ذكر أبو عبد الله بن عتاب أن القاضي اسماعيل سئل عن الحد، هل يدخل في المحدود أو لا؟ وذلك إذا باع منه أرضا.
وقال حد هذا من جهة كذا، الشجرة.
فتوقف عن الجواب، ثم قال بعد للسائل: طالعت هذا الباب من كتاب سيبوية.
فدلني على دخولها.
وذكر بعضهم قال: اجتمع أبو العباس بن شريح القاضي، وأبو بكر بن داود الأصبهاني، وأبو العباس المبرد على باب القاضي اسماعيل.
فأذن لهم: فتقدم ابن شريح وقال: قدمني العلم والسن، وتأخر المبرد، وقال: أخرني الأدب.
وقال ابن داود: إذا صحت المودة، سقطت المعاذير.
وحدث الدارقطني، أن اسماعيل القاضي، دخل عنده عبدون بن صاعد الوزير، وكان نصرانيا.
فقام له ورحب به.
فرأى إنكار الشهود ذلك.
فلما خرج، قال: قد علمت إنكاركم.
وقد قال الله تعالى: لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلواكم في الدين الآية.
وهذا الرجل يقضي حوائج المسلمين، وهو سفير، بيننا وبين المعتضد.
وهذا من البر.
فسكتت الجماعة، عند ذلك.
وذكر بعضهم، أن درة جليلة خرجت من دار السلطان ببغداد، لبعض الأمراء.
فوصلت لمجلس القاضي اسماعيل، فاستحسنها كل من حضر، وجعل يقلبها، وفي المجلس رجل من المغاربة من أصحاب سحنون، فلم يمد يده إليها، وامتنع من تقليبها، فقال له القاضي اسماعيل: خبرني لم لم تفعل.
وكأنه فم مراده.
وقال له: هي لغير مالكها، وحكمها حكم اللقطة.
فلزم ضمانها، ملتقطها، حتى يؤديها الى مالكها.
فلو أخذتها.
لضمنتها أو نحو هذا من الكلام.
فاستحسنه القاضي، ودل على فضل قائله.
قال ابراهيم بن حماد: كان عمي اسماعيل ينشد: همم الموت عاليا فمن ث ... م تخطى الى لباب اللباب ولهذا قيل الفراق أخو المو ... ت لإقدامه على الأحباب وذكر الدلائي في كتابه عن ابن أبي ذر، أن المعتضد كانت له حظية يحبها.
ولها ابن أخت حجر عليه اسماعيل القاضي بعد موت والد.
فشكت أمه ذلك الى أختها.
ورغبت سؤال المعتضد، ليأمر القاضي بفكه من الحجر.
فلما جاء المعتضد الى حظيته، سألته في ذلك.
فكتب رقعة بخطه الى اسماعيل يأمره بفك الحجر عن الغلام، وختمها ووجهها مع وزيره إليه.
فعظم ذلك على الوزير، وكتمانه عنه.
فلما وصل به اسماعيل، فكه، وكتب على ظهره، وختمه ورده مع الوزير.
فكان ما فعله اسماعيل أشد على الوزير.
فلما وصل به الخليفة، وفتحه ونظر فيه.
بكى.
وكان بعيد الدمعة.
ثم رمى به الي الوزير، وقال أنظر بما كتب إلينا اسماعيل.
فإذا هو قد كتب إليه، بسم الله الرحمين الرحيم: يا داود إنا جعلناك خليفة في الأرض، فاحكم بين الناس بالحق الآية.
وقال: قل لإسماعيل يعمل ما يرى.
فلا أعترض عليه، قال أبو بكر ابن أبي الأزهر: دعاني يوما علي بن ابراهيم بن موسى كاتب مسرور فتشاغلت عنه.
فلما كان الغد بكرت إليه معتذرا.
فتلقاني، وقال: انتظرني قليلا.
فإني أريد دخول الحمام.
فدخلت الى موضع جلوسه، وتقدم الى غلمانه، أن يغيبوا سرج حماري، ولجامه.
أراه قال: فلما طال انتظاري، قمت بوجدت الحمار عريا، فسألتهم.
فقالوا: ما ندري.
فأقمت أعذل الغلام مرة، وأهم بضربه أخرى.
فلما انتصف النهار علمت أنه في دعوة الحسن بن اسماعيل فكتبت إليه: يا بن قاضي القضاة والحكام ... وكريم الأصول والأعمام يا بن من بينت به سنن الدين ... وتمت شرائع الإسلام أقض بيني وبين خلك والمص ... في لك الود من جميع الأنام أنه كادني بأخذ حماري ... وتعدى في سرجه واللجام ومنعت الخروج ظلما والج ... ئت الى الرفق صاغرا بالغلام مرة أنثني عليه بضرب ... غير مجد ومرة بالكلام وأشد الأمور أني قد جعت ... كأني محالف للصيام فتراه أجاز أخذ حماري ... أتراه يجيز منع الطعام قال: وطلبت من يحملها إليه.
فرأيت امرأة من دار القاضي، اسماعيل، فدفعت الرقعة إليها، وأمرتها برفعها للحسن، فدفعتها للقاضي نفسه.
فلما قرأها، وقع في ظهرها بخطه: يا بني هذا رجل متظلم منكم، فانصفوه.
وبعث بها الى ابنه فلما قرأها قال: وجهه إلي لأحضر معهم، فوافاني الرسول قد انصرفت.
ولما كانت محنة غلام الخليل، ومطالبة الصوفية ببغداد.
ونسبتهم الى الزندقة.
وأمر الخليفة بالقبض عليهم.
وكان ممن قبض عليه شيخهم إذ ذاك أبو الحسن النوري.
فلما أدخلوا على الخليفة وأمر بضرب أعناقهم، فتقدم النوري مبتدرا الى السياف، ليضرب عنقه.
فقال له ما دعاك الى هذا، دون أصحابك؟ فقال آثرت حياتهم على حياتي هذه اللحظة.
فرفع الأمر الى الخليفة، فرد أمره الى قاضي القضاة اسماعيل.
فقدم إليه النوري، وسأله عن مسائل من العبادات.
فأجابه.
ثم قال له وبعد هذا.
لله عباد يسمعون بالله، وينقطعون بالله، ويصدقون بالله، ويردون بالله، ويأكلون بالله، ويلبسون بالله، فلما سمع اسماعيل مقالاته.
بكى بكاء طويلا.
ثم دخل على الخليفة: إن كان هؤلاء زناديق فليس في الأرض موحدون.
فأمر بإطلاقهم.
ولايته القضاء وسيرته فيه قال أبو بكر الخطيب: قال أبو العباس الأصم: كان اسماعيل بن إسحاق، نيف وخمسين سنة قاضيا، ا عزل عنها إلا سنتين.
قال أبو بكر: وهذا فيه تسامح لم تبلغ ولايته من أولها الى وفاته هذا العدد، وأول ما ولي قضاء الجانب الشرقي، عند وفاة سوار بن عبد الله، أيام المتوكل سنة ست وأربعين وجمع له قضاء الجانبين بعد ذلك، سنة اثنتين وستين، وذكر أن المهتدي بن الواثق، صرف اسماعيل عن القضاء سنة خمس وخمسين، وسخط على أخيه حماد.
فاستتر اسماعيل، قال: وفي سنة ست وخمسين بعد قتل المهتدي، أعاد المعتمد، اسماعيل بن إسحاق وغلب على الموفق على الجانب الشرقي.
فولاه الجانب الغربي.
ونقل عنه القاضي البرتي، الى الجانب الشرقي، وذلك سنة ثمان وخمسين.
وقال ابن أبي طاهر في تاريخه: إن ذلك كان سنة سبع وخمسين، فلم يزل اسماعيل على الجانب الغربي بأسره، الى سنة اثنين وستين.
فجمعت له بغداد كلها.
والقاضي بسر من رأى، علي بن محمد بن أبي الشوارب.
وكان يدعى بقاضي القضاة.
واسماعيل المقدم على سائر القضاة.
الى أن توفي.
قال ابن أبي طاهر، ولم يجمع قضاء بغداد لأحد قبله، وأضاف إليه قضاء المدائن النهروانات.
وذكر ابن حارث وغيره: أنه ولي قضاء القضاة آخرا.
ولم يذكره المؤرخون.
وهم أقعد بهذا.
وكان يكتب له في قضائه، أبو العباس أحمد بن سريج الشافعي.
المعروف بالبازي الأشهب.
وهو الذي ألف التوسط بين محمد بن الحسن واسماعيل القاضي.
وهو كتاب كبير.
وكان حاجبه ابن عمه أبا عمر، محمد بن يوسف بن يعقوب.
قال أبو عمرو الداني: ولي اسماعيل القضاء اثنتين وثلاثين سنة.
قال الفرغاني: ضرب أبو أحمد الموفق اسماعيل بن إسحاق لتحامله على المعتضد.
فجاء اسماعيل يوما برسالة من الموفق الى المعتضد فقال له المعتضد: يا شيخ ولاك الموفق الحكم؟ أي أنه لم يوله هو.
وأن الموفق غلبه على الأمر.
فسكت اسماعيل، ولم يجبه.
فصار الى الموفق، وسأله إعفاءه، فأعفاه.
وصير مكانه يوسف بن يعقوب.
وذكر القاضي وكيع في كتابه في القضاة، القاضي اسماعيل، فقال: كان عفيفا صليبا، فهما.
وذكر أن أبا حازم القاضي، كان يقول: ما خرج من البصرة قاضي أسد من اسماعيل بن إسحاق في القضاء وحسن مذهبه فيه، وسهولة الأمر عليه، مما كان يلتبس على غيره.
ففي شهرته ما يغني عن ذكره.
وكان في أكثر أوقاته، وبعد فراغه من الخصوم، متشاغلا بالعلم.
لأنه اعتمد على حاجبه أبي عمر.
فكان يحمل عنه، أكثر أمره، من لقاء السلطان، وغيره.
وأقبل هو على الحديث والعلم.
وكان اسماعيل شديدا على أهل البدع يرى استتابتهم حتى ذكر أنهم تحاموا بغداد في أيامه.
وأخرج داود بن علي من بغداد الى البصرة، لإحداثه معه القياس.
كما ذكر وحبس أبا سعيد العدوي، لأنه أنكر عليه بعض ما حدث به.
وكان القاضي اسماعيل يقول: من لم يكن فيه فراسة، لم يكن له أن يلي القضاء.
وقيل له ألا تؤلف كتابا في أدب القضاة؟ فقال إعذل ومد رجليك في مجلس القضاء.
وهل للقاضي أدب غير الإسلام.
فقال أبو طالب المكي: كان اسماعيل من علماء الدنيا، وسادة القضاة وعلمائهم.
وكان مواخيا لأبي الحسن ابن أبي الورد.
وكان هذا من علماء الباطن.
فلما ولي اسماعيل القضاة هجره ابن أبي الورد.
ثم أفضى أن دخل عليه في شهادة.
فضرب يده على كتف اسماعيل وقال: إن علما أجلسك هذا المجلس لقد كان الجهل خيرا منه.
فوضع اسماعيل رداءه على وجهه، وبكى حتى بله.
ذكر تواليفه ووفاته تواليف القاضي اسماعيل كثيرة مفيدة أصول في فنونها.
منها موطؤه.
وكتاب أحكام القرآن.
وكتاب القراءات.
وكتاب معاني القرآن، وإعرابه، خمسة وعشرون جزءا.
وكتاب الرد على محمد بن الحسن، مائتا جزء.
ولم يتم.
وكتبه في الرد على أبي حنيفة، وكتبه في الرد على الشافعي في مسألة الخمس وغيره.
وكتاب المبسوط في الفقه، ومختصره.
وكتاب الأموال والمغازي، وكتاب الشفاعة.
وكتاب الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم.
والفرائض، مجلد.
وزيادات الجامع من الموطأ أربعة أجزاء.
وله كتاب كبير غريب عظيم، يسمى شواهد الموطأ.
في عشر مجلدات.
وذكر بعضهم أنه في خمسمائة جزء.
وكتاب مسند يحيى بن سعيد الأنصاري.
ومسند حديث ثابت البناني.
ومسند حديث مالك بن أنس.
ومسند حديث أيوب السختياني.
ومسند حديث أبي هريرة.
وجزء حديث أم زرع.
وكتاب الأصول.
وكتاب الاحتجاج بالقرآن، مجلدان.
وكتاب السنن.
وكتاب الشفعة، وما ورد فيها من الآثار.
ومسألة المني يصيب الثوب.
وكتاب المعاني المذكور.
كان ابتدأه أبو عبيد القاسم بن سلام.
بلغ فيه الى الحج والأنبياء.
ثم تركه.
فلم يكمله.
وذلك أن ابن حنبل كتب إليه: بلغني أنك تؤلف كتابا في القرآن، أقمت فيه الفراء وأبا عبيد أئمة يحتج بهما في معاني القرآن؟ فلا تفعل.
فأخذه اسماعيل وزاد فيه زيادات.
وانتهى الى حيث انتهى أبو عبيد.
حكى ابن عتاب، وعلي بن عبد العزيز، وذكر ابن كامل، وابن حارث، أنه توفي فجأة وقد صلى العشاء الآخرة ليلة الأربعاء، لثمان بقين من ذي الحجة.
سنة اثنتين وثمانين ومائتين.
وهو قاض على جانبي بغداد.
وقال ابن أزهر الكاتب، ارتفع المطر فخرج اسماعيل الى المصلى، فصلى ركعتين، بسبح، وهل أتاك.
ثم صعد المنبر، وخطب خطبتين، وحول رداءه.
وحدث بحديث طويل.
خشع الناس له، وبكى الناس، وانصرف خاشعا.
فلما كان الى أيام صلى في مسجده، العصر، وهو صحيح.
وحكم.
ثم انصرف الى داره، ووجد للمغرب ضعفا فعهد الى ابنه الحسن، والى ابن عمه يوسف بن يعقوب.
وتوفي في تلك الليلة.
وفي رواية أخرى: أنه توفي من ليلة يوم استسقائه وصلى عليه ابن عمه يوسف.
وورث خطبته من الإمامة في الدين والدنيا، بنو عمه.
سيأتي ذكرهم.
مولده سنة مائتين.
توفي وهو ابن اثنتين وثمانين سنة.
وخلف ابنا اسمه الحسن.
ويكنى بأبي علي.
كان يصحب السلطان معدودا في جلساء الخليفة، وخاصته، لطيف المكان هناك.
قال الخطيب: روى عن أبيه، حدث عنه علي بن ابراهيم بن حماد الأهوازي.
وكان ألفيا لأهل الأدب، معاشرا لأهل الفضل، فهما.
حسن المحاضرة.
مليح النادرة.
سمح النفس، جميع الأخلاق، لم يسند في الأحاديث إلا يسيرا.
توفي سنة تسع وثلاثمائة.
وله أربع وتسعون.
ويقال سبعون سنة.
وصلى عليه القاضي أبو عمر.
حماد بن إسحاق أخو اسماعيل القاضي، شقيقه.
أمهما شاخة بنت معاذ العدوسية.
وقيل هي أم ولد، اسمها شحيمه.
تكنى بأم اسماعيل.
وسمع من شيوخ أخيه: أبي مصعب الزهري.
وأبي محمد الحكمي.
والقعنبي.
وذكر أنه سمع اسماعيل ابن أبي أويس.
وأبا شاكر بن محمد بن مسلمة المخزومي.
وإسحاق الفروي.
وابن أبا ثابت المديني.
وتفقه بابن المعذل وبرع، وتقدم في العلم.
روى عنه ابنه ابراهيم، وغيره.
وألف كتبا كثيرة، فيما ذكر منها: كتاب المهادنة.
وكتاب الرد على الشافعي.
وكانت له مكانة جليلة عند بني العباس.
صحب أبا أحمد بن المتوكل، الملقب بالموفق.
وجرى مجرى صحابته.
قال ابنه، قال: إني لأستعين بكلمة مالك، رحمه الله عند فتياه، وهي: ما شاء الله.
لا حول ولا قوة إلا بالله.
إذا صعبت علي المسألة.
فإذا قلتها انكشفت لي.
وامتحن على يد المهتدي بالله أمير المؤمنين، محمد بن الواثق في سنة خمس وخمسين.
قبض على حماد هذا، وضربه بالسياط، وأطاف به على بغل بسر من رأى لشيء بلغه عنه حينئذ.
وصرف اسماعيل عن القضاء، الى أن قتل المهتدي.
وتوفي في جمادى سنة سبع وستين ومائتين.
محمد بن حماد بن إسحاق ابنه قال القاضي وكيع: كان كتب علما كثيرا، وفهم.
وكان شابا عفيفا سريا ولي قضاء البصرة.
قال: وولاه الموفق، عند خروجه الى محاربة الزنج بالبصرة، قضاء ما رجع من الناس.
وقضاء عسكره.
وقضاء واسط.
وكور دجلة.
وكان يصحب الموفق حيث كان مستخلف على البصرة، محمد بن أسيد، رجلا من أهلها.
وتوفي محمد بن حماد سنة ست وسبعين ومائتين.
وأما ابنه الآخر، هارون يأتي ذكره، في الطبقة الأخرى إن شاء الله تعالى.
يوسف بن يعقوب بن اسماعيل بن حماد ابن عمهما.
ووالد القاضي أبي عمر، ويكنى أبا محمد.
سمع الحديث، ودرس الفقه.
وكان أكثر تفقهه مع ابن عمه اسماعيل.
وسمع مسلم بن ابراهيم، وسليمان بن حرب، ومحمد بن كثير، وعمرو بن مرزوق، ومحمد ابن أبي بكر المقدسي، وهدبة بن خالد، وأبا الربيع الزهراني، وشيبان بن فروخ.
وكان الغالب عليه: الحديث.
وكان مسندا فاضلا، سمع منه الناس ببغداد، قراءة وإملاء.
أخذ عنه ابنه القاضي، أبو عمر، وأبو عمرو بن السماك، وابن قانع، ودعلج بن أحمد، وأبو بكر الشافعي، وأبو محمد بن ماسي، وكتب عنه الناس علما كثيرا.
قال أبو بكر الخطيب: كان ثقة، سكن بغداد، وحدث بها.
قال القاضي وكيع في كتابه: كان يوسف صلبا، عفيفا، بلغ سنا عالية، وحمل عنه علم كثير، من المسند وغيره.
وذكر ابن كامل في كتاب القاضي: أنه كان غير مطعون عليه، في الحديث.
ضعيف الفقه.
وأنه كان لا يغير شيبه.
وألف فضائل أزواج النبي صلى الله عليه وسلم.
ومسند شعبة.
وكتاب الصيام والدعاء والزكاة.
ذكر ولايته القضاء وسيرته كان ذا جلالة وقدر عظيم ببغداد.
وأول ما ولي بها: الحسبة، سنة إحدى وسبعين.
وولي أيضا نفقات الموفق، فكان يتولاها دون رأي وزير أو غيره.
ولما استعفى اسماعيل، أيام المعتضد من القضاء، وأجيب صير مكانه يوسف هذا.
فيما ذكره الفرغاني.
ثم ولي البصرة بعده ابن عمه، محمد بن حماد، مع قضاء سائر عمله، الذي مات عنه، في سنة ست وسبعين من قضاء واسط، وكور دجلة.
فأقام يوسف ببغداد، واستخلف على البصرة محمد بن جعفر بن أحمد بن العباس بن عبد الله بن الهيثم بن سام، وكان فقيها سريا عالما متفننا وعف وحسن أثره.
ثم توفي محمد بن جعفر، فاستخلف يوسف مكانه، ابراهيم بن المنذر الجارودي.
ثم أتى خليفة الفاضل بن الحباب الجمحي، ثم أحمد بن عبد الله بن نصر الذهلي، والد القاضي أبي الطاهر بن علي المالكي.
وولي يوسف مع ذلك، المظالم، ببغداد، سنة سبع وسبعين.
فلما مات القاضي اسماعيل بن إسحاق منسلخ سنة اثنين ومائتين، قسم عمله، فقلد يوسف بن يعقوب، قضاء الجانب الشرقي.
فلم يزل عليه، الى أن نكب.
وقلد ابنه أبا محمد، بعد مدة، مدينة المنصور.
قال ابن عرفة: وذكر ولايته القضاء.
قال: فحمدت مذاهبه، وحسن حكمه.
واستقامت طريقته.
وكثر الشاكر له.
وقال طلحة بن محمد في كتابه: كان يوسف بن يعقوب هذا، رجلا صالحا، عفيفا، خيرا، حسن العلم بصناعة القضاء.
شديدا في الحكم.
لا يراقب فيه أحدا.
وكانت له هيبة، ورئاسة.
وكان ثقة أمينا.
وذكر الخطيب أبو بكر في تاريخ علماء بغداد.
أن خادما من وجوه خدماء المعتضد، أتى الى القاضي يوسف يوما، في حكم.
فارتفع في المجلس، فأمره الحاجب بموازاة خصمه.
فلم يفعل، إدلالا له بمحله.
فصاح القاضي عليه، وقال: قفاه، أتؤمر، بموازاة خصمك، فتمتنع؟ يا غلام عمرو النخاس الساعة، يقدم إليه يبيع هذا العبد.
ويحمل ثمنه لأمير المؤمنين.
وقال لحاجبه: خذ بيده، وسو بينه وبين خصمه.
فأكره على ذلك.
فلما انقضى الحكم حدث الخادم المعتضد بالحديث، وبكى له.
فصاح عليه.
وقال: لو باعك لأجزت بيعه.
وما رددتك أبدا.
وليس خصومك لي يزيل مرتبة الحكم.
فإنه عمود السلطان.
وقوام الأديان.
قال أبو جعفر الطبري: لما ولي يوسف بن يعقوب المظالم.
أمر أن ينادي: من كانت له مظلمة، قبل الأمير الناصر، وأخذ من الناس، فليحضر.
وتقدم الأذن الى صاحب الشرطة، ألا يطلق أحدا من السجن إلا من رأى إطلاقه، بعد أن تعرض عليه قصصهم.
بقية أخباره وقال ابن الخطيب مؤدب المعتضد: حضرت يوما في مجلس يوسف بن يعقوب، مع أصحاب الحديث، فدخل عليه مؤنس صاحب شرطة بغداد.
وكان جبارا غاشما، من كبار خدام المعتضد، والمكتفي، فقصد الى سرير يوسف.
فلم يقم له.
فسلم عليه مؤنس، وهو قائم.
فأومأ إليه يوسف، فأجلسه بين يديه.
وكان مع مؤنس الى أن قضى حديثه، مع يوسف، ثم انصرف.
ولما أشار المعتضد بلعن معاوية وآله، على من أمره.
وكتب في ذلك، كتابا.
انتخب له من الكتاب، الذي كان أنشأه المأمون، حين عزم على ذلك.
فلم يزل القاضي يوسف يتردد، ويسعى في رد ذلك، حتى ترك الأمر بذلك، وانصرف عنه.
فذكر أبو جعفر الطبري: أن يوسف مضى في ذلك الى المعتضد، وقال له: إني أخاف أن تضطرب العامة عند سماعه.
فقال: إن تحركت وضعت سيفي.
فقال له ما تصنع بالطالبيين، وهم في كل ناحية.
يخرجون ويميل إليهم الكثير من الناس.
وفي هذا الكتاب إطراؤهم والتفجع لما نيل منهم، أو كيف؟ قال: فإذا سمعه الناس زادوا فيهم تشيعا.
وكانوا أثبت حجة.
فأمسك المعتضد عما هم به.
فعد الناس هذه من مناقب ابن حماد، بخاصة ليوسف بن يعقوب.
قال: فدخل على القاضي يوسف بعض أهل الحديث، يشكره ويقول: جزاك الله خيرا.
فإنكم أهل بيت سنة.
ولما مات المعتضد، تولى غسله القاضي أبو عمر.
وصلى عليه أبوه يوسف هذا.
وذكروا أن ابن أبي الدنيا، دخل عليه.
وكان مولدهما واحد.
فسأل القاضي عن قوته، فقال: أجدني كما قال سيبويه: لا ينفع الهليون والطريفل ... انخرق الأعلى وجار الأسفل ونحن في جد وأنت تهزل فكيف نجدك أنت يا أبا بكر؟ فأنشد: أراني في انتقاص كل يوم ... ولا يبقى مع النقصان شي طوى العصران ما نشراه مني ... فأخلق جدتي نشر وطي نكبته ووفاته لما قام عبد الله بن المعتز، لطلب الخلافة أيام المقتدر سنة ست وتسعين، وبايع له من بايع، كان في جملتهم: القاضي أبو عمر: محمد بن يوسف بن يعقوب هذا.
وهو شريك لأبيه في القضاء.
فلما ظفر بابن المعتز، وانحل أمره، انتشر أبو عمر، وكان من محنته ما يأتي ذكره في خبره.
فصرفه المقتدر عن القضاء، وصرف بصرفه ابنه أيضا.
واقتصر على الصرف، فلزم يوسف منذ ذلك منزله.
ولم يتول للسلطان عملا من القضاء، الى أن توفي إثر ذلك، يوم الاثنين، لتسع خلون من رمضان، سنة سبع وتسعين ومائتين، عم عمر، قال ابن كامل، والمسعودي، وهو ابن خمس وتسعين سنة.
وقال ابن أبي طاهر: بل تسع وثمانون سنة وثمانية أشهر.
قال ابن كامل: مولده سنة ثمان ومائتين.
قال ابن طاهر: وصلى عليه ابنه أحمد.
وقال ابن كامل: بل ابنه أبو عمر.
ودفن في داره.
وترك من الولد غير القاضي أبا عمر، محمدا وأبا يعلي الحسيم.
وتوفي أبو يعلي سنة ست وثلاثمائة.
وتوفي أحمد سنة تسع وتسعين ومائتين وسيأتي ذكرهم.
جعفر بن محمد بن الحسن بن المستفاض أبو بكر الفريابي.
قاضي الدينور.
وقال أبو بكر الخطيب فيه: أحد أوعية العلم.
ومن أهل المعرفة والفهم.
طوف شرقا وغربا.
ولقي أعلام المحدثين، في كل بلد، وسمع بخراسان وما وراء النهر، والعراق، والحجاز، ومصر، والشام، والجزيرة.
واستوطن بغداد وحدث بها عن هدبة بن خالد، ومحمد بن حساب، وعبد الأعلى بن حماد، والجحدري، وابن المديني، وابن المثنى، وعلي بن معاذ، وبندار، ومنجاب، وأبي كريب، وأبي بكر، وعثمان ابني أبي شيبة، وقتيبة، وإسحاق، والقواريري، وزنجويه، وابني الدورقي، وهشام بن عمار، وإسحاق بن موسى الأنصاري، وأبي مصعب الزهري، وسمى جماعة غيرهم.
وروى عنه محمد بن مخلد الدوري، وابن المنادي، وأحمد بن سلمان النجاد، وأبو بكر الشافعي، وأبو علي بن الصواف، وابن مالك القطيعي، وخلق كثير.
قال: وكان ثقة ثبتا، حجة.
قال القاضي: وقد مر في ذكره في المالكية، ووجدته معلقا بخطي، ولم أدر بعد من أين، وقفت عليه.
وله كتاب مناقب مالك، وكتاب السنن، كتاب كبير.
وقال أبو طاهر الذهلي: سمعته يقول: كل من رويت عنه لم يسمع إلا من لفظه، إلا اثنين: أبا مصعب الزهري، فإنه كان ثقل لسانه، وآخر سماه غير الذهلي، وهو المعلى بن مهدي.
قال: ولما ورد أبو بكر بغداد، استقبل بالطيارات، والدبادب، ووعد له الناس يسمعون منه.
فممن حضر مجلسه للسماع، نحو ثلاثين ألفا.
وكان المستملون، ثلاثمائة وستة عشر.
قال أبو الفضل الزهري: كان في مجلس الفريابي، ممن يكتب من أصحاب الحديث، نحو عشرة آلاف إنسان، سوى من لا يكتب.
قال ابن كامل: كان جعفر الفريابي، مأمونا موثوقا به، مكثرا.
ومولده سنة سبع ومائتين، وتوفي في المحرم سنة إحدى وثلاثمائة.
من أهل مصر المقدام بن داود ابن عيسى بن تليد الرعيني، ثم القباني، بقاف.
مولاهم.
أبو عمرو.
وقد تقدم ذكر نسبه، وضبطه قبل، عند ذكر عمه.
هو ابن أخي سعيد بن عيسى بن تليد.
أخذ عن عمه سعيد، وعبد الله بن عبد الحكم.
وعبد الله بن يوسف التنيسي، وعلي بن سعيد، وأسد بن موسى، وذؤيب بن عمامه.
وأبي زرعة، عبد الأحد بن الليث.
روى عنه: عبد الله بن الورد، وابن مسرور الغسال، وأبو العباس الرازي، وأحمد بن ابراهيم بن جامع، وابن أبي طبنه، وأحمد بن مسلمة الهلالي.
قال المسعودي في تاريخه: كان مقدام من جلة الفقهاء.
من أصحاب مالك.
قال ابن أبي دليم: وكان عالي الدرجة.
كثير الرواية.
قال الكندي: كان فقيها مفتيا، ولم يكن بالمحمود في روايته.
عن خالد بن نزار.
لأنهم سألوه عن مولده، فأخبرهم.
ثم مضوا الى الاسطوانة التي على رأس خالد بن نزار، فنظروا فيها تاريخ وفاته، فإذا المقدام حينئذ ابن أربعة أعوام أو خمسة.
قال ابن مفرج: وسماعه من أسد صحيح.
وقد نفى هذا القول النسائي جدا؟ ونسبه الى الكذب.
قال ابن حاتم في تاريخه: وتوفي في آخر رمضان، سنة ثلاث وثمانين.
محمد بن أصبغ بن الفرج كان بمصر فقيها مفتيا.
وكان على محنة المسالمة.
وهو آخر من ولي ذلك.
أخذ عن أبيه، روى عنه محمد بن فطيس، وأبو بكر بن الخلال.
توفي بمصر، سنة خمس وسبعين ومائتين.
أبو الخير فهر بن موسى ابن أبي رباح.
قاضي الاسكندرية.
أخذ عن أبي بكير وغيره.
ولي قضاء الاسكندرية.
توفي في شعبان، سنة سبعين ومائتين.
يحيى بن محمد بن عبد الله بن عبد الحكم أبو الحسن.
ذكره ابن أبي دليم، وابن حارث في هذه الطبقة.
توفي بمصر سنة سبع وثمانين ومائتين.
أبو حفص عمر بن عبد العزيز بن مقلاص مولى خزاعة.
تقدم ذكر أبيه.
قال الكندي: كان متقشفا جلدا.
توفي سنة خمس وثمانين.
مطروح بن محمد بن شاكر مولى غافق.
أبو نصر.
من أصحاب أصبغ بن الفرج.
يروي عن عبد الله بن هارون.
روى عنه أبو القاسم العلاف.
وروى عنه أحمد بن منير.
توفي بالاسكندرية سنة ثلاث وسبعين ومائتين.
قال ابن ميسر: كان ثقة.
حفص بن مدرك ابن عاصم بن عمرو بن عمير بن أبي مدرك.
مولى بني سعد بن خولان، أبو عمر.
قال ابن أبي دليم: حل أخذه عن أصبغ.
قال الكندي: كان شديدا.
وقد روي عنه.
توفي سنة ثلاث وسبعين.
داود بن عمر ابن سعيد بن أسلم الصدفي، مولاهم.
جل روايته عن ابن مريم.
توفي سنة ثمان وستين.
أبو الشريف ابراهيم بن سلمان بن عبد الله بن المهلب القضاعي الحرسي، بحاء مهملة، وراء مفتوحة، وسين مهملة.
كذا ضبطه الأمير.
قال عبد الغني بن سعيد: هو أبو مخلد.
توفي بمصر، آخر سنة ثلاث وسبعين ومائتين.
وبيته بها بيت علم.
سنذكر من يأتي منهم.
أبو الزنباع روح بن الفرج ابن عبد الرحمن سطان.
مولى الزبير بن العوام.
صاحب أبي زيد بن أبي الغمر.
سمع عمرو بن خالد، وسعيد بن عفير، وهارون بن موسى المدني، وعبد الغني العامل، وزيد بن بشر، وأبا مصعب.
قال ابن حارث: كان عالما فقيها.
وعنه أخذ أبو الذكر الفقيه.
قال الكندي: أوثق الناس في زمانه.
قال ابن فريد: ذاك رجل، وفقه الله بالعلم.
له رواية في القراءات، عن يحيى بن سليمان الجعفي.
روى عنه محمد بن أحمد بن الهيثم ومحمد بن سعد، ومحمد بن شاهين، وأبو العباس أحمد بن الحسن الرازي، وأحمد بن مسلمة الهلالي، وابراهيم بن محمد الحلواني، وقاسم بن أصبغ، وأبو بكر بن أبي الأصبغ.
قال ابن يونس: مولده سنة أربع ومائتين.
توفي سنة اثنين وثمانين ومائتين.
أبو الطاهر خير بن عروة ابن عبد الله بن كامل الأنصاري، مولاهم.
ضبط اسمه بخاء معجمة، مفتوحة، بعد ياء باثنتين من أسفل، وراء.
يروي عن مروان العوفي.
حدث عنه أبو طالب الحافظ، وأبو عبد الله الإيلي، وأبو الحسن البصري.
ذكره ابن أبي حاتم.
قال الكندي: وكان فاضلا، توفي صدر سنة ثلاث وثمانين.
أبو الطاهر محمد بن عبد الغني ابن عبد العزيز بن سلام، الغسال.
مولى قريش.
قال الكندي: كان فقيها مفتيا.
قال الطحاوي: كان فقيها، لا يدافع.
تقدم ذكر أبيه.
توفي سنة ثلاث وثمانين.
محمد بن يزيد بن أبي زيد بن أبي الغمر أبو بكر.
مولى بني سهم.
يروي عن أبيه.
روى عنه محمد بن مكي الخولاني.
توفي سنة إحدى وتسعين ومائتين.
أبو مسلم خير بن موفق مولى عبد الله بن سعيد التجيبي.
قال الأمير: مولى بني الأجم، من تجيب، ثم لعبدوس بن سعيد.
يروي عن عبيد بن هشام الحلبي، وابن بكير، ومنصور بن أبي مزاحم، ومحمد بن خالد الاسكندراني، وغيرهم.
توفي سنة ست وثمانين ومائتين.
ابن جبر الحضرمي قاضي برقه، والاسكندرية.
أبو عبد الرحمان.
ويقال أبو محمد.
وضبط اسمه واسم جده بجيم مفتوحة، وباء بواحدة ساكنة، وراء.
روى عن محمد بن خلاد بن هلال.
حدث عنه أبو طالب، وأبو عبد الله الإيلي، وأبو الحسن البصري.
توفي سنة ثمان وثمانين ومائتين.
أبو شير محمد بن عبد الله بن الغازي قال ابن أبي دليم: كان فقيها في المذهب، وتوفي سنة ثلاث وتسعين ومائتين.
محمد بن الأصبغ المسمى فليح، بن سلام بن يحيى، الهروي، مولاهم.
قال الكندي: كان فقيها مفتيا، وكان أبوه فليح مقبولا بمصر.
توفي سنة أربع وتسعين ومائتين.
محمد بن خلف بن عبيد أبو عبد الله.
من أهل صوران.
متولى حضرموت.
قال الكندي: كان فقيها، وهو صاحب المسألة في القرآن مع أبي جريش.
يروى عن الحارث بن مسكين.
توفي صدر سنة تسع وتسعين، واجتمع لجنازته خلق، لم ير مثلهم.
القاسم بن حبيش ابن سليمان بن برد بن نجيح التجيبي، مولاهم، أبو عبد الرحمان.
مضى نسبه عند ذكر أبيه وجده.
يروى عن هارون بن سعيد الإيلي.
روى عنه ابن يونس.
ذكر ابن أبي حاتم.
وقال الكندي: كان فقيها، مفتيا.
وسيأتي ذكر ابنه.
توفي سنة سبع وتسعين ومائتين.
ركين بن يحيى الأسيوطي كان يتفقه على مذهب مالك.
يروى عن يحيى بن بكير، وعبد الله بن عبد الحكم، وغيرهما.
توفي بأسيوط سنة سبعين ومائتين.

يعطين رغبة ورهبة ، فأيما امرأة أعطت زوجها ثم أرادت أن ترجع فلها ذلك .
قال شريح : لو طابت نفسها لما رجعت .
وقال عبد الملك : قال تعالى : فلا تأخذوا منه شيئا وكلا القولين خلاف الظاهر من هذه الآية .
وفي تعليق القبول على طيب النفس ذون لفظة الهبة أو الإسماح ، دلالة على وجوب الاحتياط في الأخذ ، وإعلام أن المراعى هو طيب نفسها بالموهوب .
وفي قوله : هنيئا مريئا مبالغة في الإباحة والقبول وزوال التبعة .
النساء : ولا تؤتوا السفهاء .
.
.
.
.
ولا تؤتوا السفهاء أموالكم التى جعل الله لكم قياما قال ابن مسعود والحسن والضحاك والسدي وغيرهم : نزلت في ولد الرجل الصغار وامرأته .
وقال ابن جبير : في المحجورين .
وقال مجاهد : في النساء خاصة .
وقال أبو موسى الأشعري والطبري وغيرهما : نزلت في كل من اقتضى الصفة التي شرط الله من السفه كائنا من كان .
ويضعف قول مجاهد أنها في النساء ، كونها جمع سفيهة ، والعرب إنما تجمع فعيلة على فعائل أو فعيلات قاله : ابن عطية .
ونقلوا أن العرب جمعت شفيهة على سفهاء ، فهذا اللفظ قد قالته العرب للمؤنث ، فلا يضعف قول مجاهد .
وإن كان جمع فعيلة الصفة للمؤنث نادرا لكنه قد نقل في هذا اللفظ خصوصا .
وتخصيص ابن عطية جمع فعيلة بفعائل أو فعيلات ليس بجيد ، لأنه يطرد فيه فعال كظريفة وظراف ، وكريمة وكرام ، ويوافق في ذلك المذكر .
وإطلاقه فعيلة دون أن يخصها بأن لا يكون بمعنى مفعولة نحو : قتيلة ، ليس بجيد ، لأن فعيلة لا تجمع على فعائل .
وقيل : عنى بالسفهاء الوارثين الذين يعلم من حالهم أنهم يتسفهون في استعمال ما تناله أيديهم ، فنهى عن جمع المال الذي ترثه السفهاء .
والسفهاء : هم المبذرون الأموال بالإنفاق فيما لا ينبغي ، ولا يد لهم بإصلاحها وتثميرها والتصرف فيها .
والظاهر في قوله : أموالكم أن المال مضاف إلى المخاطبين بقوله : ولا تؤتوا .
قال أبو موسى الأشعري وابن عباس والحسن وقتادة : نهى أن يدفع إلى السفيه شيء من مال غيره ، وإذا وقع النهي عن هذا فإن لا يؤتى شيئا من مال نفسه أولى وأحرى بالنهي ، وعلى هذا القول : وهو أن يكون الخطاب لأرباب الأموال .
قيل : يكون في ذلك دلالة على أن الوصية للمرأة جائزة ، وهو قول عامة أهل العلم .
وأوصى عمر إلى حفصة .
وروي عن عطاء : أنها لا تكون وصيا .
قال : ولو فعل حولت إلى رجل من قومه .
قيل : ويندرج تحتها الجاهل بأحكام البيع .
وروي عن عمر أنه قال : من لم يتفقه في الدين فلا يتجر في أسواقنا ، والكفار .
وكره العلماء أن يوكل المسلم ذميا بالبيع والشراء ، أو يدفع إليه يضاربه .
وقال ابن جبير : يريد أموال السفهاء ، وإضافها إلى المخاطبين تغبيط بالأموال ، أي : هي لهم إذا احتاجوها كأموالكم التي تقي أغراضكم وتصونكم وتعظم أقذاركم .
ومن مثل هذا : ولا تقتلوا أنفسكم وما جرى مجراه .
وهذا القول ذكره الزمخشري أولا قال : والخطاب للأولياء ، وأضاف الأموال إليهم لأنها من جنس ما يقيم به الناس معائشهم .
كما قال : ولا تقتلوا أنفسكم ، فمن ما ملكت أيمانكم من فتياتكم المؤمنات ، والدليل على أنه خطاب للأولياء في أموال اليتامى قوله : وارزقوهم فيها واكسوهم .
وقرأ الحسن والنخعي : اللاتي .
وقرأ الجمهور : التي .
قال ابن عطية : والأموال جمع لا يعقل ، فالأصوب فيه قراءة الجماعة انتهى .
واللاتي جمع في المعنى للتي ، فكان قياسه أن لا يوصف به الإماء وصف مفرده بالتي ، والمذكر لا يوصف بالتي سواء كان عاقلا أو غير عاقل ، فكان قياس جمعه أن لا يوصف بجمع التي الذي هو اللاتي .
والوصف بالتي يجري مجرى الوصف بغيره من الصفات التي تلحقها التاء للمؤنث .
فإذا كان لنا جمع لا يعقل فيجوز أن يجري الوصف عليه كجريانه على الواحدة المؤنثة ، ويجوز أن يجري الوصف عليه كجريانه على جمع المؤنثات فتقول : عندي جذوع منكسرة ، كما تقول : امرأة طويلة ، وجذوع منكسرات .
كما تقول : نساء صالحات جرى الوصف في ذلك مجرى الفعل .
والأولى في الكلام معاملته معاملة ما جرى على الواحدة ، هذا إذا كان جمع ما لا يعقل للكثرة .
فإذا كان جمع فلة ، فالأولى عكس هذا الحكم : فأجذاع منكسرات أولى من أجذاع منكسرة ، وهذا فيما وجد له الجمعان : جمع القلة ، وجمع الكثرة .
أما ما لا يجمع إلا على أحدهما ، فينبغي أن يكون حكمه على حسب ما تطلقه عليه من القلة والكثرة .
وإذا تقرر هذا نتج أن التي أولى من اللاتي ، لأنه تابع لجمع لا يعقل .
ولم يجمع مال على غيره ، ولا يراد به القلة لجريان الوصف به مجرى الوصف بالصفة التي تلحقها التاء للمؤنث ، فلذلك كانت قراءة الجماعة أصوب .
وقال الفراء : تقول العرب في النساء : اللاتي ، أكثر مما تقول التي .
وفي الأموال تقول التي أكثر مما تقول اللاتي ، وكلاهما في كليهما جائز .
وقرىء شاذ اللواتي ، وهو أيضا في المعنى جمع التي ومعنى قياما تقومون بها وتنتعشون بها ، ولو ضيعتموها لتلفت أحوالكم .
قال الضحاك : جعلها الله قياما لأنه يقام بها الحج والجهاد وإكمال البر ، وبها فكاك الرقاب من رق ومن النار ، وكان السلف تقول : المال سلاح المؤمن ، ولأن أترك ما يحاسبني الله عليه خير من أن أحتاج إلى الناس .
وعن سفيان الثوري وكانت له بضاعة يقلبها : لولاها لتمندل أي : بنو العباس .
وكانوا يقولون : اتجروا فإنكم في زمان إذا احتاج أحدكم كان أول ما يأكل كل دينه .
وقرأ نافع وابن عامر : قيما ، وجمهور السبعة : قياما ، وعبد الله بن عمر : قواما بكسر القاف ، والحسن وعيسى بن عمر : قواما بفتحها .
ورويت عن أبي عمرو .
وقرىء شاذا : قوما .
فأما فيما فمقدر كالقيام ، والقيام قاله : الكسائي والفراء والأخفش ، وليس مقصورا من قيام .
وقيل : هو مقصور منه .
قالوا : وحذفت الألف كما حذفت في خيم وأصله خيام ، أو جمع قيمة كديم جمع قاله : البصريون غير الأخفش .
ورده أبو علي : بأنه وصف به في قوله : دينا قيما والقيم لا يوصف به ، وإنما هو مصدر بمعن القيام الذي يراد به الثبات والدوام .
ورد هذا بأنه لو كان مصدرا لما أعل كما لم يعلوا حولا وعوضا ، لأنه على غير مثال الفعل ، لا سيما الثلاثية المجردة .
وأجيب : بأنه اتبع فعله في الإعلال فأعل ، لأنه مصدر بمعنى القيام ، فكما أعل القيام أعل هو .
وحكى الأخفش : قيما وقوما ، قال : والقياس تصحيح الواو ، وإنما اعتلت على وجه الشذوذ كقولهم : تيره ، وقول بني ضبة : طيال في جمع طويل ، وقول الجميع : جياد في جمع جواد .
وإذا أعلوا ديما لاعتلال ديمة ، فإن إعلال المصدر لاعتلال فعله أولى .
ألا ترى إلى صحة الجمع مع اعتلال مفرده في معيشة ومعائش ، ومقامة ومقاوم ، ولم يصححوا مصدرا أعلوا فعله .
وقيل : يحتمل هنا أن يكون جمع قيمة ، وإن كان لا يحتمله دينا قيما .
وأما قيام فظاهر فيه المصدر ، وأما قوام فقيل : مصدر قاوم .
وقيل : هو اسم غير مصدر ، وهو ما يقام به كقولك : هو ملاك الأمر لما يملك به .
وأما قوام فخطأ عند أبي حاتم .
وقال : القوام امتداد القامة ، وجوزه الكسائي .
وقال : هو في معنى القوام ، يعني أنه مصدر .
وقيل : اسم للمصدر .
وقيل : القوام القامة ، والمعنى : التي جعلها الله سبب بقاء قاماتكم .
وارزقوهم فيها واكسوهم أي : اطعموهم واجعلوا لهم نصيبا .
قيل : معناه فيمن يلزم الرجل نفقته من زوجته وبنيه الصغار .
قال ابن عباس : لا تعمد إلى هلاك الشيء الذي جعله الله لك معيشة فتعطيه امرأتك أو بنيك ثم تنظر إلى ما في أيديهم ، وأمسك ذلك وأصلحه ، وكن أنت تنفق عليهم في رزقهم وكسوتهم ومؤونتهم .
وقيل : في المحجورين ، وهو خلاف مرتب على الخلاف في المخاطبين بقوله : وآتوا من هم .
والمعنى على هذا القول : اجعلوها مكانا لزرقهم بأن تتجروا فيها وتربحوا ، حتى تكون نفقتهم من الأرباح لا من صلب المال ، فلا يأكلها الإنفاق .
قيل : وقال فيها : ولم يقل منها تنبيها على ما قاله عليه السلام : ابتغوا في أموال اليتامى التجارة لا تأكلها الزكاة والمستحب أن يكون الإنفاق عليهم من فضلاتها المكتسبة .
وقيل في : بمعنى من ، أي منها .
وقولوا لهم قولا معروفا المعروف : ما تألفه النفوس وتأنس إليه ويقتضيه الشرع ، فإن كان المراد بالسفهاء المحجورين ، فمن المعروف وعدهم الوعد الحسن بأنكم إذا رشدتم سلمنا إليكم أموالكم قاله : ابن عباس ، ومجاهد ، وعطاء ، ومقاتل ، وابن جريج .
وقال عطاء : إذا ربحت أعطيتك ، وإذا غنمت في غزاتي ، جعلت لك حظا .
وإن كان المراد النساء والبنين الأصاغر والسفهاء الأجانب ، فتدعو لهم : بارك الله فيكم ، وحاطكم ، وشبهه قاله : ابن زيد .
وقال الضحاك : الرد الجميل .
ولما أمرالله تعالى أولا بإيتاء اليتامى بقوله : وءاتوا اليتامى أموالهم وأمر ثانيا بإيتاء أموال النساء بقوله : وءاتوا النساء صدقاتهن وكان ذلك عاما من غير تخصيص بين في هذه الآية .
إن ذلك الإيتاء إنما هو لغير السفيه ، وخص ذلك العموم ، وقيد الإطلاق الذي في الأمر بالإيتاء .
النساء : وابتلوا اليتامى حتى .
.
.
.
.
وابتلوا اليتامى حتى إذا بلغوا النكاح فإن ءانستم منهم رشدا فادفعوا إليهم أموالهم قيل : توفي رفاعة وترك ابنه ثابتا صغيرا فسأل : إن ابن أخي في حجري ، فما يحل لي من ماله ، ومتى أدفع إليه ماله ؟ فنزلت .
وقيل : توفي أوس بن ثابت ، ويقال : أوس بن سويد عن زوجته أم كجه وثلاث بنات وابني عم سويد .
وقيل : قتادة وعرفجة فأخذا ماله ولم يعطيا المرأة ولا البنات شيئا .
وقيل : المانع ارثهن هو عم بنيها واسمه : ثعلبة .
وكانوا في الجاهلية لا يورثون النساء ولا البنات ولا الابن الصغير الذكر ، فشكتهما أم كجه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فدعاهما ، فقال : لا يا رسول الله ، ولدها لا يركب فرسا ، ولا يحمل كلا ، ولا ينكى عدوا فقال : انصرفوا حتى أنظر ما يحدث الله فنزلت .
وابتلاء اليتامى اختبارهم في عقولهم قاله : ابن عباس والسدي ، ومقاتل ، وسفيان .
أو في عقولهم ودينهم وحفظهم لأموالهم وحسن تصرفهم فيها .
ذكره : الثعلبي .
وكيفية اختبار الصغير أن يدفع إليه نزر يسيرمن المال يتصرف فيه ، والوصي يراعي حاله فيه لئلا يتلفه .
واختبار الصغيرة أن يرد إليها أمر البيت والنظر في الاستغزال دفعا وأجرة واستيفاء .
واختلاف كل منهما بحال ما يلق به وبما يعانيه من الأشغال والصنائع ، فإذا أنس منه الرشد بعد البلوغ والاختبار دفع إليه ماله ، وأشهد عليه هذا ظاهر الآية ، وهو يعقب الدفع .
والإشهاد الإيناس المشروط .
وقال ابن سيرين : لا يدفع إليه بعد الإيناس والاختبار المذكورين حتى تمضي عليه سنة وتداولة الفصول الأربع ، ولم تتعرض الآية لسن البلوغ ، ولا بماذا يكون .
وتكلم فيها هنا بعض المفسرين .
والكلام في البلوغ مذكور في كتب الفقه .
وظاهر الآية أنه إن لم يؤنس منه رشد بقي محجورا عليه دائما ، ولا يدفع إليه المال ، وبه قال الجمهور .
وقال النخعي وأبو حنيفة : ينتظر به خمس وعشرون سنة ، ويدفع إليه ماله أونس منه الرشد أو لم يؤنس .
وظاهر الآية يدل على استبداد الوصي بالدفع والاستقلال به .
وقالت طائفة : يفتقر إلى أن يدفعه إلى السلطان ويثبت عنده رشده ، أو يكون ممن يأمنه الحاكم .
وظاهر عموم اليتامى اندراج البنات في هذا الحكم ، فيكون حكمهن حكم البنين في ذلك .
فقيل : يعتبر رشدها ، وإن لم تتزوج بالبلوغ .
وقيل : المدة بعد الدخول خمسة أعوام .
وقيل : سنة .
وقيل : سبعة في ذاب الأب ، وعام واحد في اليتيمة التي لا وصي لها .
وحتى هنا غاية للابتلاء ، ودخلت على الشرط وهو : إذا ، وجوابه : فإن آنستم ، وجوابه وجواب إن آنستم : فادفعوا .
وإيناس الرشد مترتب على بلوغ النكاح ، فيلزم أن يكون بعده .
وحتى إذا دخلت على الشرط لا تكون عاملة ، بل هي التي تقع بعدها الجمل كقوله وحتى الجياد ما يقدن بأرسان وقوله : وحتى ماء دجلة أشكل على أن في هذه المسألة خلافا ذهب الزجاج وابن درستويه إلى أن الجملة في موضع جر ، وذهب الجمهور إلى أنها غير عاملة البتة .
وفي قوله : بلغوا النكاح تقدير محذوف وهو : بلغوا حد النكاح أو وقته .
وقال ابن عباس : معنى آنستم عرفتم .
وقال عطاء : رأيتم .
وقال الفراء : وجدتم .
وقال الزجاج : علمتم .
وهذه الأقوال متقاربة .
وقرأ ابن مسعود : فإن أحستم ، يريد أحسستم .
فحذف عين الكلمة ، وهذا الحذف شذوذ لم يرد إلا في ألفاظ يسيرة .
وحكى غير سيبويه : أنها لغة سليم ، وأنها تطرد في عين كل فعل مضاعف اتصل بتاء الضمير أو نونه .
وقرأ ابن مسعود وأبو عبد الرحمن وأبو السمال وعيسى الثقفي : رشدا بفتحتين .
وقرىء شاذا : رشدا بضمتين ، ونكر رشدا لأن معناه نوع من الرشد ، وطرف ومخيلة من مخيلته ، ولا ينتظر به تمام الرشد .
قال ابن عطية ومالك : يرى الشرطين : البلوغ والرشد ، وحيئنذ يدفع المال .
وأبو حنيفة : يرى أن يدفع المال بالشرط الواحد ما لم يحفظ له سفه ، كما أبيحت التسرية بالشرط الواحد .
وكتاب الله قد قيدها بعدم الطول ، وخوف العنت .
والتمثيل عندي في دفع المال بتوالي الشرطين غير صحيح ، وذلك أن البلوغ لم تسقه الآية سببا في الشرط ، ولكنها حالة الغالب على بني آدم أن تلتئم عقولهم فيها ، فهو الوقت الذي لا يعتبر شرط الرشد إلا فيه .
فقال : إذا بلغ ذلك الوقت فلينظر إلى الشرط وهو : الرشد حينئذ .
وفصاحة الكلام تدل على ذلك لأن التوقيت بالبلوغ جاء بإذا ، والمشروط جاء بإن التي هي قاعدة حروف الشرط .
وإذا ليست بحرف شرط لحصول ما بعدها ، وأجاز سيبويه أن يجازى بها في الشعر .
وقال : فعلوا ذلك مضطرين ، وإنما جوزى بها لأنها تحتاج إلى جواب ، ولأنها يليها الفعل مظهرا أو مضمرا .
واحتج الخليل على منع شرطيتها بحصول ما بعدها .
ألا ترى أنك تقول : أجيئك إذا احمر البسر ، ولا تقول : إن احمر البسر انتهى كلامه .
ودل كلامه على أن إذا ظرف مجرد من معنى الشرط ، وهذا مخالف لكلام النحويين .
بل النحويون كالمجمعين على أن إذا ظرف لما يستقبل فيه معنى الشرط غالبا ، وإن صرح أحد منهم بأنها ليست أداة شرط فإنما يعني أنها لا تجزم كأدوات الشرط ، لا نفي كونها تأتي للشرط .
وكيف تقول ذلك ، والغالب عليها أنها تكون شرطا ؟ ولم تتعرض الآية إلى حكم من أونس منه الرشد بعد البلوغ ، ودفع إليه ماله ، ثم عاد إلى السفه ، أيعود الحجر عليه أم لا ؟ وفيه قولان : قال مالك : يعود .
وقال أبو حنيفة : لا يعود ، والقولان عن الشافعي .
ولا تأكلوها إسرافا وبدارا أن يكبروا تقدم أنه يعبر بالأكل عن الأخذ ، لأن الأكل أعظم وجوه الانتفاع بالمأخوذ .
وهذه الجملة مستقلة .
نهاهم تعالى عن أكل أموال اليتامى وإتلافها بسوء التصرف ، وليست معطوفة على جواب الشرط ، لأنه وشرطه مترتبان على بلوغ النكاح .
وهو معارض لقوله : وبدارا أن يكبروا ، فيلزم منه مشقة على ما ترتب عليه ، وذلك ممتنع .
وبهذا الذي قررناه يتضح خطأ من جعل ولا تأكلوها عطفا على فادفعوا ، وليس تقييد النهي بأكل أموال اليتامى في هاتين الحالتين مما يبيح الأكل بدونهما ، فيكون من باب دليل الخطاب .
والإسراف : الإفراط في الإنفاق ، والسرف الخطأ في مواضع الإنفاق .
قال : أعطوا هنيدة تجدوها ثمانية ما في عطائهم من ولا سرف أي : ليس يخطئون مواضع العطاء .
قال ابن عباس وغيره : ومبادرة كبرهم أن الوصي يستغنم مال محجوره فيأكل ويقول : أبادر كبره لئلا يرشد ويأخذ ماله .
وانتصب إسرافا وبدارا على أنهما مصدران في موضع الحال ، أي : مسرفين ومبادرين .
والبدار مصدر بادر ، وهو من باب المفاعلة التي تكون بين اثنين .
لأن اليتيم مبادر إلى الكبر ، والولي مبادر إلى خذ ماله ، فكأنهما مستبقان .
ويجوز أن يكون من واحد ، وأجيز أن ينتصبا على المفعول من أجله ، أي : لإسرافكم ومبادرتكم .
وإن يكبروا مفعول بالمصدر ، أي : كبركم كقوله : أو إطعام يتيما وفي إعمال المصدر المنون خلاف .
وقيل : التقدير مخافة أن يكبروا ، فيكون أن يكبروا مفعولا من أجله ، ومفعول بدارا محذوف .
ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فليأكل بالمعروف ظاهر هذه الجملة يدل على أنه تقسيم لحال الوصي على اليتيم ، فأمره تعالى بالاستعفاف عن ماله إن كان غنيا ، واقتناعه بما رزقه الله تعالى من الغنى ، وأباح له الأكل بالمعروف من مال اليتيم إن كان فقيرا ، بحيث يأخذ قوتا محتاطا في تقديره .
وظاهر هذه الإباحة أنه لا تبعة عليه ، ولا يترتب في ذمته ما أخذ مما يسد جوعته بما لا يكون رفيعا من الثياب ، ولا يقضي إذا أيسر قاله : إبراهيم ، وعطاء ، والحسن ، وقتادة ، وعلى هذا القول الفقهاء .
وقال عمرو ، ابن عباس ، وعبيدة ، والشعبي ، ومجاهد ، وأبو العالية ، وابن جبير : يقضي إذا أيسر ، ولا يستلف أكثر من حاجته .
وبه قال الأوزاعي .
وقال ابن عباس أيضا وأبو العالية ، والحسن ، والشعبي : إنما يأكل بالمعروف إذا شرب من اللبن ، وأكل من التمر ، بما يهنأ الجرباء ويليط الحوض ، ويجد التمر وما أشبهه .
فأما أعيان الأموال وأصولها فليس للولي أخذها .
وقالت طائفة : المعروف أن يكون له أجر بقدر عمله وخدمته ، وهذه رواية عن الإمام أحمد .
وفصل الحسن بن حي فقال : إن كان وصي أب فله الأكل بالمعروف ، أو وصي حاكم فلا سبيل له إلى المال بوجه ، وأجرته على بيت المال .
وفصل أبو حنيفة وصاحباه فقالوا : إن كان وصي اليتيم مقيما فلا يجوز له أن يأخذ من ماله شيئا ، وإن كان مسافرا فله أن يأخذ ما يحتاج إليه ، ولا يقتني شيئا .
وفصل الشعبي فقال : إن كان مضطرا بحال من يجوز له أكل الميتة أكل بقدر حاجته ورد إذا وجد ، وإلا فلا يأكل لا سفرا ولا حضرا .
وقال مجاهد : هذه الإباحة منسوخة بقوله : إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما .
وقال أبو يوسف : لعلها منسوخة بقوله : ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل فليس له أن يأخذ قرضا ولا غيره .
وقال ابن عباس والنخعي أيضا : هذا الأمر ليس متعلقا بمال اليتيم ، والمعنى : أن الغني يستعفف بغناه ، وأما الفقير فيأكل بالمعروف من مال نفسه ، ويقوم على نفسه بماله حتى لا يحتاج إلى مال يتيمه .
واختار هذا القول من الشافعية الكيا الطبري .
وقيل : إن كان مال اليتيم كثيرا يحتاج إلى قيام كثير عليه بحيث يشغل الولي عن مصالح نفسه ومهماته فرض له في مال اليتيم أجر عمله ، وإن كان لا يشغله فلا يأكل منه شيئا ، غير أنه يستحب له شرب قليل اللبن ، وأكل قليل الطعام والسمن ، غير مضربه ولا مستكثر منه على ما جرت به العادة والمسامحة .
وقالت طائفة منهم ربيعة ويحيى بن سعيد : هذا تقسيم لحال اليتيم ، لا لحال الوصي .
والمعنى : من كان منهم غنيا فليعف بماله ، ومن كان منهم فقيرا فليقتر عليه بالمعروف والاقتصاد .
ويكون من خطاب العين ، ويراد به الغير .
خوطب اليتامى بالاستعفاف والأكل بالمعروف ، والمراد الأولياء .
لأن اليتامى ليسوا من أهل الخطاب ، فكأنه قال للأولياء والأوصياء : إن كان اليتيم غنيا فانفقوا عليه نفقة متعفف مقتصد لئلا يذهب ماله بالتوسع في نفقته ، وإن كان فقيرا فلينفق عليه بقدر ماله لئلا يذهب فيبقى كلا مضعفا .
فهذه أقوال ملخصها : هل تقسيم في الولي أو الصبي قولان : فإذا كان في الولي فهل الأمر متوجه إلى مال نفسه ، أو مال الصبي ؟ قولان .
وإذا كان متوجها إلى مال الصبي ، هل ذلك منسوخ أم لا ؟ قولان .
وإذا لم يكن منسوخا ، فهل يكون تفصيلا بالنسبة إلى الأكل أو المأكول ؟ قولان .
فإذا كان بالنسبة إلى الأكل ، فهل يختص بولي الأب ، أو بالمسافر ، أو بالمضطر ، أو بالمشتغل بذلك عن مهمات نفسه ؟ أقوال .
وإذا كان بالنسبة للمأكول ، فهل يختص بالتافه أم يتعدى إلى غيره ؟ قولان .
وإذا تعدى إلى غيره ، فهل يكون أجرة أم لا ؟ قولان .
وإذا لم يكن أجرة فأخذ ، فهل يترتب دينا في ذمته يجب قضاؤه إذا أيسر أم لا ؟ قولان .
ودلائل هذه الأقوال مذكورة في مسائل الخلاف .
ولفظه فليستعفف أبلغ من فليعف ، لأن فيه طلب زيادة العفة .
فإذا دفعتم إليهم أموالهم فأشهدوا عليهم أمر تعالى بالإشهاد لحسم مادة النزاع ، وسوء الظن بهم ، والسلامة من الضمان والغرم على تقدير إنكار اليتيم ، وطيب خاطر اليتيم بفك الحجر عنه ، وانتظامه في سلك من يعامل ويعامل .
وإذا لم يشهد فادعى عليه صدق مع يمينه عند أبي حنيفة وأصحابه ، وعند مالك .
والشافعي : لا يصدق إلا بالبينة .
فكان في الإشهاد الاحتراز من توجه الحلف المفضي إلى التهمة ، أو من وجوب الضمان إذ لم يقم البينة .
وظاهر الأمر أنه واجب .
وقال قوم : هو ندب .
وظاهر الآية الأمر بالإشهاد عليهم إذا دفع إليهم أموالهم ، وهي المأمور بدفعها في قوله : وابتلوا اليتامى حتى إذا بلغوا النكاح فإن وقال عمرو بن جبير : هذا الإشهاد إنما هو على دفع الولي ما استقرضه من مال اليتيم حالة فقره إذا أيسر .
وقيل : فيها دليل على وجوب القضاء على من أكل من مال اليتيم ، المعنى : أقرضتم أو أكلتم فأشهدوا هذا غرمتم .
وقيل : المعنى إذا أنفقتم شيئا على المولى عليه فاشهدوا ، حتى لو وقع خلاف أمكن إقامة البينة ، فإن مالا قبض على وجه الأمانة بإشهاد لا يبرأ منه إلا بإشهاد على دفعه .
وكفى بالله حسيبا أي كافيا في الشهادة عليكم .
ومعناه : محسبا من أحسبني كذا ، أي كفاني ، قاله : الأعمش والطبري .
فيكون فعيلا بمعنى مفعل ، أو محاسبا ، أو حاسبا لأعمالكم يجازيكم بها ، فعليكم بالصدق ، وإياكم والكذب .
فيكون في ذلك وعيد لجاحد الحق .
وحسيب فعيل بمعنى مفاعل ، كجليس وخليط ، أو بمعنى فاعل ، حول للمبالغة في الحسبان .
وقال ابن عباس والسدي ومقاتل : معنى حسيبا شهيدا .
وفي كفى خلاف : أهي اسم فعل ، أم فعل ؟ والصحيح أنها فعل ، وفاعله اسم الله ، والباء زائدة .
وقيل : الفاعل مضمر وهو ضمير الاكتفاء ، أي : كفى هو ، أي الاكتفاء بالله ، والباء ليست بزائدة ، فيكون بالله في موضع نصب ، ويتعلق إذ ذاك بالفاعل .
وهذا الوجه لا يسوغ إلا على مذهب الكوفيين ، حيث يجيزون أعمال ضمير المصدر كأعمال ظاهره .
وإن عنى بالإضمار الحذف ففيه إعمال المصدر وهو موصول ، وإبقاء معموله وهو عند البصريين لا يجوز ، أعني : حذف الفاعل وحذف المصدر .
وانتصب حسيبا على التمييز لصلاحية دخول من عليه .
وقيل : على الحال .
وكفى هنا متعدية إلى واحد وهو محذوف ، التقدير : وكفاكم الله حسيبا .
وتأتي بغير هذا المعنى ، فتعديه إلى اثنين كقوله : فسيكفيكهم الله النساء : للرجال نصيب مما .
.
.
.
.
للرجال نصيب مما ترك الوالدان والاقربون وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والاقربون مما قل منه أو كثر نصيبا مفروضا قيل : سبب نزولها هو خير أم كجه وقد تقدم ، قاله : عكرمة وقتادة وابن زيد .
قال المروزي : كان اليونان يعطون جميع المال للبنات ، لأن الرجل لا يعجز عن الكسب ، والمرأة تعجز .
وكانت العرب لا يعطون البنات ، فرد الله على الفريقين .
والمعني : بالرجال الذكور ، وبالنساء الإناث كقوله : وبث منهما رجالا كثيرا ونساء .
وأبهم في قوله : نصيب ، ومما ترك في موضع الصفة لنصيب .
وقيل : يتعلق بلفظ نصيب فهو من تمامه .
والوالدان : يعني والدي الرجال والنساء ، وهما أبواهم ، وسمى الأب والد ، لأن الولد منه ، ومن الوالدة .
وللاشتراك جاء الفرق بينهما بالتاء كقوله : لا تضار والدة بولدها وجمع بالألف والتاء قياسا كقوله : والوالدات قال ابن عطية : كما قال الشاعر : بحيث يعتش الغراب البائض لأن البيض من الأنثى والذكر انتهى .
ولا يتعين أن يراد بالغراب هنا الذكر ، لأن لفظ الغراب ينطلق على الذكر والأنثى ، وليس مما فرق بينه وبين مؤنثه بالتاء .
فهو كالرعوب ينطلق على الذكر والأنثى ، ولا يرجح كونه ذكرا وصفه بالبائض ، وهو وصف مذكر لاحتمال أن يكون ذكر حملا على اللفظ ، ولا يرجح كونه ذكرا وصفه بالبائض ، وهو وصف مذكر لاحتمال أن يكون ذكر جملا على اللفظ ، إذ لم تظهر فيه علامة تأنيث كما أنث المذكر حملا على لفظ التأنيث في قوله : وعنترة الفلحاء .
وفي قوله : أبوك حليفة ولدته أخرى .
والأقربون : هم المتوارثون من ذوي القرابات .
وقد أبهم في لفظ الأقربون كما أبهم في النصيب ، وعين الوارث والمقدار في الآيات بعدها .
وقوله : مما قل منه ، هو بدل من قوله : مما ترك إلا خيرا ، أعيد معه حرف الجر ، والضمير في منه عائد على من قوله : مما ترك إلا خير .
واكتفى بذكره في هذه الجملة ، وهو مراد في الجملة الأولى ، ولم يضطر إلى ذكره لأن البدل جاء على سبيل التوكيد ، إذ ليس فيه إلا توضيح أنه أريد بقوله : مما ترك العموم في المتروك .
وهذا البدل فيه ذكر توعى المتروك من القلة أو الكثرة .
وقال أبو البقاء : مما قل يجوز أن يكون حالا من الضمير المحذوف في ترك ، أي : مما تركه مستقرا مما قل .
ومعنى نصيبا مفروضا : أي حظا مقطوعا به لا بد لهم من أن يحوزوه .
وقال الزجاج ومكي : نصيبا منصوب على الحال ، المعنى : لهؤلاء أنصباء على ما ذكرنا هنا في حال الفرض .
وقال الفراء : نصب لأنه أخرجه مخرج المصدر ، ولذلك وحده كقولك له : علي كذا حقا لازما ، ونحوه : فريضة من الله ولو كان اسما صحيحا لم ينصب ، لا تقول : لك علي حق درهما انتهى .
وقال الزمخشري قريبا من هذا القول قال : ويجوز أن ينتصب انتصاب المصدر المؤكد لقوله : فريضة من الله ، كأنه قسمة مفروضة .
وقال ابن عطية نحوا من كلام الزجاج قال : إنما هو اسم نصب كما ينصب المصدر في موضع الحال تقديره : فرضا .
ولذلك جاز نصبه كما تقول له : علي كذا وكذا حقا واجبا ، ولولا معنى المصدر الذي فيه ما جاز في اسم الذي ليس بمصدر هذا النصب ، ولكن حقه الرفع انتهى كلامه .
وهو مركب من كلام الزجاج والفراء ، وهما متباينان لأن الانتصاب على الحال مباين للانتصاب على المصدر المؤكد مخالف له .
وقال الزمخشري : ونصيبا مفروضا نصب على الاختصاص بمعنى أعني : نصيبا مفروضا مقطوعا واجبا انتهى .
فإن عني بالاختصاص ما اصطلح عليه النحويون فهو مردود بكونه نكرة ، والمنصوب على الاختصاص نصوا على أنه لا يكون نكرة .
وقيل : انتصب نصب المصدر الصريح ، لأنه مصدر أي نصيبه نصيبا .
وقيل : حال من النكرة ، لأنها قد وصفت .
وقيل : بفعل محذوف تقديره : جعلته أو ، أوجبت لهم نصيبا .
وقيل : حال من الفاعل في قل أو كثر .
واستدل بظاهر هذه الآية على وجوب القسمة في الحقوق المتميزة إذا أمكنت وطلب ذلك كل واحد من الشريكين بلا خلاف .
واختلفوا في قسمة المتروك على الفرائض ، إذا كانت القسمة بغيره على حاله كالحمام والرحا والبثر والدار التي تبطل منافعها بافتراق السهام .
فقال مالك والشافعي وأبو حنيفة : تقسم .
وقال ابن أبي ليلى وأبو ثور : لا تقسم .
قال ابن المنذر : وهو أصح القولين .
واستدل بها أيضا على وجوب توريث الأخ للميت مع البنت ، فإذا أخذت النصف أخذ الباقي .
واختلف في ابني عم أحدهما أخ لام ، فقال علي وزيد : للأخ من الأم السدس ، وما بقي بينهما نصفان ، وهو قول فقهاء الأمصار .
وقال عمر وعبد الله وشريح والحسن : المال للأخ من الأم .
النساء : وإذا حضر القسمة .
.
.
.
.
وإذا حضر القسمة أولوا القربى واليتامى والمساكين فارزقوهم منه وقولوا لهم قولا معروفا قيل : نزلت في أرباب الأموال يقسمونها عندما يحضر الموت في وصية ، وجهات يختارونها ، ويحضرهم من القرابات محجوب عن الإرث ، فيوصون للأجانب ويتركون المحجوبين فيحرمون الإرث والوصية قاله : ابن عباس وابن المسيب وابن زيد وأبو جعفر .
وقيل : نزلت في أرباب الفرائض يحضرهم أيضا محجوب ، فأمروا أن يرضخوا لهم مما أعطاهم الله .
روي عن ابن عباس وابن المسيب : أنها منسوخة ، وبه قال : عكرمة والضحاك قالوا : كانت قسمة جعلها الله ثلاثة أصناف ، ثم نسخ ذلك بآية الميراث ، وأعطى كل ذي حظ حظه ، وجعل الوصية للذين يحرمون ولا يرثون .
وقيل : هي محكمة أمر الله من استحق إرثا ، وحضر القسمة قريب أو يتيم أو مسكين لا يرث ، أن لا يحرموا إن كان المال كثيرا ، وأن يعتذر إليهم إن كان قليلا ، وأمر به أبو موسى الأشعري .
وقال الحسن والنخعي : كان المؤمنون يفعلون ذلك يقسمون لهم من العين الورق والفضة ، فإذا قسموا الأرضين والرقيق قالوا لهم قولا معروفا : بورك فيكم .
وفعله عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر وتلا هذه الآية .
وإذا كان الوارث صغيرا لا يتصرف ، هل يفعل ذلك الولي أولا ؟ قولان .
والظاهر من سياق هذه الآية عقيب ما قبلها أنها في الوارثين لا في المحتضرين الموضين ، والذي يظهر من القسمة أنها مصدر بمعنى القسم قال تعالى : تلك إذا قسمة ضيزى .
وقيل : المراد بالقسمة المقسوم .
وقيل : القسمة الإسم من الاقتسام لا من القسم ، كالخيرة من الاختيار .
ولا يكاد الفصحاء يقولون قسمت بينهم قسمة ، وروى ذلك الكسائي .
وقسمتك ما أخذته من الإقسام ، والجمع قسم .
وقال الخليل : القسم الحظ والنصيب من الجزء ، ويقال : قاسمت فلانا المال وتقاسمناه واقتسمناه ، والقسم الذي يقاسمك .
وظاهر قوله : فارزقوهم ، الوجوب .
وبه قال جماعة منهم : مجاهد ، وعطاء ، والزهري .
وقال ابن عباس ، وابن جبير ، والحسن : هو ندب .
وفي قوله : فارزقوهم إضافة الرزق إلى غير الله تعالى ، كما قال : والله خير الرزقين وقيل : كان ذلك في الورثة واجبا فنسخته آية الميراث ، والضمير في : منه عائد على المال المقسوم ، ودل عليه القسمة ، لأن القسمة وهي المصدر تدل على متعلقها وهو المال .
وقيل : يعود إلى ما من قوله : ما ترك الوالدان والأقربون .
ومن قال : القسمة المقسوم ، أعاد الضمير إلى القسمة على معنى التذكير ، إذ المراد المقسوم .
وقدم اليتامى على المساكين لأن ضعفهم أكثر ، وحاجتهم أشد ، فوضع الصدقات فيهم أفضل وأعظم للأجر .
والظاهر أنهم يرزقون من عين المال المقسوم ، ورأى عبيدة وابن سيرين : أن الرزق في هذه الآية أن يصنع لهم طعام يأكلونه ، وفعلا ذلك وذبحاشاة من التركة ، وقسم عند عبيدة مال ليتيم فاشترى منه شاة وذبحها ، وقال عبيدة : لولا هذه لكانت من مالي .
وقوله : منه يدل على التبعيض ، ولا تقدير فيه بالإجماع ، وهذا مما يدل على الندب .
إذ لو كان لهؤلاء حق معين لبين الله قدر ذلك الحق ، كما بين في سائر الحقوق .
وعلى هذا فقهاء الأمصار إذا كان الورثة كبار ، وإن كانوا صغارا فليس إلا القول المعروف .
والضمير في قوله : وقولوا لهم ، عائد على ما عاد عليه الضمير في : فارزقوهم ، وهم : أولو القربى واليتامى والمساكين .
وقال ابن جرير : الآية محكمة في الوصية ، والضمير في فارزقوهم عائد على أولي القربى الموصي لهم ، وفي لهم عائد على اليتامى والمساكين .
أمر أن يقال لهم قول معروف .
وقيل أيضا بتفريق الضمير ، ويكون المراد من أولي القربى الذين يرثون ، والمراد من اليتامى والمساكين الذين لا يرثون .
فقوله : فارزقوهم راجع إلى أولي القربى .
وقوله : لهم ، راجع إلى اليتامى والمساكين .
وما قيل من تفريق الضمير تحكم لا دليل عليه .
والمقول المعروف فسره هنا ابن جبير أن يقول لهم : هذا المال لقوم غيب أو ليتامى صغار ، وليس لكم فيه حق .
وقيل : الدعاء لهم بالرزق والغنى .
وقيل : هو القول الدال على استقلال ما أرضخوهم به ، وروي عن ابن جبير .
وقيل : العدة الحسنة بأن يقال : هؤلاء أيتام صغار ، فإذا بلغوا أمرناهم أن يعرفوا حقكم قاله ، عطاء بن يسار ، عن ابن جبير .
وقيل : المعروف ما يؤنس به من دعاء وغيره .
وظاهر الكلام أن الأصناف الثلاثة يجمع لهم بين الرزق والقول المعروف .
وقيل : إما أن يعطوا وإما أن يقال لهم قول معروف .
النساء : وليخش الذين لو .
.
.
.
.
وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم فليتقوا الله وليقولوا قولا سديدا ظاهر هذه الجملة أنه أمر بخشية الله واتقائه .
والقول السديد من ينظر في حال ذرية ضعاف لتنبيهه على ذلك بكونه هو يترك ذرية ضعافا ، فيدخل في ذلك ولاة الأيتام ، وبه فسر ابن عباس .
والذي ينهى المحتضر عن الوصية لذوي القربى ، ومن يستحق ويحسن له الإمساك على قرابته وأولاده .
وبه فسر مقسم وحضرمي ، والذي يأمر المحتضر بالوصية لفلان وفلان ويذكره بأن يقدم لنفسه ، وقصده إيذاء ورثته بذلك .
وبه فسر ابن عباس أيضا وقتادة والسدي وابن جبير والضحاك ومجاهد .
وقالت فرقة : المراد جميع الناس أمروا باتقاء الله في الأيتام وأولاد الناس ، وإن لم يكونوا في حجرهم .
وأن يسددو لهم القول كما يحبون أن يفعل بأولادهم .
قال الزمخشري : ويجوز أن يتصل بما قبله ، وأن يكون آمرا للورثة بالشفقة على الذين يحضرون القسمة من ضعفاء أقاربهم واليتامى والمساكين ، وأن يتصور أنهم لو كانوا أولادهم بقوا خلفهم ضائعين محتاجين ، هل كانوا يخافون عليهم الحرمان والخشية ؟ انتهى كلامه .
وهو ممكن أن يكون مرادا .
قال القاضي : الأليق بما تقدم وما تأخر أن يكون من الآيات الواردة في الأيتام ، فجعل تعالى آخر ما دعاهم به إلى حفظ مال اليتيم أن ينبههم على حال أنفسهم وذريتهم إذا تصوروها ، ولا شك أن هذا من أقوى البواعث في هذا المقصود على الاحتياط فيه .
وقرأ الزهري والحسن وأبو حيوة وعيسى بن عمر : بكسر لام الأمر في : وليخش ، وفي : فليتقوا ، وليقولوا .
وقرأ الجمهور : بالإسكان .
ومفعول وليخش محذوف ، ويحتمل أن يكون اسم الجلالة أي الله ، ويحتمل أن يكون هذا الحذف على طريق الأعمال ، أعمل فليتقوا .
وحذف معمول الأول ، إذ هو منصوب يجوز أن يحذف اقتصارا ، فكان حذفه اختصارا أجوز ، ويصير نحو قولك : أكرمت فبررت زيدا .
وصلة الذين الجملة من لو وجوابها .
قال ابن عطية : تقديره لو تركوا لخانوا .
ويجوز حذف اللام في جواب لو تقول : لو قام زيد لقام عمرو ، ولو قام زيد قام عمرو ، انتهى كلامه .
وقال الزمخشري : معناه وليخش الذين صفتهم وحالهم أنهم لو شارفوا أن يتركوا خلفهم ذرية ضعافا وذلك عند احتضارهم ، خافوا عليهم الضياع بعدهم لذهاب كافلهم وكاسبهم كما قال القائل : لقد زاد الحياة إلي حبا بناتي إنهن من الضعاف أحاذر أن يرثن البؤس بعدي وأن يشربن رنقا بعد صاف انتهى كلامه .
وقال غيرهما : لو تركوا ، لو يمتنع بها الشيء لامتناع غيره ، وخافوا جواب لو انتهى .
فظاهر هذه النصوص أن لو هنا التي تكون تعليقا في الماضي ، وهي التي يعبر عنها سيبويه : بأنها حرف لما كان يقع لوقوع غيره .
ويعبر غيره عنها بأنها حرف يدل على امتناع الشيء لامتناع غيره .
وذهب صاحب التسهيل : إلى أن لو هنا شرطية بمعنى أن فتقلب الماضي إلى معنى الاستقبال ، والتقدير : وليخش الذين إن تركوا من خلفهم .
قال : ولو وقع بعد لو هذه مضارع لكان مستقبل المعنى كما يكون بعد أن قال الشاعر : لا يلفك الراجيك إلا مظهرا خلق الكريم ولو تكون عديما وكان قائل هذا توهم أنه لما أمروا بالخشية ، والأمر مستقبل ، ومتعلق الأمر هو موصول ، لم يصلح أن تكون الصلة ماضية على تقدير دالة على العدم الذي ينافي امتثال الأمر .
وحسن مكان لو لفظ أن فقال : إنها تعليق في المستقبل ، وأنها بمعنى إن .
وكأن الزمخشري عرض له هذا التوهم ، فلذلك قال : معناه وليخش الذين صفتهم وحالهم أنهم لو شارفوا أن يتركوا ، فلم تدخل لو على مستقبل ، بل أدخلت على شارفوا الذي هو ماض أسند للموصول حالة الأمر .
وهذا الذي توهموه لا يلزم في الصلة إلا إن كانت الصلة ماضية في المعنى ، واقعة بالفعل .
إذ معنى : لو تركوا من خلفهم ، أي ماتوا فتركوا من خلفهم ، فلو كان كذلك للزم التأويل في لو أن تكون بمعنى : أن إذ لا يجامع الأمر بإيقاع فعل من مات بالفعل .
أما إذا كان ماضيا على تقدير يصح أن يقع صلة ، وأن يكون العامل في الموصول الفعل المستقبل نحو قولك : ليزرنا الذي لو مات أمس بكيناه .
وأصل لو أن تكون تعليقا في الماضي ، ولا يذهب إلى أنه يكون في المستقبل بمعنى : إن ، إلا إذ دل على ذلك قرينة كالبيت المتقدم .
لأن جواب لو فيه محذوف مستقبل لاستقبال ما دل عليه وهو قوله : لا يلفك .
وكذلك قوله : قوم إذا حاربوا شدوا مآزرهم دون النساء ولو بانت بإطهار لدخول ما بعدها في حيز إذا ، وإذا للمستقبل .
ولو قال قائل : لو قام زيد قام عمر ، ولتبادر إلى الذهن أنه تعليق في الماضي دون المستقبل .
ومن خلفهم متعلق بتركوا .
وأجاز أبو البقاء أن يكون في موضع الحال من ذرية .

في الدنيا والآخرة .
والشمس تجري لمستقر لها .
أي لمكان لا تجاوزه وقتا ومحلا وقيل : لأجل قدر لها .
وأما قوله : وقرن في بيوتكن .
قرئ بالفتح وبالكسر .
قيل : من الوقار وقيل : من القرار .
وفي حديث عمر : كنت زميلة في غزوة قرقرة الكدر .
الكدر : ماء لبني سليم .
والقرقر : الأرض المستوية .
وقيل : إن أصل الكدر طير غبر سمى الموضع أو الماء بها .
وسيأتي في الكاف قريبا إن شاء الله تعالى .
والقرارة : موضع بمكة معروف .
ويقال : صار الأمر إلى قراره ومستقره إذا تناهى وثبت .
وفي حديث عثمان : أقروا الأنفس حتى تزهق أي سكنوا الذبائح حتى تفارقها أرواحها ولا تعجلوا سلخها ولا تقطيعها .
وفي حديث البراق : أنه استصعب ثم ارفض وأقر أي سكن وانقاد .
وقال ابن الأعرابي : القوارير : شجر يشبه الدلب تعمل منه الرحال والموائد .
والعرب تسمي المرأة القارورة مجازا .
ومنه الحديث : رويدك رفقا بالقوارير شبههن بها لضعف عزائمهن وقلة دوامهن على العهد والقوارير من الزجاج يسرع إليها الكسر ولا تقبل الجبر .
فأمر أنجشه بالكف عن نشيده وحدائه حذار صبوتهن إلى ما يسمعن فيقع في قلوبهن .
وقيل : أراد أن الإبل إذا سمعت الحداء أسرعت في المشي واشتدت فأزعجت الراكب فأتعبته فنهاه عن ذلك لأن النساء يضعفن عن شدة الحركة .
وروى عن الحطيئة أنه قال : الغناء رقية الزنى وسمع سليمان بن عبد الملك غناء راكب ليلا وهو في مضرب له فبعث إليه من يحضره وأمر أن يخصى وقال : ما تسمع أنثى غناءه إلا صبت إليه .
وقال : ما شبهته إلا بالفحل يرسل في الإبل يهدر فيهن فيضبعهن .
ومقر الثوب : طي كسره ؛ عن ابن الأعرابي : ي الدنيا والآخرة .
والشمس تجري لمستقر لها .
أي لمكان لا تجاوزه وقتا ومحلا وقيل : لأجل قدر لها .
وأما قوله : وقرن في بيوتكن .
قرئ بالفتح وبالكسر .
قيل : من الوقار وقيل : من القرار .
وفي حديث عمر : كنت زميلة في غزوة قرقرة الكدر .
الكدر : ماء لبني سليم .
والقرقر : الأرض المستوية .
وقيل : إن أصل الكدر طير غبر سمى الموضع أو الماء بها .
وسيأتي في الكاف قريبا إن شاء الله تعالى .
والقرارة : موضع بمكة معروف .
ويقال : صار الأمر إلى قراره ومستقره إذا تناهى وثبت .
وفي حديث عثمان : أقروا الأنفس حتى تزهق أي سكنوا الذبائح حتى تفارقها أرواحها ولا تعجلوا سلخها ولا تقطيعها .
وفي حديث البراق : أنه استصعب ثم ارفض وأقر أي سكن وانقاد .
وقال ابن الأعرابي : القوارير : شجر يشبه الدلب تعمل منه الرحال والموائد .
والعرب تسمي المرأة القارورة مجازا .
ومنه الحديث : رويدك رفقا بالقوارير شبههن بها لضعف عزائمهن وقلة دوامهن على العهد والقوارير من الزجاج يسرع إليها الكسر ولا تقبل الجبر .
فأمر أنجشه بالكف عن نشيده وحدائه حذار صبوتهن إلى ما يسمعن فيقع في قلوبهن .
وقيل : أراد أن الإبل إذا سمعت الحداء أسرعت في المشي واشتدت فأزعجت الراكب فأتعبته فنهاه عن ذلك لأن النساء يضعفن عن شدة الحركة .
وروى عن الحطيئة أنه قال : الغناء رقية الزنى وسمع سليمان بن عبد الملك غناء راكب ليلا وهو في مضرب له فبعث إليه من يحضره وأمر أن يخصى وقال : ما تسمع أنثى غناءه إلا صبت إليه .
وقال : ما شبهته إلا بالفحل يرسل في الإبل يهدر فيهن فيضبعهن .
ومقر الثوب : طي كسره ؛ عن ابن الأعرابي : والقرقرة : دعاء الإبل ؛ والإنقاض ... دعاء الشاء والحمير .
قال شظاظ : رب عجوز من نمير شهبره ... علمتها الإنقاض بعد القرقره أي سبيتها فحولتها إلى ما لم تعرفه .
وجعلوا حكاية صوت الريح قرقارا .
والقرقرير : شقشقة الفحل إذا هدر .
ورجل قراقري بالضم : جهير الصوت .
قال : قد كان هدارا قراقريا .
وقرقر الشراب في حلقه : صوت .
وقرقر بطنه : صوت من جوع أو غيره .
قال ابن القطاع في كتاب الأبنية له : وكان أبو خراش الهذلي من رجال قومه فخرج في سفر له .
فمر بامرأة من العرب ولم يصب قبل ذلك طعاما بثلاث أو أربع .
فقال : يا ربة البيت هل عندك من طعام ؟ قالت : نعم .
وأتته بعمروس فذبحه وسلخه ثم حنذته وأقبلت به إليه .
فلما وجد ريح الشواء قرقر بطنه فقال : وإنك لتقرقر من رائحة الطعام يا ربة البيت هل عندكم من صبر ؟ قالت : نعم فما تصنع به ؟ قال : شئ أجده في بطني .
فأتته بصبر فملأ راحته ثم اقتمحه وأتبعه الماء .
ثم قال : أنت الآن فقرقرى إذا وجدت رائحة الطعام .
ثم ارتحل ولم يأكل .
فقالت له : يا عبد الله هل رأيت قبيحا ؟ قال : لا والله إلا حسنا جميلا .
ثم أنشأ يقول : وإني لأثوى الجوع حتى يملني ... جناني ولم تدنس ثيابي ولا جرمى وأصطبح الماء القراح وأكتفي ... إذا الزاد أمسى للمزلج ذا طعم أرد شجاع البطن قد تعلمينه ... وأوثر غيري من عيالك بالطعم مخافة أن أحيا برغم وذلة ... وللموت خير من حياة على رغم قلت : وقد قرأت هذه القصة هكذا في بغية الآمال لأبي جعفر اللبلى اللغوي .
وقال ابن الأعرابي : القريرة : تصغير القرة وهي ناقة تؤخذ من المغنم قبل قسمة الغنائم فتنحر وتصلح ويأكلها الناس يقال لها : قرة العين .
وتقرر الإبل مثل اقترارها .
وهو ابن عشرين قارة سواء وهو مجاز .
وقران بالضم : فرس عمرو بن ربيعة الجعدي .
واذكرني في المقار المقدسة .
وأنا لا أقارك على ما أنت عليه أي لا أقر معك .
وما أقرني في هذا البلد إلا مكانك .
ومن المجاز : إن فلانا لقرارة .
حمق وفسق .
وهو في قرة من العيش : في رغد وطيب .
وقرقر السحاب بالرعد .
وفي المثل : ابدأهم بالصراخ يقروا أي ابدأهم بالشكاية يرضوا بالسكوت .
وقرقر كجعفر : جانب من القرية به أضاة لبني سنبس والقرية : هذه بلدة بين الفلج ونجران .
وقرقرى بالفتح مقصورا تقدم ذكره .
وقران بكسر فتشديد راء مفتوحة : ناحية بالسراة من بلاد دوس كانت بها وقعة ؛ وصقع من نجد ؛ وجبل من جبال الجديلة .
وقد خفف في الشعر واشتهر به حتى ظن أنه الأصل .
وقرة بالضم : بلد حصين بالروم ودير قرة : موضع بالشام .
وقرة : أيضا موضع بالحجاز وفي ديار فراس من جبال تهامة لهذيل .
وسراج بن قرة : شاعر من بني عبد الله بن كلاب .
وقرة بن هبيرة القشيري الذي قتل عمران بن مرة الشيباني .
والقرقر كجعفر : الذليل ؛ نقله السهيلي .
قلت : وهو مجاز مأخوذ من القرقر وهو الأرض الموطوءة التي لا تمنع سالكها وبه فسر قوله : من ليس فيها بقرقر ق ز ب ر القزبر أهمله الجوهري .
وقال الليث : القزبر والقزبري بضمهما : الذكر الطويل الضخم .
وقزبرها أي جامعها .
وفي التهذيب : من أسماء الذكر : القسبرى والقزبري .
وقال أبو زيد : يقال للذكر : القزبر والفيخر والمتمئر والعجارم والجردان ق س ر قسره على الأمر يقسره قسرا : أكرهه عليه وقسره واقتسره : غلبه وقهره .
والقسورة : العزيز يقتسر غيره أي يقهره .
والقسورة : الأسد لغلبته وقهره كالقسور كجعفر .
وفي التنزيل العزيز : كأنهم حمر مستنفرة فرت من قسورة .
قال ابن سيده : القسور والقسورة : اسمان للأسد .
والقسورة : نصف الليل الأول أو أوله إلى السحر أو معظمه قال توبة بن الحمير : وقسورة الليل التي بين نصفه ... وبين العشاء قد دأبت أسيرها والقسورة : نبات سهلى يطول ويعظم والإبل حراص عليه .
قال الأزهري : وقد رأيته في البادية تسمن الإبل عليه وتغزر ج قسور وقال جبيهاء الأشجعي في صفة شاة من المعز : ولو أشليت في ليلة رجبية ... لأرواقها قطر من الماء سافح لجاءت كأن القسور الجون بجها ... عساليجه والثامر المتناوح وقد أخطأ الليث إذ أنشد : وشرشر وقسور نضرى .
وقال الشرشر : الكلب .
والقسور : الصياد .
والصواب هما نبتان كما ذكره ابن الأعرابي وأبو حنيفة وغيرهما وقد تصدى الأزهري في التهذيب على الرد عليه .
وقيل في قوله تعالى : فرت من قسورة .
المراد به الرماة من الصيادين الواحد قسور هكذا قاله الليث .
وهو خطأ لا يجمع قسور على قسورة إنما القسورة اسم جامع للرماة ولا واحد له من لفظه .
وقال الفراء : المراد بالقسورة هنا الرماة .
وقال الكلبي بإسناده : هو الأسد .
وروى عن عكرمة أنه قيل له : القسورة الرماة والأسد بلسان الحبشة عنبسة .
وقال ابن عرفة : قسورة فعولة من القسر فالمعنى كأنهم حمر أنفرها من نفرها برمي أو صيد أو غير ذلك وقال ابن عيينة كان ابن عباس يقول : القسورة : ركز الناس وهو حسهم وأصواتهم .
والقسورة من الغلمان : القوي الشاب أو الذي انتهى شبابه كالقسور .
ويعزى إلى علي رضي الله عنه : أنا الذي سمتني أمي حيدره ... أضربكم ضرب غلام قسوره وقسر بالفتح : بطن من بجيلة وهو قسر بن عبقر بن أنمار بن إراش بن عمرو بن الغوث أخي الأزد بن الغوث منهم : خالد بن عبد الله القسري ورهطه .
وقسر : جبل السراة باليمن .
قال النابغة الجعدي : شرقا بماء الذوب يجمعه ... في طود أيمن من قرى قسر وقيل : إنه موضع آخر .
وقسر : اسم رجل قيل : هو راعي ابن أحمر وإياه عنى بقوله : أظنها سمعت عزفا فتحسبه ... أشاعه القسر ليلا حين ينتشر والقيسرى الكبير الهرم قال العجاج : أطربا وأنت قيسرى ... والدهر بالإنسان دوارى ويروى قنسرى بالنون وسيأتي .
والقيسرى : ضرب من الجعلان أحمر ؛ هكذا قال .
والصواب أنه القسورى ؛ كما في اللسان وغيره .
والقيسرى من الإبل : العظيم ج قياسر وقياسرة قال الشاعر : وعلى القياسر في الخدور كواعب ... رجح الروادف فالقياسر دلف الواحد قيسرى .
وقال الأزهري : لا أدري ما واحده .
وقيل : القيسرى من الإبل : الضخم الشديد القوي .
واستعمل أمية بن أبي الصلت القساور في قوله : وما صولة الحق الضئيل وخطره ... إذا خطرت يوما قساور بزل وفي شرح ديوانه ما نصه : القساور : جمع قسور وهو من الإبل الشديد فهو مما يستدرك عليه .
وقيسارية مخففة : د بفلسطين والنسبة إليه القيسراني .
وقيسارية : د بالروم ويعرف الآن بقيسر كحيدر والنسبة إليه القيسرى .
والقوسرة : لغة في القوصرة بالصاد وسيأتي في الصاد قريبا ويخففان .
ومن المجاز : قسور النبت إذا كثر كما يقال استأسد .
وقسور الرجل : هرم وأسن .
ويقال : هذه مقيسرة بني فلان كأنه مصغر وليس به : وهي الإبل المسان .
وأقيسر بن الخفيف كزبير في نسب قضاعة نقله الصاغاني والحافظ .
ومما يستدرك عليه : تقسره تقسرا كاقتسره .
والقسورة : الشديد من الرجال .
والقسورة : الشجاع .
والقيسرى : الرجل القوي قال : وقد يغص القيسرى الأشدق .
وقال الليث : القيسرى : الضخم المنيع ق س ب ر القسبرى أهمله الجوهري وقال الليث : القسبرى بالضم : الذكر الطويل الضخم كالقزبرى وقد تقدم كالقسبار بالكسر والقسابرى بالضم وقال غيره : هو الذكر الشديد .
وقسبرها : جامعها وأنشد أبو عمرو الشيباني لابن سعد المعنى : بعينيك وغف إذ رأيت ابن مرثد ... يقسبرها بفرقم يتزبد ومما يستدرك عليه : القسبار بالكسر : العصا كالقسبارة ؛ عن أبي زيد ويقال بالشين وسيأتي للمصنف .
ورجل قسبار اللحية : طويلها ؛ نقله الأزهري عن أبي زيد .
وسيأتي للمصنف بالشين المعجمة ق س ط ر القسطرى أهمله الجوهري وقال الأزهري : هو الجسيم .
وقال الليث : القسطرى : الجهبذ بلغة أهل الشأم كالقسطر والقسطار بفتحهما .
والقسطرى أيضا : منتقد الدراهم كالقسطر والقسطار ج قساطرة وأنشد : دنانيرنا من قرن ثور ولم تكنمن الذهب المصروف عند القساطره وقسطرها : انتقدها والمصدر قسطرضة .
وأبو الحسن علي بن أحمد بن محمد القسطار الإشبيلي سمع الكامل لابن عدي على الحافظ أبي القاسم بن عساكر كذا رأيته في طبقة على كتاب الكامل ق ش ر قشره يقشره بالكسر ويقشره بالضم قشرا فانقشر وقشره تقشيرا فتقشر : سحا لحاه أو جلده .
وفي الصحاح : نزعت عنه قشره .
واسم ما سحى منه : القشارة بالضم .
وشيء مقشر .
وفستق مقشر .
والقشر بالكسر : غشاء الشيء خلقة أو عرضا والقشر : الثوب الذي يلبس .
ولباس الرجل : قشره وكل ملبوس : قشر ج قشور .
ويقال : خرج في قشرتين نظيفتين : في ثوبين .
وعليه قشر حسن وهو مجاز .
وأنشد ابن الأعرابي : منعت حنيفة واللهازم منكم ... قشر العراق وما يلذ الحنجر قال ابن الأعرابي : يعني نبات العراق ورواه ابن دريد ثمر العراق .
وفي حديث قيلة : كنت إذا رأيت رجلا ذا رواء أو ذا قشر طمح بصري إليه .
وتمر قشر ككتف وقشير كأمير : كثيره أي القشر .
وقشرة الهبرة وقشرتها : جلدها إذا مص ماؤها وبقيت هي .
والأقشر : ما انقشر لحاؤه وفي بعض النسخ : سحاؤه وفي الأقشر : من ينقشر أنفه من شدة الحر وقيل : هو الشديد الحمرة كأن بشرته متقشرة .
ويقال : رجل أشقر أقشر .
وبه سمي الأقيشر أحد شعراء العرب كما يأتي ذكره قريبا كان يقال له ذلك فيغضب .
وقد قشر قشرا .
ورجل أقشر بين القشر وهو مجاز .
وشجرة قشراء : متقشرة وقيل هي التي كأن بعضها قد قشر وبعض لم يقشر .
وحية قشراء : سالخ وقيل : كأنها قد قشر بعض سلخها وبعض لا .
ومن المجاز : القشرة بالضم والقشرة كتؤدة : مطر يقشر وجه الأرض والحصى عن الأرض وهو مطر شديد الوقع .
ومطرة قاشرة منه : ذات قشر ومن المجاز : القاشور من الأعوام : المجدب الذي يقشر كل شئ وقيل : يقشر الناس كالقاشورة والقاشرة يقال : سنة قاشرة وقاشورة : تحتلق المال احتلاق النورة .
قال : فابعث عليهم سنة قاشوره ... تحتلق المال احتلاق النوره ومن المجاز : القاشور : المشؤوم كالقشرة كهمزة كأنه لشؤمه يقشرهم .
وقد قشرهم أي شأمهم كذا في الأساس .
والقاشور : الجاري في آخر الحلبة من الخيل كالقاشر وهو الفسكل والسكيت أيضا .
والقشور كصبور : دواء يقشر به الوجه ليصفو لونه .
والقشور كجرول : المرأة التي لا تحيض قاله ابن دريد .
والقشران بالضم : جناحا الجرادة الرقيقان .
وقشير بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن كزبير : أبو قبيلة من هوازن منهم الإمام أبو القاسم القشيري صاحب الرسالة وغيره وقشير وأخوه جعدة أمهما ريطة بنت قنفذ من بني سليم .
والأقيشر : مصغر أقشر لقب المغيرة بن عبد الله بن الأسود بن وهب الشاعر الأسدي وكان يقال ذلك له فيغضب كما تقدم .
وأقيشر : جد والد أسامة بن عمير بن عامر بن أقيشر الهذلي الكوفي .
والأقيشر اسمه عمير الصحابي والد أبي المليح .
والقاشرة : أول الشجاج سميت لأنها تقشر الجلد .
والقاشرة : المرأة تقشر بالدواء بشرة وجهها ليصفو لونها وتعالج وجهها أو وجه غيرها بالغمرة كالمقشورة وهي التي يفعل بها ذلك وقد لعنتا في الحديث ونصه : لعنت القاشرة والمقشورة .
وقشورة بالعصا : ضربه بها ؛ نقله الصاغاني .
والقشر بالضم والكسر : سمكة قدر شبر نقله الصاغاني .
وقشر بالفتح : جبل وقال الصاغاني : اسم لأجبل .
والقشرة بالكسر من المعزى : الصغيرة كأنها كرة نقله الصاغاني وهو على التشبيه .
ومن المجاز : المقتشر : العريان قال أبو النجم يصف نساء : يقلن للأهتم منا المقتشر ... ويحك وار استك عنا واستتر والمقشر كمنبر : الملح في السؤال كالأقشر .
وقشار كهمام : ع في شعر خداش .
ومما يستدرك عليه : ثار قشاره بالضم : القشر .
ويقال للشيخ الكبير : مقتشر لأنه حين كبر ثقلت عليه ثيابه فألقاها عنه .
وتمر قشير : كثير القشر .
وقد قشر كفرح : غلظ قشره .
والقشار كغراب : جلد الحية .
وقشر القوم قشرا : أضر بهم .
ورجل أقشر : كثير السؤال .
والأقشر من الأرض : الأبقع والأسلع .
وفي حديث عبد الملك بن عمير : قرص بلبن قشري بالكسر : منسوب إلى القشرة وهي التي تكون على رأس اللبن .
وعام أقشف أقشر : شديد .
وفلان يتفكه بالمقشر أي بفستق مقشور اسم غالب عليه ؛ قاله الزمخشري .
وقولهم : أشأم من قاشر : هو اسم فحل كان لبني عوافة بن سعد ابن زيد مناة بن تميم وكانت لقومه إبل تذكر فاستطرقوه رجاء أن يؤنث إبلهم فماتت الأمهات والنسل .
وبنو أقيشر : من عكل .
وبنو قشير : قبيلة من سعد العشيرة باليمن ويعرفون بأولاد باقشير وهم بنواحي حضرموت .
منهم الإمام العلامة عبد الله بن محمد بن حكم بن عبد الله بن الإمام محمد بن حكم باقشير الشافعي الحضرمي من بيت العلم والرياسة باليمن توفي بالعجم ببلد قسم .
ومنهم العلامة عبد الله بن سعيد بن عبد الله بن أبي بكر باقشير الشافعي الحضرمي المكي ولد بمكة سنة ، وكان من عجائب الدهر أخذ الحديث عن البرهان اللقاني لما حج وغيره وممن أخذ عنه من شيوخ مشايخنا أبو العباس أحمد النخلي وتوفي سنة .
وولده سعيد فاضل .
ومن هذا البيت العلامة عوض بن محمد بن سعيد باقشير وغيرهم بارك الله فيهم ق ش ب ر القشبر كزبرج : أردأ الصوف ونفايته كأنه نخالة تراب قال رؤبة : في خرق بعد الدقاع الأغبر ... كخرق الموتى عجاف القشبر وقشبرة كقنفذة : د من نواحي طليطلة بالمغرب .
والقشبر كإردب : الغليظ .
والقشابر كعلابط من الجرب : الشديد الفاشي منه .
والقشبار بالكسر من العصى : الخشنة نقله الجوهري والأزهري في رباعي القاف عن أبي زيد وهو بالسين أيضا .
وأنشد أبو زيد للراجز : لا يلتوي من الوبيل القشبار ... وإن تهراه بها العبد الهار ورجل قشبار اللحية وقشابرها بالضم أي طويلها وكذا عنفاش اللحية وعنفشي اللحية ؛ نقله الأزهري في رباعي العين ق ش س ر قشاشار بالضم هكذا بالشين في الموضعين وفي بعض النسخ بإهمال الثانية وهو الصواب ومثله في التكملة وهذا قد أهمله الجوهري واستدركه الصاغاني فقال : هو د بالروم بالقرب من أقسراي أو بينها وبين الشأم ومنه الملح القشاشاري وهو مشهور في البياض والجودة لا يخالطه لون آخر ومنه يحمل إلى سائر البلاد .
والروم ينطقون به بالجيم الفارسية بدل الشين الأولى ق ش ع ر القشعر كقنفذ : القثاء واحدتها بهاء وهو لغة أهل الجوف من اليمن .
واقشعر جلده اقشعرارا فهو مقشعر : أخذته قشعريرة بضم ففتح فسكون أي رعدة ورجل مقشعر والجمع قشاعر بحذف الميم لأنها زائدة .
وقوله تعالى : تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم .
قال الفراء : أي من آية العذاب ثم تلين عند نزول آية الرحمة .
وقال ابن الأعرابي في قوله تعالى : وإذا ذكر الله وحده اشمأزت .
أي اقشعرت وقال غيره : نفرت .
ومن المجاز : اقشعرت السنة إذا أمحلت وذلك إذا لم ينزل المطر .
والقشاعر كعلابط : الخشن المس .
ومما يستدرك عليه : اقشعرت الأرض من المحل : اربدت وتقبضت وتجمعت .
وفي حديث عمر : قالت له هند لما ضرب أبا سفيان بالدرة : لرب يوم لو ضربته لأقشعر بطن مكة فقال : أجل .
واقشعر الجلد من الجرب إذا قف .
والنبات إذا لم يصب ريا فهو مقشعر .
وقال أبو زبيد : أصبح البيت بيت آل بيان ... مقشعرا والحي حي خلوف ق ش م ر ومما يستدرك عليه : قشمر كجعفر : وهو الغليظ القصير المجتمع بعضه في بعض .
وقشمير بالفتح : كورة ببلاد الهند وبها نشأ برمك أبو خالد وتعلم النجوم والحكمة ؛ ذكره ياقوت استطرادا ويقال بالكاف وسيأتي ق ص ر القصر بالفتح والقصر كعنب في كل شئ : خلاف الطول لغتان كالقصارة بالفتح وهذه عن اللحياني .
قصر الشيء ككرم يقصر قصرا وقصارة : خلاف طال .
فهو قصير من قصراء وقصار وقصيرة من قصار وقصارة ومن الأخير قول الأعشى : لا ناقصي حسب ولا ... أيد إذا مدت قصاره قال الفراء : والعرب تدخل الهاء في كل جمع على فعال يقولون : الجمالة والحبالة والذكارة والحجارة .
أو القصارة : القصيرة وهو نادر قاله الصاغاني والأقاصر : جمع أقصر مثل أصغر وأصاغر .
وأنشد الأخفش : إليك ابنة الأغيار خافى بسالة الر ... جال وأصلال الرجال أقاصره ولا تذهبن عيناك في كل شرمخ ... طوال فإن الأقصرين أمازره يقول لها : لا تعيبيني بالقصر فإن أصلال الرجال ودهاتهم أقاصرهم وإنما قال : أقاصره على حد قولهم : هو أحسن الفتيان وأجمله يريد : وأجملهم : وكذلك قوله : فإن الأقصرين أمازرثه .
وقصره يقصره بالكسر قصرا : جعله قصيرا .
والقصير من الشعر : خلاف الطويل .
وقد قصر الشعر : كف منه وغض حتى قصر وكذا قصره تقصيرا والاسم القصار بالكسر عن ثعلب .
وقال الفراء : قلت لأعرابي بمنى : آلقصار أحب إليك أم الحلق ؟ يريد : التقصير أحب إليك أم حلق الرأس .
وتقاصر : أظهر القصر كتقوصر ذكرهما الصاغاني هكذا وفرق بينهما غيره كما يأتي .
والقصر : خلاف المد والفعل كالفعل والمصدر كالمصدر .
والقصر : اختلاط الظلام كالمقصر والمقصرة ؛ عن أبي عبيد .
والقصر الحبس ومنه حديث معاذ : فإن له ما قصره في بيته أي حبسه .
وفي حديث أسماء الأشهلية : إنا معشر النساء محصورات مقصورات أي محبوسات ممنوعات .
وفي حديث عمر : فإذا هم ركب قد قصر بهم الليل أي حبسهم .
وفي حديث ابن عباس : قصر الرجال على أربع من أجل أموال اليتامى أي حبسوا أو منعوا عن نكاح أكثر من أربع .
وفي قول الله تعالى : حور مقصورات في الخيام .
قال الأزهري : أي محبوسات في خيام من الدر مخدرات على أزواجهن .
وقال الفراء : قصرن على أزواجهن أي حبسن فلا يردن غيرهم ولا يطمحن إلى من سواهم .
وكذا قوله في قاصرات الطرف .
ويقال : قصرت نفسي على الشيء إذا حبستها عليه وألزمتها إياه .
ومنه حديث إسلام ثمامة : فأبى أن يسلم قصرا فأعتقه يعني حبسا عليه وإجبارا .
وقيل : أراد قهرا وغلبة من القسر فأبدل السين صادا وهما يتبادلان في كثير من الكلام .
ومن الأول الحديث : ولتقصرنه على الحق قصرا وقال أبو دواد يصف فرسا : فقصرن الشتاء بعد عليه ... وهو للذود أن يقسمن جار أي حبسن عليه يشرب ألبانها في شدة الشتاء .
والقصر : الحطب الجزل وبه فسر الحسن قوله تعالى : ترمى بشرر كالقصر والواحدة قصرة كتمر وتمرة ؛ كذا حكى اللحياني عنه .
والقصر من البناء معروف .
وقال اللحياني : هو المنزل أو كل بيت من حجر : قصر ؛ قرشية سمي بذلك لأنه يقصر فيه الحرم أي يحبسن .
وجمعه قصور .
وفي التنزيل العزيز : ويجعل لك قصورا .
والقصر : علم لسبعة وخمسين موضعا : ما بين مدينة وقرية وحصن ودار فمنها : قصر مسلمة بين حلب وبالس بناه مسلمة بن عبد الملك من حجارة في قرية اسمها ناعورة .
وقصر نفيس على ميلين من المدينة ينسب إلى نفيس بن محمد من موالي الأنصار .
وقصر عيسى بن علي على دجلة .
وقصر عفراء بالشأم ذكره المصنف في عفر .
وقصر المرأة بالقرب من البصرة .
وقصر المعتضد على نهر الثرثار .
وقصر الهطيف على رأس وادي سهام لحمير .
وقصر عسل بكسر العين المهملة بالبصرة قريب من خطة بني ضبة .
وقصر بني الجدماء بالقرب من المدينة .
وقصر كليب بنواحي قوص .
وقصر خاقان بالجيزة .
وقصر المعني بالشرقية .
والقصر : حصن من حدود الواح .
وجزيرة القصر وشيبين القصر : كلاهما في الشرقية .
وقصر الشوق : خطة بمصر وتعرف الآن بالشوك .
والقصر : مدينة كبيرة بالمغرب منها الإمام أبو الحسن إسماعيل بن الحسن بن عبد الله القصري ؛ والإمام أبو محمد عبد الجليل بن موسى بن عبد الجليل الأوسي المعروف بالقصري صاحب شعب الإيمان ؛ والإمام أبو الحسن علي بن خلف بن غالب الأندلسي القصري المتوفى بالقصر سنة وغيرهم .
والقصر : قرية بالقرب من مالقة ومنها الإمام أبو البركات عبد القادر بن علي بن يوسف الكناني القصري جدودهم منها ونزلوا بفاس وتديروا بها وبها ولد سنة ، وتوفي سنة ؛ ووالده أبو الخير علي توفي سنة ، وعمه محمد العربي بن يوسف ؛ وعم والده أبو المعارف عبد الرحمن ؛ وإخوته ؛ وابن عمه مفتي الحضرة الفاسية الآن شيخنا الفقيه النظار عمر بن عبد الله بن عمر بن يوسف بن العربي : محدثون وقد حدث عنه شيوخ مشايخنا عاليا .
والقصر : موضع خارج القاهرة .
وقصر اللصوص : بالعجم .
أعجبها قصر بالعجم بناه بهرام جور ملك الفرس من حجر واحد قرب همذان .
وقصره على الأمر قصرا : رده إليه .
ويقال : قصرت الشيء على كذا إذا لم تجاوز به غيره .
وتقول : قصرت اللقحة على فرسي : إذا جعلت درها له .
وامرأة قاصرة الطرف : لا تمده إلى غير بعلها .
وقال أبو زيد : قصر فلان على فرسه ثلاثا أو أربعا من حلائبه تسقيه ألبانها .
وقصر عن الأمر يقصر قصورا كقعود وأقصر إقصارا وقصر تقصيرا وتقاصر كله : انتهى كذا في المحكم وأنشد : إذا غم خرشاء الثمالة أنفه ... تقاصر منها للصريح فأقنعا وقال ابن السكيت : أقصر عن الشيء إذا نزع عنه وهو يقدر عليه وقصر عنه إذا عجز عنه ولم يستطعه وربما جاءا بمعنى واحد إلا أن الأغلب عليه الأول .
وقصر عنى الوجع والغضب يقصر قصورا بالضم : سكن كقصر المضبوط عندنا بقلم النساخ بالتشديد والصواب كفرح .
وقيل : قصر عنه تقصيرا : تركه وهو لا يقدر عليه وأقصر : تركه وكف عنه وهو يقدر عليه .
وقال اللحياني : ويقال للرجل إذا أرسل في حاجة فقصر دون الذي أمر به : ما منعه أن يدخل المكان الذي أمر به إلا أنه أحب القصر بفتح فسكون ويحرك والقصرة بالضم أي أن يقصر .
والتقصير في الأمر : التواني فيه .
وامرأة مقصورة وقصورة وقصيرة : محبوسة في البيت لا تترك أن تخرج قال كثير : وأنت التي حببت كل قصيرة ... إلي وما تدري بذاك القصائر عنيت قصيرات الحجال ولم أرد ... قصار الخطا شر النساء البحاتر وفي التهذيب : قصورات الحجال .
وهكذا أنشده الفراء .
وفيه : شر النساء البهاتر .
واقتصر الأزهري على القصيرة والقصورة قال : وهي الجارية المصونة التي لا بروز لها .
ويقال : امرأة مقصورة أي مخدرة وتجمع القصورة على القصائر .
قال : فإذا أرادوا قصر القامة قالوا : امرأة قصيرة وتجمع قصارا .
وسيل قصير : لا يسيل واديا مسمى وإنما يسيل فروع الأودية وأفناء الشعاب وعزاز الأرض .
ويقال : هو يسكن مقصورة من مقاصير دار زبيدة المقصورة : الدار الواسعة المحصنة بالحيطان أو هي أصغر من الدار وقال الليث : المقصورة : مقام الإمام .
وقال : وإذا كانت دارا واسعة محصنة الحيطان فكل ناحية منها على حيالها مقصورة .
وجمعها مقاصر ومقاصير .
وأنشد : ومن دون ليلى مصمتات المقاصر .
المصمت : المحكم كالقصارة بالضم وهي المقصورة من الدار لا يدخلها إلا صاحبها وقال أسيد : قصارة الدار : مقصورة منها لا يدخلها غير صاحب الدار .
قال : وكان أبي وعمي على الحمى فقصرا منها مقصورة لا يطؤها غيرهما .
والمقصورة : الحجلة كالقصورة كصبورة كلاهما عن اللحياني .
وقصره على الأمر واقتصر عليه : لم يجاوزه إلى غيرة .
وماء قاصر ومقصر كمحسن : يرعى المال حوله لا يجاوزه أو بعيد عن الكلإ قال ابن الأعرابي : الماء البعيد عن الكلإ قاصر ثم باسط ثم مطلب .
وقال ابن السكيت : ماء قاصر ومقصر إذا كان مرعاه قريبا وأنشد : كانت مياهي نزعا قواصرا ... ولم أكن أمارس الجرائرا النزع : جمع نزوع وهي البئر التي ينزع منها باليدين نزعا وبئر جرور : يستقى منها على بعير .
أو ماء قاصر : بارد وقد قصر قصرا ؛ قاله ابن القطاع .
والقصارة بالضم والقصرى بالكسر والقصر وهذه عن اللحياني والقصرة محركتين والقصرى كبشرى : ما يبقى في المنخل بعد الانتخال أو هو ما يخرج من القت ويبقى في السنبل من الحب بعد الدوسة الأولى وقال الليث : القصر : كعابر الزرع الذي يخلص من البر وفيه بقية من الحب يقال له : القصرى على فعلى أو القصرة : القشرة العليا من الحبة إذا كانت في السنبلة كالقصارة ؛ قاله ابن الأعرابي .
وذكر النضر عن أبي الخطاب أنه قال : الحبة عليها قشرتان : فالتي تلي الحبة : الحشرة والتي فوق الحشرة : القصرة .
وقال غيره : القصرة والقصر : قشر الحنطة إذا يبست .
والقصرة محركة : زبرة الحداد عن قطرب .
والقصرة : القطعة من الخشب أي خشب كان ومنهم من خصه بالعناب .
والقصرة : الكسل وفي النوادر لابن الأعرابي : القصر بغير هاء ؛ كذا نقله صاحب اللسان وجوده الصاغاني وضبطه هكذا بخطه كالقصار كسحاب وقال أعرابي : أردت أن آتيك فمنعني القصار .
وقال الأزهري : أنشدني المنذري رواية عن ابن الأعرابي : وصارم يقطع أغلال القصر ... كأن في متنته ملحا يذر أو زحف ذر دب في آثار ذر قال : ويروى : كأن فوق متنه ملحا يذر .
والقصرة : زمكى الطائر وهذه نقلها الصاغاني .
والقصرة : أصل العنق ومنه قولهم : ذلت قصرته .
وقال نصير : القصرة : أصل العنق ومنه قولهم : ذلت قصرته وقال نصر القصيرة أصل العنق في مركبه في الكاهل قال : ويقال لعنق الإنسان كله قصرة .
وقال اللحياني : إنما يقال لأصل العنق قصرة إذا غلظت والجمع قصر وبه فسر ابن عباس قوله تعالى : إنها ترمى بشرر كالقصر .
وقال كراع : وج القصرة أقصار قال الأزهري : وهذا نادر إلا أن يكون على حذف الزائد .
وفي حديث سلمان قال لأبي سفيان وقد مر به : لقد كان في قصرة هذا موضع لسيوف المسلمين .
وذلك قبل أن يسلم فإنهم كانوا حراصا على قتله .
وقيل : كان بعد إسلامه .
وفي حديث أبي ريحانة : إني لأجد في بعض ما أنزل من الكتب : الأقبل القصير القصرة صاحب العراقين مبدل السنة يلعنه أهل السماء وأهل الأرض ويل له ثم ويل له .
وقال القصار ككتاب : سمة عليها أي على القصرة وأراد بها قصرة الإبل وقد قصرها تقصيرا : إذا وسمها بها ولا يقال : إبل مقصرة قاله ابن سيده .
وقال النضر : القصار : ميسم يوسم به قصرة العنق يقال : قصرت الجمل قصرا فهو مقصور .
والقصر محركة : أصول النخل وبه فسر قوله تعالى : بشرر كالقصر .
وقال أبو معاذ النحوي : واحد قصر النخل قصرة وذلك أن النخلة تقطع قدر ذراع يستوقدون بها في الشتاء وهو من قولك للرجل : إنه لتام القصرة إذا كان ضخم الرقبة .
وصرح في الأساس أيضا أنه مجاز .
وقيل : القصر : أصول الشجر العظام ؛ قاله الضحاك وقيل : هي بقاياها أي الشجر .
وفي الحديث : من كان له في المدينة أصل فليتمسك به ومن لم يكن فليجعل له بها أصلا ولو قصرة أراد ولو أصل نخلة واحدة .
وقيل : القصر : أعناق الناس وأعناق الإبل جمع قصرة والأقصار جمع الجمع .
قال الشاعر : لا تدلك الشمس إلا حذو منكبه ... في حومة تحتها الهامات والقصر والقصر : يبس في العنق وفي المحكم : داء يأخذ في القصرة .
وقال ابن السكيت : هو داء يأخذ البعير في عنقه فيلتوي فتكوى مفاصل عنقه فربما برأ .
وفي الصحاح : قصر البعير كفرح يقصر قصرا فهو قصر وقصر الرجل إذا اشتكى ذلك .
وقال أبو زيد : قصر الفرس يقصر قصرا إذا أخذه وجع في عنقه يقال : به قصر وهو قصر وأقصر وهي قصراء .
وقال ابن القطاع : وقصر البعير وغيره قصرا : وجعته قصرته : أصل عنقه .
والتقصار والتقصارة بكسرهما : القلادة للزومها قصرة العنق .
وفي الصحاح : قلادة شبيهة بالمخنقة .
وفي الأساس : وتقلدت بالتقصار : بالمخنقة على قدر القصرة ج تقاصير قال عدي : وأحور العين مربوع له غسن ... مقلد من نظام الدر تقصارا

 التأمين أو نظام التأمين أو الضمان هو وسيلة لمواجهة المخاطر التي يتعرض لها الإنسان في كيانه أو أمواله أثناء فترة حياته في سبيل التخفيف من وطأتها.
جوهر هذه الوسيلة هو التعاون الذي يتحقق باشتراك الأشخاص المعرضين لذات الخطر في مواجهة الآثار التي تنجم عن تحقيقه بالنسبة لبعضهم، وذلك بدفع كل منهم لاشتراك أو لقسط، وتجمع المبالغ المتحصلة ثم توزع على من تحل بهم الكارثة.
وبهذا تحقق آثار الكارثة على المشتركين في تحقيق هذا التعاون.
فالتأمين هو واقع عملي، وهو من أفضل الوسائل التي تمكن الإنسان من التخفيف من آثار الكوارث، سواء وقعت هذه الكوارث بفعل الشخص نفسه، بتقصير منه أو بإهماله، أو بفعل الغير.
وهو وسيلة الأمان التي تتفق وروح العصر الحديث الذي كثرت فيه متطلبات الحياة وازداد فيه خطر الآلة وأصبحت مخاطر التطور فيه واضحة.
كانت فعالية التأمين، باعتباره الوسيلة الحديثة لمواجهة المخاطر وما ترتبه من آثار، هي السبب الأبرز الذي أدى إلى ازدهاره، وتنوع مجالاته، وتطوره، وامتداده إلى المجالات المختلفة، ليؤمن الأفراد من كل خطر يتعرضون له سواء في أموالهم أو أشخاصهم.
وفعالية التأمين أيضا أدت إلى قيام بعض الدول بفرض بعض أنواعه ضمانا لحصول بعض فئات الشعب على تعويض عن وقوع حادث معين.
ونظام التأمين يفترض وجود أداة قانونية تنظم علاقة المؤمن بالمؤمن لهم، هي عقد التأمين.
غير أن التأمين لا يقتصر على هذا الجانب، فالتأمين بالإضافة إلى ذلك عملية فنية تستعين فيها شركات التأمين بوسائل فنية حتى تتمكن من تحقيق أهدافها في تغطية ما يقع من مخاطر، فهي تستعمل العناصر الفنية اللازمة لإدارة عمليات التأمين، كالقواعد المستمدة من علم الإحصاء ونظام المقاصة بين المخاطر وتطبيق قانون الكثرة، إضافة إلى قواعد الإدارة المالية.
وبذلك تتمكن من تحقيق هدف تغطية المخاطر التي تحيق بالمؤمن لهم، وفي ذات الوقت يتمكن المؤمن شركة التأمين من إدارة مشروع التأمين بما يحقق أغراضه الاستثمارية، ليجني بعض الربح ويساهم في تحقيق أغراض الاقتصاد القومي.
لغة من ، والأمن ضد الخوف، وهو يعني: سكون القلب واطمئنانه وثقته.
قيل: .
وهو يجمع على .
تعددت التعريفات الفقهية للتأمين واختلفت فيما بينها.
ويرجع ذلك بصفة أساسية إلى أن التأمين ينطوي على جانبين، الجانب الأول قانوني، والآخر فني.
فمن الفقهاء من ركز على الجانب الأول مبرزا أداة التأمين القانونية، أي عقد التأمين، ومنهم من ركز على الجانب الفني للتأمين على حساب جانبه القانوني.
فيما يذهب جمهور الفقهاء إلى أن التعريف الدقيق للتأمين يجب أن يتعرض لجانبيه القانوني والفني، وإلا كان تعريفا ناقصا.
والجانب القانوني للتأمين يتمثل في العلاقة بين المؤمن والمؤمن له، والتي تنشأ عن عقد التأمين الذي يربط بينهما.
وهذه العلاقة تفترض أن هناك خطرا، أو حادثا، يخشى وقوعه للمؤمن له.
فيسعى هذا الأخير لتأمين نفسه من هذا الخطر، أو الحادث، وذلك عن طريق التعاقد مع المؤمن.
وهو عادة شركة التأمين.
الذي يلتزم بتغطية هذا الخطر عند وقوعه، مقابل قسط معين يلتزم بدفعه المؤمن له.
أما الجانب الفني للتأمين، فيتجاوز تلك العلاقة الفردية، ويتمثل في الأسس الفنية التي يستند إليها المؤمن في تغطية الخطر.
ذلك أن المؤمن عند قيامه بتغطية الخطر المؤمن منه لا يقبل ذلك على وجه المضاربة، وإلا أصبح التأمين عملية مقامرة أو مراهنة، وكان عقدا غير مشروع، وإنما تقوم شركة التأمين بالتعاقد مع عدد كبير من المؤمن لهم وتتقاضى من كل منهم قسطا معينا بحيث أنه عند تحقق الخطر لأحدهم، تقوم الشركة بتعويضه بمجموعة الأقساط التي تتقاضاها من سائر المؤمن لهم.
وتقوم الشركة عند تحديد القسط الواجب على المؤمن له دفعه بالاستعانة بقوانين الإحصاء، بحيث يمكن تحديده بدقة على نحو لا يعرضها للخسارة أو لخطر جسيم.
ومؤدى ذلك أن عملية التأمين تقوم على تعاون المؤمن لهم لمواجهة الأخطار التي يتعرضون لها، ويكون دور المؤمن إدارة هذا التعاون وتنظيمه، استنادا إلى الأسس الفنية وقوانين الإحصاء.
ومن هنا يمكن ملاحظة ما يؤخذ على الكثير من التعريفات الفقهية للتأمين.
عرف الفقيه الفرنسي مارسيل فرديناند لانيول التأمين بأنه عقد يتعهد بمقتضاه شخص يسمى المؤمن أن يعوض شخصا آخر يسمى المؤمن له عن خسارة احتمالية يتعرض لها هذا الأخير، مقابل مبلغ من النقود هو القسط الذي يقوم المؤمن له بدفعه إلى المؤمن .
وذهب جانب من الفقه المصري في تعريف التأمين بأنه عقد يأخذ فيه المؤمن على عاتقه طائفة معينة من الأخطار، يخشى العاقدان وقوعها، ويرغب المستأمن ألا يتحملها منفردا، في مقابل جعل يسمى قسط التأمين أو الاشتراك يدفعه المستأمن .
وقد أخذ على هذين التعريفين وما شابههما، النظر إلى التأمين من ناحيته القانونية فقط باعتباره عقدا يتم بين شخصين هما المؤمن والمؤمن له، وإغفاله الناحية الفنية للتأمين والأسس الفنية التي تقوم عليها عملية التأمين، وعدم إبرازه لفكرة التعاون بين المؤمن لهم.
كما أخذ على هذا التعريف أيضا أنه ليس تعريفا جامعا، فهو يقيم التأمين على أساس أنه يؤدي إلى تعويض المؤمن له عن خسارة احتمالية، فهذا الوصف لا يصدق إلا على التأمين من الأضرار، كالتأمين ضد الحريق أو ضد السرقة.
وأراد بعض الفقهاء وضع تعريف للتأمين يجمع بين جانبيه الفني والقانوني، فعرفوه بأنه: عملية فنية تزاولها هيئات منظمة مهمتها جمع أكبر عدد ممكن من المخاطر المتشابهة، وتحمل تبعتها عن طريق المقاصة وفقا لقوانين الإحصاء، ومن مقتضى ذلك حصول المستأمن أو من يعينه، حال تحقق الخطر المؤمن منه، على عوض مالي يدفعه المؤمن في مقابل وفاء الأول الأقساط المتفق عليها في وثيقة التأمين .
وأخذ على هذا التعريف أنه اهتم بإبراز الجانب الفني لفكرة التأمين أكثر من اهتمامه بالجانب القانوني لهذه الفكرة، كما أخذ عليه أيضا النقص في بعض الإيجاز.
وفي محاولة لإبراز جانبي التأمين، الفني والقانوني، على قدم المساواة، اتجه بعض الفقهاء الفرنسيين إلى وضع تعريف قانوني للتأمين يليه التعريف الفني لهذه العملية.
حيث يرى هؤلاء الفقهاء أن التعريف القانوني لعقد التأمين يصبح لا معنى له ما لم يكمل بتعريف فني لعملية التأمين.
وعلى ضوء ذلك عرفت الفقيهة إي ون لامبرت فا ر التأمين على النحو التالي: كان للتعريف الأخير الفضل في إبراز جانبي عملية التأمين ووضعها على ذات المستوى من الأهمية، دون تغليب لأحدهما على الآخر.
ورغم ذلك فإنه يؤخذ عليه الفصل بين جانبي التأمين في تعريفين مستقلين على نحو قد يوحي بأن الأمر يتعلق بشيئين منفصلين، مع أن الحقيقة خلاف ذلك، فالمقصود وضع تعريف للتأمين وهو عملية واحدة وإن تعددت جوانبها.
لذلك فضل جمهور الفقهاء وضع تعريف واحد للتأمين يحيط في ذات الوقت بجانبيه القانوني والفني.
ولذلك فقد ساد في الفقه الفرنسي تعريف الفقيه جوزف هيمار للتأمين، حيث عرفه بأنه: عملية يحصل فيها أحد الطرفين، وهو المؤمن له، نظير قسط يدفعه على تعهد الطرف الآخر وهو المؤمن، بأداء معين عند تحقق الخطر المتفق عليه من الطرف الآخر، وهو المؤمن، تعهد بمقتضاه يدفع هذا الأخير أداء معينا، وذلك بأن يأخذ المؤمن على عاتقه مجموعة من المخاطر، ويجري بينها المقاصة طبقا لقوانين الإحصاء .
ويؤيد غالبية الفقهاء في الدول ذات النظام القانوني اللاتيني الفرنسي هذا التعريف.
يقصد بالتعريف التشريعي للتأمين ذلك التعريف الذي وضعه المشرعون في دولة ما، لذا فهو قد يختلف شكلا بين دولة وأخرى، دون أن يختلف جوهرا.
فالفرق بين تعريف المشرع المصري والمشرع اللبناني للتأمين على سبيل المثال يكمن في المصطلحات المستخدمة.
فالمشرع اللبناني يستخدم مصطلح الضمان بدلا من التأمين ، و الضامن بدلا من المؤمن ، و المضمون بدلا من المؤمن له .
ويراعى أن السائد في القوانين العربية استخدام مصطلح التأمين، ومؤمن ومؤمن له.
ومن الأمثلة على التعريفات التشريعية:  تشير الدلائل والمكتشفات الأثرية إلى أن بعض التجار القدماء في بابل والصين اتبعوا أشكالا من نظام نقل أو توزيع المخاطر منذ الألفيتين الثالثة والثانية قبل الميلاد.
فالتجار الصينيون المتنقلون الذين كانوا يسافرون عبر مجاري النهر السريعة الخطيرة، كانوا يوزعون سلعهم في سفن عديدة للحد من الخسارة بحال انقلبت السفينة أو غرقت أو سرقت.
وطور البابليون نظاما للضمان ورد ذكره في شريعة حمورابي الشهيرة حوالي سنة ق.م، كان يطبق في بلاد ما بين النهرين وفي بعض بلدان حوض البحر المتوسط.
ووفقا لهذا النظام، فقد كان يحق للتاجر الذي استلف مبلغا من المال لتمويل تجارته أن يدفع للدائن مبلغا إضافيا لقاء ضمانة الأخير أن يلغي القرض بحال ضاعت حمولة البضائع أو سرقت في البحر.
وفي الألفية الأولى ق.م، ابتكر أبناء جزيرة رودس نظاما تأمينيا عرف باسم المتوسط العام ، بحيث كانت مجموعة من التجار تدفع مبلغا من المال لضمان شحن بضائعها في ذات الوقت في السفينة ذاتها.
وكانت الأقساط المجموعة تستخدم لإيفاء ديون أي تاجر تضررت بضائعه، أو فقدت أثناء الشحن، سواء أكان السبب عاصفة أم الغرق.
ابتكرت عقود التأمين الخاصة أو المنفصلة مثل بوليصات التأمين غير المثقلة بالقروض أو الديون أو أي شكل آخر من أشكال العقود في جمهورية جنوة خلال القرن الرابع عشر الميلادي، وأول عقد تأمين مكتوب معروف فيها يرجع إلى سنة م.
وفي القرن التالي تطورت فكرة التأمين تطورا ملحوظا، وانتشرت بين تجار المدن الإيطالية، واختلفت أقساطها اختلافا حدسيا باختلاف المخاطر المتوقعة.
سمحت عقود التأمين الحديثة هذه بفصل التأمين عن الاستثمار لأول مرة في التاريخ، وقد أثبت هذا الفصل جدواه بداية بالتأمين البحري.
من المسلم به بين الشراح أن التأمين البحري كان أول صورة ظهرت للتأمين الحديث بمعناه السالف الذكر، وذلك في القرن الرابع عشر الميلادي إثر ازدهار التجارة البحرية وانتشارها بين المدن الإيطالية ودول حوض البحر المتوسط.
ويرجع انتشار التأمين البحري إلى عقد القرض البحري المسمى عقد المخاطر الجسيمة .
وهو نوع من العقود كان ذائعا من قبل في روما وأثينا.
وبمقتضى هذا العقد يقترض صاحب السفينة مبلغا من المال لإصلاحها وتجهيزها، أو يحصل بمقتضاه صاحب الشحنة على مبلغ يوفي به ثمن البضاعة التي تتكون منها الشحنة، وتكون السفينة أو شحنتها في الحالتين ضامنة لاسترداد مبلغ القرض وفوائده.
ويتضمن هذا الاتفاق أيضا شرطا يقضي بأنه إذا غرقت السفينة أو أصاب شحنتها تلف، لا يسترد المقرض شيئا، أما إذا وصلت سالمة، التزم المقترض برد مبلغ القرض مع فائدته الباهظة.
غير أن الكنيسة الكاثوليكية اعتبرت أن هذا العقد غير شرعي لما يتضمنه من فوائد محرمة في العقيدة المسيحية، فحرمت اشتراط الفائدة في جميع القروض ومنها القرض البحري، وقد تم ذلك بمقتضى مرسوم من البابا ري وري التاسع سنة م.
أدت فتوى الكنيسة سالفة الذكر إلى ظهور نظام جديد، يقترب إلى حد بعيد من عقد التأمين بمعناه الحالي، لمواجهة المخاطر البحرية.
وقد تمثل هذا النظام في عقد بيع معلق على شرط فاسخ بمقتضاه يتفق شخص على شراء السفينة وما عليها من البضاعة بثمن يدفعه هذا المشتري المؤمن إذا لم تصل البضاعة سالمة، وهذا العقد كان يتضمن شرطا فاسخا، بمقتضاه يكون البيع مفسوخا إذا وصلت السفينة لميناء الوصول، مع تعهد صاحب السفينة، وهو في نفس الوقت البائع والمؤمن له، بدفع مبلغ معين للمشتري مقابل تحمله هذه المخاطرة.
ويرى الشراح أن عناصر عقد التأمين الأساسية قد وجدت خلال تطور هذه العملية، فهناك العوض المالي الذي يجب دفعه عند وقوع الكارثة، وهناك القسط وهو مقابل تحمل الخطر، وكذلك الخطر المؤمن منه.
أما فيما يتعلق بالتأمين البري فقد تأخر ظهوره إلى القرن السابع عشر الميلادي.
ففي هذا القرن، وتحديدا سنة م، اندلع حريق هائل في لندن دمر كاتدرائية القديس بولس الكبيرة و كنيسة وأكثر من منزل.
ولم توجد أي وسيلة لتعويض الخسائر الناجمة عن هذا الحريق.
وقد دفع هذا إلى ظهور الحاجة إلى التأمين البري، فظهرت صورته الأولى في شكل التأمين ضد الحريق، وقد أشار المهندس السير كريستوفر رن إلى تخصيصه موقعا لمكتب تأميني في مخطوطة إعادة إعمارها سنة م.
بعد ذلك جرت عدة محاولات لوضع نظام تأميني معين، يقي الناس من خطر الحرائق، إلا أن أيا منها لم يكتب له النجاح، ولكن في سنة م أقدم الاقتصادي نقولا باربون على تأسيس أول شركة تأمين ضد الحريق بالتعاون مع أحد عشر شخصا، وأطلق عليها تسميه مكتب التأمين للدور بالإن ليزية: ، وأبرم حوالي صاحب منزل عقودا معها.
ومن إن لترا انطلقت فكرة التأمين ضد الحريق إلى كثير من البلدان منها فرنسا، والتي تكونت فيها أول شركة لتأمين مخاطر الحريق في سنة م.
ويلاحظ أن التأمين ضد خطر الحريق كان في البداية مقصورا على العقارات فقط دون المنقولات، ولكن تطور الأمر أدى إلى شمله إياها أيضا.
وشهدت نهاية القرن الثامن عشر الميلادي انتشار التأمين ضد الحريق في البلاد الأورو ية والأمريكية بكافة خصائصه القانونية والفنية المعروف بها الآن.
ترافق ظهور أولى شركات التأمين مع أولى المخططات التأمينية للاكتتاب بواسطة رؤوس الأموال الاستثمارية.
وبحلول أواخر القرن السابع عشر، أدى تنامي أهمية لندن كمركز تجاري عالمي إلى ارتفاع الطلب على التأمين البحري.
وفي أواخر عقد الثمانينيات من القرن سالف الذكر، افتتح إدوارد لويد مقهى أصبح فيما بعد ملتقى جميع الفرقاء العاملين في التجارة البحرية والشحن، والراغبين بتأمين بضائعهم وسفنهم، وأولئك المستعدين للموافقة على الدخول في مثل هذه المشاريع.
أدت هذه البدايات المتواضعة اللارسمية إلى تأسيس سوق ائتمانية، عرفت منذ ذلك الوقت باسم لويدز لندن بالإن ليزية: ، وعدة شركات ومشاريع تأمين وشحن أخرى مرتبطة بها.
أما التأمين على الحياة فقد تأخر في الظهور نظرا لاعتباره في البداية عملا منافيا للأخلاق والدين المسيحي ونوعا من المقامرة على حياة الإنسان.
لذلك فقد حرمه المشرعون في الكثير من أنحاء أورو ا، وحرم في فرنسا بالأمر الذي أصدره الملك لويس الرابع عشر سنة م.
غير أنه في القرن الثامن عشر بدأت تظهر الإحصاءات الخاصة بالوفاة مما أمكن معه تحديد درجة احتمال خطر الوفاة، وبذلك أصبح من الممكن تحديد قسط التأمين على أسس علمية وفنية، بعد أن كانت نوعا من المقامرة، وأدى ذلك إلى ظهور التأمين على الحياة.
وكانت أول شركة تأمين من هذا النوع في إن لترا هي مكتب المجتمع المتحاب للتأمين الدائم بالإن ليزية: ، وقد تأسست سنة م على يد القس وليم طالبوت والسير طوماس ألان.
وفي سنة م، أسس إدوارد رو موريس شركة تأمين أخرى هي مجتمع تأمين الحياة المنصف بالإن ليزية: .
وظهرت أول شركة فرنسية للتأمين على الحياة سنة م، وكان اسمها الشركة الملكية للتأمين .
ومنذ ذلك التاريخ ومع تقدم أسس الإحصاء التي يعتمد عليها في تحديد درجة احتمال خطر الوفيات وقيمة الأقساط ذاع التأمين على الحياة وانتشر.
أما التأمين من المسؤولية فقد ظهر نتيجة التغييرات الاقتصادية، والتطورات التي أدت إليها الثورة الصناعية، وانتشار الآلات الميكانيكية، والسيارات، ووسائل النقل البري والبحري والجوي.
فقد أدى هذا التطور إلى زيادة نشاط الإنسان وتوسعه، وصاحب ذلك كثرة الحوادث، وكثرة دعاوى المسؤولية المدنية عن الإصابات التي تحدث للغير.
ودفع ذلك إلى ظهور وتطور نظام التأمين ضد المسؤولية، حيث يؤمن الشخص مسؤوليته الناتجة عن استخدام وسائل المدنية الحديثة مثل التأمين ضد حوادث السيارات، والتأمين ضد المسؤولية عن الحوادث التي تقع للعمال بسبب الآلات الميكانيكية وأدوات المدنية الحديثة، حيث يقوم أصحاب الأعمال بالتأمين ضد مسؤوليتهم بسبب تلك الحوادث، أو بتأمين عمالهم مباشرة ضد الحوادث التي يتعرضون لها أثناء قيامهم بعملهم.
ويلاحظ أن التأمين ضد الحوادث كان في بداية الأمر أشبه بالتأمين ضد المعاصر.
وأول الشركات التي قدمت تأمينا ضد الحوادث كانت شركة تأمين ركاب السكك الحديدية بالإن ليزية: ، وهي شركة إن ليزية تأسست سنة م لضمان الأضرار الحاصلة بسبب ارتفاع نسبة ضحايا القطارات.
بحلول أواخر القرن التاسع عشر، أخذت الحكومات الأورو ية تطلق برامجا تأمينية وطنية ضد المرض والعجز، وكانت ألمانيا من الدول الرائدة في هذا المجال، إذ كانت قد شرعت في تطبيق مشاريع خيرية في كل من بروسيا وسكسونيا منذ عقد الأربعينيات من القرن سالف الذكر، وخلال عقد الثمانينيات منه أدخل المستشار أوتو ون بسمارك نظام معاشات العجزة، والتأمين ضد الحوادث، والرعاية الطبية، فشكلت هذه الأسس التي نمت عليها ألمانيا كدولة رفاهية.
وفي بريطانيا شرعت عدة قوانين وأنظمة على نحو أوسع خلال عهد الحكومة الليبرالية سنة م، ومن أبرزها قانون التأمين الوطني الذي منح الطبقة الكادحة البريطانية أول نظام تأميني مساهم ضد المرض والبطالة.
وسع هذا النظام على نحو مكثف بعد الحرب العالمية الثانية بفضل تقرير ب ريدج، لتدخل البلاد بفضله في عداد دول الرفاهية.
هذا وقد تطور التأمين خلال القرن العشرين تطورا هاما، وأصبح ملازما لأوجه النشاط الإنساني المختلفة، لا سيما في مجال التأمين ضد المسؤولية، ومن أهمها تأمين أرباب المهن الحرة، كالأطباء والصيادلة والمهندسين المعماريين والمحامين وغيرهم، من المسؤولية المدنية الناشئة عن أخطائهم.
كما ظهرت صور أخرى للتأمين لم تكن معروفة من قبل، كالتأمين من المخاطر الذرية، والتأمين من أخطار استخدام الحاسبات الآلية والإلكترونية.
أقدم البلدان العربية اعتمادا للتأمين هي مصر.
وقد بدأ المشرعون المصريون بتنظيم التأمين البحري في المواد من إلى من قانون التجارة البحري الصادر سنة م، والذي حل محله لاحقا قانون التجارة البحرية رقم لسنة م.
وفي المقابل ظلت الأنواع الأخرى من التأمين بلا تنظيم تشريعي في القانون المدني القديم، حتى صدر التقنين المدني الحالي حيث ضمن المشرع هذا التقنين تنظيم عقد التأمين في المواد وما بعدها، وقد تأثر المشرع المصري في هذه الأحكام بقانون التأمين الفرنسي الصادر في سنة م.
هذا ويراعى أن عدم تنظيم عقد التأمين البري قبل صدور التقنين المدني الحالي لم يكن يعني عدم الاعتراف بنظام التأمين أو بالعقود التي كانت تبرم والمتعلقة بصور التأمين المختلفة.
فقد انتشر نظام التأمين منذ وقت مبكر في مصر وعرضت على القضاء منازعات كثيرة تتعلق بأنواع التقنين المختلفة.
وكان القضاء المصري يلجأ بداية في سبيل الفصل في منازعات التأمين إلى القواعد العامة، وكان من الطبيعي أن يلجأ أولا إلى قياس أحكام التأمين البري على أحكام التأمين البحري التي تضمنها قانون التجارة البحرية.
وعلى هذا النحو كانت أحكام التأمين البحري تمتد إلى التأمين البري وذلك بالقدر الذي يتلاءم فيه معها.
غير أن هذا القياس لم يكن مجديا في كثير من الأحيان، نظرا لما بين النظامين من فوارق جوهرية.
لذلك كان القضاء يطبق القواعد العامة في الالتزامات والعقود لمواجهة الصور المختلفة التي لم يكن مجديا القياس فيها على التأمين البحري.
وقد أعمل القضاء في هذا النطاق القاعدة الأساسية التي تقضي بأن العقد شريعة المتعاقدين.
هذا ويلاحظ أن المشروع التمهيدي للتقنين المدني المصري الحالي كان يتضمن تسعا وتسعين مادة في التأمين، وقد حذفت لجنة المراجعة بعض المواد التي تتناول أحكاما تفصيلية، ثم رأت لجنة القانون المدني بمجلس الشيوخ حذف الكثير من نصوص هذا المشروع استنادا إلى أن تنظيم تفاصيل هذا العقد يتطلب الإفاضة على نحو يخل بتناسق القسم الخاص بالعقود، وأن عقد التأمين لا يزال في عنفوان تطوره ومن الأنسب أن تكون تفاصيله بعيدة عن نطاق التقنين، وعلى هذا الأساس أصبحت المواد التي تنظم التأمين في القانون المدني المصري خمسا وعشرين مادة، الأمر الذي جعل البعض يصف التشريع المصري بأنه تشريع ناقص في هذا الخصوص.
وقد دعت الحاجة إلى صدور بعض التشريعات الخاصة بأنواع معينة من التأمين جعلها القانون إجبارية حماية لبعض الفئات، ومن ذلك التأمين ضد المسؤولية الناشئة عن حوادث وأمراض المهنة وغيرها من المخاطر الاجتماعية التي تضمنتها قوانين التأمين الاجتماعي.
ولما اتسع نشاط شركات التأمين في مصر وازدادت أهميتها على المستوى الاقتصادي والاجتماعي، تدخل المشرع لتنظيم الرقابة والإشراف على هيئات التأمين بقصد الوقوف على مدى اتباعها للأسس التي يقوم عليها التأمين وحماية حقوق المؤمن لهم ومراقبة مدى وفاء هذه الهيئات بتعهداتها.
وقد كان أول تدخل تشريعي في هذا الصدد بمقتضى القانون رقم لسنة م.
وفي شهر تموز يوليو صدر القانون رقم بتأميم شركات التأمين، ثم تبع ذلك إنشاء المؤسسة المصرية العامة للتأمين لتضم جميع شركات التأمين وتنسيق العمل بينها.
وعلى أثر سياسة الانفتاح الاقتصادي أتيحت الفرصة للقطاع الخاص للعمل في مجال التأمين من جديد، واستتبع ذلك ضرورة مراقبة التشريعات المنظمة لهيئات التأمين والرقابة عليها بما يتفق والتوجهات الاقتصادية الجديدة، فصدر لذلك القانون رقم لسنة م بشأن شركات التأمين ليحل محل القانون رقم لسنة م، كما صدر قرار رئيس الجمهورية رقم لسنة م بإنشاء الهيئة المصرية العامة للتأمين لتحل محل المؤسسة العامة للتأمين.
ثم صدر بعد ذلك القانون رقم لسنة م الذي ألغى القانون والقرار السابقين وأحل محلهما قانونا جديدا هو قانون الإشراف والرقابة على التأمين في مصر.
وفي منتصف التسعينيات ونتيجة لمتطلبات سياسات الإصلاح الاقتصادي وتحرير السوق تم تعديل القانون رقم لسنة م بموجب القانون رقم لسنة م ليسمح بمشاركة أجنبية بنسبة ، ثم تم تعديل القانون الأخير بموجب القانون رقم لسنة م ليسمح بمشاركة أجنبية حتى نسبة .
وأخيرا، فقد صدر القانون رقم لسنة م والذي ألزم شركات التأمين التي تجمع بين نشاطي تأمينات الحياة وتأمينات الممتلكات بأن تفصل بينهم في خلال سنتين من تاريخ صدور القانون ويجوز مد هذه المهلة لمهلة أخرى بموافقة الهيئة.
وفي لبنان عرض المشرع للضمان البحري في القانون البحري في المادة وما بعدها من هذا القانون.
أما التأمين البري فلم يوجد له تنظيم تشريعي قبل صدور المجموعات القانونية الحديثة حتى صدر قانون الموجبات والعقود، حيث عرض لأحكام الضمان في الباب الأول من الكتاب العاشر.
وقد جاء قانون الموجبات والعقود اللبناني أكثر تفصيلا في هذا الصدد من القانون المدني المصري، حيث تناول الأحكام العامة للتأمين وكيفية إثبات عقد الضمان وموجبات الضامن والمضمون وأسباب البطلان والفسخ، وتأثير مرور الزمن على العقد، وخصص فصولا للحديث عن ضمان الحريق وضمان الحياة وضمان الحوادث.
وقد تأثر المشرع اللبناني في صياغته للنصوص سالفة الذكر بقانون التأمين الفرنسي الصادر في سنة م، هذا بالإضافة إلى تأثره ببعض القوانين الأخرى في هذا المجال كالقانون السويسري الصادر في سنة م والقانون الألماني الصادر في ذات السنة.
ويلاحظ أن القانون اللبناني لم يهتم بالضمان الإجباري عن طوارئ العمل أو عن أمراض المهنة أو غيرها إلا في مرحلة حديثة بإصدار قانون الضمان الاجتماعي بالمرسوم رقم في أيلول س تمبر م.
وبمقتضى هذا القانون أنشأ المشرع اللبناني صندوقا وطنيا للضمان الاجتماعي اعتبر مؤسسة مستقلة ذات طابع اجتماعي، تتمتع بالشخصية المعنوية وبالاستقلال المالي والإداري.
ويضم هذا الصندوق جهة الضمان التي تتعلق بضمان الأمومة، وطوارئ العمل والأمراض المهنية ونظام التعويضات العائلية ونظام تعويض نهاية الخدمة.
وبذلك بدأ نظام التأمين الإجباري يدخل في مجال التشريع اللبناني.
مع ملاحظة أن هذا الضمان يدخل في إطار الضمان الاجتماعي وليس الضمان الخاص الذي يتم بين الأشخاص وشركات التأمين.
أما بالنسبة للضمان الإجباري عن حوادث السيارات فالملاحظ أنه رغم إشارة قانون السير رقم الصادر في كانون الأول ديسمبر م إلى هذا الضمان بمقتضى المادة ب منه إلا أن القانون الخاص بهذا الضمان تأخر صدوره إلى سنة م، حيث صدر المرسوم الاشتراعي رقم في حزيران يونيو من تلك السنة، الخاص بالضمان الإلزامي للمسؤولية المدنية عن الأضرار الجسدية التي تسببها المركبة البرية للغير.
ووفقا للمادة الثامنة من المرسوم، يجب إنشاء مؤسسة خاصة ذات منفعة عامة تعرف باسم المؤسسة الوطنية للضمان الإلزامي تتولى المهام المحددة في المرسوم الاشتراعي، غير أن القانون المنظم للضمان الإلزامي عن حوادث السيارات لم يدخل حيز التنفيذ إلا بعد سنة، وتحديدا في نيسان أبريل م، بعد إجراء بعض التعديلات عليه.
أما عن تنظيم عمليات الضمان والإشراف على الهيئات القائمة بها، فقد تأخر هذا التنظيم أيضا في ظل التشريع اللبناني.
فلم يصدر مثل هذا التنظيم إلا بالمرسوم رقم الصادر في أيار مايو م وذلك بقصد تنظيم هيئات الضمان في لبنان.
وقد أخضع هذا القانون لأحكامه جميع الشركات والجماعات والمؤسسات اللبنانية والأجنبية، التي تزاول أو قد تزاول في لبنان كل أو بعض العمليات التي تتعلق بصفة عامة بالضمان وإعادة الضمان في كافة المجالات التي ذكرها، سواء اتصلت بضمان الحياة والعجز والشيخوخة، وعمليات الاستثمار المشترك، أم بعمليات الضمان وإعادة الضمان ضد الأضرار الناجمة عن أخطار النقل، وضمان أجسام السفن البحرية والجوية، أم بعمليات الضمان وإعادة الضمان الناجمة عن جميع الحوادث والمسؤولية المدنية والمركبات وطوارئ العمل والحوادث الشخصية، وضمان القروض وغير ذلك من الأخطار التي لم ينص عليها صراحة في هذا القانون.
تأسست شركة الكويت للتأمين سنة م بموجب المرسوم الأميري رقم لذات السنة، لتكون بذلك الشركة الرائدة في مجالات التأمين الحيوية لقطاع النفط والغاز في منطقة الخليج العربي.
وكان الغرض من تأسيسها القيام بأعمال التأمين بجميع أنواعه كالتأمين على الحياة والتأمين ضد الحريق والسرقة والحوادث العامة والتأمين البحري والجوي والتأمين على السيارات، وكذلك القيام باستثمار رأس المال والموجودات المنقولة وغير المنقولة بالطريقة التي يقررها مجلس الأدارة مع مراعاة أحكام القانون.
وكانت الكويت قد بدأت في تطبيق أنظمة المعاشات التقاعدية في كانون الثاني يناير م وذلك ضمن نظام الموظفين والتقاعد في الحكومة، ثم صدر أول قانون مستقل للمعاشات بالمرسوم بالقانون رقم لسنة م الذي بدأ تطبيقه في نيسان أبريل من ذات السنة، وشمل موظفي الحكومة من مدنيين وعسكريين، ثم تبعه قانون مستقل لمعاشات ومكافآت التقاعد للعسكريين الصادر بالمرسوم بالقانون رقم لسنة م والذي بدأ تطبيقه في أيلول سبتمبر من ذات السنة.
ولم يكن أي من الأنظمة السابقة نظاما متكاملا للتأمينات الاجتماعية حيث كانت تتناول جانبا محدودا منها يغطي فئات محددة هي العاملون في الحكومة من المعينين على وظائف دائمة والعسكريون.
صدر أول قانون متكامل للتأمينات الاجتماعية في تشرين الأول أكتوبر م وذلك بالأمر الأميري بالقانون للسنة المذكورة وقد أنشئت بموجبه المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية لتتولى تطبيق النظام الصادر به، وهو يشمل تأمين الشيخوخة والعجز والمرض والوفاة للعاملين المدنيين في القطاع الحكومي وفي القطاعين الأهلي والنفطي، وتأمين الشيخوخة والعجز والمرض والوفاة لغير العاملين لدي الغير من المشتغلين لحسابهم الخاص ومن في حكمهم.
وقد بدأ تطبيق القسم الأول من القانون في تشرين الأول أكتوبر م، والثاني في آذار مارس م، وقد بدأ التطبيق اختياريا لمدة خمس سنوات اعتبارا من التاريخ المذكور، ثم أصبح هذا التأمين إلزاميا اعتبارا من آذار مارس م.
كذلك صدر القانون رقم لسنة م بتطبيق نظام التأمينات الاجتماعية اختياريا على الكويتيين العاملين لدي صاحب عمل غير مخاطب بقانون التأمينات الاجتماعية داخل وخارج الكويت، وبدأ التطبيق في تشرين الأول أكتوبر م.
وفي سنة م صدر القانون رقم بنظام التأمين التكميلي الذي عمل به اعتبارا من كانون الثاني يناير م، حيث اعتبر أنظمة التأمينات سالفة الذكر مدنية كانت أو عسكرية أنظمة أساسية يكملها النظام التكميلي الذي يغطي عناصر المرتب التي لا تدخل في مفهوم المرتب في التأمين الأساسي، ويقرر عنها معاشا يحسب وفقا لقواعد خاصة، يضاف إلى المعاش التقاعدي ويعتبر جزءا منه.
ينظم التأمين في الولايات المتحدة الأمريكية عبر قانون ماكاران فير سون، المشهور باسم القانون العام رقم ، وهو قانون فدرالي يعفي شركات التأمين من أغلب التنظيمات والقوانين الاتحادية، بما فيها قوانين مكافحة الاحتكار الفدرالية حتى مقدار معين.
وقد تم إقرار هذا القانون سنة م في الاجتماع التاسع والسبعين للكونغرس الأمريكي وذلك بعد أن أصدرت المحكمة العليا للولايات المتحدة قرارا في قضية الحكومة ضد جمعية وكلاء الإقليم الجنوبي الشرقي للبلاد يقتضي بالسماح للحكومة الفدرالية أن تنظم وتضبط عمل شركات التأمين استنادا إلى ما نص عليه بند التجارة في الدستور الأمريكي.
وينص هذا القانون على وجوب تقديم شركات التأمين الأمريكية مجموعة من المقترحات الدورية تضمن تدخل الحكومة الاتحادية في مجال التأمين، وإنشاء تحالف لاربحي من وكالات التأمين في كل ولاية على حدى يدعى الجمعية الوطنية لمفوضي التأمين بالإن ليزية: تعمل بغرض التوفيق بين قوانين وتشريعات البلاد المختلفة المتعلقة بهذا الشأن.
وأن يجري العمل بالتنسيق مع المؤتمر الوطني لمشرعي التأمين بالإن ليزية: الذي يجب عليه كذلك أن يعمل على التوفيق بين قوانين التأمين في الولايات المختلفة.
هذا ويلاحظ أن التشريعات المتعلقة بالتأمين بالولايات المتحدة كانت تاريخيا تسن من قبل حكومات الولايات المنفردة، وأول مفوض تأميني تم تعيينه في نيوهامشير سنة م، ومنذ ذلك الحين ونظام التأمين الأمريكي في تطور مستمر.
وفي سنة م، أصدر الكونغرس قانون دود فرانك لإصلاح سوق الأوراق المالية في وول ستريت وحماية المستهلك في سبيل الرفع من مستويات الشفافية والقابلية للمساءلة في النظام المالي الأمريكي، في خطوة اعتبرها البعض تمثل تغييرا هاما في اللوائح المالية الأمريكية منذ فترة الكساد الكبير.
وكان لهذا القانون تأثيرا ملحوظا على نظام التأمين في الولايات المتحدة، إذ أنشئ بموجبه مكتب التأمين الفدرالي التابع لوزارة الخزانة، وأنيطت به صلاحية مراقبة جميع جوانب أعمال شركات التأمين في سبيل ضبط وتحديد أية ثغرات قانونية وتشريعية في النظام التنظيمي للولاية حيث تتمركز تلك الشركة.
كما أنشئ بموجب هذا القانون مجلس رقابة الاستقرار المالي المكلف بمراقبة أسواق الخدمات المالية، بما فيها شركات التأمين، في سبيل تحديد المخاطر التي قد تؤثر على الاستقرار المالي للولايات المتحدة.
أدى إقرار القرار التوجيهي الثالث بشأن الضمان اللاحياتي والقرار التوجيهي الثالث بشأن تأمين الحياة سنة م، ووضعهما موضع التنفيذ سنة م، أدى إلى خلق سوق تأمينية موحدة في أوروبا، بحيث أصبح بالإمكان لأي شركة تأمين تحمل جنسية أي دولة من الدول الأعضاء في الاتحاد الأورو ي أن تمنح خدماتها لأي شخص مقيم فيها بعد أن تستحصل على الإذن اللازم من المركز الرئيسي.
أما بالنسبة للتأمين في المملكة المتحدة فإن هيئة الخدمات المالية تتولى تنظيمه منذ أن حلت محل مجلس المعايير العامة للتأمين سنة م؛ ومن أبرز القوانين البريطانية المتعلقة بالتأمين قانون شركات التأمين لسنة م ونظيره لسنة م، وقانون سنة م الذي أجرى عدة إصلاحات لنظام الضمان.
وفي فرنسا، فقد تم تجميع الأحكام المتعلقة بالتأمين في تقنين واحد سنة م، وتضمن هذا التقنين بالإضافة إلى أحكام قانون التأمين الصادر في تموز يوليو م أحكام قانون التأمين البحري الصادر في تموز يوليو م، وكذلك كافة القوانين واللوائح والقرارات المتعلقة بالتأمين.
ويحتوي التقنين الحالي على ثلاثة أقسام: الأول يتضمن الأحكام التشريعية، والثاني يخصص للوائح، والقسم الثالث يتضمن القرارات الوزارية في شأن التأمين.
ومنذ إصدار تقنين التأمين الفرنسي في سنة م صدرت عدة قوانين أدت إلى تعديل أحكام هذا التقنين.
ومن أهم هذه القوانين: القانون الصادر في تموز يوليو م الخاص بالتعويض عن المخاطر الطبيعية، والقانون الصادر في حزيران يونيو م بهدف تدعيم إعلام المؤمن لهم والشفافية في عقود التأمين على الحياة وتكوين الأموال، وقانون تموز يوليو م الهادف إلى تحسين تعويض ضحايا حوادث المرور.
وأخيرا القانون رقم الصادر في كانون الأول ديسمبر م، والهادف إلى تطويع تقنين التأمين الفرنسي لافتتاح السوق الأورو ية.
من أبرز وظائف التأمين أنه يقدم للإنسان المؤمن له الأمان الذي يرغب في الحصول عليه ضد ما قد يلحقه من الأخطار التي تهدده في نفسه أو في ماله، والذي تدفعه إليه غريزته الأساسية.
وهذا الأمان الذي يكفله التأمين يوجد في كافة أنواعه، سواء في التأمين من الأضرار أو تأمين الأشخاص.
ففي التأمين من الأضرار يؤمن المؤمن له ضد الأخطار التي قد تصيبه في ذمته المالية.
فإذا أمن على ماله ضد خطر الحريق مثلا، وتحقق هذا الخطر، وجد في مبلغ التأمين الذي يستحق له ما يعوضه عن تلك الخسارة، وما يمكنه من الحصول على بديل لما هلك من أمواله.
وكذلك الحال في تأمين المسؤولية، فقد أدت التطورات الحديثة إلى زيادة حالات المسؤولية وأسبابها، وعن طريق التأمين ضد المسؤولية يستطيع الشخص أن يجنب نفسه نتائج هذه المسؤولية وأن يباشر نشاطه بحرية واطمئنان دون خوف.
والتأمين على الأشخاص يلعب دورا كبيرا في بث روح الأمان والطمأنينة في النفوس، فسلامة الجسد والروح من الأمور التي لا تدوم، ولذلك يمكن للإنسان، عن طريق التأمين، أن يقي نفسه ومن يعول آثار عجزه أو موته.
وإذا كان للتأمين مثل هذه الوظيفة على المستوى الفردي، أي على مستوى المؤمن له، فإن الأمان الذي يحققه التأمين بالنسبة لمجموع المؤمن لهم يترك آثارا هامة على المستوى الاجتماعي.
فهو من هذه الناحية، ونظرا للثقة في المستقبل التي يبثها في روح المؤمن لهم، يحقق مصلحة اجتماعية عامة، فبمنحه الأمان للمؤمن لهم يحقق التأمين ازدهار الاقتصاد القومي، ويصبح أداة لزيادة الإنتاج في المجتمع.
فهو يؤدي إلى المحافظة على عناصر الإنتاج خاصة اليد العاملة ورؤوس الأموال.
ففي التأمين على الأشخاص لا يصبح الفرد عند تعطله أو مرضه عالة على المجتمع لأنه يجد في مبلغ التأمين مصدر رزق له إذا كان في شكل إيراد مرتب مدى الحياة، كما يمكنه استثمار هذا المبلغ إذا قبضه دفعة واحدة.
وفي التأمين على الأشياء يؤدي التأمين إلى استبدال أشياء جديدة بالأشياء الهالكة أو التالفة، وتكون الأولى ذات قوة إنتاجية تفوق تلك الخاصة بالثانية.
عند حلول الأجل أو تحقق الخطر المؤمن منه، يلتزم المؤمن بأن يدفع للمؤمن له مبلغ التأمين، ويؤدي هذا المبلغ من مجموع الأقساط التي قام المؤمن لهم بدفعها، ومن هذه الناحية يعتبر التأمين نوعا من الادخار، وبالتحديد ادخارا إجباريا، حيث يلتزم فيه المؤمن له بأن يقتطع جزءا صغيرا وبصفة دورية من دخله، يؤدى للمؤمن، مقابل الحصول على مبلغ التأمين عند استحقاقه.
ورؤوس الأموال التي تتكون لدى شركات التأمين من مجموع أقساط المؤمن لهم لها أهميتها بالنسبة للمؤمن لهم وكذلك بالنسبة للاقتصاد القومي.
فبالنسبة للمؤمن لهم تمثل هذه الأموال المتجمعة لدى شركات التأمين ضمانا لاستيفاء حقوقهم من قبل هذه الشركات.
لذلك يلزم القانون شركات التأمين بتكوين احتياطات لديها تمثل إحدى ضمانات الوفاء بالتزاماتها، وتقوم شركات التأمين باستثمار ذلك الاحتياطي، بما يحقق في النهاية مصلحة المؤمن لهم.
وعلى مستوى الاقتصاد القومي، تلعب رؤوس الأموال التي تتكون لدى شركات التأمين دورا هاما في تنميته وازدهاره.
فشركات التأمين تزود الاقتصاد القومي برؤوس الأموال التي تتكون لديها وذلك باستثمارها في المشروعات التي تعود بالنفع على أفراد المجتمع، كما يمكن إعطاء هذه الأموال للدولة أو للأشخاص العامة في شكل قروض تساعدها على تحقيق أهداف التنمية الاقتصادية.
فعلى سبيل المثال بلغ مجموع الأقساط المباشرة لشركات التأمين في القطاعين العام والخاص في مصر عن السنة المالية حوالي جنيه مصري، وفي الولايات المتحدة الأمريكية بلغ رأس المال المتوفر لدى المجلس الأمريكي للتأمين على الحياة في سنة م حوالي مليار دولار أمريكي.
يؤدي التأمين وظيفته كوسيلة للإئتمان على المستوى الفردي وعلى مستوى الدولة أيضا.
فبالنسبة للأفراد، يسهل التأمين لهم الحصول على الائتمان بوسائل متعددة.
فالتأمين يؤدي إلى تدعيم الضمان الذي يقدمه المؤمن له إلى دائنه، وبالتالي يسهل له الحصول على الائتمان.
فإذا رهن المؤمن له عقارا أو منقولا مملوكا له ضمانا لتنفيذ ما عليه من ديون تجاه دائنه، فلا شك أن من مصلحة هذا الأخير بقاء المال المرهون حتى يمكنه التنفيذ الجبري عليه في حالة عدم الوفاء الاختياري من قبل المدين.
ولكن هذا المال قد يفقد أو يسرق أو يهلك بفعل حادث معين كالحريق مثلا، فيضيع ضمان الدائن.
فتفاديا لهذه النتيجة كثيرا ما يفرض الدائن على مدينه أن يؤمن له على الشيء المرهون، ضد السرقة أو ضد الحريق مثلا، حتى إذا تحقق خطر من هذا القبيل حل مبلغ التأمين محل الشيء المرهون، واستطاع الدائن المرتهن أن يستوفي حقه من مبلغ التأمين.
وقد يريد الشخص الحصول على ائتمان ولم يكن لديه مال يقدمه للدائن كضمان، وإنما كان يعتمد على عمله ومجهوده في سداد الدين، فإنه يمكنه، لكي يشجع الدائن على منحه الائتمان أن يبرم عقد تأمين على حياته لصالح الدائن بحيث إذا توفي المدين قبل سداد الدين فإن الدائن يستوفي حقه من مبلغ التأمين.
كما أن هناك التأمين من إعسار المدين أو تأمين الائتمان، وبمقتضاه يستطيع الدائن أن يؤمن نفسه من خطر إعسار المدين فيضمن لنفسه عن طريق عقد التأمين استيفاء ما لا يستطيع اقتضاءه من المدين.
وفي التأمين على الحياة يستطيع المؤمن له أن يرهن وثيقة التأمين ويقدم هذا الرهن ضمانا للوفاء بديونه لدائنه، حيث يكون لكل وثيقة تأمين على الحياة قيمة مالية في ذاتها بعد دفع عدد معين من الأقساط، بحيث يستطيع المستفيد من هذه الوثيقة أن يقترض الأموال من الغير بضمان هذه الوثيقة، وعند عدم الوفاء بالدين يستطيع الدائن أن يحصل على حقه من قيمة الوثيقة.
بل ويستطيع المؤمن له أن يقترض من المؤمن نفسه بضمان وثيقة التأمين، فإذا لم يوف للمدين يخصم المؤمن الدين من المبلغ الذي يستحقه المؤمن له أو المستفيد بموجب عقد التأمين.
وبالإضافة إلى ما سبق، فإن التأمين يعتبر وسيلة إئتمان بالنسبة للدولة وفروعها، التي تجد في رؤوس الأموال المتجمعة لدى شركات التأمين من الأقساط المدفوعة واحتياطاتها مصدرا هاما للاقتراض عن طريق السندات التي تصدرها الدولة أو الأشخاص العامة، والتي تقوم بشرائها شركات التأمين.
رغم أن الهدف المباشر للتأمين هو تعويض المؤمن له عن الخسائر التي تلحق به، إلا أن التأمين يؤدي دورا هاما آخر بطريقة غير مباشرة هو الوقاية من المخاطر والعمل على تقليل نسبة وقوع الحوادث عن طريق تلافي أسبابها، والعمل على تجنب وقوعها، بحيث أصبح عاملا من عوامل الوقاية في المجتمع.
ويؤدي التأمين هذا الدور الوقائي بوسائل متعددة.
فشركات التأمين، رغبة منها في حصر مبالغ التعويض في أضيق الحدود، تعمل بطرق متعددة على التقليل من نسبة وقوع المخاطر المختلفة ووقاية المؤمن لهم منها.
ولتحقيق ذلك كثيرا ما تلجأ شركات التأمين لتكوين جمعيات مشتركة بينها بقصد دراسة أسباب المخاطر واتخاذ الاحتياطات الكافية لتوقي وقوعها.
وهي في سبيل ذلك تقوم بالاستعانة بالخبراء والأخصائيين لزيارة المصانع والمنازل لتوعية العمال والمواطنين وإرشادهم إلى طرق الوقاية من الحوادث وتقليل نسبتها، كما تستعين في ذلك بإرسال النشرات التي تبين الوسائل الفنية في مكافحة الحرائق أو مخاطر العمل.
وبالنسبة لحوادث المرور فكثيرا ما تشترك شركات التأمين مع غيرها من الهيئات المعنية في التوعية بقواعد المرور والدعوة إلى اتباعها وبيان مخاطر عدم الالتزام بها.
كما تلجأ الكثير من شركات التأمين إلى وسائل متعددة لتشجيع المؤمن لهم على مراعاة الحيطة وتفادي وقوع الخطر المؤمن منه.
من ذلك إنقاص قسط التأمين في حالة عدم تحقق الخطر خلال مدة معينة.
فمثلا في التأمين على السيارات إذا مضت عدة سنوات على المؤمن له دون أن تقع فيها حوادث فإن الشركة في السنة التالية تخفض له القسط بنسبة معينة أو تعفيه من بعض الأقساط مكافأة له.
وقد تلجأ شركات التأمين في هذا الصدد إلى أن تحمل المؤمن له نسبة من الخسارة وذلك دفعا له على الحرص والتروي، وحتى يشعر بالخسارة التي قد تلحق به إذا أهمل في قيادة السيارة مثلا أو في اتخاذ إجراءات وقاية منزله أو مصنعه من الحريق.
وتلجأ بعض الشركات في سبيل تحقيق هذا الهدف إلى إشراك المؤمن له في الربح الذي تحققه الشركة مما يشجعه على أن يكون حريصا على تجنب وقوع الحوادث.
تتنوع صور التأمين في الوقت الحاضر حتى أصبحت لا تقع تحت حصر، وبصفة خاصة مع التطورات السريعة في العصر الحديث، حيث أصبح التأمين يمتد إلى مجالات لم يكن له فيها أي دور فيما مضى.
وقد استقر الفقه على تقسيم أنواع التأمين إلى نوعين أساسيين هما: التأمين من حيث الشكل والتأمين من حيث الموضوع.
تقسيم التأمين من حيث الشكل يقصد به تقسيمه بحسب الجهة أو الهيئة التي تتولى عملية التأمين.
وهو من هذه الناحية ينقسم إلى نوعين: تأمين تعاوني أو تبادلي، وتأمين بقسط ثابت.
ينقسم التأمين من حيث الموضوع الذي يرد عليه إلى عدة أنواع، فهو ينقسم إلى تأمين بحري ونهري وجوي وبري، وتأمين اجتماعي وتأمين على الأشخاص وتأمين من الأضرار.
يتميز عقد التأمين بخصائص متعددة، يمكن إجمالها في أنه: عقد رضائي يقع بتراضي المتعاقدين، وعقد معاوضة يحصل كل طرف فيه على مقابل لما يعطيه، وهو عقد احتمالي لا يعرف فيه كل من المتعاقدين أو احدهما عند إبرامه مقدار ما يأخذه أو يعطيه من العقد، فيتحدد مدى التزاماته أو منفعته في المستقبل عند حدوث أمر غير محقق الوقوع أو غير معروف وقت حصوله؛ وهو عقد ملزم للجانبين إذ يكون كل منهما ملتزم تجاه الآخر، وهو عقد زمني مستمر يلعب الزمن دورا رئيسيا فيه بحيث تكون الالتزامات الناشئة عنه عبارة عن أداءات متكررة يستمر الوفاء بها مدة من الزمن، وهو عقد إذعان أي ينفرد أحد المتعاقدين بوضع شروط التعاقد وتحديد مضمونه بحيث لا يكون أمام المتعاقد الآخر، إذا ما أراد التعاقد، إلا أن يقبل هذه الشروط المعدة سلفا دون أن يكون له حق مناقشتها؛ وكذلك يحتمل أن يكون عقد التأمين عقدا تجاريا أو مدنيا بالتوقف على صفة أطرافه، وهو عقد حسن نية شأنه في ذلك شأن كل العقود القانونية.
عقد التأمين هو عقد يبرم بين المؤمن والمؤمن له، يلتزم بمقتضاه المؤمن أن يدفع تعويض للمؤمن له أو المستفيد يتمثل في المبلغ المالي المنصوص عليه في عقد التأمين، كما يلتزم المؤمن له في المقابل بدفع قسط التأمين دفعة واحدة أو على أقساط منتظمة، وكثيرا ما يشهد الواقع قيام شخص مقام المؤمن بإبرام عقد التأمين، وكذلك الحال بالنسبة للمؤمن له.
والغالب أن يكون المؤمن شركة مساهمة، وقد يتخذ المؤمن شكلا آخر، وهو جمعية التأمين التبادلي أو التعاوني.
ولا يثير تحديد أطراف عقد التأمين في حالة التأمين التبادلي أو التعاوني صعوبة خاصة، إذ أن كل عضو في جمعية التأمين التبادلي أو التعاوني يعتبر مؤمنا ومؤمنا له في ذات الوقت.
أما بالنسبة إلى شركات التأمين، حيث تنفصل شخصية المؤمن عن شخصية المؤمن له، فالتعاقد يتم في الأصل بين شركة التأمين باعتبارها المؤمن وبين العملاء وهم المؤمن لهم.
غير أن هذا التعاقد لا يتم عادة بطريقة مباشرة بين شركة التأمين وبين العملاء، إذ يغلب أن يتوسط بينهم وسطاء.
وتختلف السلطة التي يتمتع بها الوسيط باختلاف صورته.
فقد يكون الوسيط وكيلا مفوضا، وهو يتمتع بأوسع السلطات التي قد يتمتع بها وسطاء التأمين، حيث يكون له أن يبرم العقد، كما يكون له إجراء أي تعديل للعقد ومد وإنهاء العقد، وله إذا ما أبرم العقد أن يقبض الأقساط ويسوي المبالغ المؤمن بها.
ويلي الوكيل المفوض في السلطة المندوب ذو التوكيل العام، ولهذا الوسيط إبرام عقد التأمين مع المؤمن له وفقا لشروط التأمين العامة المألوفة دون أن يكون له تعديلها سواء لمصلحة المؤمن أو المؤمن له.
وقد يكون وسيط التأمين سمسارا، وهو يملك أضيق السلطات التي يملكها وسطاء التأمين، ومدى ما يتمتع به من سلطة يختلف بحسب الأحوال، فقد تكون سلطة هذا الوسيط غير موضحة الحدود، ففي هذه الحالة لا تكون له سلطة في إبرام عقد التأمين مع المؤمن له، بحيث يقتصر دوره في هذا الصدد على البحث عن العميل الذي يتعاقد مباشرة مع شركة التأمين، وتقوم هذه بعد ذلك بتسليم وثيقة التأمين إليه ليسلمها بدوره إلى المؤمن له، مقابل ذلك يكون للسمسار في هذه الحالة بعض السلطات المحدودة في مجال تنفيذ العقد، كقبض الأقساط والتعويضات الواجب دفعها، وتسليم وثائق التأمين وعقود الامتداد الصادرة من المؤمن، وتسليم البيانات التي يجب على المؤمن له أن يقدمها للمؤمن في أثناء قيام العقد.
أما إذا كانت سلطة السمسار قد تحددت بوضوح بحيث اقتصرت على مجرد البحث عن مؤمن له، فإن مهمته تتحدد بذلك وينتهي دوره بأداء هذه المهمة، ويتم إبرام عقد التأمين بين المؤمن والمؤمن له مباشرة، ولهذا لا يكون ملزما بصفته الشخصية ولا بصفته ضامنا عن دفع مبلغ التأمين، كما لا تكون شركة التأمين مسؤولة عما وعد به السمسار من تعديل شروط التأمين العامة التي تتضمنها وثيقة التأمين أو من إضافة هذه الشروط.
الطرف الآخر في عقد التأمين، وهو المؤمن له، يجمع عادة، وبصفة خاصة في التأمين من الأضرار، بين صفات ثلاث: فهو أولا الطرف المتعاقد مع المؤمن، وهو بهذه الصفة يتحمل جميع الالتزامات الناشئة عن عقد التأمين والتي تقابل إلتزامات المؤمن، ويسمى بهذه الصفة طالب التأمين ويسميه البعض المستأمن .
وهو ثانيا الشخص الذي يهدده الخطر المؤمن منه، ويسميه البعض في خصوص هذه الصفة بالمستأمن، ويسميه البعض الآخر المؤمن عليه ، ويطلق عليه أيضا المؤمن له وهي التسمية الغالبة في الفقه.
وهو ثالثا الشخص الذي يقبض مبلغ التأمين الذي تلتزم شركة التأمين بدفعه عند تحقق الخطر، ويسمى بهذه الصفة المستفيد .
وقد يقوم هذا الطرف في عقد التأمين المؤمن له بالتعاقد مع الطرف الآخر المؤمن مباشرة بصفته أصيلا.
وقد يبرم عقد التأمين نائبا عن المؤمن له، والنائب قد يكون وكيلا كما قد يكون فضوليا متى توافرت شروط الفضالة.
وقد لا تتوافر شروط الفضالة ومع ذلك يعقد الشخص تأمينا لحساب غيره دون وكالة، فإذا أقر الغير ذلك اعتبر من قام بالتأمين لحسابه وكيلا عنه.
وكما يجوز اجتماع صفات المتعاقد والمؤمن له والمستفيد كما سلف، فإنها قد تتفرق على عدة أشخاص.
فقد يكون المتعاقد أو طالب التأمين والمؤمن له شخصا واحدا ويكون المستفيد شخصا آخر.
ويقع هذا كثيرا في حالة التأمين على الحياة عندما يؤمن شخص على حياته لمصلحة أولاده مثلا، فيكون هذا الشخص هو طالب التأمين لأنه هو الذي تعاقد مع شركة التأمين، وهو في ذات الوقت المؤمن له، لأنه أمن على حياته هو، أما المستفيد الذي يعود إليه مبلغ التأمين فهم أولاده.
وقد يكون المتعاقد أو طالب التأمين والمستفيد شخصا واحدا، والمؤمن له شخص آخر، ويكون ذلك مثلا في حالة ما إذا أمن شخص على حياة مدينه، حيث يكون المتعاقد هو المستفيد من التأمين، والمدين هو المؤمن له، أو المؤمن على حياته.
ويجوز كذلك أن يكون المؤمن له والمستفيد شخصا واحدا، ويكون المتعاقد، أي طالب التأمين شخصا آخر.
ويكون ذلك في حالة التأمين لحساب من يثبت له الحق فيه، أو بصفة عامة التأمين لحساب الغير.
مثال ذلك أن يبرم شخص تأمينا ضد المسؤولية عن حوادث السيارات لحساب أي سائق يقود سيارته، فمالك السيارة هو المتعاقد، والمؤمن له والمستفيد هو أي سائق يقود السيارة.
وأخيرا فقد تتفرق الصفات السابقة على ثلاثة أشخاص إذ يكون المتعاقد، أو طالب التأمين، شخصا آخر غير المؤمن له والمستفيد، ويكون المؤمن له شخصا مستقلا غير المتعاقد والمستفيد، ويكون هناك المستفيد الذي يستقل عن المؤمن له والمتعاقد مثال ذلك التأمين الذي يبرمه شخص على حياة آخر.
يمر إبرام عقد التأمين من الناحية العملية بمراحل متعددة يتميز بها هذا العقد عن غيره من العقود.
فيتم ذلك بتقديم طلب من طالب التأمين إلى المؤمن.
وقد يحتاج البت في هذا الطلب من قبل المؤمن إلى فترة قد تطول حتى يحسم الأخير أمره ويقبل تغطية الخطر المراد التأمين منه.
لهذا قد يتفق على تغطية هذا الخطر تغطية مؤقتة خلال تلك الفترة إلى حين توقيع وثيقة التأمين النهائية.
والغالب أن طالب التأمين لا يسعى بنفسه إلى المؤمن في مقره وإنما يسعى إليه وسيط التأمين في موطنه لحثه على إبرام العقد وبيان مزايا التأمين ونوع التأمين الذي يناسبه، فإذا اقتنع قدم له الوسيط نموذجا مطبوعا لطلب التأمين أعده المؤمن من قبل.
وهذا الطلب يتضمن عادة مجموعة من الأسئلة تتعلق بالعناصر الرئيسية للعقد المراد إبرامه وخاصة الخطر المطلوب التأمين منه والظروف التي تحيط بهذا الخطر ومبلغ التأمين الذي يتعهد المؤمن بدفعه عند تحقق هذا الخطر ومقدار الأقساط الواجب دفعها ومواعيد الدفع.
ويقوم طالب التأمين بالإجابة على تلك الأسئلة وتوقيع الطلب وتسليمه للوسيط ليرسله إلى المؤمن.
ولا يعد مجرد الإجابة على الأسئلة التي يتضمنها طلب التأمين والتوقيع على هذا الطلب وتسليمه على النحو السابق من جهة طالب التأمين إيجابا بالتعاقد من ناحيته.
كما أن قيام شركة التأمين أو مندوبها بتسليم الطلب إلى طالب التأمين لا يعد إيجابا من جهة المؤمن.
ولهذا فإن هذا الطلب لا يلزم أيا من الطرفين.
فمن ناحية المؤمن لا يمكن القول بأن مجرد تسليمه الطلب المطبوع إلى طالب التأمين يعني أنه أصدر إيجابا ملزما، فهو بهذا العمل إنما يرمي إلى الحصول على البيانات اللازمة التي يستطيع من خلالها الوقوف على الخطر المراد التأمين منه وظروفه وتقرير قبوله التعاقد على بينة من الأمر، كما يمكنه كذلك تحديد القسط واجب الأداء.
لذلك يحتفظ المؤمن بقدرته على قبول الطلب ورفضه.
وإذا رفض التعاقد لم يكن ملزما بشيء نحو طالب التأمين ولا يطالب ببيان أسباب هذا الرفض.
ومن ناحية طالب التأمين فإن مجرد تقديم طلب التأمين الموقع منه لا يلزمه كذلك، سواء اتخذ صورة إجابات على الأسئلة الواردة بالنموذج المطبوع بمعرفة المؤمن، أو صورة طلب حرره طالب التأمين بمعرفته على ورقة عادية، ذلك أن تقديم هذا الطلب إنما يقصد به، من ناحية طالب التأمين، معرفة شروط التعاقد وخاصة القسط الذي يجب أن يدفعه في مقابل التأمين.
ولهذا فإنه إذا وصل رد المؤمن على الطلب فلا يكون طالب التأمين ملزما بالتعاقد.
ومع ذلك فإن طلب التأمين المقدم من طالب التأمين يعد إيجابا من ناحيته إذا تضمن جميع العناصر الأساسية اللازمة لانعقاد عقد التأمين.
فإذا ما عين في هذا الطلب ميعادا لقبول المؤمن فإن طالب التأمين يلتزم بالإبقاء على إيجابه ولا يستطيع العدول عنه في الميعاد المحدد قبل أن يعبر المؤمن عن إرادته خلال هذا الميعاد.
فإذا رجع عن إيجابه خلال هذا الميعاد فلا يؤثر ذلك على انعقاد العقد.
ويتحقق ذات الأثر إذا لم يحدد ميعادا في الطلب متى أمكن استخلاصه من ظروف الحال أو من طبيعة المعاملة.
أما إذا لم يتضمن الطلب ميعادا للقبول ولم يمكن استخلاص هذا الميعاد من الظروف، فيجوز لطالب التأمين الرجوع عن إيجابه ما دام أنه لم يقترن بقبول المؤمن.
وقد يستغرق النظر في قبول طلب التأمين والرد عليه وقتا طويلا، كما أنه في حالة قبول طلب التأمين من قبل المؤمن فإن تحرير وثيقة التأمين وتوقيعها من طالب التأمين قد يتطلب وقتا طويلا، ولا شك أن طالب التأمين يتعرض خلال هذه المدة أو تلك للخطر الذي يريد أن يؤمن نفسه منه مما يؤدي إلى أن يتحمل آثاره وحده إذا تحقق خلال هذه الفترة.
لذلك، وفي سبيل الرغبة في تغطية الخطر مباشرة خلال الفترة السابقة على قيام العقد بصفة نهائية وترتبه لآثاره، يتفق طالب التأمين مع المؤمن على تغطية وقتية للخطر خلال تلك الفترة.
ويتم ذلك عن طريق مذكرة وقتية بمقتضاها يلتزم المؤمن بتحمل الخطر عند وقوعه وذلك بالشروط التي يتم الاتفاق عليها بين الطرفين.
هناك عناصر متعددة لمحل عقد التأمين وكل الالتزامات الناشئة عنه، وهذه العناصر هي الخطر والقسط وأداء المؤمن والمصلحة.
يعد التأمين سمة رئيسية في المجتمعات المعاصرة التي شهدت بصورة جلية نمو دوره الاقتصادي والاجتماعي، ويمكن القول أن التأمين يأتي بين القطاعات الاقتصادية التي تحقق للمجتمع أكبر الفوائد، فوجود برامج فعالة للتأمين على الأصول والممتلكات يزيد من إقدام أصحاب الثروات على الاستثمار، لأنها ستقلل المخاطر التي يواجهونها، فيصير بإمكانهم حصر ما يواجهونه من مخاطر بتلك المتعلقة بالعمل التجاري فحسب، فيزداد مستوى تخصصهم وخبرتهم.
والتأمين يوفر مناخا آمنا ومستقرا يمارس فيه كل من أصحاب الأعمال أو رجال الإدارة بحسب الأحوال والعاملين أدوارهم في عمليات الإنتاج بصورة تنعكس على تحسين الإنتاجية وزيادتها.
والتأمين كذلك يلعب دورا في تيسير حصول المشاريع على التمويل التي تحتاج إليه الائتمان من المصادر الخارجية، حيث إن مجرد التأمين على عمليات هذه المشاريع يمنحها مصداقية لدى البنوك وغيرها من مؤسسات التمويل بل إنها قد تضعه شرطا لمنح الائتمان.
ويعتبر قطاع التأمين يما يتولد لديه من فوائض متراكمة مصدرا مهما جدا لتمويل خطط التنمية الاقتصادية في كثير من الدول، إذ أن شركات التأمين تقوم بتعبئة المدخرات التي تتكون عن دفع المشتركين أقساط التأمين بأنواعه المختلفة، وثم توجهها نحو المشاريع الاستثمارية وبخاصة تلك طويلة الأجل.
وأخيرا فإن التأمين يؤدي إلى الاستقرار التجاري عن طريق التعويض عن المسؤولية تجاه الآخرين.
أما اجتماعيا فمن الملحوظ أن التأمين يقوي الروابط بين بعض أفراد المجتمع بما يفرضه من تعاون بينهم على مواجهة ما يتعرضون له من أخطار، كذلك فهو ينمي لدى الفرد الشعور بالمسؤولية حيال الأشخاص المعني بهم.
كذلك فإن التأمين يساهم بصورة ملموسة في التصدي لمشكلة تأتي على رأس المشكلات الاجتماعية هي مشكلة البطالة، حيث أنه من المعلوم أن قطاع التأمين من القطاعات كثيفة العمالة.
وفي ظل التأمين الصحي الإلزامي يسود مجتمع صحي قادر على التفاعل الإيجابي من خلال توافر الرعاية الطبية المتكاملة وإتاحة الخدمات العلاجية لجميع أفراد المجتمع.
ومن الثابت أن التأمين لا يؤدي إلى التعويض عن الضرر فحسب، بل يؤدي إلى تحسن مستوى السلامة، وتقليل حجم الأخطار؛ لأن لشركات التأمين مصلحة دائمة في تقليل الحوادث وسد الذرائع إلى وقوع المكروه وتفادي أسباب حدوث الخسائر.
ويقتضي هذا تمويل الأبحاث، وتطوير البرامج والإجراءات التي تولد الحوافز لدى المشتركين بالاهتمام بالسلامة، واشتراط إجراءات يلتزم بها المستأمنون.
على الرغم من ذلك، أظهر استبيان المستهلك العالمي للتأمين الذي أصدرته شركة إرنست ويون سنة م تراجع ثقة بعض الناس بشركات التأمين، فعلى سبيل المثال تبين أن معدل ثقة المستهلك في شركات التأمين بلغت فقط في كل من المملكة العربية السعودية والإمارات العربية المتحدة، مقارنة مع للمتاجر الكبرى، و للبنوك، و لشركات الأدوية.
وخلصت الدراسة إلى أن التفاعل بين شركات التأمين والمستهلكين يجري حاليا بشكل نادر في تلك البلاد.
أبدى بعض علماء وأحبار اليهود عدة تحفظات على نظام التأمين قائلين أن اتباعه يمثل اعتراضا على مشيئة الله، غير أن غالبية هؤلاء يقبلون به طالما كان يطبق باعتدال دون مغالاة.
يشير بعض رجال الدين المسيحيون أن التأمين نظرا لأنه لم يذكر بصورة محددة في الكتاب المقدس فلا بد من اللجوء إلى الاعتماد على المبادئ والتعليم الكتابي بصورة إجمالية.
ونظرا لأن بعض المبادئ الكتابية تنص على وجوب طاعة المسيحي المؤمن للسلطات، فيجب عليه الإذعان لما تفرضه الدولة على المواطنين، ومن أمثلة ذلك التأمين الإلزامي على الصحة أو السيارة مثلا.
ولأن الله يدعو الإنسان إلى رعاية أسرته وحماية مصالحها والتخطيط للمستقبل، فيمكن أن يعتبر التأمين على الحياة تدبيرا حكيما أو وكالة حكيمة على المصادر المالية، كونه يصب في خانة التخطيط والاستعداد لوفاة أحد الوالدين المفاجئ غير المتوقع، ويستشهد هؤلاء بآيات من الكتاب المقدس تقول بأن المرء إذا أراد أن يخدم الآخرين يجب عليه أن يبدأ بخدمة عائلته.
فالتأمين، في هذا الضوء، يمكن أن يكون وسيلة جيدة ومناسبة لتحقيق هذه الأهداف.
رغم ذلك فإن هناك بعض الطوائف والجماعات المسيحية التي تعارض التأمين معارضة شرسة وتعتبر تطبيقه دليل على ضعف الإيمان، ومن أبرز تلك الجماعات طوائف تجديدية العماد، مثل: المينوناتية والأميش والهوتيرتيون والأخوة في المسيح، لكن رغم ذلك فإن كثيرا من هؤلاء يشارك في برامج تأمينية خاصة بالطائفة تعمل على توزيع المخاطر بين أبنائها فقط.
يفرق الإسلام بين نوعين من التأمين، وهما التأمين التعاوني والتأمين التجاري.
أما عن التأمين التعاوني فهو يقوم على تبرعات يتم جمعها من مجموعة من المشتركين بهدف استخدامها في مساعدة المحتاجين.
ولا يعود للمشتركين من هذه التبرعات شيء، سواء رؤوس الأموال أو الأرباح أو أي عائد استثماري آخر.
لأن هذه الأموال تعتبر تبرعات من المشتركين يرجي منها الثواب من الله لا الربح.
وبالتالي فهذا النوع من التأمين ليس تجاريا.
أما النوع الآخر وهو التأمين التجاري فهو عقد بين شركة التأمين والمستأمن.
يقضي بأن يدفع المستأمن مبلغ من المال في صورة أقساط محددة على أن يأخذ تعويض في حالة تحقق خطر معين.
وتحصل شركة التأمين على أرباحها، أولا: من الفرق بين الأقساط المدفوعة من عملائها والتعويضات التي يتم أنفاقها في حالة تحقق الخطر، وثانيا: من عوائد استثمارات الدخل.
وفقا للمعادلة الآتية: الربح = الأقساط المحصلة استثمارات الدخل الخسائر المحققة مصروفات عملية التأمين.
والتأمين التعاوني جائز في الإسلام حيث يعتبر شكل من أشكال التعاون على البر والتقوى والتصدق ومساعدة المحتاجين والمنكوبين كما ورد في القرآن: .
وفي قول النبي: والله في عون العبد ما كان العبد في عون أخيه .
ويعتبر عقد التأمين التعاوني عقد من عقود التبرعات لا عقد من عقود المعاوضات كالتأمين التجاري.
أما عن التأمين التجاري فقد أجمعت كل المجامع الفقهية المعتبرة في العالم العربي والإسلامي على حرمته وعدم جواز التعامل به بكافة صوره وأشكاله، ومن هذه المجامع، مجمع الفقه الإسلامي الدولي بجدة التابع لمنظمة المؤتمر الإسلامي، والمجمع الفقهي بمكة التابع لرابطة العالم الإسلامي، والمجلس الأوروبي للإفتاء والبحوث، ومجمع فقهاء الشريعة بأمريكا، وغيرها.
وقد اجمع على ذلك أيضا كبار فقهاء الإسلام المعاصرين باستثناء بعض الآراء الفردية القليلة.
ومن أشهر العلماء الذين أفتوا بحرمة التأمين التجاري: الشيخ الحنفي ابن عابدين، والشيخ جاد الحق علي جاد الحق شيخ الأزهر، والشيخ محمد ناصر الدين الألباني والشيخ محمد بن صالح العثيمين والشيخ ابن باز والدكتور يوسف القرضاوي.
وقد جاء هذا التحريم بناء علي توافر عدة أشكال لمعاملات مالية محرمة في عقد التأمين، ومنها:

الميحار كميزان : الصولجان ذكره ابن سيده في ي ح ر يدر كبقم : جد محمد بن يحيى السبتي المحدث اليرر محركة : الشدة حجر أير وصخرة يراء وقد ير يير بفتحهما ولا يقال للماء والطين بل لشيء صلب .
وحار يار وحران يران : إتباع وقد ير يررا .
واليرة : النار .
ويقال : هذا الشر والير كأنه ا تباع يزر ككتف : رستاق بخراسان من ناحية خوارزم اليسر بالفتح ويحرك : اللين والانقياد ويسر ييسر وياسره : لاينه .
واليسر محركة : السهل كالياسر .
والموفق اليسري : من حنابلة الشام .
وولدته يسرا أي : في سهولة وقد أيسرت ويسرت .
ويسر الرجل تيسيرا : سهلت ولادة إبله وغنمه و الغنم : كثر لبنها أو نسلها .
واليسر بالضم وبضمتين واليسار واليسارة والميسرة مثلثة السين : السهولة والغنى .
وأيسر ا يسارا ويسرا : صار ذا غنى فهو موسر ج : مياسير أو اليسر : ضد العسر .
وتيسر واستيسر : تسهل .
ويسره : سهله يكون في الخير والشر .
والميسور : ما يسر أو هو مصدر على مفعول واليسير : القليل والهين وفرس أبي النضير العبشمي والقامر كاليسور .
وأبو اليسير محمد بن عبد الله وعلوان بن حسين : محدثان .
وأبو جعفر وهو محمد بن يسير : شاعر .
وكزبير : صحابي وابن عمرو : مخضرم وابن عميلة ووالد سليمان الكوفي التابعي واليسير بن موسى أو هو بالفتح .
واليسر : الفتل إلى أسفل وهو أن تمد يمينك نحو جسدك والطعن حذو وجهك .
واليسار ويكسر أو هو أفصح وتشدد الأولى : نقيض اليمين .
ووهم الجوهري فمنع الكسر ج : يسر ويسر .
واليسرى واليسرة والميسرة : خلاف اليمنى واليمنة والميمنة .
ويسرني ييسرني : جاء عن يساري .
وأعسر يسر : في ع س ر .
والميسر : اللعب بالقداح يسر ييسر أو هو الجزور التي كانوا يتقامرون عليها كانوا إذا أرادوا أن ييسروا اشتروا جزورا نسيئة ونحروه قبل أن ييسروا وقسموه ثمانية وعشرين قسما أو عشرة أقسام فا ذا خرج واحد واحد باسم رجل رجل ظهر فوز من خرج لهم ذوات الأنصباء وغرم من خرج له الغفل أو هو النرد أو كل قمار وبفتح السين : ع ونبت .
واليسر محركة : الميسر المعد والقوم المجتمعون على الميسر والضريب وبهاء : أسرار الكف إذا كانت غير ملصقة وسمة في الفخذين وجمع الكل : أيسار .
ويسرة محركة ابن صفوان : محدث .
والياسر : الجازر والذي يلي قسمة جزور الميسر ج : أيسار وقد تياسروا واتسروا يتسرون ويأتسرون .
واليسر بالضم : ع .
وياسر بن سويد وابن عامر : صحابيان وجبل تحت ياسرة لماءة من مياه أبي بكر بن كلاب وملك من ملوك تبع وذو الحاجتين محمد بن إبراهيم بن ياسر أول من بايع السفاح فحكمه كل يوم في حاجتين .
والياسرية : ة ببغداد خرج منها جماعة زهاد ونصر بن الحكم وعثمان بن مقبل الواعظ المحدثان .
ويسار : غلام النبي قتيل العرنيين وابن عبد أو عمرو وابن سبع وابن سويد أو عبد الله وابن بلال وابن أزيهر والراعي والخفاف : صحابيون واسم أبي الحسن البصري ووالد عطاء وأخويه : سليمان وعبد الملك ووالد سعيد أبي الحباب .
ومسلم بن يسار الطنبذي والبصري وابن أبي مريم وآخرون .
ويسار : راع لزهير بن أبي سلمى وفرس ذي الغصة حصين بن يزيد وجبل باليمن .
ودابة حسن التيسور والتيسير : حسن نقل القوائم .
وميسر كمقعد : ع بالشام .
وياسورين : ع فوق الموصل يقال له : البلد .
والتياسر : التساهل وضد التيامن والأخذ في جهة اليسار كالمياسرة .
وياسره : ساهله .
وتيسر : تسهل و النهار برد .
واستيسر له الأمر : تهيأ .
والميسر كمعظم : الزماورد فارسيته : نواله .
والأيسر محدث روى عن ابن منده وعنه الحسين الخلال اليستعور : ع والباطل والكساء يجعل على عجز البعير وشجر مساويكه غاية جودة اليعر : الجدي يشد عند زبية الذئب أو الأسد أو عام كاليعرة ومنه : هو أذل من اليعر وشجر وجبل ود .
واليعار كغراب : صوت الغنم أو المعزى أو الشديد من أصوات الشاء يعرت تيعر وتيعر كيضرب ويمنع يعارا .
واليعور : شاة تبول على حالبها فتفسد اللبن والكثيرة اليعار .
واعترض الفحل الناقة يعارة بالفتح : إذا عارضها فتنوخها .
أو اليعارة : أن لا تضرب مع الا بل بل يقاد إليها الفحل لكرمها اليامور : الذكر من الا بل ينار كشداد : جد حمدان بن عارم الزندني البخاري المحدث اليهر ويحرك : الموضع الواسع واللجاج .
وقد استيهر : تمادى في الأمر و الحمر : فزعت و الرجل : ذهب عقله واستيقن بالأمر كاستوهر .
وذو يهر محركة وقد تسكن : ملك من ملوك حمير .
واليهير : في ه ي ر .
واستيهر با بلك : استبدل بها إبلا غيرها باب الزاي فصل الهمزة أبز الظبي يأبز أبزا وأبوزا وأبزى كجمزى : وثب أو تطلق في عدوه .
أو الأبزى : اسم وظبي وظبية آبز وأباز وأبوز و الا نسان : استراح في عدوه ثم مضى ومات معافصة و بصاحبه : بغى عليه .
ونجيبة أبوز : تصبر صبرا عجيبا الأجز : اسم .
واستأجز على الوسادة : تحنى عليها ولم يتكىء أرز يأرز مثلثة الراء أروزا : انقبض وتجمع وثبت فهو آرز وأروز و الحية : لاذت بجحرها ورجعت إليه وثبتت في مكانها و الليلة : بردت .
وأرز الكلام : التئامه .
والآرزة من الا بل : القوية الشديدة والليلة الباردة والشجرة الثابتة .
والأريز : الصقيع وعميد القوم واليوم البارد .
والأرز ويضم : شجر الصنوبر أو ذكره كالأرزة أو العرعر وبالتحريك : شجر الأرزن .
والمأرز كمجلس : الملجأ .
والأرز كأشد وعتل وقفل وطنب ورز ورنز وآرز ككابل وأرز كعضد وهاتان عن كراع : حب م .
وأبو روح ثابت بن محمد الأرزي ويقال : الرزي : محدث أزت القدر تئز وتؤز أزا وأزيزا وأزازا بالفتح وائتزت وتأزت : اشتد غليانها أو هو غليان ليس بالشديد و النار : أوقدها و السحابة : صوتت من بعيد و الشيء : حركه شديدا .
والأزز محركة : امتلاء المجلس والضيق والممتلىء وحساب من مجاري القمر وهو فضول ما يدخل بين الشهور والسنين والجمع الكثير .
والأزيز : البرد والبارد وشدة السير .
والأز : ضربان العرق ووجع في خراج ونحوه والجماع وحلب الناقة شديدا وصب الماء وا غلاؤه .
وائتز : استعجل الأفز : الوثب كجنه مقلوب من الوفز .
وأنا على إفاز ووفاز كا شاح ووشاح الألز اللزوم للشيء ألزه وبه يألزه .
وألز كفرح : قلق الأوز : حساب كالأزز أو أحدهما تصحيف .
والا وز كخدب : القصير الغليظ والبط ج : إوزون .
وأرض مأوزة كثيرته .
والا وزى مشية فيها ترقص أو يعتمد على أحد الجانبين فصل الباء البأز : البازي ج : أبؤز وبؤوز وبئزان بحزه كمنعه : وكزه بخز عينه كمنع : فقأها .
وأبخاز : جيل من الناس برز بروزا : خرج إلى البراز أي الفضاء كتبرز وظهر بعد الخفاء كبرز بالكسر .
وبارز القرن مبارزة وبرازا : برز إليه وهما يتبارزان .
وأبرز الكتاب : نشره فهو مبرز ومبروز .
وامرأة برزة : بارزة المحاسن أو متجاهرة كهلة جليلة تبرز للقوم يجلسون إليها ويتحدثون وهي عفيفة .
والبرزة : العقبة من الجبل وفرس العباس بن مرداس رضي الله عنه وة بدمشق منها عبد العزيز بن محمد المحدث وأم عمرو بن الأشعث بن لجأ وتابعية مولاة دجاجة وة ببيهق والنسبة : برزهي منها حمزة بن الحسين البيهقي .
وأبو برزة : جماعة .
ورجل برز وبرزي : عفيف موثوق بعقله ورأيه .
وقد برز ككرم وبرز تبريزا : فاق أصحابه فضلا أو شجاعة و الفرس على الخيل : سبقها و راكبه : نجاه .
وذهب إبريز وإبريزي بكسرهما : خالص .
وبراز الروز بالفتح : طسوج ببغداد .
والبارز : فرس بيهس الجرمي .
وبارز : د .
وبرز بالضم : ة بمرو منها سليمان بن عامر الكندي المحدث وبهاء : شعبة تدفع في بئر الرويثة أو هما شعبتان يقال لكل منهما : برزة .
ويوم برزة : من أيامهم وجد عبد الجبار بن عبد الله المحدث .
وبرزي بكسر الزاي : لقب أبي حاتم محمد بن الفضل المروزي .
وكبشرى : ة بواسط منها رضي الدين بن البرهان راوي صحيح مسلم وة أخرى من عمل بغداد .
وأبرز : أخذ الا بريز وعزم على السفر و الشيء : أخرجه كاستبرزه .
وتبريز وقد تكسر : قاعدة أذربيجان .
وتبارزا : انفرد كل منهما عن جماعته إلى صاحبه .
وبرزه تبريزا : أظهره وبينه .
وكتاب مبروز : منشور .
وكسحاب : اسم .
وككتاب : الغائط .
وبرزويه كعمرويه : جد موسى بن حسن الأنماطي المحدث .
وأبرويز بفتح الواو وكسرها وأبرواز : ملك من ملوك الفرس البرغز بالغين المعجمة كجعفر وقنفذ وعصفور وطربال : ولد البقرة أو إذا مشى مع أمه وهي : بهاء .
وكقنفذ : السيىء الخلق أو هذه تصحيفة والصواب : بزغر بتقديم الزاي على الراء البز : الثياب أو متاع البيت من الثياب ونحوها وبائعه : البزاز وحرفته : البزازة والسلاح كالبزة بالكسر والبزز بالتحريك والغلبة كالبزيزى كخليفى والنزع وأخذ الشيء بجفاء وقهر كالابتزاز وة بالعراق .
وبز النهر : آخره .
والبزاز في المحدثين : جماعة منهم : أبو طالب بن غيلان .
وعيسى بن أبي عيسى بن بزاز القابسي : روى .
و آخر البز على القلوص في خ ت ع .
والبزباز : الغلام الخفيف في السفر أو الكثير الحركة كالبزبز والبزابز بضمهما وقصبة من حديد على فم الكير والفرج ودواء م .
والبزبزة : شدة السوق وسرعة السير والفرار وكثرة الحركة وسرعتها ومعالجة الشيء وإصلاحه .
والبزابز والبزبز : القوي الشديد إذا لم يكن شجاعا .
وبزبز الرجل : تعتعه و الشيء : سلبه كابتزه ورمى به ولم يرده .
وبز بالضم : لقب إبراهيم بن عبد الله النيسابوري المحدث معرب : بز للماعز .
والبزاز : د بين المدار والبصرة .
والقاسم بن نافع بن أبي بزة المخزومي : محدث وأولاده القراء منهم أحمد بن محمد البزي راوي ابن كثير .
والبزة بالكسر : الهيئة وبالضم : محمد بن أحمد بن عبيد الله بن علي بن بزة المحدث .
وابن بزيزة كسفينة : مالكي مغربي له تصانيف البغز بالغين المعجمة : الضرب بالرجل وبالعصا .
والباغز : النشاط كالبغز أو هو في الا بل خاصة والحدة والمقيم على الفجور أو المقدم عليه والرجل الفاحش .
وبغزها باغزها : حركها محركها من النشاط .
والباغزية : ثياب من الخز أو كالحرير بلأز الرجل : فر وعدا وأكل حتى شبع .
والبلأز كبلعز : الشيطان والقصير والغلام الغليظ الصلب كالبلئز بالكسر البلز بكسرتين : القصير والمرأة الضخمة أو الخفيفة .
وابتلزه منه : أخذه وهي : المبالزة .
وبليزة : لقب أبي القاسم عبد الله بن أحمد الأصبهاني وضبطه السمعاني بالمثناة فوق .
وطين الا بليز بالكسر : طين مصر أعجمية البلنزى كحبنطى : الغليظ الشديد من الجمال البهز كالمنع : الدفع العنيف والضرب في الصدر باليد والرجل أو بكلتي اليدين .
ورجل مبهز : دفاع .
وبهز : حي منهم : الحجاج بن علاط وضمرة بن ثعلبة البهزيان الصحابيان .
بهماز : والد عبد الرحمن التابعي الحجازي الباز : البازي ج : أبواز وبيزان وجمع البازي : بزاة ويعاد إن شاء الله تعالى في ب ز ي .
ويقال : باز وبازان وأبواز وباز وبازيان وبواز .
والحسين بن نصر بن باز وإبراهيم بن محمد بن باز والحسين بن عمر البازي نسبة إلى جده وزياد بن إبراهيم وسلام بن سليمان ومحمد بن الفضل وأحمد بن محمد بن إسماعيل ومحمد بن حمدويه البازيون : محدثون والمهموز ذكر .
والخاز باز مبنيا على الكسر والخزباز كقرطاس وخاز باز بفتحهما وتضم الثانية وبضم الأولى وكسر الثانية وبعكسه وخاز باء كقاصعاء مثلثة الزاي وخزباء كحرباء وخاز باز بضم الأولى وتنوين الثانية مضافة : ذباب يكون في الروض أو هي حكاية أصواته وداء يأخذ في أعناق الا بل والناس ونبتتان والسنور باز يبيز بيزا وبيوزا : باد .
والبائز : العائش .
وفلان لا تبيز رميته : لا تعيش .
ولم يبز : لم يفلت فصل التاء تأز الجرج كمنع : التأم و القوم في الحرب : تدانوا .
وعير تئز ككتف : معصوب الخلق تبريز : ذكر في ب ر ز وذكره ابن دريد في الرباعي التارز : اليابس : لا روح فيه والميت والفعل كضرب وسمع .
والترز : الجوع والصرع وأن تأكل الغنم حشيشا فيه الندى فيقطع أجوافها .
والتراز كغراب : القعاص .
وترز الماء كفرح : جمد .
والتروز : الغلظ والاشتداد .
وأترزه : صلبه وأيبسه .
وترزت أذناب الا بل : ذهبت شعورها من داء أصابها الترعوزي نسبة إلى ترع عوز وتذكر في العين الترامز كعلابط : الجمل قد تمت قوته أو ما إذا اعتلف رأيت هامته ترجف تليزة : لقب أبي القاسم الأصبهاني هذا ضبط السمعاني وعن غيره بالباء وتقدم التوز بالضم : الطبيعة والخلق وشجر والأصل والخشبة يلعب بها بالكجة وع بين سميراء وفيد .
ومحمد بن مسعود التوزي : محدث لعله نسب إليه .
والأتوز : الكريم الأصل .
وتوزون : لقب محمد بن إبراهيم الطبري .
وتوزين أو تيزين : كورة بحلب .
وتاز يتوز : غلظ .
وتوز كبقم : د بفارس ويقال : توج منه الثياب التوزية .
ومحمد بن عبد الله اللغوي وأبو يعلى محمد بن الصلت وإبراهيم بن موسى وأحمد بن علي التوزيون المحدثون التياز كشداد : القصير الغليظ الشديد والزراع .
وتاز يتيز تيزانا : مات .
وتتيز في مشيته : تقلع و إلى هذا : تفلت .
والمتايزة : المغالبة كالتيز .
والتيز كهجف : الشديد الألواح فصل الجيم الجأز : اسم الغصص في الصدر أو إنما يكون بالماء .
وبالتحريك : المصدر وقد جئز كفرح الجبز بالكسر : الكز الغليظ والبخيل والضعيف واللئيم .
والجبيز : الخبز الفطير أو اليابس القفار وقد جبز ككرم .
وجبز له من ماله جبزة : قطع له منه قطعة .
والجأبزة : الفرار والسعي جرز : أكل أكلا وحيا وقتل ونخس وقطع .
والجروز : الأكول أو السريع الأكل وكذا الأنثى وقد جرز ككرم .
وأرض جرز وجرز وأجرز جرز ومجروزة : لا تنبت أو أكل نباتها أو لم يصبها مطر ج : أجراز ويقال : أرض أجراز .
وأجرزوا : أمحلوا .
وأرض جارزة : يابسة غليظة يكتنفها رمل أو قاع .
والجرزة محركة : الهلاك وبالضم : الحزمة من القت ونحوه .
وأجرزت الناقة فهي مجرز : هزلت .
والجرز بالضم : عمود من حديد ج : أجراز وجرزة .
وبالكسر : لباس النساء من الوبر وجلود الشاء ج : جروز وبالتحريك : السنة الجدبة والجسم وصدر الا نسان أو وسطه ولحم ظهر الجمل .
والجراز كغراب : السيف القاطع .
وذو الجراز : سيف ورقاء بن زهير ضرب به زهير خالد بن جعفر فنبا ذو الجراز .
وكسحاب : نبات يظهر كالقرعة لا ورق له ثم يعظم كا نسان قاعد ثم يرق رأسه وينور نورا كالدفلى تبهج من حسنه الجبال ولا يرعى ولا ينتفع به .
ورجل ذو جراز : غليظ صلب .
والجارز : الشديد السعال والمرأة العاقر .
وجرأز كقرطق : ع بالبصرة .
ومفازة مجراز : مجدبة .
والمجارزة : مفاكهة تشبه السباب .
والتجارز : التشاتم والا ساءة بالقول والفعال .
وجرزان : ناحية با رمينية الكبرى .
وطوت الحية أجرازها أي : جسمها جربز الرجل : ذهب أو انقبض أو سقط .
والجربز بالضم : الخب الخبيث معرب كربز والمصدر : الجربزة الجرافز كعلابط : الضخم العظيم جرمز واجرمز : انقبض واجتمع بعضه إلى بعض ونكص وفر .
والجرامز : قوائم الوحشي وجسده وبدن الا نسان .
وأخذه بجراميزه أي : أجمع .
وتجرمز عليهم : سقط و الليل : ذهب كاجرمز .
والجرموز بالضم : حوض مرتفع الأعضاد أو حوض صغير والبيت الصغير والذكر من أولاد الذئب والركية .
وبنو جرموز : بطن ويقال لهم : الجراميز .
وعمرو بن جرموز : قاتل الزبير بن العوام رضي الله تعالى عنه .
وعام مجرمز : إذا لم يعجل بالمطر ثم يجتمع الماء في وسطه جز الشعر والحشيش جزا وجزة وجزة حسنة فهو مجزوز وجزيز : قطعه كاجتزه و النخل : حان لها أن تجز كأجز و التمر يجز جزوزا : يبس كأجز والجزز محركة والجزاز والجزازة بضمهما والجزة بالكسر : ما جز منه أو هي صوف نعجة جز فلم يخالطه غيره أو صوف شاة في السنة أو الذي لم يستعمل بعد جزه ج : جزز وجزائز .
والجزوز : الذي يجز والتي تجز كالجزوزة .
وأجز القوم : حان جزاز غنمهم و الرجل : جعل له جزة الشاة و الشيخ : حان له أن يموت .
والجزاز كسحاب وكتاب : الحصاد وعصف الزرع وبالضم : ما فضل من الأديم إذا قطع و من كل شيء : ما اجتززته .
وجز : ة بأصفهان و من الليل : قطعة منه .
ومجزز المدلجي وعلقمة بن مجزز كمحدث : صحابيان .
ويقال للحياني : كأنه عاض على جزة أي : صوف شاة جزت .
والجزيزة : خصلة من صوف كالجزجزة .
والجزاجز : المذاكير .
وجزة : اسم أرض يخرج منها الدجال .
واستجز البر : استحصد الجعز : كالجأز إلى آخره .
وحبا جعيزان : نبت الجفز : السرعة في المشي الجلز : الطي واللي والمد والنزع كالتجليز جلزه يجلزه والقعب المشدود في طرف السوط الأصبحي كالجلاز وحزم مقبض السكين وغيره بعلباء البعير ومعظم السوط والحلقة المستديرة في أسفل السنان والذهاب في الأرض مسرعا كالجليز والتجليز ومقبض السوط .
والجلائز : عقبات تلوى على كل موضع من القوس واحدها : جلاز وجلازة .
ورجل مجلوز اللحم والرأي : محكمه .
والجلواز بالكسر : الشرطي أو الثؤرور ج : الجلاوزة .
والجلوز كسنور : البندق والضخم الشجاع .
ومجلز كمنبر : فرس عمرو بن لؤي التيمي .
وأبو مجلز : لاحق بن حميد تابعي .
والجلئز كزبرج : المرأة القصيرة .
وجلز تجليزا : أغرق في نزع القوس حتى بلغ النصل وذهب .
والجلوزة : الخفة في الذهاب والمجيء .
وجالز : اسم الجلبز كعلبط : الصلب الشديد الجلحز كجعفر وقرطاس : الضيق البخيل الجلفزيز : العجوز المتشنجة أو التي فيها بقية و من الناب : الهرمة الحمول العمول والداهية والثقيل والناقة الصلبة الغليظة كالجلفز والجلفز والجلافز : الصلب الشديد الجلمزيز من النوق : الجلفزيز .
.
جمل جلنزى : غليظ شديد الجلهزة : إغضاؤك عن الشيء وأنت عالم به جمز الا نسان والبعير وغيره يجمز جمزا وجمزى : وهو عدو دون الحضر وفوق العنق وبعير جماز وناقة جمازة و الرجل في الأرض : ذهب .
وحمار جماز : وثاب .
وجمزى : سريع .
والجمازة : دراعة من صوف وفرس عبد الله بن حنتم أكرم خيول العرب .
والجمزة بالضم : الكتلة من التمر والأقط وبرعوم النبت الذي فيه الحبة .
والجمز : الاستهزاء وما بقى من عرجون النخل ويضم ج : جموز .
ورجل جميز الفؤاد : ذكيه .
والجميز كقبيط والجميزى : التين الذكر وهو حلو وألوان .
والمجمز كمحدث : الذي يركب الجمازة جنزه يجنزه : ستره وجمعه .
والجنازة : الميت ويفتح أو بالكسر : الميت وبالفتح : السرير أو عكسه أو بالكسر : السرير مع الميت وكل ما ثقل على قوم واغتموا به والمريض وزق الخمر والجنز : البيت الصغير من الطين .
وجنزة : أعظم بلد بأران وة بأصفهان من إحداهما أبو الفضل إسماعيل الجنزوي .
ويزيد بن عمر بن جنزة : محدث .
والتجنيز في قول الحسن البصري : وضع الميت على السرير جاز الموضع جوزا وجؤوزا وجوازا ومجازا وجاز به وجاوزه جوازا : سار فيه وخلفه وأجاز غيره وجاوزه .
والمجتاز : السالك ومجتاب الطريق ومجيزه والذي يحب النجاء .
والجواز كسحاب : صك المسافر والماء الذي يسقاه المال من الماشية والحرث .
وقد استجزته فأجاز : إذا سقى أرضك أو ماشيتك .
وجوز لهم ا بلهم تجويزا : قادها لهم بعيرا بعيرا حتى تجوز وجوائز الشعر والأمثال : ما جاز من بلد إلى بلد .
وأجاز له : سوغ له و رأيه : أنفذه كجوزه و له البيع : أمضاه و الموضع : خلفه .
وتجوز في هذا : احتمله وأغمض فيه و عن ذنبه : لم يؤاخذه به كتجاوز وجاوز و الدراهم : قبلها على ما فيها من الداخلة و في الصلاة : خفف و في كلامه : تكلم بالمجاز .
والمجاز : الطريق إذا قطع من أحد جانبيه إلى الآخر وخلاف الحقيقة وع قرب ينبع .
والمجازة : الطريقة في السبخة وع أو هو أول رمل الدهناء والمكان الكثير الجوز والجائزة : العطية والتحفة واللطف ومقام الساقي من البئر .
والجائز : المار على القوم عطشانا سقي أو لا والبستان والخشبة المعترضة بين الحائطين فارسيته : تير ج : أجوزة وجوزان وجوائز .
وتجاوز عنه : أغضى و فيه : أفرط .
والجوز : وسط الشيء ومعظمه وثمر م معرب كوز ج : جوزات والحجاز نفسه وجبال لبني صاهلة .
وجبال الجوز : من أودية تهامة .
والجوزاء : برج في السماء وامرأة والشاة السوداء التي ضرب وسطها ببياض كالجوزة وجوز ا بله : سقاها و الأمر : سوغه وأمضاه وجعله جائزا .
والجوزة : السقية الواحدة من الماء أو الشربة منه كالجائزة وضرب من العنب .
والجواز كغراب : العطش .
والجيزة بالكسر : الناحية ج : جيز وجيز .
والجيز : جانب الوادي كالجيزة والقبر .
والا جازة في الشعر : مخالفة حركات الحرف الذي يلي حرف الروي أو كون القافية طاء والأخرى دالا ونحوه أو أن تتم مصراع غيرك .
وذو المجاز : سوق كانت لهم على فرسخ من عرفة بناحية كبكب .
وأبو الجوزاء : شيخ لحماد بن سلمة وشيخ لمسلم بن الحجاج وأوس بن عبد الله التابعي .
وجوزة بالضم : ة بالموصل .
وجويزة بنت سلمة : في العرب ومحدث .
وجيزة بالكسر : ة بمصر .
وجيزان : ناحية باليمن وجوز بوى وجوز ماثل وجوز القيء : من الأدوية .
والمجيز : الولي والقيم بأمر اليتيم والعبد المأذون له في التجارة .
والتجواز بالكسر : برد موشى ج : تجاويز .
وجوزدان بالضم : قريتان بأصبهان .
وجوزان بالفتح : ة باليمن .
والجوزات : غدد في الشجر بين اللحيين .
ومحمد بن منصور الجواز كشداد : محدث .
والحسن بن سهل بن المجوز كمحدث : محدث .
واستجاز : طلب الا جازة أي الا ذن .
وأجزت على الجريح : أجهزت جهاز الميت والعروس والمسافر بالكسر والفتح : ما يحتاجون إليه وقد جهزه تجهيزا فتجهز ج : أجهزة جج : أجهزات وبالفتح : ما على الراحلة وحياء المرأة .
وجهز على الجريح كمنع وأجهز : أثبت قتله وأسرعه وتمم عليه .
وموت مجهز وجهيز : سريع .
وفرس جهيز : خفيف .
وجهيزة : امرأة رعناء .
واجتمع قوم يخطبون في الصلح بين حيين في دم كي يرضوا بالدية فبينما هم كذلك قالت جهيزة : ظفر بالقاتل ولي للمقتول فقتله .
فقالوا : قطعت جهيزة قول كل خطيب وعلم للذئب أو عرسه أو الضبع أو الدبة أو جروها وامرأة حمقاء أم شبيب الخارجي وكان أبوه اشتراها من السبي فواقعها فحملت فتحرك الولد فقالت : في بطني شيء ينقز .
فقالوا : أحمق من جهيزة أو المراد عرس الذئب لأنها تدع ولدها وترضع ولد الضبع .
ويقال : إذا صيدت الضبع كفل الذئب ولدها وأرض جهزاء : مرتفعة .
وعين جهزاء : خارجة الحدقة وبالراء أعرف .
وتجهزت للأمر واجهاززت : تهيأت له .
ومن أمثالهم : ضرب في جهازه بالفتح أي : نفر فلم يعد وأصله البعير يسقط عن ظهره القتب بأداته فيقع بين قوائمه فينفر منه حتى يذهب في الأرض وضرب : بمعنى سار و في : من صلة المعنى أي : صار عاثرا في جهازه فصل الحاء حجزه : يحجزه ويحجزه حجزا وحجيزى وحجازة : منعه وكفه فانحجز و بينهما : فصل و البعير : أناخه ثم شد حبلا في أصل خفيه من رجليه ثم رفع الحبل من تحته فشده على حقويه ليداوي دبرته .
وذلك الحبل وكل ما تشد به وسطك لتشمر ثيابك : حجاز .
والحجزة : الظلمة الذين يمنعون بعض الناس من بعض ويفصلون بينهم بالحق جمع حاجز .
والمحجوز : المصاب في محتجزه ومؤتزره والمشدود بالحجاز .
والحجزة بالضم : معقد الا زار و من السراويل : موضع التكة و من الفرس : مركب مؤخر الصفاق بالحقو .
والحجز بالكسر ويضم : الأصل والعشيرة والناحية وبالتحريك : الزنج لمرض في المعى والفعل كفرح .
وحجزى

 حلب هي مدينة في سوريا وهي مركز محافظة حلب التي تعد أكبر المحافظات السورية من ناحية تعداد السكان بعدد سكان رسمي يفوق .
مليون تقديرات .
وهي تقع شمال غرب سوريا على بعد كم ميلا من دمشق.
كما أنها تعد أكبر مدن بلاد الشام، وكانت عاصمة لمملكة يمحاض الأمورية، وتعاقبت عليها بعد ذلك حضارات عدة مثل الحثية والآرامية والآشورية والفارسية والهيلينية والرومانية والبيزنطية والإسلامية.
وفي العصر العباسي برزت حلب كعاصمة للدولة الحمدانية التي امتدت من حلب إلى الجزيرة الفراتية والموصل.
تعد حلب واحدة من أقدم المدن المأهولة في العالم وذلك منذ بداية الألفية السادسة قبل الميلاد، حيث أظهرت الحفريات في تل السودة وتل الأنصاري الواقعتين جنوب المدينة القديمة أن المنطقة كانت قد احتلت في الجزء الأخير من الألفية الثالثة على الأقل ويظهر هذا في أول ذكر لحلب في الألواح المسمارية المكتشفة في مملكة إيبلا وبلاد الرافدين حيث لوحظ تفوقها العسكري والتجاري.
مثل هذا التاريخ ربما يرجع إلى كونها نقطة تجارية إستراتيجية في منتصف الطريق بين البحر الأبيض المتوسط وبلاد الرافدين وفي كونها في نهاية طريق الحرير الذي يمر عبر آسيا الوسطى وبلاد الرافدين.
وبقيت حلب لقرون أكبر المدن السورية وثالث مدينة في الدولة العثمانية بعد إسطنبول والقاهرة.. تحولت التجارة إلى البحر عندما تم افتتاح قناة السويس عام وبدأت أهمية حلب بالتراجع بشكل بطيء.
تلقت حلب أكبر الضربات عند بداية القرن العشرين، فعند سقوط الخلافة العثمانية بعد الحرب العالمية الأولى سلخت عن حلب أجزاؤها الشمالية معظمها ضمن الأقاليم السورية الشمالية التي ضمت إلى تركيا عام بالاتفاق بين أتاتورك وسلطات الانتداب الفرنسي.
خسرت حلب التجارة مع مدن هذه الأقاليم خاصة المدن التي كانت تابعة لولاية حلب تاريخيا كعنتاب ومرعش وأضنة ومرسين، كما خسرت السكك الحديدية الهامة التي كانت تصلها بالموصل.
أدت اتفاقية سايكس بيكو وفصل العراق عن سورية إلى كساد وتدهور كبير في اقتصاد حلب.
وفي عام فقدت حلب إمكانية وصولها إلى البحر بعد خسارتها لمنفذها الرئيسي على البحر الأبيض المتوسط في الإسكندرونة.
تراجع موقع حلب السياسي بسبب جعل مدينة دمشق عاصمة لسوريا.
رغم كل هذه الضربات، بقيت هذه المدينة عاصمة اقتصادية لسوريا، فهي تضم أهم المعامل الصناعية وهي أيضا تشكل مركزا للمناطق الزراعية في سوريا، وخاصة زراعة القطن الضرورية لمعامل النسيج المزدهرة في المدينة.
كانت حلب وريفها تعطي معظم الناتج الإجمالي السوري حتى نهاية الخمسينات أصبحت المدينة القديمة في مدينة حلب من مواقع التراث العالمي اليونسكو في عام .. وقد نالت المدينة لقب عاصمة الثقافة الإسلامية عن الوطن العربي في عام م.
وخلال أحداث الأزمة السورية، تضررت حلب بشكل كبير إنسانيا واقتصاديا بفعل القتال والقصف ونقل المعامل إلى تركيا، وتوقفت عجلة الاقتصاد في المدينة وتعرض الكثير من معالمها الأثرية للدمار مثل مئذنة المسجد الأموي واحتراق معظم أسواق حلب القديمة.
كما هو حال معظم المدن القديمة، هنالك عدة نظريات حول اسم المدينة حيث ذكرت في الكثير من المخطوطات والوثائق التاريخية القديمة؛ وقد ورد ذكر حلب في رقم مملكة إبلا باسم أرمان في عهد ريموش بن سرجون الأكدي في الألف الثالث قبل الميلاد.
بينما يرى البعض أنها وردت باسم آران على مسلة نارام سين في ديار بكر والتي تعود للألف الثالث قبل الميلاد وسميت باسم هليا في مخلفات مملكة ماري تل الحريري ودعيت حلبو عندما كانت عاصمة لمملكة يمحاض الأمورية في حوالي قبل الميلاد بينما أطلقت عليها الكتابات الآشورية خلابا وخلوان.
وذكرت حلب منذ القرن السادس عشر قبل الميلاد باسم خرب في الآثار المصرية.
وقد ورد اسم خلبو في إحدى النصوص التي تعود إلى زمن رمسيس الثاني، بينما أظهر نص آخر يعود إلى ذات العهد لفظ حلبو حيث خسر ملكها أمام رمسيس الثاني نتيجة لتدخله لصالح ملوك الحيثيون على المصريين في معركة قادش.بينما عرفت المدينة باسم بيروا إبان قيام دولة السلوقيين عقب انقسام إمبراطورية الإسكندر المقدوني.
بينما يعتقد آخرون أن سلوقس الأول نيكاتور مؤسس الحكم السلوقي أطلق على المدينة عام قبل الميلاد اسم بيروا وتلفظ بالفرنسية بيريه ، على اسم مسقط رأس فيليب الثاني المقدوني والد الإسكندر المقدوني، وبقيت حلب تحمل هذا الاسم طيلة العصور اليونانية والرومانية والبيزنطية.اختلفت وجهات النظر حول اسم حلب ذاته حيث أن البعض عزا الاسم إلى تعريب كلمة حلبا السريانية التي تعني البيضاء فقيل حلب.
وقال البعض الآخر بأن لفظة حلب آرامية وأن الآشوريين والمصريين الأقدمين سموها حلبو.
بينما ذكر أحد مؤرخي المدينة وهو خير الدين الأسدي أن أصل كلمة حلب يعود إلى حل رب فيقال حل لب حيث أن معنى كلمة حل هو المحل وكلمة لب هو التجمع فيصبح معنى كلمة حلب هو موضع التجمع.
وقد ذكرت المدينة أيضا باسم آرام صوبا حيث ورد هذا الاسم في سفر الملوك الثاني من كتاب العهد القديم.أما لفظة الشهباء ففسرها البعض بأنها من الشهب وهو البياض يتخلله السواد، حيث لقبت بهذا اللقب لبياض تربتها وحجارتها.
ويرجح آخرون بأن أصل كلمة الشهباء يعود إلى بقرة شهباء قيل أن النبي إبراهيم كان يحلبها فقيل حلب الشهباء، وقد قوبل هذا الطرح بالعديد من الانتقادات من المؤرخين الذين اعتبروه محض أسطورة تنافي العلم والمنطق.بالنسبة للاسم في اللغات الأجنبية، يتم استخدام كل من و دون تمييز رغم أن هي عبارة عن نسخة إيطالية من الاسم في الأساس.
نادرا ما تم التطرق إلى حلب من قبل علماء الآثار، حيث أن المدينة الحديثة تحتل ذات الموقع الذي كانت تحتله المدينة القديمة، وقد أظهرت الحفريات في تل السودا أن المدينة احتلت هذا الموقع منذ حوالي ال سنة.
وصفت حلب في السجلات التاريخية كمدينة هامة في وقت مبكر مقارنة بدمشق، حيث أن حلب ذكرت للمرة الأولى في الألف الثالث قبل الميلاد، عندما كانت عاصمة مملكة مستقلة مرتبطة بإبلا هي مملكة أرمان أو أرمي كما سميت في إبلا وأرماني كما سميت من قبل الأكديين.
حيث يصف عالم الآثار جوفاني بيتيناتو مملكة أرمان بأنها كانت تشبه مملكة إبلا في النرجسية.
قام نارام سين الأكادي بتدمير كلتا المملكتين إبلا وأرمان في القرن الثالث وعشرين قبل الميلاد.
في فترة الدولة البابلية القديمة، ظهرت تسمية حلبا لأول مرة .
وكانت وقتها عاصمة لسلالة العموريين لمملكة يمحاض حوالي قبل الميلاد والمعروفة أيضا بإسم أرض حلب كانت الأقوى في الشرق الأدنى آنذاك.
دمرت على أيدي الحثيين تحت قيادة في القرن ال قبل الميلاد.
ومع ذلك، ما لبثت حلب أن استعادت دورها الريادي في سوريا بعدما خفت القوة الحيثيون في المنطقة نتيجة للصراعات الداخلية..  قام الملك الميتاني ملك إحدى الممالك الحورية باستغلال فراغ السلطة الناجم عن ضعف الحثيين وغزا حلب في القرن الخامس عشر قبل الميلاد، لتجد حلب نفسها على خط المواجهة ما بين مملكة الميتانيين والحيثيين ومصر.
واستعاد الملك الحثي سابيليوليوما الأول حلب من بين أيدي الميتانيين في القرن الرابع عشر قبل الميلاد، فقد كان لحلب أهمية مقدسة لدى الحيثيون وغدت مركز عبادة إله العاصفة المقدس.
عندما انهارت مملكة الحيثيون في القرن الثاني عشر قبل الميلاد، أصبحت حلب جزءا من مملكة أرفاد الآرامية السور حيثية والمعروفة أيضا بإسم بيت اغوشي والتي تعرف في هذه الأيام بتل رفعت في بداية الألفية الأولى قبل الميلاد.
كما وأصبحت عاصمة في نهايات القرن قبل الميلاد.
أصبحت حلب قسما من الإمبراطورية الآشورية الثانية، قبل أن تسقط في يد المملكة البابلية الثانية، والإمبراطورية الأخمينيية الفارسية.
استولى الإسكندر المقدوني على المدينة عام ق.م، وأقام سلوقس الأول مستعمرة هيلينية في المدينة بين قبل الميلاد، وسماها بيرويا على اسم مدينة بيرويا في مقدونيا.
استمرت بيرويا تحت حكم السلوقيين مدة عام حتى سلمها آخر سلالتهم للقائد بومبيوس الكبير عام قبل الميلاد، وأصبحت بذلك جزءا من مقاطعة سوريا الرومانية.
ظلت المدينة تحت الحكم الروماني ثلاثة قرون أخرى، رغم أن روما لم تفرض عليها أسلوب الإدراة الرومانية نظرا لأنها مقاطعة إغريقية قديمة يتكلم سكانها اللغة اليونانية.
كانت حلب وقتها أو بيرويا المدينة الثانية من حيث الأهمية في سوريا بعد أنطاكية في القرن .
وتحفل المنطقة بالعديد من اللقى الأثرية والأديرة والكنائس لعل أشهرها دير مار سمعان العمودي أو سان سيمون، وضريح مار مارون حيث يوجد قبر مؤسس الطائفة القديس مارون في منطقة براد غرب حلب.
ذكرت بيرويا أيضا مرتين في العهد القديم في السفر : .
سقطت حلب أيضا في يد الإمبراطورية الساسانية عندما غزت سوريا في بدايات القرن السابع.
فتحت مدينة حلب بقيادة أبو عبيدة بن الجراح وخالد بن الوليد عام ميلادي، لتشكل جزءا من دولة الخلافة الراشدة ثم الأموية ومن بعدها العباسية.
وفي عام غدت عاصمة الدولة الحمدانية تحت حكم سيف الدولة الحمداني، عاشت المدينة عصرا ذهبيا أيام الأمير سيف الدولة وكانت أحد الثغور الهامة للدفاع عن العالم الإسلامي في وجه المد البيزنطي، احتلت المدينة لفترة قصيرة بين عامي و ، أثناء الصراع البيزنطي السلجوقي، تمت محاصرة حلب أيضا مرتين أثناء الحروب الصليبية عامي و إلا أن الجيوش الصليبية لم تتمكن من احتلالها لمناعة تحصينها.
في آب عام ، تعرضت المدينة لزلزال مدمر دمرها والمناطق المحيطة، ويصنف على أنه الزلزال الخامس من بين الزلازل التاريخة الأشد دمارا في العصور القديمة.
انضوت المدينة تحت حكم صلاح الدين في عهد الدولة الأيوبية منذ عام .في كانون الثاني لعام ، تم احتلال المدينة من قبل المغول تحت قيادة هولاكو بالتعاون مع حاكم أنطاكية بوهيموند السادس، دافعت عن المدينة حامية متواضعة من قبل الملك الأيوبي غياث الدين طوران شاه وسقطت المدينة بعد أيام من القصف المستمر بالمنجنيقات، وسقطت القلعة بعدها بأربعة أسابيع، تم ذبح السكان بوحشية.
إلا أن الملك طوران شاه لم يذبح وأبدي له احترام لبسالته على غير عادة المغول.
وتابع بعدها الجيش المغولي تقدمه نحو دمشق ليحاصرها ويقتحمها هي الأخرى في آذار عام .
استعاد المملوكيون زمام المبادرة بعد انتصارهم في موقعة عين جالوت في أيلول / سبتمبر عام بقيادة الملك المظفر سيف الدين قطز وتم قتل القائد النسطوري كتبغا الموالي لهولاكو واستعادة دمشق بعدها بخمسة أيام وحلب بعدها بشهر.
استقلت حلب عن الدولة المملوكية المركزية في القاهرة عندما قام الملك الظاهر بيبرس المملوكي بإعلان الانفصال، وأرسل قواته في خريف عام لاستعادة المدينة.
في تشرين الأول لعام هاجم المغول مرة أخرى حلب بجيش يضم عشرة آلاف فارس قادمين من الأناضول بعد هزيمتهم للتركمان الذين حاولوا المساعدة في حماية المدينة، ونجحوا في احتلالها وتقدموا نحو حماة، لكن الظاهر بيبرس أعد جيشا قويا تمكن من إجبار المغول على الجلاء عن حلب مرة أخرى.
استولى المغول مجددا على المدينة في تشرين الأول ، وعاثوا فيها فسادا وتدميرا في الجوامع والأسواق، وهرب السكان نحو دمشق، ليقوم القائد المملوكي المنصور سيف الدين قلاوون بتجهيز قواته للرد، وما إن رأى المغول الجحافل تتقدم حتى تراجعوا هربا إلى ما بعد نهر الفرات.
عادت حلب للحكم الذاتي إذا عام .
وفي عام قام القائد المغولي تيمورلنك بأسر المدينة وذبح الكثير من السكان ويقال بأنه أمر ببناء تلة من جماجم السكان استخدم فيها عشرين ألف جمجمة ، وبعد تراجع المغوليين، عاد السكان المسلمون خاصة ليحتموا في المدينة، أما المسيحيون فقد قام بعضهم ممن لم يستطيعوا الدخول مرة أخرى بإنشاء حي جديد عام خارج حدود السور الشمالي تم تسميته بالحي الجديد أو الجديدة.
ولعبوا دور همزة الوصل في التجارة بين تجار حلب والمحيط الخارجي لتمتعهم بحماية نسبية من قبل الممالك الصليبية في القدس وأنطاكية.
أضحت حلب جزءا من الدولة العثمانية عام ، وكان تعداد السكان في نفس الفترة حوالي نسمة، وكانت مركز ولاية حلب وعاصمة سوريا .
نظرا لموقعها الاستراتيجي القريب من الأناضول، لعبت حلب دورا محوريا في الدولة العثمانية، وكانت المدينة الثانية بعد القسطنطينية، والمدينة الرئيسية للتجارة بين بلاد الشرق والغرب.
وإذا كانت السفارات الغربية واقعة في إسطنبول، فإن المهام القنصلية الرئيسية كانت تتم في حلب، وابتداء من القرن الثامن عشر بشكل خاص بدأ القناصل والتجار الأوروبيون يتمنون السكن في حلب مع عائلاتهم مؤسسين بذلك سلالات راسخة.
لكن الاقتصاد في المدينة تأثر بشدة بعد افتتاح قناة السويس عام ، حيث انتعشت دمشق اقتصاديا وعادت لها أهميتها الحيوية كمركز العاصمة السورية مرة أخرى بعد أفول نجمها كما في أيام الأمويين والأيوبيين.
من الشواهد على ذيوع صيت حلب في تلك الفترة ذكرها مرتين في قصص السير وليم شكسبير عام في قصة ماكبث.
اسشتهاد آخر نراه في قصة عطيل.
استمرت المدينة تحت الحكم العثماني حتى انهيار الإمبراطورية.
مع نهاية الحرب العالمية الأولى، حددت معاهدة سيفر مقاطعة حلب كجزء من سوريا، بينما تم وعد الأرمن بتحقيق استقلال هضبة أرمينيا من قبل فرنسا في المعاهدة الفرنسية الأرمنية المبرمة عام ، لكن مصطفى كمال أتاتورك رفض هذه المعاهدة واستمر بضم حلب والأناضول وأرمينيا إلى تركيا وخاض حروبا لاستقلال التراب التركي، وقد دعم السكان العرب والأكراد في المدينة النضال التركي بداية ضد الفرنسيين باعتقادهم أنه سيجلب لهم الاستقلال، ومن أشهرهم إبراهيم هنانو الذي قام بالتنسيق في فترة من الفترات مع كمال أتاتورك، لكن النهاية جاءت كارثية على حلب؛ فمع عقد معاهدة لوزان تم انتزاع معظم مقاطعة حلب باستثناء حلب نفسها ولواء الاسكندرونة، وهكذا تم سلخ حلب عن الأناضول ومدنه التي كانت تضمها علاقات تجارية مكثفة.
الأسوأ من ذلك كان معاهدة سايكس بيكو التي قسمت بلاد الشام وفصلتها عن العراق.
وزادت عزلة حلب أكثر بعد أن تم أيضا سلخ لواء الإسكندرونة عام ، فتم حرمان حلب من مينائها الرئيسي ليجعلها معزولة تماما.
قامت ولاية حلب بعد إعلان الجنرال الفرنسي هنري غورو في أيلول عام الانتداب الفرنسي على سوريا والذي قسم البلد لدويلات لتسهيل التحكم بها بغرض تأديب السوريين على تصديهم لفرنسا في معركة ميسلون.
كان هدف غورو تعزيز التنافس التجاري بين كل من حلب ودمشق آملا أن ينقلب إلى انقسام سياسي على مبدأ فرق تسد الاستعماري، فقام بدعم الامتيازات الاقتصادية في حلب ليزعج الدمشقيين وأعلن دمشق عاصمة ليستفز الحلبيين، كان هدف غورو إغراء حلب بالامتيازات الاقتصادية لجعلها ترفض أي فكرة للوحدة مع دمشق التي تم إفقارها نسبيا.
لكن محدودية الموارد في سوريا وترابط علاقات مدنها الاقتصادية وقتها جعلت الحكومة الفرنسية غير قادرة على استخدام فكرة الولايات المنفصلة لأنها هددت بحصول رد فعل عكسي في الولايات الفقيرة لتنادي بالوحدة مرة أخرى، وقامت فرنسا حينها باقتراح قيام فيدرالية ولايات سوريا عام بما فيها ولاية لبنان ، ليتم في النهاية ضم ولايات ثلاث، ولاية حلب ودمشق واللاذقية، تم تحديد حلب كعاصمة في البداية، ثم ما لبثت أن أعيدت دمشق عاصمة؛ وكان رئيس الفيدرالية هو السيد صبحي بركات من مواليد مدينة حلب.
تم إيقاف العمل بالفيدرالية عام عندما قامت فرنسا، ولنفس أسباب التفرقة، بفصل حلب ودمشق في ولاية وجعل ولاية اللاذقية ولاية منفصلة للعلويين بعد أن استشعر الفرنسيون خطر نزعة استقلالية بعد فترة من اتحاد الولايات الثلاث.
وبعد هذا بقليل في عام قامت في السويداء جبل الدروز الثورة السورية الكبرى بقيادة سلطان باشا الأطرش؛ أرادت فرنسا الرد على السوريين فأوعزت إلى البرلمان الحلبي وكان جل أعضائه من الموالين لها بالانعقاد وإعلان الانفصال عن دمشق.
ولكن الوطنيين في حلب بقيادة إبراهيم هنانو ثاروا بقوة وأحبطوا المشروع الفرنسي بعد أن أقاموا الاحتجاجات والتظاهرات وقاموا بقطع الطرق المؤدية إلى البرلمان يوم التصويت لمنع أعضائه من الوصول والتصويت على قرارهم المتوقع.
وفي عام كانت حلب جزءا من الجمهورية السورية، في عام تم توقيع معاهدة الاستقلال مع فرنسا وقيام حكومة الملك فيصل، ونالت حلب استقلالها كجزء من سوريا مجددا في عام بعد أن قامت حكومة فيشي الفرنسية بنقض المعاهدة السابقة وإعادة احتلال سوريا عام .
شاركت حلب بقوة في الحياة السياسية ما بعد الاستقلال، فكان أول رئيس حكومة وطنية من حلب وهو سعد الله الجابري، وبعد فترة تبعه ناظم القدسي ومعروف الدواليبي، وكان محمد ناجي عطريآخر رئيس حكومة من مدينة حلب.
والحلبي الوحيد الذي وصل إلى منصب رئيس الجمهورية هو أمين الحافظ بدعم من حزب البعث في تموز / يوليو .
كما نشأت في حلب عدة حركات مثلا حزب الشعب عام بقيادة رشدي الكيخيا وناظم القدسي والذي اتخذ من مدينة حلب مقرا رئيسا له.
كما تأسست فيها حركة الإخوان المسلمين في سوريا في عام ،  عانت المدينة من نزاع مسلح بين حركة الإخوان المسلمين والحكومة السورية بين عامي و ، ويعتقد بأنها ثاني مدينة سقط فيها قتلى ضمن هذا النزاع بعد حماة.
شهدت المدينة عددا من الأحداث بعد اندلاع حركة الاحتجاجات السورية ، فقد خرجت أول مظاهرة مناهضة لنظام الأسد وحزب البعث فيها في جمعة العزة بتاريخ مارس ، ثم أصبحت المظاهرات فيها حدثا شبه أسبوعي أو حتى يومي، وأخذت بالتوسع شيئا فشيئا، ولو أنها لم تصل إلى قوة حركة الاحتجاجات في باقي مناطق سوريا.
في تاريخ يونيو أطلقت تنسيقيات الاحتجاجات عنوان بركان حلب على يوم الخميس ذاك في محاولة لتأجيج المظاهرات في المدينة أكثر، وأدى ذلك إلى خروج المظاهرات في أكثر من عشرة مناطق في المدينة وحدوث محاولات للاعتصام في ساحة سعد الله الجابري الرئيسية بها، كما سقط قتيل خلال تلك المسيرات.
في أغسطس خرجت مظاهرات ضخمة في المدينة هي الأولى من نوعها تحت شعار جمعة لن نركع إلا لله ، وبسبب هذا أطلق الأمن النار على المحتجين فسقط قتلى في حي الصاخور، وأدى ذلك إلى تأجيج المظاهرات به أكثر وأكثر.
وفي تاريخ أغسطس تكررت محاولات مشابهة لتحريك المدينة بعد إطلاق شعار أربعاء بدر حلب على ذلك اليوم، وأدى ذلك إلى خروج مظاهرات ضخمة مشابهة للتي خرجت يوم بركان حلب ووصل خلالها الثوار إلى ساحة سعد الله الجابري في قلب المدينة، وفي يوم الثلاثاء سبتمبر خرجت مظاهرة كبيرة ضد النظام من الجامع الأموي وذلك في تشييع مفتي حلب إبراهيم السلقيني الذي كان قد توفي قبلها بيوم، ويقول معارضون للنظام أن المخابرات السورية هي التي قتلته، وذلك إثر موقفه المؤيد للثورة السورية.
ومنذ بداية عام أصبحت المظاهرات السلمية ضد النظام حاشدة ويومية في حلب وتركزت في عدة أحياء مثل صلاح الدين والسكري وبستان القصر والجامعة وغيرها، وكان يسقط عشرات القتلى من جمعة إلى جمعة في هذه المظاهرات، في يوليو اندلعت اشتباكات مسلحة عنيفة داخل المدينة بين الجيش السوري الحر وقوات النظام في ما عرف لاحقا بمعركة حلب، ومن ثم بدأ الجيش السوري قصفه العنيف على أحياء في المدينة، وقد أدى هذا القصف لمقتل أكثر من شخص بعد أشهر من المعارك معظمهم مدنيون كما ذكرت الأمم المتحدة ان أكثر من الف شخص فروا من حلب منذ بدء المعارك فيها.
آخر تقييم لمنظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة اليونسكو لحجم الأضرار في المواقع الأثرية في مدينة حلب القديمة بين أن ثلث المدينة تم تدميره بالكامل خلال سنوات الحرب في سوريا وأضافت أن من مدينة حلب القديمة قد تضرر بشكل كبير و تم تدميره كليا.
يمكن اعتبار المناخ في حلب مناخا شبه قاري، نظرا لأن سلسلة الجبال المحاذية للبحر الأبيض المتوسط الشاملة جبال اللاذقية وجبال الأمانوس تقوم بحجب تأثيرات المناخ المتوسطي على المدينة.
معدل درجات الحرارة يتراوح بين درجة مئوية، ومتوسط هطول الأمطار حوالي ملم.
من الأمطار تحصل بين شهري تشرين الأول وآذار.
من النادر تساقط الثلوج وإن كانت المدينة تشهدها كل بضع سنوات.
ومتوسط درجة الرطوبة حوالي ..  حسب المؤرخ شيخ كامل الغزي، فإن تعداد حلب بلغ حوالي نسمة قبل زلزلة حلب الكبرى.
والذي تبعه انتشار موجة من الطاعون والكوليرا في أعوام و .
أدت هذه الكوراث إلى انخفاض عدد السكان بشكل حاد ليصل في نهايات القرن التاسع عشر في عام ، بلغ التعداد الكلي لمدينة حلب نسمة شكل المسلمون منهم نسمة بنسبة .
، بينما شكل المسيحيون نسمة .
، واليهود نسبة .
..  إلا أن تعداد سكان المدينة عاد ليزداد بعد استقبالها للنازحين الأرمن في بدايات القرن العشرين .
وصل التعداد السكاني للمدينة عام إلى شكل المسلمون منهم .
، المسيحيون .
، اليهود .
، الأرمن .
، وجنسيات أخرى .
.. جاءت الموجة الثانية للنازحين الأرمن مع انسحاب القوات الفرنسية من كيليكية عام .
وذلك بعد وصول أكثر من ألف لاجئ أرمني بين ، ووصل التعداد الكلي للمدينة إلى نسمة مع نهاية عام وشكل الأرمن ربع السكان..  وفقا للمعطيات التاريخية المقدمة من قبل شيخ كامل الغزي، فإن الغالبية من مسيحيي المدينة كانوا من الكاثوليك حتى نهايات فترة الحكم العثماني.
إن ازدياد أعداد المسيحيين الأورثودوكس ارتبطت بقدوم النازحين الأرمن من أرمينيا ومرتفعات تركيا الجنوبية، ومن الناحية الأخرى لتدفق أعداد من النازحين الأورثودوكس عند تهجيرهم من لواء الآسكندرونة عندما تم إلحاق سنجق الإسكندرونة عام بتركيا.في عام ، كان تعداد السكان حوالي ، شكل المسيحيون منهم حوالي .
نصفهم من الأرمن .
كانت مدينة حلب تضم تعدادا هاما من اليهود أيضا في العصور القديمة.
وبها معبد يهودي بني في القرن الخامس الميلادي.
كانت أحياء اليهود التقليدية تشمل أحياء الجميلية، باب النصر، والمناطق المجاورة للمعبد.
ثم بدأت موجات هجرة اليهود نحو فلسطين تظهر بعد إعلان قيام دولة إسرائيل من طرف واحد من قبل المهاجرين اليهود الأوروبيين ومع تواطؤ كل من بريطانيا والولايات المتحدة الأمريكية.
عام ، كان لا يزال يقطن مدينة حلب أكثر من يهودي على الأقل  حاولت الحكومة السورية بداية الحفاظ على الرعايا اليهود؛ فمثلا وحتى يومنا هذا، ظلت أملاك اليهود غير مسكونة حتى بعد هجرتهم، إذ تركت الحكومة السورية حجوزاتها على المساكن شريطة أن لا يهاجر الرعايا اليهود السوريون إلى الأراضي التي احتلها الكيان الإسرائيلي.
إلا أن معظم اليهود قد هاجروا بداية إلى الولايات المتحدة الأمريكية، ليشكلوا جالية معتبرة في بروكلين نيويورك بشكل أساسي، أما البقية فقد غادروها في النهاية وتوجهوا إلى إسرائيل.
المدينة حاليا هي الأكثر كثافة سكانيا في القطر، مع تعداد وصل حتى نسمة وفق أرقام مسح عام .
وفي أواخر العام أعلن مجلس المدينة وصول التعداد إلى مليون نسمة.
غالبية سكان حلب هم العرب وأقلية من الأكراد والأرمن والشركس والتركمان وغيرهم، وتتجانس فيها الإثنيات والأديان منذ القدم لتتمتع المدينة بالتنوع والمشاركة والتعاون بين كافة الأعراق والطوائف من السكان بشكل رائع وجميل يعتبر مضربا للمثل في الشرق الأوسط.
تقريبا من سكان حلب هم من المسلمين السنة العرب، وسكان حلب من الديانة المسيحية هم التجمع الثاني من حيث الحجم بعد مدينة بيروت بين و في المنطقة، وتحتضن بين جنباتها حوالي كنيسة أو مبنى كنسي تنتمي للطوائف المتنوعة فهناك السريان واللاتين والموارنة والكاثوليك والأرثوذكس والكلدانيين يتعايشون جميعا في جو من الود والإخاء.
كانت حلب أيضا موطنا لإحدى أغنى المجتمعات المسيحية الشرقية وأكثرها تنوعا في الشرق، تاريخيا قطن المسيحيون في أحياء معروفة مثل الجديدة والعزيزية والسليمانية، محطة بغداد، العروبة والميدان.
وإن بدأوا بالانتشار خارج هذه الأحياء التقليدية مع ازدياد عدد السكان وظهور الأحياء السكنية الحديثة.
قبل الحرب الأهلية السورية كانت مدينة حلب ثالث مدينة في الشرق الأوسط بعد القاهرة وبيروت من حيث عدد المسيحيين، حيث ضمت المدينة قبل الحرب الأهلية السورية بين إلى مسيحي.
يتميز أهل حلب بلهجتهم المحلية المميزة والتي تستعير كثيرا من الكلمات من اللغة التركية نظرا لقرب المسافة الجغرافية.
أكثر من من سكان حلب هم من المسلمين السنة، وهم أساسا من العرب، ويليهم كل من التركمان والأكراد.
تشمل الجماعات الإسلامية الأخرى أعدادا صغيرة من الشركس والشيشانيين والألبان والبوشناق واليونانيين والبلغار.
المناطق الشمالية الغربية من حلب، ولا سيما حي الشيخ مقصود، يقطنها الأكراد بشكل رئيسي.
منذ بداية الحرب الأهلية السورية، تتم حماية هذه المناطق من حلب بواسطة الميليشيات الكردية، وبالتالي فهي أكثر المناطق أمانا بالمقارنة مع باقي المناطق في حلب.
لم تتحدى قوات الحكومة المركزية أو جيوش المتمردين الجيش الكردي ولم تتعد على المناطق الكردية.
العديد من غير الأكراد في حلب فروا إلى الأحياء الخاضعة للسيطرة الكردية.
وشكل الأكراد حوالي إلى من سكان المدينة قبل الحرب.
كانت حلب أيضا موطنا لإحدى أغنى المجتمعات المسيحية الشرقية وأكثرها تنوعا في الشرق.
وتاريخيا خصوصا خلال الحكم العثماني عمل المسيحيون في التجارة وأقاموا في أحياء خاصة فيهم أبرزها الجديدة، وشيدت في الحي ذاته بيوت فخمة تدل على ثراء ورفاهية أصحابها، فضلا عن مختلف المرافق التي تتيح لهذا الحي أن يعيش حياته المستقلة منها حمامات عامة مثل حمام برهم.
في تلك الحقبة كان مسيحيو حلب أكثر ثراء من المسلمين.
كانت الطوائف الأرثوذكسية وغيرها من الطوائف المسيحية تزداد ثروة وثقافة ونفوذا طوال القرن الثامن عشر.
فالحماية الأجنبية لم تمنحها امتيازات سياسية فحسب، بل وفرت لأبنائها أيضا، وهم العاملون بالتجارة مع أوروبا في ذلك الحين، منافع تجارية ومالية.
وقد اغتنى، بنوع خاص، اليونانيون والأرمن والمسيحيون السوريون الناطقون بالضاد، فارتفع مع هذا الغنى مستواهم الثقافي واشتد شعورهم الطائفي.
خلال القرن الثامن عشر ازدهرت الحياة الثقافية وقام في حلب نخبة من الأدباء والمفكرين المسيحيين كان لهم دور في النهضة العربية الحديثة.
وقام المسيحيون بدور كبير في عهد الانتداب وكانوا العمود الفقري لأهم الدوائر والمؤسسات ولمعوا في المهن الحرة كالطب والمحاماة والهندسة كما تابعوا نشاطهم التجاري التقليدي متأقلمين مع الأوضاع الجديدة.
وظلت الطبقة العاملة تتقن المهن التقليدية كالبناء، والنسيج وعملوا على ادخال التصنيع الحديث.
ونبغ خاصة الأرمن في الصناعات الميكانيكية ومن مهاجرين أصبحوا أرباب عمل ونخبة ثرية.
وساهم المسيحيون في الحياة السياسية كنواب ووزراء وعملوا مع إخوانهم المسلمين للحصول على الاستقلال التام.
كانت الغالبية من مسيحيي المدينة من الكاثوليك حتى نهايات فترة الحكم العثماني، وقد إرتبط ازدياد أعداد المسيحيين الأرثوذكس المشرقيين بقدوم النازحين الأرمن والسريان من قيليقية وطور عبدين في تركيا هربا من الإبادة الجماعية الأرمنية والسريانية، ومن الناحية الأخرى لتدفق أعداد من النازحين الأرثوذكس العرب روم أنطاكيون عند تهجيرهم من لواء الاسكندرون عندما تم إلحاق سنجق الإسكندرونة عام بتركيا.
في عام ، كان تعداد السكان حوالي نسمة وشكل المسيحيون حوالي .
وكان نصفهم من الأرمن أي نسمة.
قبل الحرب الأهلية السورية كانت مدينة حلب ثالث مدينة في الشرق الأوسط بعد القاهرة وبيروت من حيث عدد المسيحيين، حيث ضمت المدينة قبل الحرب الأهلية السورية بين إلى مسيحي.
مع تواجد للعديد من الطوائف المسيحية الشرقية، وخاصة من الأرمن والسريان.
تاريخيا كانت المدينة المركز الرئيسي للمبشرين الكاثوليك الفرنسيين في سوريا.
وكان عدد سكان حلب المسيحيين أكثر بقليل من نسمة قبل الحرب الأهلية السورية، وهو ما يمثل حوالي من إجمالي سكان المدينة.
ومع ذلك، نتيجة للحرب الأهلية السورية، انخفض عدد السكان المسيحيين في المدينة إلى أقل من اعتبارا من بداية عام ، وكان منهم حوالي من الإثنية الأرمنية.
ويتحدث عدد كبير من السريان في حلب اللغة السريانية، وينحدرون من مدينة أورفة في تركيا، ويتبعون في الغالب الكنيسة السريانية الأرثوذكسية والكنيسة السريانية الكاثوليكية.
ومع ذلك، هناك وجود كبير لأتباع بطريركية أنطاكية وسائر المشرق للروم الأرثوذكس.
هناك أيضا عدد كبير من المسيحيين الكاثوليك الشرقيين في المدينة بما في ذلك الروم الملكيين والموارنة والكلدان وأتباع الطقوس اللاتينية.
المسيحيون البروتستانت من مختلف الطوائف هم أقلية في المدينة.
تتمتع العديد من أحياء المدينة بأغلبية مسيحية وأرمنية، مثل الحي المسيحي القديم في الجديدة.
وتعمل حوالي كنيسة في المدينة والتي تديرها مختلف الطوائف المسيحية.
ومع ذلك، وفقا لنائب رئيس لجنة اليونسكو التابعة للاتحاد الروسي ألكساندر دزاسوخوف، عانت حوالي كنيسة من الدمار الشديد خلال المعارك في حلب، وأبرزها الوطنية الكنيسة الإنجيلية، وكذلك الكنائس التاريخية المحيطة بحي الجديدة.
وفي ديسمبر من عام ، بعد انتصار الحكومة، تم الإحتفال بعيد الميلاد علانية في حلب لأول مرة منذ أربع سنوات.
كانت المدينة موطنا لعدد كبير من السكان اليهود منذ العصور القديمة.
وتم بناء الكنيس العظيم في القرن الخامس، وضم الكنيس مخطوطة حلب.
عرف يهود حلب بالتزامهم الديني والقيادة الحاخامية والليتورجية، والتي تكونت من البيزمونيم والبقشوت.
بعد ظهور محاكم التفتيش الإسبانية، استقبلت مدينة حلب العديد من المهاجرين اليهود السفارديم، الذين انضموا في النهاية إلى الجالية اليهودية المحلية في حلب.
كانت هناك علاقات سلمية بين اليهود والسكان المحيطين بهم.
في أوائل القرن العشرين، كان يهود المدينة يعيشون بشكل رئيسي في حي الجميلية وباب الفرج والأحياء المحيطة بالكنيس الكبير.
أدت الاضطرابات في فلسطين في السنوات التي سبقت قيام دولة إسرائيل في عام إلى تزايد العداء لليهود الذين يعيشون في البلدان العربية، وبلغت ذروتها في الهجرة اليهودية من الأراضي العربية.
هاجم حشد عربي الحي اليهودي في ديسمبر من عام عقب قرار الأمم المتحدة بتقسيم فلسطين.
وتعرضت المنازل والمدارس والمتاجر لأضرار بالغة.
بعد فترة وجيزة، هاجر العديد من يهود المدينة البالغ تعدادهم ستة آلاف.
وفي عام كان هناك ما يقرب من يهودي لا يزالون في حلب.
لم يتم بيع المنازل والممتلكات الأخرى للعائلات اليهودية بعد الهجرة، ولا تزال غير مأهولة تحت حماية الحكومة السورية.
معظم هذه العقارات موجودة في مناطق الجميلية وباب الفرج والأحياء المحيطة بالكنيس المركزي في حلب.
في عام ، رفعت الحكومة السورية حظر السفر على مواطن يهودي.
وسافر معظمهم إلى الولايات المتحدة، حيث يعيش عدد كبير من اليهود السوريين حاليا في بروكلين في نيويورك.
تم إجلاء آخر يهود حلب المتبقين في المدينة، من أفراد عائلة الحلبي، في أكتوبر عام من قبل الجيش السوري الحر، وتعيش العائلة الآن في إسرائيل.
تتميز مدينة حلب بتعدد الطرز المعمارية الموجودة فيها، إذ تجمع أنماطا معمارية سلجوقية وبيزنطية إضافة للطرز المملوكية والعثمانية، ممن تعاقبوا عليها على مر السنين.
يوجد في المدينة العديد من المباني القديمة العائدة للقرنين الثالث والرابع عشر ميلادي، مثل الخانات والمدارس الدينية والحمامات، إضافة للمباني الدينية كالجوامع والكنائس.
وظهرت في حلب في القرنين السادس والسابع عشر بيوت مملوكة للعديد من العائلات الحلبية الثرية تتميز بواجهاتها الحجرية الغاية في الجمال، في القرن ال ومطلع القرن العشرين كان طراز العمارة الباروكية هو السائد، ومثاله بناء فيلا روز الشهير في منطقة العزيزية.
بينما يجمع حي الشهباء الجديدة الراقي العديد من الطرز المعمارية الشرقية، والكلاسيكية الغربية وحتى الصينية وذلك بفضل مهارة الصناع الحلبيين في قد الصخور، خصوصا من الحجر الأبيض الذي تشتهر به مدينة حلب.
يوجد نسبيا انقسام واضح بين حدود المدينة القديمة والمدينة الحديثة في حلب.
الجزء القديم موجود ضمن جدار المدينة القديم الذي يشكل دائرة نصف قطرها كيلومترات، وله بوابات.
باستثناء حي الجديدة الذي بني بعد الغزوات المغولية في القرن الخامس عشر عل الرغم أنه يعد جزءا من المدينة القديمة في مركز المدينة القديمة تقع قلعة حلب الضخمة على تلة مرتفعة، مشرفة بذلك على كافة أحياء المدينة القديمة.
ويتوسطها مدرج واسع هو مدرج القلعة الذي تقام فيه العديد من الحفلات.
أبواب حلب جزء أساسي ومهم من السور، ومن ذاكرة المدينة، فقد كانت هذه الأبواب منفذ أهل حلب عبر السور المنيع الذي رد عنهم هجمات الغزاة على مر العصور، حتى أنه يمكن القول أن كل ضربة سيف أو سقطة رمح أو طلقة منجنيق، لابد أنها وقد تركت أثرا أو حفرة أو ندبة على هذه الأبواب.
عدد هذه الأبواب تسعة، اندثر منها أربعة وحوفظ على خمسة منها في المدينة القديمة:  باعتبارها مدينة ذات طراز معماري قديم تميزه الأسواق المسقوفة والخانات والحمامات والمدارس، إضافة للمساجد والكنائس، فإن المدينة كنز أثري بحاجة للعناية والصيانة المستمرة.
تمت إعادة تخطيط المدينة بشكل واضح بعد انتهاء الحرب العالمية الثانية.
وفي عام اعتمد مخطط معماري من قبل المعماري الفرنسي أندريه جوتون، والذي اقترح شق عدد من الجادات العريضة عبر المدينة لتتناسب مع دخول السيارات.
بين أعوام تم هدم العديد من الأحياء القديمة تحت هذه الذريعة بغرض التوسع، خصوصا في المناطق الشمالية مثل باب الفرج وباب جنين لكن الوعي المتزايد بأهمية هذه المباني أدى في النهاية لإلغاء مخطط جوتون عام وليتم الاستعاضة عنه بتخطيط لمهندس المدن السويسري ستيفانو بيانكو، والذي أطلق فكرة المحافظة على النسيج العمراني القديم لحلب القديمة.
الأمر الذي مهد الطريق لليونسكو لتضم مدينة حلب القديمة إلى التراث العالمي عام .
قام العديد من المعاهد العالمية بالتضافر مع الجهات المحلية وجمعية آثار حلب، لإعادة تأهيل المدينة القديمة بإضافة نمط حياة عصري إليها مع المحافظة على الطابع التراثي.
تقوم هنالك شراكة بين مؤسسة ألمانيا التقنية ومؤسسة الآغا خان ضمن برنامج الآغا خان لحماية المدن القديمة ساهمت في كثير من الأعمال للحفاظ وتأهيل المدينة القديمة  مدينة حلب مدينة تجارية بامتياز، فقد جذب موقع المدينة الاستراتيجي على طريق الحرير العديد من السكان من كافة الأعراق والمعتقدات ليقطنوا فيها ويستفيدوا من وقوعها بين الصين وبلاد الرافدين من الشرق وأوروبا من الغرب، ومصر في الجنوب.
تحتوي حلب على أكبر سوق شرقي مسقوف في العالم، بمساحة كلية تصل حتى هيكتارا وبطول يصل حتى كيلومترا  تعتبر منطقة المدينة المنطقة التجارية النشطة للبضاعات المستوردة، مثل الحرير القادم من إيران، التوابل والبهارات القادمة من الهند.
والقهوة والأقمشة القادمة من دمشق.
تعتبر المدينة أيضا موطن الصناعات المحلية كالقطن، المنتجات الزراعية، وصابون الغار الذي تشتهر به مدينة حلب.
شيدت معظم أجزاء السوق في القرن الرابع عشر وسميت حسب أسماء الحرف والمهن المزاولة فيها، مثل سوق الصوف، سوق الصاغة، وقس على ذلك.. بالإضافة للتجارة، فإن السوق منح للتجار ولبضائعهم خانات متواجدة حول الأسواق.
أخذت الخانات أيضا أسماءها عن مواقعها وحرفة السوق الواقع فيه، وتتميز هذه الخانات بواجهاتها الجميلة المحصنة بالأبواب الخشبية المتينة.
الأسواق التاريخية في المدينة قديمة كثيرة أهمها: يعود الجزء القديم من خان الهوكيدون إلى أواخر القرن الخامس عشر وبدايات القرن السادس عشر، بينما تعود عمارة الجزء الحديث إلى القرن السابع عشر.
تحول حاليا إلى سوق كبير متخصصة في بيع الملابس الداخلية.
تتضمن أهم المباني الأثرية في المدينة القديمة:   نظرا لموقعها كمركز اقتصادي أول، فلا بد للمدينة أن تحتوي العديد من المؤسسات التعليمية، على مستوى التعليم الأساسي والثانوي.
فتوجد في المدينة عشرات المدارس الحكومية التي تقدم خدمة التعليم الإلزامي والثانوي بالإضافة لعدد من المدارس الخاصة، وفيها أيضا مدرستان دوليتان هما والثانوية الفرنسية في حلب .
لعل أشهر مدرسة في مدينة حلب هي ثانوية المأمون العريقة المنشأة بأمر الوالي العثماني جميل حسن باشا عام ، وكانت حينها تدعى بالمكتب الإعدادي.
في عام/ / كان الاحتفال الرسمي بمناسبة إحياء الذكرى المئوية لهذه الثانوية العريقة، وقد كلل بإصدار الكتاب المئوي التذكاري.
وهو كتاب تضمن كلمات المهرجان والمسؤولين وانطباعات وذكريات المدرسين والمدراء والطلاب السابقين.
وحفل بصور تذكارية جميلة.
وقصائد تتغنى بالمأمون وفضلها.
ويضاف إلى الكتابين الهامين المذكورين عدة أعداد من مجلة المأمون وهي أعداد غنية صدرت في عام/ /.
على مستوى التعليم العالي فالمعلم الهام هو جامعة حلب الحكومية، ويتجاوز عدد طلاب جامعة حلب ألفا وتضم كلية و معاهد تقنية.
ومعاهدا للفنون الجميلة التابعة لوزارة التعليم العالي.
توجد أيضا في المدينة فروع لجامعات غير حكومية مثل جامعة قرطبة الخاصة وجامعة الخليج الخاصة للإدارة والهندسة المعلوماتية، وتوجد بالقرب منها أيضا جامعة إيبلا الخاصة على حدود محافظة إدلب.
وتجتذب هذه المعاهد التدريسية العديد من الطلاب من سوريا والدول المجاورة.
ويوجد في حلب أحد أكثر المعاهد العسكرية تقدما على مستوى الشرق الأوسط: أكاديمية الأسد للهندسة العسكرية  حلب مدينة الفن والفنون ولا يمكن ذكر الفن في الوطن العربي دون ذكر حلب، فقد كان سيف الدولة يهتم بالعلوم، وظهر في عصره عدد من الأطباء المشهورين، مثل عيسى الرفي المعروف بالتفليسي، وأبو الحسين بن كشكرايا.
ومن أبرز الفلكيين والرياضيين الذين ظهروا في عصر الحمدانيين في بلاد الشام أبو القاسم الرقي والمجتبى الإنطاكي وديونيسيوس وقيس الماروني، كما عني الحمدانيون بالعلوم العقلية كالفلسفة والمنطق، فلمع نجم عدد كبير من الفلاسفة والمفكرين الإسلاميين في بلاط الحمدانيين، مثل: الفارابي، وابن سينا.
أما في مجال العلوم العربية، فقد ظهر عدد من علماء اللغة المعروفين، مثل ابن خالويه، وأبو الفتح بن جني، وأبو علي الحسين بن أحمد الفارسي، و عبد الواحد بن علي الحلبي المعروف بأبي الطيب اللغوي.
كما لمع عدد من الشعراء المعروفين، مثل أبو الطيب المتنبي، وأبو فراس الحمداني، والخالديان: أبو عثمان، والسرى الرفاء والصنوبري، والوأواء الدمشقي، والسلامي والنامي.
وظهر كذلك عدد كبير من الأدباء المشهورين، وفي طليعتهم أبو الفرج الأصفهاني صاحب كتاب الأغاني الذي أهداه إلى سيف الدولة فكافأه بألف دينار، وابن نباتة الفارقي، وقسطاكي الحمصي الشاعر والمؤرخ، وظهر أيضا بعض الجغرافيين، مثل: ابن حوقل الموصلي صاحب كتاب المسالك والممالك.
وتشتهر حلب بالفرق الموسيقية الحلبية التقليدية التي تقوم بغناء الموشحات الدينية والقدود.
ويشتهر قاطنو مدينة حلب بولعهم بالطرب والغناء والموسيقى وهي تعتبر عاصمة الطرب الأصيل في الوطن العربي.
يقام على مسرح قلعة حلب سنويا مهرجان الأغنية السورية وقد انطلق منها فنانون كبار ناشرين فنهم بمناطق كثيرة وفي مختلف التخصصات الفنية من غناء وموشحات وقدود حلبية وأناشيد دينية وتمثيل وغيرها.
ووفد إلى حلب قديما أهم أعلام الموسيقى العرب وأخذ من تراثها وفنها الكثيرون منهم سيد درويش وغيره حيث لا يزال كثير من مطربي هذه المدينة من رواد الطرب الأصيل في الوطن العربي وخاصة في فنون الموشحات والقدود الحلبية الشهيرة ومن أشهرهم عمالقة الطرب اليوم الفنان صباح فخري والفنان صبري مدلل وكثيرين في الموسيقى والموشحات والقدود والغناء الأصيل.
كما اشتهرت حلب بأنها كانت مهد النشيد المعاصر، الذي تميز بالمديح النبوي والالتزام، وكان أشهر رواده الأستاذ أبو الجود محمد منذر سرميني والأستاذ الترمذي المنشد محمد أبو راتب.
وتتنوع الفنون في حلب من فنون الموسيقى والغناء والتمثيل ولها أعلامها المشهورون على مستوى الوطن العربي، وتشتهر حلب بالفنون الأخرى مثل الفن التشكيلي والنحت وتنتشر في مدينة حلب معارض وأروقة الفن الراقي لفنانين وفنانات حلب وفيها الكثير من المدارس الفنية المتميزة وأساتذة فنانين كبار في الفن التشكيلي والنحت أمثال وهبي الحريري، لؤي كيالي، عبد الرحمن موقت، سعد يكن، وفي الرسم والخط العربي ناهد كوسا.
وكذلك في مجال الثقافة والأدب أمثال وليد إخلاصي، نهاد سيريس، ضياء قصبجي، والشعراء أمثال عمر أبو ريشة و نورس يكن من أدباء وشعراء حلب أيضا: الشاعرة ملكة أبيض زوجة الشاعر سليمان العيسى الأديب وليد إخلاصي الشاعرة بهيجة مصري إدلبي.
الأديب محمود محمد أسد الأديب محمد خير الدين الأسدي، عبد الكريم الأشتر، محمد التونجي ليلى منير أورفلي.
عمر البابا أحمد علي بابللي عصام ترشحاني.
الأديبة رياض الجابري شكيب الجابري.
مأمون الجابري.
فريد جحا.
عبد الله يوركي حلاق الأديب قسطاكي حمصي إبراهيم الحوراني عائشة الدباغ عمر الدقاق سامي دهان أحمد دوغان نهاد رضا جورج سالم ليلى صايا سالم الروائي فاضل السباعي محمود علي السعيد محمد الزينو السلوم عبد الوهاب صابوني جورج طرابيشي.
محمد عزام كامل الغزي محمود فاخوري.
محمد قجة سلمان قطاية ضياء قصبجي عبد الفتاح قلعه جي قدري قلعه جي عبد الرحمن أبو قوس عبد الرحمن الكواكبي سامي الكيالي قدري مايو أحمد زياد محبك سليمى محجوب نظار نظاريان مختار النعال.
إذ تنتشر في مدن ومناطق حلب المراكز الثقافية والأدبية الكثيرة منها: دار الكتب الوطنية، والمراكز الثقافية في العزيزية وباب الفرج والصاخور و الفردوس.
يتميز المطبخ السوري بشكل عام والمطبخ الحلبي بشكل خاص بتنوع أطباقه، الأطباق السورية غنية بالزيتون، البندق والفستق، وحلب بالذات مشهورة بأطباقها اللذيذة وبحب أهلها للقمة الهنيئة، ويقال حلب أرض المحاشي والكبب أو كما يقال بين السكان المحليين حلب ام المحاشي والكبب ، لذلك ليس من المفاجئ بأن يفوز مطبخها بجائزة التذوق العالمية من قبل أكاديمية الطهي والتذوق العالمية من فرنسا عام ولكن في الحقيقة، فإن حلب كانت عاصمة للطبخ قبل جائزة باريس بكثير، ربما يعود السبب إلى تمازج عديد من الإثنيات فيها، الأمر الذي ساعد على تعدد أنواع الأطباق، نظرا لأنها كانت جزءا من الدولة العثمانية.
فهي تحتوي على الكثير من الأصناف مثل الكباب، الكبة، اليبرق محشي ورق العنب ، محاشي الباذنجان والكوسا، اللحمة بالكرز، السماقية، السفرجلية.
يعتبر إفطار الفول المدمس إفطارا تقليديا في مدينة حلب، مضافا إليه الزيت وعصير الليمون والفلفل الأحمر.
وتعتبر الكبة أحد اختصاصات المطبخ الحلبي الأثيرة وأكثر أكلة محبوبة من قبل السكان، ابتكر الحلبيون أكثر من نوعا من أنواع الكبب المشهورة في الديار الشامية.
حلب أيضا مركز هام لصناعة الحلويات، والتي تتميز باحتوائها على نسب كبيرة من الزبدة والسكر، مثل المبرومة، سوار الست، البللورية، بالإضافة لأصناف أخرى مثل المامونية، الشعيبيات، المشبك، الزلابية، غزل البنات.
وتتضمن معظم هذه الحلويات الجوز والقشطة والفستق الحلبي الشهير.
تعتبر كرة القدم اللعبة الأكثر شعبية في المدينة، تضم المدينة نادي الإتحاد الأهلي لكرة القدم بالإضافة لنادي الحرية العربي ، وتفخر حلب ملعب حلب الدولي والذي يتسع لأكثر من ألف متفرج.
تتضمن الأندية الرياضية الأساسية: كرة السلة لعبة شعبية أيضا في المدينة، والتي تضم نواد من بين أفضل ناد سلة سوري، بينما في فرق السيدات فحلب تحتوي على نواد من الدوري الممتاز مشكلة بذلك نسبة من المشاركة موسم .
كما توجد رياضات أخرى مثل كرة الطاولة والسباحة من بين الرياضات المفضلة لدى الحلبيين.
كانت مدينة حلب من المدن الأولى في سوريا التي تصلها خطوط النقل الحديدي، وذلك عندما قامت السلطات العثمانية ببناء سكة حديد بغداد عبر المدينة عام ومنها أخذت محطة القطار اسمها محطة بغداد ، والتي تمتد حتى أنقرة وما تزال موجودة حتى يومنا هذا، وتوجد أيضا خطوط تصل ما بين حلب ودمشق ضمن خط حديد الحجاز الشهير الذي أنشئ أيضا بدعم من الإمبراطور غليوم الألماني بغرض تسهيل نقل الحجاج إلى الحرمين الشريفين في الحجاز وحتى إسطنبول، ولهذه الأسباب التاريخية يتواجد مقر شركة الخطوط الحديدية السورية في حلب وليس في دمشق.
نظرا لقدم عمر هذه الشبكات فقد تباطأت حركة الشحن والنقل للمسافرين خصوصا نحو ميناء اللاذقية، إلا أن هذه الحركة عادت لتنشط مع استقدام قطارات الترين سيت الكورية الجنوبية لتصبح هناك رحلات منتظمة لكل من اللاذقية ودمشق كل ساعتين، مع خدمة جيدة المستوى.
يخدم المدينة مطار دولي يعتبر الحظيرة الثانية لطائرات الخطوط الجوية السورية، تعود بداياته لأوائل القرن العشرين، وتم بناؤه تدريجيا وتطويره حتى عام عندما اعتمدت قاعة المطار الجديدة.
يعتبر التخطيط المستدام سمة أساسية لتطور المدن الحديثة، وكان لا بد للمدينة أن تهتم بهذا الجانب من أجل الحفاظ على موقعها ومكانتها المحلية والدولية، مما جعلها تنخرط في عدد من مشاريع التخطيط والتنمية المستدامة ورفع السوية الإدارية للموظفين.
إن التنمية العمرانية المتكاملة في مدينة حلب هي ثمرة للتعاون بين الوكالة الألمانية للتطور التقني ومجلس مدينة حلب.
يهدف هذا البرنامج إلى تطوير الإمكانات المحلية في مجال التنمية والإدراة العمرانية.
للبرنامج ثلاثة مجالات عمل أساسية:  ويقوم المشروع بالتنسيق والتعاون مع كافة المبادرات في هذه المجالات مثل برنامج تطوير الإدارة المحلية للاتحاد الأوروبي، والمقرر أن يدوم بين عامي .
حاليا توجد لحلب علاقة تعاون وتوأمة مع أربع مدن:  إن وجود المدينة الأساسي كان معتمدا عبر العصور على موقعها المفتاحي الهام على طرق التجارة، ما بين الهند والصين وبلاد الشام والبحر الأبيض المتوسط والبحر الأحمر، كانت حلب المدينة الثالثة من حيث النشاط التجاري في العهد العثماني بعد إسطنبول والقاهرة.
تضرب التقاليد التجارية بجذورها العميقة في المدينة وتسري في دمها، وهي مشهورة بطبقة تجارها المحنكين، واستمرت هذه الريادة حاليا مع إنشاء غرفة تجارة حلب عام ، كواحدة من أقدم غرف التجارة في الشرق الأوسط والعالم العربي.
تم حفظ الصناعات اليدوية العريقة بشكل جيد في أجزاء حلب القديمة كالحفر والنقش على الزجاج والصناعات النحاسية.
حلب أيضا مركز هام لمشغولات الذهب والصياغة والأحجار الكريمة.
اكتسب صابون غار حلب شهرة عالمية في الآفاق، ويعتبر أجود وأول نوع من الصابون القاسي ينتج في العالم.، وهو لايزال يصنع في المصابن مصانع الصابون التقليدية التراثية في حلب القديمة وفق الطرق القديمة المتوارثة أبا عن جد.
ولكونها محاطة بحقول الزيتون والغار والفستق، فقد اكتسبت المدينة باعا طويلا في تصدير المنتجات الغذائية والصناعات الغذائية التحويلية المغذاة المرتبطة بها وبخيراتها.كالفستق المعروف عالميا باسمها الفستق الحلبي.كما تشتهر حلب بالصناعات المتعلقة بزيت الزيتون وخاصة الزيتون العفريني نسبة إلى منطقة عفرين التي تحوي غابات من أشجار الزيتون، وهو من أجود أنواع الزيتون في العالم والزعتر الحلبي الملكي المعروف.
حي الشيخ نجار هو المنطقة الصناعية الأساسية في المدينة، يحتل مساحة هكتارا ليكون أحد أضخم الأحياء الصناعية في المنطقة، يقدر حجم الاستثمارات بأكثر من مليار دولار حتى نهاية عام ، وهنالك الكثير من المشاريع الجارية لإنشاء فنادق فخمة، مراكز معارض وعدد من المنشآت الصناعية.
اقتصاد حلب عماده صناعات النسيج، الصناعات الكيميائية، الصناعات الدوائية، الصناعات الغذائية الخفيفة، الصناعات الكهربائية، الصناعات الهندسية والسياحة.
وهي مركز التصنيع الأساسي في سوريا، باحتوائها على أكثر من من العمالة الصناعية وأكثر من نصف حصة التصدير.
قائمة بالصناعات الأساسية:  تتمتع حلب بعوامل ومقومات كثيرة في مجال السياحة وتنتشر الأماكن الأثرية بكثرة في هذه المدينة التي تعتبر أهم مدن الشرق وفي مدن وقرى محافظة حلب كالقلاع والمتاحف والأديرة والكنائس والمساجد والأسواق الشرقية الشهيرة، والعديد من المصايف والأماكن الطبيعية والغابات الرائعة في ريف المحافظة، وعدد من الفنادق الدولية ومن مختلف المستويات ومدن الألعاب كمدينة حلب المائية ، والمنتزهات والحدائق الجميلة والكازينوهات والمقاهي والمطاعم.
وتشتهر حلب بمطاعمها العريقة المشهورة بتقديم بأكلاتها المعروفة الشهيرة مثل الكبة والكباب المشوي.
وتقام في مدينة حلب مهرجانات وعروض سنوية عديدة أهمها، مهرجان وكرنفال القطن السنوي، ومهرجان الأغنية السورية،   ولد و تربى و لمع في حلب كم هائل من العظماء والمشاهير الذين ليس من الممكن حصرهم في قائمة نذكر منهم:

فالصالحات قانتات حافظات للغيب بما حفظ الله قال ابن عباس : الصالحات المحسنات لأزواجهن ، لأنهن إذا أحسن لأزواجهن فقد صلح حالهن معهم .
وقال ابن المبارك : المعاملات بالخير .
وقيل : اللائي أصلحن الله لأزواجهن قال تعالى : قال ابن عباس : الصالحات المحسنات لأزواجهن ، لأنهن إذا أحسن لأزواجهن فقد صلح حالهن معهم .
وقال ابن المبارك : المعاملات بالخير .
وقيل : اللائي أصلحن الله لأزواجهن قال تعالى : وأصلحنا له .
وقيل : اللواتي أصلحن أقوالهن وأفعالهن .
وقيل : الصلاة الدين هنا .
وهذه الأقوال متقاربة .
والقانتات : المطيعات لأزواجهن ، أو لله تعالى في حفظ أزواجهن ، وامتثال أمرهم ، أو لله تعالى في كل أحوالهن ، أو قائمات بما عليهن للأزواج ، أو المصليات ، أقوال آخرها للزجاج .
حافظات للغيب : قال عطاء وقتادة : يحفظن ما غاب عن الأزواج ، وما يجب لهن من صيانة أنفسهن لهن ، ولا يتحدثن بما كان بينهم وبينهن .
وقال ابن عطية : الغيب ، كل ما غاب عن علم زوجها مما استتر عنه ، وذلك يعم حال غيبة الزوج ، وحال حضوره .
وقال الزمخشري : الغيب خلاف الشهادة ، أي حافظات لمواجب الغيب إذا كان الأزواج غير شاهدين لهن ، حفظن ما يجب عليهن حفظه في حال الغيبة من الزوج والبيوت والأموال انتهى .
والألف واللام في الغيب تغني عن الضمير ، والاستغناء بها كثير كقوله : منى واشتعل الرأس شيبا أي رأسي .
وقال ذو الرمة : لمياء في شفتيها حوة لعس وفي اللثات وفي أنيابها شنب تريد : وفي لثاتها .
وروى أبو هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : خير النساء امرأة إذا نظرت إليها سرتك ، وإذا أمرتها أطاعتك ، وإذا غبت عنها حفظتك في مالها ونفسها ، ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية .
وقرأ الجمهور : برفع الجلالة ، فالظاهر أن تكون ما مصدرية ، والتقدير : بحفظ الله إياهن .
قاله ابن عباس وعطاء ومجاهد .
ويحتمل هذا الحفظ وجوها أي : يحفظ ، أي : بتوفيقه إياهن لحفظ الغيب ، أو لحفظه إياهن حين أوصى بهن الأزواج في كتابه وأمر رسوله ، فقال : استوصوا بالنساء خيرا أو بحفظهن حين وعدهن الثواب العظيم على حفظ الغيب ، وأوعدهن العذاب الشديد على الخيانة .
وجوزوا أن تكون ما بمعنى الذي ، والعائد على ما محذوف ، والتقدير : بما حفظه الله لهن من مهور أزواجهن ، والنفقة عليهن ، قاله الزجاج .
وقال ابن عطية : ويكون المعنى إما حفظ الله ورعايته التي لا يتم أمر دونها ، وإما أوامره ونواهيه للنساء ، وكأنها حفظه ، فمعناه : أن النساء يحفظن بإزاء ذلك وبقدره .
وأجاز أبو البقاء أن تكون ما نكرة موصوفة .
وقرأ أبو جعفر بن القعقاع : بنصب الجلالة فالظاهر أن ما بمعنى الذي ، وفي حفظ ضمير يعود على ما مرفوع أي : بالطاعة والبر الذي حفظ الله في امتثال أمره .
وقيل : التقدير بالأمر الذي حفظ حق الله وأمانته ، وهو التعفف والتحصن والشفقة على الرجال والنصيحة لهم .
وقدره ابن جني : بما حفظ دين الله ، أو أمر الله .
وحذف المضاف متعين تقديره : لأن الذات المقدسة لا ينسب إليها أنها يحفظها أحد .
وقيل : ما مصدرية ، وفي حفظ ضمير مرفوع تقديره : بما حفظن الله ، وهو عائد على الصالحات .
قيل : وحذف ذلك الضمير ، وفي حذفه قبح لا يجوز إلا في الشعر كما قال : فإن الحوادث أودي بها .
يريد : أو دين بها .
والمعنى : يحفظن الله في أمره حين امتثلته .
والأحسن في هذا أن لا يقال أنه حذف الضمير ، بل يقال : إنه عاد الضمير عليهن مفردا ، كأنه لوحظ الجنس ، وكأن الصالحات في معنى من صلح ، وهذا كله توجيه شذوذ أدى إليه قول من قال في هذه القراءة : إن ما مصدرية .
ولا حاجة إلى هذا القول ، بل ينزه القرآن عنه .
وفي قراءة عبد الله ومصحفه : فالصوالح قوانت حوافظ للغيب بما حفظ الله ، فأصلحوا إليهن .
وينبغي حملها على التفسير لأنها مخالفة لسواد الإمام ، وفيها زيادة .
وقد صح عنه بالنقل الذي لا شك فيه أنه قرأ : وأقرأ على رسم السواد ، فلذلك ينبغي أن تحمل هذه القراءة على التفسير .
قال ابن جني : والتكسير أشبه بالمعنى ، إذ هو يعطي الكثرة وهي المقصودة هنا .
ومعنى قوله : فأصلحوا إليهن أي أحسنوا ضمن أصلحوا معنى أحسنوا ، ولذلك عداه بإلى .
روى في الحديث : يستغفر للمرأة المطيعة لزوجها الطير في الهواء ، والحيتان في البحر ، والملائكة في السماء ، والسباع في البراري .
قالت أم سلمة : قلت : يا رسول الله نساء الدنيا أفضل أم الحور ؟ فقال : نساء الدنيا أفضل من الحور .
قلت : يا رسول الله بم ؟ قال : بصلاتهن ، وصيامهن ، وعبادتهن ، وطاعة أزواجهن .
واللاتى تخافون نشوزهن فعظوهن واهجروهن فى المضاجع واضربوهن لما ذكر تعال صالحات الأزواج وأنهن من المطيعات الحافظات للغيب ، ذكر مقابلهن وهن العاصيات للأزواج .
والخوف هنا قيل : معناه اليقين ، ذهب في ذلك إلى أن الأوامر التي بعد ذلك إنما يوجبها وقوع النشوز لا توقعه ، واحتج في جواز وقوع الخوف موقع اليقين بقول أبي محجن الثقفي رضي الله عنه : ولا تدفنني بالفلاة فإنني أخاف إذا ما مت أن لا أذوقها وقيل الخوف علي بابه من بعض الظن .
قال : أتاني كلام من نصيب بقوله وما خفت ياسلام أنك عاتبي أي : وما ظننت .
وفي الحديث : أمرت بالسواك حتى خفت لأدردن وقيل : الخوف على بابه من ضد الأمن ، فالمعنى : يحذرون ويتوقعون ، لأن الوعظ وما بعده إنما هو في دوام ما ظهر من مبادىء ما يتخوف .
والنشوز : أن تتعوج المرأة ويرتفع خلقها وتستعلي على زوجها ، ويقال : نسور بالسين والراء المهملتين ، ويقال : نصور ، ويقال : نشوص .
وامرأة ناشر وناشص .
قال الأعشي : تجللها شيخ عشاء فأصبحت مضاعية تأتي الكواهن ناشصا قال ابن عباس : نشوزهن عصيانهن .
وقال عطاء : نشوزها أن لا تتعطر ، وتمنعه من نفسه ، وتتغير عن أشياء كانت تتصنع للزوج بها .
وقال أبو منصور : نشوزها كراهيتها للزوج .
وقيل : امتناعها من المقام معه في بيته ، وإقامتها في مكان لا يريد الإقامة فيه .
وقيل : منعها نفسها من الاستمتاع بها إذا طلبها لذلك .
وهذه الأقوال كلها متقاربة .
ووعظهن : تذكيرهن أمر الله بطاعة الزوج ، وتعريفهن أن الله أباح ضربهن عند عصيانهن ، وعقاب الله لهن على العصيان قاله : ابن عباس .
وقال مجاهد : يقول لها : اتقي الله ، وارجعي إلى فراشك .
وقيل : يقول لها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لو أمرت أحدا أن يسجد لأحد لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها وقال : لا تمنعه نفسها ولو كانت على قتب .
وقال : أيما امرأة باتت هاجرة فراش زوجها لعنتها الملائكة حتى تصبح وزاد آخرون أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ثلاثة لا تجاوز صلاتهم آذانهم العبد الآبق وامرأة بات عليها زوجها ساخطا وإمام قوم هم له كارهون .
وهجرهن في المضاجع : تركهن لكراهة في المراقد .
والمضجع المكان الذي يضطجع فيه على جنب .
وأصل الاضطجاع الاستلقاء ، يقال : ضجيع ضجوعا واضطجع استلقى للنوم ، وأضجعته أملته إلى الأرض ، وكل شيء أملته من إناء وغيره فقد أضجعته .
قال ابن عباس وابن جبير : معناه لا تجامعوهن .
وقال الضحاك والسدي : اتركوا كلامهن ، وولوهن ظهوركم في الفراش .
وقال مجاهد : فارقوهن في الفرش ، أي ناموا ناحية في فرش غير فرشهن .
وقال عكرمة والحسن : قولوا لهن في المضاجع هجرا ، أي كلاما غليظا .
وقيل : اهجروهن في الكلام ثلاثة أيام فما دونها .
وكنى بالمضاجع عن البيوت ، لأن كل مكان يصلح أن يكون محلا للاضطجاع .
وقال النخعي ، والشعبي ، وقتادة ، والحسن : من الهجران ، وهو البعد وقيل : اهجروهن بترك الجماع والاجتماع ، وإظهار التجهم ، والإعراض عنهن مدة نهايتها شهرا كما فعل عليه السلام حين حلف أن لا يدخل على نسائه شهرا وقيل : اربطوهن بالهجار ، وأكرهوهن على الجماع من قولهم : هجر البعير إذا شده بالهجار ، وهو حبل يشد به البعير قاله : الطبري ورجحه .
وقدح في سائر الأقوال .
وقال الزمخشري في قول الطبري : وهذا من تفسير الثقلاء انتهى .
وقيل في للسبب : أي اهجروهن بسبب تخلفهن عن الفرش .
وقرأ عبد الله والنخعي : في المضجع على الأفراد وفيه معنى الجمع ، لأنه اسم جنس .
وضربهن هو أن يكون غير مبرح ولا ناهك ، كما جاء في الحديث .
قال ابن عباس : بالسواك ونحوه .
والضرب غير المبرح هو الذي لا يهشم عظما ، ولا يتلف عضوا ، ولا يعقب شيئا ، والناهك البالغ ، وليجتنب الوجه .
وعن النبي صلى الله عليه وسلم : علق سوطك حيث يراه أهلك وعن أسماء بنت الصديق رضي الله عنها : كنت رابعة أربع نسوة عند الزبير ، فإذا غضب على إحدانا ضربها بعود المشجب حتى يكسره عليها .
وهذا يخالف قول ابن عباس ، وكذلك ما رواه ابن وهب عن مالك : أن أسماء زوج الزبير كانت تخرج حتى عوتبت في ذلك وعيب عليها وعلى ضراتها ، فعقد شعر واحدة بالأخرى ، ثم ضربهما ضربا شديدا ، وكانت الضرة أحسن اتقاء ، وكانت أسماء لا تتقي الضرب ، فكان الضرب بها أكثر ، فشكت إلى أبيها أبي بكر رضي الله عنه فقال : يا بنية اصبري فإن الزبير رجل صالح ، ولعله أن يكون زوجك في الجنة .
وظاهر الآية يدل : على أنه يعظ ، ويهجر في المضجع ، ويضرب التي يخاف نشوزها .
ويجمع بينها ، ويبدأ بما شاء ، لأن الواو لا ترتب .
وقال بهذا قوم وقال الجمهور : الوعظ عند خوف النشوز ، والضرب عند ظهوره .
وقال ابن عطية : هذه العظة والهجر والضرب مراتب ، إن وقعت الطاعة عند إحداها لم يتعد إلى سائرها .
وقال الزمخشري : أمر بوعظهن أولا ، ثم بهجرانهن في المضاجع ، ثم بالضرب إن لم ينجع فيهن الوعظ والهجران .
وقال الرازي ما ملخصه : يبدأ بلين القول في الوعظ ، فإن لم يفد فبخشنه ، ثم يترك مضاجعتها ، ثم بالإعراض عنها كلية ، ثم بالضرب الخفيف كاللطمة واللكزة ونحوها مما يشعر بالاحتقار وإسقاط الحرمة ، ثم بالضرب بالسوط والقضيب اللين ونحوه مما يحصل به الألم والإنكاء ولا يحصل عنه هشم ولا إراقة دم ، فإن لم يفد شيء من ذلك ربطها بالهجار وهو الحبل ، وأكرهها على الوطء ، لأن ذلك حقه .
وأي شيء من هذه رجعت به عن نشوزها على ما رتبناه لم يجز له أن ينتقل إلى غيره لقوله : .
فإن أطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا انتهى .
وقوله : فإن أطعنكم أي : وافقنكم وانقدن إلى ما أوجب الله عليهن من طاعتكم .
يدل على أنهن كن عاصيات بالنشوز ، وأن النشوز منهن كان واقعا ، فإذن ليس الأمر مرتبا على خوف النشوز .
وآخرها يدل على أنه مرتب على عصيانهن بالنشوز ، فهذا مما حمل على تأول الخوف بمعنى التيقن .
والأحسن عندي أن يكون ثم معطوفا حذف لفهم المعنى واقتضائه له ، وتقديره : واللاتي تخافون نشوزهن ونشزن .
كما حذف في قوله : أن اضرب بعصاك الحجر فانفجرت تقديره فضرب فانفجرت ، لأن الانفجار لا يتسبب عن الأمر ، إنما هو متسبب عن الضرب .
فرتبت هذه الأوامر على الملفوظ به .
والمحذوف : أمر بالوعظ عند خوف النشوز ، وأمر بالهجر والضرب عند النشوز .
ومعنى فلا تبغوا : فلا تطلبوا عليهن سبيلا من السبل الثلاثة المباحة وهي : الوعظ ، والهجر ، والضرب .
وقال سفيان : معناه لا تكلفوهن ما ليس في قدرتهن من الميل والمحبة ، فإن ذلك إلى الله .
وقيل : يحتمل أن يكون تبعوا من البغي وهو الظلم ، والمعنى : فلا تبغوا عليهن من طريق من الطرق .
وانتصاب سبيلا على هذا هو على إسقاط الخافض .
وقيل : المعنى فإن أطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا من سبل البغي لهن والإضرار بهن توصيلا بذلك إلى نشوزهن أي : إذا كانت طائعة فلا يفعل معها ما يؤدي إلى نشوزها .
ولفظ عليهن يؤذن بهذا المعنى .
وسبيلا نكرة في سياق النفي ، فيعم النهي عن الأذى بقول أو فعل .
إن الله كان عليا كبيرا لما كان في تأديبهن بما أمر تعالى به الزوج اعتلاء للزوج على المرأة ، ختم تعالى الآية بصفة العلو والكبر ، لينبه العبد على أن المتصف بذلك حقيقة هو الله تعالى .
وإنما أذن لكم فيما أذن على سبيل التأديب لهن ، فلا تستعلوا عليهن ، ولا تتكبروا عليهن ، فإن ذلك ليس مشروعا لكم .
وفي هذا وعظ عظيم للأزواج ، وإنذار أن قدرة الله عليكم فوق قدرتكم عليهن .
وفي حديث أبي مسعود وقد ضرب غلاما له اعلم أبا مسعود أن الله أقدر عليك منك على هذا العبد .
أو يكون المعنى : إنكم تعصونه تعالى على علو شأنه وكبرياء سلطانه ، ثم يتوب عليكم ، فيحق لكم أن تعفوا عنهن إذا أطعنكم .
النساء : وإن خفتم شقاق .
.
.
.
.
وإن خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها الخلاف في الخوف هنا مثله في : واللاتي تخافون .
ولما كان حال المرأة مع زوجها إما الطواعية ، وإما النشوز .
وكان النشوز إما تعقبه الطواعية ، وإما النشوز المستمر ، فإن أعقبته الطواعية فتعود كالطائعة أولا .
وإن استمر النشوز واشتد ، بعث الحكمان .
والشقاق : المشاقة .
والأصل شقاقا بينهما ، فاتسع وأضيف .
والمعنى على الظرف كما تقول : يعجبني سير الليلة المقمرة .
أو يكون استعمل اسما وزال معنى الظرف ، أو أجرى البين هنا مجرى حالهما وعشرتهما وصحبتهما .
والخطاب في : وإن خفتم ، وفي فابعثوا ، للحكام ، ومن يتولى الفصل بين الناس .
وقيل : للأولياء لأنهم الذين يلون أمر الناس في العقود والفسوخ ، ولهم نصب الحكمين .
وقيل : خطاب للمؤمنين .
وأبعد من ذهب إلى أنه خطاب للأزواج ، إذ لو كان خطابا للأزواج لقال : وإن خافا شقاق بينهما فليبعثا ، أو لقال : فإن خفتم شقاق بينكم ، لكنه انتقال من خطاب الأزواج إلى خطاب من له الحكم والفصل بين الناس ، وإلى أنه خطاب للأزواج ذهب الحسن والسدي .
والضمير في بينهما عائد على الزوجين ، ولم يجرد ذكرهما ، لكن جرى ما يدل عليهما من ذكر الرجال والنساء .
والحكم : هو من يصلح للحكومة بين الناس والإصلاح .
ولم تتعرض الآية لماذا يحكمان فيه ، وإنما كان من الأهل ، لأنه أعرف بباطن الحال ، وتسكن إليه النفس ، ويطلع كل منهما حكمه على ما في ضميره من حب وبغض وإرادة صحبة وفرقة .
قال جماعة من العلماء : لا بد أن يكونا عارفين بأحوال الزوجين ، عدلين ، حسني السياسة والنظر في حصول المصلحة ، عالمين بحكم الله في الواقعة التي حكما فيها .
فإن لم يكن من أهلهما من يصلح لذلك أرسل من غيرهما عدلين عالمين ، وذلك إذا أشكل أمرهما ورغبا فيمن يفصل بينهما .
وقال بعض العلماء : إنما هذا الشرط في الحكمين اللذين يبعثهما الحاكم .
وأما الحكمان اللذان يبعثهما الزوجان فلا يشترط فيهما إلا أن يكونا بالغين عاقلين مسلمين ، من أهل العفاف والستر ، يغلب على الظن نصحهما .
واختلفوا في المقدار الذي ينظر فيه الحكمان ، فذهب الجمهور إلى أنهما ينظران في كل شيء ، ويحملان على الظالم ، ويمضيان ما رأيا من بقاء أو فراق ، وبه قال : مالك ، والأوزاعي ، وإسحاق ، وأبو ثور .
وهو مروي عن : علي ، وعثمان ، وابن عباس ، والشعبي ، والنخعي ، ومجاهد ، وأبي سلمة ، وطاووس .
قال مالك : إذا رأيا التفريق فرقا ، سواء أوافق مذهب قاضي البلد أو خالفه ، وكلاه أم لا ، والفراق أم لا ، والفراق في ذلك طلاق بائن ، وقالت طائفة : لا ينظر الحكمان إلا فيما وكلهما به الزوجان وصرحا بتقديمهما عليه ، فالحكمان وكيلان : أحدهما للزوج ، والآخر للزوجة ، ولا تقع الفرقة إلا برضا الزوجين ، وهو مذهب أبي حنيفة ، وعن الشافعي القولان .
وقال الحسن وغيره : ينظر الحكمان في الإصلاح وفي الأخذ والإعطاء ، إلا في الفرقة فإنها ليست إليهما .
وأما ما يقول الحكمان ، فقال جماعة : يقول حكم الزوج له أخبرني ما في خاطرك ، فإن قال : لا حاجة لي فيها ، خذ لي ما استطعت وفرق بيننا ، علم أن النشوز من قبله .
وإن قال : أهواها ورضها من مالي بما شئت ولا تفرق بيننا ، علم أنه ليس بناشز ويقول الحكم من جهتها لها كذلك ، فإذا ظهر لهما أن النشوز من جهته وعظاه ، وزجراه ، ونهياه .
إن يريدا إصلاحا يوفق الله بينهما الضمير في يريدا عائد على الحكمين قاله : ابن عباس ، ومجاهد ، وغيرهما .
وفي بينهما عائد على الزوجين ، أي : قصدا إصلاح ذات البين ، وصحت نيتهما ، ونصحا لوجه الله ، وفق الله بين الزوجين وألف بينهما ، وألقى في نفوسهما المودة .
وقيل : الضميران معا عائدان على الحكمين أي : إن قصدا إصلاح ذات البين ، وفق الله بينهما فيجتمعان على كلمة واحدة ، ويتساعدان في طلب الوفاق حتى يحصل الغرض .
وقيل : الضميران عائدان على الزوجين أي : إن يرد الزوجان إصلاحا بينهما ، وزوال شقاق ، يزل الله ذلك ويؤلف بينهما .
وقيل : يكون في يريدا عائدا على الزوجين ، وفي بينهما عائدا على الحكمين : أي : إن يرد الزوجان إصلاحا وفق الله بين الحكمين فاجتمعا على كلمة واحدة ، وأصلحا ، ونصحا .
وظاهر الآية أنه لا بد من إرسال الحكمين وبه قال الجمهور .
وروي عن مالك : أنه يجري إرسال واحد ، ولم تتعرض الآية لعدالة الحكمين ، فلو كانا غير عدلين فقال عبد الملك : حكمهما منقوض .
وقال ابن العربي : الصحيح نفوذه .
وأجمع أهل الحل والعقد : على أن الحكمين يجوز تحكيمهما .
وذهبت الخوارج : إلى أن التحكيم ليس بجائز ، ولو فرق الحكمان بين الزوجين خلعا برضا الزوجين .
فهل يصح من غير أمر سلطان ؟ ذهب الحسن وابن سيرين : إلى أنه لا يجوز الصلح إلا عند السلطان .
وذهب عمر وعثمان وابن عمر وجماعة من الصحابة والتابعين : إلى أنه يصح من غير أمر السلطان منهم : مالك ، وأبو حنيفة ، وأصحابه ، والشافعي .
إن الله كان عليما خبيرا يعلم ما يقصد الحكمان ، وكيف يوفقا بين المختلفين ، ويخبر خفايا ما ينطقان به في أمر الزوجين .
النساء : واعبدوا الله ولا .
.
.
.
.
واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا وبذى القربى واليتامى والمساكين مناسبة هذه الآية لما قبلها : أنه تعالى لما ذكر أن الرجال قوامون على النساء بتفضيل الله إياهم عليهن ، وبإنفاق أموالهم ، ودل بمفهوم اللقب أنه لا يكون قواما على غيرهن ، أوضح أنه مع كونه قواما على النساء هو أيضا مأمور بالإحسان إلى الوالدين ، وإلى من عطفه على الوالدين .
فجاءت حثا على الإحسان ، واستطرادا لمكارم الأخلاق .
وأن المؤمن لا يكتفي من التكاليف الإحسانية بما يتعلق بزوجته فقط ، بل عليه غيرها من بر الوالدين وغيرهم .
وافتتح التوصل إلى ذلك بالأمر بإفراد الله تعالى بالعبادة ، إذ هي مبدأ الخير الذي تترتب الأعمال الصالحة عليه .
ونظير : وإذا أخذنا ميثاق بنى إسرءيل لا تعبدون إلا الله وبالوالدين إحسانا وتقدم شرح قوله : وبالوالدين إحسانا وبذى القربى واليتامى والمساكين إلا أن هنا وبذي ، وهناك وذي ، وإعادة الباء تدل على التوكيد والمبالغة ، فبولغ في هذه الآية لأنها في حق هذه الأمة ، ولم يبالغ في حق تلك ، لأنها في حق بني إسرائيل .
والاعتناء بهذه الأمة أكثر من الاعتناء بغيرها ، إذ هي خير أمة أخرجت للناس .
وقرأ ابن أبي عبلة : وبالوالدين إحسان بالرفع ، وهومبتدأ أو خبر فيه ما في المنصوب من معنى الأمر ، وإن كان جملة خبرية نحو قوله : فصبر جميل فكلانا مبتلي والجار ذى القربى قال ابن عباس : ومجاهد ، وعكرمة ، والضحاك ، وقتادة ، وابن زيد ، ومقاتل في آخرين : هو الجار القريب النسب ، والجار الجنب هو الجار الأجنبي ، الذي لا قرابة بينك وبينه .
وقال بلعاء بن قيس : لا يجتوينا مجاور أبدا ذو رحم أو مجاور جنب وقال نوف الشامي : هو الجار المسلم .
والجار الجنب هو : الجار اليهودي ، والنصراني .
فهي عنده قرابة الإسلام ، وأجنبية الكفر .
وقالت فرقة ، هو الجار القريب المسكن منك ، والجنب هو البعيد المسكن منك .
كأنه انتزع من الحديث الذي فيه : إن لي جارين فإلى أهيما أهدي ؟ قال : إلى أقربهما منك بابا .
وقال ميمون بن مهران : والجار ذي القربى أريد به الجار القريب .
قال ابن عطية : وهذا خطأ في اللسان ، لأنه جمع على تأويله بين الألف واللام والإضافة ، وكان وجه الكلام : وجار ذي القربى انتهى .
ويمكن تصحيح قول ميمون على أن لا يكون جمعا بين الألف واللام والإضافة على ما زعم ابن عطية بأن يكون قوله : ذي القربى بدلا من قوله : والجار ، على حذف مضاف التقدير : والجار جار ذي القربى ، فحذف جار لدلالة الجار عليه ، وقد حذفوا البدل في مثل هذا .
قال الشاعر : رحم الله أعظما دفنوها بسجستان طلحة الطلحات يريد : أعظم طلحة الطلحات .
ومن كلام العرب : لو يعلمون العلم الكبيرة سنة ، يريدون : علم الكبيرة سنة .
والجنب : هو البعيد ، سمي بذلك لبعده عن القرابة .
وقال : فلا تحرمني نائلا عن جنابة .
والمجاورة مساكنة الرجل الرجل في محله ، أو مدينة ، أو كينونة أربعين دارا من كل جانب ، أو يعتبر بسماع الأذان ، أو بسماع الإقامة ، أقوال أربعة ثانيها : قول الأوزاعي .
وروى في ذلك حديثا أنه عليه الصلاة والسلام أمر مناديه ينادي : ألا إن أربعين دارا جواز ، ولا يدخل الجنة من لا يأمن جاره بوائقه والمجاورة مراتب ، بعضها ألصق من بعض ، أقربها الزوجة .
قال الأعشى : أجارتنا بيني فإنك طالقة وقرىء : والجار ذا القربى .
قال الزمخشري : نصبا على الاختصاص كما قرىء حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى تنبيها على عظم حقه لإدلائه بحقي الجوار والقربى انتهى ، وقرأ عاصم في رواية المفضل عنه : والجار الجنب بفتح الجيم وسكون النون ، ومعناه البعيد .
وسئل أعرابي عن الجار الجنب فقال : هو الذي يجيء فيحل حيث تقع عينك عليه .
والصاحب بالجنب قال ابن عباس ، وابن جبير ، وقتادة ، ومجاهد ، والضحاك : هو الرفيق في السفر .
وقال علي وابن مسعود والنخعي ، وابن أبي ليلى : الزوجة .
وقال ابن زيد : هو من يعتريك ويلم بك لتنفعه .
وقال الزمخشري : هو الذي صحبك بأن حصل بجنبك إما رفيقا في سفر ، وإما جارا ملاصقا ، وإما شريكا في تعلم علم أو حرفة ، وإما قاعدا إلى جنبك في مجلس أو مسجدا ، أو غير ذلك من أدنى صحبة التأمت بينك وبينه ، فعليك أن تراعي ذلك الحق ولا تنساه ، وتجعله ذريعة للإحسان .
وقال مجاهد أيضا : هو الذي يصحبك سفرا وحضرا .
وقيل : الرفيق الصالح .
وابن السبيل تقدم شرحه .
وما ملكت أيمانكم قيل : ما وقعت على العاقل باعتبار النوع كقوله تعالى : فانكحوا ما طاب لكم وقيل : لأنها أعم من من ، فتشمل الحيوانات على إطلاقها من عبيد وغيرهم ، والحيوانات غير الارقاء أكثر في يد الإنسان من الارقاء ، فغلب جانب الكثرة ، فأمر الله تعالى بالإحسان إلى كل مملوك من آدمي وحيوان غيره .
وقد ورد غير ما حديث في الوصية بالارقاء خيرا في صحيح مسلم وغيره .
ومن غريب التفسير ما نقل عن سهل التستري قال : الجار ذو القربى هو القلب ، والجار الجنب النفس ، والصاحب بالجنب العقل الذي يجهر على اقتداء السنة والشرائع ، وابن السبيل الجوارح المطيعة .
إن الله لا يحب من كان مختالا فخورا نفى تعالى محبته عمن اتصف بهاتين الصفتين : الاختيال وهو التكبر ، والفخر هو عد المناقب على سبيل التطاول بها والتعاظم على الناس .
لأن من اتصف بهاتين الصفتين حملتاه على الإخلال بمن ذكر في الآية ممن يكون لهم حاجة إليه .
وقال أبو رجاء الهروي : لا تجد سيىء الملكة إلا وجدته مختالا فخورا ، ولا عاقا إلا وجدته جبارا شقيا .
قال الزمخشري : والمختال التياه الجهول الذي يتكبر عن إكرام أقاربه وأصحابه ومماليكه ، فلا يحتفى بهم ، ولا يلتفت إليهم .
وقال غيره : ذكر تعالى الاختيال لأن المختال يأنف من ذوي قرابته إذا كانوا فقراء ، ومن جيرانه إذا كانوا ضعفاء ، ومن الأيتام لاستضعافهم ومن المساكين لاحتقارهم ، ومن ابن السبيل لبعده عن أهله وماله ، ومن مماليكه لأسرهم في يده انتهى .
وتظافرت هذه النقول على أن ذكر هاتين الصفتين في آخر الآية إنما جاء تنبيها على أن من اتصف بالخيلاء والفخر بأنف من الإحسان للأصناف المذكورين ، وأن الحامل له على ذلك اتصافه بتينك الصفتين .
والذي يظهر لي أن مسافهما غير هذا المساق الذي ذكروه ، وذلك أنه تعالى لما أمر بالإحسان للأصناف المذكورة والتحفي بهم وإكرامهم ، كان في العادة أن ينشأ عن من اتصف بمكارم الأخلاق أن يجد في نفسه زهوا وخيلا ، وافتخارا بما صدر منه من الإحسان .
وكثيرا ما افتخرت العرب بذلك وتعاظمت في نثرها ونظمها به ، فأراد تعالى أن ينبه على التحلي بصفة التواضع ، وأن لا يرى لنفسه شفوفا على من أحسن إليه ، وأن لا يفخر عليه كما قال تعالى : لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والاذى فنفى تعالى محبته عن المتحلي بهذين الوصفين .
وكان المعنى أنهم أمروا بعبادة الله تعالى ، وبالإحسان إلى الوالدين .
ومن ذكر معهما : ونهوا عن الخيلاء والفخر ، فكأنه قيل : ولا تختالوا وتفخروا على من أحسنتم إليه ، إن الله لا يحب من كان مختالا فخورا .
إلا أن ما ذكرناه لا يتم إلا على أن يكون الذين يبخلون مبتدأ مقتطعا مما قبله ، أما إن كان متصلا بما قبله فيأتي المعنى الذي ذكره المفسرون ، ويأتي إعراب الذين يبخلون ، وبه يتضح المعنى الذي ذكروه ، والمعنى الذي ذكرناه إن شاء الله تعالى .
النساء : الذين يبخلون ويأمرون .
.
.
.
.
الذين يبخلون ويأمرون الناس بالبخل ويكتمون ما ءاتاهم الله من فضله وأعتدنا للكافرين عذابا مهينا نزلت هذه الآية في قوم كفار .
روى عن ابن عباس ، ومجاهد ، وابن زيد ، وحضرمي : أنها نزلت في أحبار اليهود بخلوا بالإعلام بأمر محمد صلى الله عليه وسلم ، وكتموا ما عندهم من العلم في ذلك ، وأمروا بالبخل على جهتين : أمروا أتباعهم بجحود أمر محمد صلى الله عليه وسلم وقالوا للأنصار : لم تنفقون على المهاجرين فتفتقرون ؟ وقيل : نزلت في المنافقين .
وقيل : في مشركي مكة .
وعلى اختلاف سبب النزول اختلف أقوال المفسرين من المعنى بالذين يبخلون .
وقيل : هي عامة في كل من يبخل ويأمر بالبخل من اليهود وغيرهم .
والبخل في كلام العرب : منع السائل شيئا مما في يد المسؤول من المال ، وعنده فضل .
قال طاووس : البخل أن يبخل الإنسان بما في يده ، والشح أن يشح على ما في أيدي الناس .
والبخل في الشريعة ، هو منع الواجب .
وقال الراغب : لم يرد البخل بالمال ، بل بجميع ما فيه نفع للغير انتهى .
ولما أمر تعالى بالإحسان إلى الوالدين ومن ذكر معهما من المحتاجين على سبيل ابتداع أمر الله ، بين أن من لا يفعل ذلك قسمان .
أحدهما : البخيل الذي لا يقدم على إنفاق المال ألبتة حتى أفرط في ذلك وأمر بالبخل .
والثاني : الذين ينفقون أموالهم رئاء الناس ، لا لغرض أمر الله وامتثاله وطاعته .
وذم تعالى القسمين بأن أعقب القسم الأول : وأعتدنا للكافرين ، وأعقب الثاني بقوله : ومن يكن الشيطان له قرينا .
والبخل أنواع : بخل بالمال ، وبخل بالعلم وبخل بالطعام ، وبخل بالسلام ، وبخل بالكلام ، وبخل على الأقارب دون الأجانب ، وبخل بالجاه ، وكلها نقائض ورذائل مذمومة عقلا وشرعا وقد جاءت أحاديث في مدح السماحة وذم البخل منها : مضيا ولا يرجعون ومن نعمره ننكسه فى الخلق وظاهر قوله بالبخل أنه متعلق بقوله : ويأمرون ، كما تقول : أمرت زيدا بالصبر ، فالبخل مأمور به .
وقيل : متعلق الأمر محذوف ، والباء في بالبخل حالية ، والمعنى : ويأمرون الناس بشكرهم مع التباسهم بالبخل ، فيكون نحو ما أشار إليه الشاعر بقوله : أجمعت أمرين ضاع الحزم بينهما تيه الملوك وأفعال المماليك وقرأ الجمهور : بالبخل بضم الباء وسكون الخاء .
وعيسى بن عمرو الحسن : بضمهما .
وحمزة الكسائي : بفتحهما ، وابن الزبير وقتادة وجماعة .
بفتح الباء ، وسكون الخاء .
وهي كلها لغات .
قال الفراء : البخل مثقلة لأسد ، والبخل خفيفة لتميم ، والبخل لأهل الحجاز .
ويخففون أيضا فتصير لغتهم ولغة تميم واحدة ، وبعض بكر بن وائل بقولون البخل قال جرير : تريدين أن ترضي وأنت بخيلة ومن ذا الذي يرضي الأخلاء بالبخل وأنشدني المفضل : وأوفاهم أوان بخل وينشد هذا البيت بفتحتين وضمتين : وإن امرأ لا يرتجى الخير عنده لذو بخل كل على من يصاحب واختلفوا في إعراب الذين يبخلون ، فقيل : هو في موضع نصب بدل من قوله : من كان .
وقيل : من قوله مختالا فخورا .
أفرد اسم كان ، والخبر على لفظ من ، وجمع الذين حملا على المعنى .
وقيل : انتصب على الذم .
ويجوز عندي أن يكون صفة لمن ، ولم يذكروا هذا الوجه .
وقيل : هو في موضع رفع على إضمار مبتدأ محذوف ، أي : هم الذين .
وقال أبو البقاء : يجوز أن يكون بدلا من الضمير في فخورا ، وهو قلق .
فهذه ستة أوجه يكون فيها الذين يبخلون متعلقا بما قبله ، ويكون الباخلون منفيا عنهم محبة الله تعالى ، وتكون الآية إذن في المؤمنين ، والمعنى : أحسنوا أيها المؤمنون إلى من سمى الله ، فإن الله لا يحب من فيه الخلال المانعة من الإحسان إليهم وهي : الخيلاء ، والفخر ، والبخل ، والأمر به ، وكتمان ما أعطاهم الله من الرزق والمال .
وقيل : الذين يبخلون في موضع رفع على الابتداء ، واختلفوا في الخبر : أهو محذوف ؟ أم ملفوظ به ؟ فقيل : هو ملفوظ به وهو قوله : إن الله لا يظلم مثقال ذرة وإن تك حسنة يضاعفها ويكون الرابط محذوفا تقديره : مثقال ذرة لهم ، أو لا يظلمهم مثقال ذرة .
وإلى هذا ذهب الزجاج ، وهو بعيد متكلف لكثرة الفواصل بين المبتدأ والخبر ، ولأن الخبر لا ينتظم مع المبتدأ معناه : انتظاما واضحا لأن سياق المبتدأ وما عطف عليه ظاهرا من قوله : والذين ينفقون أموالهم رئاء الناس ولا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر ، لا يناسب أن يخبر عنه بقوله : إن الله لا يظلم مثقال ذرة وإن تك حسنة يضاعفها ويؤت من لدنه أجرا عظيما ، بل مساق أن الله لا يظلم أن يكون استئناف كلام إخبارا عن عدله وعن فضله تعالى وتقدس .
وقيل : هو محذوف فقدره الزمخشري : الذين يبخلون ويفعلون

إلا تفعلوه تكن فتنة في الأرض وفساد كبير .
.
ولا يكون بعد هذا النذير نذير ، ولا بعد هذا التحذير تحذير .
.
والمسلمون الذين لا يقيمون وجودهم على أساس التجمع العضوي الحركي ذي الولاء الواحد والقيادة الواحدة ، يتحملون أمام الله فوق ما يتحملون في حياتهم ذاتها تبعة تلك الفتنة في الأرض ، وتبعة هذا الفساد الكبير .
ثم يعود السياق القرآني ليقرر أن الإيمان الحق إنما يتمثل في هذه الصورة : والذين آمنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله والذين آووا ونصروا أولئك هم المؤمنون حقا لهم مغفرة ورزق كريم .
.
أولئك هم المؤمنون حقا .
.
فهذه هي الصورة الحقيقية التي يتمثل فيها الإيمان .
.
هذه هي صورة النشأة الحقيقية والوجود الحقيقي لهذا الدين .
.
إنه لا يوجد حقيقة بمجرد إعلان القاعدة النظرية؛ ولا بمجرد اعتناقها؛ ولا حتى بمجرد القيام بالشعائر التعبدية فيها .
.
إن هذا الدين منهج حياة لا يتمثل في وجود فعلي ، إلا إذا تمثل في تجمع حركي .
.
أما وجوده في صورة عقيدة فهو وجود حكمي ، لا يصبح حقا إلا حين يتمثل في تلك الصورة الحركية الواقعية .
.
وهؤلاء المؤمنون حقا ، لهم مغفرة ورزق كريم .
.
والرزق يذكر هنا بمناسبة الجهاد والإنفاق والإيواء والنصرة وتكاليف هذا كله .
.
وفوقه المغفرة وهي من الرزق الكريم .
بل هي أكرم الرزق الكريم .
ثم يلحق بالطبقة الأولى من المهاجرين المجاهدين ، كل من يهاجر بعد ذلك ويجاهد وإن كانت للسابقين درجتهم كما تقرر النصوص القرآنية الأخرى إنما هذا إلحاق في الولاء والعضوية في المجتمع الإسلامي : والذين آمنوا من بعد وهاجروا وجاهدوا معكم فأولئك منكم .
.
ولقد ظل شرط الهجرة قائما حتى فتح مكة؛ حين دانت أرض العرب للإسلام ولقيادته ، وانتظم الناس في مجتمعه .
فلا هجرة بعد الفتح ولكن جهاد وعمل .
كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم غير أن ذلك إنما كان في جولة الإسلام الأولى التي حكم فيها الأرض ألفا ومائتي عام تقريبا؛ لم ينقطع فيها حكم شريعة الإسلام ، وقيام القيادة المسلمة على شريعة الله وسلطانه .
.
فأما اليوم وقد عادت الأرض إلى الجاهلية؛ وارتفع حكم الله سبحانه عن حياة الناس في الأرض ، وعادت الحاكمية إلى الطاغوت في الأرض كلها ، ودخل الناس في عبادة العباد بعد إذ أخرجهم الإسلام منها .
.
الآن تبدأ جولة جديدة أخرى للإسلام كالجولة الأولى تأخذ في التنظيم كل أحكامها المرحلية ، حتى تنتهي إلى إقامة دار إسلام وهجرة؛ ثم تمتد ظلال الإسلام مرة أخرى بإذن الله فلا تعود هجرة ولكن جهاد وعمل؛ كما حدث في الجولة الأولى .
.
ولقد كانت لفترة البناء الأولى للوجود الإسلامي أحكامها الخاصة ، وتكاليفها الخاصة .
.
قام الولاء في العقيدة مقام الولاء في الدم ، في كل صوره وأشكاله ، وفي كل التزاماته ومقتضياته .
بما في ذلك الإرث والتكافل في الديات والمغارم .
.
فلما أن استقر الوجود الإسلامي بيوم الفرقان في بدر عدلت أحكام تلك الفترة الاستثنائية اللازمة لعملية البناء الأولى ، المواجهة لتكاليفها الاستثنائية .
وكان من هذه التعديلات عودة التوارث والتكافل في الديات وغيرها إلى القرابة ولكنه في إطار المجتمع المسلم في دار الإسلام : وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله .
.
فلا بأس بعد استقرار الوجود الفعلي للإسلام ، من أولوية ذوي القربى في داخل الإطار العام .
.
إن هذا يلبي جانبا فطريا في النفس الإنسانية .
ولا ضرر من تلبية المشاعر الفطرية في النفس الإنسانية ، ما دام أن ليس هناك ما يعارض هذه المشاعر من تكاليف الوجود الإسلامي .
.
إن الإسلام لا يحطم المشاعر الفطرية؛ ولكنه يضبطها .
يضبطها لتستقيم مع الحاجات العليا للوجود الإسلامي؛ فمتى انقضت هذه الحاجات عاد يلبيها في إطاره العام .
ومن ثم تكون لبعض الفترات الاستثنائية في الحركة تكاليفها الخاصة ، التي ليست واردة في الأحكام النهائية للإسلام ، التي تحكم المجتمع الإسلامي المستقر الآمن في حياته العادية .
.
وكذلك ينبغي أن نفقه تكاليف مرحلة البناء الأولى؛ وطبيعة الإسلام العامة وأحكامه الأخرى .
.
إن الله بكل شيء عليم .
.
وهو التعقيب المناسب على هذه الأحكام والتنظيمات والمشاعر ، وتداخلها وتنظيمها وتنسيقها .
فهي من العلم المحيط بكل شيء .
علم الله تعالى .
.
وبعد فإن الإسلام وهو يبني الأمة المسلمة على هذه القاعدة وفق هذا المنهج؛ ويقيم وجودها على أساس التجمع العضوي الحركي؛ ويجعل آصرة هذا التجمع هي العقيدة إنما كان يستهدف إبراز إنسانية الإنسان وتقويتها وتمكينها ، وإعلاءها على جميع الجوانب الأخرى في الكائن الإنساني .
وكان يمضي في هذا على منهجه المطرد في كل قواعده وتعليماته وشرائعه وأحكامه .
.
إن الكائن الإنساني يشترك مع الكائنات الحيوانية بل الكائنات المادية في صفات توهم أصحاب الجهالة العلمية مرة بأنه حيوان كسائر الحيوان؛ ومرة بأنه مادة كسائر المواد ولكن الإنسان مع اشتراكه في هذه الصفات مع الحيوان ومع المادة له خصائص تميزه وتفرده؛ وتجعل منه كائنا فريدا كما اضطر أصحاب الجهالة العلمية أخيرا أن يعترفوا والحقائق الواقعة تلوي أعناقهم ليا ، فيضطرون لهذا الاعتراف في غير إخلاص ولا صراحة والإسلام بمنهجه الرباني يعمد إلى هذه الخصائص التي تميز الإنسان وتفرده بين الخلائق ، فيبرزها وينميها ويعليها .
.
وهو حين يجعل آصرة العقيدة هي قاعدة التجمع العضوي الحركي ، التي يقيم على أساسها وجود الأمة المسلمة ، إنما يمضي على خطته تلك .
فالعقيدة تتعلق بأعلى ما في الإنسان من خصائص .
.
إنه لا يجعل هذه الآصرة هي النسب ، ولا اللغة ، ولا الأرض ، ولا الجنس ، ولا اللون ، ولا المصالح ، ولا المصير الأرضي المشترك .
.
فهذه كلها أواصر يشترك فيها الحيوان مع الإنسان .
وهي أشبه شيء وأقرب شيء إلى أواصر القطيع ، وإلى اهتمامات القطيع ، وإلى الحظيرة والمرعى والثغاء الذي يتفاهم به القطيع أما العقيدة التي تفسر للإنسان وجوده ، ووجود هذا الكون من حوله تفسيرا كليا؛ كما تفسر له منشأ وجوده ووجود الكون من حوله ، ومصيره ومصير الكون من حوله؛ وترده إلى كائن أعلى من هذه المادة وأكبر وأسبق وأبقى ، فهي أمر آخر يتعلق بروحه وإدراكه المميز له من سائر الخلائق ، والذي ينفرد به عن سائر الخلائق؛ والذي يقرر إنسانيته في أعلى مراتبها؛ حيث يخلف وراءه سائر الخلائق .
ثم إن هذه الآصرة آصرة العقيدة والتصور والفكرة والمنهج هي آصرة حرة؛ يملك الفرد الإنساني اختيارها بمحض إرادته الواعية .
فأما أواصر القطيع تلك فهي مفروضة عليه فرضا ، لم يخترها ولا حيلة له كذلك فيها .
.
إنه لا يملك تغيير نسبه الذي نماه؛ ولا تغيير الجنس الذي تسلسل منه؛ ولا تغيير اللون الذي ولد به .
فهذه كلها أمور قد تقررت في حياته قبل أن يولد ، لم يكن له فيها اختيار ، ولا يملك فيها حيلة .
.
كذلك مولده في أرض بعينها ، ونطقه بلغة بعينها بحكم هذا المولد ، وارتباطه بمصالح مادية معينة ومصير أرضي معين ما دامت هذه هي أواصر تجمعه مع غيره كلها مسائل عسيرة التغيير؛ ومجال الإرادة الحرة فيها محدود .
.
ومن أجل هذا كله لا يجعلها الإسلام هي آصرة التجمع الإنساني .
.
فأما العقيدة والتصور والفكرة والمنهج ، فهي مفتوحة دائما للاختيار الإنساني ، ويملك في كل لحظة أن يعلن فيها اختياره؛ وأن يقرر التجمع الذي يريد أن ينتمي إليه بكامل حريته؛ فلا يقيده في هذه الحالة قيد من لونه أو لغته أو جنسه أو نسبه ، أو الأرض التي ولد فيها ، أو المصالح المادية التي تتحول بتحول التجمع الذي يريده ويختاره .
.
.
وهنا كرامة الإنسان في التصور الإسلامي .
.
ولقد كان من النتائج الواقعية الباهرة للمنهج الإسلامي في هذه القضية؛ ولإقامة التجمع الإسلامي على آصرة العقيدة وحدها ، دون أواصر الجنس والأرض واللون واللغة والمصالح الأرضية القريبة والحدود الإقليمية السخيفة ولإبراز خصائص الإنسان في هذا التجمع وتنميتها وإعلائها ، دون الصفات المشتركة بينه وبين الحيوان .
.
كان من النتائج الواقعية الباهرة لهذا المنهج أن أصبح المجتمع المسلم مجتمعا مفتوحا لجميع الأجناس والأقوام والألوان واللغات ، بلا عائق من هذه العوائق الحيوانية السخيفة وأن صبت في بوتقة المجتمع الإسلامي خصائص الأجناس البشرية وكفاياتها؛ وانصهرت في هذه البوتقة وتمازجت؛ وأنشأت مركبا عضويا فائقا في فترة تعد نسبيا قصيرة؛ وصنعت هذه الكتلة العجيبة المتجانسة المتناسقة حضارة رائعة ضخمة تحوي خلاصة الطاقة البشرية في زمانها مجتمعة .
على بعد المسافات وبطء طرق الاتصال في ذلك الزمان .
لقد اجتمع في المجتمع الإسلامي المتفوق : العربي والفارسي والشامي والمصري والمغربي والتركي والصيني والهندي والروماني والإغريقي والأندونسي والإفريقي .
.
.
إلى آخر الأقوام والأجناس .
وتجمعت خصائصهم كلها لتعمل متمازجة متعاونة متناسقة في بناء المجتمع الإسلامي والحضارة الإسلامية .
ولم تكن هذه الحضارة الضخمة يوما ما عربية : إنما كانت دائما إسلامية .
ولم تكن يوما ما قومية إنما كانت دائما عقيدية .
.
ولقد اجتمعوا كلهم على قدم المساواة ، وبآصرة الحب ، وبشعور التطلع إلى وجهة واحدة .
.
فبذلوا جميعا أقصى كفاياتهم ، وأبرزوا أعمق خصائص أجناسهم؛ وصبوا خلاصة تجاربهم الشخصية والقومية التاريخية في بناء هذا المجتمع الواحد الذي ينتسبون إليه جميعا على قدم المساواة؛ وتجمع فيه بينهم آصرة تتعلق بربهم الواحد؛ وتبرز فيها إنسانيتهم وحدها بلا عائق .
.
وهذا ما لم يتجمع قط لأي تجمع آخر على مدار التاريخ .
.
لقد كان أشهر تجمع بشري في التاريخ القديم هو تجمع الإمبراطورية الرومانية مثلا .
فقد ضمت بالفعل أجناسا متعددة؛ ولغات متعددة ، وأرضين متعددة .
.
ولكن هذا كله لم يقم على آصرة إنسانية ولم يتمثل في قيمة عليا كالعقيدة .
.
لقد كان هناك تجمع طبقي على أساس طبقة الأشراف وطبقة العبيد في الإمبراطورية كلها من ناحية ، وتجمع عنصري على أساس سيادة الجنس الروماني بصفة عامة وعبودية سائر الأجناس الأخرى .
.
ومن ثم لم يرتفع قط إلى أفق التجمع الإسلامي ، ولم يؤت الثمار التي آتاها التجمع الإسلامي .
كذلك قامت في التاريخ الحديث تجمعات أخرى .
.
تجمع الإمبراطورية البريطانية مثلا .
.
ولكنه كان كالتجمع الروماني الذي هو وريثه تجمعا قوميا استغلاليا؛ يقوم على أساس سيادة القومية الإنجليزية ، واستغلال المستعمرات التي تضمها الإمبراطورية .
.
ومثله الإمبراطوريات الأوربية كلها : الإمبراطورية الأسبانية والبرتغالية في وقت ما ، والإمبراطورية الفرنسية .
.
وكلها في ذلك المستوى الهابط البشع المقيت وأرادت الشيوعية أن تقيم تجمعا من نوع آخر ، يتخطى حواجز الجنس والقوم والأرض واللغة واللون .
ولكنها لم تقمه على قاعدة إنسانية عامة .
إنما أقامته على القاعدة الطبقية .
.
فكان هذا التجمع هو الوجه الآخر للتجمع الروماني القديم .
.
هذا تجمع على قاعدة طبقة الأشراف ؛ وذلك تجمع على قاعدة طبقة الصعاليك البروليتريا والعاطفة التي تسوده هي عاطفة الحقد الأسود على سائر الطبقات الأخرى وما كان لمثل هذا التجمع الصغير أن يثمر إلا أسوأ ما في الكائن الإنساني .
.
فهو ابتداء قائم على أساس إبراز الصفات الحيوانية وحدها وتنميتها وتمكينها باعتبار أن المطالب الأساسية للإنسان هي الطعام والمسكن والجنس وهي مطالب الحيوان الأولية وباعتبار أن تاريخ الإنسان هو تاريخ البحث عن الطعام لقد تفرد الإسلام بمنهجه الرباني في إبراز أخص خصائص الإنسان وتنميتها وإعلائها في بناء المجتمع الإنساني .
.
وما يزال مفردا .
.
والذين يعدلون عنه إلى أي منهج آخر ، يقوم على أية قاعدة أخرى من القوم أو الجنس أو الأرض أو الطبقة .
إلى آخر هذا النتن السخيف هم أعداء الإنسان حقا هم الذين لا يريدون لهذا الإنسان أن يتفرد في هذا الكون بخصائصه العليا كما فطره الله؛ ولا يريدون لمجتمعه أن ينتفع بأقصى كفايات أجناسه وخصائصها وتجاربها في امتزاج وتناسق .
.
وهم في الوقت ذاته يسبحون ضد التيار؛ ويعملون ضد خط الصعود الإنساني؛ ليعودوا بالإنسان إلى التجمع على مثل ما تتجمع عليه البهائم من الحظيرة والكلأ بعد أن رفعه الله إلى ذلك المقام الكريم الذي يتجمع فيه على ما يليق أن تتجمع عليه الناس وأعجب العجب أن يسمى التجمع على خصائص الإنسان العليا تعصبا وجمودا ورجعية ، وأن يسمى التجمع على مثل خصائص الحيوان تقدما ورقيا ونهضة؛ وأن تقلب القيم والاعتبارات كلها؛ لا لشيء إلا للهروب من التجمع على أساس العقيدة .
.
خصيصة الإنسان العليا .
.
ولكن الله غالب على أمره .
.
وهذه الانتكاسات الحيوانية الجاهلية في حياة البشرية لن يكتب لها البقاء .
.
وسيكون ما يريده الله حتما .
.
وستحاول البشرية ذات يوم أن تقيم تجمعاتها على القاعدة التي كرم الله الإنسان بها .
والتي تجمع عليها المجتمع المسلم الأول فكان له تفرده التاريخي الفائق .
وستبقى صورة هذا المجتمع تلوح على الأفق ، تتطلع إليها البشرية وهي تحاول مرة أخرى أن ترقى في الطريق الصاعد إلى ذلك المرتقى السامي الذي بلغت إليه في يوم من الأيام .
.
براءة من الله ورسوله إلى الذين عاهدتم من المشركين فسيحوا في الأرض أربعة أشهر واعلموا أنكم غير معجزي الله وأن الله مخزي الكافرين وأذان من الله ورسوله إلى الناس يوم الحج الأكبر أن الله بريء من المشركين ورسوله فإن تبتم فهو خير لكم وإن توليتم فاعلموا أنكم غير معجزي الله وبشر الذين كفروا بعذاب أليم إلا الذين عاهدتم من المشركين ثم لم ينقصوكم شيئا ولم يظاهروا عليكم أحدا فأتموا إليهم عهدهم إلى مدتهم إن الله يحب المتقين فإذا انسلخ الأشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فخلوا سبيلهم إن الله غفور رحيم وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله ثم أبلغه مأمنه ذلك بأنهم قوم لا يعلمون كيف يكون للمشركين عهد عند الله وعند رسوله إلا الذين عاهدتم عند المسجد الحرام فما استقاموا لكم فاستقيموا لهم إن الله يحب المتقين كيف وإن يظهروا عليكم لا يرقبوا فيكم إلا ولا ذمة يرضونكم بأفواههم وتأبى قلوبهم وأكثرهم فاسقون اشتروا بآيات الله ثمنا قليلا فصدوا عن سبيله إنهم ساء ما كانوا يعملون لا يرقبون في مؤمن إلا ولا ذمة وأولئك هم المعتدون فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فإخوانكم في الدين ونفصل الآيات لقوم يعلمون وإن نكثوا أيمانهم من بعد عهدهم وطعنوا في دينكم فقاتلوا أئمة الكفر إنهم لا أيمان لهم لعلهم ينتهون ألا تقاتلون قوما نكثوا أيمانهم وهموا بإخراج الرسول وهم بدءوكم أول مرة أتخشونهم فالله أحق أن تخشوه إن كنتم مؤمنين قاتلوهم يعذبهم الله بأيديكم ويخزهم وينصركم عليهم ويشف صدور قوم مؤمنين ويذهب غيظ قلوبهم ويتوب الله على من يشاء والله عليم حكيم أم حسبتم أن تتركوا ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ولم يتخذوا من دون الله ولا رسوله ولا المؤمنين وليجة والله خبير بما تعملون ما كان للمشركين أن يعمروا مساجد الله شاهدين على أنفسهم بالكفر أولئك حبطت أعمالهم وفي النار هم خالدون إنما يعمر مساجد الله من آمن بالله واليوم الآخر وأقام الصلاة وآتى الزكاة ولم يخش إلا الله فعسى أولئك أن يكونوا من المهتدين أجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن آمن بالله واليوم الآخر وجاهد في سبيل الله لا يستوون عند الله والله لا يهدي القوم الظالمين الذين آمنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله بأموالهم وأنفسهم أعظم درجة عند الله وأولئك هم الفائزون يبشرهم ربهم برحمة منه ورضوان وجنات لهم فيها نعيم مقيم خالدين فيها أبدا إن الله عنده أجر عظيم يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا آباءكم وإخوانكم أولياء إن استحبوا الكفر على الإيمان ومن يتولهم منكم فأولئك هم الظالمون قل إن كان آباؤكم وأبناؤكم وإخوانكم وأزواجكم وعشيرتكم وأموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها أحب إليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتى يأتي الله بأمره والله لا يهدي القوم الفاسقين لقد نصركم الله في مواطن كثيرة ويوم حنين إذ أعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيئا وضاقت عليكم الأرض بما رحبت ثم وليتم مدبرين ثم أنزل الله سكينته على رسوله وعلى المؤمنين وأنزل جنودا لم تروها وعذب الذين كفروا وذلك جزاء الكافرين ثم يتوب الله من بعد ذلك على من يشاء والله غفور رحيم يا أيها الذين آمنوا إنما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا وإن خفتم عيلة فسوف يغنيكم الله من فضله إن شاء إن الله عليم حكيم هذا المقطع من سياق السورة نزل متأخرا عن بقيتها؛ وإن كان قد جاء ترتيبه في مقدماتها .
وترتيب الآيات في السورة كان يتم كما تقدم بأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم فهو أمر توقيفي منه صلى الله عليه وسلم .
وهو يتضمن إنهاء العهود التي كانت قائمة بين المسلمين والمشركين حتى ذلك الحين .
سواء كان هذا الإنهاء بعد أربعة أشهر لمن كانت عهودهم مطلقة ، أو الناكثين لعهودهم؛ أو كان بعد انتهاء الأجل لمن كانت لهم عهود مقيدة ، ولم ينقصوا المسلمين شيئا ولم يظاهروا عليهم أحدا .
.
فعلى الجملة كانت النتيجة الأخيرة هي إنهاء العهود مع المشركين في الجزيرة العربية؛ وإنهاء مبدأ التعاقد أصلا مع المشركين بعد ذلك ، بالبراءة المطلقة من المشركين ، وباستنكار أن يكون للمشركين عهد عند الله وعند رسوله .
ومن بين ما يتضمنه كذلك عدم السماح للمشركين بالطواف بالمسجد الحرام أو عمارته في صورة من الصور بعد ذلك .
خلافا لما كان عليه العهد العام المطلق بين رسول الله صلى الله عليه وسلم والمشركين ، أن يأمن بعضهم بعضا في البيت الحرام والأشهر الحرم مع بقائهم على شركهم .
والذي يراجع أحداث السيرة النبوية ووقائعها ، ليرى من خلالها الواقع التاريخي للمنهج الحركي الإسلامي؛ ويراجع كذلك طبيعة هذا المنهج في ذاته ومراحله وأهدافه .
.
يرى بوضوح أن هذه الخطوة الحاسمة في العلاقات بين المعسكر الإسلامي في الجزيرة وسائر معسكرات المشركين وكذلك بينه وبين معسكرات أهل الكتاب التي تقررت في هذه السورة كان قد جاء موعدها ، وتمهدت لها الأرض ، وتهيأت لها الأحوال ، وأصبحت هي الخطوة الطبيعية في أوانها المحتوم .
كان قد تبين من الواقع العملي مرحلة بعد مرحلة ، وتجربة بعد تجربة ، أنه لا يمكن التعايش بين منهجين للحياة بينهما هذا الاختلاف الجذري العميق البعيد المدى الشامل لكل جزئية من جزئيات الاعتقاد والتصور ، والخلق والسلوك ، والتنظيم الاجتماعي والاقتصادي والسياسي والإنساني وهو الاختلاف الذي لا بد أن ينشأ من اختلاف الاعتقاد والتصور .
.
منهجين للحياة أحدهما يقوم على عبودية العباد لله وحده بلا شريك؛ والآخر يقوم على عبودية البشر للبشر ، وللآلهة المدعاة ، وللأرباب المتفرقة .
ثم يقع بينهما التصادم في كل خطوة من خطوات الحياة؛ لأن كل خطوة من خطوات الحياة في أحد المنهجين لا بد أن تكون مختلفة مع الأخرى ، ومتصادمة معها تماما ، في مثل هذين المنهجين وفي مثل هذين النظامين .
إنها لم تكن فلتة عارضة أن تقف قريش تلك الوقفة العنيدة لدعوة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله في مكة .
ولا أن تحاربها هذه الحرب الجائرة في المدينة .
.
ولم تكن فلتة عارضة أن يقف اليهود في المدينة كذلك لهذه الحركة؛ وأن يجمعهم مع المشركين معسكر واحد وهم من أهل الكتاب وأن يؤلب اليهود وتؤلب قريش قبائل العرب في الجزيرة في غزوة الأحزاب لاستئصال شأفة ذلك الخطر الذي يتهدد الجميع بمجرد قيام الدولة في المدينة على أساس هذه العقيدة ، وإقامة نظامها وفق ذلك المنهج الرباني المتفرد .
وكذلك سنعلم بعد قليل أنها لم تكن فلتة عابرة أن يقف النصارى وهم من أهل الكتاب كذلك لهذه الدعوة ولهذه الحركة سواء في اليمن أم في الشام؛ أم فيما وراء اليمن ووراء الشام إلى آخر الزمان .
إنها طبائع الأشياء .
.
إنها أولا طبيعة المنهج الإسلامي التي يعرفها جيدا ويستشعرها بالفطرة أصحاب المناهج الأخرى طبيعة الإصرار على إقامة مملكة الله في الأرض ، وإخراج الناس كافة من عبادة العباد إلى عبادة الله وحده ، وتحطيم الحواجز المادية التي تحول بين الناس كافة وبين حرية الاختيار الحقيقية .
.
ثم إنها ثانيا طبيعة التعارض بين منهجين للحياة لا التقاء بينهما في كبيرة ولا صغيرة؛ وحرص أصحاب المناهج الأرضية على سحق المنهج الرباني الذي يتهدد وجودهم ومناهجهم وأوضاعهم قبل أن يسحقهم .
.
فهي حتمية لا اختيار فيها في الحقيقة لهؤلاء ولا هؤلاء وكانت هذه الحتمية تفعل فعلها على مدى الزمن ، وعلى مدى التجارب؛ وتتجلى في صور شتى ، تؤكد وتعمق ضرورة الخطوة النهائية الأخيرة التي أعلنت في هذه السورة؛ ولم تكن الأسباب القريبة المباشرة التي تذكرها بعض الروايات إلا حلقات في سلسلة طويلة ممتدة على مدى السيرة النبوية الشريفة ، وعلى مدى الحركة الإسلامية منذ أيامها الأولى .
.
وبهذه السعة في النظرة إلى الجذور الأصيلة للموقف ، وإلى تحركاته المستمرة ، يمكن فهم هذه الخطوة الأخيرة .
وذلك مع عدم إغفال الأسباب القريبة المباشرة ، لأنها بدورها لا تعدو أن تكون حلقات في تلك السلسلة الطويلة .
وقد ذكر الإمام البغوي في تفسيره أن المفسرين قالوا : إنه لما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى تبوك أرجف المنافقون ، وأخذ المشركون ينقضون عهودهم؛ فأنزل الله الآيات بالنسبة لهؤلاء ، مع إمهالهم أربعة أشهر إن كانت مدة عهدهم أقل ، أو قصرها على أربعة أشهر إن كانت أكثر .
وذكر الإمام الطبري بعد استعراضه الأقوال في تفسير مطلع السورة : وأولى الأقوال في ذلك بالصواب قول من قال : لأجل الذي جعله الله لأهل العهد من المشركين ، وأذن لهم بالسياحة فيه بقوله : فسيحوا في الأرض أربعة أشهر إنما هو لأهل العهد الذين ظاهروا على رسول الله صلى الله عليه وسلم ونقضوا عهدهم قبل انقضاء مدته .
فأما الذين لم ينقضوا عهدهم ولم يظاهروا عليه ، فإن الله جل ثناؤه أمر نبيه صلى الله عليه وسلم بإتمام العهد بينه وبينهم إلى مدته بقوله : إلا الذين عاهدتم من المشركين ثم لم ينقصوكم شيئا ولم يظاهروا عليكم أحدا فأتموا إليهم عهدهم إلى مدتهم ، إن الله يحب المتقين .
ومما رواه الطبري كذلك بإسناده عن مجاهد قوله : براءة من الله ورسوله إلى الذين عاهدتم من المشركين قال : أهل العهد : مدلج والعرب الذين عاهدهم ، ومن كان له عهد .
قال : أقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم من تبوك حين فرغ منها ، وأراد الحج .
ثم قال : إنه يحضر البيت مشركون يطوفون عراة ، فلا أحب أن أحج حتى لا يكون ذلك فأرسل أبا بكر وعليا رحمة الله عليهما ، فطافا بالناس بذي المجاز ، وبأمكنتهم التي كانوا يتبايعون بها ، وبالموسم كله ، وآذنوا أصحاب العهد بأن يأمنوا أربعة أشهر .
فهي الأشهر الحرم المنسلخات المتواليات : عشرون من آخر ذي الحجة إلى عشر يخلون من شهر ربيع الآخر .
ثم لا عهد لهم .
وآذن الناس كلهم بالقتال إلا أن يؤمنوا .
فآمن الناس أجمعون حنيئذ ، ولم يسح أحد .
وهذه الأسباب القريبة المباشرة لا شك كان لها وزنها في اتخاذ الخطوة الأخيرة الحاسمة .
ولكنها بدورها ليست إلا حلقات في السلسلة الطويلة؛ الناشئة ابتداء من الحتمية الجذرية الكبيرة : وهي تعارض المنهجين أصلا ، وعدم إمكان التعايش بينهما إلا فترات اضطرارية تنتهي حتما .
.
.
وقد أراد المرحوم الشيخ رشيد رضا أن يلم بحلقات السلسلة منذ بدء الدعوة وإن يكن لم يحاول أن يلم بأصل الاختلاف الجذري الدائم الذي ينشئ هذه السلسلة بحلقاتها؛ والذي ينتهي بما انتهت إليه حتما فقال في تفسير المنار : من المشهور القطعي الذي لا خلاف فيه ، أن الله تعالى بعث محمدا رسوله وخاتم النبيين بالإسلام الذي أكمل به الدين ، وجعل آيته الكبرى هذا القرآن المعجز للبشر من وجوه كثيرة ، ذكرنا كلياتها في تفسير : : ص ص ج وأقام بناء الدعوة إليه على أساس البراهين العقلية والعلمية المقنعة والملزمة؛ ومنع الإكراه فيه والحمل عليه بالقوة ، كما بيناه في تفسير : ص ص ج فقاومه المشركون ، وفتنوا المؤمنين بالتعذيب والاضطهاد لصدهم عنه ، وصدوه ص عن تبليغه للناس بالقوة؛ ولم يكن أحد ممن اتبعه يأمن على نفسه من القتل أو التعذيب ، إلا بتأمين حليف أو قريب .
فهاجر من هاجر منهم المرة بعد المرة؛ ثم اشتد إيذاؤهم للرسول ص حتى ائتمروا بحبسه الدائم أو نفيه أو قتله علنا في دار الندوة؛ ورجحوا في آخر الأمر قتله؛ فأمره الله تعالى بالهجرة ، كما تقدم في تفسير : وإذا يمكر بك الذين كفروا ص ج فهاجر ص وصار يتبعه من قدر على الهجرة من أصحابه إلى حيث وجدوا من مهاجرهم بالمدينة المنورة أنصارا لله ولرسوله يحبون من هاجر إليهم ، ويؤثرونهم على أنفسهم .
وكانت الحال بينهم وبين مشركي مكة وغيرهم من العرب حال حرب بالطبع ومقتضى العرف العام في ذلك العصر .
وعاهد ص أهل الكتاب من يهود المدينة وما حولها على السلم والتعاون .
فخانوا وغدروا ، ونقضوا عهودهم له بما كانوا يوالون المشركين ويظاهرونهم كلما حاربوه .
كما تقدم بيان ذلك كله في تفسير سورة الأنفال من هذا الجزء ص .
وقد عاهد ص المشركين في الحديبية على السلم والأمان عشر سنين بشروط تساهل معهم فيها منتهى التساهل ، عن قوة وعزة ، لا عن ضعف وذلة ، ولكن حبا بالسلم ونشر دينه بالإقناع والحجة .
ودخلت خزاعة في عهده ص كما دخلت بنو بكر في عهد قريش؛ ثم عدا هؤلاء على أولئك وأعانتهم قريش بالسلاح فنقضوا عهدهم ، فكان ذلك سبب عودة الحرب العامة معهم ، وفتحه ص لمكة ، الذي خضد شوكة الشرك وأذل أهله؛ ولكنهم ما زالوا يحاربونه حيث قدروا؛ وثبت بالتجربة لهم في حالي قوتهم وضعفهم أنهم لا عهود لهم ، ولا يؤمن نقضهم وانتقاضهم ، وكما يأتي قريبا في قوله تعالى من هذه السورة : كيف يكون للمشركين عهد عند الله وعند رسوله إلى قوله في آخر أية فقاتلوا أئمة الكفر ، إنهم لا أيمان لهم لعلهم ينتهون .
أي لا عهود لهم يرعونها ويفون بها .
والمراد أنه لا يمكن أن يعيش المسلمون معهم بحكم المعاهدات المرعية ، فيأمن كل منهم شر الآخر وعدوانه ، مع بقائهم على شركهم الذي ليس له شرع يدان به ، فيجب الوفاء بالعهد بإيجابه .
كيف وقد سبقهم إلى الغدر ونقض الميثاق ، من كانوا أجدر بالوفاء وهم أهل الكتاب؟ هذا هو الأصل الشرعي الذي بني عليه ما جاءت به هذه السورة من نبذ عهودهم المطلقة ، وإتمام مدة عهدهم المؤقتة لمن استقام عليها؛ وأما حكمة ذلك فهي محو بقية الشرك من جزيرة العرب بالقوة ، وجعلها خالصة للمسلمين ، مع مراعاة الأصول السابقة في قوله تعالى : : وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم وقوله : : وإن جنحوا للسلم فاجنح لها بقدر الإمكان .
وإن قال الجمهور بنسخ هذه الآية بآية السيف من هذه السورة ونبذ عهود الشرك .
.
انتهى .
وظاهر من هذا الاستعراض ومن التعقيب عليه ومما جاء بعده في تفسير السورة في تفسير المنار أنه مع لمس السبب الأصيل العميق الكامن وراء هذه السلسلة من نقض العهود ، وابتداء أول فرصة لحرب الإسلام وأهله من المشركين وأهل الكتاب ، فإن المؤلف لا يتابع هذا السبب إلى جذوره؛ ولا يرى امتداده وشموله؛ ولا يستشرف الحقيقة الكبيرة في طبيعة هذا الدين وطبيعة منهجه الحركي؛ وطبيعة الاختلاف الجذري بين منهج الله ومناهج العبيد ، التي لا يمكن الالتقاء على شيء منها؛ وبالتالي لا يمكن التعايش الطويل بين المعسكرات القائمة على منهج الله وهذه المناهج أصلا فأما الأستاذ محمد عزة دروزة في تفسيره للسورة في كتابه : التفسير الحديث فيبعد جدا عن هذه الحقيقة الكبرى؛ ولا يلمس ذلك السبب الأصيل العميق أصلا .
ذلك أنه مشغول كغيره من الكتاب المحدثين الواقعين تحت ضغط الواقع البائس لذراري المسلمين وللقوة الظاهرة لمعسكرات المشركين والملحدين وأهل الكتاب في هذا الزمان بتلمس شهادة لهذا الدين بأنه دين السلم والسلام؛ الذي لا يعنيه إلا أن يعيش داخل حدوده في سلام فمتى أمكنت المهادنة والمعاهدة فهو حريص عليها ، لا يعدل بها هدفا آخر وهو من ثم لا يرى سببا لهذه النصوص الجديدة الأخيرة في سورة التوبة إلا نقض بعض المشركين لعهودهم مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وأن الذين لم ينقضوا عهودهم سواء كانت مؤقتة أو مؤبدة فقد جاءت السورة بالمحافظة عليها .
وأنه حتى إذا انقضت عهودهم فإنه يجوز أن تعقد معهم معاهدات جديدة وكذلك الناكثون أنفسهم وأن الآيات المرحلية هي الأصل الذي يقيد عموم الآيات الأخيرة في هذه السورة وفي ذلك يقول في شرح قوله تعالى : إلا الذين عاهدتم من المشركين ثم لم ينقصوكم شيئا ولم يظاهروا عليكم أحدا فأتموا إليهم عهدهم إلى مدتهم إن الله يحب المتقين .
فإذا انسلخ الأشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد ، فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فخلوا سبيلهم إن الله غفور رحيم .
وفي الآيتين وما قبلهما صور من السيرة النبوية في أواخر العهد المدني ، حيث ينطوي فيهما أنه كان بين المسلمين والمشركين عهود سلم بعد الفتح المكي ربما كانت ممتدة إلى ما قبله ، وأن من المشركين من ظلوا أوفياء لعهودهم ، ومنهم من نقض أو ظهرت منه علائم النقض والغدر .
ولقد نبهنا قبل على أن أهل التأويل والمفسرين يسمون الآية الثانية من الآيتين اللتين نحن في صددهما آية السيف ، ويعتبرونها ناسخة لكل آية فيها أمر بالتسامح والتساهل مع المشركين وإمهالهم والإغضاء والصفح والإعراض عنهم .
وتوجب قتالهم إطلاقا .
وبعضهم يستثني المعاهدين منهم إلى مدتهم ، وبعضهم لا يستثنيهم ولا يجوز قبول غير الإسلام منهم بعد نزولها .
ونبهنا على ما في ذلك من غلو ومناقضة للتقريرات القرآنية المتضمنة لأحكام محكمة بعدم قتال غير الأعداء وترك المسالمين والموادين وبرهم والإقساط إليهم .
ولقد كرر المفسرون أقوالهم ورواياتهم عن قدماء أهل التأويل في مناسبة هذه الآية ، فروى ابن كثير عن ابن عباس أن الآية أمرت النبي صلى الله عليه وسلم بأن يضع السيف في من عاهدهم حتى يدخلوا في الإسلام ، وأن ينقض ما كان سمى لهم من عهد وميثاق .
وقد روى المفسر نفسه قولا عجيبا عن سليمان بن عيينة جمع فيه بين هذه الآيات وآيات أخرى من هذه السورة وغيرها ليست في صدد قتال المشركين سماها الأسياف ، وقال : إن النبي صلى الله عليه وسلم بعث علي بن أبي طالب بها حين بعثه يؤذن في الناس يوم الحج الأكبر ، منها هذه الآية وسماها سيفا في المشركين من العرب ، وسيفا في قتال أهل الكتاب وهي آية التوبة هذه : قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين أوتوا الكتاب حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون وسيفا في المنافقين وهو هذه الآية من سورة التوبة أيضا : يا أيها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم ومأواهم جهنم وبئس المصير وسيفا في قتال الباغين وهو هذه الآية في سورة الحجرات : وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما ، فإن بغت إحداهما على الأخرى فقاتلوا التي تبغي حتى تفيء إلى أمر الله ومن العجيب أن الطبري ذهب إلى أن هذه الآية تشمل المعاهدين ومن لا عهد لهم إطلاقا دون تفريق .
مع أنه قرر في سياق آية الممتحنة هذه : لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم أن تبروهم وتقسطوا إليهم إن الله يحب المقسطين أنها محكمة وأن الله لا ينهى المسلمين عن البر والإقساط لمن يقف منهم موقف المسالمة والمحاسنة والحياد من أية ملة كانوا .
وهؤلاء قد لا يكونون معاهدين كل هذا والآية كما هو واضح من فحواها وسياقها هي في صدد قتال المشركين المعاهدين الناقضين لعهدهم وحسب .
بحيث يسوغ القول إن اعتبارها آية سيف وجعلها شاملة لكل مشرك إطلاقا تحميل لها بما لا يتحمله هذا السياق والفحوى ، وكذلك الأمر في اعتبارها ناسخة للتقريرات المنطوية في آيات عديدة والتي عليها طابع المبدأ المحكم العام ، مثل عدم الإكراه في الدين والدعوة إلى سبيل الله بالحكمة والموعظة الحسنة والجدال بالتي هي أحسن والحث على البر والإقساط لمن لا يقاتل المسلمين ولا يخرجونهم من ديارهم على ما نبهنا عليه في مناسبات عديدة سابقة .
ويأتي بعد قليل آية فيها أمر صريح للمسلمين بالاستقامة على عهدهم مع المشركين الذين عاهدوهم عند المسجد الحرام ما استقاموا لهم ، وفي هذه الآية دليل قوي على وجاهة ما نقرره إن شاء الله .
وقد ترد مسألتان في صدد ما ينطوي في الآيتين من أحكام أولاهما : أن الاستثناء الوارد في أولى الآيتين محدد بانقضاء مدة العهد ، فهل يكون المعاهدون من المشركين حين انقضاء هذه المدة موضع براءة الله ورسوله ويجب قتالهم؟ وكلام المفسرين ينطوي على الإجابة عن هذا السؤال بالإيجاب .
ولم نطلع على أثر نبوي وثيق في هذا الصدد .

وفي الثمانينيات من القرن التاسع عشر تحول ميناء كوتا إلى أرض من الطمي.
وقام الهولنديون في ذلك الوقت ببناء ميناء آخر في تانجونج بريوك على بعد نحو كم إلى الشرق.
وتم ربط تانجونج بريوك وكوتا بطريق خط سكة حديد وقناة.
ولمدة طويلة لم تظهر إلا بيوت قليلة على طول خطوط النقل هذه.
وإلى الجنوب كان يوجد عدد من البيوت بين كوتا وميدان المدينة الذي كان يعرف في ذلك الوقت باسم كوننغسبلين، أما اليوم فيعرف الميدان باسم ميدان ميرديكا ميدان الحرية وهو مركز البنايات الحديثة في جاكرتا، وتوجد غرب الميدان شوارع كبيرة مزدحمة بها كثير من الفنادق متعددة الطوابق ووحدات المكاتب.
وفي نهاية القرن التاسع عشر، كانت منطقة ولترفريدين وتسمى الآن جامبيير منطقة مكتملة البناء، غير أن بقية مايعرف بجاكرتا الآن، كانت مناطق ريفية في مجملها.
أما الضواحي الجديدة إلى الجنوب من كوننغسبلين، مثل مينتنج وجوندانجديا، فقد ظهرت في بداية القرن العشرين.
ولكنها اليوم ضواح حديثة الطراز.
وفي أغسطس سنة م، وافقت حكومة الاستعمار الهولندي على خطط لبناء مدينة ثانوية في المنطقة المعروفة باسم كيبايوران، أما الآن فإن كيبايوران بارو وهو اسمها الحديث ضاحية سكنية شهيرة.
واستمر امتداد جاكرتا المطرد جنوبا.
الميادين الفسيحة جيدة التنظيم مثل ميدان فاتاليللا إلى اليمين من معالم جاكرتا.
تعد هذه الميادين متنزهات جميلة لعمال المدينة وسكانها.
الأماكن السياحية.
في ميدان ميرديكا تقف أشهر معالم جاكرتا، النصب التذكاري القومي، وهو مسلة من الرخام يبلغ ارتفاعها م، وفي قمتها شعلة مغطاة ب كجم من الذهب، وفي قاعدة المسلة يوجد متحف النضال القومي.
وهذا النصب التذكاري الذي يمثل استقلال إندونيسيا، تم افتتاحه رسميا في من أغسطس عام م.
وهذه المسلة واحدة من عدة نصب تذكارية بنيت في أثناء الفترة التي اجتاحتها النزعة القومية الشديدة في عهد الرئيس سوكارنو في آواخر الخمسينيات وأوائل الستينيات من القرن العشرين.
وتحيط المباني الحكومية بميدان ميرديكا، ففي الجانب الشمالي يوجد القصر الرئاسي، استانا ميرديكا ويعني قصر الحرية، وهو القصر الرسمي لرئيس إندونيسيا.
وفي أيام الاستعمار كان هذا القصر هو مقر الحاكم العام الهولندي.
وفي هذا القصر أيضا تم انتقال السيادة من هولندا إلى إندونيسيا في من ديسمبر عام م عندما تم إنزال العلم الهولندي ورفع العلم الإندونيسي على القصر.
على الجانب الغربي من ميدان ميرديكا يوجد المتحف القومي الذي أسسه الهولنديون في عام م.
ويعرف هذا المتحف باسم جيدونج جاجة أي مبنى الفيل وذلك نسبة إلى تمثال الفيل الموجود أمامه.
وقد أهدى هذا التمثال أحد ملوك تايلاند عام م.
ويشتمل المتحف على مجموعات شاملة للفن الآسيوي، وبخاصة المنحوتات التي ترجع إلى الفترات الهندوسية والبوذية في جاوه.
ويوجد أيضا بالمتحف بعض شواهد قبور المسلمين، وأمثلة للمشغولات اليدوية من أجزاء مختلفة من إندونيسيا، ومكتبة بها آلاف المخطوطات باللغات الجاوية، والعربية والماليزية، ولغات أخرى.
محبو الطيور يستمتعون بزيارة حديقة الطيور وهي واحدة من المناطق الترويحية الجذابة في جاكرتا، التي يوجد بها أقفاص كبيرة وجميلة للطيور بالإضافة إلى حدائقها الجميلة.
وبالإضافة إلى النصب التذكاري القومي في ميدان ميرديكا، فإن الرئيس سوكارنو أسس الكثير من المعالم التي نراها في جاكرتا اليوم.
وكان هدفه أن يقول للعالم إن جاكرتا تضارع المدن المشهورة.
ومن التماثيل التي أقامها أيضا تمثال تحرير غرب إيريان في لابانغان بانتينغ، وكذلك تمثال مرحبا بالقرب من فندق إندونيسيا.
والفندق المتعدد الطوابق نفسه كان واحدا من مشروعات سوكارنو.
ومن المعالم التي أقامها سوكارنو أيضا مسجد الاستقلال الضخم، ومجمع الألعاب الآسيوي في سنايان.
وأنشأ أيضا محلات السارينه وهي محلات ضخمة متعددة الأغراض، بالإضافة إلى إنشاء سوق سينين.
أما المشروعات الحكومية الأكثر حداثة والتي تشمل التامان ميني، أو حديقة إندونيسيا المصغرة، فقد أسستها زوجة سوهارتو.
وهذه الحديقة تقدم صورة للتنوع في نمط الحياة وخصوصا بالنسبة للعمارة.
يوجد أيضا حديقة فواكه، وقفص كبير يضم الطيور المختلفة.
وتشمل حديقة إندونيسيا المصغرة أيضا أماكن ترويحية ومطاعم ومسبحا.
وتقدم الفقرات الترفيهية والتسلية على مسرح مجمع السينما والمسرح الضخم الذي يسمى كيونج ماس أي القوقع الذهبي.
ويوجد أيضا متاحف متخصصة للسيراميك وطوابع البريد والدمى، والمنسوجات.
ويقع طريق جالان سورابايا في إحدى المناطق السكنية بالمدينة، ويشتهر بالسوق الكبير الموجود به.
ويباع في هذا السوق كل أنواع البضائع القديمة بما في ذلك الخزف الصيني وبعض الآثار العتيقة الحقيقية.
وأكبر حدائق جاكرتا الترويحية هي جايا أنكول.
وقد بنيت على أرض مستصلحة في خليج جاكرتا.
وبها حديقة ألعاب تسمى دنيا فانتازي.
وتوجد أيضا مسابح، وبحيرة صناعية للتجديف.
وتقدم حيوانات الدلفين وسباع البحر عروضها اليومية للجمهور.
بالقرب من جاكرتا منتجعات على الشاطئ، حيث يستمتع الزوار بالتجديف والصيد والسباحة.
ويستطيع الزوار أيضا أن يقوموا برحلات بالقوارب إلى جزر الألف جزيرة بولاو سريبو البعيدة عن الشاطئ التي تتوافر بها تجهيزات وتسهيلات لهواة رياضة الغطس.
في المدينة القديمة كوتا ترى بقايا وذكريات الماضي الهولندي.
فتجد دار البلدية الهولندية التي بنيت في سنة م، وتوجد الزنزانات في قاعدتها.
وفي السبعينيات من القرن العشرين تحول مبنى البلدية القديم إلى متحف التاريخ بجاكرتا، وقد كان تجديد هذا المتحف مدعاة إلى تجديد الأجزاء القديمة في المدينة.
ويعرض في هذا المتحف وثائق تاريخية وقطع أثاث، وخزف صيني من زمن الحكم الهولندي.
أما متحف الأحياء المائية فيوجد في مستودعين.
كل ذلك قد تبقى من أول حصن لشركة الهند الشرقية الهولندية في جاوه.
وفي المنطقة نفسها توجد سوندا كلبا، التي تعرف باسم باسار لكان أو سوق السمك، وهذا هو المكان الأصلي لميناء جاكرتا قبل أن يأتي الهولنديون إلى المنطقة.
ويخدم هذا المكان الآن سفن الصيد وكثيرا من السفن التي تبحر بين الجزر.
السكان.
جاكرتا مدينة مزدحمة تصل كثافة السكان بها إلى نسمة لكل كيلو متر مربع.
أما متوسط النمو السكاني فهو أكثر من في السنة.
والناس في جاكرتا، كما هو الحال في أي مكان في إندونيسيا، أحرار في اختيار دينهم.
مايقارب من السكان مسلمون.
ويشكل النصارى البروتستانت نحو ، والكاثوليك الروم نحو ، أما البوذيون فنسبتهم نحو من السكان.
اللغة المحلية هي لهجة جاكرتا، وهي إحدى لهجات اللغة الإندونيسية التي كانت تسمى من قبل باسم بتاوى، ويطلق عليها الآن اسم ديالك جاكرتا.
وبالرغم من ذلك فإن الإندونيسية هي اللغة الرسمية التي يتكلم بها الناس في جاكرتا وفي جميع أنحاء إندونيسيا.
جاكرتا أكثر المدن انفتاحا في إندونيسيا؛ حيث تضم مجموعة سكانية من كل أجزاء إندونيسيا، ومن دول أخرى.
وتتركز بها السفارات والقنصليات الأجنبية.
التعليم.
أصبحت جاكرتا التي كانت تسمى باتافيا بوصفها عاصمة لجزر الهند الهولندية في ذلك الوقت مركزا للتعليم.
في سنة م أسس الهولنديون مدرسة للطب هناك.
تأسس مكتب الأدب الشعبي الحكومي بالاي بوستاكا سنة م لكي يقوم بنشر كتب باللغات الإندونيسية.
في سنة م أسس الهولنديون كلية الحقوق.
وتلا ذلك تأسيسهم كلية للفنون.
والآن يوجد كثير من الجامعات والمعاهد العليا أشهرها جامعة إندونيسيا.
ومن الجامعات الأخرى التابعة للتعليم العالي نجد الجامعة النصرانية والجامعة الأهلية.
الاقتصاد.
تعد جاكرتا المركز الاقتصادي لإندونيسيا.
ويوجد بها المقر الرئيسي للشركات الحكومية الكبرى بالإضافة إلى معظم الشركات الإندونيسية الخاصة، التي يمتلكها أجانب أو إندونيسيون.
تنتج المصانع في جاكرتا الأواني الزجاجية، والآلات، والسمن والزيوت النباتية، والورق، ومنتجات المطاط، والصابون، والمنسوجات ومنتجات أخرى.
أما أول منشأة صناعية في إندونيسيا فقد تأسست في بلوجادونج على بعد كم من تانجونج بريوك.
وبالإضافة إلى ذلك يوجد مصنع للجعة ومسبك للحديد.
النقل والمواصلات.
يتعامل ميناء تانجونج بريوك مع نسبة كبيرة من التجارة الخارجية في إندونيسيا.
ومعظم خطوط الشحن الإندونيسية التي تخدم الجزر الإندونيسية والموانئ التي تستقبل السفن الخارجية توجد في جاكرتا.
وبالمدينة مطار دولي حديث هو مطار سوكارنو هتا.
يربط جاكرتا بمدينة جاوه شبكة طرق وسكك حديدية مكثفة.
وشوارع المدينة مزدحمة بالسيارات، والحافلات، وسيارات الأجرة، والشاحنات، وتتعرض للتكدس المروري في أثناء ساعات الذروة في الصباح والمساء.
وقد منعت الحكومة تسيير ال بيكاكز وهي دراجات ذات ثلاث عجلات كانت تستخدم في نقل الركاب بالتدريج من معظم أجزاء المدينة.
وفي التسعينيات من القرن العشرين منعت حكومة الإقليم مثل هذه الدراجات من جميع أجزاء جاكرتا لأنها تعوق حركة مرور السيارات.
نبذة تاريخية كان المكان الذي تقع عليه جاكرتا الآن آهلا بالسكان حتى في عصور ماقبل التاريخ.
وتشير الدلائل التاريخية إلى وجود مملكة هندية جاوية في القرن الرابع الميلادي.
وفي القرن الحادي عشر الميلادي أصبح المكان ميناء اسمه سوندا كلبا.
وفي عام م زارت الأساطيل البرتغالية التجارية هذه المنطقة، وحاول البرتغاليون إنشاء مقر تجاري في سوندا كلبا سنة م، وقبل أن يحقق البرتغاليون هذه الرغبة، قامت دولة بانتن المسلمة المجاورة بالاستيلاء على المنطقة وأعادت تسميتها.
وفي القرن السابع عشر الميلادي سمح أمير جاكرتا لشركة الهند الشرقية الهولندية ببناء مخزن في المدينة.
وفي عام م تولى بيترسزون كوون منصب حاكم عام ممتلكات الشركة في آسيا.
وفي العام نفسه استولى على جاكرتا وأعاد الهولنديون تسميتها باتافيا.
قاوم الهولنديون الهجمات من بانتن ومن ماتارام.
وظلت باتافيا لمدة تزيد على سنة قاعدة للتوسع الهولندي في جزر الهند الشرقية، وهو الاسم الذي كانت إندونيسيا تعرف به آنذاك.
المباني المصنوعة من الخيزران والخشب على الطراز القديم مازالت كثيرة في جاكرتا.
ومازالت القنوات والقوارب الهولندية يستخدمها بعض السكان المحليين.
وأقام الهولنديون مدينة على هذه الأرض المنخفضة التي تغلب عليها المستنقعات، وهي مدينة على غرار المدن الهولندية.
فقاموا بتسوية سيليونغ وذلك لعمل قناة رئيسية، لكي تبحر السفن مباشرة إلى المستوطنات التي أقاموها.
وقاموا أيضا بشق بعض القنوات خلال المدينة وحولها.
وعلى طول هذه القنوات بنوا بيوتا من الطوب.
غير أن هذه القنوات وعلى مر السنين أصبحت تلوثها القاذورات ومياه الصرف الصحي.
ساءت سمعة باتافيا وأصبحت واحدة من أقل مدن العالم مستوى من الناحية الصحية.
وفي العشرينيات من القرن التاسع عشر كان يموت شخصا من كل أوروبي من الذين يعيشون بها سنويا.
وعندما أوضحت التقارير أن البعوض يساعد في نشر الملاريا بالمنطقة، اتخذت الإجراءات لمنع توالده في المستنقعات المحلية.
واستحدثت ترتيبات صحية انخفض على أثرها معدل الوفيات بشكل كبير.
وبحلول القرن العشرين الميلادي انخفض معدل الوفيات حتى وصل إلى فقط من كل أوروبي.
ابتداء من عام م أصبح للحاكم العام منزل ريفي في تلال بوغر ذات الهواء العليل، وكان يعرفها الهولنديون باسم بوتنزورغ.
وفي الثلاثينيات من القرن العشرين، قرر الهولنديون نقل عاصمتهم من باتافيا على الأراضي المنخفضة إلى باندونج، وهو مكان أكثر نظافة وصحة فوق التلال.
غير أن تنفيذ ذلك تعثر بسبب الغزو الياباني في سنة م.
وفي أثناء الغزو الياباني للبلاد، غير اليابانيون اسم باتافيا إلى جاكرتا.
وفي عام م، اتخذت الحكومة الإندونيسية قرارا بجعل جاكرتا العاصمة الدائمة للبلاد.
كان علي صديقن وهو قائد بحري سابق الذي عينه سوكارنو حاكما لجاكرتا من عام م إلى م، من أنجح الحكام في تاريخ جاكرتا؛ إذ أن كفاءته الإدارية بالإضافة إلى انضباطه بصفته ضابطا بحريا مدربا؛ قد انعكست على حسن ولايته للمدينة.
غير أن الأحوال الاقتصادية الجيدة التي حققها سوهارتو هي التي ساعدت علي صديقن على تحقيق أكثر منجزاته.
بنى علي صديقن نظاما حضاريا جيد التنظيم، يرتكز على الطرق السريعة الحديثة التي تطوقها المباني الجميلة.
وقام أيضا بإكمال بعض مشروعات سوكارنو، كمسجد الاستقلال الذي كان في ذلك الوقت أكبر مسجد في العالم.
وأتم أيضا مباني البرلمان في سنيان بالإضافة إلى عدة مراكز تجارية.
وفي عهد علي صديقن كانت الفنادق تبنى برأسمال خاص.
وقد حسن علي صديقن الطرق ووسائل المواصلات العامة.
كما حسن أيضا خدمات الهاتف والمياه.
كانت مشكلة جاكرتا، وما تزال، الازدياد السكاني المطرد.
كان عدد السكان نسمة عندما استولى الهولنديون على المنطقة.
وفي عام م كان عدد السكان في المدينة أقل من وفي عام م بلغ عدد السكان نسمة، وبنهاية الحرب العالمية الثانية في عام م صار عددهم نسمة.
أما في عام م فقد تضخم عددالسكان حتى وصل إلى ملايين.
وفي عام م وصل إلى ملايين.
وفي عام م أعلن علي صديقن جاكرتا مدينة مغلقة أمام المهاجرين، وأصبح لزاما على المقيمين فيها حمل بطاقات هوية.
غير أن هذه الإجراءات الإدارية لم تكن مجدية في تقليل الوافدين إلى جاكرتا، واستمر عددالسكان في الازدياد.
انظر أيضا: إندونيسيا ؛ جاوه.
جاكسون، أندرو جاكسون، جسي لويس جاكسون، ألكسندر يونج ألجوما، نوفمبر أحد المناظر الطبيعية التي تصور القفار الكندية، رسمها ألكسندر جاكسون، ليعكس جمال وروعة منطقة ألجوما بجنوبي اونتاريو في كندا.
جاكسون، ألكسندر يونج م .
رسام مناظر طبيعية كندي.
كان أحد الأعضاء الأصليين في مجموعة فناني تورونتو الذين سموا أنفسهم خلال العشرينيات وأوائل الثلاثينيات من القرن العشرين الميلادي مجموعة السبعة.
وحاول هؤلاء الرسامون أن يصوروا النواحي الجمالية في القفار الكندية.
وقدموا أعمالا فنية كثيرة جديدة وبألوان واضحة.
وقام جاكسون باستكشاف الأرض لمدة عاما.
وهبط بصورة كبيرة نفوذ هذه المجموعة في أواخر الأربعينيات من القرن العشرين.
ولكن جاكسون ورفاقه من الفنانين أثاروا خيال أعداد لاتحصى من الكنديين.
وفتحوا عيونهم على عجائب تلك المناظر الطبيعية.
ولد جاكسون في مونتريال.
ودرس أولا في الفصول المسائية في مونتريال، وبعد ذلك في معهد الفنون بشيكاغو، وأكاديمية جوليان في باريس.
وسافر جاكسون في عامي و م إلى إيطاليا وفرنسا، حيث رسم رسومات تخطيطية.
الجاكس، لعبة جاكسون، ألكسندر يونج جاكسون، أندرو حياته جاكسون الجندي الإدارة الأولى م الإدارة الثانية م جاكسون، أندرو م م .
الرئيس السابع للولايات المتحدة م .
جعل جاكسون مكتب الرئاسة أكثر قوة.
اعترض في فترة رئاسته على مشروع قرار أقرها الكونجرس الأمريكي.
وهذا الرقم يفوق اعتراضات الرؤساء السابقين كافة على مشاريع قرارات الكونجرس الأمريكي.
واكتسب جاكسون بقراراته القوية إطراءات الآخرين، وصار يعرف ببطل الشعب.
حياته.
ولد جاكسون في كارولينا الشمالية أو كارولينا الجنوبية، إذ إن مكان ولادته غير معروف على وجه الدقة.
ويعتقد جاكسون نفسه أن ولادته كانت في مزرعة خاله في مستوطنة وكسهو بكارولينا الجنوبية التي كانت في ذلك الحين مستعمرة بريطانية.
وصار جاكسون الذي كان ابنا لمهاجرين فقيرين يتيما وعمره عاما.
أصبح جاكسون محاميا، تزوج بالسيدة راشيل دونلسون روباردس عام م.
جاكسون الجندي.
اكتسب جاكسون الذي كان عضوا في ميليشيا تنيسي منذ عام م، شهرة في حربه ضد الهنود، وفي الحرب التي دارت عام م بين الولايات المتحدة وبريطانيا.
وألحقت قوات جاكسون هزيمة ساحقة بالقوات البريطانية في معركة نيو أورليانز.
وجعل هذا الانتصار من جاكسون بطلا قوميا.
قاد جاكسون حملته الرئاسية في انتخابات عام م.
ولكنه خسرها أمام جون كوينسي آدمز.
وعارض جاكسون منافسه آدمز في الحملة الرئاسية لعام م، وكانت إحدى أكثر الحملات مرارة في التاريخ الأمريكي.
فقد قسمت بصفة دائمة الحزب الديمقراطي الجمهوري، وصار مؤيدو آدمز يعرفون بالجمهوريين الوطنيين.
ورشح خصوم آدمز جاكسون لمنصب الرئيس.
وظل مؤيدو جاكسون يسمون أنفسهم الجمهوريين أو الجمهوريين الديمقراطيين.
ويعزو كثير من المؤرخين منشأ الحزب الديمقراطي الحديث إلى انقسام الحزب الديمقراطي الجمهوري.
وفاز جاكسون فوزا ساحقا.
الإدارة الأولى م .
كافأ جاكسون كثيرا من مؤيديه بوظائف حكومية.
وقد عرف هذا الأسلوب الذي استخدم لمدة طويلة في سياسة الدولة بالنظام الفاسد.
ويوصف جاكسون أحيانا بالرجل الفاسد.
وهو يعتقد أنه من غير الضروري أن يكون للموظف الفيدرالي حق يتعلق بحياته وفقا لوظيفته.
ويرى أن نظامه في استبدال العمال يجعل الحكومة أكثر ديمقراطية من خلال توفير فرص لتوظيف عدد أكبر من الناس.
أجاز الكونجرس في عام م، قانونا بزيادة رسوم التعريفة الجمركية على البضائع المستوردة.
وادعت كارولينا الجنوبية أن بإمكان أية ولاية أن تعترض على أي قانون يجيزه الكونجرس، إذا اعتقدت تلك الولاية أن في ذلك القانون انتهاكا للدستور.
وأعلنت كارولينا الجنوبية أن قوانين التعريفة لعامي و م، لا تتمتع بأي صفة شرعية ملزمة.
وهددت بالانسحاب من الاتحاد إذا حاولت الحكومة جمع الرسوم عند ميناء تشارلستون في كارولينا الجنوبية.
وأمر جاكسون الفرق العسكرية والسفن الحربية بالتوجه إلى منطقة تشارلستون.
وأجاز الكونجرس بموجب طلب من جاكسون مشروع قرار باستخدام القوة.
وخول له هذا القانون استخدام القوات المسلحة في جمع الرسوم الجمركية.
واعتمد الكونجرس في ذات الحين مشروع قرار تعريفة جمركية وسط يتم بمقتضاه تخفيض جميع التعريفات الجمركية لمدة أعوام.
الإدارة الثانية م .
فاز جاكسون في انتخابات عام م، فوزا ساحقا للمرة الثانية، وفسر إعادة انتخابه بأنه اعتماد جماهيري لسياسته المصرفية.
وأمر بتحويل الودائع الحكومية من مصرف الولايات المتحدة، ووضعها في مصارف الولاية.
وترتب على سحب أموال الحكومة تقليص صلاحيات المصرف القومي.
وكان جاكسون يعتقد أن على الحكومة أن تتعامل مع الهنود باعتبارهم جماعة تحت وصاية الأمة، وليسوا أعضاء أمم مستقلة.
بعد أن شاهد صديقه مارتن فان بيرن يؤدي القسم كرئيس في عام م، رجع إلى مزرعته المسماة هيرمتيج الواقعة على مقربة من ناشفيل، وفيها توفي.
جاكسون، ألكسندر يونج جاكسون، شيرلي جاكسون، جسي لويس جيسي جاكسون جاكسون، جسي لويس م .
أحد الدعاة النشطين الذين طالبوا بالحقوق المدنية للسود في الولايات المتحدة، وزعيم سياسي، وقس تعميد.
وكان مرشحا في انتخابات الرئاسة الديمقراطية في عامي م، و م.
ركز جاكسون اهتمامه في حملتي ترشيحه على مشكلات السود والأقليات الأخرى.
وركز في حملته لعام م، بصفة خاصة على المشكلات الاقتصادية لمزارعي الولايات المتحدة، وكل ما هو متعلق بالطبقة العمالية.
كما بذل جاكسون جهوده لتسجيل المزيد من الناخبين السود وزيادة تمثيل الأقليات في المؤتمرين القوميين في عامي م، و م، للحزب الديمقراطي.
وقد فشل جاكسون في الفوز بالترشيح للرئاسة في كلا المؤتمرين.
ولكنه اكتسب شهرة باعتباره واحدا من أعظم الخطباء المؤثرين في السياسة الأمريكية.
ولد جاكسون في جرينفيل بكارولينا الجنوبية.
وتخرج في جامعة ولاية كارولينا الشمالية الزراعية والفنية.
وأولى اهتمامه للمعهد اللاهوتي في شيكاغو، وحصل على درجة الماجستير في اللاهوت في عام م.
وعمل جاكسون في الفترة من م حتى م، مدير تشغيل لإحدى المناطق المنتجة للحبوب، وهي تعد اليد الاقتصادية لمؤتمر القيادة النصرانية الجنوبية.
واستطاع وهو يقوم بهذا الدور أن يقنع كثيرا من الشركات المملوكة للبيض، بتوظيف السود وبيع منتجات الشركات المملوكة للسود.
وأسس جاكسون في شيكاغو عام م منظمة الشعب المتحد لخدمة الإنسانية، وهي منظمة تكرس جهودها لدعم السود اقتصاديا.
بدأ جاكسون في عام م، مشروعا يسمى بوش من أجل المتفوقين، وهو برنامج مخصص لمساعدة الطلاب السود حتى يحصلوا على تعليم أفضل.
سافر جاكسون في عام م، إلى سوريا، واستطاع أن يفرج عن ملاح جوي أمريكي مأسور برتبة ملازم بحري، واسمه روبرت جودمان، أسقطت القوات السورية طائرته في لبنان أثناء الحرب عام م، كما زار جاكسون في عام م، كوبا، وتمكن من إطلاق سراح أمريكيا و كوبيا، كانوا محتجزين في السجن.
وفي عام م ساعد في إطلاق سراح بعض الأمريكيين كانت قد احتجزتهم السلطات العراقية.
وقد عزز دوره في هذه المساعي سمعته زعيما أمريكيا أسود.
حاز جاكسون ميدالية سبنجارن لإنجازاته السياسية ودفاعه عن الحقوق المدنية.
وبين عامي و م، اختير لمجلس الشيوخ عضوا غير منتخب عن ولاية كولومبيا وهو منصب غير مدفوع الأجر ولا يتحمل شاغله أعباء تشريعية محددة إلا أنه يعمل ضمن فريق ضغط المصلحة اللوبي الذي يخدم ولاية كولومبيا.
وفي عام م، نجح جاكسون في إطلاق سراح ثلاثة جنود أمريكيين تم أسرهم في يوغوسلافيا.
تأثرت سمعته في عام م، بعد أن اعترف بأنه أب لطفل غير شرعي أنجبه في عام م.
جاكسون، جسي لويس جاكسون، مايكل جاكسون، شيرلي جاكسون، شيرلي م .
روائية أمريكية وكاتبة قصة قصيرة.
عرفت بقصصها التي تحكي عن الرعب النفسي.
وربما كانت قصتها شبح بيت التل م الأكثر رواجا بين عامة الناس.
وهي قصة تحكي عن أشياء خارقة للطبيعة، وتصف النتائج المأساوية للكراهية.
ولجاكسون روايات أخرى منها: الطريق عبر الجدار م ؛ هنجسامان م ؛ عش الطائر م ؛ الساعة الشمسية م ؛ كنا دائما نعيش في القلعة م .
أما أشهر قصصها القصيرة فهي : مسألة الحظ م ، وهي تحكي عن تضحية إنسانية حدثت في مدينة أمريكية عادية.
أما بعض قصصها القصيرة الأخرى فتتعلق بمسائل اجتماعية مثل: التحامل، وحياة الوحدة لدى المرأة الأمريكية الحديثة.
إن العديد من هذه الأعمال أكثر واقعية من روايتها.
كما كتبت جاكسون بصورة هزلية، عن أبنائها الأربعة في سيرتين ذاتيتين خياليتين هما: الحياة بين الهمج م ، تنشئة العفاريت م .
ولدت جاكسون في سان فرانسيسكو.
وتزوجت من ستانلي إدجار هايمن، وهو ناقد أدب أمريكي شهير.
جاكسون، شيرلي جاكسونفيل

ينتمي إلى جنس أرنقيوم التابع للفصيلة الخيمية.
ويحتوي هذا الجنس على نوعا ذات توزيع استوائي ومعتدل.
وتخلل أوراق بعض الأنواع، وتحلى جذور البعض الآخر بالسكر، وتستخرج من أوراق أنواع أخرى ألياف.
ومن أسمائه الشائعة: سنوان وعود القسم سوريا .
الأسبرغولة الرملية.
نبتة حولية ذات أوراق رفيعة وأزهار وردية.
ينتمي النبات إلى جنس سبرغيو لاريا التابع للفصيلة القرنفلية، ويشتمل الجنس على نوعا كونية الانتشار، خاصة على السواحل الملحية، ويلجأ الناس إلى أكل بذور النبات في أوقات المجاعات والشدة.
والفصيلة القرنفلية تضم جنسا و نوعا.
يوجد هذا النبات في نجد في المملكة العربية السعودية وفي الجزائر.
ومن أسمائه الشائعة: العشبة الحمراء وبساط الملوك وخرطال الفأر وأبو غلام الجزائر .
أسترسكس قزمي.
نبتة حولية قزمية بلا ساق، ورقتها بسيطة، وزهرتها صفراء، والنورة هامة قطرها سنتيمتران.
تنمو في التربة الطميية.
يحتوي جنس العرار على ثلاثة أنواع فقط، واحد منها في حوض البحر الأبيض المتوسط واثنان في أوروبا، وتزرع الأنواع للزينة.
وينتمي الجنس إلى الفصيلة المركبة.
ويوجد هذا النوع في المنطقتين الشمالية والشرقية وشرق نجد والنفود في المملكة العربية السعودية وكذلك في سوريا.
ومن أسمائه الشائعة: عقاد سوريا .
أسترسكوم.
نبتة معمرة، ورقتها قلبية مسننة، والزهرة صفراء عطرية، والنورة هامة.
وهو من جنس نبات العرار القزمي ويتبع الفصيلة المركبة.
يوجد في المنطقتين الشمالية والشرقية في المملكة العربية السعودية وسوريا.
ومن أسمائه الشائعة: العرار وبهار البر وجهينه ونقد سوريا .
أسل حاد.
نبتة معمرة، تنمو إلى سم، وتكون الساق بلا عقد، والورقة أسطوانية، والنورة شبه هامة.
تكثر في الترب المالحة والرطبة والبيئات الرملية.
ينتمي هذا النوع إلى جنس السمار التابع للفصيلة السمارية.
ويحتوي الجنس على نوعا كونية الانتشار، ويقل في المناطق الاستوائية.
تستخدم السيقان الجارية تحت الأرض والجذور الخاصة بعدد من أنواع هذه النبتة في استطبابات لمعالجة بعض الأوجاع في بعض البلدان.
وتوظف الجذور خاصة في علاج بعض أمراض الجلد، ويعمل من الأنابيب بعض أنواع الحصائر والفرش.
والفصيلة السمارية تحتوي على أجناس و نوعا.
ويوجد هذا النبات في المنطقة الشرقية في المملكة العربية السعودية.
ومن أسمائه الشائعة: سمار وأسل وبوط.
أفلفيولس.
نبتة معمرة زاحفة، ورقتها مستديرة، والزهرة بيضاء.
ينتمي هذا النبات إلى جنس أفلفيولس التابع للفصيلة العليقية.
ويحتوي على نوعا توجد في المناطق الدافئة الأمريكية ونوعين في العالم القديم، وتشتمل الفصيلة على جنسا و نوعا.
العديد منها يلتف حول غيره أو حول دعامات مجاورة، ولاحظ العلماء أن الالتفاف يكون دائما نحو اليمين.
وهنالك أجناس متطفلة.
ومن أسمائه الشائعة: جليت وعيقال.
الأفنستين اليهودي.
نبتة عطرية تنمو إلى ارتفاع سبعة سنتيمترات، ورقتها مشرحة، وزهرتها خضراء، والنورة هامة قطرها نصف سنتيمتر.
تنمو في الترب الرملية والطميية.
ينتمي النبات إلى جنس الشيح الذي يحتوي على نوع منتشرة في المناطق الجافة، والعديد منها شجيرات وأعشاب عطرية وبعضها يوصف في الطب الشعبي.
يوجد هذا النبات في شمال وجنوب الحجاز وفي المنطقتين الشمالية والشرقية وفي نجد في المملكة العربية السعودية.
ومن أسمائه الشائعة: الشيح وحمار البيت وحمار العدس.
الأقحوان النتن.
نبتة حولية، ورقتها مفصصة، والأزهار الشعاعية بيض، والنورة هامة.
ينتمي إلى جنس الأقحوان الذي يضم نوع منتشرة من أوروبا إلى إيران.
بينها أنواع عطرية وأخرى طبية وأخرى تزرع للزينة، وهذا النبات مصدر لبعض المبيدات الحشرية، وإذا رعته المواشي بكثرة فإنه يلون ألبانها.
وينتمي الجنس إلى الفصيلة المركبة.
يوجد هذا النبات في المنطقة الجنوبية وفي نجد في المملكة العربية السعودية.
ومن أسمائه الشائعة فيها أقحوان وقرقاص.
الألفية المائية.
نبتة مائية معمرة ذات جذمور، تنمو الأفرع القائمة إلى ارتفاع مائة سنتيمتر، وأوراقها سوارية، خيطية الفصوص، والأزهار سوارية، والثمرة أربع ثميرات.
تنمو في البرك والمستنقعات.
ينتمي النبات إلى جنس مريافيلون التابع للفصيلة الهالوراجيدية.
ويشتمل على نوعا كونية الانتشار، أزهارها تبرز خارج الماء ويتم تلقيحها بواسطة الرياح، وبعض الأنواع تزرع في أحواض الزينة.
وتشتمل الفصيلة على أجناس و نوعا.
ومن أسمائه الشائعة: الكثير الورق والحزنبل الألفي وأم ألف ورقة.
أنف العجل.
عشبة حولية، ورقتها بسيطة تامة، وأزهارها وردية، والنورة عنقود.
عشبة ضارة في المزارع.
ينتمي النبات لجنس نبات أنف العجل التابع للفصيلة الإسكروفيولارية، ويحتوي الجنس على نوعا منتشرة في غرب الشمال الأمريكي وفي حوض البحر الأبيض المتوسط.
والمدهش أن أزهار هذا النبات يصعب الدخول إليها إلا بواسطة النحل وهذا تلقيح حشري متخصص، وحتى النحل يدفع بنفسه دفعا إلى الداخل.
يزرع النبات للزينة.
وتحتوي الفصيلة على جنسا و نوع.
يوجد هذا النبات في جنوب الحجاز وفي المنطقة الجنوبية في المملكة العربية السعودية وسوريا.
ومن أسمائه الشائعة: سيسم سوريا .
الأنفحة الهندية.
نبتة معمرة خضراء تميل نحو الرمادي، وأوراقها مفصصة، والزهرة قرمزية شاحبة.
ينتمي هذا النبات إلى جنس المغد الذي يحتوي على نوع شبه كونية الانتشار، ولمعظم الأنواع درجات متفاوتة من السمية، خاصة الثمار حينما تكون غير ناضجة.
وقد تزرع بعض الأنواع للزينة ولكنها سامة، وقد تؤكل بعض الأنواع، منها الباذنجان والبطاطس.
والفصيلة التي ينتمي إليها النبات هي الفصيلة الباذنجانية التي تتضمن جنسا و نوع.
يوجد هذا النبات في جنوب الحجاز في المملكة العربية السعودية.
ومن أسمائه الشائعة: عين البقر وحدق وعرصم وأنمة.
البازلاء الشائعة.
نبتة حولية منزرعة، تكون أحيانا هاربة من الزراعة، تنمو إلى ارتفاع ثلاثة أمتار.
وأوراقها مركبة، وأزهارها بيضاء أو قرمزية.
يتبع هذا النبات جنس البازلاء الذي ينتمي إلى الفصيلة القرنية، ويشتمل على أنواع تنتشر في حوض البحر الأبيض المتوسط، وتستخدم بذور هذا النبات خضارا وهي طازجة أو مجمدة أو مجففة أو مسحوقا، والثمرة غير كاملة النضج تؤكل.
ويوجد في معظم بلدان العالم العربي.
ومن أسمائه الشائعة: بزلة وبسلة وجلجلان.
البانكريتيوم السكنبرجي.
نبتة بصلية معمرة.
أوراقها ملتفة حلزونيا، وتظهر بعد الأزهار، البيضاء.
ينتمي هذا النبات إلى جنس فنقراطيون التابع للفصيلة الزنبقية، ويحتوي على نوعا إفريقيا وتابعا لحوض البحر الأبيض المتوسط.
يزرع العديد من الأنواع للزينة.
وتشتمل الفصيلة على جنسا و نوعا معظمها للزينة.
يوجد هذا النبات في شمال الحجاز وفي جنوبه في المملكة العربية السعودية وكذلك في سوريا.
ومن أسمائه الشائعة: عنصلان سوريا ، بطن الحية وزنبق.
البرسيم البنفسجي.
نبتة حولية، الورقة ثلاثية وريقات، الزهرة قرمزية.
ينتمي النبات إلى جنس البرسيم الثلاثي الوريقات الذي بدوره ينتمي إلى الفصيلة القرنية.
يحتوي هذا الجنس على نوعا، وبعض هذه الأنواع العلفية ذات مقاومة لملوحة التربة وبعضها مقاوم للجفاف.
وبعضها تؤكل جذاميره.
ومن أسمائه الشائعة: أبو دلابيش سوريا .
البصل السيناني.
نبتة بصلية ذات قشور معرقة، ورقتها مجوفة أسطوانية، ونورتها خيمية على حامل طوله اثنا عشر سنتيمترا ولها إغريض عريض.
تنمو في الرمال العميقة.
ينتمي النبات لجنس البصل الذي ينتمي للفصيلة الزنبقية تم نقله حديثا إلى فصيلة خاصة به هي الفصيلة البصلية ، ويحتوي الجنس على نوع منتشرة في نصف الكرة الشمالي، وبعض أنواعه معروف مثل البصل العادي والثوم وغيرهما.
ومن أسمائه الشائعة: بطييط سوريا .
البظرية الزرقاء.
نبتة معمرة متسلقة، ورقتها مركبة من اثنين إلى ثلاثة أزواج وريقات، والزهرة زرقاء، ونادرا بيضاء، ذات حلق برتقالي.
ينتمي النبات لجنس البظرية الذي ينتمي بدوره إلى الفصيلة القرنية، ويحتوي على نوعا استوائيا خاصة في أمريكا.
ويتميز الجنس عامة بأن أزهار أنواعه منحنية إلى أسفل حيث تحتك الأسدية مع الميسم حين تزور الحشرات الزهرة لأجل الرحيق وبذلك يتم التلقيح.
وتوجد أنواع متسلقة تزرع للزينة خاصة هذا النبات.
يوجد هذا النبات في جنوب الحجاز والمنطقة الجنوبية في المملكة العربية السعودية واليمن.
ومن أسمائه الشائعة: هريجة اليمن ، مازريون هندي المنطقة الجنوبية للمملكة العربية السعودية .
التفاحة الشائكة.
نبتة حولية أو معمرة، منتنة، تنمو إلى ارتفاع مائة سنتيمتر، طول الورقة سبعة عشر سنتيمترا وعرضها ثلاثة عشر سنتيمترا، مسننة، والزهرة أنبوبية بيضاء، طول الأنبوب عشرة سنتيمترات، والثمرة قائمة، مشوكة، قطرها أربعة سنتيمترات تتفتح بانتظام.
وهي عشبة ضارة في المزارع، سامة.
وهذا النبات لا يقربه الإنسان أو الحيوان لرائحته القوية النتنة ومركباته الكيميائية الشديدة المرارة.
ويحتوي على مواد عديدة ذات سمية عالية، والجرعات العالية منها قاتلة وبذوره أشد خطورة.
ينتمي النبات إلى جنس داتورة التابع للفصيلة الباذنجانية.
يحتوي على أنواع أصلها الأمريكتان ولكنها انتشرت واستوطنت في العديد من البلدان.
ويحتوي النبات على مادة الإسترامونيوم التي تدخل في العقاقير التي تعالج الربو وتستخلص من الأوراق الجافة.
وكان النبات مكان الاهتمام في أوروبا منذ عام، وهو مخدر ويسبب الهلوسة.
ومن عادة بعض قبائل الهنود في شرق الولايات المتحدة تقديم جرعات من النبات للصبية الذين شارفت أعمارهم عاما، ويعلن بعدها أنهم قد بلغوا مرحلة الرجولة.
يوجد هذا النبات في معظم أنحاء المملكة العربية السعودية.
ومن أسمائه الشائعة: طاطورة و داتورة.
التفاف.
نبتة حولية تنمو إلى ارتفاع مائة سنتيمتر، ورقتها مفصصة، وزهرتها صفراء، والنورة هامة.
وهي نبتة غير مرغوب فيها في المزارع.
ينتمي هذا النبات إلى جنس صنخس التابع للفصيلة المركبة، ويحتوي على نوعا منتشرة في أوروبا وآسيا وإفريقيا الاستوائية.
يوجد هذا النبات في شمال الحجاز وجنوبه وفي شرق نجد في المملكة العربية السعودية ومصر.
ومن أسمائه الشائعة: خويش المنطقة الشرقية بالمملكة العربية السعودية ، وتلفاف وبقلة يهودية وجلوين مصر .
انظر أيضا: التفاف.
ثلاثية الأوراق العطرية ثلاثية الأوراق العطرية.
نبتة حولية تنمو إلى ارتفاع أربعين سنتيمترا، وورقتها ثلاثية الوريقات،طول الوريقة سنتيمتران، وعرضها سنتيمتر واحد، مسننة، والزهرة صفراء، والثمرة قرنية، بندولية.
يتبع هذا النبات جنس الحندقوق.
ويوجد في نجد في المملكة العربية السعودية وكذلك في الجزائر.
ومن أسمائه الشائعة: حندقوق مر ورقراق وقرط وعشب الملك الجزائر ، وريام وحندقوق بستاني.
جار النهر.
نبتة مائية معمرة تكثر في المياه العذبة، طافية الأوراق، طول الورقة ثمانية سنتيمترات وعرضها ثلاثة سنتيمترات، وهي معنقة، والزهرة بيضاء، أما النورة فسنبلة طولها أربعة سنتيمترات.
ينتمي النبات إلى جنس جار النهر الذي بدوره ينتمي لفصيلة جار النهر، ويحتوي الجنس على نوعا كونية الانتشار، بعضها له أوراق غاطسة وأوراق طافية وبعضها يزرع في الأحواض للزينة.
ويعتقد أن السيقان الجارية لبعض الأنواع قد تكون مصدرا للنشويات.
تحتوي الفصيلة على جنسين فقط و نوعا.
يوجد هذا النبات في المنطقة الجنوبية وفي جنوب الحجاز في المملكة العربية السعودية.
ومن أسمائه الشائعة: لسان البحر.
انظر أيضا: جار النهر.
جذر المعزة.
نبتة معمرة، وورقتها ثلاثية الوريقات، مسننة، وزهرتها صفراء، والثمرة قرنية بندولية.
ينتمي النبات إلى جنس أنونس، وهذا بدوره ينتمي إلى الفصيلة القرنية.
يحتوي الجنس على نوعا تنتشر في أوروبا وحوض البحر الأبيض المتوسط وجزر الكناري وإثيوبيا وإيران، يزرع بعضها للزينة ويستخدم البعض الآخر في بعض البلدان في الاستطباب.
ومن أسمائه الشائعة: دبق و طبون لبنان ، و حمض الغزال سوريا .
الجرمل.
عشبة معمرة شحمية تنمو إلى ارتفاع ثلاثين سنتيمترا، طول الورقة سنتيمتران وعرضها نصف سنتيمتر، وهي أسطوانية، والزهرة صفراء.
تنمو في الترب الرملية الضحلة والترب الطميية.
ينتمي هذا النبات إلى جنس الرطريط التابع للفصيلة الرطريطية، ويحتوي على نوعا منتشرة في حوض البحر الأبيض المتوسط ووسط آسيا وجنوب إفريقيا وأستراليا، وغالبا ما تكون في الصحارى والمناطق الجافة.
وتؤكل براعم بعض الأنواع وسيقانها العصارية في بعض البلدان.
تحتوي الفصيلة الرطريطية على جنسا و نوعا استوائيا ودافئا خاصة في المناطق الجافة.
يوجد هذا النبات في المنطقتين الشمالية والجنوبية وشمال وجنوب الحجاز ونجد في المملكة العربية السعودية وكذلك في سوريا.
ومن أسمائه الشائعة: قرمل وعزير وقرمة سوريا .
الجرمول الأصفر.
عشبة معمرة، خضراء تميل نحو الأصفر، وورقتها متموجة والزهرة صفراء.
ينتمي النبات إلى جنس الكحلاء التابع للفصيلة البوراجينية.
ويحتوي على إلى نوعا معظمها في منطقة تمتد من حوض البحر الأبيض المتوسط إلى إيران.
تستخلص من جذور بعض الأنواع أصباغ حمر تستخدم في صباغة السوائل التي تستخدم في عمل مقاييس الحرارة، وغير ذلك.
وتشتمل الفصيلة على جنسا و نوع ذات فوائد مختلفة، بعضها لإنتاج الخشب والآخر للفاكهة وبعضها يطبخ.
يوجد هذا النبات في المنطقة الجنوبية في المملكة العربية السعودية وسوريا.
ومن أسمائه الشائعة: لبيد سوريا ، وعسيلة المنطقة الجنوبية للمملكة العربية السعودية .
الجريس.
نبتة معمرة، ورقتها بيضية، والزهرة بيضاء.
ينتمي النبات لجنس الجريس الذي ينتمي بدوره للفصيلة الجريسية.
يحتوي جنس الجريس على نوع منتشرة في الشمال المعتدل وخاصة حوض البحر الأبيض المتوسط والمرتفعات الاستوائية.
العديد منها يزرع للزينة.
وتشتمل الفصيلة على جنسا و نوعا.
يوجد هذا النبات في جنوب الحجاز في المملكة العربية السعودية.
ومن أسمائه الشائعة: خبز العقاب؛ عسنت.
الجصية.
نبتة صحراوية معمرة، خضراء تميل نحو الأزرق، ثنائية التفرع، متساقطة الأوراق، والزهرة ذات خطوط قرمزية.
ينتمي النبات إلى جنس جيبسوفلا التابع للفصيلة القرنفلية، ويحتوي على نوعا في النطاق المعتدل في أوروبا وآسيا إلى مصر وأستراليا ونيوزيلندا.
وبعض أنواعه يستفاد منها في عمل باقات الورود التي تعد لحفلات الزواج في الغرب، وأحد أنواعه يعتبر كشافا عن مناطق النحاس، يستخدم هذا النبات بإضافة بذور السمسم والعسل له في مصر.
يوجد هذا النبات في المنطقة الشرقية ونجد والنفود في المملكة العربية السعودية ومصر.
ومن أسمائه الشائعة: رقيقة.
الجلانقل الإنجليزي.
نبتة معمرة تنمو إلى مائة سنتيمتر، ورقتها بسيطة، والنورة خيمية، طولها أربعون سنتيمترا، بنية تميل نحو الأحمر.
وتكثر في المزارع.
ينتمي النبات إلى جنس السعد الذي ينتمي إلى الفصيلة السعدية.
يحتوي الجنس على نوع استوائية التوزيع، وبعضها يؤكل بعض أجزائه مثل هذا النبات، ويستخدم جذموره في صناعة الروائح لأنه برائحة البنفسج.
وهنالك البردي المشهور.
يوجد هذا النبات في جنوب الحجاز في المملكة العربية السعودية.
ومن أسمائه الشائعة: سعد وسعدى وخلنجان بري وريحان القصاري.
جنبة القطن.
نبتة معمرة وبرية، ورقتها شريطية، لحمية، والنورة كروية وبرية.
الحامول الحامول ينتمي النبات إلى جنس باسيا التابع للفصيلة الرمرامية.
ويحتوي على نوعا تنتشر في المناطق الدافئة، وبعض الأنواع يزرع علفا، وبعضها للزينة، حيث تتحول الأوراق إلى اللون الأحمر خلال الخريف.
يوجد هذا النبات في المملكة العربية السعودية وسوريا وفي شمال إفريقيا وجنوب غرب آسيا.
ومن أسمائه الشائعة: شفشف وثلاثة سوريا .
جوز السعدي.
نبتة عشبية معمرة ذات جذمور، لها درنات سود، ساقها ثلاثية الزوايا، تنمو إلى ارتفاع سبعين سنتيمترا.
طول الورقة أربعون سنتيمترا وعرضها سنتيمتر واحد، ونورتها سنابل شبيهة بالخيمة.
محمرة تميل نحو البني.
وهي عشبة ضارة في المزارع.
ينتمي النبات إلى جنس السعد الذي يضم نوع الجلانقل الإنجليزي.
يوجد في شمال وجنوب الحجاز في المملكة العربية السعودية.
ومن أسمائه الشائعة: كرش، علوب، ديس، سمار حلو.
الحامول.
نبتة طفيلية عديمة اليخضور، ذهبية اللون إلى صفراء، حريرية، عديمة الورق، تتطفل إجباريا على العديد من النباتات، وزهرتها بيضاء، والثمرة كروية.
ينتمي النبات إلى جنس الحامول الكشوث التابع للفصيلة العليقية تم نقله حديثا إلى فصيلة خاصة به هي الفصيلة الحامولية .
يحتوي هذا الجنس على نوعا واسعة الانتشار، وكلها متطفلة جذابة اللون بلا يخضور ولا ورق، تؤثر تأثيرا شديدا في إنتاج المحاصيل التي تتطفل عليها، وبعضها يصيب عائلا واحدا.
يوجد في نجد في المملكة العربية السعودية.
ومن أسمائه الشائعة: الكشوث.
حشيشة الإوزة حشيشة الإوزة.
نبتة معمرة زاحفة، تطلق جذورا عرضية عند العقد، يصل ارتفاع الأفرع القائمة إلى خمسين سنتيمترا، وطول الورقة أربعة سنتيمترات وعرضها نصف سنتيمتر، والنورة سنابل من سنيبلات قرمزية اللون أحيانا.
تنمو في بطون الأودية.

وقد أخذ العلماء من هذه الآية الكريمة ، أن من حق الصحابة رضى الله عنهم على من جاءوا بعدهم ، أن يدعوا لهم ، وأن ينزلوهم فى قلوبهم منزلة الاحترام والتبجيل والتكريم .
.
ورحم الله الإمام القرطبة فقد أفاض فى بيان هذا المعنى ، فقال ما ملخصه : قوله تعالى : والذين جآءوا من بعدهم .
.
.
يعنى التابعين ، ومن دخل فى الإسلام إلى يوم القيامة .
قال ابن أبى ليلى : الناس على ثلاثة منازل : المهاجرون ، والذين تبوأوا الدار والإيمان ، والذين جاءوا من بعدهم ، فاجتهد ألا تخرج من هذه المنازل .
وهذه الآية دليل على وجوب محبة الصحابة .
.
وقال الإمام الرازى : واعلم أن هذه الآيات قد استوعبت جميع المؤمنين لأنهم إما المهاجرون ، أو الأنصار ، أو الذين جاءوا من بعدهم ، وبين أن من شأن من جاء من بعد المهاجرين والأنصار ، أن يذكر السابقين ، وهم المهاجرون والأنصار بالدعاء والرحمة ، فمن لم يكن كذلك ، بل ذكرهم بسوء كان خارجا من جملة أقسام المؤمنين ، بحسب نص هذه الآية .
وبعد أن رسمت السورة الكريمة ، تلك الصورة الوضيئة للمهاجرين والأنصار والذين ابتعوهم بإحسان .
.
.
بعد لك ذلك أخذت فى رسم صورة أخرى ، متباينة تمام المباينة مع صورة هؤلاء الصادقين ، ألا وهى صورة المنافقين ، الذين انضموا إلى كل مناوئ للدعوة الإسلامية ، فقال تعالى : ألم تر .
.
.
.
ألم تر إلى الذين نافقوا يقولون لإخوانهم الذين كفروا من أهل الكتاب لئن أخرجتم لنخرجن معكم ولا نطيع فيكم أحدا أبدا وإن قوتلتم لننصرنكم والله يشهد إنهم لكاذبون لئن أخرجوا لا يخرجون معهم ولئن قوتلوا لا ينصرونهم ولئن نصروهم ليولن الأدبار ثم لا ينصرون لأنتم أشد رهبة في صدورهم من الله ذلك بأنهم قوم لا يفقهون لا يقاتلونكم جميعا إلا في قرى محصنة أو من وراء جدر بأسهم بينهم شديد تحسبهم جميعا وقلوبهم شتى ذلك بأنهم قوم لا يعقلون كمثل الذين من قبلهم قريبا ذاقوا وبال أمرهم ولهم عذاب أليم كمثل الشيطان إذ قال للإنسان اكفر فلما كفر قال إني بريء منك إني أخاف الله رب العالمين فكان عاقبتهما أنهما في النار خالدين فيها وذلك جزاء الظالمين قال الآلوسى : قوله تعالى : ألم تر إلى الذين نافقوا .
.
حكاية لما جرى بين الكفرة والمنافقين من الأقوال الكاذبة والأحوال الفاسدة وتعجب منها بعد حكاية محاسن أحوال المؤمنين على اختلاف طبقاتهم ، والخطاب لرسول الله صلى الله عليه وسلم أو لكل أحد ممن يصلح للخطاب .
والآية كما روى عن ابن عباس نزلت فى رهط من بنى عوف منهم عبد الله بن أبى بن سلول .
.
.
بعثوا إلى بنى النضير بما تضمنته الجمل المحكية ، بقوله تعالى : يقولون لإخوانهم الذين كفروا من أهل الكتاب .
.
.
والمراد بالأخوة فى قوله سبحانه : يقولون لإخوانهم : أخوة فى الكفر والفسوق والعصيان .
.
.
.
والمعنى : ألم يصل إلى علمك أيها الرسول الكريم حال أولئك المنافقين الذين أظهروا الإسلام ، وأبطنوا الكفر ، وهم يقولون لإخوانهم فى الكفر من أهل الكتاب ، وهم : يهود بنى النضير ، أثناء محاصرتكم أيها المؤمنون لهم .
يقولون لهم : والله لئن أخرجتم من دياركم لنخرجن معكم أى : لنخرجن من ديارنا معكم ، لنكون مصاحبين لكم حيثما سرتم .
ويقولون لهم : أيضا ولا نطيع فيكم أحدا أبدا .
.
أى : ولا نطيع فى شأنكم أحدا أبدا ، يريد العدوان عليكم ، أو يريد منعنا من الخروج معكم ومؤازرتكم .
.
.
ويقولون لهم كذلك : وإن قوتلتم لننصرنكم أى : وإن قاتلكم المسلمون ، لنقفن إلى جواركم ، ولنقدمن العون الذى يؤدى إلى نصركم .
وقوله سبحانه : والله يشهد إنهم لكاذبون رد عليهم ، وإبطال لمزاعمهم .
أى : والله تعالى يشهد بأن هؤلاء المنافقين لكاذبون فى أقوالهم ، وفى عهودهم .
.
.
ثم أبطل سبحانه أقولاهم بصورة أكثر تفصيلا فقال : لئن أخرجوا لا يخرجون معهم ولئن قوتلوا لا ينصرونهم ولئن نصروهم ليولن الأدبار ثم لا ينصرون .
أى : والله لئن أخرج المؤمنون اليهود من ديارهم ، فإن هؤلاء المنافقين لا يخرجون معهم ، ولئن قاتل المؤمنون اليهود ، فإن المنافقين لن ينصروا اليهود ، ولئن نصروهم على سبيل الفرض والتقدير ليولين المنافقون الأدبار فرارا منكم أيها المؤمنون ، ثم لا ينصرون بعد ذلك ، لاهم ولا من قاموا بنصرهم ، لأن الفريقين اجتمعوا على الباطل واتحدث قلوبهم فىالجبن والخور والحرص على الحياة .
فأنت ترى أن هاتين الآيتين الكريمتين ، قد وصفتا المنافقين ، بالكفر والعصيان ، وبالتحالف مع كل محارب للدعوة الإسلامية ، وبنقض العهود ، وخلف الوعود ، وبالجبن الخالع ، والكذب الواضح .
.
وقد تحقق ما أخبرت عنه الآيتان عن هؤلاء المنافقين .
فإن يهود بنى النضير عندما جد الجد ، وحالت ساعة رحيلهم .
.
.
أرسلوا إلى المنافقين يطلبون عونهم ، فما كان من المنافقين إلا أن خذلوهم ، وتحللوا من وعودهم لهم .
.
قال صاحب الكشاف : فإن قلت : كيف قيل : ولئن نصروهم .
.
يعد الإخبار بأنهم لا ينصرونهم؟ قلت : معناه ، ولئن نصروهم على سبيل الفرض والتقدير .
.
.
كقوله لئن أشركت ليحبطن عملك وكما يعلم سبحانه ما يكون فهو يعلم مالا يكون .
والمعنى : ولئن نصر المنافقون اليهود لينهزمن المنافقون ثم لا ينصرون بعد ذلك .
أى يهلكم الله تعالى ولا ينفعهم نفاقهم ، لظهور كفرهم ، أو لينهزمن اليهود ثم لا ينفعهم نصر المنافقين لهم .
وفيه دليل على صحة النبوة لأنه إخبار بالغيب .
وبعد أن بشر الله تعالى المؤمنين بهزيمة أعدائهم أمامهم ، أتبع ذلك ببشارة أخرى ، وهى أن هؤلاء المنافقين وإخوانهم فى الكفر ، يخشون المؤمنين خشية شديدة ، فقال سبحانه : لأنتم أشد رهبة في صدورهم من الله .
.
.
والرهبة : مصدر رهب ، بمعنى خاف ، يقال : رهب فلان فلانا ، إذا خافه خوفا شديدا من داهل نفسه .
.
.
أى : لأنتم أيها المؤمنون أشد خوفا فى نفوس هؤلاء المنافقين واليهود ، من ربهم الذى خلقهم وأوجدهم .
وقوله : ذلك بأنهم قوم لا يفقهون تعليل لسبب جبنهم وخوفهم ، واسم الإشارة يعود إلى كون المؤمنين أشد رهبة فى صدور المنافقين واليهود من الله تعالى .
أى : أنتم أشد رهبة فى قلوبهم من الله تعالى : بسبب أنهم قوم لا يفقهون الحق ، ولا يعلمون شيئا عن عظمة الله سبحانه وجلاله وقدرته .
والمقصود من هذه الآية الكريمة ، تهوين أمر هؤلاء الأعداء فى نفوس المؤمنين وبيان أن هؤلاء الاعداء قد بلغ الجبن والخور فيهم مبلغا كبيرا ، لدرجة أن خشيتهم لكم ، اشد من خشيتهم لله تعالى .
والتعبير بالرهبة للإشعار بأنها رهبة خفية لا يعلمها إلا الله تعالى وأن هؤلاء المنافقين واليهود ، مهما تظاهروا أمام المؤمنين بالبأس والقوة .
فهم فى قرارة نفوسهم يخافون المؤمنين خوفا شديدا .
قال صاحب الكشاف : رهبة مصدر رهب المبنى للمفعول ، كأنه قيل أشد مرهوبية .
وقوله : في صدورهم دلالة على نفاقهم .
يعنى : أنهم يظهرون لكم فى العلانية خوف الله ، وأنتم أهيب فى صدورهم من الله تعالى .
فإن قلت : كأنهم كانوا يرهبون من الله حتى تكون رهبتهم منهم أشد؟ قلت : معناه أن رهبتهم فى السر منكم ، أشد من رهبتهم من الله التى يظهرونها لكم .
وكانوا يظهرون لهم رهبة شديدة من الله .
.
.
فأنت ترى أن الآية الكريمة قد قررت حقيقة راسخة فى نفوس المنافقين وأشباههم ، وإن كانوا يحاولون إخفاءها وسترها ، وهى أن خشيتهم من الناس أشد من خشيتهم من الله تعالى .
ثم يقرر سبحانه حقيقة أخرى ، أيدتها التجارب والمشاهد الواقعية ، فقال تعالى : لا يقاتلونكم جميعا إلا في قرى محصنة أو من ورآء جدر بأسهم بينهم شديد تحسبهم جميعا وقلوبهم شتى .
.
.
.
والآية الكريمة بدل اشتمال من التى قبلها ، لأن شدة الخوف من المؤمنين جعلت اليهود وحلفاءهم ، لا يقاتلون المسلمين ، إلا من رواء الخنادق والحصون .
.
.
والجدر : جمع جدار ، وهو بناء مرتفع يحتمى به من يقاتل من خلفه .
و جميعا بمعنى مجتمعين كلهم .
.
.
أى : أن هؤلاء اليهود وحلفاءهم من المنافقين ، لا يقاتلونكم مجتمعين كلهم فى موطن من المواطن إلا فى قرى محصنة بالخنادق وغيرها ، أو يقاتلونكم من وراء الجدران التى يتسترون بها ، لأنهم يعجزون عن مبارزتكم ، وعن مواجهتكم وجها لوجه ، لفرط رهبتهم منكم .
.
قال ابن كثير : يعنى أنهم فى جبنهم وهلعهم ، لا يقدرون على مواجهة جيش الإسلام ، بالمبارزة والمقاتلة ، بل إما فى حصون ، أو من وراء جدر محاصرين ، فيقاتلونكم للدفع عنهم ضرورة .
وقوله تعالى : بأسهم بينهم شديد جملة مستأنفة ، كأن قائلا قال : ولماذا لا يقاتلون المؤمنين إلا على هذه الصورة؟ فكان الجواب : بأسهم بينهم شديد .
أى : عداوتهم فيما بينهم عداوة شديدة ، بحيث لا يتفقون على رأى ، وقوتهم يستعملونها فيما بينهم استعمالا واسعا ، فإذا ما التقوا بكم تحولت هذه القوة إلى جبن وهلع .
قال صاحب الكشاف : يعنى أن البأس الشديد الذى يوصفون به ، إنما هو فيما بينهم إذا اقتتلوا ، ولو قاتلوكم لم يبق لهم ذلك البأس والشدة ، لأن الشجاع يجبن والعزيز يذل ، عند محاربة الله ورسوله .
وقوله تعالى : تحسبهم جميعا وقلوبهم شتى استئناف آخر للإجابة عما يقال : من أنه كيف تكون عداوتهم فيما بينهم شديدة ، ونحن نراهم متفقين؟ فكان الجواب : ليس الأمر كما يظهر من حالهم من أن بينهم تضامنا وترابطا .
.
.
بل الحق أنهم متدابرون مختلفون متباغضون .
.
.
وإن كانت ظواهرهم تدل على خلاف ذلك .
أى : تحسبهم أيها الناظر إليهم مؤتلفين .
.
.
والحال أن قلوبهم متفرقة ، ومنازعهم مختلفة وبواطنه تباين ظواهرهم .
.
.
وما دام الأمر كذلك فلا تبالوا بهم أيها المؤمنون ، بل أغلظوا عليهم ، وجاهدوهم بكل قوة وجسارة .
واسم الإشارة فى قوله : ذلك بأنهم قوم لا يعقلون يعود إلى ما سبق ذكره ، من شدة عداوتهم فيما بينهم ، ومن مخالفة بواطنهم لظواهرهم .
أى : ذلك الذى ذكرناه لكم من شدة بأسهم فيما بينهم ، ومن مخالفة بواطنهم لظواهرهم ، سببه أنهم قوم لا يعقلون الحق والهدى والرشاد .
.
.
وإنما هم ينساقون وراء أهوائهم بدافع من الأحقاد والمطامع والشهوات ، بدون إدراك لعواقب الأمور ، أو للفهم الصحيح .
.
.
ثم ساق سبحانه مثلين زيادة فى تثبيت المؤمنين ، وفى التهوين من شأن أعدائهم فقال تعالى : كمثل الذين من قبلهم قريبا ذاقوا وبال أمرهم ولهم عذاب أليم .
وقوله : كمثل .
.
خبر لمبتدأ محذوف .
والمراد بالذين من قبلهم : يهود بنى قينقاع ، وكفار قريش الذين حل بهم ما حل من هزائم فى غزوة بدر .
والوبال : المرعى الضار الذى ترعاه الماشية ، دون أن تدرك سوء عاقبته .
أى : مثل هؤلاء اليهود والمنافقين ، وحالهم العجيبة .
.
.
كمثل الذين من قبلهم ، وهم يهود بنى قينقاع ، الذين أخرجوا من المدينة بسبب غدرهم ، وكان خروجهم قبل خروج بنى النضير بزمن ليس بالطويل ، وكمثل مشركى قريش الذين حلت بهم الهزيمة فى غزوة بدر ، فإن هؤلاء وهؤلاء قد ذاقوا فى الدنيا سوء عاقبة كفرهم بدون إمهال .
.
أما فى الآخرة فلهم عذاب شديد الألم والإهانة .
ووجه الشبه بين السابقين واللاحقين ، أن الجميع قد اغتروا بمالهم وقوتهم ، فتطاولوا على المؤمنين ، ونقضوا عهودهم معهم .
.
.
فكانت عاقبتهم جميعا أن أذلهم الله تعالى فى الدنيا ، ولعذاب الآخرة أشد وأبقى .
وأما المثل الثانى فيتجلى فى قوله تعالى : كمثل الشيطان إذ قال للإنسان اكفر فلما كفر قال إني برياء منك .
.
.
أى : مثل المنافقين فى تزيينهم الشر والفساد ليهود بنى النضير .
.
.
كمثل الشيطان إذ قال للإنسان فى الجنيا اكفر بالله تعالى فلما كفر ذلك الإنسان ومات على الكفر ، وبعث يوم القيامة ، ووجد مصيره السيىء .
.
.
ندم وألقى التبعة على الشيطان الذى قال له : إنى برىء منك ومن كفرك ، إنى أخاف الله رب العالمين ، ووجه الشبه : أن المنافقين تبرأوا من معاونتهم ومن مناصرتهم .
.
عندما حانت ساعة الجد .
.
كما يتبرأ الشيطان من كفر الكافر يوم القيامة .
ومن الآيات التى وردت فى هذا المعنى قوله تعالى : وقال الشيطان لما قضي الأمر إن الله وعدكم وعد الحق ووعدتكم فأخلفتكم وما كان لي عليكم من سلطان إلا أن دعوتكم فاستجبتم لي فلا تلوموني ولوموا أنفسكم مآ أنا بمصرخكم ومآ أنتم بمصرخي .
.
وقوله سبحانه : فكان عاقبتهمآ أنهما في النار خالدين فيها .
.
من تمام المثل الذى ضربه الله تعالى للمنافقين واليهود .
.
أى : فكان عاقبة ذلك الشيطان وذلك الإنسان ، أنهما فى النار ، حالة كونهما خالدين فيها خلودا أبديا ، وكذلك حال المنافقين واليهود .
.
وذلك الخلود فى النار جزآء الظالمين الذين تجاوزوا حدود الله تعالى وحاربوا أولياءه سبحانه .
والمراد بالشيطان والإنسان جنسهما ، وقد ذكر بعضهم هنا قصصا تدل على أن المراد بالإنسان شخص معين ، وقد أضربنا عنها صفحا لضعفها .
.
وبذلك ترى أن هذه الآيات الكريمة قد ذمت المنافقين واليهود ذما شنيعا ، وأضعفت من شأنهم ، وساقت لهم من الأمثلة ما يجعل المؤمنين يستخفون بهم ، ويجاهدونهم بغلظة وشدة .
ثم وجه سبحانه نداء إلى المؤمنين أمرهم فيه بتقواه وبتقديم العمل الصالح الذى ينفعهم يوم يلقونه ، ونهاهم عن التشبه بالقوم الفاسقين .
.
.
فقال تعالى : ياأيها الذين آمنوا .
.
.
.
يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله ولتنظر نفس ما قدمت لغد واتقوا الله إن الله خبير بما تعملون ولا تكونوا كالذين نسوا الله فأنساهم أنفسهم أولئك هم الفاسقون لا يستوي أصحاب النار وأصحاب الجنة أصحاب الجنة هم الفائزون لو أنزلنا هذا القرآن على جبل لرأيته خاشعا متصدعا من خشية الله وتلك الأمثال نضربها للناس لعلهم يتفكرون والمراد بالغد فى قوله تعالى : ياأيها الذين آمنوا اتقوا الله ولتنظر نفس ما قدمت لغد .
.
يوم القيامة .
.
أى : يا من آمنتم بالله تعالى حق الإيمان اتقوا الله أى صونوا أنفسكم عن كل ما يغضب الله تعالى ، وراقبوه فى السر والعلن .
وقفوا عند حدوده فلا تتجاوزوها .
ولتنظر نفس ما قدمت لغد أى : ولتنظر كل نفس ، ولتتأمل فى الأعمال التى عملتها فى الدنيا .
والتى ستحاسب عليها فى يوم القيامة ، فإن كانت خيرا ازدادت منها ، وإن كانت غير ذلك أقلعت عنها .
وعبر سبحانه عن يوم القيامة بالغد ، للإشعار بقربه ، وأنه آت لا ريب فيه ، كما يأتى اليوم الذى يلى يومك .
والعرب تخبر عن المستقبل القريب الغد كما فى قول الشاعر : فإن يك صدر هذا اليوم ولى ... فإن غدا لناظره قريب وقال سبحانه : ولتنظر نفس لإفادة العموم ، أى : كل نفس عليها أن تنظر نظرة محاسبة ومراجعة فى أعمالها بحيث لا تقدم إلا على ما كان صالحا منها .
قال صاحب الكشاف : فإن قلت : ما معنى تنكير النفس والغد؟ قلت : أما تنكير النفس فاستقلالا للأنفس النواظر فيما قدمت للآخرة ، كأنه قيل : ولتنظر نفس واحدة فى ذلك ، وأما تنكير الغد ، فلتعظيمه وإبهام أمره ، كأنه قيل : لغد لا يعرف كنهه لعظمه .
وعن مالك بن دينار : مكتوب على باب الجنة : وجدنا ما عملنا ، وربحنا ما قدمنا ، وخسرنا ما خلفنا .
.
وكرر سبحانه الأمر بالتقوى فقال : واتقوا الله للتأكيد .
أى : اتقوا الله بأن تؤدوا ما كلفكم به من واجبات ، وبأن تجتنبوا ما نهاكم عنه من سيئات .
وقوله سبحانه : إن الله خبير بما تعملون تعليل للحض على التقوى أى : اتقوه فى كل ما تأتون وما تذرون ، لأنه تعالى لا تخفى عليه خافية من أعمالكم ، بل هو سبحانه محيط بها إحاطة تامة ، وسيجازيكم عليها بما تستحقون يوم القيامة .
وقد جاء الأمر بتقوى الله تعالى فى عشرات الآيات من القرآن الكريم ، لأن تقوى الله تعالى هى جماع كل خير ، وملاك كل بر ، ومن الأدلة على ذلك .
أننا نرى القرآن يبين لنا أن تقوى الله قد أمر بها كل نبى قومه ، قال تعالى : كذبت قوم نوح المرسلين إذ قال لهم أخوهم نوح ألا تتقون إني لكم رسول أمين فاتقوا الله وأطيعون وتارة نجد القرآن الكريم يبين لنا الآثار الطيبة التى تترتب على تقوى الله فى الدنيا والآخرة ، فيقول : ولو أن أهل القرى آمنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السمآء والأرض .
.
ويقول : ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب ويقول سبحانه : الأخلاء يومئذ بعضهم لبعض عدو إلا المتقين ويقول عز وجل : إن المتقين في جنات ونهر في مقعد صدق عند مليك مقتدر وبعد هذا الأمر المؤكد بالتقوى ، جاء النهى عن التشبه بمن خلت قلوبهم من التقوى ، فقال تعالى : ولا تكونوا كالذين نسوا الله فأنساهم أنفسهم .
.
.
أى : تمسكوا أيها المؤمنون بتقوى الله تعالى ومراقبته والبعد عن كل مالا يرضيه .
واحذروا أن تكونوا كأولئك الذين تركوا التكاليف التى كلفهم الله تعالى بها ، فتركهم سبحانه إلى أنفسهم ، بأن جعلهم ناسين لها ، فلم يسمعوا إلى ما ينفعها ، بل سعوا فيما يضرها ويرديها .
فالمراد بالنسيان هنا : الترك والإهمال ، والكلام على حذف مضاف .
أى : نسوا حقوق الله تعالى وما أوجب عليهم من تكاليف .
والفاء فى قوله : ولا تكونوا كالذين نسوا الله فأنساهم أنفسهم .
.
.

.
خلق وتعزيز التوجه الديمقراطي: يمكن القول، إن دراسة العلاقة بين الإصلاح الاقتصادي عموما، وداخله سياسات التكيف الهيكلي، وبين التوجه الديمقراطي قد احتلت الحيز الأكبر في موضوع الآثار السياسية الإيجابية لسياسات التكيف الهيكلي.
ويمكن التمييز هنا، وبناء على الدراسات المتعلقة بالموضوع، بين إتجاهين: الاتجاه الأول، ويرى بوجود علاقة، قد تكون مباشرة، بين إنتهاج سياسات الإصلاح الاقتصادي، ومنها سياسات التكيف الهيكلي، والتحول الديمقراطي في النظم السياسية.
ويستند هذا الإتجاه على مجموعة من الأسباب، التي تعزز وجهة نظره، وتتلخص في: .
تتضمن سياسات التكيف الهيكلي فرض ضرائب إضافية، وبناء على قاعدة لا ضرائب دون تمثيل يبدو من الطبيعي تعزيز المشاركة السياسية والتحول الديمقراطي ككل.
.
تعني سياسات التكيف الهيكلي في الواقع وقف الإعانات الحكومية، وكما أن القاعدة أن لا ضرائب بدون تمثيل فإنه لا وقف للإعانات الحكومية بدون مشاركة .
ويبدو مثل هذا الافتراض صحيحا إلى حد بعيد في الدول التي أسست شرعيتها، في جزء منها، على الفعالية الاقتصادية، بحيث تنازل الفقراء عن حقوقهم السياسية لقاء منافع مادية تضمنها الحكومة .
.
توفير البيئة المناسبة والمستقرة من اجل الإستثمار، وهذا يعني حماية قانونية صارمة .
.
حاجة إقتصاد السوق للمعلومات، وحماية حقوق الملكية .
بناء على ذلك، إضافة إلى ضرورة وجود تأييد شعبي لسياسات الإصلاح والتكيف الاقتصادي كمتطلب ضروري لنجاحها ، يظهر التحول الديمقراطي باعتباره المتطلب اللازم لتحقيق هذا الرضا وبالتالي ذلك النجاح.
ويظل السؤال المطروح هنا هو: إلى أي مدى يمكن لهذه السياسات أن تعزز الديمقراطية؟ بعبارة أخرى، ما هي درجة التحول الديمقراطي التي يمكن حدوثها بناء على الأخذ بسياسات التكيف الهيكلي والاصلاح الاقتصادي عموما؟.
في الإجابة على هذا التساؤل يمكن، أيضا، التمييز بين اتجاهين: يرى الإتجاه الأول، أن الإصلاحات الاقتصادية، وبرغم تعارضها على المدى القصير مع الديمقراطية وحقوق الإنسان، فإنها تعمل على إضعاف أسس وشرعية سلطة الدولة ، وبالتالي فإنها تؤدي، على المدى المتوسط والطويل، إلى مزيد من الديمقراطية وحماية حقوق الإنسان .
أي انها تؤسس لديمقراطية راسخة حقيقية ومستمرة.
أما الإتجاه الثاني، فيرى أن التحول الديمقراطي المصاحب أو الناجم عن الأخذ بسياسات الإصلاح والتكيف الاقتصادي، لايعدو ان يكون تحولا مقيدا وخاضعا لسيطرة .
النظام .
إن التحول الديمقراطي هنا وبحسب وجهة النظر هذه، يهدف أساسا إلى إدخال بعض الفئات والجماعات التي لا غنى للحكومة عنها في تنفيذ سياسات الإصلاح والتكيف الاقتصادي و/ أو إخراج فئات أخرى الفئات الدنيا كالعمال والفلاحين باختصار، فإن التحول الديمقراطي هنا، ليس تحولا حقيقيا نحو الديمقراطية.
بحسب وجهة النظر هذه، وإنما هو محاولة من قبل الأنظمة السياسية الموجودة للمحافظة على مواقعها في السلطة.
الإتجاه الثاني، بشأن العلاقة بين سياسات الإصلاح والتكيف الاقتصادي والتحول الديمقراطي، فيرى بعدم وجود علاقة أكيدة أو حتمية بين الإصلاح الاقتصادي والتحول الديمقراطي، ويستند هذا الرأي إلى الحالة الأفريقية تحديدا .
بل إن ثمة من يرى أن هذه السياسات قد تدفع إلى مزيد من الاستبداد والديكتاتورية، عند عدم وجود الاتفاق الكافي حول هذه السياسات، وبالتالي سعي السلطة إلى فرضها بالقوة، كما حصل في تشيلي والأرجنتين في السبعينيات وتركيا في الثمانينات .
بعد هذا الاستعراض للاتجاهات المختلفة للعلاقة ما بين سياسات التكيف الهيكلي، والاصلاح الاقتصادي عموما، وبين التحول الديمقراطي، فإنه يمكن القول، علاقة حتمية بين سياسات التكيف الهيكلي والتحول الديمقراطي الحقيقي.
فبالرغم من قوة حجة القائلين بتعزيز سياسات التكيف الهيكلي والاصلاح الاقتصادي لفرص التحول الديمقراطي بناء على الأسباب السابقة، فإنه يبقى صحيحا في المقابل أن الديمقراطية تخضع للعديد من المحددات الاجتماعية والاقتصادية والتاريخية والثقافية والتي قد لا توجد بالضرورة في البلدان التي تأخذ بسياسات التكيف الهيكلي، بحيث يغدو التحول الديمقراطي الذي تشهده بعض هذه البلدان، تحولا ظاهريا محدودا، يمثل تعويضا للتكلفة، والتي قد تكون باهظة، لسياسات التكيف الهيكلي.
ويسهم هذا التعويض من ناحية أخرى، في تعزيز استمرار النخب الحاكمة من خلال ما يمنحه لها من شرعية، بحيث يمكن أن تلحظ هنا ما تم تناوله سابقا حول التكميلية في الأدوار بين الحكومة والمعارضة.
/ ومن ناحية أخرى، يظهر الواقع أن بعض الأنظمة قد تشهد انفتاحا اقتصاديا كبيرا دون أن يؤدي ذلك الى تحول ديمقراطي، ولو كان ذلك على حساب استقرارها السياسي.
ولعل نموذج كوريا الجنوبية هو المثل الأبرز في هذا الصدد حتى وقت قريب.
وتتمثل الخلاصة، في أن ما تنطوي عليه سياسات التكيف الهيكلي من اجراءات ونتائج وآثار قد تشكل عوامل مساعدة وممهدة لتحول ديمقراطي، لكنها ليست كافية لوحدها لإحداث هذا التحول.
فهد الفانك، أزمة المديونية الخارجية: نحو سياسات عربية بديلة ، المستقبل العربي، السنة ، العدد ، بيروت، ، ص .
أنشئ صندوق النقد الدولي والبنك الدولي للإنشاء والتعمير في عام ، في مؤتمر عقد في مدينة بريتون وودز في الولايات المتحدة، وحمل اسمها مؤتمر بريتون وودز .
وتمثلت الوظيفة الأساسية لصندوق النقد الدولي في تقديم قروض قصيرة الأجل لغرض دعم ميزان المدفوعات، فيما تمثلت الوظيفة الأساسية للبنك الدولي في العمل كوسيط للقروض وكضامن لمشروعات محددة يفترض أنها تسهم في التنمية.
وتشكل عضوية الصندوق شرطا مسبقا للانضمام إلى البنك.
انظر: شريل باير، فخ القروض الخارجية: صندوق النقد الدولي والعالم الثالث، ترجمة بيار عقل، دار الطليعة، بيروت، ، ص ص و .
سنشير، منذ الآن، إلى صندوق النقد الدولي بتعبير الصندوق ، فيما سنشير إلى البنك الدولي بتعبير البنك .
يشار هنا إلى أنه، وبرغم التعاون الوثيق بين الصندوق والبنك، فيما يتعلق بسياسات التكيف الهيكلي، إلا أن التفاوض بين حكومات الدول المعنية وهاتين المؤسستين، يتم بشكل منفصل، كل في مجال اختصاصه.
انظر: مجلة التمويل والتنمية، تسهيل التكييف الهيكلي في صندوق النقد الدولي ، التمويل والتنمية، مج ، العدد ، واشنطن، ، ص .
مصطفى مهدي حسين، مدخل صندوق النقد الدولي والبنك الدولي في التكييف الاقتصادي للبلدان النامية عرض وتحليل وتقويم ، آفاق اقتصادية، مج ، العدد ، أبو ظبي، ، ص .
: .
مجلة التمويل والتنمية، تسهيل التكييف الهيكلي في صندوق النقد الدولي ، م.
س.
ذ.، ص .
جودة عبد الخالق، مصر وصندوق النقد الدولي: آليات التبعية في التطبيق ، قضايا فكرية، الكتاب الثاني، القاهرة، ، ص .
الأمانة العامة للاتحاد العام لغرف التجارة والصناعة والزراعة للبلاد العربية، الانعكاسات الاجتماعية لبرامج التعديل الهيكلي واتحاد أصحاب العمل العرب ، أوراق اقتصادية، العدد ، بيروت، ، ص ص و ، هامش رقم .
مصطفى مهدي حسين، م.
ذ.
ص .
ميكائيل بيل و.
روبرت ل.
شيهي، البلدان منخفضة الدخل والتكييف الهيكلي ، التمويل والتنمية، مج ، العدد ، واشنطن، .
ص .
أنظر أيضا: رياض دهال وعماد الإمام، قضايا السياسات التصحيحية: المفهوم والتطبيق وتقييم الآثار ، في جميل طاهر وآخرون ، بعض قضايا الإصلاح الاقتصادي في الأقطار العربية، المعهد العربي للتخطيط، الكويت، ، ص .
رمزي زكي، نحو فهم أفضل للسياسات التصحيحية لصندوق النقد الدولي في ضوء أزمة الاقتصاد الرأسمالي الدولي الجزء الثاني ، دراسات عربية السنة ، العدد و ، بيروت، ، ص .
وانظر أيضا: رودني ويلسون، القروض الأجنبية والاستقلال الوطني في دول العالم الثالث ، الباحث العربي، العدد ، لندن، ، ص .
مصطفى مهدي حسين، م.
س.
ذ، ص .
رمزي زكي، نحو فهم أفضل للسياسات التصحيحية لصندوق النقد الدولي في ضوء أزمة الاقتصاد الرأسمالي الدولي الجزء الثاني ، م.
س.
ذ، ص .
مصطفى مهدي حسين، م.
س.
ذ.، ص .
انظر: أحمين شفير، سياسات التسوية الهيكلية: محاولة لحصر محتواها الاقتصادي والاجتماعي وأسسها النظرية الانتقادات والتحديات ، الطريق، السنة ، العدد ، بيروت، ، ص .
مصطفى مهدي حسين، م.
س.
ذ.، ص .
أنظر على سبيل المثال: صفوت عبد السلام عوض الله، السياسات التكييفية لصندوق النقد والبنك الدوليين، دار النهضة، القاهرة، ، ص.
ص ؛ وسليمان المنذري، سياسات التصحيح الاقتصادي الهيكلي في الدول العربية ، شؤون عربية، العدد ، القاهرة، ، ص ص ؛ ورودني ويلسون، م.س.ذ، ص .
رياض دهال وعماد الإمام، م.
س.
ذ، ص.
ص و .
انظر بالتفصيل: ماري فرانس ليرتو، الصندوق النقدي الدولي وبلدان العالم الثالث، ترجمة هشام متولي، دار طلاس للدراسات والترجمة والنشر، دمشق، ، ص ص / سوزان شادلر، إلى أي مدى نجحت برامج التصحيح التي يساندها صندوق النقد الدولي ، التمويل والتنمية، مج ، العدد ، واشنطن، ، ص .
.
.
.
.
سوزان شادلر، م.
س.
ذ، ص .
صالح نصولي، التكييف الهيكلي في افريقيا جنوب الصحراء: القضايا السياسية والتحديات في التسعينات ، التمويل والتنمية، مج ، العدد ، واشنطن، ، ص .
.
.
.
.
.
هبة أحمد نصار، بعض الآثار الإجتماعية لبرامج الإصلاح الاقتصادي في مصر ، في الإصلاح الاقتصادي وآثاره التوزيعية، تحرير، جودة عبد الخالق وهناء خير الدين، دار المستقبل العربي، القاهرة، ، ص .
من الضروري الإشارة هنا، إلى انه يشترط التحقق هدف هذه المجموعة وبالتالي آثارها الإيجابية وجود مرونة كاملة للموارد في الانتقال .
المرجع السابق، ص ص و .
المرجع السابق، ص .
وإزاء ذلك يذهب الصندوق والبنك إلى أن الآثار السلبية لسياسات التكيف الهيكلي إنما هي آثار مؤقتة، بحيث تسهم هذه السياسات على المدى المتوسط والطويل في تحقيق نتائج اجتماعية إيجابية مع بدء تحقيق نمو إقتصادي.
أنظر: باتريشيا ألونسو جامو ومحمد العريان، الإصلاح الاقتصادي، والنمو، والعمالة والقطاعات الإجتماعية في الاقتصادات العربية، ورقة مقدمة إلى ندوة الآثار الاجتماعية للتصحيح الاقتصادي في الدول العربية، أبو ظبي، الإمارات العربية المتحدة كانون الثاني/ يناير ، ص .
.
.
.
.
أنظر في هذه المعايير، هبة أحمد نصار، بعض الآثار الاجتماعية لبرامج الإصلاح الاقتصادي في مصر ، م.
س.
ذ، ص ص و .
انظر فارس جرادي وعدي قصيور، شبكات الحماية الإجتماعية، تجارب بعض الدول العربية، ورقة مقدمة إلى ندوة الآثار الإجتماعية لتصحيح الاقتصادي في الدول العربية، أبو ظبي، الإمارات العربية المتحدة كانون الثاني ، ص .
يوكول هوانج وبيترنيكولاس، التكاليف الاجتماعية للتكييف ، التمويل والتنمية، مج ، العدد ، واشنطن، ، ص .
دارام جاي وكينيثيا هيويت دي ألكانتارا، أزمة الثمانينات في إفريقيا وأمريكا اللاتينية والكاريبي: نظرة عامة ، في صندوق النقد الدولي وبلدان الجنوب، تحرير، دارام جاي، ترجمة مبارك علي عثمان، مركزالبحوث العربية للدراسات والتوثيق والنشر، القاهرة، ، ص ص و .
وانظر أيضا في آثار سياسات التكيف الهيكلي المتوقعة على المزارعين في مصر: هبة أحمد نصار بعض الآثار الاجتماعية لبرامج الإصلاح الاقتصادي في مصر ، م.
س.
ذ، ص ص .
.
.
.
.
في المقابل، وكما بينا سابقا، فإن البعض ينظر إلى هذا الأثر باعتباره مؤقتا، إلا أن هنالك من يرى أن زيادة معدلات الفقر المصاحب لسياسات التكيف الهيكلي إنما يرجع أساسا إلى سياسة الدولة في تنفيذ تلك السياسات على إعتبار أن الدولة هي من تحدد الفئات التي تتحمل عبء الإصلاح وليس الصندوق والبنك.
انظر بوريس بيرنشتين وجيمس بوتون، التصحيح من أجل التنمية: صندوق النقد الدولي والفقراء ، التمويل والتنمية، مج ، العدد ، واشنطن، ، ص .
.
.
.
دارام جاي وكينيثيا هيويت دي الكانتارا، م.
س.
ذ، ص .
انظر: المرجع السابق، ص.
ص ؛ ومزي زكي، الليبرالية المستبدة: دراسة في الآثار الاجتماعية والسياسية لسياسات التكيف في الدول النامية، دار سينا، القاهرة، ، ص ص .
وكذلك، شارلز أ.
سيسون، البرامج التي يدعمها الصندوق وتوزيع الدخل في أقل البلدان نموا ، التمويل والتنمية، مج ، العدد ، واشنطن، ، ص ص .
دارام جاي وكيتيثيا هيويت دي الكانتارا، م.
س.
ذ، ص .
ماري فرانس ليريتو، م.
س.
ذ، ص .
دارام جاي وكينيثيا هويت دي الكانتارا، م.
س.
ذ، ص .
انظر: باتريشيا ألونسو جامو ومحمد العريان، م.س.ذ ، ص ؛ وأيضا، يوكون هوانج وبيتر نيكولاس، م.
س.
ذ، ص .
هبة أحمد نصار، بعض الآثار الإجتماعية لبرامج الإصلاح الاقتصادي في مصر ، م.
س.
ذ، ص.ص و ؛ وأيضا، الأمانة العامة للإتحاد العام لغرف التجارة والصناعة والزراعة للبلاد العربية، م.
س.
ذ، ص .
فارس بن جرادي وعدي قصيور، م.
س.
ذ، ص .
هبة أحمد نصار، بعض الآثار الإجتماعية لبرامج الإصلاح الاقتصادي في مصر ، م.
س.
ذ، ص / الأمانة العامة للإتحاد العام لغرف التجارة والصناعة والزراعة للبلاد العربية، م.
س.
ذ، ص .
المرجع السابق، ص ، وفارس بن جرادي وعدي قصيور، م.
س.
ذ، ص .
انظر: .
.
.
انظر تفصيلا: المرجع السابق، ص ص وأيضا في آثار سياسات التكيف الهيكلي على التعليم: محمد عبد الشفيع عيسى، التكيف الهيكلي والنظام التعليمي: رؤية اقتصادية اجتماعية مع تركيز خاص على حالة مصر ، م.
س.
ذ.
جياكومو لوتشياني، الريع النفطي والأزمة المالية للدولة والتحرك نحو الديمقراطية ، في ديمقراطية من دون ديمقراطيين: سياسات الانفتاح في العالم العربي والإسلامي، إعداد غسان سلامة، مركز دراسات الوحدة العربية، بيروت، ، ص ص .
.
.
.
.
محمد عبد الباقي الهرماسي، التغير الإجتماعي الاقتصادي ومضاعفاته السياسية: المغرب العربي ، في ديمقراطية من دون ديمقراطيين: سياسات الانفتاح في العالم العربي والاسلامي، م.س.ذ، ص .
.
.
.
.
.
.
باتريشيا ألونسو جامو ومحمد العريان، م.
س.
ذ، ص .
: .
.
.
محمد عبد الباقي الهرماسي، م.
س.
ذ، ص .
فولكر برثيس، القطاع الخاص والتحرر الاقتصادي وإمكانات التحرر نحو الديمقراطية: حالة سوريا وبعض الأقطار العربية الأخرى ، في ديمقراطية دون ديمقراطيين: سياسات الانفتاح في العالم العربي والاسلامي، م.س.ذ، ص .
روجر أوين، التغير الإجتماعي والاقتصادي والتعبئة السياسية في مصر ، في ديمقراطية من دون ديمقراطيين: سياسات الانفتاح في العالم العربي والاسلامي، م.س.ذ، ص .
.
.
.
.
.
ويقتضي الإشارة هنا إلى أن وجهة النظر التي ترى بإيجابية أثر سياسات الإصلاح والتكيف الاقتصادي، في المدى المتوسط والطويل، على التحول الديمقراطي، إنما تستند أساسا إلى الحالة الأفريقية.
أنظر .
.
.
.
ماري فرانس ليريتو، م.
س.
ذ.
ص .
انظر في هذه المحددات: عادل حسين، المحددات التاريخية والاجتماعية للديمقراطية ، المستقبل العربي، السنة ، العدد ، بيروت، ، ص ص ؛ سمير أمين، ملاحظات حول منهج تحليل أزمة الديمقراطية في الوطن العربي ، المستقبل العربي، السنة ، العدد ، بيروت، ، ص ص ؛ اسماعيل صبري عبد الله، المقومات الاقتصادية والاجتماعية للديمقراطية في الوطن العربي ، المستقبل العربي، السنة ، العدد ، بيروت، ، ص ص الأبعاد الاقتصادية والاجتماعية والسياسية لبرامج التكيف الاقتصادي الدولية

في الصحيحين مثله من حديث أبي هريرة .
فأوجب تكميل عتقه ؛ وإن كان ملكا لغيره وألزم المعتق بأن يعطي شركاءه حصصهم من الثمن ؛ لتكميل عتق العبد لئلا يكون لله شريك .
ومذهب الأئمة الأربعة وسائر الأمة وجوب تكميل العتق ؛ لكن الجمهور يقولون : إذا كان موسرا ألزم بالعوض كما في حديث ابن عمر وأبي هريرة ؛ وإن كان معسرا : فمنهم من قال بالسعاية : بأن يستسعى العبد وهو مذهب أبي حنيفة وأحمد في إحدى الروايتين : اختارها أبو الخطاب .
ومنهم من لا يقول بها وهو مذهب مالك والشافعي وأحمد في الرواية الأخرى واختارها أكثر أصحابه .
والمقصود أن المساجد أبلغ الموقوفات تحريرا وشبها بالعتق وليس لأحد أن يعتاض عن منفعتها كما يجوز ذلك في غيرها كما أنه لا يملك أحد أعتق عبدا منافعه .
ومع هذا فأحمد اتبع الصحابة في جواز إبدال المسجد بمسجد آخر وجعل المسجد الأول سوقا .
وجوز إبدال الهدي والأضحية بخير منها مع أنها أيضا لله تعالى يجب ذبحها لله : فلأن يجوز الإبدال في غيرها وهو أقرب إلى التمليك أولى ؛ فإن حقوق الآدميين تقبل من المعاوضة والبدل ما لا يقبلها حقوق الله تعالى ولا تمنع المعاوضة في حق الآدمي إلا أن يكون في ذلك ظلم لغيره أو يكون في ذلك حق لله أو يكون من حقوق الله ؛ فإنه لا يجوز إبدال الصلوات والحج بعمل آخر ؛ ولا القبلة / بقبلة أخرى ولا شهر رمضان بشهر آخر ولا وقت الحج ومكانه بوقت آخر ومكان آخر ؛ بل أهل الجاهلية لما ابتدعوا النسيء الذي يتضمن إبدال وقت الحج بوقت آخر قال الله تعالى : إنما النسيء زيادة في الكفر يضل به الذين كفروا يحلونه عاما ويحرمونه عاما ليواطئوا عدة ما حرم الله فيحلوا ما حرم الله والمساجد الثلاثة التي بنتها الأنبياء عليهم السلام وشرع للناس السفر إليها ووجب السفر إليها بالنذر : لا يجوز إبدال عرصتها بغيرها ؛ بل يجوز الزيادة فيها وإبدال التأليف والبناء بغيره كما دلت عليه السنة وإجماع الصحابة ؛ بخلاف غيرها فإنه لا يتعين للنذر ؛ ولا يسافر إليه : فيجوز إبداله للمصلحة كما تقدم .
والله أعلم .
ومما يبين ذلك أن الوقف على معين قد تنازع العلماء فيه هل هو ملك للموقوف عليه ؟ أو هو باق على ملك الواقف ؟ أو هو ملك لله تعالى ؟ على ثلاثة أقوال معروفة في مذهب الشافعي وأحمد وغيرهما وأكثر أصحاب أحمد يختارون أنه ملك للموقوف عليه كالقاضي وابن عقيل .
وأما المسجد ونحوه فليس ملكا لمعين باتفاق المسلمين ؛ وإنما يقال : هو ملك لله .
وقد يقال : هو ملك لجماعة المسلمين .
لأنهم المستحقون للانتفاع به فإذا جاز إبدال هذا بخير منه للمصلحة فالأول أولى ؛ إما بأن يعوض عنها بالبدل ؛ وإما أن تباع ويشترى بثمنها البدل .
والإبدال كما تقدم يبدل بجنسه بما هو أنفع للموقوف عليه .
/ فصل : قد نص أحمد على أبلغ من ذلك وهو وقف ما لا ينتفع به إلا مع إبدال عينه فقال أبو بكر عبد العزيز في الشافي : نقل الميموني عن أحمد : أن الدراهم إذا كانت موقوفة على أهل بيته ففيها الصدقة وإذا كانت على المساكين فليس فيها صدقة .
قلت : رجل وقف ألف درهم في السبيل ؟ قال : إن كانت للمساكين فليس فيها شيء .
قلت : فإن وقفها في الكراع والسلاح ؟ قال : هذه مسألة لبس واشتباه .
قال أبو البركات : وظاهر هذا جواز وقف الأثمان لغرض القرض أو التنمية والتصدق بالربح كما قد حكينا عن مالك والأنصاري .
قال : ومذهب مالك صحة وقف الأثمان للقرض .
ذكره صاحب التهذيب وغيره في الزكاة وأوجبوا فيها الزكاة كقولهم في الماشية الموقوفة على الفقراء .
وقال محمد بن عبد الله الأنصاري : يجوز وقف الدنانير ؛ لأنه لا ينتفع بها إلا باستهلاك عينها وتدفع مضاربة ويصرف ربحها في مصرف الوقف ومعلوم أن القرض والقراض يذهب عينه ويقوم بدله مقامه وجعل المبدل به قائما مقامه لمصلحة الوقف وإن لم تكن الحاجة ضرورة الوقف لذلك .
وهذه المسألة فيها نزاع في مذهبه فكثير من أصحابه منعوا وقف الدراهم والدنانير ؛ لما ذكره الخرقي ومن اتبعه ولم يذكروا عن أحمد نصا بذلك ولم ينقله القاضي وغيره إلا عن الخرقي وغيره .
/ وقد تأول القاضي رواية الميموني فقال : ولا يصح وقف الدراهم والدنانير على ما نقل الخرقي .
قال : قال أحمد في رواية : الميموني إذا وقف ألف درهم في سبيل الله وللمساكين فلا زكاة فيها وإن وقفها في الكراع والسلاح فهي مسألة لبس .
قال : ولم يرد بهذا وقف الدراهم ؛ وإنما أراد إذا أوصى بألف تنفق على أفراس في سبيل الله فتوقف في صحة هذه الوصية .
قال أبو بكر : لأن نفقة الكراع والسلاح على من وقفه فكأنه اشتبه عليه إلى أين تصرف هذه الدراهم إذا كان نفقة الكراع والسلاح على أصحابه .
والأول أصح ؛ لأن المسألة صريحة في أنه وقف الألف لم يوص بها بعد موته ؛ لأنه لو وصى أن تنفق على خيل وقفها غيره جاز ذلك بلا نزاع ؛ كما لو وصى بما ينفق على مسجد بناه غيره .
وقول القائل : إن نفقة الكراع والسلاح على من وقفه .
ليس بمسلم في ظاهر المذهب ؛ بل إن شرط له الواقف نفقة وإلا كان من بيت المال كسائر ما يوقف للجهات العامة كالمساجد .
وإذا تعذر من ينفق عليه بيع ولم يكن على الواقف الإنفاق عليه .
وأحمد توقف في وجوب الزكاة ؛ لا في وقفها ؛ فإنه إنما سئل عن ذلك ؛ لأن مذهبه أن الوقف إذا كان على جهة خاصة : كبني فلان وجبت فيه الزكاة عنده في عينه .
فلو وقف أربعين شاة على بني فلان وجبت الزكاة في عينها في المنصوص عنه وهو مذهب مالك .
قال في رواية مهنا فيمن وقف أرضا أو غنما في سبيل الله : لا زكاة عليه ولا عشر : هذا في السبيل ؛ إنما يكون ذلك إذا جعله في قرابته / ولهذا قال أصحابه : هذا يدل على ملك الموقوف عليه لرقبة الوقف .
وجعلوا ذلك إحدى الروايتين عنه .
وفي مذهبه قول آخر : أنه لا زكاة في عين الوقف ؛ لقصور ذلك .
واختاره القاضي في المجرد وابن عقيل وهو قول أكثر أصحاب الشافعي .
وأما ما وقفه على جهة عامة : كالجهاد والفقراء والمساكين فلا زكاة فيه في مذهبه ومذهب الشافعي .
وأما مالك فيوجب فيه الزكاة .
فتوقف أحمد فيما وقف في الكراع والسلاح ؛ لأن فيها اشتباها ؛ لأن الكراع والسلاح قد يعينه لقوم بعينهم : إما لأولاده أو غيرهم ؛ بخلاف ما هو عام لا يعتقبه التخصيص .
فصل : وقال في رواية بكر بن محمد فيمن وصى بفرس وسرج ولجام مفضض : يوقف في سبيل الله حبيس فهو على ما وقف وأوصى وإن بيع الفضة من السرج واللجام وجعل في وقف مثله فهو أحب إلي ؛ لأن الفضة لا ينتفع بها ولعله يشترى بتلك الفضة سرج ولجام فيكون أنفع للمسلمين .
فقيل له : تباع الفضة وتصرف في نفقة الفرس ؟ قال : لا .
وهذا مما ذكره الخلال وصاحبه أبو بكر عبد العزيز والقاضي وأبو محمد المقدسي وغيرهم .
فقد صرح أحمد بأن الفرس واللجام المفضض هو على ما وقف وأوصى وأنه إن بيعت الفضة من السرج واللجام وجعل في وقف مثله فهو أحب إليه .
قال : لأن الفضة لا ينتفع بها ولعله يشترى بتلك الفضة سرج ولجام فيكون أنفع للمسلمين .
فخير بين إبقاء الحلية الموقوفة وقفا وبين / أن تباع ويشترى بثمنها ما هو أنفع للمسلمين من سرج ولجام .
وهذا يبين أفضل الأمرين .
وقوله : لأن الفضة لا ينتفع بها .
لم يرد به أنه لا منفعة بها بحال ؛ فإن التخلي منفعة مباحة ويجوز استئجار من يصوغ الحلية المباحة ولو أتلف متلف الصياغة المباحة ضمن ذلك وقد نص أحمد على ذلك ولو لم يكن منفعة لم يصح الاستئجار عليها ولا ضمنت بالإتلاف ؛ بل أراد نفي كمال المنفعة كما يقال هذا لا ينفع .
يراد أنه لا ينفع منفعة تامة .
ويدل على ذلك قوله : ويشترى بثمنها ما هو أنفع للمسلمين .
فدل على أن كلاهما سائغ والثاني أنفع ؛ ولأنه لو لم تكن فيه منفعة بحال لم يصح وقفه ؛ فإن وقف ما لا ينتفع به لا يجوز وهذا يبين أن أفضل الأمرين أن يباع الوقف ويبدل بما هو أنفع منه للموقوف عليه وأن ذلك أفضل من إبقائه وقفا ؛ لأنه أصلح للموقوف عليه ولم يوجب الإبدال .
وقوله : فهو على ما وقف وأوصى .
يقتضي أن هذا حكم ما وقفه وما وصى بوقفه ؛ وإن كانت المسألة التي سئل عنها هي فيمن وصى بوقفه ومعلوم أنه يجب اتباع شرطه فيما وصى بوقفه ؛ كما يجب فيما وقفه كما يجب اتباع كلامه فيما وصى بعتقه كما يجب ذلك فيما أعتقه ؛ وأنه لا يجوز أن يوقف ويعتق غير ما أوصى بوقفه وعتقه ؛ كما لا يجوز أن يجعل الموقوف والمعتق غير ما وقفه وأعتقه .
فجواز الإبدال في أحدهما كجوازه في الآخر .
وقد علل استحبابه للإبدال بمجرد كون البدل أنفع للمسلمين من الزينة .
/ ونظير هذا إذا وقف ما هو مزين بنقوش ورخام وخشب وغير ذلك مما يكون ثمنه مرتفعا لزينته ؛ فإنه يباع ويشترى بثمنه ما هو أنفع لأهل الوقف .
فالاعتبار بما هو أنفع لأهل الوقف ؛ وقد تكون تلك الفضة أنفع لمشتريها وهذا لأن انتفاع المالك غير انتفاع أهل الوقف ؛ ولهذا يباع الوقف الخرب لتعطل نفعه ؛ ومعلوم أن ما لا نفع فيه لا يجوز بيعه ؛ لكن تعطل نفعه على أهل الوقف ولم يتعطل على المالك ؛ لأن أهل الوقف مقصودهم الاستغلال أو السكنى .
وهذا يتعذر في الخراب والمالك يشتريه فيعمره بماله .
وقد اختلف مذهب أحمد في مثل هذه الحلية .
على قولين كحلية الخوذة والجوشن وحمائل السيف ونحو ذلك من لباس الجهاد ؛ فإن لباس خيل الجهاد كلباس المجاهدين .
وهذه الرواية تدل على جواز تحلية لباس الخيل بالفضة : كالسرج واللجام ؛ فإنه جوز وقف ذلك .
وجعل بيعه وصرف ثمنه في وقف مثله أحب إليه ؛ ولو لم يبح ذلك لم يخير بين هذا وهذا .
وقال القاضي في المجرد ظاهر هذا أنه أبطل الوقف في الفضة التي على اللجام والسرج ؛ لأن الانتفاع بذلك محرم ؛ وليس كذلك الحلي الذي استعماله مباح وأجاز صرف ذلك في جنس ما وقفه من السروج واللجم ومنع من صرفه في نفقة الفرس ؛ لأنه ليس من جنس الوقف .
والقاضي بنى هذا على أن هذه الحلية محرمة .
وأنه إذا وقف ما يحرم الانتفاع به فإنه يباع ويشترى به ما يباح الانتفاع به .
فيوقف على تلك الجهة .
ومعلوم أنه لولا أن مقتضى عقد الوقف جواز الإبدال للمصلحة لم يجز هذا .
كما أنه في البيع / والنكاح لما لم يكن مقتضى العقد جواز الإبدال لم يصح بيع ما لا يحل الانتفاع به .
ولا نكاح من يحرم وطؤها .
وهذا يشبه ما لو أهدى ما لا يجوز أن يكون هديا ؛ فإنه يشترى بثمنه ما يكون هديا وكذلك في الأضحية .
وكلام أحمد يدل على الطريقة الأولى ؛ لا على الثانية .
وهي طريقة أبي محمد وغيره من أصحاب أحمد قال أبو محمد : أباح أحمد أن يشترى بفضة السرج واللجام سرجا ولجاما ؛ لأنه صرف لهما في جنس ما كانت عليه حيث لم ينتفع بهما فيه .
فأشبه الفرس الحبيس إذا عطب فلم ينتفع به في الجهاد جاز بيعه وصرف ثمنه في مثله .
قال : ولم يجز إنفاقها على الفرس لأنه صرف لها إلى غير جهتها .
وأبو محمد جعل ذلك من باب تعطل النفع بالكلية كعطب الفرس وخراب الوقف ؛ بناء على أصله ؛ فإنه لا يجوز بيعه إلا إذا تعطل نفعه بالكلية كما تقدم ويدل على أن وقف الحلية صحيح وهو قول الخرقي والقاضي وغيرهما .
والقاضي يجعل المذهب قولا واحدا في صحة وقفه .
وأما أبو الخطاب وغيره فيجعلون في المسألة خلافا ؛ بل ويذكرون النصوص أنه لا يصح .
بحسب ما بلغهم من نصه .
قال القاضي : فإن وقف الحلي على الإعارة واللبس ؟ فقال في رواية الأثرم وحنبل : لا يصح وأنكر الحديث الذي يروى عن أم سلمة في وقفه .
قال القاضي : وظاهر ما نقله الخرقي جواز وقفه ؛ لأنه يمكن الانتفاع به مع بقاء عينه .
وقوله : لا يصح .
يعني لا يصح الحديث / فيه ؛ ولم يقصد لا يصح الوقف فيه .
وقال أبو الخطاب : وأما وقف الحلي على الإعارة واللبس فجائز على ظاهر ما نقله الخرقي .
ونقل عنه الأثرم وحنبل .
أنه لا يصح .
وتجويزه لوقف السرج واللجام المفضض يوافق ما ذكره الخرقي ؛ لكن إبداله بما هو أنفع لأهل الوقف أفضل عنده أن يشترى بالحلية سرج ولجام .
فصل : ونصوص أحمد في غير موضع واختيار جمهور أصحابه جواز إبدال الهدي والأضحية بخير منها .
قال أحمد في رواية أبي طالب في الرجل يشتري الأضحية يسمنها للأضحى ؟ يبدلها بما هو خير منها ؛ لا يبدلها بها هو دونها .
فقيل له : فإن أبدلها بما هو خير منها يبيعها ؟ قال نعم .
قال القاضي : وقد أطلق القول في رواية صالح وابن منصور وعبد الله بجواز أن تبدل الأضحية بما هو خير منها .
قال : ورأيت في مسائل الفضل بن زياد : إذا سماها لا يبيعها إلا لمن يريد أن يضحي بها .
وهاتان الروايتان عنه كالروايتين عنه في المسجد : هل يباع أو تنقل آلته لخير منه ؟ كذلك هنا : منع في إحدى الروايتين أن يأخذ عنها بدلا / إلا إذا كانت يضحى بها ؛ لتعلق حرمة التضحية بعينها .
وقال الخرقي : ويجوز أن تبدل الأضحية إذا أوجبها بخير منها .
وقال القاضي أبو يعلى في : التعليق إذا أوجب بدنة جاز بيعها ؛ وعليه بدنة مكانها ؛ فإن لم يوجب مكانها حتى زادت في بدن أو شعر أو ولدت كان عليه مثلها زائدة ومثل ولدها ولو أوجب مكانها قبل الزيادة والولد لم يكن عليه شيء من الزيادة .
ولم أعلم في أصحاب أحمد من خالف في هذا ؛ إلا أبا الخطاب ؛ فإنه اختار أنه لا يجوز إبدالها .
وقال : إذا نذر أضحية وعينها زال ملكه عنها ؛ ولم يجز أن يتصرف فيها ببيع ولا إبدال ؛ وكذلك إذا نذر عتق عبد معين أو دراهم معينة .
وقال هذا قياس المذهب عندي ؛ لأن التعيين يجري مجرى النص في النذر الذي لا يلحقه الفسخ ؛ لأن أحمد قد نص في رواية صالح وإبراهيم بن الحارث فيمن نذر أضحية بعينها فأعورت أو أصابها عيب : تجزيه ولو كانت في ملكه لم تجزه ووجبت عليه صحيحة ؛ كما لو نذر أضحية مطلقة .
قال : وكذلك نص في رواية حنبل في الهدي إذا عطب في الحرم : فقد أجزأ عنه ؛ ولو كان في ملكه لم يجزه ؛ ووجب بدله .
وغير ذلك من المسائل .
فدل على ما قلت .
وأبو الخطاب بنى ذلك على أن ملكه زال عنها ؛ فلا يجوز الإبدال بعد زوال الملك وهو قول أصحاب مالك .
والشافعي وأبو حنيفة يجوزون إبدالها بخير منها .
وبنى أصحابه ذلك هم والقاضي أبو يعلى وموافقوه على أن ملكه لم يزل عنها .
والنزاع بين الطائفتين في هذا الأصل .
وأحمد وفقهاء أصحابه / لا يحتاجون أن يبنوا على هذا الأصل .
وقال أبو الخطاب : هذا هو القياس في النذر ؛ أنه إذا نذر الصلاة في مسجد بعينه لزمه ؛ وإنما تركناه للشرع وهو قوله صلى الله عليه وسلم لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد فقيل له : فلو نذر الصلاة في المسجد الأقصى جاز له الصلاة في المسجد الحرام ؟ فقال : إن لم يصح الخبر بذلك لم نسلم على هذه الرواية .
وهذا الذي قاله أبو الخطاب كما أنه خلاف نصوص أحمد وجمهور أصحابه فهو خلاف سائر أصوله ؛ فإن جواز الإبدال عند أحمد لا يفتقر إلى كون ذلك في ملكه ؛ بل ولا تأثير لذلك في جواز الإبدال ؛ فإنه لو نذر عتق عبد فعينه لم يجز إبداله بلا ريب وإن لم يخرج عن ملكه ؛ بل ويقول : خرجت الأضحية عن ملكه ؛ ويجوز إبدالها بخير منها ؛ كما نقول مثل ذلك في المساجد وكما نقول بجواز الإبدال في المنذورات ؛ لأن الذبح عبادة لله وذبح الأفضل أحب إلى الله تعالى فكان هذا كإبدال المنذور بخير منه وذلك خير لأهل الحرم ؛ بخلاف العتق ؛ فإن مستحقه هو العبد فبطل حقه بالإبدال .
والنزاع في كون الأضحية المعينة بالنذر ثابتة على ملكه أو خارجة عن ملكه إلى الله يشبه النزاع في الوقف على الجهة العامة .
والمشهور في مذهب أحمد والجمهور في ذلك أنها ملك لله .
وقد يقال : لجماعة المسلمين والمتصرف فيه بالتحويل هم المسلمون المستحقون للانتفاع به فيتصرفون فيه بحكم الولاية ؛ لا بحكم الملك / وكذلك الهدي والأضحية المعين بالنذر إذا قيل إنه يخرج عن ملك صاحبه ؛ فإن له ولاية التصرف فيه بالذبح والتفريق فكذلك له ولاية التصرف فيه بالإبدال كما لو أتلفه متلف فإنه كان يأخذ ثمنه يشتري به بدله وإن لم يكن مالكا له .
فكونه خارجا عن ملكه لا يناقض جواز تصرفه فيه بولاية شرعية .
وقول القائل : يملكه صاحبه أو لا يملكه .
في ذلك وفي نظائره ؟ كقوله : العبد يملك أو لا يملك وأهل الحرب هل يملكون أموال المسلمين أو لا يملكونها والموقوف عليه هل يملك الوقف أو لا يملكه ؟ إنما نشأ فيها النزاع بسبب ظن كون الملك جنسا واحدا تتماثل أنواعه وليس الأمر كذلك ؛ بل الملك هو القدرة الشرعية والشارع قد يأذن للإنسان في تصرف دون تصرف ويملكه ذلك التصرف دون هذا فيكون مالكا ملكا خاصا ؛ ليس هو مثل ملك الوارث ؛ ولا ملك الوارث كملك المشتري من كل وجه ؛ بل قد يفترقان .
وكذلك ملك النهب والغنائم ونحوهما قد خالف ملك المبتاع والوارث .
فقول القائل : إنه يملك الأضحية المعينة .
إن أراد أنه يملكها كما يملك المبتاع ؛ بحيث يبيعها ويأخذ ثمنها لنفسه ويهبها لمن يشاء وتورث عنه ملكا فليس الأمر كذلك .
وكذلك إن أراد بخروجها عن ملكه أنه انقطع تصرفه فيها كما ينقطع التصرف بالرق أو البيع فليس الأمر كذلك ؛ بل له فيها ملك خاص وهو ملكه أن يحفظها ويذبحها ويقسم لحمها ويهدي ويتصدق ويأكل .
وهذا الذي يملكه من أضحيته لا يملكه من أضحيته غيره .
/ فصل : والدليل على ذلك وجوه : أحدها : ما ثبت في الصحيحين عن عائشة رضي الله عنها عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لولا أن قومك حديثو عهد بجاهلية لنقضت الكعبة ولألصقتها بالأرض ولجعلت لها بابين : بابا يدخل الناس منه وبابا يخرجون منه ومعلوم أن الكعبة أفضل وقف على وجه الأرض ولو كان تغييرها وإبدالها بما وصفه صلى الله عليه وسلم واجبا لم يتركه فعلم أنه كان جائزا وأنه كان أصلح لولا ما ذكره من حدثان عهد قريش بالإسلام .
وهذا فيه تبديل بنائها ببناء آخر .
فعلم أن هذا جائز في الجملة ؟ وتبديل التأليف بتأليف آخر هو أحد أنواع الإبدال .
وأيضا فقد ثبت أن عمر وعثمان غيرا بناء مسجد النبي صلى الله عليه وسلم أما عمر فبناه بنظير بنائه الأول باللبن والجذوع وأما عثمان فبناه بمادة أعلى من تلك كالساج .
وبكل حال فاللبن والجذوع التي كانت وقفا أبدلها الخلفاء الراشدون بغيرها .
وهذا من أعظم ما يشتهر من القضايا ولم ينكره منكر .
ولا فرق بين إبدال البناء ببناء وإبدال العرصة بعرصة : إذا اقتضت المصلحة ذلك ؛ ولهذا أبدل عمر بن الخطاب مسجد الكوفة بمسجد آخر : أبدل نفس العرصة / وصارت العرصة الأولى سوقا للتمارين .
فصارت العرصة سوقا بعد أن كانت مسجدا .
وهذا أبلغ ما يكون في إبدال الوقف للمصلحة .
وأيضا فقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه جوز إبدال المنذور بخير منه .
ففي المسند مسند أحمد وسنن أبي داود قال أبو داود : ثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد يعني ابن سلمة أنا حبيب المعلم عن عطاء بن أبي رباح عن جابر بن عبد الله أن رجلا قام يوم الفتح فقال يا رسول الله : إني نذرت إن فتح الله عز وجل عليك مكة أن أصلي في بيت المقدس قال أبو سلمة : مرة ركعتين قال : صل هاهنا ثم أعاد عليه فقال : صل هاهنا ثم أعاد عليه ؛ قال : فشأنك إذا قال أبو داود : وروي نحوه عن عبد الرحمن بن عوف عن النبي صلى الله عليه وسلم .
ولهذا في السنن طريق ثالث رواه أحمد وأبو داود .
عن طائفة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال أبو داود : ثنا بن خالد ثنا أبو عاصم وثنا عباس العنبري ثنا روح عن ابن جريج أنا يوسف بن الحكم بن أبي سفيان : أنه سمع حفص بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف عن رجال من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم بهذا الخبر زاد فقال النبي صلى الله عليه وسلم والذي بعث محمدا بالحق لو صليت هاهنا لأجزأ عنك صلاة في بيت المقدس قال أبو داود رواه الأنصار عن ابن جريج .
قال حفص بن عمر بن حنة : وقال عمر : أخبراه عن عبد الرحمن بن عوف عن رجال من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم .
/ وفي المسند وصحيح مسلم عن ابن عباس رضي الله عنهما أن امرأة شكت شكوى فقالت : إن شفاني الله فلأخرجن فلأصلين في بيت المقدس فبرأت ثم تجهزت تريد الخروج فجاءت ميمونة تسلم عليها وأخبرتها بذلك فقالت اجلسي وكلي ما صنعت وصلي في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : صلاة فيه أفضل من ألف صلاة فيما سواه من المساجد إلا مسجد الكعبة .
وهذا مذهب عامة العلماء كالشافعي وأحمد بن حنبل وغيرهما وأبي يوسف صاحب أبي حنيفة وابن المنذر وغيرهم : قالوا : إذا نذر أن يصلي في بيت المقدس أجزأه الصلاة في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم وإن نذر الصلاة في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم أجزأه الصلاة في المسجد الحرام وإن نذر الصلاة في المسجد الحرام لم تجزه الصلاة في غيره عند الأكثرين وهو مذهب ابن المسيب ومالك والشافعي في أصح قوليه ومذهب أبي يوسف صاحب أبي حنيفة .
وحكي عن أبي حنيفة : لا يتعين شيء للصلاة ؛ بخلاف ما لو نذر أن يأتي المسجد الحرام لحج أو عمرة ؛ فإن هذا يلزمه بلا نزاع .
وأبو حنيفة بنى هذا على أصله ؛ وهو أنه لا يجب بالنذر إلا ما كان من جنسه واجب بالشرع .
وأما مالك وأحمد والشافعي في ظاهر مذهبه فيوجبون بالنذر ما كان طاعة ؛ وإن لم يكن جنسه واجبا بالشرع كما ثبت في صحيح البخاري عن عائشة / رضي الله عنها عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من نذر أن يطيع الله فليطعه ومن نذر أن يعصي الله فلا يعصه .
والنبي صلى الله عليه وسلم قال : صل هاهنا وقال : لو صليت هنا لأجزأ عنك صلاة أو كل صلاة في بيت المقدس فخص الأمر بالصلاة في المسجد الحرام ولم يقل : صل حيث شئت وقال : لو صليت هاهنا لأجزأ عنك صلاة في بيت المقدس فجعل المجزى عنه الصلاة في المسجد الأفضل ؛ لا في كل مكان .
فدل هذا على أنه لم ينقله إلى البدل إلا لفضله ؛ لا لكون الصلاة لم تتعين .
وقد ثبت عنه في الصحاح تفضيل مسجده والمسجد الحرام على المسجد الأقصى وفي السنن والمسند تفضيل المسجد الحرام على مسجده وثبت عنه في الصحيحين من حديث أبي هريرة وأبي سعيد أنه قال : لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد : المسجد الحرام والمسجد الأقصى ومسجدي هذا وفي لفظ لمسلم : إنما يسافر إلى ثلاثة مساجد .
فدل ذلك على أن السفر إلى هذه الثلاثة بر وقربة وعمل صالح ؛ ولهذا أذن له النبي صلى الله عليه وسلم أن يذهب إلى الأقصى مع أمره له أن يصلي في المسجد الحرام وإخباره أن ذلك يجزيه فدل ذلك على أنه أمر ندب وأنه مخير بين أن يفعل عين المنذور وأن يفعل ما هو أفضل منه .
ومعلوم أن النذر يوجب عليه ما نذره لله تعالى من الطاعة ؛ لقوله : من نذر أن يطيع الله فليطعه وهو أمر أوجبه هو على نفسه لم يجب بالشرع ابتداء / ثم إن الشارع بين أن البدل الأفضل يقوم مقام هذا والأضحية والهدي المعين وجوبه من جنس وجوب النذر المعين .
فدل ذلك على أن إبداله بخير منه أفضل من ذبحه بعينه : كالواجب بالشرع في الذمة ؛ كما لو وجب عليه بنت مخاض فأدى بنت لبون ؛ أو وجب عليه بنت لبون فأدى حقة وفي ذلك حديث في السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم يبين أنه إذا أدى أفضل مما وجب عليه أجزأه رواه أبو داود في السنن وغيره .
قال أبو داود : ثنا محمد بن منصور ثنا يعقوب بن إبراهيم ثنا أبي عن ابن إسحاق حدثني عبد الله بن أبي بكر عن يحيى بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة عن عمارة بن عمرو بن حزم عن أبي بن كعب قال : بعثني النبي صلى الله عليه وسلم مصدقا فمررت برجل فلما جمع لي ماله لم أجد عليه فيه إلا بنت مخاض فقلت له أد بنت مخاض ؛ فإنها صدقتك .
فقال : ذاك ما لا لبن فيه ولا ظهر ؛ ولكن هذه ناقة فتية عظيمة سمينة فخذها .
فقلت له : ما أنا بآخذ ما لم أومر به وهذا رسول الله صلى الله عليه وسلم منك قريب فإن أحببت أن تأتيه فتعرض عليه ما عرضت علي فافعل فإن قبله منك قبلته وإن رده عليك رددته .
قال .
فإني فاعل فخرج معي وخرج بالناقة التي عرض علي حتى قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا نبي الله أتاني رسولك ليأخذ من صدقة مالي وايم الله ما قام في مالي رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا رسوله قط قبله فجمعت له مالي فزعم أن ما علي إلا بنت مخاض وذلك / ما لا لبن فيه ولا ظهر وقد عرضت عليه ناقة فتية عظيمة ليأخذها فأبى علي وها هي هذه قد جئتك بها يا رسول الله .
خذها فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك الذي عليك فإن تطوعت بخير آجرك الله فيه وقبلناه منك قال : فها هي ذه يا رسول الله قد جئتك بها فخذها قال : فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقبضها ودعا له في ماله بالبركة وما في هذا الحديث من إجزاء سن أعلى من الواجب مذهب عامة أهل العلم الفقهاء المشهورين وغيرهم .
فقد ثبت أن إبدال الواجب بخير منه جائز بل يستحب فيما وجب بإيجاب الشرع وبإيجاب العبد .
ولا فرق بين الواجب في الذمة وما أوجبه معينا فإنما وجب في الذمة وإن كان مطلقا من وجه فإنه مخصوص متميز عن غيره ولهذا لم يكن له إبداله بدونه بلا ريب .
وعلى هذا فلو نذر أن يقف شيئا فوقف خيرا منه كان أفضل فلو نذر أن يبني لله مسجدا وصفه أو يقف وقفا وصفه .
فبنى مسجدا خيرا منه ووقف وقفا خيرا منه كان أفضل .
ولو عينه فقال : لله علي أن أبني هذه الدار مسجدا أو وقفها على الفقراء والمساكين .
فبنى خيرا منها ووقف خيرا منها .
كان أفضل : كالذي نذر الصلاة بالمسجد الأقصى وصلى في المسجد الحرام أو كانت عليه بنت مخاض فأدى خيرا منها .
وقد تنازع الفقهاء في الواجب المقدر إذا زاده : كصدقة الفطر إذا أخرج أكثر من صاع .
فجوزه أكثرهم وهو مذهب الشافعي وأبي حنيفة وأحمد / وغيرهم .
وروي عن مالك كراهة ذلك .
وأما الزيادة في الصفة فاتفقوا عليها والصحيح جواز الأمرين ؛ لقوله تعالى : وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين فمن تطوع خيرا فهو خير له وأن تصوموا خير لكم إن كنتم تعلمون وقد ثبت باتفاق أهل العلم وهو في كتب الحديث الصحاح وغيرها وكتب التفسير والفقه أن الله لما أوجب رمضان كان المقيم مخيرا بين الصوم وبين أن يطعم كل يوم مسكينا .
فكان الواجب هو إطعام المسكين وندب سبحانه إلى إطعام أكثر من ذلك فقال تعالى : وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين فمن تطوع خيرا فهو خير له ثم قال : وأن تصوموا خير لكم فلما كانوا مخيرين كانوا على ثلاث درجات : أعلاها الصوم ويليه أن يطعم في كل يوم أكثر من مسكين وأدناها أن يقتصر على إطعام مسكين .
ثم إن الله حتم الصوم بعد ذلك وأسقط التخيير في الثلاثة .
فإن قيل : ففي سنن أبي داود : ثنا عبد الله بن محمد النفيلي .
ثنا محمد بن سلمة عن أبي عبد الرحيم عن جهم بن الجارود عن سالم بن عبد الله عن أبيه : قال أهدى عمر بن الخطاب رضي الله عنه نجيبة فأعطى بها ثلاثمائة دينار ؛ فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إني أهديت نجيبة فأعطيت بها ثلاثمائة دينار أفأبيعها وأشتري بثمنها بدنا ؟ قال : لا .
انحرها إياها فقد نهاه عن بيعها وأن يشتري بثمنها بدنا ؟ / قيل : هذه القضية بتقدير صحتها قضية معينة ؛ ليس فيها لفظ عام يقتضي النهي عن الإبدال مطلقا ونحن لم نجوز الإبدال مطلقا .
ولا يجوزه أحد من أهل العلم بدون الأصل وليس في هذا الحديث أن البدل كان خيرا من الأصل ؛ بل ظاهره أنها كانت أفضل .
فقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سئل : أي الرقاب أفضل ؟ فقال : أغلاها ثمنا وأنفسها عند أهلها وقد قال تعالى : ومن يعظم شعائر الله فإنها من تقوى القلوب وقد قيل : من تعظيمها استحسانها واستسمانها والمغالاة في أثمانها .
وهذه النجيبة كانت نفيسة ؛ ولهذا بذل فيها ثمن كثير فكان إهداؤها إلى الله أفضل من أن يهدى بثمنها عدد دونها والملك العظيم قد يهدى له فرس نفيسة فتكون أحب إليه من عدة أفراس بثمنها فالفضل ليس بكثرة العدد فقط بل قد قال الله تعالى : لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون فما كان أحب إلى المرء إذا تقرب به إلى الله تعالى كان أفضل له من غيره ؛ وإن استويا في القيمة ؛ فإن الهدية والأضحية عبادة بدنية ومالية ؛ ليست كالصدقة المحضة ؛ بل إذا ذبح النفيس من ماله لله تعالى كان أحب إلى الله تعالى .
قال بعض السلف : لا يهدي أحدكم لله تعالى ما يستحي أن يهديه لكريمه .
وقد قال تعالى : ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون ولستم بآخذيه إلا أن تغمضوا فيه وقد قرب ابنا آدم قربانا فتقبل من أحدهما ولم يتقبل من الآخر .
وقد ذكر أن سبب ذلك أن أحدهما قرب نفيس ماله والآخر قرب الدون من ماله .
والله أعلم .
/ وسئل شيخ الإسلام : عن الواقف والناذر يوقف شيئا ؛ ثم يرى غيره أحظ لموقوف عليه منه هل يجوز إبداله ؛ كما في الأضحية ؟ فأجاب : وأما إبدال المنذور والموقوف بخير منه كما في إبدال الهدي : فهذا نوعان أحدهما : أن الإبدال للحاجة مثل أن يتعطل فيباع ويشترى بثمنه ما يقوم مقامه : كالفرس الحبيس للغزو إذا لم يمكن الانتفاع به للغزو فإنه يباع ويشترى بثمنه ما يقوم مقامه والمسجد إذا خرب ما حوله فتنقل آلته إلى مكان آخر .
أو يباع ويشترى بثمنه ما يقوم مقامه : أو لا يمكن الانتفاع بالموقوف عليه من مقصود الواقف فيباع ويشترى بثمنه ما يقوم مقامه .
وإذا خرب ولم تمكن عمارته فتباع العرصة ويشترى بثمنها ما يقوم مقامها : فهذا كله جائز ؛ فإن الأصل إذا لم يحصل به المقصود قام بدله مقامه .
والثاني الإبدال لمصلحة راجحة : مثل أن يبدل الهدي بخير منه ومثل المسجد إذا بني بدله مسجد آخر أصلح لأهل البلد منه وبيع الأول : فهذا ونحوه جائز عند أحمد وغيره من العلماء .
واحتج أحمد بأن عمر بن الخطاب رضي الله عنه نقل مسجد الكوفة القديم إلى مكان آخر ؛ وصار الأول سوقا للتمارين فهذا إبدال لعرصة المسجد .
/ وأما إبدال بنائه ببناء آخر ؛ فإن عمر وعثمان بنيا مسجد النبي صلى الله عليه وسلم بناء غير بنائه الأول وزادا فيه ؛ وكذلك المسجد الحرام فقد ثبت في الصحيحين أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعائشة : لولا أن قومك حديثو عهد بجاهلية لنقضت الكعبة ولألصقتها بالأرض ؛ ولجعلت لها بابين بابا يدخل الناس منه وبابا يخرج الناس منه .
فلولا المعارض الراجح لكان النبي صلى الله عليه وسلم يغير بناء الكعبة .
فيجوز تغيير بناء الوقف من صورة إلى صورة ؛ لأجل المصلحة الراجحة .
وأما إبدال العرصة بعرصة أخرى : فهذا قد نص أحمد وغيره على جوازه اتباعا لأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم حيث فعل ذلك عمر واشتهرت القضية ولم تنكر .
وأما ما وقف للغلة إذا أبدل بخير منه : مثل أن يقف دارا أو حانوتا أو بستانا أو قرية يكون مغلها قليلا فيبدلها بما هو أنفع للوقف : فقد أجاز ذلك أبو ثور وغيره من العلماء : مثل أبي عبيد في حرمويه قاضي مصر وحكم بذلك .
وهو قياس قول أحمد في تبديل المسجد من عرصة إلى عرصة للمصلحة ؛ بل إذا جاز أن يبدل المسجد بما ليس بمسجد للمصلحة بحيث يصير المسجد سوقا فلأن يجوز إبدال المستغل بمستغل آخر أولى وأحرى .
وهو قياس قوله في إبدال الهدي بخير منه .
وقد نص على أن المسجد اللاصق بأرض إذا رفعوه وبنوا تحته سقاية واختار ذلك الجيران : فعل ذلك .
لكن من أصحابه من منع إبدال المسجد والهدي والأرض الموقوفة وهو قول الشافعي وغيره ؛ لكن النصوص والآثار والقياس تقتضي جواز الإبدال للمصلحة .
والله سبحانه وتعالى أعلم .

يريد الإنحناء .
إبليس : اسم أعجمي منع الصرف للعجمة والعلمية ، قال الزجاج : ووزنه فعليل ، وأبعد أبو عبيدة وغيره في زعمه أنه مشتق من الإبلاس ، وهو الإبعاد من الخير ، ووزنه على هذا ، فعيل ، لأنه قد تقرر في علم التصريف أن الاشتقاق العربي لا يدخل في الأسماء الأعجمية ، واعتذر من قال بالاشتقاق فيه عن منع الصرف بأنه لا نظير له في الأسماء ، ورد بإغريض ، وإزميل ، وإخريط ، وإجفيل ، وإعليط ، وإصليت ، وإحليل ، وإكليل ، وإحريض .
وقد قيل : شبه بالأسماء الأعجمية ، فامتنع الصرف للعلمية ، وشبه العجمة ، وشبه العجمة هو أنه وإن كان مشتقا من الإبلاس فإنه لم يسم به أحد من العرب ، فصار خاصا بمن أطلقه الله عليه ، فكأنه دليل في لسانهم ، وهو علم مرتجل .
وقد روي اشتقاقه من الإيلاس عن ابن عباس والسدي ، وما إخاله يصح .
الإباء : الامتناع ، قال الشاعر : وأما أن تقولوا قد أبينا فشر مواطن الحسب الإباء والفعل منه : أبي يأبى ، ولما جاء مضارعه على يفعل بفتح العين وليس بقياس أمرى ، كأنه مضارع فعل بكسر العين ، فقالوا فيه : يئبى بكسر حرف المضارعة ، وقد سمع فيه أبي بكسر العين فيكون يأبى على هذه اللغة قياسا ، ووافق من قال أبي بفتح العين على هذه اللغة .
وقد زعم أبو القاسم السعدي أن أبى يأتي بفتح العين لا خلاف فيه ، وليس بصحيح ، فقد حكى أبى بكسر العين صاحب المحكم .
وقد جاء يفعل في أربعة عشر فعلا وماضيها فعل ، وليست عينه ولا لامه حرف حلق .
وفي بعضها سمع أيضا فعل بكسر العين ، وفي بعض مضارعها سمع أيضا يفعل ويفعل بكسر العين وضمها ، ذكرها التصريفيون .
الاستكبار والتكبر : وهو مما جاء فيه استفعل بمعنى تفعل ، وهو أحد المعاني الإثنى عشر التي جاءت لها استفعل ، وهي مذكورة في شرح نستعين .
وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لادم فسجدوا إلا إبليس أبى واستكبر وكان من الكافرين البقرة : وإذ قلنا للملائكة .
.
.
.
.
لم يؤثر فيها سبب نزول سمعي ، ومناسبة هذه الآية لما قبلها أن الله تعالى لما شرف آدم بفضيلة العلم وجعله معلما للملائكة وهم مستفيدون منه مع قولهم السابق : أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء .
أراد الله أن يكرم هذا الذي استخلفه بأن يسجد له ملائكته ، ليظهر بذلك مزية العلم على مزية العبادة .
قال الطبري : قصة إبليس تقريع لمن أشبهه من بني آدم ، وهم اليهود الذين كفروا بمحمد صلى الله عليه وسلم ، مع علمهم بنبوته ، ومع قدم نعم الله عليهم وعلى أسلافهم .
وإذ : ظرف كما سبق فقيل بزيادتها .
وقيل : العامل فيها فعل مضمر يشيرون إلى ادكر .
وقيل : هي معطوفة على ما قبلها ، يعني قوله : وإذ قالت ربك ، ويضعف الأول بأن الأسماءلا تزاد ، والثاني أنها لازم ظرفيتها ، والثالث لاختلاف الزمانين فيستحيل وقوع العامل الذي اخترناه في إذ الأولى في إذ هذه .
وقيل : العامل فيها أبى ، ويحتمل عندي أن يكون العامل في إذ محذوف دل عليه قوله : فسجدوا ، تقديره : انقادوا وأطاعوا ، لأن السجود كان ناشئا عن الانقياد للأمر .
وفي قوله : قلنا التفات ، وهو من أنواع البديع ، إذ كان ما قبل هذه الآية قد أخبر عن الله بصورة الغائب ، ثم انتقل إلى ضمير المتكلم ، وءاتى بنا التي تدل على التعظيم وعلو القدرة وتنزيله منزلة الجمع ، لتعدد صفاته الحميدة ومواهبه الجزيلة .
وحكمة هذا الالتفات وكونه بنون المعظم نفسه أنه صدر منه الأمر للملائكة بالسجود ، ووجب عليهم الامتثال ، فناسب أن يكون الأمر في غاية من التعظيم ، لأنه متى كان كذلك كان أدعى لامتثال المأمور فعل ما أمر به من غير بطء ولا تأول لشغل خاطره بورود ما صدر من المعظم .
وقد جاء في القرآن نظائر لهذا ، منها : وقلنا ياءادم ءادم اسكن ، وقلنا اهبطوا ، قلنا ياذا نار كونى بردا ، وقلنا من بعده لبني إسرائيل : اسكنوا الارض ، وقلنا لهم ادخلوا الباب ، وقلنا لهم لا تعدوا .
فأنت ترى هذا الأمر وهذا النهي كيف تقدمهما الفعل المسند إلى المتكلم المعظم نفسه ، لأن الآمر اقتضى الاستعلاء على المأمور ، فظهر للمأمور بصفة العظمة ، ولا أعظم من الله تعالى ، والمأمورون بالسجود ، قال السدي : عامة الملائكة .
وقال ابن عباس : الملائكة الذين يحكمون في الأرض .
وقرأ الجمهور : للملائكة بجر التاء .
وقرأ أبو جعفر يزيد ابن القعقاع وسليمان بن مهران : بضم التاء ، اتباعا لحركة الجيم ونقل أنها لغة أزدشنوءة .
قال الزجاج : هذا غلط من أبي جعفر ، وقال الفارسي : هذا خطأ ، وقال ابن جني : لأن كسرة التاء كسرة إعراب ، وإنما يجوز هذا الذي ذهب إليه أبو جعفر ، إذا كان ما قبل الهمزة ساكنا صحيحا نحو : وقالت اخرج .
وقال الزمخشري : لا يجوز لاستهلاك الحركة الإعرابية بحركة الاتباع إلا في لغة ضعيفة كقولهم : الحمد لله ، انتهى كلامه .
وإذا كان ذلك في لغة ضعيفة ، وقد نقل أنها لغة أزدشنوءة ، فلا ينبغي أن يخطأ القارىء بها ولا يغلط ، والقارىء بها أبو جعفر ، أحد القراء المشاهير الذين أخذوا القرآن عرضا عن عبد الله بن عباس وغيره من الصحابة ، وهو شيخ نافع بن أبي نعيم ، أحد القراء السبعة ، وقد علل ضم التاء لشبهها بألف الوصل ، ووجه الشبه أن الهمزة تسقط في الدرج لكونها ليست بأصل ، والتاء في الملائكة تسقط أيضا لأنها ليست بأصل .
ألا تراهم قالوا : الملائك ؟ وقيل : ضمت لأن العرب تكره الضمة بعد الكسرة لثقلها .
واسجدوا : أمر ، وتقتضي هذه الصيغة طلب إيقاع الفعل في الزمان المطلق استقباله ، ولا تدل بالوضع على الفور ، وهذا مذهب الشافعي والقاضي أبي بكر بن الطيب ، واختاره الغزالي والرازي خلافا للماليكة من أهل بغداد ، وأبي حنيفة ومتبعيه .
وهذه مسألة يبحث فيها في أصول الفقه ، وهذ الخلاف إنما هو حيث لا تدل قرينة على فور أو تأخير .
وأما هنا فالعطف بالفاء يدل على تعقيب القول بالفعل من غير مهلة ، فتكون الملائكة قد فهموا الفور من شيء آخر غير موضوع اللفظ ، فلذلك بادروا بالفعل ولم يتأخروا .
والسجود المأمور به والمفعول إيماء وخضوع ، قاله الجمهور ، أو وضع الجبهة على الأرض مع التذلل ، أو إقرارهم له بالفضل واعترافهم له بالمزية ، وهذا يرجع إلى معنى السجود اللغوي ، قال : فإن من أقر لك بالفضل فقد خضع لك .
لادم : من قال بالسجود الشرعي قال : كان السجود تكرمة وتحية له ، وهو قول الجمهور : علي وابن مسعود وابن عباس ، كسجود أبوي يوسف ، لا سجود عبادة ، أو لله تعالى ، ونصبه الله قبلة لسجودهم كالكعبة ، فيكون المعنى إلى آدم ، قاله الشعبي ، أو لله تعالى ، فسجد وسجدوا مؤتمين به ، وشرفه بأن جعله إماما يقتدون به .
والمعنى في : لادم أي مع آدم .
وقال قوم : إنما أمر الله الملائكة بالسجود لآدم قبل أن يخلقه ، فالسجود امتثال لأمر الله ، والسجود له ، قاله مقاتل ، والقرآن يرد هذا القول .
وقال قوم : كان سجود الملائكة مرتين .
قيل : والإجماع يرد هذا القول ، والظاهر أن السجود هو بالجبهة لقوله : فإذا سويته ونفخت فيه من روحى فقعوا له ساجدين .
وقيل : لا دليل في ذلك ، لأن الجاثي على ركبتيه واقع ، وأن السجود كان لآدم على سبيل التكرمة ، وقال بعضهم : السجود لله بوضع الجبهة ، وللبشر بالانحناء ، انتهى .
ويجوز أن يكون السجود في ذلك الوقت للبشر غير محرم ، وقد نقل أن السجود كان في شريعة من قبلنا هو التحية ، ونسخ ذلك في الإسلام .
وقيل : كان السجود لغير الله جائزا إلى زمن يعقوب ، ثم نسخ ، وقال الأكثرون : لم ينسخ إلى عصر رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وروي أنه صلى الله عليه وسلم قال في حديث عرض عليه الصحابة أن يسجدوا له : لا ينبغي لأحد أن يسجد لأحد إلا لله رب العالمين ، وأن معاذا سجد للنبي صلى الله عليه وسلم فنهاه عن ذلك .
قال ابن عطاء : لما استعظموا تسبيحهم وتقديسهم أمرهم بالسجود لغيره ليريهم بذلك استغناءه عنهم وعن عبادتهم .
فسجدوا ، ثم : محذوف تقديره : فسجدوا له ، أي لآدم .
دل عليه قول : اسجدوا لادم ، واللام في لآدم للتبيين ، وهو أحد المعاني السبعة عشر التي ذكرناها عند شرح الحمد لله .
إلا إبليس : هو مستنثى من الضمير في فسجدوا ، وهو استثناء من موجب في نحو هذه المسألة فيترجح النصب ، وهو استثناء متصل عند الجمهور : ابن مسعود وابن عباس وابن المسيب وقتادة وابن جريج ، واختاره الشيخ أبو الحسن والطبري ، فعلى هذا يكون ملكا ثم أبلس وغضب عليه ولعن فصار شيطانا .
وروى في ذلك آثار عن ابن عباس وقتادة وابن جبير ، وقد اختلف في اسمه فقيل : عزازيل ، وقيل : الحارث .
وقيل : هو استثناء منقطع ، وأنه أبو الجن ، كما أن آدم أبو البشر ، ولم يكن قط ملكا ، قاله ابن زيد والحسن ، وروي عن ابن عباس .
وروي عن ابن مسعود وشهر بن حوشب : أنه من الجن الذين كانوا في الأض وقاتلتهم الملائكة ، فسبوه صغيرا وتعبد مع الملائكة وخوطب معهم ، واستدل على أنه ليس من الملائكة بقوله تعالى : جاعل الملائكة رسلا فعم ، فلا يجوز على الملائكة الكفر ولا الفسق ، كما لا يجوز على رسله من البشر ، وبقوله : لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون ، وبقوله : كان من الجن ، وبأن له نسلا ، بخلاف الملائكة ، والظاهر أنه استثناء متصل لتوجه الأمر على الملائكة ، فلو لم يكن لما توجه الأمر عليه ، فلم يقع عليه ذم لتركه فعل ما لم يؤمر به .
وأما جاعل الملائكة رسلا ، ولا يعصون الله ما أمرهم ، فهو عام مخصوص ، إذ عصمتهم ليست لذاتهم ، إنما هي بجعل الله لهم ذلك ، وأما إبليس فسلبه الله تعالى الصفات الملكية وألبسه ثياب الصفات الشيطانية .
وأما قوله تعالى : كان من الجن ، فقال قتادة : هم صنف من الملائكة يقال لهم الجنة .
وقال ابن جبير : سبط من الملائكة خلقوا من نار ، وإبليس منهم ، أو أطلق عليه من الجن لأنه لا يرى ، كما سمي الملائكة جنة ، أو لأنه سمي باسم ما غلب عليه ، أو بما كان من فعله ، أو لأن الملائكة تسمى جنا .
قال الأعشى في ذكر سليمان على نبينا وعليه السلام : وسخر من جن الملائك تسعة قياما لديه يعملون بلا أجر أبى : امتنع وأنف من السجود لآدم .
واستكبر : تكبر وتعاظم في نفسه وقدم الإباء على الاستكبار ، وإن كان الاستكبار هو الأول ، لأنه من أفعال القلوب وهو التعاظم ، وينشأ عنه الإباء من السجود اعتبارا بما ظهر عنه أولا ، وهو الامتناع من السجود ، ولأن المأمور به هو السجود ، فلما استثنى إبليس كان محكوما عليه بأنه ترك السجود ، أو بأنه مسكوت عنه غير محكوم عليه على الاختلاف الذي نذكره قريبا إن شاء الله .
والمقصود : الإخبار عنه بأنه خالف حاله حال الملائكة .
فناسب أن يبدأ أولا بتأكيد ما حكم به عليه في الاستثناء ، أو بإنشاء الإخبار عنه بالمخالفة ، والذي يؤدي هذا المعنى هو الإباء من السجود .
والخلاف الذي أشرنا إليه هو أنك إذا قلت : قام القوم إلا زيدا ، فمذهب الكسائي أن التخريج من الاسم ، وأن زيدا غير محكوم عليه أم ولا غيره ، فيحتمل أن يكون قد قام ، وأن يكون غير قائم .
ومذهب الفراء أن الاستثناء من القول ، والصحيح مذهبنا ، وهو أن الاسم مستثنى من الاسم وأن الفعل مستثنى من الفعل .
ودلائل هذه المذاهب مذكورة في كتب النحو ، ومفعول أبي محذوف لأنه يتعدى بنفسه إلى مفعول واحد ، قال الشاعر : أبى الضيم والنعمان يحرق نابه عليه فأفضى والسيوف معاقله والتقدير : أبى السجود ، وأبى من الأفعال الواجبة التي معناها النفي ، ولهذا يفرغ ما بعد إلا كما يفرغ لفعل المنفي ، قال تعالى : ويأبى الله إلا أن يتم نوره ، ولا يجوز : ضربت إلا زيدا على أن يكون استثناء مفرغا لأن إلا لا تدخل في الواجب ، وقال الشاعر : أبى الله إلا عدله ووفاءه فلا النكر معروف ولا العرف ضائع وأبى زيد الظلم : أبلغ من لم يظلم ، لأن نفي الشيء عن الشخص قد يكون لعجز أو غيره ، فإذا قلت : أبى زيد كذا ، دل على نفي ذلك عنه على طريق الامتناع والأنفة منه ، فلذلك جاء قوله تعالى : أبى ، لأن استثناء إبليس لا يدل إلا على أنه لم يسجد ، فلو اقتصر عليه لجاز أن يكون تخلفه عن السجود لأمر غير الإباء ، فنص على سبب كونه لم يسجد وهو الإباء والأنفة .
وكان من الكافرين قيل : كان بمعنى صار ، وقيل : على بابها أي كان في علم الله لأنه لا خلاف أنه كان عالما بالله قبل كفره .
فالمعنى : أنه كان في علم الله سيكون من الكافرين .
قال أبو العالية : من العاصين ، وصلة أل هنا ظاهرها الماضي ، فيكون قد سبق إبليس كفار ، وهم الجن الذين كانوا في الأرض ، أو يكون إبليس أول من كفر مطلقا ، إن لم يصح أنه كان كفار قبله ، وإن صح ، فيفيد أول من كفر بعد إيمانه ، أو يراد الكفر الذي هو التغطية للحق ، وكفر إبليس قيل : جهل سلبه الله ما كان وهبه من العلم ، فخالف الأمر ونزع يده من الطاعة ، وقيل : كفر عناد ولم يسلب العلم بل كان الكبر مانعه من السجود .
قال ابن عطية : والكفر عنادا مع بقاء العلم مستبعد ، إلا أنه عندي جائز لا يستحيل مع خذل الله لمن شاء ، انتهى كلامه .
وهذا الذي ذكره جوازه واقع بالفعل .
هذا فرعون كان عالما بوحدانية الله وربوبيته دون غيره ، ومع ذلك حمله حب الرئاسة والإعجاب بما أوتي من الملك ، فادعى الألوهية مع علمه .
وأبو جهل ، كان يتحقق رسالة النبي صلى الله عليه وسلم ويعلم أن ما جاء به حق ، ومع ذلك أنكر نبوته ، وأقام على الكفر .
وكذلك الأخنس ، وأمية بن أبي الصلت ، وغيرهما ممن كفر عنادا ، مع علمهم بصدق الرسل ، وقد قسم العلماء الكفار إلى كافر بقلبه ولسانه ، كالدهرية والمنكرين رسالة النبي صلى الله عليه وسلم ، وكافر بقلبه مؤمن بلسانه وهم المنافقون ، ومؤمن بقلبه كافر بلسانه ، كفرعون ومن ذكر معه فلا ينكر الكفر مع وجود العلم .
وقد استدل المعتزلة بهذه الآية على أن المعصية توجب الكفر ، وأجيب بأنه كافر منافق وإن كان مؤمنا فإنما كفر لاستكباره واعتقاد كونه محقا في ذلك التمرد ، واستدلاله على ذلك بقوله : أنا خير منه .
قال القشيري : لما كان إبليس مدة في دلال طاعته يختال في مراد موافقته ، سلموا له رتبة التقدم واعتقدوا فيه استحقاق التخصص ، فصار أمره كما قيل : وكان سراج الوصل أزهر بيننا فهبت به ريح من البين فانطفا سئل أبو الفتوح أحمد ، أخو أبي حامد الغزالي عن إبليس فقال : لم يدر ذلك المسكين أن أظافير القضاء إذا حكت أدمت وقسي القدر إذا رمت أصمت ، ثم أنشد : وكنا وليلى في صعود من الهوى فلما توافينا ثبت وزلت وقلنا ياءادم اسكن أنت وزوجك الجنة وكلا منها رغدا حيث شئتما ولا تقربا هاذه الشجرة فتكونا من الظالمين وقلنا ياءادم ءادم اسكن أنت وزوجك الجنة وكلا منها رغدا حيث شئتما ولا تقربا هاذه الشجرة فتكونا من الظالمين البقرة : وقلنا يا آدم .
.
.
.
.
أسكن ، أقم ، ومصدره السكنى كالرجعى ، والمعنى راجع إلى السكون ، وهو عدم الحركة .
وكان الساكن في المكان للبثه واستقراره فيه غير متحرك بالنسبة إلى غيره من الأماكن .
رغدا : أي واسعا كثير الاعناء فيه ، قال امرؤ القيس : بينما المرء تراه ناعما يأمن الأحداث في عيش رغد وتميم تسكن الغين .
وزعم بعض الناس أن كل اسم ثلاثي حلقي العين صحيح اللام يجوز فيه تحريك عينه وتسكينها ، مثل : بحر وبحر ، ونهر ونهر ، فأطلق هذا الإطلاق ، وليس كذلك ، بل ما وضع من ذلك على فعل بفتح العين لا يجوز فيه التسكين نحو : السحر لا يقال فيه السحر ، وإنما الكلام في فعل المفتوح الفاء الساكن العين ، وفي ذلك خلاف .
ذهب البصريون إلى أن فتح ما ورد من ذلك مقصور على السماع ، وهو مع ذلك مما وضع على لغتين ، لا أن أحدهما أصل للآخر .
وذهب الكوفيون إلى أن بعضه ذو لغتين ، وبعضه أصله التسكين ثم فتح .
وقد اختار أبو الفتح مذهب الكوفيين ، والاستدلال مذكور في كتب النحو .
حيث : ظرف مكان مبهم لازم الظرفية ، وجاء جره بمن كثيرا وبفي ، وإضافة لدى إليه قليلا ، ولإضافتها لا ينعقد منها مع ما بعدها كلام ، ولا يكون ظرف زمان خلافا للأخفش ، ولا ترفع اسمين نائبة عن ظرفين ، نحو : زيد حيث عمر ، وخلافا للكوفيين ، ولا يجزم بها دون ما خلافا للفراء ، ولا تضاف إلى المفرد خلافا للكسائي ، وما جاء من ذلك حكمنا بشذوذ ، وهي مبنية وتعتقب على آخرها الحركات الثلاث ، ويجوز : حوث ، بالواو وبالحركات الثلاثة .
وحكى الكسائي أن إعرابها لغة بني فقعس .
القربان : معروف ، وهو الدنو من الشيء .
هذه : تكسر الهاء باختلاس وأشباع ، وتسكن ، ويقال : هذي بالياء ، والهاء فيما ذكر وابدل منها ، وقالوا : ذ بكسر الذال بغير ياء ولا هاء ، وهي تأنيث ذا ، وربما ألحقوا التاء لتأنيث ذا فقالوا ذات مبنية على الكسر .
الشجرة : بفتح الشين والجيم ، وبعض العرب تكسر الشين ، وإبدال الجيم ياء مع كسر الشين وفتحها منقول ، وخالف أبو الفتح في كون اليد بدلا ، وقد أطلنا الكلام على ذلك في تأليفنا كتاب التكميل لشرح التسهيل .
والشجر : ما كان على ساق ، والنجم : ما نجم وانبسط على الأرض ليس له ساق .
الظلم : أصله وضع الشيء في غير موضعه ، ثم يطلق على الشرك ، وعلى الجحد ، وعلى النقص .
والمظلومة : الأرض التي لم تمطر ، ومعناه راجع إلى النقص .
وقلنا ياءادم ءادم اسكن أنت وزوجك الجنة الآية : لم يؤثر فيها سبب نزول سمعي ، ومناسبتها لما قبلها : أن الله لما شرف آدم برتبة العلم وبإسجاد الملائكة له ، امتن عليه بأن أسكنه الجنة التي هي دار النعيم .
أباح له جميع ما فيها إلا الشجرة ، على ما سيأتي فيها ، إن شاء الله .
وقلنا : معطوف على الجملة السابقة التي هي قوله تعالى : وإذ قلنا لا على قلنا وحده أوفوا بالعقود أحلت لكم بهيمة الانعام إلا ما يتلى عليكم غير محلى الصيد وأنتم حرم إن الله يحكم ما يريد يأيها الذين ءامنوا لا تحلوا شعائر الله ولا الشهر الحرام ولا الهدى ولا القلائد ولا ءامين البيت الحرام يبتغون فضلا من ربهم ورضوانا وإذا حللتم فاصطادوا ، فإذا قضيت الصلواة فانتشروا فى الارض ، لأن الاستقرار في المواضع الطيبة لا تدخل تحت التعبد ، وقيل : هو أمر وجوب وتكليف ، لأنه أمر بسكنى الجنة ، وبأن يأكل منها ، ونهاه عن شجرة واحدة .
والأصح أن الأمر بالسكنى وما بعده مشتمل على ما هو إباحة ، وهو الانتفاع بجميع نعيم الجنة ، وعلى ما هو تكليف ، وهو منعه من تناول ما نهى عنه .
وأنت : توكيد للضمير المستكن في أسكن ، وهذا أحد المواضع التي يستكن فيها الضمير وجوبا .
وزوجك : معطوف على ذلك الضمير المستكن ، وحسن العطف عليه تأكيده بأنت ، ولا يجوز عند البصريين العطف عليه دون تأكيد أو فصل يقوم مقام التأكيد ، أو فصل بلا بين حرف العطف والمعطوف ، وما سوى ذلك ضرورة وشاذ .
وقد روي : قم وزيد ، وأجاز الكوفيون العطف على ذلك الضمير من غير توكيد ولا فصل .
وتظافرت نصوص النحويين والمعربين على ما ذكرناه من أن وزوجك معطوف على الضمير المستكن في اسكن ، ويكون إذ ذاك من عطف المفردات .
وزعم بعض الناس أنه لا يجوز إلا أن يكون من عطف الجمل ، التقدير : ولتسكن زوجك ، وحذف : ولتسكن ، لدلالة اسكن عليه ، وأتى بنظائر من هذا الباب نحو : لا نخلفه نحن ولا أنت ، ونحو : تقوم أنت وزيد ، ونحو : ادخلوا أولكم وآخركم ، وقوله : نطوف ما نطوف ثم يأوي ذوو الأموال منا والعديم إذا أعربناه بدلا لا توكيدا ، هو على إضمار ، فتقديره عنده ، ولا تخلفه أنت ، ويقوم زيد ، وليدخل أولكم وآخركم ، ويأوي ذوو الأموال .
وزعم أنه استخرج ذلك من نص كلام سيبويه ، وليس كما زعم بل نص سيبويه على مسألة العطف في كتابه ، كما ذهب إليه النحويون .
قال سيبويه ، رحمه الله : وأما ما يقبح أن يشركه المظهر فهو الضمير المرفوع ، وذلك فعلت وعبد الله ، وأفعل وعبد الله ، ثم ذكر تعليل الخليل لقبحه ، ثم قال : نعته حسن أن يشركه المظهر ، وذلك قولك : ذهبت أنت وزيد .
وقال الله عز وجل : اذهب أنت وربك فقاتلا اسكن أنت وزوجك الجنة ، انتهى .
فهذا نص من سيبويه على أنه من عطف المظهر على المضمر ، وقد أجمع النحويون على جواز : تقوم عائشة وزيد ، ولا يمكن لزيد أن يباشر العامل ، ولا نعلم خلافا أن هذا من عطف المفردات .
ولتكميل الكلام على هذه المسألة مكان غير هذا ، وتوجه الأمر بالسكنى على زوج آدم دليل على أنها كانت موجودة قبله ، وهو قول بعض المفسرين أنها خلقت من وقت علمه الله الأسماء وأنبأهم هو إياها .
نام نومة فخلقت من ضلعه الأقصر قبل دخول الجنة .
وأكثر أئمة التفسير أنها خلقت بعد دخول آدم الجنة .
استوحش بعد لعن إبليس وإخراجه من الجنة فنام ، فاستيقظ فوجدها عند رأسه قد خلقها الله من ضلعه الأيسر ، فسألها : من أنت ؟ قالت : امرأة ، قال : ولم خلقت ؟ قالت : تسكن إلي ، فقالت له الملائكة ، ينظرون مبلغ علمه : ما اسمها ؟ قال : حواء .
قالوا : لم سميت حواء ؟ قال : لأنها خلقت من شيء حي .
وفي هذه القصة زيادات ذكرها المفسرون لا نطول بذكرها لأنها ليست مما يتوقف عليها مدلول الآية ولا تفسيرها .
وعلى هذا القول يتوجه الخطاب على المعدوم ، لأنه في علم الله موجود ، ويكون آدم قد سكن الجنة لما خلقت أمرا معا بالسكنى ، لتسكن قلوبهم وتطمئن بالقرار في الجنة .
وقد تكلم بعض الناس على أحكام السكنى ، والعمرى ، والرقبى ، وذكر كلام الفقهاء في ذلك ، واختلافهم حين فسر قوله تعالى : اسكن أنت وزوجك الجنة ، وليس في الآية ما يدل على شيء مما ذكر .
الجنة : قال أبو القاسم البلخي ، وأبو مسلم الأصبهاني : كانت في الأرض ، قيل : بأرض عدن .
والهبوط : الانتقال من بقعة إلى بقعة ، كما في قوله : اهبطوا مصرا ، لأنها لو كانت دار الخلد لما لحقه الغرور من إبليس بقوله : هل أدلك ، ولأن من دخل هذه الجنة لا يخرج منها لقوله : وما هم منها بمخرجين ، ولأن إبليس ملعون ، فلا يصل إلى جنة الخلد ، ولأن دار الثواب لا يفنى نعيمها لقوله : أكلها دائم ، ولأنه لا يجوز في حكمته أن يبتدىء الخلق في جنة يخلدهم ، ولأنه لا نزاع في أنه تعالى خلق آدم في الأض ، ولم يذكر في هذه القصة أنه نقله إلى السماء .
ولو كان نقله إلى السماء لكان أولى بالذكر ، لأنه من أعظم النعم .
وقال الجبائي : كانت في السماء السابعة لقوله : اهبطوا ، ثم الهبوط الأول كان من تلك السماء إلى السماء الأولى ، والهبوط الثاني كان من السماء إلى الأرض .
وقالت الجمهور : هي في السماء ، وهي دار الثواب ، لأن الألف واللام في الجنة لا تفيد العموم ، لأن سكنى جميع الجنان محال ، فلا بد من صرفها إلى المعهود السابق ، والمعهود دار الثواب ، ولأنه ثبت في الصحيح في محاجة آدم موسى فقال له : يا آدم أنت أشقيت بنيك وأخرجتهم من الجنة ؟ فلم ينازعه آدم في ذلك .
وقيل : هي السماء وليست دار الثواب ، بل هي جنة الخلد .
وقيل : في السماء جنة غير دار الثواب وغير جنة الخلد .
ورد قول من قال : إنها بستان في السماء ، فلم يصح أن في السماء بساتين غير بساتين الجنة .
ومما استدل به من قال : إنها في الأرض قوله تعالى : لا يسمعون فيها لغوا ولا تأثيما إلا قيلا سلاما سلاما ولا لغو فيها ولا تأثيم ، وما هم منها بمخرجين .
وقد لغا إبليس فيها وكذب وأخرج منها آدم وحواء ، ولأنها لو كانت دار الخلد لما وصل إليها إبليس ووسوس لهما حتى أخرجهما ، ولأن جنة الخلد دار نعيم وراحة وليست بدار تكليف .
وقد تكلف آدم أن لايأكل من الشجرة ، ولأن إبليس كان من الجن المخلوقين من نار السموم .
وقد نقل أنه كان من الجن الكفار الذين طردوا في الأرض ، ولو كانت جنة الخلد لما دخلها ، ولأنها محل تطهير ، فكيف يحسن أن يقع فيها العصيان والمخالفة ويحل بها غير المطهرين ؟ .
وأجيب عن الآيات أنها محمولة على حالهم بعد دخول الاستقرار والخلود ، لا على دخولهم على سبيل المرور والجواز .
فقد صح دخول رسول الله صلى الله عليه وسلم الجنة في ليلة المعراج وفي غيرها ، وأنه رآها في حديث الكسوف .
وأما دخول إبليس إليها فدخول تسليط لا تكريم ، وذلك إن صح قالوا : والصحيح أنه لم يدخل الجنة وقف على بابها وكلمهما ، وأراد الدخول فردته الخزنة ، وقيل : دخل في جوف الحية مستترا .
وأما كونها ليست دار تكليف ، فذلك بعد دخولهم فيها للإقامة المستمرة والجزاء بالأعمال الصالحة .
وأما الدخول الذي يعقبه الخروج بسبب المخالفة ، فلا ينافي التكليف بل لا يكون خاليا منه .
وكلا : دليل على أن الخطاب لهما بعد وجود حواء ، لأن الأمر بالأكل للمعدوم فيه بعد ، إلا على تقدير وجوده ، والأصل في : كل أؤكل .
الهمزة الأولى هي المجتلبة للوصل ، والثانية هي فاء الكلمة ، فحذفت الثانية لاجتماع المثلين حذف شذوذ ، فوليت همزة الوصل الكاف ، وهي متحركة ، وإنما اجتلبت للساكن ، فلما زال موجب اجتلابها زالت هي .
قال ابن عطية وغيره : وحذفت النون من كلا للأمر ، انتهى كلامه .
وهذا الذي ذكر ليس على طريقة البصريين ، فإن فعل الأمر عندهم مبني على السكون ، فإذا اتصل به ضمير بارز كانت حركة آخره مناسبة للضمير ، فتقول : كلى ، وكلا ، وكلوا ، وفي الإناث يبقى ساكنا نحو : كلن .
وللمعتل حكم غير هذا ، فإذا كان هكذا فقوله : وكلا ، لم تكن فيه نون فتحذف للأمر ، وإنما يكون ما ذكره على مذهب الكوفيين ، حيث زعموا أن فعل الأمر معرب ، وأن أصل : كل التأكل ، ثم عرض فيه من الخذف بالتدريج إلى أن صار : كل .
فأصل كلا : لتأكلا ، وكان قبل دخول لام الأمر عليه فيه نون ، إذ كان أصله : تأكلان ، فعلى قولهم يتم قول ابن عطية : إن النون من كلا حذفت للأمر .
منها : الضمير عائد على الجنة ، والمعنى على حذف مضاف ، أي من مطاعمها ، من ثمارها وغيرها ، ودل ذلك على إباحة الأكل لهما من الجنة على سبيل التوسعة ، إذ لم يحظر عليهما أكل ما ، إذ قال : رغدا ، والجمهور على فتح الغين .
وقرأ إبراهيم النخعي ويحيى بن وثاب : بسكونها ، وقد تقدم أنهما لغتان ، وانتصاب رغدا ، قالوا : على أنه نعت لمصدر محذوف تقديره أكلا رغدا .
وقال ابن كيسان : هو مصدر في موضع الحال ، وفي كلا الإعرابين نظر .
أما الأول : فإن مذهب سيبويه يخالفه ، لأنها لا يرى ذلك ، وما جاء من هذا النوع جعله منصوبا على الحال من الضمير العائد على المصدر الدال عليه الفعل .
وأما الثاني : فإنه مقصور على السماع ، قال الزجاج : الرغد الكثير الذي لا يعنيك ، وقال مقاتل : الواسع ، وقال مجاهد : الذي لا يحاسب عليه ، وقيل : السالم من الإنكار الهني ، يقال : رغد عيش القوم ، ورغد ، بكسر الغين وضمها ، إذا كانوا في رزق واسع كثير ، وأرغد القوم : أخصبوا وصاروا في رغد من العيش .
وقالوا عيشة رغد بالسكون أيضا .
حيث شئتما : أباح لهما الأكل حيث شاءا فلم يحظر عليهما مكانا من أماكن الجنة ، كما لم يحظر عليهما مأكولا إلا ما وقع النهي عنه .
وشاء في وزنه خلاف ، فنقل عن سيبويه : أن وزنه فعل بكسر العين فنقلت حركتها إلى الشين فسكنت ، واللام ساكنة للضمير ، فالتقى ساكنان ، فحذفت لالتقاء الساكنين ، وكسرت الشين لتدل على أن المحذوف هو ياء ، كما صنعت في بعت .
ولا تقربا : نهاهما عن القربان ، وهو أبلغ من أن يقع النهي عن الأكل ، لأنه إذا نهى عن القربان ، فكيف يكون الأكل منها ؟ والمعنى : لا تقرباها بالأكل ، لا أن الإباحة وقعت في الأكل .
وحكى بعض من عاصرناه عن ابن العربي ، يعني القاضي أبا بكر ، قال : سمعت الشاشي في مجلس النضر بن شميل يقول : إذ قلت : لا تقرب ، بفتح الراء معناه : لا تلبس بالفعل ، وإذا كان بضم الراء كان معناه لا تدن ، وقد تقدم أن معنى : لا تقرب زيد : ألا تدن منه .
وفي هذه الحكاية عن ابن العربي من التخليط ما يتعجب من حاكيها ، وهو قوله : سمعت الشاشي في مجلس النضر بن شميل ، وبين النضر والشاشي من السنين مئون ، إلا إن كان ثم مكان معروف بمجلس النضر بن شميل فيمكن .
وقرىء : ولا تقربا بكسر التاء ، وهي لغة عن الحجازيين في فعل يفعل ، يكسرون حرف المضارعة التاء والهمزة والنون ، وأكثرهم لا يكسر الياء ، ومنهم من يكسرها ، فإن كان من باب : يوحل ، وكاسر ، وفاتح ، مع إقرار الواو وقلبها ألفا .
هاذه : إشارة للحاضر الغريب من المخاطب .
وقرأ ابن محيصن : هذي بالياء .
وقرأ الجمهور بالهاء .
الشجرة : نعت لإسم الإشارة ، ويحتمل الإشارة أن تكون إلى جنس من الشجر معلوم ، ويحتمل أن تكون إلى شجرة واحدة من الجنس المعلوم ، وهذا أظهر ، لأن الإشارة لشخص ما يشار إليه .
قال ابن مسعود وابن عباس وابن جبير وجعدة بن هبيرة : هي الكرم ، ولذلك حرمت علينا الخمر ، وقال ابن عباس أيضا ، وأبو مالك وقتادة : السنبلة ، وكان حبها ككلى البقر أحلى من العسل وألين من الزبد .
روي ذلك عن وهب .
ولما تاب الله على آدم جعلها غذاء لبنيه .
قال بعض الصحابة وقتادة : التين ، وقال علي : شجرة الكافور .
وقال الكلبي : شجرة العلم ، عليها من كل لون ، ومن أكل منها علم الخير والشر .
وقال وهب : شجرة الخلد ، تأكل منها الملائكة .
وقال أبو العالية : شجرة من أكل منها أحدث .
وقال بعض أهل الكتاب : شجرة الحنظل .
وقال أبو مالك : النخلة .
وقيل : شجرة المحنة .
وقيل : شجرة لم يعلمنا الله ما هي ، وهذا هو الأظهر ، إذ لا يتعلق بعرفانها كبير أمر ، وإنما المقصود إعلامنا أن فعل ما نهينا عنه سبب للعقوبة .
وقرىء : الشجرة بكسر الشين ، حكاها هارون الأعور عن بعض القراء .
وقرىء أيضا الشيرة ، بكسر الشين والياء المفتوحة بعدها ، وكره أبو عمرو هذه القراءة وقال : يقرأ بها برابر مكة وسودانها ، وينبغي أن لا يكرهها ، لأنها لغة منقولة ، فيها قال الرياشي : سمعت أبا زيد يقول : كنا عند المفضل وعنده أعراب ، فقلت : إنهم يقولون شيرة ، فقالوا : نعم ، فقلت له : قل لهم يصغرونها ، فقالوا سبيرة ، وأنشد الأصمعي : نحسبه بين الأنام شيره وفي نهي الله آدم وزوجه عن قربان الشجرة دليل على أن سكناهما في الجنة لا تدوم ، لأن المخلد لا يؤمر ولا ينهى ولا يمنع من شيء .
فتكونا منصوب جواب النهي ، ونصبه عند سيبويه والبصريين بأن مضمرة بعد الفاء ، وعند الجرمي بالفاء نفسه ، وعند الكوفيين بالخلاف .
وتحرير القول في هذه المذاهب يذكر في كتب النحو .
وأجازوا أن يكون فتكونا مجزوما عطفا على تقربا ، قاله الزجاج وغيره ، نحو قوله : فقلت له صوب ولا تجهدنه فيذرك من أعلى القطاة فتزلق والأول أظهر لظهور السببية ، والعطف لا يدل عليها .
من الظالمين : قيل لأنفسكما بإخراجكما من دار النعيم إلى دار الشقاء ، أو بالأكل من الشجرة التي نهيتما عنها ، أو بالفضيحة بين الملأ الأعلى ، أو بمتابعة إبليس ، أو بفعل الكبيرة ، قاله الحشوية ، أو بفعل الصغيرة ، قاله المعتزلة ، أو بإلزامها ما يشق عليها من التوبة والتلافي ، قاله أبو علي ، أو بحط بعض الثواب الحاصل ، قاله أبو هاشم ، أو بترك الأولى ، قال قوم : هما أول من ظلم نفسه من الآدميين ، وقال قوم : كان قبلهم ظالمون شبهوا بهم ونسبوا إليهم .
وفي قوله : فتكونا من الظالمين دلالة على أن النهي كان على جهة الوجوب لا على جهة الندب ، لأن تاركه لا يسمى ظالما .
قال بعض أهل الإشارات : الذي يليق بالخلق عدم السكون إلى الخلق ، وما زال آدم وحده بكل خير وبكل عافية ، فلما جاءه الشكل والزوج ، ظهر إتيان الفتنة وافتتاح باب المحنة ، وحين ساكن حواء أطاعها فيما أشارت عليه من الأكل ، فوقع فيما وقع .
ولقد قيل : داء قديم في بني آدم صبوة إنسان بإنسان وقال القشيري : كل ما منع منه توفرت دواعي ابن آدم للاقتراب منه .
هذا آدم عليه السلام أبيح له الجنة بجملها ، ونهي عن شجرة واحدة ، فليس في المنقول أنه مد يده إلى شيء من جملة ما أبيح له ، وكأنه عيل صبره حتى ذاق ما نهي عنه ، هكذا صفة الخلق .
وقال : نبه على عاقبة دخول آدم الجنة من ارتكابه ما يوجب خروجه منها قوله تعالى : إني جاعل فى الارض خليفة فإذا أخبر تعالى بجعله خليفة في الأرض ، فكيف يمكن بقاؤه في الجنة ؟ كان آدم لا أحد يوفيه في الرتبة يتوالى عليه النداء : يا آدم ويا آدم فأمسى وقد نزع عنه لباسه وسلب استئناسه ، والقدرة لا تكابر ، وحكم الله لا يعارض ، وقال الشاعر : لله درهم من فتية بكروا مثل الملوك وراحوا كالمساكين فأزلهما الشيطان عنها فأخرجهما مما كانا فيه وقلنا اهبطوا بعضكم لبعض عدو ولكم فى الأرض مستقر ومتاع إلى حين فتلقىءادم من ربه كلمات فتاب عليه إنه هو التواب الرحيم قلنا اهبطوا منها جميعا فإما يأتينكم منى هدى فمن تبع هداي فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون والذين كفروا وكذبوا بآياتنآ أولائك أصحاب النار هم فيها خالدون فأزلهما الشيطان عنها فأخرجهما مما كانا فيه وقلنا اهبطوا بعضكم لبعض عدو ولكم فى الارض مستقر ومتاع إلى حين .
البقرة : فأزلهما الشيطان عنها .
.
.
.
.
أزل : من الزلل ، وهو عثور القدم .
يقال : زلت قدمه ، وزلت به النعل .
والزلل في الرأي والنظر مجاز ، وأزال : من الزوال ، وأصله التنحية .
والهمزة في كلا الفعلين للتعدية .
الهبوط : هو النزول ، مصدر هبط ، ومضارعه يهبط ويهبط بكسر الباء وضمها ، والهبوط بالفتح : موضع النزول .
وقال المفضل : الهبوط : الخروج عن البلدة ، وهو أيضا الدخول فيها من الأضداد ، ويقال في انحطاط المنزلة مجازا ، ولهذا قال الفراء : الهبوط : الذل ، قال لبيد :

وحية رقشاء، وحيات رقش.
وهو يترقش للناس: يتزين لهم.
والمرأة تترقش وتتقين إذا تنمصت وتزينت.
وهدرت رقشاء البعير: شقشقته.
وانظر إليه كيف يرتقش: أي يظهر حسنه وزينته.
ومن المجاز: رقش فلان إذا نم لأن النمام يزين كلامه ويزخرفه.
قال رؤبة: عاذل قد أولعت بالترقيش كما قيل له: واش ونمام لأنه يشبه ويمنمه.
ر ق ص رقص المخنث والصوفي رقصا، وهذه مرقصة الصوفية.
وأرقصت المرأة ولدها ورقصته، وقالت في ترقيصه كذا.
ومن المجاز: رقص البعير رقصا ورقصانا: خب، وأرقصه صاحبه، وأرقصوا في سيرهم.
وترقصوا: ارتفعوا وانخفضوا.
وقرأ ابن الزبير ولأرقصوا خلالكم وأتيته حين رقص السراب: اضطرب.
قال لبيد: حتى إذا رقص اللوامع بالضحى ... واجتاب أردية السراب إكامها والنبيذ إذا جاش رقص.
قال حسان: بزجاجة رقصت بما في قعرها ... رقص القلوص براكب مستعجل والحمار يرقص إذا لاعب أتنه.
وفلاة مرقصة: تحمل سالكيها على الإسراع.
وفلان يرقص في كلامه: يسرع.
وله رقص في القول: عجلة.
ولقد سمعت رقص الناس علينا أي سوء كلامهم.
قال أبو وجرة: فما أردنا بها من خلة بدلا ... ولا بها رقص الواشين يستمع وهو يرقص فؤاده بين جناحيه من الفزع.
ورقص الطعام وارتقص: غلا سعره وقد غلط راويه بالقاف.
وقيل: قد صح بالفاء من الرفصة وهي النوبة.
ر ق ط هو أرقط بين الرقطة والرقط وهو نقط صغار من سواد وبياض أو من حمرة وصفرة تكون في الشاء والدجاج والحيات.
وقد رقط رقطا وارقط.
ومن المجاز: رقطت على ثوبي ونقطته إذا رشش عليك فصارت فيه نقط من الماء.
وكان عبيد الله بن زياد أرقط شديد الرقطة فاحشها كانت في جسده لمع كالخيلان وأكبر منها.
وبعير أرقط إذا أخذه عر كالقوباء.
ر ق ع الصاحب كالرقعة في الثوب فاطلبه مشاكلا.
وثوب فيه رقع ورقاع، وثوب مرفوع ومرقع في مواضع، وارقع ثوبك، واسترقع: طلب أن يرقع.
ومن المجاز: رقعه بسهم: أصابه به.
قال الشماخ: تزاور عن ماء الأساود أن رأت ... به راميا يعتام رقع الخواصر وأصاب رقعة الغرض وهي قرطاسه.
ورقعته بقولي فهو مرقوع إذا رميته بلسانك وهجوته.
ولأرقعنه رقعا رصينا.
ورأى فيه مترقعا: موضعا للشتم.
قال: وما ترك الهاجون لي في أديمكم ... مصحا ولكني أرى مترقعا ورقعت خلة الفارس إذا أدركته فطعنته وهي الفرجة بينك وبينه.
قال عدي: أحال عليه بالقناة غلامنا ... فأذرع به لخلة الشاة راقعا ومر يرقع الأرض بقدميه.
ورقع الشيخ: اعتمد على راحتيه عند القيام.
وجمل مرقوع وبه رقاع من جرب ورقعة من جرب وهي النقبة.
ورقع الناقة بالهناء ترقيعا: تتبع رقاعها أي نقبها به.
وبقرة رقعاء: مختلفة الألوان كأنها رقاع.
وهذه رقعة من الكلأ، وما وجدنا غير رقاع من الغشب.
وفي مثل فيه من كل زق رقع أي فيه من كل شيء شيء.
ولهم رقعة من الأرض: قطعة، ورقاع الأرض مختلفة.
وتقول: الأرض مختلفة الرقاع، متفاوتة البقاع؛ ولذلك اختلف شجرها ونباتها وتفاوت بنوها وبناتها.
وهذا الثوب له رقعة جيدة.
قال: كريط اليماني قد تقادم عهده ... ورقعته ما شئت في العين واليد ورقع حاله ومعيشته: أصلحها.
قال: نرقع دنيانا بتمزيق ديننا ... فلا ديننا يبقى ولا ما نرقع وهو رقاعي مال كرقاحي لأنه يرقع حاله، ورجل مرقع وموقع: مجرب.
ورجل رقيع وهو الذي يتمزق عليه رأيه وأمره، وقد رقع رقاعة.
وأرقعت يا فلان: جئت برقاعة.
وتقول: يا مرقعان ويا مرقعانة: للأحمقين، وتزوج مرقعان مرقعانه، فولدا ملكعانا وملكعانه.
وفي الحديث لقد حكمت بحكم الله فوق سبعة أرقعة لأن كل طبق رقيع للآخر وعاقر الخمر وراقعها: لازمها.
وما ارتقعت بهذا الأمر: ما اكترثت له ولم أبال به.
قال: ناشدتنا بكتاب الله حرمتنا ... ولم تكن بكتاب الله ترتقع وما ترتقع مني برقاع: ما تقبل نصيحتي.
وما رقع فلان مرقعا: ما صنع شيئا.
ر ق ق رق الشيء رقة، وشيء رقيق.
وعن بعض العرب لا يزداد إلا رقوقا حتى يخلل.
وأرقه ورققه.
وطعنه في مراق بطنه وهي ما رق منه في أسافله.
وضرب مرق أنفه، ومراق أنفه.
وابتل رقيقاه: ناحيتا منخريه.
وقال مزاحم: أصاب رقيقيه بمهو كأنه ... شعاعة قرن الشمس ملتهب النصل يريد خاصرتيه.
وحور القرص بالمرقاق وهو السهم الذي يرقق به.
وخبز رقاق.
وجاء بشواء في رقاقة.
وأرض رقاق: لينة التراب رقيقة.
وعبد رقيق من عبيد أرقاء، وأمة رقيقة من إماء رقائق، وقد رق رقا، وضرب الرق عليه، وعبد الشهوة أذل من عبد الرق، والعبد المعتق بعضه يسعى فيما رق منه، وأعتق أحد العبدين وأرق الآخر، واسترق فلان، وتقول: أقر له بالحق، وكتبه في الرق.
وزرعوا في الرقة وهي الأرض إلى جنب الوادي ينبسط عليها الماء أيام المد ثم يحسر عنها فتكون مكرمة للنبات وجمعها الرقاق وبها سميت الرقة.
وترقرق الماء: جرى جريا سهلا، ورقرقته أنا، وماء رقراق، وترقرق الدمع.
ومن المجاز: في حاله رقة، وعجبت من قلة ماله، ورقة حاله.
وهو رقيق الدين ورقيق الحال، وأرق فلان: رقت حاله.
وفي ماله رقق.
وشاخ ورق عظمه، ورقت عظامه.
ورققت له، ورق له قلبي، وأرق الوعظ قلبه ورققه.
وأرقت بكم أخلاقكم إذا شحوا ومنعوا خيرهم.
وكلام رقيق الحواشي، ورقق كلامه.
ورقق عن كذا: كنى عنه كناية يتوضح منها مغزاه للسامع.
وفي المثل أعن صبوح ترقق واسترق الليل: مضى أكثره.
وقال ذو الرمة: كأنني بين شرخي رحل ساهمة ... حرف إذا ما استرق الليل مأموم ورقق مشيه إذا مشى مشيا سهلا.
ورقق ما بين القوم إذا أفسده.
قال الأعشى: ومازال إهداء الهواجر بيننا ... وترقيق أقوام لحين ومأثم وإنك لا تدري علام يتراق هرمك أي على أي شيء يتناهى رأيك ويبلغ آخره.
وماذا تختار من استرقاق الليل.
وترقرق السراب.
قال ذو الرمة: يدوم رقراق السراب.
ورقرق الشراب: مزجه.
ورقرق الطيب في الثوب.
قال الأعشى: وتبرد برد رداء العرو ... س بالليل رقرقت فيه العبيرا ورقرق الثريد بالدسم.
وماء السيف يترقرق في صفحتيه وماؤه في متنه رقراق.
ر ق ل ناقة مرقال، ونوق مراقيل، وأرقلت في سيرها: أسرعت.
ومن المجاز: أرقل القوم إلى الحرب.
قال النابغة: إذا استنزلوا للطعن عنهن أرقلوا ... إلى الموت إرقال الجمال المصاعب وفلان يرقل في الأمور، وهو مرقال في النوازل، وقيل لهاشم بن عتبة: المرقال لإرقاله في الحروب.
وأرقلت إليهم الرماح.
قال الهذلي: أما إنه لو كان غيرك أرقلت ... غليه القنا بالراعفات اللهاذم وقال الراعي: بسمر إذا هزت إلى الطعن أرقلت ... أنابيبها بين الكعوب اعلحوادر وتقول: ما هم رجال، إنما هم رقال؛ جمع رقلة وهي النخلة الطويلة.
ر ق م فلان يلبس الرقم وهو الوشي.
وفي الحديث وما أنا والدنيا والرقم ورقم الثوب وغيره: وشاه.
ورقم الكتاب: بين حروفه، ونقطه ورقمه، وكتاب مرقوم ومرقم.
والتاجر يرقم الثياب ويرقمها: يعلمها، وثياب مرقومة ومرقمة.
وللحمار رقمتان في يديه: نقطتان سوداوان كالدرهمين.
وكأن عيونهم عيون الأراقم وهي الحيات الرقش، وكأنه أرقم يتلمظ.
وتقلو: فلان يهدي إلى اللقم بالرقيم والأرقم أي بالكتاب والقلم.
ومن المجاز: هو يرقم في الماء ويرقم حيث لا يثبت الرقم، مثل في الذي يعملما لا يعمله أحد لحذقه ورفقه.
قال: سأرقم في الماء القراح إليكم ... على نأيكم إن كان في الماء راقم وأرض مرقومة: فيها نبذ من النبات.
وما وجدت فيها إلا رقمة من كلأ.
ورقم البعير: كواه.
قال حسان: نسبي أصيل في الكرام ومذودي ... تكوى مراقمه جنوب المصطلى أي مكاويه الواحد مرقم.
ورقم الخبز بالمرقم.
وتقول: هو سيد قرم، على غرته للسؤدد رقم.
ر ق ن رقن الكتاب: كتبه كتابة حسنة.
والترقين: الترقيش.
قال رؤبة: دار كخط الكاتب المرقن وفي نوابغ الكلم: العلم درس وتلقين، لا طرس وترقين.
وثوب مرقن: مصبغ.
ورقن رأسه بالحناء.
وترقنت وارتقنت واسترقنت: تضمخت بالرقون والرقان وهو الزعفران.
ر ق ي رقي في السلم وارتقى وترقى، ورقي السطح والجبل وارتقاه وترقاه، وهذا جبل لا مرقي فيه ولا مرتقى، وهو صعب الرقي والرقي.
قال: أنت الذي كلفتني رقي الدرج ... على الكلال والمشيب والعرج وهو راق من الرقاة، ورقاء نافع الرقي، ورقاني برقية كذا، ويقال: باسم الله أرقيك، والله يشفيك؛ وقد رقي وسقى حتى شفي وعوفي، وسليم مرقي، ولدغته حية لا تقبل الرقى، واسترقاه لداء به.
ومن المجاز: مازال فلان يترقى به الأمر حتى بلغ غايته.
والجود مرقاة إلى الشرف.
والمجد صعب المراقي.
ولقد ارتقيت يا فلان مرتقى صعبا، ورقاك الله أعلى الرتب.
وقال: وارق إلى الخيرات زنأ في الجبل ورقى عليه كلاما: رفع، ورقي إلى سمعه كذا وترقى في العلم والملك: رقي درجة درجة.
وتراقى أمرهم إلى الفساد وترامى.
وارتقى بطن البعير: امتلأ شبعا.
وارتقى القراد في جنب البعير.
ورقيت فلانا إذا تملقت له وسللت حقده بالرفق كما ترقى الحية حتى تجيب، وقال كثير لعبد الملك بن مروان: ومازالت رقاك تسل ضغني ... وتخرج من مكامنها ضبابي ويرقيني لك الحاوون حتى ... أجابك حية تحت الحجاب ر ك ب ركبه وركب عليه ركوبا ومركبا، وإنه لحسن الركبة، ونعم المركب الدابة، وأرفىء مركب فلان فركب فيه، وجاءت مراكب اليمن: سفائنه.
وأوضعوا ركابهم وركائبهم، وماله ركوبة ولا حلوبة، وبعير ركوب، وإبل ركب، وهم ركبان الإبل، وركاب السفن، وأركبني خلفه، وأركبني مركبا فارها.
وأركب المهر، ولي قلوص ما أركب.
وفارس مركب: أعطاه رجل فرسا يغزو عليه على أن له بعض غنمه.
قال: لا يركب الخيل إلا أن يركبها ووضع رجله في الركاب، وقطعوا ركب سروجهم.
وزيت ركابي: محمول من الشأم على الركاب.
ومر بي ركب وأركوب.
ومروا بنا ركوبا.
واستركبته فأركبني.
وركب الفص في الخاتم والسنان في القناة فتركب فيه.
وركبته: ضربت ركبتيه، وضربته بركبتي وهو أن تقبض على فوديه ثم تضرب جبهته بركبتك.
ورجل أركب: عظيم الركبة.
وبين عينيه مثل ركبة العنز من أثر السجود.
ووسع ركيب كرمك ومبطختك وهو الظهر بين النهرين.
ومن المجاز: ركب الشحم بعضه بعضا وتراكب.
وركبه الدين.
وركب ذنبا وارتكبه.
وإن جزورهم لذات رواكب وروادف، فالرواكب طرائق الشحم في مقدم السنام والروادف في مؤخره.
والرياح ركاب السحاب.
قال أمية: تردد والرياح لها ركاب وركب رأسه: مضى على وجهه بغير روية لا يطيع مرشدا.
وهو يمشي الركبة، وهم يمشون الركبات.
وفي حديث حذيفة: إنما تهلكون إذا صرتم تمشون الركبات كأنكم يعاقيب حجل لا تعرفون معروفا ولا تنكرون منكرا وعلاه الركاب: الكابوس بوزن كبار.
وطلعت ركبان السنل: سوابقه وأوائله إذا خرجت به من القنبع.
وهو كريم المنبت والمركب.
وهذا أمر قد اصطكت فيه الركب وحكت فيه الركبة الركبة.
ر ك د ريح راكدة: ساكنة، رياح رواكد.
وماء راكد: لا يجري.
وركدت السفينة.
وللشمس ركود وهو أن تدوم حيال رأسك كأنها لا تريد أن تبرح.
وركد الميزان: استوى.
وركد القوم في مكانهم هدؤوا، وهذه مراكدهم ومراكزهم.
ومن المجاز: ركدت ريحهم إذا زالت دولتهم وأخذ أمرهم يتراجع، وطفقت ريحهم تتراكد.
وجفنة ركود: ثقيلة.
وتقول: لبني فلان لقحة رفود، وجفنة ركود: تملأ الرفد وهو العس.
وناقة مكود ركود: دائمة اللبن.
ر ك ز أنزل الله بهم رجزا، حتى لا تسمع لهم ركزا؛ أي هما.
وركز الرمح والعود ركزا.
قال ذو الرمة: عن واضح لونه حو مراكزه ... كالأقحوان زهت أحقافه الزهرا أي لثاته.
وركز الله المعادن في الجبال، وأصاب ركازا: معدنا أو كنزا.
وقد أركز فلان.
ومن المجاز: هذا مركز الجند، وأخلوا بمراكزهم.
وعز بني فلان راكز: ثابت لا يزول.
وإنه لمركوز في العقول.
ودخل علينا فلان فارتكز في مكانه لا يبرح.
وارتكز على قوسه: جنح على سبتها معتمدا.
وكلمته فما رأيت له ركزة: مسكة من عقل.
ر ك س أركسه وركسه: قلبه على رأسه.
وهو منكوس مركوس.
وأركسه في الشر: رده فيه كلما ردوا إلى الفتنة أركسوا فيها وأركش الله عدوك: قلبه على رأسه أو قلب حاله.
وارتكس فلان في أمر كان نجا منه.
وفي الحديث والفتن ترتكس بين جراثيم العرب يرتكس أهلها فيها أو ترتد هي بعد أن تذهب.
وأركس الثوب في الصبغ: أعده فيه.
وشعر متراكس: متراكب.
وشد دابته إلى الركاسة وهي الآخية.
وهذا ركس رجس.
وبناء ركس: رم بعد الانهدام.
ر ك ض

وقال عبد الله بن عباس.
ما انتفعت بكلام أحد بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم ما انتفعت بكلام كتبه إلي علي بن أبي طالب رضي الله عنه.
كتب إلي: أما بعد، فإن المرء يسره إدراك ما لم يكن ليفوته، ويسوءه فوت ما لم يكن ليدركه، فليكن سرورك بما نلت من أمر آخرتك، وليكن أسفك على ما فاتك منها.
وما نلت من أمر دنياك فلا تكن به فرحا، وما فاتك منها فلا تأس عليه جزعا، وليكن همك ما بعد الموت.
ووقف حكيم بباب بعض الملوك، فحجب فتلطف برقعة أوصلها إليه.
وكتب فيها هذا البيت: ألم تر أن الفقر يرجى له الغنى ... وأن الغني يخشى عليه من الفقر فلما قرأ البيت لم يلبث أن انتعل وجعل لاطئة على رأسه وخرج في ثوب فضال: فقال له: والله ما اتعظت بشيء بعد القرآن اتعاظي ببيتك هذا، ثم قضى حوائجه.
مواعظ الأنبياء عليهم السلام قال أبو بكر أبي شبة، يرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال: يكفي أحدكم من الدنيا قدر زاد الراكب.
وقال صلى الله عليه وسلم: ابن آدم، اغتنم خمسا قبل خمس: شبابك قبل هرمك، وصحتك قبل سقمك، وغناك قبل فقرك، وفراغك قبل شغلك، وحياتك قبل موتك.
عبد الله بن سلام قال: لما قدم علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة أتيته، فلما رأيت وجهه علمت أنه ليس بوجه كذاب، فسمعته يقول: أيها الناس، أطعموا الطعام وأفشوا السلام، وصلوا والناس نيام.
وقال عيسى بن مريم عليه السلام: ألا أخبركم بخيركم مجالسة؟ قالوا: بلى يا روح الله؛ قال: من تذكركم بالله رؤيته، ويزيد في عملكم منطقه، ويشوقكم إلى الجنة عمله.
وقال عيسى بن مريم عليهما السلام للحواريين: ويلكم يا عبيد الدنيا كيف تخالف فروعكم أصولكم، وأهواؤكم عقولكم، قولكم شفاء يبرئ الداء وفعلكم داء لا يقبل الدواء، لستم كالكرمة التي حسن ورقها، وطاب ثمرها، وسهل مرتقاها، ولكنكم كالسمره التي قل ورقها، وكثر شوكها، وصعب مرتقاها.
ويلكم يا عبيد الدنيا جعلتم العمل تحت أقدامكم، من شاء أخذه، وجعلتم الدنيا فوق رؤوسكم، لا يمكن تناولها، فلا أنتم عبيد نصحاء، ولا أحرار كرام.
ويلكم يا أجراء السوء الأجر تأخذون، والعمل تفسدون، سوف تلقون ما تحذرون، إذا نظر رب العمل في عمله الذي أفسدتم، وأجره الذي أخذتم.
وقال عليه السلام للحواريين: اتخذوا المساجد بيوتا، والبيوت منازل، وكلوا بقل البرية، واشربوا الماء القراح، وانجوا من الدنيا سالمين.
وقال عليه السلام للحواريين: لا تنظروا في أعمال الناس كأنكم أرباب، وانظروا في أعمالكم كأنكم عبيد، فإنما الناس رجلان: مبتلى ومعافي، فارحموا أهل البلاء، واحمدوا الله على العافية.
وقال عليه السلام لهم أيضا: عجبا لكم تعملون للدنيا، وأنتم ترزقون فيها بلا عمل، ولا تعملون للآخرة وأنتم لا ترزقون فيها إلا بعمل.
وقال يحيى بن زكريا عليه السلام للمكذبين من بني إسرائيل: يا نسل الأفاعي، من دلكم على الدخول في مساخط الله الموبقة لكم، ويلكم تقربوا بعمل صالح، ولا تغرنكم قرابتكم من إبراهيم عليه السلام ، فإن الله قادر على أن يستخرج من هذه الجنادل نسلا لإبراهيم.
إن الفأس قد وضعت في أصول الشجر، فأخلق بكل شجرة مرة الطعم أن تقطع وتلقى في النار.
وقال شعياء لبنى إسرائيل إذ أنطق الله لسانه بالوحي: إن الدابة تزداد على كثرة الرياضة لينا، وقلوبكم لا تزداد على كثرة الموعظة إلا قسوة، إن الجسد إذا صلح كفاه القليل من الطعام، وإن القلب إذا صح كفاه القليل من الحكمة.
كم من سراج قد أطفأته الريح، وكم من عابد قد أفسده العجب.
يا بني إسرائيل، اسمعوا قولي، فإن قائل الحكمة وسامعها شريكان، وأولاهما بها من حققها بعمله.
وقال المسيح عليه السلام: إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون، الذين نظروا إلى باطن الدنيا إذ نظر الناس إلى ظاهرها، وإلى اجلها إذ نظروا إلى عاجلها، فأماتوا منها ما خشوا أن يميتهم، وتركوا ما علموا أن سيتركهم، هم أعداء لما سالم الناس، وسلم لما عادى الناس، لهم خبر، وعندهم الخبر العجيب، بهم نطق الكتاب وبه نطقوا، وبهم علم الهدى وبه علموا، لا يرون أمانا دون ما يرجون، ولا خوفا دون ما يحذرون.
وهب بن منبه: قال قال داود عليه السلام: يا رب، ابن آدم ليس منه شعرة إلا وتحتها لك نعمة وفوقها لك نعمة، فمن أين يكافئك بما أعطيته؟ فأوحى الله إليه: يا داود، إني أعطي الكثير، وأرضى من عبادي بالقليل، وأرضى من شكر نعمتي بأن يعلم العبد أن ما به من نعمة فمن عندي لا من عند نفسه.
ولما أمر الله عز وجل إبراهيم عليه السلام أن يذبح ولده ويجعله قربانا، أسر بذلك إلى خليل له يقال له العازر، وكان له صديقا، فقال له الصديق: إن الله لا يبتلى بمثل هذا مثلك، ولكنه يريد أن يختبرك أو يختبر بك، وقد علمت أنه لا يبتليك بمثل هذا ليفتنك، ولا ليضلك ولا ليعنتك، ولا لينقص به بصيرتك وإيمانك ويقينك، فلا يروعنك هذا، ولا يسوأن بالله ظنك، وإنما رفع الله اسمك في البلاء عنده على جميع أهل البلايا، حتى كنت أعظمهم محنة في نفسك وولدك، ليرفعك بقدر ذلك في المنازل والدرجات والفضائل، فليس لأهل الصبر في فضيلة الصبر إلا فضل صبرك، وليس لأهل الثواب في فضيلة الثواب إلا فضل ثوابك، وليس هذا من وجوه البلاء الذي يبتلي الله به أولياءه، لأن الله أكرم في نفسه وأعدل في حكمه وأرحم بعباده من أن يجعل ذبح الولد الطيب بيد الوالد النبي المصطفي، وأنا أعوذ بالله أن يكون هذا مني حتما على الله أو ردا لأمره أو سخطا لحكمه، ولكن هذا الرجاء فيه والظن به، فإن عزم ربك على ذلك فكن عند أحسن علمه بك، فإني أعلم أنه لم يعرضك لهذا البلاء الجسيم والخطب العظيم إلا لحسن علمه بك وصدقك وتصبرك، ليجعلك إماما، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.
من وحي الله تعالى إلى أنبيائه أوحى الله عز وجل إلى نبي من أنبيائه: إني أنا الله مالك الملوك، قلوب الملوك بيدي، فمن أطاعني جعلت الملوك عليهم رحمة، ومن عصاني جعلت الملوك عليهم نقمة.
ومما أنزل الله على المسيح عليه السلام في الإنجيل: شوقناكم فلم تشتاقوا، ونحنا لكم فلم تبكوا.
يا صاحب الخمسين، ما قدمت وما أخرت؟ ويا صاحب الستين، قد دنا حصادك؛ ويا صاحب السبعين، هلم إلى الحساب.
وفي بعض الكتب القديمة المنزلة: يقول الله عز وجل يوم القيامة: يا عبادي، طالما ظمئتم؛ وتقلصت في الدنيا شفاهكم، وغارت أعينكم عطشا وجوعا، فكلوا واشربوا هنيئا بما أسلفتم في الأيام الخالية.
وأوحى الله تعالى إلى نبي من أنبيائه: هب لي من قلبك الخشوع، ومن نفسك الخضوع، ومن عينيك الدموع، وسلني فأنا القريب المجيب.
وفي بعض الكتب: عبدي، كم أتحبب إليك بالنعم وتتبغض إلي بالمعاصي خيري إليك نازل، وشرك إلي صاعد.
وأوحى الله إلى نبي من أنبيائه: إن أردت أن تسكن غدا حظيرة القدس فكن في الدنيا فريدا وحيدا، طريدا مهموما حزينا، كالطير الوحداني يظل بأرض الفلاة ويرد ماء العيون، ويأكل من أطراف الشجر، فإذا جن عليه الليل أوى وحده استيحاشا من الطير، واستئناسا بربه.
ومما أوحى الله إلى موسى في التوراة: يا موسى بن عمران يا صاحب جبل لبنان، أنت عبدي وأنا الملك الديان، لا تستذل الفقير، ولا تغبط الغني بشيء يسير ، وكن عند ذكرى خاشعا، وعند تلاوة وحيي طائعا، أسمعني لذاذة التوراة بصوت حزين.
وقال وهب بن منبه: أوحي الله إلى موسى عند الشجرة: لا تعجبك زينة فرعون، ولا ما متع به، ولا تمدن إلى ذلك عينك؛ فإنها زهرة الحياة الدنيا، وزينة المترفين؛ ولو شئت أن أوتيك زينة يعلم فرعون حين ينظر إليها أن مقدرته تعجز عنها فعلت، ولكني أرغبتك عن ذلك، وأزويته عنك؛ فكذلك أفعل بأوليائي، إني لأذودهم عن نعيمها ولذاذتها كما يذود الراعي الشفيق غنمه عن مراتع الهلكة، وإني لأحميهم عيشها وسلوتها، كما يحمي الراعي ذوده عن مبارك العر.
وذكر عن وهب بن منبه: أن يوسف لما لبث في السجن بضع سنين أرسل الله جبريل إليه بالبشارة بخروجه، فقال: أما تعرفني أيها الصديق؟ قال يوسف: أرى صورة طاهرة وروحا طيبا لا يشبه أرواح الخاطئين؛ قال جبريل: أنا الروح الأمين، رسول رب العالمين؛ قال يوسف: فما أدخلك مداخل المذنبين، وأنت سيد المرسلين، ورأس المقربين؟ قال: ألم تعلم أيها الصديق أن الله يطهر البيوت بطهر النبيين، وأن البقعة التي تكون فيها هي أطهر الأرضين، وأن الله قد طهر بك السجن وما حوله يا بن الطاهرين؟ قال يوسف: كيف تشبهني بالصالحين، وتسميني بأسماء الصادقين، وتعدني مع آبائي المخلصين، وأنا أسير بين هؤلاء المجرمين؟ قال جبريل: لم يكلم قلبك الجزع ولم يغير خلقك البلاء، ولم يتعاظمك السجن، ولم تطأ فراش سيدك، ولم ينسك بلاء الدنيا الاخرة، ولم ينسك بلاء نفسك أباك، ولا أبوك ربك، وهذا الزمان الذي يفك الله فيه عنقك، وبعتق فيه رقبتك، ويبين للناس فيه حكمتك، ويصدق رؤياك، وينصفك ممن ظلمك، ويجمع لك أحبتك، ويهب لك ملك مصر، تملك ملوكها، وتعبد جبابرتها، وتصغر عظماءها، ويذل لك أعزتها، ويخدمك سوقها، ويخولك خولها، ويرحم بك مساكينها ويلقي لك المودة والهيبة في قلوبهم، ويجعل لك اليد العليا عليهم، والأثر الصالح فيهم، ويرى فرعون حلما يفزع منه حتى يسهر ليله، ويذهب نومه، ويعمي عليه تفسيره وعلى السحرة والكهنة، ويعلمك تأويله.
مواعظ الحكماء قال علي بن أبي طالب كرم الله وجهه: أوصيكم بخمس لو ضربتم عليها آباط الإبل لكان قليلا: لا يرجون أحدكم إلا ربه، ولا يخافن إلا ذنبه، ولا يستحي إذا سئل عما لا يعلم أن يقول: لا أعلم.
وإذا لم يعلم الشيء أن يتعلمه واعلموا أن الصبر من الإيمان بمنزلة الرأس من الجسد، فإذا قطع الرأس ذهب الجسد.
وقال أيضا: من أراد الغنى بغير مال، والكثرة بلا عشية، فليتحول من ذل المعصية إلى عز الطاعة أبى الله إلا أن يذل من عصاه.
وقال الحسن: من خاف الله أخاف الله منه كل شيء، ومن خاف الناس أخافه الله من كل شيء.
وقال بعضهم: من عمل لأخرته كفاه الله أمر دنياه، ومن أصلح ما بينه وبين الله أصلح الله ما بينه وبين الناس، ومن أخلص سريرته أخلص الله علانيته.
قال العتبي: اجتمعت العرب والعجم على أربع كلمات: قالوا: لا تحملن على قلبك مالا يطيق، ولا تعملن عملا ليس لك فيه منفعة، ولا تثق بامرأة، ولا تغتر بمال وإن كثر.
وقال أبو بكر الصديق لعمر بن الخطاب رضي الله عنهما عند موته حين استخلفه: أوصيك بتقوى الله، إن لله عملا بالليل لا يقبله بالنهار، وعملا بالنهار لا يقبله بالليل، وإنه لا يقبل نافلة حتى تؤدى الفرائض، وإنما ثقلت موازين من ثقلت موازينهم يوم القيامة باتباعهم الحق وثقله عليهم، وحق لميزان لا يوضع فيه إلا الحق أن يكون ثقيلا، وإنما خفت موازين من خفت موازينهم يوم القيامة باتباعهم الباطل في الدنيا وخفته عليهم، وحق لميزان لا يوضع فيه إلا الباطل أن يكون خفيفا، وإن الله ذكر أهل الجنة فذكرهم بأحسن أعمالهم، وتجاوز عن سيئاتهم؛ فإذا سمعت بهم قلت: إني أخاف أن لا أكون من هؤلاء؛ وذكر أهل النار بأقبح أعمالهم، وأمسك عن حسناتهم، فإذا سمعت بهم قلت: أنا خير من هؤلاء، وذكر آية الرحمة مع آية العذاب ليكون العبد راغبا راهبا لا يتمنى على الله غير الحق.
فإذا حفظت وصيتي فلا يكون غائب أحب إليك من الموت، وهو آتيك؟ وإن ضيعت وصيتي فلا يكون غائب أكره إليك من الموت، ولن تعجزه.
ودخل الحسن بن أبي الحسن على عبد الله بن الأهتم يعوده في مرضه، فرآه يصوب بصره في صندوق في بيته ويصعده، ثم قال: أبا سعيد، ما تقول في مائة ألف في هذا الصندوق لم أؤد منها زكاة، ولم أصل منها رحما؟ قال: ثكلتك أمك، ولمن كنت تجمعها؟ قال: لروعة الزمان، وجفوة السلطان، ومكاثرة العشيرة.
قال: ثم مات، فشهده الحسن، فلما فرغ من دفنه، قال: انظروا إلى هذا المسكين، أتاه شيطانه فحذره روعة زمانه، وجفوة سلطانه، ومكاثرة عشيرته، عما رزقه الله إياه وغمره فيه، انظروا كيف خرج منها مسلوبا محروبا.
ثم التفت إلى الوارث فقال: أيها الوارث، لا تخدعن كما خدع صويحبك بالأمس، أتاك هذا المال حلالا، فلا يكونن عليك وبالا، أتاك عفوا صفوا، ممن كان له جموعا منوعا، من باطل جمعه، ومن حق منعه، قطع فيه لجج البحار، ومفاوز القفار، لم تكدح فيه بيمين، ولم يعرق لك فيه جبين.
إن يوم القيامة يوم ذو حسرات، وإن من أعظم الحسرات غدا أن ترى مالك في ميزان غيرك، فيالها عثرة لا تقال، وتوبة لا تنال.
ووعظ حكيم قوما فقال: يا قوم، استبدلوا العواري بالهبات تحمدوا العقبى، واستقبلوا المصائب بالصبر تستحقوا النعمى، واستديموا الكرامة بالشكر تستوجبوا الزيادة، واعرفوا فضل البقاء في النعمة، والغنى في السلامة، قبل الفتنة الفاحشة، والمثلة البينة، وانتقال العمل، وحلول الأجل، فإنما أنتم في الدنيا أغراض المنايا، وأوطان البلايا، ولن تنالوا نعمة إلا بفراق أخرى، ولا يستقبل معمر منكم يوما من عمره إلا بانتقاص آخر من أجله، ولا يحيا له أثر إلا مات له أثر.
فأنتم أعوان الحتوف على أنفسكم، وفي معايشكم أسباب مناياكم، لا يمنعكم شيء منها، ولا يشغلكم شيء عنها.
فأنتم الأخلاف بعد الأسلاف، وستكونون أسلافا بعد الأخلاف.
بكل سبيل منكم صريع منعفر، وقائم ينتظر، فمن أي وجه تطلبون البقاء وهذان الليل والنهار، لم يرفعا شيئا قط إلا أسرعا الكرة في هدمه، ولا عقدا أمرا قط إلا رجعا في نقضه.
وقال أبو الدرداء: يا أهل دمشق، مالكم تبنون مالا تسكنون، وتأملون ما لا تدركون، وتجمعون ما لا تأكلون، هذه عاد وثمود قد ملئوا ما بين بصرى وعدن أموالا وأولادا، فمن يشتري مني ما تركوا بدرهمين؟ وقال ابن شبرمة: إذا كان البدن سقيما لم ينجع فيه الطعام ولا الشراب، وإذا كان القلب مغرما بحب الدنيا لم تنجع فيه الموعظة.
وقال الربيع بن خثيم: أقلل الكلام إلا من تسع: تكبير وتهليل وتسبيح وتحميد وسؤالك الخير وتعوذك من الشر وأمرك بالمعروف ونهيك عن المنكر وقراءتك القرآن.
قال رجل لبعض الحكماء: عظني.
قال: لا يراك الله بحيث نهاك، ولا يفقدك من حيث أمرك.
وقيل لحكيم: عظني.
قال: جميع المواعظ كلها منتظمة في حرف واحد؟ قال: وما هو؟ قال: تجمع على طاعة الله، فإذا أنت قد حويت المواعظ كلها.
وقال أبو جعفر لسفيان عظني.
قال: وما عملت فيما علمت فأعظك فيما جهلت؟.
قال هارون لابن السماك: عظني.
قال: كفي بالقرآن واعظا؛ يقول الله تبارك وتعالى: ألم تر كيف فعل ربك بعاد.
إرم ذات العماد التي لم يخلق مثلها في البلاد .
إلى قوله فصب عليهم ربك سوط عذاب.
إن ربك لبالمرصاد .
مكاتبة جرت بين الحكماء عتب حكيم على حكيم، فكتب المعتوب عليه إلى العاتب: يا أخي، إن أيام العمر أقصر من أن تحتمل الهجر.
فرجع إليه.
وكتب الحسن إلى عمر بن عبد العزيز: أما بعد، فكأنك بالدنيا لم تكن، وبالآخرة لم تزل.
والسلام.
وكتب إليه عمر: أما بعد، فكأن آخر من كتب عليه الموت قد مات، والسلام.
ابن المبارك قال: كتب سلمان الفارسي إلى أبي الدرداء: أما بعد، فإنك لن تنال ما تريد إلا بترك ما تشتهي، ولن تنال ما تأمل إلا بالصبر على ما تكره.
فليكن كلامك ذكرا، وصمتك فكرا، ونظرك عبرا، فإن الدنيا تتقلب، وبهجتها تتغير، فلا تغتر بها، وليكن بيتك المسجد، والسلام.
فأجابه أبو الدرداء: سلام عليك، أما بعد، فإني أوصيك بتقوى الله، وأن تأخذ من صحتك لسقمك، ومن شبابك لهرمك، ومن فراغك لشغلك، ومن حياتك لموتك، ومن جفائك لمودتك، واذكر حياة لا موت فيها في إحدى المنزلتين: إما في الجنة، وإما في النار، فإنك لا تدري إلى أيهما تصير.
وكتب أبو موسى الأشعري إلى عامر بن عبد القيس: أما بعد، فإني عاهدتك على أمر وبلغني أنك تغيرت، فإن كنت على ما عهدتك فاتق الله ودم، وإن كنت على ما بلغني فاتق الله وعد.
وكتب محمد بن النضر إلى أخ له: أما بعد، فإنك على منهج، وأمامك منزلان لا بدلك من نزول أحدهما، ولم يأتك أمان فتطمئن، ولا براءة فتتكل.
وكتب حكيم إلى آخر: اعلم حفظك الله، أن النفوس جبلت على أخذ ما أعطيت ومنع ما سئلت، فاحملها على مطية لا تبطىء إذا ركبت، ولا تسبق إذا قدمت، فإنما تحفظا لنفوس على قدر الخوف، وتطلب على قدر الطمع، وتطمع على قدر السبب.
فإذا استطعت أن يكون معك خوف المشفق وقناعة الراضي فافعل.
وكتب عمر بن عبد العزيز إلى رجاء بن حيوة: أما بعد، فإنه من أكثر من ذكر الموت اكتفى باليسير: ومن علم أن الكلام عمل قل كلامه إلا فيما ينفعه.
وكتب عمر بن الخطاب إلى عتبة بن غزوان عامله على البصرة: أما بعد، فقد أصبحت أميرا تقول فيسمع لك، وتأمر فينفذ أمرك، فيالها نعمة إن لم ترفعك فوق قدرك، وتطغك على من دونك، فاحترس من النعمة أشد من احتراسك من المصيبة، وإياك أن تسقط سقطة لا لعا لها أي لا إقالة لها وتعز عثرة لا تقالها، والسلام.
وكتب الحسن إلى عمر: إن فيما أمرك الله به شغلا عما نهاك عنه، والسلام.
وكتب عمر بن عبد العزيز إلى الحسن: اجمع لي أمر الدنيا وصف لي أمر الآخرة.
فكتب إليه: إنما الدنيا حلم والآخرة يقظة والموت متوسط؛ ونحن في أضغاث أحلام، من حاسب نفسه ربح، ومن غفل عنها خسر، ومن نظر في العواقب نجا، ومن أطاع هواه ضل، ومن حلم غنم، ومن خاف سلم، ومن اعتبر أبصر، ومن أبصر فهم، ومن فهم علم، ومن علم عمل، فإذا زللت فارجع، وإذا ندمت فأقلع، وإذا جهلت فاسأل، وإذا غضبت فأمسك، واعلم أن أفضل الأعمال ما أكرهت النفوس عليه.
مواعظ الآباء للأبناء قال لقمان لابنه: إذا أتيت مجلس قوم فارمهم بسهم السلام ثم اجلس، فإن أفاضوا في ذكر الله فأجل سهمك مع سهامهم، وإن أفاضوا في غير ذلك فتخل عنهم وانهض.
وقال: يا بني، استعذ بالله من شرار الناس وكن من خيارهم على حذر.
ومثل هذا قول أكثم بن صيفي: احذر الأمين ولا تأتمن الخائن، فإن القلوب بيد غيرك.
وقال لقمان لابنه: لا تركن إلى الدنيا، ولا تشغل قلبك بها، فإنك لم تخلق لها، وما خلق الله خلقا أهون عليه منها، فإنه لم يجعل نعيمها ثوابا للمطيعين، ولا بلاءها عقوبة للعاصين.
يا بني، لا تضحك من غير عجب، ولا تمش في غير أرب، ولا تسأل عما لا يعنيك.
يا بني، لا تضيع مالك وتصلح مال غيرك، فإن مالك ما قدمت، ومال غيرك ما تركت.
يا بني، إنه من يرحم يرحم، ومن يصمت يسلم، ومن يقل الخير يغنم، ومن يقل الباطل يأثم، ومن لا يملك لسانه يندم.
يا بني، زاحم العلماء بركبتيك، وأنصت إليهم بأذنيك، فإن القلب يحيا بنور العلماء كما تحيا الأرض الميتة بمطر السماء.
وقال خالد بن صفوان لابنه: كن أحسن ما تكون في الظاهر حالا، أقل ما تكون في الباطن، مآلا، ودع من أعمال السر مالا يصلح لك في العلانية.
وقال أعرابي لابنه: يا بني، إنه قد أسمعك الداعي، وأعذر إليك الطالب، وانتهى الأمر فيك إلى حده، ولا أعرف أعظم رزية ممن ضيع اليقين وأخطأه الأمل.
وقال علي بن الحسين لابنه، وكان من أفضل بني هاشم: يا بني، اصبر على النوائب، ولا تعرض للحتوف، ولا تجب أخاك من الأمر إلى ما مضرته عليك أكثر من منفعته لك.
وقال حكيم لبنيه: يا بني، إياكم أن تكونوا بالأحداث مغترين، ولها آمنين، فإني والله ما سخرت من شيء إلا نزل بي مثله، فاحذروها وتوقعوها، فإنما الإنسان في الدنيا غرض تتعاوره السهام، فمجاوز له ومقصر عنه وواقع عن يمينه وشماله، حتى يصيبه بعضها؛ واعلموا أن لكل شيء جراء ولكل عمل ثوابا.
وقد قالوا: كما تدين تدان، ومن بر يوما بر به.
وقال الشاعر: إذا ما الدهر جر على أناس ... حوادثه أناخ بآخرينا فقل للشامتين بنا أفيقوا ... سيلقى الشامتون كما لقينا وقال حكيم لابنه: يا بني، إني موصيك بوصية، فإن لم تحفظ وصيتي عني لم تحفظها عن غيري: اتق الله ما استطعت، وإن قدرت أن تكون اليوم خيرا منك أمس وغدا خيرا منك اليوم فافعل، وإياك والطمع فإنه فقر حاضر، وعليك باليأس فإنك لن تيأس من شيء قط إلا أغناك الله عنه، وإياك وما يعتذر منه فإنك لن تعتذر من خير أبدا، وإذا عثر عاثر فاحمد الله أن لا تكون هو.
يا بني، خذ الخير من أهله، ودع الشر لأهله، وإذا قمت إلى صلاتك فصل صلاة مودع، وأنت ترى أن لا تصلي بعدها أ بدا .
وقال علي بن الحسن عليهما السلام لابنه: يا بني، إن الله لم يرضك لي فأوصاك بي، ورضينى لك فحذرني منك، واعلم أن خير الآباء للأبناء من لم تدعه المودة إلى التفريط فيه، وخير الأبناء للآباء من لم يدعه التقصير إلى العقوق له.
وقال حكيم لابنه: يا بني، إن أشد الناس حسرة يوم القيامة رجل كسب مالا من غير حله فأدخله النار، وأورثه من عمل فيه بطاعة الله فأدخله الجنة.
عمرو بن عتبة قال: لما بلغت خمس عشرة سنة قال لي أبي: يا بني، قد تقطعت عنك شرائع الصبا فالزم الحياء تكن من أهله، ولا تزايله فتبين منه، ولا يغرنك من اغتر بالله فيك فمدحك بما تعلم خلافه من نفسك، فإنه من قال فيك من الخير ما لم يعلم إذا رضي، قال فيك من الشر مثله إذا سخط.
فاستأنس بالوحدة من جلساء السوء تسلم من غب عواقبهم.
وقال عبد الملك بن مروان لبنيه: كفوا الأذى، وابذلوا المعروف، واعفوا إذا قدرتم ، ولا تبخلوا إذا سئلتم، ولا تلحفوا إذا سألتم، فإنه من ضيق ضيق عليه، ومن أعطى أخلف الله عليه.
وقال الأشعث بن قيس لبنيه: يا بني ، لا تذلوا في أعراضكم، وانخدعوا في أموالكم، ولتخف بطونكم من أموال الناس، وظهوركم من دمائهم، فإن لكل امرىء تبعة؛ وإياكم وما يعتذر منه أو يستحى، فإنما يعتذر من ذنب، ويستحى من عيب؛ وأصلحوا المال لجفوة السلطان وتغير الزمان، وكفوا عند الحاجة عن المسألة، فإنه كفي بالرد منعا، وأجملوا في الطلب حتى يوافق الرزق قدرا، وامنعوا النساء من غير الأكفاء، فإنكم أهل بيت يتأسى بكم الكريم، ويتشرف بكم اللئيم؛ وكونوا في عوام الناس ما لم يضطرب الحبل فإذا اضطرب الحبل، فالحقوا بعشائركم.
وكتب عمر بن الخطاب إلى ابنه عبد الله في غيبة غابها: أما بعد، فإن من اتقى الله وقاه، ومن اتكل عليه كفاه، ومن شكر له زاده، ومن أقرضه جزاه؛ فاجعل التقوى عمارة قلبك وجلاء بصرك، فإنه لا عمل لمن لا نية له، ولا خير لمن لا خشية له، ولا جديد لمن لا خلق له.
وكتب علي بن أبي طالب إلى ولده الحسن عليهما السلام: من علي أمير المؤمنين الوالد الفان، المقر للزمان، المستسلم للحدثان: المدبر العمر، المؤمل ما لا يدرك، السالك سبيل من قد هلك، غرض الأسقام، ورهينة الأيام، وعبد الدنيا، وتاجر الغرور، وأسير المنايا، وقرين الرزايا، وصريع الشهوات، ونصب الآفات، وخليفة الأموات، أما بعد، يا بني، فإن فيما تفكرت فيه من إدبار الدنيا عني، وإقبال الآخرة إلي، وجموح الدهر على، ما يرغبنى عن ذكر سواي، والاهتمام بما ورائي، غير أنه حين تفرد بي هم نفسي دون هم الناس، فصدقني رأي وصرفني عن هواي ، وصرزح بي محض أمري، فأفضى بي إلى جد لا يزري به لعب، وصدق لا يشو به كذب، ووجدتك يا بني بغضي، بل وجدتك كلي، حتى كأن شيئا لو أصابك لأصابني، وحتى كأن الموت لو أتاك أتاني، فعند ذلك عناني من أمرك ما عناني من أمر نفسي.
كتبت إليك كتابي هذا يا بني مستظهرا به إن أنا بقيت لك أو فنيت، فإني موصيك بتقوى الله وعمارة قلبك بذكره، والاعتصام بحبله، فإن الله تعالى يقول: واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا وأذ كروا نعمة الله عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخوانا وأي سبب يا بني أوثق من سبب بينك وبين الله تعالى إن أنت أخذت به .
أحي قلبك بالموعظة، ونوره بالحكمة، وأمنه بالزهد، وذلله بالموت، وقوه بالغنى عن الناس، وحذره صولة الدهر، وتقلب الأيام والليالي.
واعرض عليه أخبار الصين، وسر في ديارهم وآثارهم فانظر ما فعلوه وأين حلوا، فإنك تجدهم قد انتقلوا عن دار الأحبة ونزلوا دار الغربة، وكأنك عن قليل يا بني قد صرت كأحدهم، فبع دنياك بآخرتك، ولا تبع آخرتك بدنياك؛ ودع القول فيما لا تعرف، والأمر فيما لا تكلف، وأمر بالمعروف بيدك ولسانك، وانه عن المنكر بيدك ولسانك، وباين من فعله؛ وخض الغمرات للحق، ولا تأخذك في الله لومة لائم، واحفظ وصيتي ولا تذهب عنك صفحا، فلا خير في علم لا ينفع.
واعلم أن أمامك طريقا ذا مسافة بعيدة، ومشقة شديدة ، وأنه لا غنى لك فيه عن حسن الارتياد، مع بلاغك من الزاد.
فإن أصبت من أهل الفاقة من يحمل عنك زادك فيوافيك به في معارك فاغتنمه، فإن أمامك عقبة كؤدا لا يجاوزها إلا أخف الناس حملا، فأجمل في الطلب، وأحسن المكتسب، فرب طلب قد جر إلى حرب، وإنما المحروب من حرب دينه، والمسلوب من سلب يقينه.
واعلم أنه لا غنى يعدل الجنة، ولا فقر يعدل النار.
والسلام عليك ورحمة الله وبركاته.
وكتب إلى ابنه محمد بن الحنفية: أن تفقه في الدين، وعود نفسك الصبر على المكروه، وكل نفسك في أمورك كلها إلى الله عز وجل، فإنك تكلها إلى كهف.
وأخلص المسألة لربك فإن بيده العطاء والحرمان.
وأكثر الاستخارة له، واعلم أن من كانت مطيته الليل والنهار فإنه يسار به وإن كان لا يسير، فإن الله تعالى قد أبى إلا خراب الدنيا وعمارة الآخرة.
فإن قدرت أن تزهد فيها زهدك كله فافعل ذلك، وإن كنت غير قابل نصيحتي إياك فاعلم علما يقينا أنك لن تبلغ أملك، ولن تعدو أجلك، وأنك في سبيل من كان قبلك، فأكرم نفسك عن كل دنية، وإن ساقتك إلى الرغائب، فإنك لن تعتاض بما تبذل من نفسك عوضا .
وإياك أن توجف بك مطايا للطمع وتقول: متى ما أخرت نزعت، فإن هذا أهلك من هلك قبلك.
وأمسك عليك لسانك، فإن تلافيك ما فرط من صمتك أيسر عليك من إدراك ما فات من منطقك، واحفظ ما في الوعاء بشد الوكاء، فحسن التدبير مع الاقتصاد أبقى لك من الكثير مع الفساد، والحرفة مع العفة خير من الغنى مع الفجور والمرء أحفظ لسره، ولربما سعى فيما يضره.
إياك والاتكال على الأماني، فإنها بضائع النوكي وتثبط عن الآخرة والأولى.
ومن خير حظ الدنيا القرين الصالح، فقارن أهل الخير تكن منهم، وباين أهل الشر تبن عنهم، ولا يغلبن عليك سوء الظن، فإنه لن يدع بينك وبين خليل صلحا.
أذك قلبك بالأدب كما تذكى النار الحطب واعلم أن كفر النعمة لؤم، وصحبة الأحمق شؤم، ومن الكرم منع الحرم، ومن حلم ساد، ومن تفهم ازداد.
آمحض أخاك النصيحة، حسنة كانت أو قبيحة.
لا تصرم أخاك على ارتياب، ولا تقطعه دون استعتاب، وليس جزاء من سرك أن تسوءه.
الرزق رزقان: رزق تطلبه ورزق يطلبك، فإن لم تأته أتاك.
واعلم يا بني أن مالك من دنياك إلا ما أصلحت به من مثواك، فأنفق من خيرك، ولا تكن خازنا لغيرك، وإن جزعت على ما يفلت من يديك فاجزع على ما لم يصل إليك.
ربما أخطأ البصير قصده، وأبصر الأعمى رشده، ولم يهلك أمرؤ اقتصد، ولم يفتقر من زهد.
من ائتمن الزمان خانه، ومن تعظم عليه أهانه.
رأس الدين اليقين، وتمام الإخلاص اجتناب المعاصي، وخير المقال ما صدقته الفعال.
سل عن الرفيق قبل الطريق، وعن الجار قبل الدار، واحمل لصديقك عليك، واقبل عذر من اعتذر إليك، وأخر الشر ما استطعت، فإنك إذا شئت تعجلته.
لا يكن أخوك على قطيعتك أقوى منك على صلته، وعلى الإساءة أقوى منك على الإحسان.
لا تملكن المرأة من الأمر ما يجاوز نفسها، فإن المرأة ريحانة، وليست بقهرمانة، فإن ذلك أدوم لحالها، وأرخى لبالها.
واغضض بصرها بسترك، واكففها بحجابك، وأكرم الذين بهم تصول، وإذا تطاولت بهم تطول.
اسأل الله أن يلهمك الشكر والرشد، ويقويك على العمل بكل خير، ويصرف عنك كل محذور برحمته، والسلام عليك ورحمة الله وبركاته.
مقامات العباد عند الخلفاء مقام صالح بن عبد الجليل قام صالح بن عبد الجليل بين يدي المهدي فقال له: إنه لما سهل علينا ما توعر على غيرنا من الوصول إليك قمنا مقام الأداء عنهم وعن رسول الله صلى الله عليه وسلم، بإظهار ما في أعناقنا من فريضة الأمر والنهي عند انقطاع عذر الكتمان، ولا سيما حين اتسمت بميسم التواضع، ووعدت الله وحملة كتابه إيثار الحق على ما سواه، فجمعنا وإياك مشهد من مشاهد التمحيص.
وقد جاء في الأثر: من حجب الله عنه العلم عذبه على الجهل، وأشد منه عذابا من أقبل إليه العلم فأدبر عنه، فاقبل يا أمير المؤمنين ما أهدي إليك من ألسنتنا قبول تحقيق وعمل، لا قبول سمعة ورياء، فإنما هو تنبيه من غفلة، وتذكير من سهو، وقد وطن الله عز وجل نبيه عليه السلام على نزولها، فقال تعالى: وإما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله إنه هو السميع العليم .
مقام رجل من العباد عند المنصور بينما المنصور في الطراف بالبيت ليلا إذ سمع قائلا يقول؛ اللهم إني أشكو إليك ظهور البغي والفساد في الأرض، وما يحول بين الحق وأهله من الطمع.
فخرج المنصور، فجلس ناحية من المسجد، وأرسل إلى الرجل يدعوه، فصلى ركعتين واستلم الركن وأقبل مع الرسول فسلم عليه بالخلافة، فقال المنصور: ما الذي سمعتك تذكر من ظهور الفساد والبغي في الأرض؟ وما الذي يحول بين الحق وأهله من الطمع؟ فوالله لقد حشوت مسامعي ما أرمضني.
فقال: إن أمنتني يا أمير المؤمنين أعلمتك بالأمور من أصولها، وإلا احتجرت منك واقتصرت على نفسي فلي فيها شاغل.
قال: فأنت آمن على نفسك فقل.
فقال: يا أمير المؤمنين، إن الذي دخله الطمع وحال بينه وبين ما ظهر في الأرض من الفساد والبغي لأنت؛ فقال: فكيف ذلك ويحك يدخلني الطمع والصفراء والبيضاء في قبضتي والحلو والحامض عندي؟ قال: وهل دخل أحد من الطمع ما دخلك، إن الله استرعاك أمر عباده وأموالهم، فأغفلت أمورهم، واهتممت بجمع أموالهم، وجعلت بينك وبينهم حجابا من الجص والآجر، وأبوابا من الحديد، وحراسا معهم السلاح، ثم سجنت نفسك عنهم فيها، وبعثت عمالك في جبايات الأموال وجمعها، وقويتهم بالرجال والسلاح والكراع ، وأمرت أن لا يدخل عليك أحد من الرجال إلا فلان وفلان نفرا سميتهم، ولم تأمر بإيصال المظلوم ولا الملهوف ولا الجائع العاري ولا الضعيف الفقير إليك، ولا أحد إلا وله في هذا المال حق، فلما رآك هؤلاء النفر الذين استخلصتهم لنفسك، وآثرتهم على رعيتك، وأمرت أن لا يحجبوا دونك، تجبي الأموال وتجمعها، قالوا: هذا قد خان الله فما لنا لا نخونه، فإئتمروا أن لا يصل إليك من علم أخبار الناس شيء إلا ما أرادوا، ولا يخرج لك عامل فيخالف أمرهم إلا خونوه عندك ونفوه، حتى تسقط منزلته، فلما انتشر ذلك عنك وعنهم أعظمهم الناس وهابوهم وصانعوهم، فكان أول من صانعهم عمالك بالهدايا والأموال، ليقووا بها على ظلم رعيتك، ثم فعل ذلك ذوو المقدرة والثروة من رعيتك، لينالوا ظلم من دونهم، فامتلأت بلاد الله بالطمع ظلما وبغيا وفسادا، وصار هؤلاء القوم شركاءك في سلطانك وأنت غافل، فإن جاء متظلم حيل بينك وبينه.
فإن أراد رفع قصته إليك عند ظهورك، وجدك قد نهيت عن ذلك، ووقفت للناس رجلا ينظر في مظالمهم، فإن جاء ذلك المتظلم فبلغ بطانتك خبره، سألوا صاحب المظالم أن لا يرفع مظلمته إليك فإن المتظلم منه له بهم حرمة، فأجابهم خوفا منهم ، فلا يزال المظلوم يختلف إليه ويلوذ به، ويشكو ويستغيث وهو يدفعه، فإذا أجهد وأحرج ثم ظهرت صرخ بين يديك، فيضرب ضربا مبرحا يكون نكالا لغيره، وأنت تنظر فما تنكر، فما بقاء الإسلام على هذا ؟ وقد كنت يا أمير المؤمنين أسافر إلى الصين، فقدمتها مرة وقد أصيب ملكها بسمعه، فبكى بكاء شديدا، فحثه جلساؤه على الصبر، فقال أما إني لست أبكي للبلية النازلة بي، ولكني أبكي لمظلوم يصرخ بالباب فلا أسمع صوته.
ثم قال: أما إذ قد ذهب سمعي فإن بصري لم يذهب، نادوا في الناس أن لا يلبس ثوبا أحمر إلا متظلم.
ثم كان يركب الفيل طرفي النهار وينظر هل يرى مظلوما.
فهذا يا أمير المؤمنين مشرك بالله، بلغت رأفته بالمشركين هذا المبلغ وأنت مؤمن بالله من أهل بيت نبيه لا تغلبك رأفتك بالمسلمين على شح نفسك، فإن كنت إنما تجمع المال لولدك، فقد أراك الله عبرا في الطفل يسقط من بطن أمه ماله على الأرض مال، وما من مال إلا ودونه يد شحيحة تحويه، فما يزال الله يلطف بذلك الطفل، حتى تعظم رغبة الناس إليه، ولست الذي تعطي، بل الله الذي يعطي من يشاء ما يشاء، فإن قلت إنما تجمع المال لتشد به السلطان، فقد أراك الله عبرا في بني أمية، ما أغنى عنهم جمعهم من الذهب، وما أعدوا من الرجال والسلاح والكراع حين أراد الله بهم ما أراد، وإن قلت إنما تجمع المال لطلب غاية هي أجسم من الغاية التي أنت فيها، فوالله ما فوق ما أنت فيه إلا منزلة لا تدرك إلا بخلاف ما أنت عليه.
يا أمير المؤمنين، هل تعاقب من عصاك بأشد من القتل؟ فقال المنصور: لا؛ فقال: فكيف تصنع بالملك الذي خولك ملك الدنيا وهو لا يعاقب من عصاه بالقتل، ولكن بالخلود في العذاب الأليم؟ قد رأى ما عقد عليه قلبك، وعملته جوارحك، ونظر إليه بصرك، واجترحته يداك، ومشت إليه رجلاك، هل يغني عنك ما شححت عليه من ملك الدنيا إذا انتزعه من يدك ودعاك إلى الحساب؟ قال: فبكى المنصور، ثم قال: ليتني لم أخلق.
ويحك فكيف أحتال لنفسي؟ فقال: يا أمير المؤمنين، إن للناس أعلاما يفزعون إليهم في دينهم، ويرضون بهم في دنياهم، فاجعلهم بطانتك يرشدوك، وشاورهم في أمرك يسددوك؛ قال: قد بعثت إليهم فهربوا مني؛ قال: خافوك أن تحملهم على طريقتك، ولكن افتح بابك، وسهل حجابك، وانصر المظلوم، واقمع الظالم، وخذ الفيء والصدقات من حلها، واقسمها بالحق والعدل على أهلها، وأنا ضامن عنهم أن يأتوك ويساعدوك على صلاح الأمة.
وجاء المؤذنون فسلموا عليه، فصلى وعاد إلى مجلسه، وطلب الرجل فلم يوجد.منزلة لا تدرك إلا بخلاف ما أنت عليه.
يا أمير المؤمنين، هل تعاقب من عصاك بأشد من القتل؟ فقال المنصور: لا؛ فقال: فكيف تصنع بالملك الذي خولك ملك الدنيا وهو لا يعاقب من عصاه بالقتل، ولكن بالخلود في العذاب الأليم؟ قد رأى ما عقد عليه قلبك، وعملته جوارحك، ونظر إليه بصرك، واجترحته يداك، ومشت إليه رجلاك، هل يغني عنك ما شححت عليه من ملك الدنيا إذا انتزعه من يدك ودعاك إلى الحساب؟ قال: فبكى المنصور، ثم قال: ليتني لم أخلق.
ويحك فكيف أحتال لنفسي؟ فقال: يا أمير المؤمنين، إن للناس أعلاما يفزعون إليهم في دينهم، ويرضون بهم في دنياهم، فاجعلهم بطانتك يرشدوك، وشاورهم في أمرك يسددوك؛ قال: قد بعثت إليهم فهربوا مني؛ قال: خافوك أن تحملهم على طريقتك، ولكن افتح بابك، وسهل حجابك، وانصر المظلوم، واقمع الظالم، وخذ الفيء والصدقات من حلها، واقسمها بالحق والعدل على أهلها، وأنا ضامن عنهم أن يأتوك ويساعدوك على صلاح الأمة.
وجاء المؤذنون فسلموا عليه، فصلى وعاد إلى مجلسه، وطلب الرجل فلم يوجد.
مقام الأوزاعي بين يدي المنصور قال الأوزاعي: دخلت عليه فقال لي: ما الذي بطأ بك عني؟ قلت: وما تريد مني يا أمير المؤمنين؟ قال: الاقتباس منك؛ قلت: يا أمير المؤمنين، انظر ما تقول، فإن مكحولا حدثني عن عطية بن بسر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من بلغته عن الله نصيحة في دينه فهي رحمة من الله سيقت إليه، فإن قبلها من الله بشكرو إلا فهي حجة من الله عليه، ليزداد إثما ويزداد الله عليه غضبا؛ وإن بلغه شيء من الحق فرضي فله الرضا، وإن سخط فله السخط، ومن كرهه فقد كره الله عز وجل، لأن الله هو الحق المبين .
ثم قلت: يا أمير المؤمنين، إنك تحملت أمانة هذه الأمة، وقد عرضت على السموات والأرض فأبين أن يحملنها وأشفقن منها.
وقد جاء عن جدك عبد الله بن عباس في تفسير قول الله عز وجل: لا يغادر صغيرة ولا كبيرة إلا أحصاها .
قال: الصغيرة: التبسم.
والكبيرة: الضحك.
فما ظنك بالقول والعمل؟ فأعيذك بالله يا أمير المؤمنين أن ترى أن قرابتك من رسول الله صلى الله عليه وسلم تنفعك مع المخالفة لأمره، فقد قال لله: يا صفية عمة محمد، ويا فاطمة بنت محمد، استوهبا أنفسكما من الله فإني لا أغني عنكما من الله شيئا.
وكذلك جدك العباس سأل إمارة من النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: أي عم، نفس تحييها، خير لك من إمارة لا تحصيها.
نظرا لعمه وشفقة عليه من أن يلي فيحيد عن سنته جناح بعوضة، فلا يستطيع له نفعا، ولا عنه دفعا.
وقال صلى الله عليه وسلم: ما من راع يبيت غاشا لرعيته إلا حرم الله عليه رائحة الجنة.
وحقيق على الوالي أن يكون لرعيته ناظرا، ولما استطاع من عوراتهم ساترا، وبالحق فيهم قائما، فلا يتخوف محسنهم منه رهقا، ولا مسيئهم عدوانا؟ فقد كانت بيد رسول الله صلى الله عليه وسلم جريدة يستاك بها، ويردع المنافقين عنه، فأتاه جبريل، فقال: يا محمد، ما هذه الجريدة التي معك؟ اتركها لا تملأ قلوبهم رعبا.
فما ظنك بمن سفك دماءهم، وقطع أستارهم، ونهب أموالهم؟ يا أمير المؤمنين، إن المغفور له ما تقدم من ذنبه وما تأخر، دعا إلى القصاص من نفسه بخدش خدشه أعرابيا لم يتعمده، فقال جبريل: يا محمد، إن الله لم يبعثك جبارا تكسر قرون أمتك.
واعلم يا أمير المؤمنين أن كل ما في يدك لا يعدل شربة من شراب الجنة، ولا ثمرة من ثمارها، ولو أن ثوبا من ثياب أهل النار علق بين السماء والأرض لأهلك الناس رائحته، فكيف بمن تقمصه ولو أن ذنوبا من صديد أهل النار صب على ماء الدنيا لأحمه، فكيف بمن تجرعه ولو أن حلقة من سلاسل جهنم وضعت على جبل لأذابته، فكف بمن يسلك فيها، ويرد فضلها على عاتقه كلام أبي حازم لسليمان بن عبد الملك حج سليمان بن عبد الملك، فلما قدم المدينة للزيارة بعث إلى أبي حازم الأعرج، وعنده ابن شهاب، فلما دخل قال: تكلم يا أبا حازم.
قال: فيم أتكلم يا أمير المؤمنين؟ قال: في المخرج من هذا الأمر؛ قال: يسير إن أنت فعلته؛ قال: وما ذاك؟ قال: لا تأخذ الأشياء إلا من حلها، ولا تضعها إلا في أهلها؛ قال: ومن يقوى على ذلك؟ قال: من قلده الله من أمر الرعية ما قلدك.
قال: عظني يا أبا حازم؟ قال: اعلم أن هذا الأمر لم يصر إليك إلا بموت من كان قبلك، وهو خارج من يديك بمثل ما صار إليك.
قال: يا أبا حازم، أشر علي؛ قال: إنما أنت سوق فما نفق عندك حمل إليك من خير أو شر، فاشتر أيهما شئت.
قال: مالك لا تأتينا؟ قال: وما أصنع بإتيانك يا أمير المؤمنين؟ إن أدنيتني فتنتني، وإن أقصيتني أخزيتني، وليس عندك ما أرجوك له، ولا عندي ما أخافك عليه.
قال: فارفع إلينا حاجتك؛ قال: قد رفعتها إلى ما من هو أقدر منك عليها، فما أعطاني منها قبلت، وما منعني منها رضيت.
مقام ابن السماك عند الرشيد دخل عليه، فلما وقف بين يديه قال له: عظني يابن السماك وأوجز.
قال: كفي بالقرآن واعظا يا أمير المؤمنين، قال الله تعالى: بسم الله الرحمن الرحيم.
ويل للمطففين الذين إذا اكتالوا على الناس يستوفون: إلى قوله لرب العالمين .
هذا يا أمير المؤمنين وعيد لمن طفف في الكيل فما ظنك بمن أخذه كله؟ وقال له مرة: عظني وأتي بماء ليشربه، فقال: يا أمير المؤمنين، لو حبست عنك هذه الشربة أكنت تفديها بملكك؟ قال: نعم؛ قال: فلو حبس عنك خروجها أكنت تفديها بملكك؟ قال: نعم؛ قال : فما خير في ملك لا يساوي شربة ولا بولة.
قال: يابن السماك، ما أحسن ما بلغني عنك قال: يا أمير المؤمنين، إن لي عيوبا لو اطلع الناس منها على عيب واحد ما ثبتت لي في قلب أحد مودة، وإني لخائف في الكلام الفتنة، وفي السر الغرة، وإني لخائف على نفسي من قلة خوفي عليها.
كلام عمرو بن عبيد عند المنصور دخل عمرو بن عبيد على المنصور وعنده ابنه المهدي، فقال له أبو جعفر: هذا ابن أمير المؤمنين، وولي عهد المسلمين، ورجائي أن تدعو له؛ فقال: يا أمير المؤمنين، أراك قد رضيت له أمورا يصير إليها وأنت عنه مشغول.
فاستعبر أبو جعفر، وقال له: عظني أبا عثمان؛ قال: يا أمير المؤمنين، إن الله أعطاك الدنيا بأسرها، فاشتر نفسك منه ببعضها، هذا الذي أصبح في يديك لو بقي في يد من كان قبلك لم يصل إليك.
قال: أبا عثمان، أعني بأصحابك؛ قال: ارفع علم الحق يتبعك أهله، ثم خرج، فأتبعه أبو جعفر بصرة، فلم يقبلها وجعل يقول: كلكم يمشي رويد كلكم خاتل ... صيد غير عمرو بن عبيد خبر سفيان الثوري مع أبي جعفر

وروى البزار بسند جيد عن أنس قال: لما ولد إبراهيم ابن رسول الله صلى الله عليه وسلم من مارية جاريته وقع في نفس النبي صلى الله عليه وسلم منه شيء حتى أتاه جبريل عليه الصلاة والسلام فقال: السلام عليك أبا إبراهيم.
ووهب عليه الصلاة والسلام أختها سيرين بنت شمعون لحسان بن ثابت فهي أم ولده عبد الرحمن بن حسان كذا في سيرة الشامي، إلا قوله وهب ففي المواهب.
وقال في الروض الأنف: أعطى عليه الصلاة والسلام حسان جاريته سيرين بضرب صفوان بن المعطل له.
قلت: كان السبب في ضرب صفوان بن المعطل حسانا بالسيف في وجهه ما كان من حسان من الخوض في حديث الإفك؛ لأنه المرمي به عائشة.
وفي ذكرى أن حسانا عمى آخر عمره، وكان سببه تلك الضربة من صفوان.
فأعطاه عليه الصلاة والسلام سيرين أخت مارية هذه، وهي أم عبد الرحمن بن حسان الشاعر، وكان عبد الرحمن يفخر بأنه ابن خالة إبراهيم ابن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقد روت سيرين عن النبي صلى الله عليه وسلم حديثا قالت: رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم خللا في قبر ابنه إبراهيم فأصلحه وقال: إن الله يحب من العبد إذا عمل عملا أن يتقنه.
وأما ريحانة فهي بنت شمعون أيضا؛ من سبي بني قريظة، وقيل: من سبي بني النضير، والأول أظهر، وكانت متزوجة فيهم رجلا يقال له: الحكم، وكانت جميلة وسيمة، وقعت في سبي بني قريظة، فكانت صفي رسول الله صلى الله عليه وسلم فخيرها بين الإسلام ودينها فاختارت الإسلام، فأعتقها وتزوجها وأصدقها اثنتي عشرة أوقية ونشا، وأعرس بها في المحرم سنة ست في بيت سلمى بنت قيس النجارية بعد أن حاضت حيضة، وضرب عليها الحجاب، فغارت عليه غيرة شديدة فطلقها تطليقة فأكثرت البكاء، فدخل عليها وهي على تلك الحال فراجعها، ولم تزل عنده حتى ماتت مرجعه من حجة الوداع سنة عشر، ودفنت بالبقيع، وقيل: كانت موطوءة له بملك اليمين، وهذا جزم به خلائق.
قال في المواهب: وكان صلى الله عليه وسلم يطؤها بملك اليمين، وقيل: أعتقها وتزوجها.
وأما جميلة فأصابها من السبي، فأكدنها نساؤه وخفن أن تغلب عليه.
وأما نفيسة فوهبتها له زينب بنت جحش، وكان هجرها يعني زينب في صفية بنت حيي ذا الحجة والمحرم وصفر، فلما كان في شهر ربيع الأول الذي قبض فيه النبي صلى الله عليه وسلم رضى عن زينب ودخل عليها فقالت: ما أدري ما أجزيك به، فوهبتها له.
كذا ذكره الشامي ناقلا لكلام أبي عبيدة معمر بن المثنى.
انتهى.
الباب الخامس من المقصد الثاني في أولاده عليه الصلاة والسلام، وما اتفق عليه منهم، وما اختلف فيه جملة ما اتفق عليه ستة: ذكران: القاسم، وإبراهيم.
وأربع بنات: زينب، ورقية، وأم كلثوم، وفاطمة، رضي الله عنهم.
وكلهن أدركهن الإسلام، وهاجرن معه صلى الله عليه وسلم واختلف فيما سواهن.
فقيل: لم يكن له عليه الصلاة والسلام سواهم، والمشهور خلافه.
قال ابن إسحاق: كان له الطيب، والطاهر أيضا.
فيكون على هذا جملتهم ثمانية: أربعة ذكور، وأربع إناث.
وقال الزبير بن بكار فيما رواه الطبراني برجال ثقات: كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم غير إبراهيم والقاسم عبد الله، وهو قول أكثر أهل النسب.
وقال الدارقطني: وهو لا يثبت.
وصححه الحافظ عبد الغني المقدسي.
وسمي عبد الله بالطيب والطاهر؛ لأنه ولد بعد النبوة، فتكون على هذا جملتهم سبعة، ثلاثة ذكور وأربع إناث.
وقيل: كان له عليه الصلاة والسلام الطيب والمطيب ولدا في بطن، والمطهر والطاهر ولدا في بطن.
فيكون على هذا جملتهم أحد عشر.
قال ابن إسحاق: ولد أولاده كلهم غير إبراهيم قبل الإسلام، ومات البنون قبل الإسلام وهم يرضعون.
وهو مأخوذ من قول غيره: إن عبد الله ولد بعد النبوة، ولذلك يسمى بالطيب الطاهر.
والأصح قول الجمهور إنهم ثلاثة ذكور القاسم، وعبد الله، وإبراهيم.
والبنات المتفق عليهم كلهن من خديجة بنت خويلد الأسدية، إلا إبراهيم فإنه من مارية القبطية.
قال محمد بن عمر: كانت سلمى، مولاة صفية بنت عبد المطلب، هي قابلة خديجة في أولادها، وكانت خديجة تعق عن كل غلام بشاتين، وعن الجارية بشاة.
وكان بين كل ولدين لها سنة.
وكانت تسترضع وتعد بضم التاء وكسر العين ذلك قبل ولادها.
وأكبر بناته صلى الله عليه وسلم زينب، كما ذكره الجمهور، وقال الزبير بن بكار وغيره: أكبر بناته رقية، والأول أصح.
وقال الزبير فيما نقله أبو عمرو عنه: ولد له صلى الله عليه وسلم القاسم وهو أكبر ولده، ثم زينب، ثم عبد الله، ثم أم كلثوم، ثم فاطمة، ثم رقية.
هكذا الأول فالأول.
وقيل: رقية أكبر من أم كلثوم وهو الأشبه؛ لأن عثمان رضي الله عنه تزوجها أولا في أول إسلامه، وهاجرت معه، وماتت ورسول الله صلى الله عليه وسلم في عزوة بدر، وجاء بشيره إلى المدينة بالنصر وقد نفضوا أيديهم من دفنها.
وبسبب تمريضها تخلف عثمان عن شهود وقعة بدر، ثم أم كلثوم بعدها بعد وقعة بدر.
والظاهر أن الكبيرة تزوج أولا وإن جاز خلافه، والأكثر على أن فاطمة أصغرهن سنا، ولا خلاف أن أكبرهن سنا زينب، قاله في الخميس.
ثم مات القاسم بمكة وهو أول ميت مات من ولد رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم مات عبد الله أيضا بمكة.
وقال ابن إسحاق: ولدت خديجة رضي الله عنها زينب ثم رقية ثم أم كلثوم ثم فاطمة ثم القاسم ثم الطاهر ثم الطيب.
فأما القاسم والطيب والطاهر فماتوا في الجاهلية.
وأما بناته فأدركهن الإسلام كلهن وهاجرن معه.
قال أبو عمرو وقال علي بن عبد العزيز الجرجاني: أولاد رسول الله صلى الله عليه وسلم: القاسم وهو أكبر أولاده، ثم زينب.
وقال ابن الكلبي: زينب، ثم القاسم، ثم أم كلثوم، ثم فاطمة، ثم رقية، ثم عبد الله.
هكذا ذكره على سبيل الإجمال، وسيأتي ذكرهن على التفصيل.
والمتحصل من مجموع الأقوال الأصح منها أنهم سبعة، ثلاثة ذكور: القاسم وإبراهيم وعبد الله المسمى بالطيب والطاهر، وأربع بنات متفق عليهن، وكلهم من خديجة بنت خويلد، إلا إبراهيم كما تقدم.
روى الهيثم بن عدي عن هشام بن عروة عن أبيه قال: ولدت خديجة للنبي صلى الله عليه وسلم عبد العزى وعبد مناف.
قال الذهبي في الميزان والحافظ في اللسان: هذا من افتراء الهيثم على هشام.
وقال أبو الفرج بن الجوزي: الهيثم كذاب لا يلتفت إلى قوله.
قال شيخنا ابن ناصر: لم يسم عليه الصلاة والسلام عبد مناف ولا عبد العزى قط، والهيثم كذبه البخاري وأبو داود والعجلي والساجي.
وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به، ولا الرواية عنه إلا على سبيل الاعتبار.
وقال في المورد: ولا يجوز لأحد أن يقول: إن هذه التسمية وقعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولئن قيل: إن هذه التسمية وقعت يعني على فرض صحة رواية الهيثم فيكون من غيره صلى الله عليه وسلم، ويحتمل أن يكون ولد هذا المولود والنبي صلى الله عليه وسلم مشتغل بعبادة ربه أو بغير ذلك من شئونه، وسماه بعض أهل خديجة بذلك، ولم يسمعه عليه الصلاة والسلام ولم يره، أو يكون أحد من شياطين الإنس والجن اختلق ذلك لما ولد أحد أولاده المذكورين؛ ليدخل في ذلك لبسا في قلب ضعيف الإيمان، ويكون النبي صلى الله عليه وسلم لما بلغه ذلك غيره، أو يكون ذلك مما الله تعالى عالمه.
وأورد الطحاوي في مشكل الحديث، والبيهقي في السنن، وأبو سعد النقاش، والجوزقاني في الموضوعات، وغيرهم ما نقله الهيثم عن هشام بن عروة، ولم ينقل أحد من الثقات ما نقله الهيثم عن هشام.
كذا في سيرة الشامي.
قال الإمام العلامة، شيخ الأطباء، علاء الدين بن نفيس رحمه الله: لما كان مزاجه صلى الله عليه وسلم شديد الاعتدال لم يكن أولاده إناثا فقط؛ لأن ذلك إنما يكون لحرارة المزاج، ولما كان مزاج النبي صلى الله عليه وسلم معتدلا فيجب أن يكون له بنون وبنات، وبنوه يجب ألا تطول أعمارهم، وإذا طالت بلغوا إلى سن النبوة، وحينئذ فلا يخلوا إما أن يكونوا أنبياء أو لا يكونوا كذلك، ولا جائز أن يكونوا أنبياء، وإلا لما كان هو خاتم النبيين، ولا يجوز أن يكونوا غير أنبياء وإلا كان نقصا في حقه وانحطاطا عن درجة كثير من الأنبياء؛ فإن كثيرا من الأنبياء كان أولادهم أنبياء أيضا.
وأما بنات هذا النبي صلى الله عليه وسلم فيجوز أن تطول أعمارهن؛ لأن النساء لسن بأهل للنبوة.
انتهى.
أما سيدنا القاسم ابن سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فكان أكبر أولاده عليه الصلاة والسلام كما تقدم، وبه كان يكنى، وهو أول من مات منهم بمكة قبل النبوة، مات صغيرا، عاش حتى مشى، وقيل: عاش سنتين، وقيل: عاش سبل ليال: قاله مجاهد، وخطأه الملا وقال: الصواب أنه عاش سبعة عشر شهرا.
وقال ابن فارس: بلغ أن يركب الدابة وأن يسير على النجيب.
وقال السهيلي: بلغ المشي، غير أن رضاعته لم تكمل.
وروى يونس بن بكير عن أبي عبد الله الجعفي عن محمد بن علي بن الحسين رضي الله عنهم قال: كان القاسم بلغ أن يركب الدابة ويسير على النجيب، فلما قبض قال العاص بن وائل: لقد أصبح محمد أبتر، فنزلت إنا أعطينك الكوثر الكوثر أي: عن مصيبتك يا محمد.
قال العلامة محمد الشامي: فهذا يدل على أن القاسم مات بعد البعثة، خلاف ما تقدم أنهم ماتوا قبلها، يعني البنين الثلاثة.
وروى الطيالسي وابن ماجه والحربي عن فاطمة بنت الحسين، عن أبيها رضي الله عنهما، قالت: لما هلك القاسم قالت خديجة: يا رسول الله، درت لبينة القاسم، فلو كان الله أبقاه حتى يتم رضاعه، قال عليه الصلاة والسلام: إن تمام رضاعه في الجنة.
زاد ابن ماجه فقالت لو أعلم ذلك لهون علي.
قال: إن شئت دعوت الله فأسمعك صوته.
فقالت: بل أصدق الله ورسوله.
قال الحفاظ الذهبي: وهذا ظاهر جدا في أنه مات في الإسلام بعد البعثة، لكن في السند ضعف.
وروى البخاري في تاريخه الأوسط من طريق سليمان بن بلال، عن هشام بن عروة: أن القاسم مات قبل الإسلام، وهذا يؤيد الأول السابق أنهم درجوا صغارا قبل البعثة.
وأما سيدنا عبد الله ابن سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فمات صغيرا بمكة كما تقدم، ويقال له: الطيب والطاهر، ثلاثة أسماء، وهو قول أكثر أهل السير والعلم، قاله أبو عمرو.
وقال الدارقطني: هو الأثبت، ويسمى عبد الله بالطيب والطاهر؛ لأنه ولد بعد النبوة، أي: على خلاف في ذلك كما تقدم ذكره، فبه كانت جملتهم سبعة: ثلاثة ذكور وأربع إناث كما تقدم.
وأما سيدنا إبراهيم ابن سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فهو من مارية القبطية، وقد تقدم ذكرها في سراريه عليه الصلاة والسلام.
ولد في ذي الحجة سنة ثمان من الهجرة بالعالية، قاله مصعب بن الزبير.
وروى ابن سعد عن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي صعصعة قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم معجبا بمارية القبطية وكانت بيضاء جميلة، فأنزلها عليه الصلاة والسلام على أم سليم بنت ملحان، وعرض عليها الإسلام فأسلمت، فوطئها بالملك، وحولها إلى مال له بالعالية، وكان من أموال بني النضير، وكانت فيه في الصيف وفي خرافة النخل، فكان يأتيها هناك، وكانت حسنة الدين، وولدت له عليه الصلاة والسلام غلاما فسماه إبراهيم، وعق عنه بشاة يوم سابعه، وحلق رأسه وتصدق بزنة شعره فضة على المساكين، وأمر بشعره فدفن في الأرض.
وكانت قابلتها سلمى مولاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فخرجت إلى زوجها أبي رافع فأخبرته بان مارية قد ولدت غلاما، فجاء أبو رافع إليه عليه الصلاة والسلام فبشره فوهب له عبدا.
وغار نساء رسول الله صلى الله عليه وسلم منها، واشتد عليهم حين رزق منها الولد، كذا في سيرة الشامي.
قلت: سلمى هي مولاة صفية بنت عبد المطلب، وقد تقدم أنها قابلة خديجة على أولادها منه صلى الله عليه وسلم، ووصفها هنا بمولاة رسول الله صلى الله عليه وسلم لا شيء فيه؛ إذ مولاة عمة الشخص مولاته.
وروى ابن سعد والزبير بن بكار، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي صعصعة، قال: لما ولد إبراهيم ابن رسول الله صلى الله عليه وسلم، تنافس فيه نساء الأنصار؛ أيتهن ترضعه، وأحببن أن يفرغن مارية لرسول الله صلى الله عليه وسلم لما يعلمن من ميله إليها، فدفعه عليه الصلاة والسلام إلى أم بردة بنت المنذر بن زيد بن لبيد بن النجار وزوجها البراء بن أوس بن خالد بن الجعد بن النجار، وكانت ترضعه، فكان يكون عند أبويه في بني النجار ويأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم أم بردة فيغتسل عندها ويؤتى بإبراهيم، وأعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم أم بردة قطعة نخل.
وروى الشيخان عن أنس رضي الله عنه: أنه عليه الصلاة والسلام دفع إبراهيم إلى أم سيف وهو قين، أي: حداد بالمدينة يقال له: أبو سيف، فانطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم وتبعته حتى انتهينا إلى أبي سيف وهو ينفخ بكيره، وقد امتلأ البيت دخانا، فأسرعت في المشي بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى انتهيت في المشي إلى أبي سيف، فقلت: يا أبا سيف، أمسك؛ جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فأمسك، ودعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالصبي فضمه إليه، وقال ما شاء الله أن يقول.
وروى أيضا عن أنس رضي الله عنه: ما رأيت أحدا أرحم بعياله من رسول الله صلى الله عليه وسلم، كان ابنه إبراهيم مسترضعا في عوالي المدينة، فكان يأتيه ونحن معه فيدخل البيت، وإنه ليدخن، وكان ظئره قينا فيأخذه فيقبله.
مات إبراهيم سنة عشر من الهجرة، قاله الواقدي جازما به وقال: يوم الثلاثاء لعشر خلون من ربيع الأول.
وكسفت الشمس يوم موته فقالوا: كسفت لموته، فقام خطيبا عليه الصلاة والسلام فقال فيها: إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله، لا ينخسفان لموت أحد ولا لحياته، ولكن يخوف الله بهما عباده.
فإذا رأيتم ذلك فافزعوا إلى ذكر الله والصلاة والدعاء والاستغفار.
وفي صحيح البخاري: عاش سبعة عشر شهرا أو ثمانية عشر.
عن أنس رضي الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ بيد عبد الرحمن بن عوف فانطلق به إلى النخل الذي فيه إبراهيم، فدخل وإبراهيم يجود في نفسه، فوضعه عليه الصلاة والسلام في حجره، فلما مات دمعت عينا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال عبد الرحمن بن عوف: تبكي يا رسول اله، أو لم تنه عن البكاء؟ قال: إنما نهيت عن النوح، وعن صوتين أخنعين فاجرين: صوت عند نغمة لهو ولعب ومزامير الشيطان، وصوت عند مصيبة، خمش وجه وشق جيب ورنة الشيطان.
وفي رواية إنما نهيت عن النياحة، وأن ينعت الميت بما ليس فيه ثم قال: وإنما هذه رحمة، ومن لا يرحم لا يرحم، يا إبراهيم، لولا أنه أمر حق، ووعد صدق، ويوم جامع وفي رواية لولا أنه أجل محدود، ووقت صادق لحزنا عليك حزنا أشد من هذا، وإنا بك يا إبراهيم لمحزونون، تدمع العين، ويحزن القلب، ولا نقول ما يسخط الرب.
وروى ابن ماجه والحكيم الترمذي عن أنس: لما قبض إبراهيم ابن النبي صلى الله عليه وسلم قال لهم: لا تدرجوه في أكفانه حتى أنظر إليه.
فأتاه فانكب عليه وبكى.
واختلف هل صلى عليه، فروى الإمام أحمد وابن سعد من طريق جابر الجعفي وهو ضعيف عن البراء، والبيهقي عن جعفر بن محمد عن أبيه، وأبو داود والبيهقي عن عطاء بن أبي رباح مرسلا أنه عليه الصلاة والسلام صلى على ابنه إبراهيم، زاد البيهقي: في القاعة وهو موضع الجنائز، زاد أنس وكبر عليه أربعا، وهذه الطرق يقوي بعضها بعضا.
وعن مكحول: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان على شفير قبر ابنه إبراهيم فرأى فرجة في اللحد فناول الحفار مدرة، وقال: إنها لا تضر ولا تنفع، ولكنها تقر عين الحي، وجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يسوي بأصبعه ويقول: إذا عمل أحدكم عملا فليتقنه.
قلت: هو معنى الحديث المتقدم الذي روته سيرين أخت مارية، وقد ذكرته في ذكرها عند ذكر أختها.
وروى ابن سعد عن عبد الرحمن بن حسان بن ثابت، عن أمه سيرين أخت مارية، قالت: حضرت موت إبراهيم فرأيته عليه الصلاة والسلام كلما صحت أنا وأختي مارية ما ينهانا، فلما مات نهانا عن الصياح وغسله الفضل بن عباس ورسول الله، والعباس جالس إلى جنبه، ونزل في حفرته الفضل بن عباس وأسامة بن زيد.
ولما دفن إبراهيم رش على قبره وأعلم بعلامة، قال: وهو أول قبر رش.
وروى ابن سعد عن رجل من آل علي بن أبي طالب رضي الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين دفن إبراهيم قال: هل من أحد يأتي بقربة؟ فأتى رجل من الأنصار بقربة ماء، فقال عليه الصلاة والسلام: رشها على قبر إبراهيم.
وروى ابن ماجه عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: لما مات إبراهيم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن له مرضعة في الجنة، ولو عاش لكان صديقا نبيا، ولو عاش لتعتقت أخواله القبط وما استرق قبطي قط.
وروى العلامة محمد بن يوسف الشامي في سيرته: اشتهر على الألسنة أنه عليه الصلاة والسلام لقن ابنه إبراهيم بعد الدفن قال: قل الله ربي، ورسولي أبي.
وهذا شيء لم يوجد في كتب الحديث، وإنما ذكره المتولي في تتمته بلفظ: روى أن النبي صلى الله عليه وسلم لما دفن إبراهيم قال: قل: الله ربي، ورسولي أبي، والإسلام ديني، فقيل: يا رسول الله، أنت تلقنه، فمن يلقننا؟ فأنزل الله: يثبت الله الذين ءامنوا بالقول الثابت إبراهيم الآية.
والأستاذ أبو بكر بن فورك في كتابه المسمى بالنظامي.
وروى ابن سعد عن الزهري مرسلا: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا ملكتم القبط فأحسنوا إليهم؛ فإن لهم ذمة وإن لهم رحما.
وعن ابن كعب بن مالك: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: استوصوا بالقبط خيرا فإن لهم ذمة ورحما وروى الطبراني عن أم سلمة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الله الله في قبط مصر فإنكم ستظهرون عليهم فيكونوا لكم عدة وأعوانا في سبيل الله.
وأما السيدة زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم فلا خلاف أنها أكبر بناته صلى الله عليه وسلم، إنما الخلاف فيها وفي القاسم: أيهما ولد أولا؟ قال ابن إسحاق: سمعت عبد الله بن محمد بن سليمان الهاشمي يقول: ولدت زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم في سنة ثلاثين من مولده عليه الصلاة والسلام، وأدركت الإسلام وهاجرت، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم محبا فيها، وتزوجها ابن خالتها أبو العاص واسمه لقيط على الأكثر، وقيل: هشيم، وقيل: مهشم بن الربيع بن عبد العزى بن عبد شمس بن عبد مناف، أمه هالة بنت خويلد، فلذا كان ابن خالة زينب.
روى عن عائشة رضي الله عنها قالت: كان أبو العاص من رجال مكة المعدودين مالا وتجارة وأمانة، فقالت خديجة لرسول الله صلى الله عليه وسلم: زوجه، وكان عليه الصلاة والسلام لا يخالفها، وذلك قبل أن ينزل عليه، فزوجه زينب رضي الله عنها.
فلما أكرم الله نبيه بنبوته آمنت خديجة وبناتها فلما نادى رسول الله صلى الله عليه وسلم قريشا بأمر الله تعالى ودينه أتوا أبا العاص بن الربيع هذا فقالوا: فارق صاحبتك ونحن نزوجك بأي امرأة شئت، فقال: لا والله لا أفارق صاحبتي، وما يسرني أن لي بها أفضل امرأة من قريش.
وفي الخميس: عن عائشة رضي الله عنها قالت: كان الإسلام فرق بين زينب وبين أبي العاص، إلا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يقدر أن يفرق بينهما، وكان مغلوبا عليه بمكة، قال أبو محمد، عبد الملك بن هشام في سيرته بعد أن ذكر مثل ما تقدم فأقامت معه على إسلامها وهو على شركه حتى هاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما سارت قريش إلى بدر سار فيهم أبو العاص بن الربيع فأصيب في الأسارى يوم بدر، فكان بالمدينة عند رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال ابن إسحاق: وحدثني يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن أبيه عباد، عن عائشة، قالت: لما بعث أهل مكة في فداء أسراهم بعثت زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم في فداء زوجها أبي العاص بمال، وبعثت فيه بقلادة لها كانت خديجة أدخلتها بها على أبي العاص حين بنى بها.
قالت: فلما رآها رسول الله صلى الله عليه وسلم رق لها رقة شديدة وقال: إن رأيتم أن تطلقوا لها أسيرها وتردوا عليها قلادتها فافعلوا.
قالوا: نعم يا رسول الله.
فأطلقوه، وردوا عليها الذي كان لها.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أخذ عليه العهد أو هو وعد رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم ذلك أن يخلي سبيل زينب إليه، أو كان شرط ذلك عليه في إطلاقه، ولم يظهر ذلك منه ولا من رسول الله صلى الله عليه وسلم فيعلم ما هو، إلا أنه لما خرج أبو العاص إلى مكة وخلى سبيله بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم زيد بن حارثة ورجلا من الأنصار فقال: كونا ببطن يأجج حتى تمر بكما زينب فتصحباها حتى تأتياني بها.
فخرجا إلى مكانهما ذلك بعد بدر بشهر أو شيعه، فلما قدم أبو العاص مكة أمرها باللحوق بأبيها، فخرجت تجهز.
قال: قال ابن إسحاق: فحدثني عبد الله بن أبي بكر قال: حدثت عن زينب أنها قالت: بينا أنا أتجهز بمكة للحوق بأبي لقيتني هند بنت عتبة بن ربيعة، زوجة أبي سفيان بن حرب فقالت: يا بنة محمد، ألم يبلغني أنك تريدين اللحوق بأبيك؟ قالت: فقلت: ما أردت ذلك.
قالت هند: أي ابنة عم، لا تفعلي، إن كانت لك حاجة بمتاع مما يرفق بك في سفرك أو بما تصلين به إلى أبيك، فإن عندي حاجتك فلا تضطني مني؛ فإنه لا يدخل بين النساء ما بين الرجال.
قالت: والله ما أراها قالت ذلك إلا لتفعل.
قالت: ولكني خفتها، فأنكرت أن أكون أريد ذلك وتجهزت.
فلما فرغت من جهازها قدم لها حموها، كنانة بن الربيع، أخو زوجها لقيط بن الربيع، المكنى أبا العاص بعيرا فركبته، وأخذ قوسه وكنانته ثم خرج بها نهارا يقود بها وهي في هودج لها.
وتحدث بذلك رجال من قريش، فأخذوا في طلبها حتى أدركوها بذي طوى، فكان أول من سبق إليها هبار بن الأسود بن المطلب بن أسد بن عبد العزى الفهري، فروعها بالرمح وهي في هودجها، وقيل: نخس بعيرها، فقمص بها فسقطت على صخرة، وكانت المرأة حاملا فيما يزعمون، فلا ريعت طرحت ما في بطنها، وبرك حموها على ركبتيه، ونثر كنانته ثم قال: والله لا يدنوا منها رجل إلا وضعت فيه سهما، فتكركر الناس عنه، وأتى أبو سفيان في جلة من قريش فقال: أيها الرجل، كف عنا نبلك حتى نكلمك فكف فأقبل أبو سفيان حتى وقف عليه فقال: إنك لم تصب، خرجت بالمرأة على رءوس الناس علانية، وقد عرفت مصيبتنا ونكبتنا بما دخل علينا من محمد؛ فيظن الناس، إذ أخرجت بنته علانية على رءوس الناس من بين أظهرنا أن ذلك على ذل أصحابنا من مصيبتنا التي كانت، وأن ذلك بنا ضعف ووهن، ولعمري ما لنا بحبسها عن أبيها من حاجة، وما لنا في ذلك من ثورة.
ولكن ارجع بالمرأة، حتى إ ذا هدأت الأصوات، وتحدثت الناس أن قد رددناها، فسلها سرا وألحقها بأبيها.
فرجع بها كنانة.
فاستخبر فيها بنو هاشم وبنو أمية، فقالت بنو أمية: نحن أحق بها لكونها تحت ابن عمهم أبي العاص فكانت عند هند بنت عتبة بن الربيع، فكانت هند تقول لها: هذا في سبب أبيك.
قال: فأقامت ليالي حتى إذا هدأت الأصوات خرج بها ليلا حتى أسلمها إلى زيد بن حارثة وصاحبه، فقدما بها على رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أرسل زيد بن حارثة وصاحبه قال لزيد: خذ خاتمي فأعطها.
فانطلق زيد فلم يزل يتلطف حتى لقي راعيا فقال: لمن ترعى؟ قال: لأبي العاص.
فقال: لمن هذه الغنم؟ قال: لزينب بنت محمد، فسار معه شيئا ثم قال: هل لك إن أعطيتك شيئا فتعطيها إياه ولا تذكره لأحد؟ قال: نعم.
فأعطاه الخاتم.
فانطلق الراعي فأدخل الغنم وأعطاها الخاتم، فعرفته فقالت: من أعطاك هذا؟ قال: رجل.
قالت: فأين تركته؟ قال: بمكان كذا.
فسكتت حتى إذا جاء الليل أخبرت زوجها، فتجهزت، فأخرج بها أخاه كنانة بن الربيع حتى أسلمها إلى زيد وصاحبه كما تقدم.
فلما جاءته قال لها زيد: اركبي بين يدي على بعيري، فقالت: لا، ولكن اركب أنت بين يدي، فركب وركبت خلفه حتى أتت المدينة قال عروة: فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: هي أفضل بناتي، أصيبت في.
فبلغ ذلك علي بن الحسين فانطلق إلى عروة فقال: ما حديث بلغني عنك تحدثه تنقص به حق فاطمة؟ قال عروة: ما أحب أن لي بين المشرق والمغرب وأني أنتقص فاطمة حقا هو لها، وإنما بعد فلك علي ألا أحدث به.
أخرجه الدولابي.
قال ابن هشام: قال ابن إسحاق: فقال أبو خيثمة أخو بني سالم بن عوف في الذي كان من أمر زينب: من الطويل أتاني الذي لا تقدر الناس قدره ... لزينب فيهم من عقوق ومأثم وإخراجها لم يخز فيه محمد ... على مأقط وبيننا عطر منشم وأمسى أبو سفيان من حلف ضمضم ... ومن حربنا في رغم أنف ومندم قرنا ابنه عمرا ومولى يمينه ... بذي حلق جلد الصلاصل محكم فأقسمت لا تنفك منا كتائب ... سراة خميس في لهام مسوم نروع قريش الكفر حتى نعلها ... بخاطمة فوق الأنوف بميسم ننزلهم أكناف نجد ونخلة ... وإن يتهموا بالخيل والرجل نتهم مدى الدهر حتى لا يعوج سربنا ... ونلحقهم آثار عاد وجرهم ويندم قوم لم يطيعوا محمدا ... على أمره وأي حين تندم فأبلغ أبا سفيان إما لقيته ... لئن أنت لم تخلص سجودا وتسلم فأبشر بخزي في الحياة معجل ... وسربال نار خالدا في جهنم وقوله قرنا ابنه عمرا ومولى يمينه يريد به عقبة بن عبد الحارث بن الحضرمي؛ لأنه أسر يوم بدر هو وعمرو بن أبي سفيان بن حرب؛ لأن حلف الحضرمي وذويه كان إلى حرب بن أمية ومن بعده إلى أبي سفيان بن حرب.
ولما انصرف الذين خرجوا إلى زينب ليردوها إلى مكة عند خروجها أول مرة مع كنانة بن الربيع، لقيتهم هند بنت عتبة بن ربيعة فقالت لهم: من الطويل أفي السلم أعيارا جفاء وغلظة ... وفي الحرب أشباه النساء العوارك وقال كنانة بن الربيع المذكور في أمر زينب: من الطويل عجبت لهبار وأوباش قومه ... يريدون إخفاري ببنت محمد ولست أبالي ما حييت فديدهم ... وما استجمعت قبضا يدي بالمهند قال ابن إسحاق: حدثني يزيد بن أبي حبيب، عن بكير بن عبد الله بن الأشج، عن سليمان بن يسار، عن أبي إسحاق الدوسي، عن أبي هريرة رضي الله عنه، قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية أنا فيها فقال لنا: إن ظفرتم بهبار بن الأسود والرجل الذي سبق معه إلى زينب قال ابن هشام: وقد سمى ابن إسحاق الرجل بعينه فقال: هو نافع بن عبد قيس فحرقوهما بالنار.
قال: فلما كان الغد بعث إلينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إني كنت أمرتكم بتحريق هذين الرجلين إن أخذتموهما، ثم رأيت أنه لا ينبغي لأحد أن يعذب بالنار إلا الله، فإن ظفرتم بهما فاقتلوهما.
قال ابن إسحاق: فأقام أبو العاص بمكة وأقامت زينب عند رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى فرق بينهما الإسلام بالمدينة، حتى إذا كان قبيل الفتح خرج أبو العاص تاجرا إلى الشام وكان رجلا مأمونا بمال له وأموال لرجال من قريش أبضعوها معه، فلما خرج من تجارته وأقبل قافلا لقيته سرية لرسول الله صلى الله عليه وسلم فأصابوا ما معه وأعجزهم هربا، فلما قدمت السرية بما أصابوا من ماله أقبل أبو العاص تحت الليل حتى دخل على زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم زوجته فاستجار بها فأجارته، وجاء في طلب ماله، فلما خرج عليه الصلاة والسلام إلى صلاة الصبح كما حدثني به يزيد ابن رومان فكبر وكبر الناس معه صرخت زينب من صف النساء: أيها الناس، إني قد أجرت أبا العاص بن الربيع.
قال: فلما سلم عليه الصلاة والسلام من الصلاة أقبل فقال: أيها الناس، هل سمعتم ما سمعت قالوا: نعم.
قال: أما والله الذي نفسي بيده ما علمت بشيء حتى سمعت ما سمعتم، إنه يجير على المسلمين أدناهم.
ثم انصرف عليه الصلاة والسلام فدخل على ابنته فقال: أي بنية، أكرمي مثواه، ولا يخلص إليك؛ فإنك لا تحلين له.
قال ابن إسحاق: وحدثني عبد الله بن أبي بكر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث إلى السرية التي أصابت مال أبي العاص فقال لهم: إن هذا الرجل منا حيث علمتم، وقد أصبتم له مالا، فإن تحسنوا وتردوا عليه الذي له فإنا نحب ذلك، وإن أبيتم فهو فىء الله الذي أفاء لكم فأنتم أحق به.
قالوا: يا رسول الله بل نرده عليه.
قال: فردوه عليه.
حتى إن الرجل ليأتي بالدلو، ويأتي الآخر بالشنة والإداوة، حتى إن أحدهم ليأتي بالشظاظ، حتى ردوا عليه ماله بأسره لا يفقد منه شيئا.
ثم احتمل إلى مكة فأدى إلى كل ذي مال من قريش ماله وما كان أبضع معه.
ثم قال: يا معشر قريش، هل بقي لأحد منكم عندي مال لم يأخذه؟ قالوا: لا، فجزاك الله خيرا، فقد وجدناك وفيا كريما.
قال إني أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله، والله ما منعني من الإسلام عنده إلا تخوفي أن تظنوا أني إنما أردت أن آكل أموالكم، فلما أدها الله سبحانه إليكم وفرغت منها أسلمت.
ثم خرج حتى قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال ابن إسحاق: فحدثني داود بن الحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: رد النبي صلى الله عليه وسلم إليه زينب عن النكاح الأول لم يحدث شيئا بعد ست سنين.
قال ابن هشام: وحدثني أبو عبيدة أن أبا العاص بن الربيع لما قدم من الشام ومعه أموال المشركين قيل له: هل لك أن تسلم وتأخذ هذه الأموال؛ فإنهما هي أموال المشركين؟ فقال أبو العاص: بئسما أبدأ به إسلامي أن أخون أمانتي.
قال في المواهب: ردها له عليه الصلاة والسلام بالنكاح الأول بعد سنتين، وقيل: بعد ست سنين، وقيل: قبل انقضاء العدة فيما ذكره ابن عقبة، وفي حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده: ردها له بنكاح جديد سنة سبع من الهجرة.
ماتت زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم في أول سنة ثمان من الهجرة فغسلتها أم أيمن وسودة بنت زمعة وأم سلمة، وصلى عليها عليه الصلاة والسلام، ونزل في قبرها ومعه أبو العاص وجعل لها نعشا، فكانت أول من اتخذ لها ذلك.
وعن أبي عمر: لما دفن عليه الصلاة والسلام ابنته زينب جلس عند القبر، فتربد وجهه ثم سرى عنه، فسئل عن ذلك، فقال: ذكرت ابنتي زينب وضعفها وعذاب القبر؛ فدعوت الله ففرج عنها.
وايم الله لقد ضمت ضمة سمعها ما بين الخافقين.
أخرجه سعيد بن منصور في سننه.
وروى الطبراني عن رجال الصحيح عن عروة ابن الزبير: أن زينب لم تزل وجعة مما وقع من الإسقاط بسبب فعل هبار بن الأسود حتى ماتت، فكانوا يرون أنها شهيدة.
ولدت زينب من أبي العاص غلاما يقال له: علي، توفي وقد ناهز الحلم، وكان رديف رسول الله صلى الله عليه وسلم على ناقته يوم الفتح، ومات في حياته عليه الصلاة والسلام.
وولدت له جارية يقال لها: أمامة، أخت علي المذكور، تزوجها علي بن أبي طالب بعد موت السيدة فاطمة بوصية منها، ولم تلد له، وقيل: ولدت له محمدا وعليه كثيرون، وقتل عنها.
وكان عليه الصلاة والسلام يحب أمامة هذه، وكان يحملها على عاتقه في الصلاة، فإذا ركع وضعها، وإذا رفع رأسه من السجود أعادها.
وروى الإمام أحمد وأبو يعلى والطبراني، عن عائشة رضي الله عنها، قالت: وأهدى لرسول الله صلى الله عليه وسلم قلادة من جزع معلمات بالذهب، ونساؤه مجتمعات في بيت كلهن، وأمامة بنت أبي العاص جارية تلعب في جانب البيت بالتراب، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ كيف ترين هذه؟ فنظرنا إليها فقلنا: يا رسول الله، ما رأينا أحسن من هذه قط ولا أعجب.
فقال: ارددنها إلي، فوالله لأضعنها في رقبة أحب أهل البيت إلي.
قالت عائشة: فأظلمت علي الأرض بيني وبينه؛ خشية أن يضعها في رقبة غيري منهن، ولا أراهن إلا أصابهن مثل الذي أصابني، ووجمنا جميعا سكوتا، فأقبل بها حتى وضعها في رقبة أمامة بنت أبي العاص، فسرى عنا.
وكان تزوجها علي بن أبي طالب كما تقدم من الزبير بن العوام؛ لأنه كان أبوها أبو العاص أوصى بها إلى الزبير، فكان وصيه عليها، فزوجها بعلي رضي الله عنهما.
فلما قتل علي رضي الله عنه وكرم وجهه تزوجها المغيرة بن نوفل بن الحارث ابن عبد المطلب، وكان علي قد أمره بذلك بعده؛ لأنه خاف أن يتزوجها معاوية.
وولدت له يحيى وبه كان يكنى، وقيل لم تلد فلا عقب لزينب، وماتت عنده سنة خمسين من الهجرة.
روى أن عليا رضي الله عنه قال لها حين حضرته الوفاة: إني لا آمن أن يخطبك معاوية؛ فإن كان لك في الرجال حاجة فقد رضيت لك المغيرة بن نوفل عشيرا.
فلما انقضت عدتها كتب معاوية إلى مروان يأمره أن يخطبها ويبذل لها مائة ألف دينار، فلما خطبها أرسلت إلى المغيرة بن نوفل: إن هذا تعني معاوية أرسل يخطبني؛ فإن كان لك بنا حاجة فأقبل.
وخطبها إلى الحسن بن علي فزوجها منه.
خرج ذلك أبو عمر.
وذكر الدولابي: أن عليا لما أصيب وأرسل معاوية إلى مروان يخطبها له، قال لها المغيرة: اجعلي أمرك إلي فأنا خير لك منه، ففعلت، فدعا رجالا فقال: اشهدوا أني قد تزوجتها وأصدقتها كذا وكذا.
وعاش بعد زينب زوجها أبو العاص وتزوج بنت سعيد بن العاص إلى أن هلك بالمدينة في خلافة عثمان، وأوصى إلى الزبير بن العوام كما تقدم.
رضي الله عنهم أجمعين.
ذكر السيدة رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم: ولدت لرسول الله صلى الله عليه وسلم وعمره ثلاث وثلاثون سنة، وسماها رقية، وأسلمت حين أسلمت أمها خديجة، وبايعته حين بايعه النساء.

فألا يحيطوا علما بما هو أعظم في ذلك أولي وأحري .
وقد سألوا عن الروح فقيل لهم : الروح من أمر ربي وما أوتيتم من العلم إلا قليلا الإسراء : .
وفي الصحيحين، أن الخضر قال لموسى لما نقر عصفور في البحر : ما نقص علمي وعلمك من علم الله إلا كما نقص هذا العصفور من هذا البحر .
فالذي ينفي عنه وينزه عنه، إما أن يكون مناقضا لما علم من صفاته الكاملة، فهذا ينفي عنه جنسه، كما قال : الله لا إله إلا هو الحي القيوم لا تأخذه سنة ولا نوم البقرة : ، وقال : وتوكل على الحي الذي لا يموت الفرقان : ، فجنس السنة،والنوم، والموت، ممتنع عليه، لا يجوز أن يقال في شيء من هذا : إنه يجوز عليه كما يليق بشأنه ؛ لأن هذا الجنس يوجب نقصا في كماله .
/ وكذلك لا يجوز أن يقال : هو يكون في السفل، لا في العلو، وهو سفول يليق بجلاله، فإنه سبحانه العلي الأعلى لا يكون قط إلا عاليا، والسفول نقص هو منزه عنه .
وقوله : وأنت الباطن فليس دونك شيء ، لا يقتضي السفول إلا عند جاهل لا يعلم حقيقة العلو والسفول، فيظن أن السموات وما فيها قد تكون تحت الأرض إما بالليل وإما بالنهار وهذا غلط كمن يظن أن ما في السماء من المشرق يكون تحت ما فيها مما في المغرب .
فهذا أيضا غلط .
بل السماء لا تكون قط إلا عالية على الأرض وإن كان الفلك مستديرا محيطا بالأرض فهو العإلى على الأرض علوا حقيقيا من كل جهة .
وهذا مبسوط في مواضع .
والنوع الثاني : أنه منزه عن أن يماثله شيء من المخلوقات في شيء من صفاته، فالألفاظ التي جاء بها الكتاب والسنة في الإثبات تثبت .
والتي جاءت بالنفي تنفي .
والألفاظ المجملة كلفظ الحركة و النزول و الانتقال يجب أن يقال فيها : إنه منزه عن مماثلة المخلوقين من كل وجه، لا يماثل المخلوق لا في نزول، ولا في حركة، ولا انتقال ولا زوال، ولا غير ذلك .
وأما إثبات هذا الجنس، كلفظ النزول ، أو نفي/مطلقا كلفظ النوم و الموت ، فقد يسلك كلاهما طائفة تنتسب إلى السنة .
والمثبتة يقولون : نثبت حركة، أو حركة وانتقالا، أو حركة وزوالا، تليق به، كالنزول والإتيان اللائق به .
والنفاة يقولون : بل هذا الجنس يجب نفيه .
ثم منهم من ينفي جنس ذلك في حقه بكل اعتبار، ولا يجوز عليه أن يقوم به شيء من الأحوال المتجددة .
وهذه طريقة الكلابية ومن اتبعهم ممن ينتسب إلى السنة والحديث .
ومنهم من لا ينفي في ذلك ما دل عليه النص، ولا ينفي هذا الجنس مطلقا بما ذكروه من أنه لا تقوم به الحوادث لما قد علم بالآيات والسنة والعقل أنه يتكلم بمشيئته وقدرته، وأنه يحب عبده المؤمن إذا اتبع رسوله، إلى غير ذلك من المعاني التي دل عليها الكتاب والسنة .
بل ينفي ما ناقض صفات كماله، وينفي مماثلة مخلوق له .
فهذان هما اللذان يجب نفيهما .
والله أعلم .
وكذلك إذا قال القائل : الله يجب تنزيهه عن سمات الحدث، أو/علامات الحدث، أو كل ما أوجب نقصا وحدوثا فالرب منزه عنه، فهذا كلام حق معلوم متفق عليه .
لكن الشأن فيما تقول النافية : إنه من سمات الحدث، وآخرون ينازعونهم لا سيما والكتاب والسنة تناقض قولهم قالت الجهمية : إن قيام الصفات به، أو قيام الصفات الاختيارية، هو من سمات الحدث .
وهذا باطل عند السلف وأئمة السنة، بل وجمهور العقلاء .
بل ما ذكروه يقتضي حدوث كل شيء .
فإنه ما من موجود إلا وله صفات تقوم به، وتقوم به أحوال تحصل بالمشيئة والقدرة .
فإن كان هذا مستلزما للحدوث، لزم حدوث كل شيء، وألا يكون في العالم شيء قديم .
وهذا قد بسط في مواضع أيضا .
وسمات الحدث التي تستلزم الحدوث مثل افتقار إلى الغير .
فكل ما افتقر إلى غيره، فإنه محدث، كائن بعد أن لم يكن .
والرب منزه عن الحاجة إلى ما سواه بكل وجه .
ومن ظن أنه محتاج إلى العرش، أو حملة العرش، فهو جاهل ضال، بل هو الغني بنفسه، وكل ما سواه فقير إليه من كل وجه .
وهو الصمد الغني عن كل شيء، وكل ما سواه يصمد إليه محتاجا إليه : يسأله من في السماوات والأرض كل يوم هو في شأن الرحمن : .
/ ومن سمات الحدث النقائص، كالجهل، والعمى، والصمم، والبكم، فإن كل ما كان كذلك، لم يكن إلا محدثا؛ لأن القديم الأزلي منزه عن ذلك؛ لأن القديم الأزلي متصف بنقيض هذه الصفات، وصفات الكمال لازمة له .
واللازم يمتنع زواله إلا بزوال الملزوم .
والذات قديمة أزلية، واجبة بنفسها، غنية عما سواها، يستحيل عليها العدم والفناء بوجه من الوجوه .
فيستحيل عدم لوازمها، فيستحيل اتصافها بنقيض تلك اللوازم .
فلا يوصف بنقيضها إلا المحدث، فهي من سمات الحدث المستلزمة لحدوث ما اتصف بها .
وهذا يدخل في قول القائل : كل ما استلزم حدوثا أو نقصا فالرب منزه عنه .
والنقص المناقض لصفات كماله مستلزم لحدوث المتصف به، والحدوث مستلزم للنقص اللازم للمخلوق .
فإن كل مخلوق فهو يفتقر إلى غيره، كائن بعد أن لم يكن لا يعلم إلا ما علم، ولا يقدر إلا ما أقدر، وهو محاط به مقدور عليه .
فهذه النقائص اللازمة لكل مخلوق هي ملزومة للحدوث،حيث كان حدوث كانت .
والحدوث أيضا ملزوم لها، فحيث كان محدث كانت هذه النقائص .
فقولنا : ما استلزم نقصا أو حدوثا فالرب منزه عنه حق .
/والحدوث والنقص اللازم للمخلوق متلازمان .
والرب منزه عن كل منهما من جهتين : من جهة امتناعه في نفسه .
ومن جهة أنه مستلزم للآخر وهو ممتنع في نفسه فكل منهما دليل ومدلول عليه باعتبارين : على أن الرب منزه عنه، وعن مدلوله الذي هو لازمه .
والحاجة إلى الغير والفقر إليه مما يستلزم الحدوث والنقص اللازم للمخلوق .
وقولى : اللازم ، ليعم جميع المخلوقين، وإلا فمن النقائص ما يتصف بها بعض المخلوقين دون بعض .
فتلك ليست لازمة لكل مخلوق .
والرب منزه عنها أيضا لكن إذا نزه عن النقص اللازم لكل مخلوق فعن ما يختص به بعض المخلوقين أولى وأحرى .
فإنه إذا كان مخلوق ينزه عن نقص، فالخالق أولى بتنزيهه عنه .
وهذه طريقة الأولى كما دل عليها القرآن في غير موضع .
وقد ذكرنا في جواب المسائل التدمرية الملقب ب تحقيق الإثبات للأسماء والصفات وبيان حقيقة الجمع بين القدر والشرع ؛ أنه لا يجوز الاكتفاء فيما ينزه الرب عنه على عدم ورود السمع والخبر به فيقال : كل ماورد به الخبر أثبتناه، وما لم يرد به لم نثبته بل ننفيه .
وتكون عمدتنا في النفي على عدم الخبر .
/ بل هذا غلط لوجهين : أحدهما : أن عدم الخبر هو عدم دليل معين، والدليل لا ينعكس، فلا يلزم إذا لم يخبر هو بالشيء أن يكون منتفيا في نفس الأمر .
ولله أسماء سمى بها نفسه واستأثر بها في علم الغيب عنده .
فكما لا يجوز الإثبات إلا بدليل لا يجوز النفي إلا بدليل .
ولكن إذا لم يرد به الخبر ولم يعلم ثبوته يسكت عنه فلا يتكلم في الله بلا علم .
الثانى : أن أشياء لم يرد الخبر بتنزيهه عنها، ولا بأنه منزه عنها، لكن دل الخبر على اتصافه بنقائضها فعلم انتفاؤها .
فالأصل أنه منزه عن كل ما يناقض صفات كماله وهذا مما دل عليه السمع والعقل .
وما لم يرد به الخبر إن علم انتفاؤه نفيناه، وإلا سكتنا عنه .
فلا نثبت إلا بعلم ولا ننفي إلا بعلم .
ونفي الشيء من الصفات وغيرها كنفي دليله طريقة طائفة من أهل النظر والخبر .
وهي غلط إلا إذا كان الدليل لازما له .
فإذا عدم اللازم، عدم الملزوم .
وأما جنس الدليل، فيجب فيه الطرد، لا العكس .
فيلزم من وجود الدليل وجود المدلول عليه، ولا ينعكس .
/ فالأقسام ثلاثة : ما علم ثبوته أثبت، وما علم انتفاؤه نفي، وما لم يعلم نفيه ولا إثباته سكت عنه .
هذا هو الواجب .
والسكوت عن الشيء غير الجزم بنفيه أو ثبوته .
ومن لم يثبت ما أثبته إلا بالألفاظ الشرعية التي أثبتها، وإذا تكلم بغيرها استفسر واستفصل، فإن وافق المعنى الذي أثبته الشرع أثبته باللفظ الشرعى، فقد اعتصم بالشرع لفظا ومعنى .
وهذه سبيل من اعتصم بالعروة الوثقى .
لكن ينبغي أن تعرف الأدلة الشرعية إسنادا ومتنا .
فالقرآن معلوم ثبوت ألفاظه، فينبغي أن يعرف وجوه دلالته .
والسنة ينبغي معرفة ما ثبت منها وما علم أنه كذب .
فإن طائفة ممن انتسب إلى السنة، وعظم السنة والشرع، وظنوا أنهم اعتصموا في هذا الباب بالكتاب والسنة جمعوا أحاديث وردت في الصفات، منها ما هو كذب معلوم أنه كذب، ومنها ما هو إلى الكذب أقرب، ومنها ما هو إلى الصحة أقرب، ومنها متردد .
وجعلوا تلك الأحاديث عقائد، وصنفوا مصنفات .
ومنهم من يكفر من يخالف ما دلت عليه تلك الأحاديث .
وبإزاء هؤلاء المكذبين بجنس الحديث ومن يقول عن أخبار / الصحيحين وغيرها : هذه أخبار آحاد لا تفيد العلم .
وأبلغ من هؤلاء من يقول : دلالة القرآن لفظية سمعية، والدلالة السمعية اللفظية لا تفيد اليقين .
ويجعلون العمدة على ما يدعونه من العقليات، وهي باطلة فاسدة، منها ما يعلم بطلانه وكذبه .
وهؤلاء أيضا قد يكفرون من خالف ذلك، كما فعل أولئك .
وكلا الطريقين باطل ولو لم يكفر مخالفه .
فإذا كفر مخالفه صار من أهل البدع الذين يبتدعون بدعة ويكفرون من خالفهم فيها، كما فعلت الخوارج وغيرهم .
وقد بسط في غير هذا الموضع؛ أن الأدلة التي توجب العلم لا تناقض قط .
ولا يناقض الدليل العقلى الذي يفيد العلم للدليل السمعى الذي يفيد العلم قط، كما قد بينا ذلك في كتاب درء تعارض العقل والنقل .
وهذه الأحاديث قد ذكر بعضها القاضي أبو يعلى في كتاب إبطال التأويل ، مثل ما ذكر في حديث المعراج حديثا طويلا عن أبي عبيدة أن محمدا رأى ربه .
وطائفة ممن يقول بأنه رأى ربه بعينه، يكفرون من خالفهم لما /ظنوا أنه قد جاء في ذلك أحاديث صحيحة، كما فعل أبو الحسن على بن شكر، فإنه سريع إلى تكفير من يخالفه فيما يدعيه من السنة، وقد يكون مخطئا فيه، إما لاحتجاجه بأحاديث ضعيفة، أو بأحاديث صحيحة لكن لا تدل على مقصوده .
وما أصاب فيه من السنة لا يجوز تكفير كل من خالف فيه .
فليس كل مخطئ كافرا لا سيما في المسائل الدقيقة التي كثر فيها نزاع الأمة، كما قد بسط هذا في مواضع .
وكذلك أبو علي الأهوازي له مصنف في الصفات قد جمع فيه الغث والسمين .
وكذلك ما يجمعه عبد الرحمن بن منده هو أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن إسحاق بن منده العبدي الأصبهاني، حافظ مؤرخ، جليل القدر، واسع الرواية، وصنف كتبا كثيرة، ولد عام وتوفي ه بأصبهان .
قال الذهبى : له محاسن، وقالوا : إنه حاطب ليل يروى الغث والثمين مع أنه من أكثر الناس حديثا، لكن يروى شيئا كثيرا من الأحاديث الضعيفة، ولا يميز بين الصحيح والضعيف .
وربما جمع بابا وكل أحاديثه ضعيفة، كأحاديث أكل الطين وغيرها .
وهو يروى عن أبي علي الأهوازي .
وقد وقع ما رواه من الغرائب الموضوعة إلى حسن بن عدى فبنى على ذلك عقائد باطلة، وادعى أن الله يرى في الدنيا عيانا .
ثم الذين يقولون بهذا من أتباعه يكفرون من خالفهم .
وهذا كما تقدم من فعل أهل البدع، كما فعلت الخوارج .
ومن ذلك : حديث عبد الله بن خليفة المشهور، الذي يروى عن عمر/ عن النبي صلى الله عليه وسلم، وقد رواه أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد المقدسى في مختاره .
وطائفة من أهل الحديث ترده لاضطرابه، كما فعل ذلك أبو بكر الإسماعيلي، وابن الجوزي، وغيرهم .
لكن أكثر أهل السنة قبلوه .
وفيه قال : إن عرشه أو كرسيه وسع السموات والأرض، وإنه يجلس عليه فما يفضل منه قدر أربعة أصابع أو فما يفضل منه إلا قدر أربعة أصابع وإنه لىئط به أطيط الرحل الجديد براكبه .
ولفظ الأطيط قد جاء في حديث جبير بن مطعم الذي رواه أبو داود في السنن .
وابن عساكر عمل فيه جزءا، وجعل عمدة الطعن في ابن إسحاق .
.
والحديث قد رواه علماء السنة كأحمد، وأبي داود وغيرهما، وليس فيه إلا ما له شاهد من رواية أخرى .
ولفظ الأطيط قد جاء في غيره .
وحديث ابن خليفة رواه الإمام أحمد وغيره مختصرا، وذكر أنه حدث به وكيع .
لكن كثير ممن رواه رووه بقوله : إنه ما يفضل منه إلا أربع أصابع، فجعل العرش يفضل منه أربع أصابع واعتقد القاضي، وابن / الزاغوني، ونحوهما، صحة هذا اللفظ، فأمروه وتكلموا على معناه بأن ذلك القدر لا يحصل عليه الاستواء .
وذكر عن ابن العايذ أنه قال : هو موضع جلوس محمد صلى الله عليه وسلم .
والحديث قد رواه ابن جرير الطبري في تفسيره وغيره، ولفظه : وإنه ليجلس عليه، فما يفضل منه قدر أربع أصابع بالنفي .
فلو لم يكن في الحديث إلا اختلاف الروايتين هذه تنفي ما أثبتت هذه .
ولا يمكن مع ذلك الجزم بأن رسول الله صلى الله عليه وسلم أراد الإثبات، وأنه يفضل من العرش أربع أصابع لا يستوى عليها الرب .
وهذا معنى غريب ليس له قط شاهد في شيء من الروايات .
بل هو يقتضي أن يكون العرش أعظم من الرب وأكبر .
وهذا باطل، مخالف للكتاب والسنة، وللعقل .
ويقتضي أيضا أنه إنما عرف عظمة الرب بتعظيم العرش المخلوق وقد جعل العرش أعظم منه .
فما عظم الرب إلا بالمقايسة بمخلوق، وهو أعظم من الرب .
وهذا معنى فاسد، مخالف لما علم من الكتاب والسنة والعقل .
فإن طريقة القرآن في ذلك؛ أن يبين عظمة الرب، فإنه أعظم من كل ما يعلم عظمته .
فيذكر عظمة المخلوقات ويبين أن الرب أعظم منها .
/ كما في الحديث الآخر الذي في سنن أبي داود، والترمذي، وغيرهما حديث الأطيط لما قال الأعرأبي : إنا نستشفع بالله عليك، ونستشفع بك على الله تعالى فسبح رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى عرف ذلك في وجوه أصحابه، ثم قال : ويحك أتدرى ماتقول ؟ أتدرى ما الله ؟ شأن الله أعظم من ذلك .
إن عرشه على سمواته هكذا وقال بيده مثل القبة : وإنه لىئط به أطيط الرحل الجديد براكبه .
فبين عظمة العرش، وأنه فوق السموات مثل القبة .
ثم بين تصاغره لعظمة الله، وأنه يئط به أطيط الرحل الجديد براكبه .
فهذا فيه تعظيم العرش، وفيه أن الرب أعظم من ذلك .
كما في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أتعجبون من غيرة سعد ؟ لأنا أغير منه، والله أغير منى .
وقال : لا أحد أغير من الله .
من أجل ذلك حرم الفواحش ما ظهر منها وما بطن ومثل هذا كثير .
وهذا وغيره يدل على أن الصواب في روايته النفي، وأنه ذكر عظمة العرش، وأنه مع هذه العظمة فالرب مستو عليه كله لا يفضل منه قدر أربعة أصابع .
وهذه غاية ما يقدر به في المساحة من أعضاء الإنسان، كما يقدر في الميزان قدره فيقال : ما في السماء قدر كف سحابا .
فإن الناس يقدرون الممسوح بالباع والذراع، وأصغر ما عندهم / الكف .
فإذا أرادوا نفي القليل والكثير قدروا به، فقالوا : ما في السماء قدر كف سحابا، كما يقولون في النفي العام : إن الله لا يظلم مثقال ذرة النساء : ، و ما يملكون من قطمير فاطر : ، ونحو ذلك .
فبين الرسول أنه لا يفضل من العرش شيء، ولا هذا القدر اليسير الذي هو أيسر ما يقدر به، وهو أربع أصابع .
وهذا معنى صحيح موافق للغة العرب، وموافق لما دل عليه الكتاب والسنة، وموافق لطريقة بيان الرسول،له شواهد .
فهو الذي يجزم بأنه في الحديث .
ومن قال : ما يفضل إلا مقدار أربع أصابع ، فما فهموا هذا المعنى، فظنوا أنه استثنى، فاستثنوا، فغلطوا .
وإنما هو توكيد للنفي وتحقيق للنفي العام .
وإلا فأي حكمة في كون العرش يبقى منه قدر أربع أصابع خالية، وتلك الأصابع أصابع من الناس، والمفهوم من هذا أصابع الإنسان .
فما بال هذا القدر اليسير لم يستو الرب عليه ؟ والعرش صغير في عظمة الله تعالى .
وقد جاء حديث رواه ابن أبي حاتم في قوله : لا تدركه الأبصار الأنعام : ، لمعناه شواهد تدل على هذا .
فينبغي أنا نعتبر الحديث، فنطابق بين الكتاب والسنة .
فهذا هذا والله أعلم .
/ قال : حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحارث، أنبأ بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن عطية العوفي، عن أبي سعيد الخدرى، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى : لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار الأنعام : ، قال : لو أن الجن والإنس والشياطين والملائكة منذ خلقوا إلى أن فنوا صفوا صفا واحدا ما أحاطوا بالله أبدا .
وهذا له شواهد، مثل ما في الصحاح في تفسير قوله تعالى : والأرض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه الزمر : ، قال ابن عباس : ما السموات السبع والأرضون السبع ومن فيهن في يد الرحمن إلا كخردلة في يد أحدكم .
ومعلوم أن العرش لا يبلغ هذا، فإن له حملة وله حول، قال تعالى : الذين يحملون العرش ومن حوله غافر : .
وهذا قد بسط في موضع آخر في مسألة الإحاطة وغيرها .
والله أعلم .
فصل فالرسول صلى الله عليه وسلم بين الأصول الموصلة إلى الحق / أحسن بيان، وبين الآيات الدالة على الخالق سبحانه وأسمائه الحسنى، وصفاته العليا، ووحدانيته، على أحسن وجه، كما قد بسط في مواضع .
وأما أهل البدع من أهل الكلام والفلسفة ونحوهم فهم لم يثبتوا الحق، بل أصلوا أصولا تناقض الحق .
فلم يكفهم أنهم لم يهتدوا ولم يدلوا على الحق حتى أصلوا أصولا تناقض الحق، ورأوا أنها تناقض ما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم، فقدموها على ما جاء به الرسول .
ثم تارة يقولون : الرسول جاء بالتخييل، وتارة يقولون : جاء بالتأويل، وتارة يقولون : جاء بالتجهيل .
فالفلاسفة ومن وافقهم أحيانا يقولون : خاطب الجمهور بالتخييل لم يقصد إخبارهم بالأمر على ما هو عليه، بل أخبرهم بخلاف ما الأمر عليه ليتخيلوا ما ينفعهم .
وهذا قول من يعرف بأنه كان يعرف الحق، كابن سينا وأمثاله، ويقولون : الذي فعله من التخييل غاية ما يمكن .
ومنهم من يقول : لم يعرف الحق، بل تخيل وخيل، كما يقوله الفارأبي وأمثاله .
ويجعلون الفيلسوف أفضل من النبي، ويجعلون النبوة من جنس المنامات .
/ وأما أكثر المتكلمين فيقولون : بل لم يقصد أن يخبر إلا بالحق، لكن بعبارات لا تدل وحدها عليه، بل تحتاج إلى التأويل ليبعث الهمم على معرفته بالنظر والعقل، ويبعثها على تأويل كلامه ليعظم أجرها .
والملاحدة يسلكون مسلك التأويل ويفتحون باب القرمطة، وهؤلاء يجوزون التأويل مع الخاصة .
وأما أهل التخييل فيقولون : الخاصة قد عرفوا أن مراده التخييل للعامة، فالتأويل ممتنع .
والفريقان يسلكون مسلك إلجام العوام عن التأويل، لكن أولئك يقولون : لها تأويل يفهمه الخاصة .
وهي طريقة الغزالى في الإلجام .
استقبح أن يقال : كذبوا للمصلحة .
وهو أيضا لا يرى تأويل الأعمال كالقرامطة، بل تأويل الخبر عن الملائكة وعن اليوم الآخر .
وكذلك طائفة من الفلاسفة ترى التأويل في ذلك .
وهذا مخالف لطريقة أهل التخييل .

ثم ولي بعده لذريق بن قادله واستمر في الملك إلى سنة ست وثلاثين وثلثمائة.
هذا ما أورده المسعودي من أخبارهم في كتابه المترجم لمروج الذهب ومعادن الجوهر.
ثم اتسعت بعد ذلك ممالكهم وانبسطت أيديهم واستولوا على أكثر بلاد الغرب وغيرها.
طوائف السودان وشيء من أخبارهم ونسبهم قال المسعودي: لما تفرق ولد نوح في الأرض سار ولد كوش ين كنعان نحو المغرب حتى قطعوا نيل مصر.
ثم افترقوا فسارت طائفة منهم ميميمين المشرق، وهم النوبة والحبشة والزنج.
وسار فريق منهم نحو المغرب، وهم أنواع كثيرة: الزغاوة والكانم ومرنك وكوكو والحمى غانة وغير ذلك من أنواع الأجابش والدمادم، ثم افترق الذين يمموا بين المشرق والمغرب، فصارت الزنج من المكمين والمسكو ودبرا وغيرهم من أنواع الزنج.
قال: ومن مدنهم بربرا وهي مدينة على خليج من البحر الحبشي يسمى الخليج البربري، طوله خمسمائة ميل وعرضه مائة ميل.
قال: وليست هذه بربرا هي التي تنسب إليها البرابرة الذين بالمغرب من أرض إفريقية.
قال: ولباس هؤلاء الزنج جلود النمورة، وهي جلود كبيرة تحمل من أرضهم إلى بلاد الإسلام.
قال: وأقاصي بلاد الزنج بلاد سفالة وأقاصيه بلاد الواق واق، وهي أرض كثيرة الذهب كثيرة العجائب والخصب، حارة.
واتخذ بها الزنج دار مملكة وملكوا عليهم ملكا اسمه وقليمى وهي نسبة لسائر ملوكهم في سائر الأعصار.
قال: ويركب وقليمى وهو ملك من ملوك الزنج في ثلثمائة ألف راكب، ودوابهم البقر، وليس في أرضهم خيل ولا بغال ولا غبل ولا يعرفونها، وإنما يركبون البقر بالسروج واللجم، ويقاتلون عليها وهي تعدو يهم كالخيل.
قال المسعودي: رأيت بالري نوعا من هذه البقر تبرك كما يبرك الجمل وتحمل وتثور بأحمالها، وتحمل عليها الميتة من الخيل والإبل وغيرها فتنهض بحملها.
والغالب على هذا النوع من البقر حمرة الحدق وسائر البقر تنفر منها.
قال: ولا يقع البرد في بلاد الزنج.
قال: ومنهم ناس محددو الأسنان يأكل بعضهم بعضا.
قال: ومساكن الزنج من حد الخليج المشعب من أعلى النيل إلى بلاد سفالة والواق واق، ومقدار مسافة مساكنهم واتصالها في الطول والعرض سبعمائة فرسخ: بر وأودية وجبال ورمال.
قال المسعودي: ومعنى تسمية ملك الزنج وقليمى أي ابن الرب الكبير، لأنه اختارهم لملكهم والعدل، فمتى جار الملك عليهم في حكمه أو حاد عن الحق قتلوه وحرموا عقبه الملك.
وزعموا أنه إذا فعل ذلك فقد بطل أن يكون ابن الرب الذي هو ملك السماء والأرض، ويسمون الخالق عز وجل مكليجو وتفسيره الرب الكبير.
قال: والزنج أولو فصاحة في ألسنتهم وفيهم خطباء بلغتهم؛ يقف الرجل الزاهد منهم فيخطب على الخلق الكثير منهم يرغبهم في القرب من ربهم ويبعثهم على طاعته، ويرهبهم من عقابه، ويذكرهم من سلف من ملوكهم وأسلافهم، وليس لهم شريعة يرجعون إليها بل رسوم لملوكهم، وأنواع من السياسات يرجعون إليها ويسوسون بها رعيتهم، وأكثر أكلهم الموز، وهو كثير ببلدهم، وغالب أقواتهم الذرة ونبت يقال له الكلاري يقتلع من الأرض كالكمأة والراسن، ويأكلون العسل واللحم.
قال: ومن هوى منهم شيئا نم نبات أو حيوان وجماد عبده.
وجرائرهم لا تحصى كثرة وفيها النارجيل.
وأما النوبة وما قيل فيها فافترقت فرقتين في شرقي النيل وغريبه وأناخت على شطيه واتصلت ديارها بديار مصر، واتسعت مساكنها على شاطئ النيل مصعدة.
ومدينتهم دنقله.
والفريق الآخر من النوبة يقال له غلوة وينزل مدينة الملك واسمها سرته.
وأما البجة وما قيل فيها فإنها نزلت بين بحر القلزم ونيل مصر وتشعبوا فرقا وملكوا عليهم كلوكاص، وفي أرضهم معادن الذهب.
قال: وانضاف إلى البجة طائفة من العرب من ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان وتزوجوا من البجة.
وأما الحبشة وما قيل فيها فإن دار ملكهم كعبر، وهي مدينة عظيمة، وهي دار مملكة النجاشي.
وللجبشة مدة كثيرة وعمائر واسعة ويتصل ملك النجاشي بالبحر الحبشي، وله ساحل فيه مدينة كبيرة، وهو مقابل لبلاد اليمن.
فمن مدن الحبشة على الساحل: الزيلع والدهلك وناصع، وفي هذه المدن جماعة ن المسلمين إلا أنهم في ذمة الحبشة.
قال: وبين ساحل الحبشة ومدينة غلافقة، وهي ساحل زبيد من أرض اليمن، ثلاثة أيام عرض البحر.
قال: ومنه عبرت الحبشة إلى اليمن حين ملكته في أيام ذي نواس، وهذا الموضع هو أقل هذا البحر عرضا.
قال: وهنالك جزائر بين الساحلين منها: جزيرة العقل فيها ما ء يشرب فيفعل في القرائح والذكاء فعلا جميلا، وبها جزيرة أسقطرة.
وأما غير هؤلاء من الحبشة فمنهم من أمعن في المغرب مثل: الزغاوة والكوكو القراقر ومديدة ومريس والمبرس والملانة والقوماطين ودويله والقرمة.
قال: ولكل طائفة من هؤلاء الطوائف وغيرهم ملك يرجعون إليه.
الباب الرابع من القسم الرابع من الفن الخامس ملوك العرب ويتصل بهذا الباب خبر سيل العرم ملوك قحطان قل المؤرخون: لم يكن للعرب ملك حقيقي، وإنما كان من ملك حمير في بلاد اليمن سمى ملكا، وقد كانوا في بعض الأوقات يخرجون من بلادهم ويسيحون في الأرض حتى بلغوا أقصى المغرب، وبلغوا من حدود المشرق سمرقند، وبلغوا باب الأبواب، ودخلوا بلاد الهند ولم يستقروا في غير بلادهم، فلا يعد ذلك ملكا، وإنما هو غارة.
فأول ملوك قحطان عبد شمس، وهو سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان ابن عابر بن شالخ بن أرفخشد بن سام بن نوح، وإنما سمى سبأ لأنه أول من أدخل بلاد اليمن السبي.
قال عبد الملك بن عبدون في كتابه المترجم بكلمة الزهر وصدفة الدر: إن عبد شمس هذا ملك أربعمائة سنة وأربعا وثمانين سنة.
قال: وقد اختلف في أول من ملك منهم، فقيل يعرب بن قحطان.
قال: وهو أول من نطق بالعربية، وأول نم حياه ولده بتحية الملك: أبيت اللعن، وأنعم صباحا.
والأشهر أن عبد شمس سبا هو أول ملوكهم.
والله أعلم.
ثم ملك ابنه حمير بن سبأ، قال: وكان أشجع الناس في وقته، وأفرسهم وأجملهم.
وقيل: إنه غنما سمى حمير لكثرة لباسه الأحمر من الثياب، وكان يلقب بالعرنجج، وهو أول من وضع تاج الذهب على رأسه من ملوك اليمن.
وكان ملكه خمسين سنة، وذلك في عصر قيذار بن إسماعيل بن إبراهيم عليهما السلام.
ثم ملك بعده أخوه كهلان بن سبأ.
فكان ملكه إلى أن هلك ثلثمائة سنة.
واختلف فيمن ملك بعده، فقيل: ملك بعده أبو مالك بن عسكر بن سبأ.
فكان ملكه ثلثمائة سنة.
وقيل ملك بعد كهلان الرائس وهو الحارث بن شداد، وكان الحارث أول من غزا منهم، وأصاب الغنائم، وأدخلها اليمن، وبينه وبين حمير خمسة عشر أبا، وسمى الرائس لأنه لما أدخل الغنائم والأموال والسبي بلاد اليمن فراش الناس في أيامه.
وفي عصره مات لقمان النسور.
قال: وذكر الرائش هذا نبينا صلى الله عليه وسلم في شعره، فقال من قصيدته: ويملك بعدهم رجل عظيم ... نبي لا يرخص في الحرام يسمى أحمدا يا ليت أني ... أعمر بعد مخرجه بعام قال: وكان ملكه مائة وخمسا وعشرين سنة.
هكذا نقل عبد الملك بن عبدون وذكر الخلاف في أبي مالك وارائش على ما ذكرناه.
وأما غيره فإنه لم يذكر كهلان ابن سبا ولا أبا مالك، بل قال: إن حمير عهد إلى ابنه الملطاط بن عمرو بن حمير.
قال: وفي أيامه انقرض ملك ملك صحار وجاسم ابني دارم وبادوا.
قالوا: ثم ملك بعده ابنه أبرهة ويقال له ذو المنار.
قالوا: سمى بذلك لأنه أول من أقام المنار في مغازيه على الطريق، وذلك أنه أوغل في بلاد المغرب والسودان، واتخذها ليهتدي بذلك في قفوله.
وكان ملكه مائة وثلاثين سنة، وقيل مائة وثلاثا وثمانين سنة.
هكذا ذكر ابن قتيبة في كتاب المعارف أن الذي ملك أبرهة.
وقال المسعودي: إن الذي ملك بعد الرائش جبار بن غالب زيد ابن كهلان وقال: إن ملكه كان مائة وعشرين سنة، والله اعلم.
ثم ملك بعد أبرهة على ما ذكر ابن حمدون في تذكرته ابنه إفريقش، وهو ذوا الأذعار.
قال: سمي بذلك لأنه خرج نحو بلاد المغرب وأوقع بوم لهم خلق منكرة فذعر الناس منهم وفرقوا.
قال ابن عبدون: وغزا إفريقش بلاد المغرب حتى أتى طنجة ونقل البربر من أرض فلسطين ومصر والساحل إلى مساكنهم ببلاد المغرب.
وكان البربر بقية من قلت يوشع بن نون.
قال: وإفريقش هو الذي بنى إفريقية وبه سميت.
ثم ملك بعده ابنه العبد ويلقب ذا الشناتر، وهي الأصابع في لغة حمير.
قال: وخرج نحو العراق فاحتضر في طريقه.
هكذا ذكر ابن حمدون.
وقال عبد الملك: إن الذي ملك بعد إفريقش أخوه العبد بن أبرهة.
قال: وهو ذو الأذعار سمي بذلك لأنه كان فيما ذكر أهل الأخبار غزا بلاد النسناس فقتل منهم مقتلة عظيمة، ورجع إلى اليمن من سبيهم بقوم وجوههم في صدورهم فذعر الناس فسمي بذي الأذعار.
وكان ملكه خمسا وعشرين سنة.
وقد قدمنا أن ذا الأذعار هو إفريقش.
والله أعلم.
ثم ملك بعده الهدهاد بن عمرو بن شرحبيل.
هكذا قال ابن حمدون والمسعودي إلا أن المسعودي لم يذكر عمرا وقال الهدهاد بن شرحبيل.
وسماه ابن قتيبة هداد بن شرحبيل بن عمرو بن الرائش، وهو أبو بلقيس صاحبة سليمان عليه السلام.
وكانت مدة ملكه عشرين سنة، وقيل سبعة، وقيل سنة.
وقد قدمنا خبر بلقيس وأنها ابنة ذي أشرح، وان والدها لم يكن ملكا وإنما كان وزيرا لملك حمير وهو شراحي المحيري.
والله تعالى أعلم.
واختلف فيمن ملك بعد الهدهاد، قال المسعودي: تبع الأول.
وكان ملكه أربعمائة سنة.
وقال ابن قتيبة أقل من ذلك، وقال: ملك بعد الهدهاد ابنته بلقيس وهي صاحبة سليمان بن داود عليهما السلام.
وكان ملكها مائة وعشرين سنة.
وقد أتينا على أخبارها فيما سلف من هذا الكتاب في قصة سليمان عليه السلام.
ثم ملك بعدها ياسر بن عمرو بن شرحبيل وهو ناشر النعم، قالوا: سمي بذلك لإنعامه على العرب، وكان شديد السلطان، وسار غازيا وأوغل في بلاد المغرب حتى بلغ وادي الرمل ولم يبلغه أحد قبله، وهو رمل جار، ولم يجد وراء ذلك مجازا لكثرة الرمل وجريانه، فبينما هو مقيم إذا انكشف الرمل فأمر بعض أهل بيته أن يعبر هو وأصحابه فعبروا فلم يعودوا غليه وهلكوا عن آخرهم، فأمر بصنم من نحاس فنصب على صخرة عظيمة على شفير الوادي وكتب على صدره بقلم المسند: هذا الصنم لناشر النعم الحميري ليس وراءه مذهب ولا يتكلفن أحد ذلك فيعطب، ورجع من هناك.
وكان ملكه خمسا وثمانين سنة على رواية ابن قتيبة.
وقال المسعودي: خمسا وثلاثين.
ثم ملك بعده أبو كرب شمر بن إفريقش، ويسمى يرعش لارتعاش كان به.
قال: وخرج نحو بعض العراق في زمن بستاسف أحد ملوك الفرس فأعطاه بستاسف الطاعة، وسار نحو الصين حتى نزل في طريقه ببلاد الصغد، فاجتمع أهل تلك الأرض بمدينة سمرقند فأحاط بهم شمر وافتحها عنوة وأسرف في القتل وخرب المدينة وهدمها فسميت شمركند، وعربت بعد ذلك فقالوا: سمرقند.
ومعنى شمركند أي خربتها شمر.
وفيه يقول دعبل بن علي يفتخر باليمن من قصيدة: هموا كتبوا الكتاب بباب مرو ... وباب الشاش كانوا كاتبينا وهم سموا بشمر سمرقندا ... وهم غرسوا هناك التبيتنا قال: ولما فرغ من بلاد الصغد سار نحو الصين فأيقن ملكها بالبوار، فاحتال وزير له بأن جدع أنفه وأتى إلى شمر، وهو بمفازة بينها وبين الصين عشر مراحل، ومت إليه بأن ملك الصين فعل به ذلك لأنه نصحه ألا يحارب شمر وخالف رأيه، فسأله شمر عن الطريق والماء، فقال له: بينك وبين الماء ثلاث مراحل، فتزود لثلاثة أيام، فلما قطعها أعوزه الماء وكشف له الرجل أمره مات هو وأصحابه عطشا.
قال ابن قتيبة: وكانت مدة ملكه مائة وسبعا وثلاثين سنة.
وقال المسعودي: ثلاثا وخمسين سنة.
ثم ملك بعده ابنه أبو ملك بن شمر، قال: وتأهب للأخذ بثأر أبيه فبلغه أن بالمغرب واديا من الزبرجد، فحمله الشره على طلبه وترك ما عزم عليه فمات في طريقه.
ثم ملك بعده ابنه تبع الأقرن بن أبي مالك بن شمر.
قال: وطلب ثأر جده وأتى سمرقند فعمرها وجدد بناءها، ثم أتى الصين وأخرب مدينتها وابتنى هناك مدينة أسكن فيها ثلاثين ألف رجل.
قال الحمدوني في كتابه المترجم بالتذكرة: هم إلى اليوم هناك في زي العرب، ولهم بأس وشدة يعني يوم صنف كتابه وهو في سنة ثلاث وخمسين وخمسمائة أو نحو ذلك قال: وفي أوانه كان بوار طسم وجديس على ما نذكره في وقائع العرب.
قال: وفي أوانه أيضا كان سيل العرم وتفرق سبأ وسيأتي ذكر ذلك في موضعه إن شاء الله تعالى.
قال ابن قتيبة: وكان ملك تبع الأقرن ثلاثا وخمسين سنة.
قاغل المسعودي: إن ملكه كان مائة وثلاثا وستين سنة.
ولم يذكرا الملك الذي كان قبله، ونسبا هذا الملك أنه ابن شمر.
ثم ملك على ما رواه ابن حمدون وهو إن شاء الله أشبه بالصواب أسعد ابن عمرو.
قال: وملك والملك متشتت فاستفز قومه فنهضوا معه في ملوك اليمن حتى قتلهم ملكا ملكا، وانتظم له ملك اليمن، فوجه بابن عم له يقال له القيطون إلى الحجاز فبغى وظلم فقتله اليهود.
ولما بلغ أسعد ذلك غضب وحلف ليقتلن كل يهودي في الأرض، وتجهز في مائة ألف حتى ورد يثرب، فاجتمع الأوس والخزرج وأخبروه بقصة ابن عمه وفجره وظلمه فعفا عن اليهود وقال: لست أرضى بالظلم ولو علمت ذلك منه لقتلته، وأتاه بنو هذيل بن مدركة فرغبوه في الكعبة وما فيها من الذهب والجوهر، فقدم مكة لذلك، فاجتمع إليه أحبار اليهود وقالوا: إن هذا البيت العتيق الذي ليس لله عز وجل بيت في الأرض غيره وقد رام إفساده كثير من الملوك فأبادهم الله.
وفي هذه البلدة يكون مولد نبي آخر الزمان اسمه محمد وأحمد من ولد إبراهيم الخليل عليه السلام، وهو خاتم الرسل، وإنما أراد من ذلك على ذلك هلاكك، فضرب أعناق الهذليين وأقام بمكة ستة شهور ينحر في كل يوم ألف ناقة، وكسا البيت وعلق عليه بابا من الذهب.
ولما هلك ملك بعده ابن عمه مرثد بن عبد بن تبع الأقرن المعروف بذي الأعواد.
قال: وكان ملكه أربعين سنة.
ولما هلك ملك بعده أولاده وكانوا أربعة مشتركين في الملك على كل واحد منهم تاج.
قال: وخرجوا إلى مكة ليقلعوا الحجر الأسود ويبتنوا بيتا بصنعاء يكون حج الناس إليه؛ فاجتمعت كنانة وقلدوا أمرهم فهر بن مالك والتقوا فقتل ثلاثة من الملوك وأسر الرابع.
ولما أسر هؤلاء ملكت بعدهم أختهم أبضعة ابنة ذي الأعواد.
قال: وكانت فاجرة فقتلها قومها.
ثم ملك بعد أولاد ذي الأعواد ملكيكرب بن عمرو بن سعد بن عمرو، وكانت مدة ملكه عشرين سنة، وتحرج عن سفك الدماء فلم يغزو ولم يخرج من اليمن.
ثم ملك بعده تبع أسعد بن ملكيكرب.
قال: ولما ملك غزا بني معد بتهامة في ثلثمائة ألف طالبا لدماء الملوك الأربعة، واجتمع بنو معد وعقدوا الرياسة لأمية ابن عوف الكناني المعروف بالعنسي، ثم نفست ربيعة أن تكون الرياسة في مضر فقعدت عنهم، فضعفت مضر عن تبع وسألوه الصلح على أن يؤدوا إليه عقل الملوك الأربعة، عن كل ملك ألف ناقة.
وكذلك كانت دية الملوك في الجاهلية.
وديات من قتل معهم من الجنود لكل رجل مائة ناقة، فقبل تبع ما بذلوه وانصرف إلى أرضه ووقع الشر بين الحيين: ربيعة ومضر، فأرسلت ربيعة إلى تبع رسلا فعقد بينهم حلفا وعقدا، وهو الحلف الباقي بين ربيعة واليمن إلى أن جاء الإسلام.
وأقام تبع هذا بأرض الشام ما شاء الله، ثم سار إلى الهند في البحر باشر الحرب بنفسه فبرز إليه ملك الهند، وهو ابن فوز الذي قتل الإسكندر أباه فقتله تبع بيده، وتحصنت اليهود بمدينتهم وحاصرهم تبع شهرا حتى سألوه الأمان فآمنهم وقفل إلى بلاده.
ثم ملك بعده ابنه حسان بن تبع.
قال: فغزا العراق في ثلثمائة ألف وأتى في طريقه مكة، وقد عادت إليها خزاعة عند وفاة فهر بن مالك، فأعطاه بنو نزار الطاعة.
وروى عنه شعر يخبر فيه ببعثة نبينا صلى الله عليه وسلم.
شهدت على أحمد أنه ... رسول من الله باري النسم فلو مد عمري إلى عمره ... لكنت وزيرا وابن عم قال: ولما ورد العراق وجد الفرس وسلطانهم واه وقد مات هرمز وولدت امرأته غلاما، وهو سابور ذو الأكتاف، ومربية أحد عظماء الفرس، فلم يقم بضبط الملك؛ فاستقبلوه بالطاعة وأقروا له بالخراج، فأقام بالعراق حولا وعزم على غزو الصين فساء ذلك حمير وقالوا: نعيب عن أولادنا وأعيالنا ولا ندري ما يحدث بهم، فمشوا إلى عمرو أخي حسان الملك وبعثوه على قتل أخيه على أن يملكوه عليهم ويعود بهم إلى بلادهم، وأعطوه العهود والمواثيق إلا رجل يقال له ذو رعين، فقال لهم: إنكم إن قتلتم ملككم ظلما خرج الأمر منكم فلم يحفلوا به، فأقبل بصحيفة مختومة وقال لعمرو بن تبع: لتكن هذه الصحيفة وديعة لي عندك إلى وقت حاجتي إليها، وأقبل عمرو ليلا إلى أخيه حسان وهو نائم في فراشه فقتله وانصرفت حمير إلى بلادها.
هكذا نقل ابن حمدون في تذكرته.
وقال أبو علبي أحمد بن محمد بن مسكويه في كتابه المترجم بتجارب الأمم في أخبار الفرس: إن ملك الفرس لما غزا الفرس ابنه حسان وابن أخيه شمر.
قال: فسار تبع حتى نزل الحيرة ووجه ابن أخيه شمرا ذا الجناح إلى قباذ فقاتله فهزمه شمر حتى لحق بالري، ثم أدركه بها فقتله.
قال: ثم إن تبعا أمضى شمرا ذا الجناح وابنه حسان إلى الصغد وقال: أيكما سبق إلى الصين فهو عليها.
وكان كل واحد منهما في جيش عظيم يقال إنهما سامائة ألف وأربعون ألفا، وبعث ابن أخيه واسمه يعف إلى الروم.
قال: فأما يعفر فإنه سار حتى أتى القسطنطينية، فأعطوه الطاعة والأتاوة ومضى إلى رومية فحاصرها، ثم أصابهم جوع ووقع فيهم الطاعون فتفرقوا، وعلم الروم بذلك فوثبوا عليهم فلم يفلت منهم أحد.
وأما شمر ذو الجناح فإنه سار حتى انتهى إلى سمرقند فحاصرها فلم يظفر منها بشيء فلما رأى ذلك طاف بالحرس حتى أخذ رجلا من أهلها فاستمال قلبه ثم سأله عن المدينة وملكها فقال: أما ملكها فأحمق الناس ليس له هم إلا الأكل والشرب والجماع، ولكن له بنت هي التي تقضي أمر الناس، فمناه ووعده حتى طابت نفسه، ثم بعث معه هدية إليها وقال: أخبرها أني إنما جئت من أرض العرب للذي بلغني من عقلها لتنكحني نفسها، فأصيب منها غلاما يملك العرب والعجم، وإني لم أجئ ألتمس مالا، وإن معي من المال أربعة آلاف تابوت ذهبا وفضة هاهنا، وأنا أدفعها إليها وأمضي إلى الصين، فإن كانت لي الأرض كانت امرأتي، وإن هلكت كان المال لها.
فلما انتهت رسالة إليها قالت: قد أجبته فليبعث المال، فأرسل إليها بأربعة آلاف تابوت، في كل تابوت رجلان، وكان بسمرقند أربعة أبواب على كل باب منها أربعة آلاف رجل.
قال: وجعل سمرقند العلامة بينه وبينهم أن يضرب لهم بالجلجل، وتقدم بذلك إلى رسله الذين وجههم، فلما صاروا بالمدينة ضرب بالجلجل فخرجوا وأخذوا بالأبواب، ونهد شمر في الناس فدخل المدينة وقتل أهلها، واحتوى على ما فيها.
ثم سار إلى الصين فلقي الترك فهزمهم، وانتهى إلى حسان بن تبع بالصين فوجده قد سبقه إليها بثلاث سنين.
قال: وفي بعض الروايات وهي المجتمع عليها: إن حسان وشمرا انصرفا في الطريق الذي كانا أخذا فيه حتى قدما على تبع بما حازا من الأموال بالصين وصنوف الجوهر والطيب والسبي، ثم انصرفوا جميعا إلى بلادهم، فكانت وفاة تبع باليمن.
وكان ملكه مائة سنة وإحدى وعشرين سنة.
قال: وأما في الرواية الأخرى فإن تبعا أقام ووطأ ابنه حسان وابن أخيه شمر أن يملكا الصين ويحملا إليه الغنائم، ونصل بينه وبينهم المنار، فكان إذا حدث حدث أوقدوا النار، فأتى الخبر في ليلة.
قال: وقد ذكر بعض الرواة أن الذي سار في المشرق من التبابعة تبع الأخير؛ وهو تبع تبان أسعد أبو كرب بن مليك بن زيد بن عمرو بن ذي الأذعار، وهو أبو حسان.
انتهى ما أورده ابن مسكويه من أخبارهم، فلنرجع إلى مساق ما قدمناه مما نقله ابن حمدون.
قال: ثم ملك حسان بن تبع أخوه، فقتله عمرو بن تبع.
قال: وانصرف بالقوم إلى بلادهم فسلط الله عليه السهر فكان لا ينام، فجمع الكهنة والقياف والعرافين فسألهم عن ذلك فلم يعرفوه، فقال له رجل منهم: إنه يقال من قتل أخاه ظلما سلط عليه السهر وحرم النوم، فأحال بالذنب على حمير وجعل يقتل من أشار عليه بقتل أخيه واحدا بعد واحد، ثم أرسل إلى ذي رعين ليلحقه بمن قتل من أصحابه، فقال: أيها الملك إني خالفت القوم فيما زينوا لك من قتل أخيك.
قال: ومن يعلم ذلك؟ قال: الصحيفة التي أودعتها عندك، فأخرجها فقرأها فإذا فيها: ألا من يشتري سهرا بنوم ... خلى من يبيت قرير عين فإن تك حمير غدرت وخانت ... فمعذرة الإله لذي رعين قال: فخلى عمرو سبيله.
قال: ولما قتل عمرو أشراف قومه وصناديدهم تضع أمر حمير ووهي ملكها، فطمع فيه بنو كهلان بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان، فوثب ربيعة ابن نصر بن الحارث بن عمرو بن عدي بن مرة بن زيد بن مذحج بن كهلان في قومه وجمعهم من أقطار الأرض، وجمع له عمرو بن تبع والتقوا فقتل عمرو بن تبع.
وملك بعده ربيعة بن نصر المقدم ذكره قال: وكان قد رأى رؤيا أزعجته وعبرت له أن الحبشة تملك بلاده فوجه ابن أخيه جذيمة بن عمرو بن نصر ومعه ابنه عدي بن ربيعة وهو صبي، ووجه معهما حرمه وخزائنه، وكتب لهم إلى سابور ذي الأكتاف، فأسكنهم سابور الحيرة وملكهم ما حولها.
قال: ولما بلغ عدي بن ربيعة الحلم زوجه جذيمة أخته رقاش فولدت له عمرو بن عدي.
وهؤلاء ملوك الحيرة على ما نذكره في أخبارهم.
قال: ولما مات ربيعة بن نصر تجمعت حمير فآذنت كهلان بحرب أو إعادة الملك فيهم، ودخل بينهم السفراء فسلموا الملك إلى حمير فملكت حمير عليها أبرهة ابن الصباح بن لهيعة لن شيبة الحمد بن مرثد بن الحير بن سيف بن مصلح ابن عمرو بن مالك بن زيد بن سعد بن عوف بن عدي بن مالك بن زيد بن سعد ابن زرعه بن ذي المنار.
قال: فملك عليهم ومكث طول أيام سابور ذي الأكتاف ثم مات.
فملك بعده ابن عمه صهبان بن محرث.
قال: فبعث عماله على أرض العرب، واستعمل على ولد سعد بن عدنان ابن خاله الحارث بن عمرو بن معاوية بن كندة ابن عدي بن مرة بن زيد بن مذحج بن كهلان، وكان الحارث يلقب بآكل المرار، وهو جد امرئ القيس الشاعر بن حجر بن الحارث، وهو جد الأشعث بن قيس ابن معد يكرب بن جبلة بن عدي بن الحارث المذكور؛ فقسم الحارث مملكته بين ولده، وكانوا ثلاثة: فملك ابنه حجرا على أسد وكنانة، وملك شرحبيل على قيس وتميم، وملك سلمة على ربيعة، فمكثوا كذلك حينا حتى مات أبوهم الحارث فوثبت بنو أسد على حجر فقتلوه، ووثبت قيس وتميم على شرحبيل فطردوه، فغضب صهبان وتجهز للمسير إلى مصر، فاستغاثت مضر بربيعة وجاءت وفودهم إليهم واستنصروهم، ورئيسهم كليب بن ربيعة بن الحارث بن زهير بن جشم ابن بكر بن حبيب بن غنم بن تغلب بنوائل، واجتمعت ربيعة ومضر والرياسة على الحيين لكليب؛ فقاتلوا صهبان وعظماء قومه، وهو اليوم المشهور في العرب، فقتل صهبان.
وفي هذا اليوم يقول عمرو بن كلثوم: ونحن غداة أوقد في خزاز ... رفدنا فوق رفد الرافدينا فكنا الأيمنين إذا التقينا ... وكان الأيسرين بنوا أبينا فآبوا بالنهاب والبالسبايا ... وأبنا بالملوك مصفدينا قال: ولما قتل صهبان بن محرث ملك بعده الصباح بن أبرهة بن الصباح.
قال: وكان نجدا نجدا، فسار إلى معد في مئتي ألف يطلب ثأر صهبان.
قال: وتجمعت معد ورئيسهم كليب أيضا، وكانت الحرب بينهم بموضع يسمى الكلاب، فانهزمت اليمن.
وهذان اليومان من مفاخر نزار على اليمن، وامتنعت معد بعد ذلك على اليمن حتى قتل كليب بن ربيعة.
قال: ولما مات الصباح ملك بعده ابن عم له فاسق، وقيل: إن الذي ملك لخنيعة ذو شناتر، قال: ولم يكن من أهل بيت الملك، فاغري بحب الأحداث من أبناء الملوك، فكان يطالبهم بما يطالب به النسوان، وكان لا يسمع بأحد من فتيان العرب وأولاد الملوك حسن الصورة إلا استدعاه وطالبه بهذا الفعل القبيح، ولم يزل على هذه الطريقة المذمومة حتى نشأ غلام من أبناء ملوك حمير اسمه زرعة.
ابن كعب ويدعى ذا نوس؛ سمي بذلك لأنه كان له ذؤابتان تنوسان على عاتقه، وكان وضيئا فاستدعاه لمثل ما كان يدعو إليه غيره، فجعل تحت إخمصه سكينا، فلما خلا له الملك واثبه ذو نواس فقتله ثم حز رأسه، وكان له كوة يشرف منها على عبيده إذا قضى حاجته من الغلام الذي يكون عنده ويضع مسواكا في فيه، فلما قتله ذو نواس جعل السواك في فيه، وجعل رأسه في تلك الكوة التي كان يشرف منها على عبيده، ثم خرج على العبيد فقالوا له: ذو نواس، أرطب أم يباس؟.
فقال لهم: سل نخماس استرطبان ذو نواس.
استرطبان لابأس.
وتفسير ذلك سلو الرأس التي في الكوة تخبركم واتركوا ذا نوس، قال: فأجمعت حمير عليه أمرها وقالوا: ينبغي أن نملكه لأنه أراحنا من الهذا الفاسق.
فملك عليهم ذو ناس زرعة هذا.
قال: ولما ملك واستتب له الأمر فارق عبادة الأوثان ودخل في دين اليهودية وقتل من كان في بلاد اليمن على دين عيسى ابن مريم عليه السلام ممن امتنع من موافقته، ثم قصد نجران وبها عبد الله بن الثامر وأصحابه وهم على دين عيسى عليه السلام، فسألهم الدخول في اليهودية فامتنعوا، فقتل عبد الله بن الثامر بالسيف وأضرم للباقين نارا عظيمة فألقاهم فيها، وهم أصحاب الأخدود الذين ذكرهم الله تعالى في كتابه العزيز فقال: قتل أصحاب الأخدود النار ذات الوقود.
إذ هم عليها قعود.
وهم على ما يفعلون بالمؤمنين شهود.
وما نقموا منهم إلا أ ن يؤمنوا بالله العزيز الحميد.
قال: ولم ينج منهم إلا نفر قليل.
وكان سبب تهوده ا، حمير لها بيت نار فيه أصنامهم، وكان يخرج من تلك النار عنق يمد مقدار فرسخين، فحضر عنده قوم من اليهود وقالوا: أيها الملك إن هذا العنق من النار شيطان، فطلب منهم تبيان ذلك، فنشروا التوراة وقرؤوها فتراجع ذلك العنق وطفئت تلك النار، فأعظم ذو نواس ذلك ودخل في دين اليهودية.
قالوا:

تسبب في ذلك بالأمر به، لأنه يخاف عليهم أن تصيبهم الناس بالعين لأنهم أحد عشر رجلا أبناء رجل واحد، وهم أهل جمال وكمال وبسطة في الأجسام.
فدخولهم من باب واحد مظنة لأن تصيبهم العين فأمرهم بالتفرق والدخول من أبواب متفرقة تعاطيا للسبب في السلامة من إصابة العين؛ كما قال غير واحد من علماء السلف.
ومع هذا التسبب فقد قال الله عنه: وقال يا بني لا تدخلوا من باب واحد وادخلوا من أبواب متفرقة وما أغني عنكم من الله من شيء إن الحكم إلا لله عليه توكلت وعليه فليتوكل المتوكلون / ، فانظر كيف جمع بين التسبب في قوله: لا تدخلوا من باب واحد وبين التوكل على الله في قوله: عليه توكلت وعليه فليتوكل المتوكلون ، وهذا أمر معلوم لا يخفى إلا على من طمس الله بصيرته.
والله جل وعلا قادر على أن يسقط لها الرطب من غير هز الجذع، ولكنه أمرها بالتسبب في إسقاطه بهز الجذع.
وقد قال بعضهم في ذلك: ألم تر أن الله قال لمريم ... وهزي إليك الجذع يساقط الرطب ولو شاء أن تجنيه من غير هزه ... جنته ولكن كل شيء له سبب وقد أخذ بعض العلماء من هذه الآية أن خير ما تطعمه النفساء الرطب، قالوا: لو كان شيء أحسن للنفساء من الرطب لأطعمه الله مريم وقت نفاسها بعيسى، قاله الربيع بن خيثم وغيره.
والباء في قوله: وهزي إليك بجذع النخلة / ،مزيدة للتوكيد، لأن فعل الهز يتعدى بنفسه، وزيادة حرف الباء للتوكيد قبل مفعول الفعل المتعدي بنفسه كثيرة في القرآن وفي كلام العرب، فمنه في القرآن قوله: هنا وهزي إليك بجذع النخلة ؛ لأن المتبادر من اللغة أن الأصل: وهزي إليك جذع النخلة، وقوله تعالى: ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة / ، وقوله: ومن يرد فيه بإلحاد بظلم... الآية / ، وقوله: فستبصر ويبصرون بأيكم المفتون... الآية / ، وقوله: تنبت بالدهن / ، على قراءة ابن كثير وأبي عمرو بضم التاء وكسر الباء مضارع أنبت الرباعي، لأن الرباعي الذي هو أنبت ينبت بضم الياء المثناة وكسر الباء الموحدة يتعدى بنفسه دون الحرف، فالباء مزيدة للتوكيد كما رأيت في الآيات المذكورة.
ونظير ذلك من كلام العرب قول أمية بن أبي الصلت الثقفي: إذ يسقون بالدقيق وكانوا ... قبل لا يأكلون خبزا فطيرا لأن الأصل يسقون الدقيق فزيدت الباء للتوكيد.
وقول الراعي: هن الحرائر لا ربات أخمرة ... سود المعاجر لا يقرأن بالسور فالأصل: لا يقرأن السور، فزيدت الباء لما ذكر.
وقول يعلى الأحول اليشكري أو غيره: بواد يمان ينبت الشث صدره ... وأسفله بالمرخ والشبهان فالأصل: وأسفله المارح؛ أي وينبت أسفله المرخ، فزيدت الباء لما ذكر وقول الأعشى: ضمنت برزق عيالنا أرماحنا ... ملء المراجل والصريح الأجودا فالأصل ضمنت رزق عيالنا.
وقول الراجز: نحن بنو جعدة أصحاب الفلج ... نضرب بالسيف ونرجو بالفرج أي نرجو الفرج.
وقول امريء القيس: فلما تنازعنا الحديث وأسمحت ... هصرت بغصن ذي شماريخ ميال فالأصل: هصرت غصنا؛ لأن هصر تتعدى بنفسها.
وأمثال هذا كثيرة في كلام العرب.
وفي قوله: تعالى في هذه الآية الكريمة: تساقط تسع قراءات، ثلاث منها سبعية.
وست شاذة.
أما الثلاث السبعية فقد قرأه حمزة وحده من السبعة تساقط بفتح التاء وتخفيف السين وفتح القاف، وأصله: تتساقط؛ فحذفت إحدى التاءين.
وعلى هذه القراءة فقوله: رطبا تمييز محول عن الفاعل.
وقرأه حفص وحده عن عاصم تساقط بضم التاء وكسر القاف وتخفيف السين، ومضارع ساقطت تساقط.
وعلى هذه القراءة فقوله: رطبا مفعول به الفعل الذي هو تساقط هي أي النخلة رطبا.
وقرأه بقية السبعة تساقط بفتح التاء والقاف وتشديد السين، أصله: تتساقط؛ فأدغمت إحدى التاءين في السين.
وعلى قراءة الجمهور هذه فقوله: رطبا تمييز محول عن الفاعل كإعرابه على قراءة حمزة، وغير هذا من القراءات شاذ.
وقوله: في هذه الآية الكريمة: رطبا جنيا ، الجني: هو ما طلب وصلح لأن يجنى فيؤكل.
وعن أبي عمرو بن العلاء: أن الجني هو الذي لم يجف ولم ييبس، ولم يبعد عن يدي متناوله.
قوله تعالى: فإما ترين من البشر أحدا فقولي إني نذرت للرحمن صوما فلن أكلم اليوم إنسيا .
قائل هذا الكلام لمريم: هو الذي ناداها من تحتها ألا تحزني.
وقد قدمنا الخلاف فيه؛ هل هو عيسى، أو جبريل، وما يظهر رجحانه عندنا من ذلك.
وقوله: في هذه الآية الكريمة: فقولي إني نذرت للرحمن صوما / ، قيل أمرت أن تقول ذلك باللفظ.
وقيل أمرت أن تقوله: بالإشارة.
وكونها أمرت أن تقوله: باللفظ هو مذهب الجمهور؛ كما قاله القرطبي وأبو حيان، وهو ظاهر الآية الكريمة؛ لأن ظاهر القول في قوله تعالى: فقولى إنى نذرت... الآية، أنه قول باللسان.
واستدل من قال: إنها أمرت أن تقول ذلك بالإشارة بأنها لو قالته باللفظ أفسدت نذرها الذي نذرته ألا تكلم اليوم إنسيا، فإذا قالت لإنسي بلسانها إني نذرت للرحمن صوما فقد كلمت ذلك الإنسي فأفسدت نذرها.
واختار هذا القول الأخير لدلالة الآية عليه ابن كثير رحمه الله، قال في تفسير هذه الآية فقولي إني نذرت للرحمن صوما فلن أكلم اليوم إنسيا ، المراد بهذا القول الإشاءة إليه بذلك لا أن المراد القول اللفظي لئلا ينافي فلن أكلم اليوم إنسيا .
وأجاب المخالفون عن هذا بأن المعنى فلن أكلم اليوم إنسيا قوله: إ ني نذرت للرحمن صوما ، فقد رأيت كلام العلماء في الآية.
وإن القول الأول يدل عليه ظاهر السياق.
وإن الثاني يدل عليه قوله: فلن أكلم اليوم إنسيا ؛ لأنه يدل على نفي الكلام للإنسي مطلقا.
قال أبو حيان في البحر: وقوله: إنسيا لأنها كانت تكلم الملائكة.
ومعنى كلامه أن قوله: إنسيا له مفهوم مخالفة، أي بخلاف غير الإنسي كالملائكة فإني أكلمه.
والذي يظهر لي أنه لم يرد في الكلام إخراج المفهوم عن حكم المنطوق، وإنما المراد شمول نفي الكلام كل إنسان كائنا من كان.
مسألة اعلم أنه على هذا القول الذي اختاره ابن كثير أن المراد بقوله: فقولي إني نذرت للرحمن صوما ، أي: قولي ذلك بالإشارة يدل على أن الإشارة تنزل منزلة الكلام، لأنها في هذه الآية سميت قولا على هذا الوجه من التفسير.
وسمع في كلام العرب كثيرا إطلاق الكلام على الإشارة، كقوله: إذا كلمتني بالعيون الفواتر ... رددت عليها بالدموع البوادر وسنذكر هنا إن شاء الله تعالى ما يدل من النصوص على أن الإشارة المفهمة تنزل منزلة الكلام، وما يدل من النصوص على أنها ليست كالكلام، وأقوال العلماء في ذلك.
اعلم أنه دلت أدلة على قيام الإشارة المفهمة مقام الكلام، وجاءت أدلة أخرى يفهم منها خلاف ذلك.
فمن الأدلة الدالة على قيام الإشارة مقام الكلام قصة الأمة السوداء التي قال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: أين الله ؟ فأشارت إلى السماء.
فقال صلى الله عليه وسلم: أعتقها فإنها مؤمنة فجعل إشارتها كنطقها في الإيمان الذي هو أصل الديانات.
وهو الذي يعصم به الدم والمال، وتستحق به الجنة، وينجي به من النار.
والقصة المشهورة مروية عن جماعة من الصحابة، منهم أبو هريرة، وابن عباس، ومعاوية بن الحكم السلمي، والشريد بن سويد الثقفي رضي الله عنهم.
وفي بعض رواياتهم: أنها أشارت إلى السماء.
قال أبو داود في سننه: حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني، ثنا يزيد بن هارون، قال أخبرني المسعودي عن عون بن عبد الله، عن عبد الله بن عتبة، عن أبي هريرة: أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم بجارية سوداء فقال: يا رسول الله، إن علي رقبة مؤمنة؟ فقال لها: أين الله ؟فأشارت إلى السماء بإصبعها فقال لها: فمن أنا ؟ فأشارت إلى النبي صلى الله عليه وسلم وإلى السماء، يعني أنت رسول الله.
فقال: اعتقها فإنها مؤمنة .
والظاهر حمل الروايات التي فيها أنه لما قال لها أين الله قالت في السماء من غير ذكر الإشارة، على أنها قالت ذلك بالإشارة.
لأن القصة واحدة والروايات يفسر بعضها بعضا.
قال أبو عبد الله القرطبي في تفسيره في سورة آل عمران في الكلام على قوله تعالى: قال آيتك ألا تكلم الناس ثلاثة أيام إلا رمزا / ، ما نصه: في هذه الآية دليل على أن الإشارة تنزل منزلة الكلام، وذلك موجود في كثير من السنة، وآكد الإشارات ما حكم به النبي صلى الله عليه وسلم من أمر السوداء حين قال لها: أين الله ؟ فأشارت برأسها إلى السماء، فقال: اعتقها فإنها مؤمنة فأجاز الإسلام بالإشارة الذي هو أصل الديان الذي يحرز به الدم والمال، وتستحق به الجنة وينجي به من النار، وحكم بإيمانها كما يحكم بنطق من يقول ذلك، فيجب أن تكون الإشارة عاملة في سائر الديانة، وهو قول عامة الفقهاء.
وروى ابن القاسم عن مالك: أن الأخرس إذا أشار بالطلاق أنه يلزمه.
وقال الشافعي في الرجل يمرض فيختل لسانه: فهو كالأخرس في الرجعة والطلاق.
وقال أبو حنيفة: ذلك جائز إذا كانت إشارته تعرف، وإن شك فيها فهذا باطل، وليس ذلك بقياس، وإنما هو استحسان.
والقياس في هذا كله أنه باطل، لأنه لا يتكلم ولا تعقل إشارته.
انتهى محل الغرض من كلام القرطبي رحمه الله.
وقد جاءت أحاديث كثيرة صحيحة تدل على قيام الإشارة مقام الكلام في أشياء متعددة، فمن ذلك ما رواه مسلم في صحيحه من حديث ابن عمر رضي الله عنهما: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر رمضان فضرب بيديه فقال: الشهر هكذا وهكذا وهكذا ثم عقد إبهامه في الثالثة فصوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته، فإن أغمي عليكم فاقدروا له ثلاثين هذا لفظ مسلم في صحيحه وهو صريح في أنه صلى الله عليه وسلم نزل إشارته بأصابعه إلى أن الشهر قد يكون تسعة وعشرين يوما، وقد يكون ثلاثين منزلة نطقه بذلك.
وقال النووي في شرح مسلم في الكلام على هذا الحديث: وفي هذا الحديث جواز اعتماد الإشارة المفهمة في مثل هذا.
وحديث ابن عمر هذا أورده البخاري في باب اللعان مستدلا به على أن الإشارة كاللفظ.
وقد ذكر البخاري رحمه الله في صحيحه أحاديث كثيرة تدل على جعل الإشارة كالنطق، قال رحمه الله تعالى: باب الإشارة في الطلاق والأمور وقال ابن عمر قال النبي صلى الله عليه وسلم، لا يعذب الله بدمع العين ولكن يعذب بهذا فأشار إلى لسانه، وقال كعب بن مالك: أشار النبي صلى الله عليه وسلم إلي أي خذ النصف.
وقالت أسماء: صلى النبي صلى الله عليه وسلم في الكسوف.
فقلت لعائشة: ما شأن الناس وهي تصلي؟ فأومأت برأسها إلى الشمس.
فقلت: آية؟ فأومأت برأسها أن نعم.
وقال أنس: أومأ النبي صلى الله عليه وسلم بيده إلى أبي بكر أن يتقدم.
وقال ابن عباس: أومأ النبي صلى الله عليه وسلم بيده لا حرج.
وقال أبو قتادة: قال النبي صلى الله عليه وسلم في الصيد للمحرم: آحدكم أمره أن يحمل عليها أو أشار إليها ؟ قالوا لا.
قال: فكلوا حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا أبو عامر عبد الملك بن عمرو، حدثنا إبراهيم، عن خالد، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: طاف رسول الله صلى الله عليه وسلم على بعير، وكان كلما أتى على الركن أشار إليه وكبر.
وقالت زينب: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فتح من ردم يأجوج ومأجوج مثل هذه وهذه وعقد تسعين، حدثنا مسدد، حدثنا بشر بن المفضل، حدثنا سلمة بن عقلمة، عن محمد بن سيرين، عن أبي هريرة قال: قال أبو القاسم صلى الله عليه وسلم: في الجمعة ساعة لا يوافقها مسلم قائم يصلي يسأل الله خيرا إلا أعطاه وقال بيده، ووضع أنملته على بطن الوسطى والخنصر.
قلنا: يزهدها: وقال الأويسي: حدثنا إبراهيم بن سعد عن شعبة بن الحجاج عن هشام بن يزيد عن أنس بن مالك قال: عدا يهودي في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم على جارية فأخذ أوضاحا كانت عليها، ورضخ رأسها.
فأتى به أهلها رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي في آخر رمق وقد أصمتت.
فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قتلك؟ فلان لغير الذي قتلها، فأشارت برأسها أن لا.
قال: فقال لرجل آخر غير الذي قتلها، فأشارت أن لا.
فقال: فلان؟ لقاتلها، فأشارت أن نعم.
فأمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم فرضخ رأسه بين حجرين .
حدثنا قبيصة، حدثنا سفيان، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال، سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول؟ الفتنة من هنا وأشار إلى المشرق.
حدثنا علي بن عبد الله، حدثنا جرير بن عبد الحميد، عن أبي إسحاق الشيباني؟ عن عبد الله بن أبي أوهم قال: كنا في سفر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما غربت الشمس قال لرجل: أنزل فاجدح لي قال: يا رسول الله، لو أمسيت؟ ثم قال: أنزل فاجدح قال: يا رسول الله صلى الله عليه وسلم.
لو أمسيت إن عليك نهارا، ثم قال: أنزل فاجدح فنزل فجدح له في الثالثة فشرب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ثم أومأ بيده إلى المشرق فقال: إذا رأيتم قد أقبل من ها هنا فقد أفطر الصائم .
حدثنا عبد الله بن مسلمة حدثنا يزيد بن زريع، عن سليمان التيمي عن أبي عثمان عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: لا يمنعن أحدا منكم نداء بلال أو قال أذانه من سحوره؟ فإنما ينادي أو قال يؤذن ليرجع قائمكم وليس أن يقول كأنه يعني الصبح أو الفجر، وأظهر يزيد يديه ثم مد إحداهما من الأخرى.
وقال الليث: حدثني جعفر بن ربيعة عن عبد الرحمن بن هرمز، سمعت أبا هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: مثل البخيل والمنفق كمثل رجلين عليهما جبتان من حديد من لدن ثدييهما إلى تراقيهما.
فأما المنفق فلا ينفق شيئا إلا مادت على جلده حتى تجن بنانه وتعفو أثره.
وأما البخيل فلا يريد ينفق إلا لزمت كل حلقة موضعها، فهو يوسعها فلا تتسع ويشير بأصبعه إلى حلقه.
انتهى من صحيح البخاري.
فهذه أحاديث دالة، على قيام الإشارة مقام النطق في أمور متعددة.
وقال ابن حجر في الفتح في هذا الباب: ذكر فيه عدة أحاديث معلقة وموصولة أولها قوله: وقال ابن عمر: هو طرف من حديث تقدم موصولا في الجنائز، وفيه قصة لسعد بن عبادة، وفيها: ولكن الله يعذب بهذا وأشار إلى لسانه.
ثانيها: وقال كعب بن مالك؟ هو أيضا طرف من حديث تقدم موصولا في الملازمة؟ وفيها وأشار إلى أن خذ النصف.
ثالثها: وقالت أسماء هي بنت أبي بكر: صلى النبي صلى الله عليه وسلم في الكسوف.
الحديث تقدم موصولا في كتاب الإيمان بلفظ: فأشارت إلى السماء، وفيه.
فأشارت برأسها أي نعم.
وفي صلاة الكسوف بمعناه.
وفي صلاة السهو باختصار، إلى آخر كلامه.
وبالجملة فجميع الأحاديث التي ذكرها البخاري في الباب المذكور كلها ثابتة في الصحيح موصولة.
أما ما جاء منها موصولا في الباب المذكور فأمره واضح.
وأما ما جاء منها معلقا في الباب المذكور فقد جاء موصولا في محل آخر من البخاري.
والحديث الأول: دل على أن النبي صلى الله عليه وسلم جعل إشارته إلى اللسان أن الله يعذب به كنطقه بذلك.
والحديث الثاني: جعل فيه النبي صلى الله عليه وسلم إشارته إلى كعب بن مالك أن يسقط نصف ديته عن ابن أبي حدود ويأخذ النصف الباقي منه كنطقه بذلك.
والحديث الثالث: جعلت فيه عائشة إشارتها لأختها أن الكسوف آية من آيات الله هي السبب في صلاة النبي صلى الله عليه وسلم، كنطقها بذلك.
والحديث الرابع: جعل فيه النبي صلى الله عليه وسلم إشارته إلى أبي بكر رضي الله عنه أن يتقدم كنطقه له بذلك.
وإيضاح ذلك هو ما رواه البخاري عن أنس في باب أهل العلم والفضل أحق بالإمامة.
قال أنس: لم يخرج النبي صلى الله عليه وسلم ثلاثا، فأقيمت الصلاة فذهب أبو بكر يتقدم.
فقال نبي الله صلى الله عليه وسلم بالحجاب فرفعه فلما وضح وجه النبي صلى الله عليه وسلم ما نظرنا منظرا كان أعجب إلينا من وجه النبي صلى الله عليه وسلم حين وضح لنا.
فأومأ النبي صلى الله عليه وسلم بيده إلى أبي بكر أن يتقدم: وأرخى النبي صلى الله عليه وسلم الحجاب فلم يقدر عليه حتى مات ا ه.
هذا لفظ البخاري وقد جعل النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الحديث في مرض موته وقبل وفاته صلى الله عليه وسلم بقليل إشارته إلى أبي بكر أن يتقدم ليصلي بالناس كنطقه له بذلك.
لأن أبا بكر رضي الله عنه لما رأى النبي صلى الله عليه وسلم كشف الحجاب نكص على عقيبه ليصل الصف، وظن أن النبي صلى الله عليه وسلم خارج إلى الصلاة كما ثبت في صحيح البخاري في الباب المذكور آنفا من حديث أنس، فأشار إليه أن يتقدم، وقامت الإشارة مقام النطق.
والحديث الخامس: جعل فيه النبي صلى الله عليه وسلم الفتيا بإشارة اليد كالفتيا بالنطق.
وإيضاحه هو ما رواه البخاري في كتاب العلم في باب من أجاب الفتيا بإشارة اليد والرأس حدثنا موسى بن إسماعيل، قال حدثنا وهيب.
قال حدثنا أيوب، عن عكرمة عن ابن عباس: أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل في حجته فقال: ذبحت قبل أن أرمي فأومأ بيده قال: ولا حرج ، قال حلقت قبل أن أذبح.
فأومأ بيده ولا حرج.
ومن أمثلة الفتيا بإشارة اليد ما رواه البخاري في هذا الباب المذكور آنفا من حديث أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يقبض العلم ويظهر الجهل والفتن ، ويكثر الهرج قيل: يا رسول الله، وما الهرج فقال: هكذا بيده فحرفها كأنه يريد القتل ا ه فجعل صلى الله عليه وسلم إشارته بيده كنطقة: بأن المراد بالهرج القتل.
والحديث السادس: جعل فيه النبي صلى الله عليه وسلم إشارة المحرم إلى الصيد لينبه إليه المحل كأمره له باصطياده بالنطق، وقد قدمنا هذا الحديث في سورة المائدة .
والحديث السابع: جعل فيه النبي صلى الله عليه وسلم الإشارة إلى الركن في طوافه كاستلامه وتقبيله بالفعل.
والحديث الثامن: جعل فيه النبي صلى الله عليه وسلم إشارته بأصابعه كعقد التسعين.
لبيان القدر الذي فتح من ردم يأجوج ومأجوج كالنطق بذلك.
والحديث التاسع: فيه أنه جعل وضع أنملته على بطن الوسطى والخنصر.
مشيرا بذلك لقلة زمن الساعة التي يجاب فيها الدعاء بالخير يوم الجمعة.
أو مشيرا بذلك لوقتها عند من قال: إن وضع الأنملة في وسط الكف يراد به الإشارة إلى أن ساعة الجمعة في وسط يوم الجمعة.
ووضعها على الخنصر يراد به أنها في آخر النهار، لأن الخنصر آخر أصابع الكف كالنطق بذلك.
وذكر ابن حجر عن بعض أهل العلم.
أن هذه الإشارة باليد لساعة الجمعة من فعل بشر بن المفضل راوي الحديث عن سلمة بن علقمة كما تقدم في إسناد الحديث.
وعليه ففي سياق هذا الحديث عند البخاري إدراج.
والحديث العاشر: جعل فيه النبي صلى الله عليه وسلم إشارة الجارية التي قتلها اليهودي كنطقها بأن اليهودي قتلها، وأن من سمى لها غيره لم يكن هو الذي قتلها.
وقد قدمنا هذا الحديث في سورة بني إسرائيل وبينا هنالك أن النبي صلى الله عليه وسلم وإن كان جعل إشارة الجارية كنطقها لم يقتل اليهودي بإشارة الجارية القائمة مقام نطقها بمن قتلها، ولكنه اعترف بأنه قتلها فثبت عليه القتل باعترافه واقتص لها منه بذلك.
والحديث الحادي عشر: فيه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الفتنة من هنا وأشار إلى المشرق، فجعل إشارته إلى المشرق كنطقه بذلك.
والحديث الثاني عشر: فيه أنه صلى الله عليه وسلم أومأ بيده إلى المشرق فقال: إذا رأيتم الليل قد أقبل من ها هنا فقد أفطر الصائم فجعل إشارته بيده إلى المشرق كنطقه بلفظ المشرق.
والحديث الثالث عشر: جعل فيه الإشارة باليد إلى الفرق بين الفجر الكاذب والفجر الصادق بذلك.
والحديث الرابع عشر: قال فيه صلى الله عليه وسلم: فهو يوسعها ولا تتسع ويشير بأصبعه إلى حلقه، فجعل إشارته إلى أن درع الحديد المضروب بها المثل للبخيل ثابتة على حلقه لا تنزل عنه ولا تستر عورته ولا بدنه كالنطق بذلك.
فهذه أربعة عشر حديثا أوردها البخاري رحمه الله في الباب المذكور، وسقناها هنا، وبينا وجه الدلالة على أن الإشارة كالنطق في كل واحد منها، مع ما قدمنا من الأحاديث الدالة على ذلك زيادة على ما ذكره البخاري هنا.
وقد ذكر البخاري رحمه الله في أول باب اللعان خمسة أحاديث أيضا كل واحد منها فيه الدلالة على أن الإشارة كالنطق ولم نذكرها هنا لأن فيما ذكرنا كفاية.
وقال ابن حجر في الفتح، في آخر كلامه على أحاديث الباب المذكورة.
قال ابن بطال: ذهب الجمهور إلى أن الإشارة المفهمة تنزل منزلة النطق.
وخالفه الحنيفة في بعض ذلك.
ولعل البخاري رد عليهم بهذه الأحاديث التي جعل فيها النبي صلى الله عليه وسلم الإشارة قائمة مقام النطق.
وإذا جازت الإشارة في أحكام مختلفة في الديانة فهي لمن لا يمكنه النطق أجوز.
وقال ابن المنير: أراد البخاري أن الإشارة بالطلاق وغيره من الأخرس وغيره التي يفهم منها الأصل والعدد نافذة كاللفظ ا ه.
ويظهر لي أن البخاري أورد هذه الترجمة وأحاديثها توطئة لما يذكره من البحث في الباب الذي يليه، مع من فرق بين لعان الأخرس، وطلاقه، والله أعلم.
فهذه الأحاديث وأمثالها هي حجة من قال: إن الإشارة المفهمة تقوم مقام اللفظ.
واحتج من قال: بأن الإشارة ليست كاللفظ بأن القرآن العظيم دل على ذلك، وذلك في قوله: تعالى في الآية التي نحن بصددها: فقولي إني نذرت للرحمن صوما فلن أكلم اليوم إنسيا / ، فإن في هذه الآية التصريح بنذرها الإمساك عن كلام كل إنسي، مع أنه تعالى قال: فأشارت إليه / ، أي: أشارت لهم إليه أن كلموه يخبركم بحقيقة الأمر فهذه إشارة مفهمة، وقد فهمها قومها فأجابوها جوابا مطابقا لفهمهم ما أشارت به: قالوا كيف نكلم من كان فى المهد صبيا / ، وهذه الإشارة المفهمة لو كانت كالنطق لأفسدت نذر مريم ألا تكلم إنسيا.
فالآية صريحة في أن الكلام باللفظ يخل بنذرها، وأن الإشارة ليست كذلك، فقد جاء الفرق صريحا في القرآن بين اللفظ والإشارة، وكذلك قوله: تعالى قال آيتك ألا تكلم الناس ثلاثة أيام إلا رمزا / ، فإن الله جعل له آية على ما بشر به وهي منعه من الكلام، مع أنه لم يمنع من الإشارة بدليل قوله: إلا رمزا ، وقوله: فأوحى إليهم أن سبحوا... الآية / ؛ فدل ذلك على أن الإشارة ليست كالكلام.
والآية الأولى أصرح في الدلالة على أن الاشارة ليست كاللفظ، لأن الآية الثانية محتملة لكون الإشارة كالكلام، لأن استثناءه تعالى قوله: إلا رمزا ، من قوله: ألا تكلم الناس ، يفهم منه أن الرمز الذي هو الإشارة نوع من جنس الكلام استثنى منه، لأن الأصل في الاستثناء الاتصال.
والله تعالى أعلم.
فإذا علمت أدلة الفريقين في الإشارة، هل هي كاللفظ أو لا ؟ فاعلم أن العلماء مختلفون في الاشارة المفهمة؛ هل تنزل اللفظ أولا؟ وسنذكر هنا إن شاء الله تعالى جملا من أقوال أهل العلم في ذلك، وما يظهر رجحانه بالدليل.
قال ابن حجر رحمه الله تعالى في فتح الباري في آخر باب الإشارة في الطلاق والأمور، ما نصه: وقد اختلف العلماء في الإشارة المفهمة.
فأما في حقوق الله فقالوا: يكفي ولو من القادر على النطق.
وأما في حقوق الآدميين كالعقود والإقرار والوصية ونحو ذلك فاختلف العلماء فيمن اعتقل لسانه.
ثالثها عن أبي حنيفة إن كان مأيوسا من نطقه.
وعن بعض الحنابلة إن اتصل بالموت، ورجحه الطحاوي.
وعن الأوزاعي إن سبقه كلام، ونقل عن مكحول إن قال: فلان حر ثم أصمت فقيل له: وفلان؟ فأومأ صح.
وأما القادر على النطق فلا تقوم إشارته مقام نطقه عند الأكثرين واختلف هل يقوم منه مقام النية، كما لو طلق امرأته فقيل له: كم طلقة؟ فأشار بأصبعه، انتهى منه.
وقال البخاري في أول باب اللعان ما نصه: فإذا قذف الأخرس امرأته بكتابة أو إشارة أو إيماء معروف فهو كالمتكلم، لأن النبي صلى الله عليه وسلم قد أجاز الإشارة في الفرائض.
وهو قول بعض أهل الحجاز وأهل العلم، وقال تعالى: فأشارت إليه قالوا كيف نكلم من كان فى لمهد صبيا ، وقال الضحاك: إلا رمزا ، إشارة.
وقال بعض الناس: لا حد ولا لعان.
ثم زعم أنه إن الطلاق بكتاب أو إشارة أو إيماء جائز وليس بين الطلاق والقذف فرق، فإن قال: القذف لا يكون إلا بكلام قيل له: كذلك الطلاق لا يجوز إلا بكلام وإلا بطل الطلاق والقذف وكذلك العتق.
وكذلك الأصم يلاعن.
وقال الشعبي وقتادة: إذا قال أنت طالق فأشار بأصابعه تبين منه بإشارته.
وقال إبراهيم: الأخرس إذا كتب الطلاق بيده لزمه.
وقال حماد: الأخرس والأصم إن قال برأسه جاز.
انتهى محل الغرض من كلام البخاري رحمه الله ومذاهب الأئمة الأربعة متقاربة في هذه المسألة، وبينهم اختلاف في بعض فروعها.
فمذهب مالك رحمه الله: أن الإشارة المفهمة تقوم مقام النطق.
قال خليل بن إسحاق في مختصره، الذي قال في ترجمته مبينا لما به الفتوى يعني في مذهب مالك الكلام على الصيغة التي يحصل بها الطلاق.
ولزم بالإشارة المفهمة.
يعني أن الطلاق يلزم بالإشارة

وقرىء : آمرنا من أمر وأمره غيره .
وأمرنا بمعنى أمرنا .
أو من أمر إمارة ، وأمره الله .
أي : جعلناهم أمراء وسلطناهم كم مفعول أهلكنا و من القرون بيان لكم وتمييز له ، كما يميز العدد بالجنس .
يعني عادا وثمودا وقرونا بين ذلك كثيرا .
ونبه بقوله وكفى بربك بذنوب عباده خبيرا بصيرا على أن الذنوب هي أسباب الهلكة لا غير ، وأنه عالم بها ومعاقب عليها .
من كان يريد العاجلة عجلنا له فيها ما نشآء لمن نريد ثم جعلنا له جهنم يصلاها مذموما مدحورا ومن أراد الا خرة وسعى لها سعيها وهو مؤمن فأولائك كان سعيهم مشكورا الإسراء : من كان يريد .
.
.
.
.
من كانت العاجلة همه ولم يرد غيرها كالكفرة وأكثر الفسقة ، تفضلنا عليه من منافعها بما نشاء لمن نريد ، فقيد الأمر تقييدين ، أحدهما : تقييد المعجل بمشيئته .
والثاني : تقييد المعجل له بإرادته ، وهكذا الحال : ترى كثيرا من هؤلاء يتمنون ما يتمنون ولا يعطون إلا بعضا منه وكثيرا منهم يتمنون ذلك البعض وقد حرموه ، فاجتمع عليهم فقر الدنيا وفقر الآخرة ، وأما المؤمن التقي فقد اختار مراده وهو غنى الآخرة ، فما يبالي : أوتي حظا من الدنيا أو لم يؤت فإن أوتي فيها وإلا فربما كان الفقر خيرا له وأعون على مراده .
وقوله لمن نريد بدل من له ، وهو بدل البعض من الكل : لأن الضمير يرجع إلى من وهو في معنى الكثرة .
وقرىء : يشاء وقيل : الضمير لله تعالى ، فلا فرق إذا بين القراءتين في المعنى ويجوز أن يكون للعبد ، على أن للعبد ما يشاء من الدنيا .
وأن ذلك لواحد من الدهماء يريد به الله ذلك .
وقيل : هو من يريد الدنيا بعمل الآخرة ، كالمنافق ، والمرائي ، والمهاجر للدنيا ، والمجاهد للغنيمة والذكر ، كما قال صلى الله عليه وسلم .
فمن كانت هجرته إلى الله ورسوله فهجرته إلى الله ورسوله ، ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها أو امرأة يتزوجها فهجرته إلى ما هاجر إليه مدحورا مطرودا من رحمة الله سعيها حقها من السعي وكفاءها من الأعمال الصالحة .
اشترط ثلاث شرائط في كون السعي مشكورا : إرادة الآخرة بأن يعقد بها همه ويتجافى عن دار الغرور ، والسعي فيما كلف من الفعل والترك .
والإيمان الصحيح الثابت .
وعن بعض المتقدمين : من لم يكن معه ثلاث لم ينفعه عمله : إيمان ثابت ، ونية صادقة ، وعمل مصيب .
وتلا هذه الآية .
وشكر الله : الثواب على الطاعة .
كلا نمد هاؤلاء وهاؤلاء من عطآء ربك وما كان عطآء ربك محظورا الإسراء : كلا نمد هؤلاء .
.
.
.
.
كلا كل واحد من الفريقين ، والتنوين عوض من المضاف إليه نمد هم : نزيدهم من عطائنا ، ونجعل الآنف منه مددا للسالف لا نقطعه .
فنرزق المطيع والعاصي جميعا على وجه التفضل وما كان عطاء ربك وفضله محظورا أي ممنوعا ، لا يمنعه من عاص لعصيانه .
انظر كيف فضلنا بعضهم على بعض وللا خرة أكبر درجات وأكبر تفضيلا الإسراء : انظر كيف فضلنا .
.
.
.
.
انظر بعين الاعتبار كيف جعلناهم متفاوتين في التفضل .
وفي الآخرة التفاوت أكبر ، لأنها ثواب وأعواض وتفضل ، وكلها متفاوتة .
وروي أن قوما من الأشراف فمن دونهم اجتمعوا بباب عمر رضي الله عنه ، فخرج الإذن لبلال وصهيب ، فشق على أبي سفيان ، فقال سهيل بن عمرو : إنما أتينا من قبلنا أنهم دعوا ودعينا يعني إلى الإسلام فأسرعوا وأبطأنا وهذا باب عمر فكيف التفاوت في الآخرة .
ولئن حسدتموهم على باب عمر لما أعد الله لهم في الجنة أكثر .
وقرىء : وأكثر تفضيلا ، وعن بعضهم : أيها المباهي بالرفع منك في مجالس الدنيا أما ترغب في المباهاة بالرفع في مجالس الآخرة وهي أكبر وأفضل ؟ لا تجعل مع الله إلاها ءاخر فتقعد مذموما مخذولا الإسراء : لا تجعل مع .
.
.
.
.
فتقعد من قولهم شحذ الشفرة حتى قعدت ، كأنها حربة بمعنى صارت ، يعني : فتصير جامعا على نفسك الذم وما يتبعه من الهلاك من إلهك ، والخذلان والعجز عن النصرة ممن جعلته شريكا له .
وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحسانا إما يبلغن عندك الكبر أحدهما أو كلاهما فلا تقل لهمآ أف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما واخفض لهما جناح الذل من الرحمة وقل رب ارحمهما كما ربيانى صغيرا الإسراء : وقضى ربك ألا .
.
.
.
.
وقضى ربك وأمر أمرا مقطوعا به ألا تعبدوا أن مفسرة ولا تعبدوا نهي .
أن بأن لا تعبدوا وبالوالدين إحسانا وأحسنوا بالوالدين إحسانا .
أو بأن تحسنوا بالوالدين إحسانا وقرىء : وأوصى وعن ابن عباس رضي الله عنهما : ووصى .
وعن بعض ولد معاذ بن جبل : وقضاء ربك .
ولا يجوز أن يتعلق الباء في بالوالدين بالإحسان : لأن المصدر لا يتقدم عليه صلته إما هي إن الشرطية زيدت عليها ما تأكيدا لها ، ولذلك دخلت النون المؤكدة في الفعل ، ولو أفردت إن لم يصح دخولها ، لا تقول : إن تكرمن زيدا يكرمك ، ولكن إما تكرمنه .
و أحدهما فاعل يبلغن ، وهو فيمن قرأ يبلغان بدل من ألف الضمير الراجع إلى الوالدين و كلاهما عطف على أحدهما فاعلا وبدلا .
فإن قلت : لو قيل إما يبلغان كلاهما ، كان كلاهما توكيدا لا بدلا ، فمالك زعمت أنه بدل ؟ قلت : لأنه معطوف على ما لا يصح أن يكون توكيدا للاثنين ، فانتظم في حكمه ، فوجب أن يكون مثله .
فإن قلت : ما ضرك لو جعلته توكيدا مع كون المعطوف عليه بدلا ، وعطفت التوكيد على البدل ؟ قلت : لو أريد توكيد التثنية لقيل : كلاهما ، فحسب ، فلما قيل : أحدهما أو كلاهما ، علم أن التوكيد غير مراد ، فكان بدلا مثل الأول أف صوت يدل على تضجر .
وقرىء : أف بالحركات الثلاث منونا وغير منون : الكسر على أصل البناء ، والفتح تخفيف للضمة والتشديد كثم ، والضم إتباع كمنذ .
فإن قلت : ما معنى عندك ؟ قلت : هو أن يكبرا ويعجزا ، وكانا كلا على ولدهما لا كافل لهما غيره ، فهما عنده في بيته وكنفه ، وذلك أشق عليه وأشد احتمالا وصبرا ، وربما تولى منهما ما كانا يتوليان منه في حال الطفولة ، فهو مأمور بأن يستعمل معهما وطأة الخلق ولين الجانب والاحتمال ، حتى لا يقول لهما إذا أضجره ما يستقذر منهما أو يستثقل من مؤنهما : أف ، فضلا عما يزيد عليه .
ولقد بالغ سبحانه في التوصية بهما حيث افتتحها بأن شفع الإحسان إليهما بتوحيده ، ونظمهما في سلك القضاء بهما معا ، ثم ضيق الأمر في مراعاتهما حتى لم يرخص في أدنى كلمة تنفلت من المتضجر مع موجبات الضجر ومقتضياته ، ومع أحوال لا يكاد يدخل صبر الإنسان معها في استطاعة ولا تنهرهما ولا تزجرهما عما يتعاطيانه مما لا يعجبك .
والنهي والنهر والنهم : أخوات وقل لهما بدل التأفيف والنهر قولا كريما جميلا ، كما يقتضيه حسن الأدب والنزول على المروءة .
وقيل : هو أن يقول : يا أبتاه ، يا أماه ، كما قال إبراهيم لأبيه : ياأبت ، مع كفره ، ولا يدعوهما بأسمائهما فإنه من الجفا وسوء الأدب وعادة الدعار .
قالوا : ولا بأس به في غير وجهه ، كما قالت عائشة رضي الله عنها : نحلني أبو بكر كذا .
وقرىء : جناح الذل ، الذل : بالضم والكسر فإن قلت : ما معنى قوله جناح الذل ؟ قلت : فيه وجهان ، أحدهما : أن يكون المعنى : واخفض لهما جناحك كما قال واخفض جناحك للمؤمنين الحجر : فأضافه إلى الذل أو الذل ، كما أضيف حاتم إلى الجود على معنى : واخفض لهما جناحك الذليل أو الذلول .
والثاني : أن تجعل لذله أو لذله لهما جناحا خفيضا ، كما جعل لبيد للشمال يدا ، وللقرة زماما ، مبالغة في التذلل والتواضع لهما من الرحمة من فرط رحمتك لهما وعطفك عليهما ، لكبرهما وافتقارهما اليوم إلى من كان أفقر خلق الله إليهما بالأمس ، ولا تكتف برحمتك عليهم التي لا بقاء لها وادع الله بأن يرحمهما رحمته الباقية ، واجعل ذلك جزاء لرحمتهما عليك في صغرك وتربيتهما لك .
فإن قلت : الاسترحام لهما إنما يصح إذا كانا مسلمين .
قلت : وإذا كانا كافرين فله أن يسترحم لهما بشرط الإيمان ، وأن يدعو الله لهما بالهداية والارشاد ، ومن الناس من قال : كان الدعاء للكفار جائزا ثم نسخ .
وسئل ابن عيينة ، عن الصدقة عن الميت فقال : كل ذلك واصل إليه ، ولا شيء أنفع له من الاستغفار ، ولو كان شيء أفضل منه لأمركم به في الأبوين .
ولقد كرر الله سبحانه في كتابه الوصية بالوالدين .
وعن النبي صلى الله عليه وسلم : رضا الله في رضا الوالدين ، وسخطه في سخطهما وروي : يفعل البار ما يشاء أن يفعل فلن يدخل النار ، ويفعل العاق ما يشاء أن يفعل فلن يدخل الجنة وروي سعيد بن المسيب : إن البار لا يموت ميتة سوء .
وقال رجل لرسول الله صلى الله عليه وسلم : إن أبوي بلغا من الكبر أني ألي منهما ماوليا مني في الصغر ، فهل قضيتهما ؟ قال : لا ، فإنهما كانا يفعلان ذلك وهما يحبان بقاءك ، وأنت تفعل ذلك وأنت تريد موتهما .
وشكا رجل إلى رسول الله أباه وأنه يأخذ ماله ، فدعا به فإذا شيخ يتوكأ على عصا ، فسأله فقال : إنه كان ضعيفا وأنا قوي ، وفقيرا وأنا غني ، فكنت لا أمنعه شيئا من مالي ، واليوم أنا ضعيف وهو قوي ، وأنا فقير وهو غني ، ويبخل علي بماله ، فبكى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : ما من حجر ولا مدر يسمع هذا إلا بكى ، ثم قال للولد : أنت ومالك لأبيك ، أنت ومالك لأبيك .
وشكا إليه آخر سوء خلق أمه فقال : لم تكن سيئة الخلق حين حملتك تسعة أشهر ؟ قال : إنها سيئة الخلق .
قال : لم تكن كذلك حين أرضعتك حولين ؟ قال : إنها سيئة الخلق .
قال : لم تكن كذلك حين أسهرت لك ليلها وأظمأت نهارها ؟ قال : لقد جازيتها .
قال : ما فعلت ؟ قال : حججت بها على عاتقي .
قال : ما جزيتها ولو طلقة وعن ابن عمر أنه رأى رجلا في الطواف يحمل أمه ويقول : إني لها مطية لا تذعر إذا الركاب نفرت لا تنفر ما حملت وأرضعتني أكثر الله ربي ذو الجلال الأكبر ثم قال تظنني جازيتها يا ابن عمر ؟ قال : لا ولو زفرة واحدة وعنه عليه الصلاة والسلام : إياكم وعقوق الوالدين ، فإن الجنة توجد ريحها من مسيرة ألف عام ، ولا يجد ريحها عاق ولا قاطع رحم ولا شيخ زان ولا جار إزاره خيلاء ، إن الكبرياء لله رب العالمين .
وقال الفقهاء : لا يذهب بأبيه إلى البيعة ، وإذا بعث إليه منها ليحمله فعل ، ولا يناوله الخمر .
ويأخذ الإناء منه إذا شربها وعن أبي يوسف : إذا أمره أن يوقد تحت قدره وفيها لحم الخنزير أوقد .
وعن حذيفة أنه استأذن النبي صلى الله عليه وسلم في قتل أبيه وهو في صف المشركين ، فقال : دعه يليه غيرك .
وسئل الفضيل بن عياض عن بر الوالدين فقال : أن لا تقوم إلى خدمتهما عن كسل .
وسئل بعضهم فقال : أن لا ترفع صوتك عليهما ، ولا تنظر شررا إليهما ، ولا يريا منك مخالفة في ظاهر ولا باطن ، وأن تترحم عليهما ما عاشا ، وتدعو لهما إذا ماتا ، وتقوم بخدمة أودائهما من بعدهما .
فعن النبي صلى الله عليه وسلم .
إن من أبر البر أن يصل الرجل أهل ود أبيه .
ربكم أعلم بما فى نفوسكم إن تكونوا صالحين فإنه كان للا وابين غفورا الإسراء : ربكم أعلم بما .
.
.
.
.
بما فى نفوسكم بما في ضمائركم من قصد البر إلى الوالدين واعتقاد ما يجب لهما من التوقير إن تكونوا صالحين قاصدين الصلاح والبر ، ثم فرطت منكم في حال الغضب ، وعند حرج الصدر وما لا يخلو منه البشر ، أو لحمية الإسلام هنة تؤدي إلى أذاهما ، ثم أنبتم إلى الله واستغفرتم منها ، فإن الله غفور للاوابين للتوابين .
وعن سعيد بن جبير : هي في البادرة تكون من الرجل إلى أبيه لا يريد بذلك إلا الخير .
وعن سعيد بن المسيب : الأواب الرجل كلما أذنب بادر بالتوبة .
ويجوز أن يكون هذا عاما لكل من فرطت منه جناية ثم تاب منها ، ويندرج تحته الجاني على أبويه التائب من جنايته ، لوروده على أثره .
وءات ذا القربى حقه والمسكين وابن السبيل ولا تبذر تبذيرا إن المبذرين كانوا إخوان الشياطين وكان الشيطان لربه كفورا الإسراء : وآت ذا القربى .
.
.
.
.
وءات ذا القربى حقه وصى بغير الوالدين من الأقارب بعد التوصية بهما ، وأن يؤتوا حقهم : وحقهم إذا كانوا محارم كالأبوين والولد ، وفقراء عاجزين عن الكسب ، وكان الرجل موسرا : أن ينفق عليهم عند أبي حنيفة .
والشافعي لا يرى النفقة إلا على الولد والوالدين فحسب .
وإن كانوا مياسير ، أو لم يكونوا محارم : كأبناء العم ، فحقهم صلتهم بالمودة والزيارة وحسن المعاشرة والمؤالفة على السراء والضراء والمعاضدة ونحو ذلك والمساكين وابن السبيل يعني وآت هؤلاء حقهم من الزكاة ، وهذا دليل على أن المراد بما يؤتى ذوي القرابة من الحق : هو تعهدهم بالمال .
وقيل : أراد بذي القربى أقرباء رسول الله صلى الله عليه وسلم .
التبذير تفريق المال فيما لا ينبغي .
وإنفاقه على وجه الإسراف .
وكانت الجاهلية تنحر إبلها وتتياسر عليها وتبذر أموالها في الفخر والسمعة ، وتذكر ذلك في أشعارها ، فأمر الله بالنفقة في وجوهها مما يقرب منه ويزلف .
وعن عبد الله : هو إنفاق المال في غير حقه .
وعن مجاهد : لو أنفق مدا في باطل كان تبذيرا وقد أنفق بعضهم نفقة في خير فأكثر ، فقال له صاحبه : لا خير في السرف ، فقال : لاسرف في الخير .
وعن عبد الله بن عمرو .
مر رسول الله صلى الله عليه وسلم بسعد وهو يتوضأ فقال : ما هذا السرف يا سعد ؟ قال : أوفي الوضوء سرف ؟ قال : نعم وإن كنت على نهر جار إخوان الشياطين أمثالهم في الشرارة وهي غاية المذمة ؛ لأنه لا شر من الشيطان .
أو هم إخوانهم وأصدقاؤهم لأنهم يطيعونهم فيما يأمرونهم به من الإسراف .
أو هم قرناؤهم في النار على سبيل الوعيد وكان الشيطان لربه كفورا فما ينبغي أن يطاع ، فإنه لا يدعو إلا إلى مثل فعله .
وقرأ الحسن إخوان الشيطان .
وإما تعرضن عنهم ابتغآء رحمة من ربك ترجوها فقل لهم قولا ميسورا الإسراء : وإما تعرضن عنهم .
.
.
.
.
وإن أعرضت عن ذي القربى والمسكين وابن السبيل حياء من الرد فقل لهم قولا ميسورا فلا تتركهم غير مجابين إذا سألوك .
وكان النبي صلى الله عليه وسلم إذا سئل شيئا وليس عنده أعرض عن السائل وسكت حياء .
قوله ابتغاء رحمة من ربك إما أن يتعلق بجواب الشرط مقدما عليه ، أي : فقل لهم قولا سهلا لينا وعدهم وعدا جميلا ، رحمة لهم وتطييبا لقلوبهم ، ابتغاء رحمة من ربك ، أي : ابتغ رحمة الله التي ترجوها برحمتك عليهم .
وإما أن يتعلق بالشرط ، أي : وإن أعرضت عنهم لفقد رزق من ربك ترجو أن يفتح لك ، فسمى الرزق رحمة ، فردهم ردا جميلا ، فوضع الابتغاء موضع الفقد ؛ لأن فاقد الرزق مبتغ له ، فكان الفقد سبب الابتغاء والابتغاء مسببا عنه ، فوضع المسبب موضع السبب .
ويجوز أن يكون معنى وإما تعرضن عنهم وإن لم تنفعهم ولم ترفع خصاصتهم لعدم الاستطاعة ، ولا يريد الإعراض بالوجه كناية بالإعراض عن ذلك ؛ لأن من أبى أن يعطى : أعرض بوجهه .
يقال : يسر الأمر وعسر ، مثل سعد الرجل ونحس فهو مفعول .
وقيل معناه : فقل لهم رزقنا الله وإياكم من فضله ، على أنه دعاء لهم ييسر عليهم فقرهم ، كأن معناه : قولا ذا ميسور ، وهو اليسر ، أي : دعاء فيه يسر .
ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا الإسراء : ولا تجعل يدك .
.
.
.
.
هذا تمثيل لمنع الشحيح وإعطاء المسرف ، وأمر بالاقتصاد الذي هو بين الاسراف والتقتير فتقعد ملوما فتصير ملوما عند الله ، لأن المسرف غير مرضي عنده وعند الناس ، يقول المحتاج : أعطى فلانا وحرمني .
ويقول المستغني : ما يحسن تدبير أمر المعيشة .
وعند نفسك : إذا احتجت فندمت على ما فعلت محسورا منقطعا بك لا شيء عندك ، من حسره السفر إذا بلغ منه وحسره بالمسألة .
وعن جابر : بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم جالس أتاه صبي فقال : إن أمي تستكسيك درعا ، فقال من ساعة إلى ساعة يظهر ، فعد إلينا ، فذهب إلى أمه فقالت له قل له : إن أمي تستكسيك الدرع الذي عليك ، فدخل داره ونزع قميصه وأعطاه وقعد عريانا ، وأذن بلال وانتظروا فلم يخرج للصلاة .
وقيل أعطى الأقرع بن حابس مائة من الإبل وعيينة بن حصن ، فجاء عباس بن مرداس ، وأنشأ يقول : أتجعل نهيبي ونهب الحعبيد بين عيينة والأقرع وما كان حصن ولا حابس يفوقان جدي في مجمع وما كنت دون امريء منهما ومن تضع اليوم لا يرفع فقال : يا أبا بكر ، اقطع لسانه عني ، أعطه مائة من الإبل فنزلت .
إن ربك يبسط الرزق لمن يشآء ويقدر إنه كان بعباده خبيرا بصيرا الإسراء : إن ربك يبسط .
.
.
.
.
ثم سلى رسول الله صلى الله عليه وسلم عما كان يرهقه من الإضافة ، بأن ذلك ليس لهوان منك عليه ، ولا لبخل به عليك ولكن لأن مشيئته في بسط الأرزاق وقدرها تابعة للحكمة والمصلحة .
ويجوز أن يريد أن البسط والقبض إنما هما من أمر الله الذي الخزائن في يده ، فأما العبيد فعليهم أن يقتصدوا .
ويحتمل أنه عز وعلا بسط لعباده أو قبض ، فإنه يراعي أوسط الحالين ، لا يبلغ بالمبسوط له غاية مراده ، ولا بالمقبوض عليه أقصى مكروهه ، فاستنوا بسنته .
ولا تقتلوا أولادكم خشية إملاق نحن نرزقهم وإياكم إن قتلهم كان خطئا كبيرا الإسراء : ولا تقتلوا أولادكم .
.
.
.
.
قتلهم أولادهم : هو وأدهم بناتهم ، كانوا يئدونهن خشية الفاقة وهي الاملاق ، فنهاهم الله وضمن لهم أرزاقهم .
وقرىء خشية بكسر الخاء .
وقرىء : خطأ وهو الإثم .
يقال : خطيء خطأ ، كاثم إثما ، وخطأ وهو ضد الصواب ، اسم من أخطأ .
وقيل والخطأ كالحذر والحذر ، وخطاء بالكسر والمد .
وخطاء بالفتح والمد .
وخطا بالفتح والسكون .
وعن الحسن : خطأ بالفتح وحذف الهمزة كالخب .
وعن أبي رجاء : بكسر الخاء غير مهموز .
ولا تقربوا الزنى إنه كان فاحشة وسآء سبيلا

 تاريخيا همش حق المرأة في التصويت في ويلز بسبب بروز الجمعيات والجماعات السياسية في إنجلترا التي قادت الإصلاح للنساء في أنحاء المملكة المتحدة.
نظرا لإختلاف الهياكل الإجتماعية ومجتمع الطبقة العاملة الصناعي، تطورت الحركة القومية في ويلز وكانت في ازدهار ولكنها تعثرت في آواخر القرن التاسع عشر مقارنة بنمو إنجلترا.
وبالرغم من ذلك برزت مجموعات وأفراد متميزين من ويلز وكان لهم دور كبير في النضال للمطالبة بحق النساء في التصويت في ويلز وبقية بريطانيا العظمى.
وفي أوائل القرن العشرين كانوا سكان ويلز يأملون أن تتصعد قضية حق المرأة في التصويت لتصل للحزب الليبرالي ووزير المالية ديفد لويد جورج، أحد أهم السياسيين في ويلز.
بعد أن فشل الحزب الليبرالي في إحداث تغييرات سياسية في انتخابات عام ، قامت السفرجيت وتحديدا عضوات الاتحاد الإجتماعي والسياسي المناضلات بإتخاذ موقفا صارما تجاه أعضاء البرلمان وانخرطن في اشتباك مباشر ضدهم.
لم يكن الإشتباك السمة الوحيدة لحركة سفرجيت المناضلات في سبيل منح المرأة حق التصويت في ويلز، بل سعين للحصول على دعم برلماني علني من خلال الوسائل السياسية والسلمية.
وفي عام حصلت النساء اللاتي فوق سن الثلاثين على حق التصويت في جميع أنحاء المملكة المتحدة، ومن ثم حصلن على حق تمثيل الشعب المساواة في الحق الدستوري وأصبح عام العام الذي شهد حصول النساء على حقوق تصويت مماثلة للرجال.
لم تمنع النساء بشكل صريح من التصويت في بريطانيا العظمى حتى أصدر قانون الإصلاح في عام وقانون الشركات البلدية في عام .
في إنجلترا كانت حركة سفرجيت موجودة قبل وبعد قانون عام لكنها لم تكن تشكل منظمة قومية حتى تأسست الجمعية القومية لحق المرأة في التصويت عام .
معظم مناضلات حركة سفرجيت في إنجلترا كن من الطبقة الوسطى، على الرغم من وجود استثناءات جديرة بالذكر مثل مناطق الطبقة العاملة في لانكشاير.
أما في ويلز كان هناك نطاقين محدودين من مجتمع الأثرياء أحدهما في المناطق الساحلية الجنوبية والآخر في المناطق الشمالية الإنجليزية.
وكان معظم السكان من الإناث في القرن التاسع عشر في ويلز يقطن في الوديان الصناعية المنخفضة الأجور المكتظة بالسكان في الجنوب.
في البداية وجدت النساء وظائف لهن في تشغيل المعادن واستخراج الفحم لكنهن بعد ذلك واجهن بطالة جماعية بعد أن حظر قانون المناجم والألغام عام أن يعمل العمال تحت الأرض.
أدت صناعة تعدين الفحم مع عدم وجود حمامات مدخل المنجم إلى عمل غير مدفوع للنساء فمع حاجتهن للحفاظ على نظافة منازلهن ورجالهن أصبحت مهامهن لا تنتهي.
مما أدى إلى صورة نمطية عن الأم الويليزية التي لا تعبر ولا تشكي الألم، الأم حاكمة المنزل، بعيدا عن حقيقة أنهن لا زلن يعشن في مجتمع يسيطر عليه الرجال.
أدت زيادة الثروة الناتجة عن صناعات التعدين والأشغال المعدنية إلى خلق عائلات جديدة من الطبقة العليا التي غالبا تبني منازلها الفارهة في وسط المجتمع الذي ازدهرت منه.
بينما كان ملاك المنجم وسبك المعادن رجالا في بادئ الأمر ومعظمهم لديهم طموحات سياسية، سعت زوجاتهم للمزيد من الأنشطة الخيرية غالبا تتعلق بتحسين حياة النساء والأطفال العاملين في المصانع التي يملكها ازواجهن.
في دولايس قلب صناعة الحديد في ويلز، قضت روز ماري كروشاي الإنجليزية الغنية وزوجة روبرت تومسون كروشاي معظم وقتها في مثل هذه الأعمال الخيرية، حيث أقامت مطابخ للحساء ووزعت صدقات على الفقراء وانشأت ما لا يقل عن سبع مكتبات في المنطقة، وعلاوة على كل هذا كانت نسوية قوية.
عاشت تحت سلطة زوج مستبد سيئ السمعة وأنجبت منه خمسة أطفال، برهنت إرادتها القوية وكانت معروفة في الأوساط النسوية في لندن في خمسينات القرن التاسع عشر وفي عام قامت هي وخمسة وعشرين امرأة أخرى جميعهن من ويلز بالتوقيع على أول عريضة للسفرجيت مطالبات بمنح المرأة حق التصويت.
في يونيو عام عقدت روز كروشاي اجتماعا عاما في منزلها وربما كان الأول في ويلز لمناقشة حق المرأة في التصويت ، وبعدها تعرضت للتوبيخ من قبل الصحافة المحلية لإخلالها بالسلام وإستدراج نساء ويلز إلى الضلال.
وبدأت أول جولة للسفرجيت في مدن ويلز في العام التالي والتي قامت بها جيسي كريجن، حيث سافرت إلى جنوب البلاد وزارت بونتيبول وبيمبروك دوك ونيلاند وساندرزفوت ونيوبورت.
في مارس عام عقدت السيدة كروشاي الاجتماع الثاني في ميرثير تيدفيل ونتج عن الاجتماع تقديم عريضة جديدة، الأمر الذي خلف أثرا في توقيع عرائض في كل من مقاطعة جلامورجان ومونماوتشاير ودينبيشير وكارديجانشاير.
في وقت لاحق من ذلك العام، أرسلت جمعية بريستول ومجتمع غرب إنجلترا لنساء السفرجيت عضوتان وهما كارولين بيجز وليلياس آشورث في جولة تحدث مدعومة لجنوب ويلز والتي شملت بونتيبول ونيوبورت وكارديف وهافرفوردويست.
بالرغم من الحركة التي قامت بها العديد من النساء الويلزيات الشهيرات مثل ليدي امبيرلي والآنسة جيرترود جينر التي تنحدر من القرية الويليزيه وينفو، لم يكن هناك حراك سفرجيت حقيقي في سبيعينات القرن التاسع عشر بل كان الإعتماد على جولات التحدث من أعضاء المجتمعات الإنجليزية ومعظمهم من بريستول ولندن ومانشستر.
في فبراير عام ألقت جيرترود جينر خطابا في اجتماع عقد في قاعة مدينة كارديف يهدف الخطاب للنظر في وسائل لتعزيز الإهتمام بكارديف بخصوص حقوق النساء في التصويت.
كان هذا تمهيد لإجتماع أكبر عقد في مارس وحضره شخصيات محلية هامة مثل الآنسة جينر وهيلين بلاكبيرن وترأس الاجتماع عمدة مدينة كارديف.
بالرغم من أن جهد كبير من نشاط السفرجيت ركز على توجيه الحديث لتعديل الفقرة الثالثة من قانون الإصلاح عام ، إلا أنه لم يكن هناك سوى القليل من الحملات الإنتخابية في ويلز في اوائل ثمانينات للقرن التاسع عشر.
من بين الأحداث المهمة التي حدثت خلال هذه الفترة القرار الذي اتخذه مفوضو جمعية المناجم في ابردير وميرثا ودولايس في أواخر عام لدعم سلسلة من المحادثات لجانيت ويلكنسون حول حق النساء في التصويت.
وهذه أول لفتة إهتمام يبديها العاملين من الرجال في ويلز لدعم حق المرأة في التصويت.
وبعد إصدار تعديلات في قانون الإصلاح لعامي و الذي نشر حق التصويت للرجال في أنحاء المملكة المتحدة، أصبح هناك تنظيم سياسي واسع النطاق.
علاوة على ذلك نتائج قانون الممارسات الفاسدة الذي منع دفع المال للنقابيين، مما أدى إلى اتصال كل من الأحزاب المحافظة والليبرالية بأنصارهم من الإناث لمساعدتهم في الحملات السياسية.
كان المحافظون أول من عرض دورا سياسيا للنساء في ويلز مع افتتاح فروع لرابطة برايمورس، لكن الدفاع عن حقوق المرأة لم يكن من أولويات هذه الرابطة ولم يكن من أهدافها ترغيب النساء بالسياسة.
وردا على ذلك قام الحزب الليبرالي بإطلاق جمعيات نسائية ليبرالية سمحت للنساء بحرية تخصيص دور وصوت لأنفسهن وأن لا يكن النساء مجرد فرع للحزب القومي.
بدأت منظمة النساء التابعة للحزب الليبرالي في ويلز حوالي عام بدعم من العضوات البارزات غوينيث فوجان ونورا فيليبس وسيبل توماس.
في عام أسس فرع لمؤسسة المرأة اللليبرالية في في ويلز، وسرعان ما بدأ هذا الفرع بالمطالبة في حق المرأة بالتصويت وتوزيع نشرات باللغة الإنجليزية والويلزية.
بحول عام قيل بأنه كان هناك عضوة في الاتحاد الويلزي للجمعيات الليبرالية النسائية وارتفع العدد حتى وصل عضوة بحلول عام .
في اجتماع عقدته مؤسسة شمال ويلز الليبرالية في عام قرروا فيه أن يتم دمج الاتحاد النسائي الليبرالي مع وهي مجموعة ضغط سياسية تطالب بالحكم الذاتي لويلز لتشكيل الاتحاد الويلزي الجديد والمطالبة بالمساواة للمرأة كان من أهداف المنظمة.
تعثرت المنظمة الليبرالية أثناء توجهها للقرن الجديد، بالرغم من بعض النجاحات المبكرة وبصرف النظر عن فرع كارديف الذي حقق بعض النجاحات، لكن العديد من الفروع أغلقت بحلول عام .
شهد عام تأسيس الاتحاد القومي لجمعيات حق المرأة في التصويت تحت قيادة ميليسنت فوسيت، وكانت منظمة غير سياسية شكلت من أقوى سبعة عشر جمعية من مختلف أنحاد إنجلترا.
واستمر الوضع على ما هو عليه حتى عام عندما تأسس أول فرع للإتحاد القومي لجمعيات حق المرأة في التصويت في ويلز، وتم هذا خلال اجتماع في لانددنو كوكو هاوس حيث تم تعيين السيدة والتن إيفانس رئيسة المنظمة المحلية.
سرعان ما بدأت الفروع تتشكل في جميع أنحاء ويلز، مع إنشاء فرع كارديف والمقاطعة في عام يليه فرع ريل وكنوي وبانغور في عام .
من أكثر الحركات التي ناضلت وكافحت لتنال المرأة حقها بالتصويت كان الاتحاد الإجتماعي والسياسي للمرأة ولم يكن قويا في ويل، حيث لم يكن لهذا الاتحاد في ويلز إلا خمسة فروع مقارنة ب فرع للإتحاد القومي لجمعيات حق المرأة في التصويت قيل أن الاتحاد الإجتماعي والسياسي للمرأة كان نشطا للغاية في الترويج عن نفسه منذ البدايات حيث عقدت إميلين بانكيرست وماري غاوثورب اجتماعات في جميع أنحاء ويلز في عام .
وفي حلول عام كان كل من اتحاد و ناشطين في بيمبروكشاير للقيام بحملة في الإنتخابات الفرعية، وكان شعارهم لنبقي الليبرالين خارجا لكنه لم يكن له صدى لدى الناخبيين الويلزية، بما أن في انتخابات عام لم يفز حزب المحافظين بمقعد واحد في ويلز.
ومع ذلك كان الهدف السياسي الرئيسي للسرفجيت هو رئيس الوزراء الليبرالي هربرت هنري أسكويث الذي عارض وبشدة منح المرأة حقها في التصويت.
ديفيد لويد جورج وحركة سفرجيت  تغير موقف الناس تجاه حركة سفرجيت بسبب الأعمال النضالية والإشتباكات التي كانت غالبا بقيادة عضوات الاتحاد الإجتماعي والسياسي للمرأة .
في يوليو أفتتحت الرابطة الوطنية النسائية المعادية للسفرجيت ، وفصلوا عضو البرلمان الويلزي من منصبه كأمين صندوق.
أدت أول مشاركة لإرمين تايلور إلى إنشاء فرع للرابطة الوطنية النسائية المعادية للسفرجيت في دنيبيشير في العام التالي.
في حين استمرار الجماعات الموالية للسفرجيت بممارسة ضغط مباشر.
في بريستول عام تعرض وينستون تشرشل للتهديد من عضوات الاتحاد الإجتماعي والسياسي للمرأة والغضب المنتشر بعد الحدث أدى إلى اجتماع كارديف بقيادة السرفجيت تشارلوت ديسبارت.
وفي بلدة ميرثير رمي على المتحدثون السمك والطماطم.
غالبا ما كان عضو البرلمان الليبرالي ومستشار وزير المالية من عام ديفيد لويد جورج هدفا للناشطات السفرجيت بالرغم من كونه الولد المفضل لويلز ويدعي ظاهريا بأنه مؤيد للسفرجيت ويعلن في الخطب العامة أنه مساند لمطالبهن بحق النساء في التصويت، إلا أن فشل الحكومة الليبرالية في إحراز التقدم وتنفيذ التغيير دفع السفرجيت كريستابل بانكهورست للإعتقاد بأن لويد جورج معادي لحركة السفرجيت.
قيل أن السفرجيت بانكهورست أعلنت عن رأيها في التايمز في نوفمبر بقولها لويد جورجيتيس يبدو أنه مرض يصيب الرجال اليوم مع استثناءات قليلة جدا، لكن النساء يعرفن حقيقته لطالما عرفنا أنه معادي لحركة سفرجيت، ويجب أن نحاربه الآن وهنا.
كانت إفتراضات السفرجيت بانكهورست مبنية على أساس الحقيقة، حيث أنه قبل شهر كتب لويد جورج لرئيس الحزب الليبرالي يتحسر ويلطم على أن حقيقة أن مشروع قانون الإصلاح القادم سيسلم مئات الآلاف من الأصوات لحزب المحافظين.
شهد عام زيادة ملحوظة في الأعمال النضالية في ويلز وغضب عارم إزاء فشل مشروع قانون الإصلاح، عندما قمن عضوات الاتحاد الإجتماعي والسياسي للمرأة بمقاطعة خطاب لويد جورج في جناح معرض كارنارفون.
عومل المتظاهرون ذكورا وإناثا بقسوة حيث مزقت ملابسهم وقطعت شعورهم وضربوا بالعصي والمظلات.
في وقت آخر من نفس العام قاطعن السفرجيت لويد جورج وهو يلقي خطابه في مهرجان آيستدفود مهرجان سنوي للشعراء والموسيقيين الويلزيين ، وبعدها بإسبوعان وقعت أكثر الأحداث سيئة السمعة شهرة في تاريخ حركة سفرجيت في ويلز، وذلك عندما عاد لويد جورج إلى مسقط رأسه لانيستومدوي لإفتتاح قاعة القرية، لم يبدأ خطابه حتى أنهالت عليه صرخات تهتف حق النساء في التصويت سرعان ما قامت الجماهير بمهاجمة النساء اللاتي هتفن وقاطعن خطاب جورج بإشتباك عنيف حتى أنهم جردوا أحد النساء من ملابسها حتى خصرها قبل أن تنقذ وكانوا على وشك رمي إحداهن من جسر نهر دوايفر لتتحطم على صخوره.
الصحافة الوطنية كانت حاضرة وكما كان متوقعا خصصت صحيفتي ديلي ميرور وإليستريتد لندن صفحة كاملة مليئة بصور الحادثة.
ولم تكتفي الصحافة المحلية بمهاجمة حركة سفرجيت فحسب بل شجعت الجماهير لتشويه صورة ويلز الهادئة وتصويرها بالمنشقة غير الممتثله للكنيسة.
يعتبر هذا الحدث أكثر الأحداث الدراماتيكية في تاريخ حركة سفرجيت في ويلز.
مسيرة حتى النصر  منذ بداية أوائل العقد الأول من القرن العشرين تصاعدت المواقف من جميع الأطراف على قضية التحرير.
وفي عام دمجت الرابطة الوطنية النسائية المعادية للسفرجيت برابطة جديدة شكلت حديثا وهي التحالف الوطني لمعارضة حق المرأة في التصويت ، وفي نفس العام أنشئ فرع للتحالف الجديد في بانجور.
أنشئ فرع للمنظمة من بينها فرع في ويلز.
أكثر من أيد ازدهار وانتشار التحالف الوطني لمعارضة حق المرأة في التصويت في ويلز كانوا من أعضاء البرلمان وهما: إيفور جيست كارديف وجي دي ريس مونتغمري .
في السنوات التي سبقت اندلاع الحرب العالمية الأولى كان الاتحاد القومي لجمعيات حق المرأة في التصويت يمضي وقته في شمال ويلز في تنظيم حملات تعليمية ودعائية.
في جنوب ويلز كان هناك خلاف ناتج عن تغير في وجهات النظر السياسية التي راجت في البلاد من المكتب المركزي.
شهد عام قيام الاتحاد القومي لجمعيات حق المرأة بالتصويت بتبديل سياسته كمنظمة غير حزبية إلى إنشاءه لصندوق مخصصات إنتخابية لدعم حزب العمل الذي بدأ مؤخرا بالإزدهار.
كانت ويلز تقليديا معقلا ليبراليا وكان اتحاد جنوب ويلز لجمعيات حقوق المرأة السفرجيت معارضا لهذه السياسة الجديدة، كان هناك إدراك بأنه يوجد خلاف رئيسي بين الأجندة النسوية الإنجليزية المدفوعة بمناضلات القيادة العامة وضرورة وجهات النظر الثقافية والإجتماعية والسياسية الويلزية.
كان الضغط موجود بين المنظمتين حتى تخلصوا من صندوق المخصصات الإنتخابية في عام .
في عام نظمت حملة حق التصويت لتنتهي بتجمع في الهايد بارك لندن في يوليو.
كانت محاولة لتذكير عموم الجناح الدستوري الأكبر وغير المسلح بحركة سفرجيت، وخططت مسيرة للمتظاهرين من مدينة وبلدة بريطانية من ضمنها ويلز.
غادرت عضوة من فروع ويلز للإتحاد القومي لجمعيات حق المرأة في التصويت من بانجور في يوليو وسافرن عبر ويلز حيث قوبلن بالعدوانية من البعض والدعم والتشجيع من البعض الآخر، غادر فرع آخر كارديف في يوليو.
أيضا شهد عام استمرارية الأساليب المتطرفة حيث قامت عضوات الاتحاد الإجتماعي والسياسي للمرأة بتفجير النيران في منزل مبني للويد جورج.
بين ابريل وسبتمبر من عام وضعت قنابل غير حقيقة فقط للخداع في كل من كارديف وابرجافيني وفي لانانتارنام وقطعت أسلاك التليغراف.
أيضا شهدت هذه الفترة نشاط واحدة من أبرز نساء ويلز وهي مارغريت هيج ماكوورث ابنة النائب د.توماس وزوجته الناشطة سيبيل توماس.
وجندت ماكوورث في الاتحاد الإجتماعي والسياسي للمرأة في عام وكانت عضوة نشيطة ومهمة من حينها، ولاحقا أسست فرع نيوبورت للمنظمة.
في عام أدينت بإشعال النار في صندوق بريد ولأنها رفضت دفع غرامة أرسلت لسجن في أوسك، وبينما هي في السجن أضربت ماكوورث عن الطعام، لكنه أطلق سراحها بموجب قانون القط والفار .
بحلول عام أثبتن عضوات السفرجيت وجودهن وعلى الرغم من أنهن تضررن بسببب أعمال العنف التي غطتها الصحافة إلا أنها أكسبتهن شعبية.
أنشئت مدرسة صيفية على أيدي الاتحاد القومي لجمعيات حق المرأة في التصويت في وادي كونوي مما جعل العضوات يستفدن من التدريب الذي قدم في مجال الخطابة.
أما في جنوب ويلز فقد ظهرت دلالات على انخراط الطبقة العاملة في قضية سفرجيت حركة المطالبة بحق المرأة في التصويت من خلال نقابة النساء التعاونية، مع افتتاح فرع في تون بينتر في روندا عام تديره إليزابيث أندروز.
توقف نشاط منظمة و مع اندلاع الحرب العالمية الأولى وتحول تركيزهن على أعمال الإغاثة.
في أرسل الاتحاد الإجتماعي والسياسي للمرأة بصفته حزب المرأة عضوات لكل أنحاء ويلز، لم يعد الغرض من التجمع لتنظيم مسيرة للمطالبة بحقهن في التصويت بل ليشجعن الذكور للتطوع بالإنضمام للجيش البريطاني.
في عام حضرت فلورا دراموند تجمع في ميرثير لتطلب من الرجال أن يتركوا المهن التي يمكن للنساء القيام بها، وأن يتوقفوا عن الإختباء خلف التنورات الداخلية .
شغلن النساء في ويلز الوظائف بشكل جماعي خاصة في مصانع الذخائر التي أفتتحت حديثا، وفي عام كان لدى مصنع نيوبورت شل قوى عاملة من النساء تصل لنسبة بينما تبلغ نسبتهن لدى مصنع كوينزفير .
وبعد ما كانت حركة سفرجيت النضالية تعبتر عدو الشعب، أصبحت تعتبر حركة قومية وطنية شرسة وأصبح الأعداء القدامى حلفاء والعكس صحيح.
حتى أن لويد جورج صار يشار إليه ب ذلك الويلزي العظيم ، في حين تعرضت أعمال كير كيردي المدافع المخلص للإتحاد الإجتماعي والسياسي للمرأة لإنتقادات وتوبيخ عنيف بسبب انه موقفه السلمي الرافض للعنف.
في ذلك الحين كان لا يزال هناك ممن ينتمين لحركة سفرجيت من رغبن في مواصلة المطالبة حتى التحرر.
بعض عضوات الاتحاد الإجتماعي والسياسي للمرأة انفصلن عن الاتحاد وشكلن اتحاد جديد اطلقن عليه اتحاد حقوق المرأة السياسية والإجتماعية وكان من بين أعضاء هذا الاتحاد هيلينا جونز المولودة في كونوي والتي واصلت إقامت حملات للحصول على أصوات النساء، متحدية علنا موقف السفرجيت إميلين بانكيرست في صفحة الخطابات لصحيفة سفرجيت نيوز.
صدر قانون تمثيل الشعب في عام الذي بموجبه أعطيت النساء فوق سن اللاتي استوفين مؤهلات الملكية، الحق في التصويت.
هناك عدة عوامل أدت لإقرار هذا القانون، من ضمنها جهود النساء العاملات وانخفاض حدة الخطابات المعادية للسفرجيت والتغيير السياسي في لندن حيث أستبدل رئيس الوزراء أسكويث، وعين بدلا عنه لويد جورج.
توقعت الحكومة بأنه ستضاف ستة ملايين ناخبة بموجب قانون عام ، أما في ويلز فقد ارتفع عدد الناخبين من .
إلى .
بعد قانون الشعوب  ساعدت أعمال الإغاثة أثناء الحرب العالمية الأولى في إبقاء المجتمعات النسائية في ويلز نشيطة، بالرغم أن أعداد العضوات بدأت بالإنخفاض.
بعد إصدار قانون الشعب لعام بدأت العديد من الفروع الإقليمية بالتلاشي.
فقامت نساء السفرجيت في لانغولين بحل الجمعية في ديسمبر وسلمن لافتة المسيرة للمجلس الوطني، مؤمنات بأن دورهن قد أنتهى.
في حين قمن آخريات مثل فرع جمعية نيوبورت بمراجعة أهدافهن لتشكيل منظمة للمواطنات تعنى بالشؤون والقضايا الإجتماعية.
تابعت الفروع الأخرى الرؤية السياسية للمساواة في التصويت وخاصة فرع مدينة بانغور، في حين انشغلت جمعيات السفرجيت في كارديف عاصمة ويلز بمحاولاتهن لتأمين انتخاب النساء للمناصب الحكومية المحلية.
في الواقع فإن شروط قانون منح حق التصويت للنساء لم تكن مساوية تماما لحقوق الرجل، وهذا يؤكد على أن ما تبقى من حركة سفرجيت لم ينتهي عملهن بعد وكانت قضيتهن الأولى في النظام هو تشريع قانون لقبول النساء ليصبحن نائبات.
صدر القانون في أكتوبر وفي الإنتخابات العامة للعام ذاته وقفت امرأة، ولم يكن آنذاك سوى مرشحة واحدة في ويلز وهي ميليسنت ماكنزي برفسورة سابقة في التعليم من كلية جنوب ويلز ومونماوثشاير، والتي أخفقت في انتزاع مقعد البرلمان الذي شكل حديثا لجامعة ويلز.
استمر الأمر على ما هو عليه حتى عام عندما ترشحت أول عضوة في البرلمان وهي ميقان لويد جورج الإبنه الصغرى لرئيس الوزراء السابق.
في عام أطلقت مارجريت ماكوورث فيكونتيس روندا الثانية مجموعة ستة نقاط ، وهي مجموعة ركزت نشاطها على المساواة بين الرجل والمرأة وأيضا حقوق الطفل.
استمرت ماكوورث في السعي لتحقيق المساواة للمرأة وبرزت كواحدة من أبرز الناشطات النسويات في بريطانيا خلال فترة الحرب.
أسست ماكوورث العديد من المنظمات النسائية وجماعات الضغط وأطلقت المجلة النسوية المؤثرة تايم اند تايد.
لكنها اخفقت في محاولتها للدخول إلى مجلس اللوردات، حيث حاربت قرار الذي منع دخول النساء.
في نهاية المطاف تم إقرار حق الإنتخاب الكامل للنساء مع تمرير قانون تمثيل الشعب لعام .
لم يتحقق لأنه حق مسلم فيه بل تحقق بسبب الحملة المستمرة بالمطالبة والضغط المنظم.
أعيد تنظيم الاتحاد القومي لجمعيات حق المرأة في التصويت ليكون من ضمن جمعيات الاتحاد القومي للمساواة في المواطنة ، مع تبني العديد من القضايا لتأكيد الدعم على نطاق واسع.
كانت رابطة حرية المرأة التي شكلت عام بسبب الإنشقاق التي أحدثته إميلين بانكيرست لرغبتها في إتباع اسلوب استبدادي لقيادة الاتحاد الأجتماعي والسياسي للمرأة كانت مؤيدة قوية وبارزة وطالبت بالمساواة في فترة العشرينات من القرن الماضي .
وفي عام كان هناك أربعة فروع لرابطة حرية المرأة في ويلز، بالرغم أن فروع كارديف وأبرديفي قد فضت بحلول عام لكن فروع منطقة سوانزي ومونتغومري كانوا نشيطين طوال عقد العشرينات.
تاريخيا كانت حركة سفرجيت في ويلز ليس لها إعتبار ولم تقام سوى قليلا الأبحاث عنها في نهاية القرن العشرين.
الإنطباع الأول عن حق المرأة بالتصويت غالبا ما يشوبه اللامبالاة أو حتى العدائية ضد حركة سفرجيت لكن المؤرخين مثل كاي كوك ونيل إيفانز اكملوا ما بدأه دكتور كيرستي بوهاتا، وكتبا في عام يجادلان بيئات ثقافية معينة أدت لزيادة الأيديولوجية السياسية الحذرة والمدروسة.
اتضح أن نوع النضال الذي دعت إليه إميلين بانكيرست عضوة الاتحاد الإجتماعي والسياسي للمرأة قد رفض من غالبية القائمين على حملات حق التصويت في ويلز وخاصة شمال ويلز، لكن كوك يدعي أن أصل كل هذا جاء في التقارير الحكومية تقارير من مفوضي التحقيق في حالة التعليم في ويلز والمعروفة باسم خيانة الكتب الزرقاء.
في عام بعد خطاب برلماني ألقاه النائب الراديكالي وليام ويليامز، أثيرت مخاوف بشأن مستوى التعليم في ويلز.
نتج عن ذلك تحقيق أجراه ثلاثة مفوضين للغة الإنجليزية عينهم مجلس الملكة الخاص، ولم يكن أي منهم على علم باللغة الويلزية أو التباين أو حتى التعليم الابتدائي.
كانت نتائج ذلك التقرير بغاية الإسهاب وكانت لا تركز على حالة التعليم في ويلز فحسب، بل رسمت صورة انتقادية للويلزية كشعب، ووصفوهم بأنهم شعب لا أخلاقي ومتخلف.
وفي صفحات التقرير صنفت النساء الويلزيات بأنهن فاسقات و معزولات عن التأثيرات الحضارية بسبب اللغة الويلزية المنيعة .
أثار التقرير تساؤلات حول عفة الفقراء وبنفس الوقت يلعن بالنساء الأكثر ثراء في البلاد؛ يدعي بأن بنات المزارعين الإنجليز محترمات في حين أن نظيراتهن الويلزيات كن في عادتهن الدائمة في المغازلة في السرير .
أدت نتيجة التقرير إلى بذل جهد متضافر لضمان عدم وقوع لوم على المرأة الويلزية في المستقبل، وأطلقت العديد من المجلات الويلزية في العقود التالية بهدف تحسين التدبير المنزلي وتحسين أخلاقيات القراء الويلزيين.
واحدة من أوائل المجلات التي تم إطلاقها بعد نشر ذلك التقرير الحكومي الكتب الزرقاء وردا عليه كانت مجلة المرأة الويلزية .
كان ينظر لمحرر هذه المجلة إيفان جونز كبطل لنساء ويلز بعد دفاعه التفصيلي عن أخلاقهن في أعقاب الجدل الدائر حول التقرير.
وأطلقت المجلة في يناير ، أنشئت لإنتاج المرأة الويلزية المثالية، وتعزيز فضيلة الأخلاق والرصانة وحسن التدبير، كانت المجلة منبر بوسعه أن يرفع الشعب الويلزي فوق كل الإنتقادات المستقبلية.
في خريف عام ومع فشل محرر مجلة المرأة الويلزية دمجت مع المجلة الشهرية الدليل وأطلق عليها اسم دليل المرأة الويلزية في أوائل عام .
وبغض النظر عن عنوان المجلة كان غالبية المشاركين فيها من الرجال واستمرت المجلة في تأكيد أهمية المعايير الأخلاقية العالية بدلا من تقديم المشورة العلمية، استمرت النشرة حتى ثمانينات القرن التاسع عشر وفي النهاية أصبحت جزء من مجلة الأنثى البريطانية تحت رئاسة سارة جين ريس.
وبالرغم أن هذه المجلات كانت مصدر في حركة الإعتدال والكثير من مقالاتها كانت تافهة إلا أنها وبحلول الثمانينات من القرن التاسع عشر بدأت تتطرق لموضوع تحرير الإناث.
في عام وصفت جين آرون كيف أن الرغبة في أن تكون الأنوثة الويلزية محت رمة ومقدرة في أعين جارتها المستعمرة استمرت حتى عندما قرر نظرائهم الإنجليز أن يتخذوا موقف هجومي ومعادي للمرأة لتحقيق أهدافهم لتحرير الإناث.
يعتمد الدكتور بوهاتا على هذه الفرضية التي تفيد بأن المرأة الويلزية المثالية، المستوحاة من صورة ملاك المنزل عند الطبقة الوسطى في إنجلترا ستمثل الإحترام الويلزي بعد فترة طويلة من تخلي المرأة الإنجليزية عن هالة القداسة لصالح أن تتمتع بركوب الدراجات .
هناك حجة مفادها أن حركة سفرجيت النسوية في ويلز لم تكن ويلزية حقا، استنادا على حقيقة أن من نظم ونسق هذه الحركة كن من نساء الطبقة الوسطى الناطقين بالإنجليزية والتي كان لها انعكاس ضئيل على الصوت الحقيقي للبلد.
كما هو موضح فإن أول من تبنى حركة سفرجيت كن من أصل إنجليزى وثري.
ولدت روز ماري كروشاي في بيركشاير قبل انتقالها إلى ويلز بعد زواجها، ولدت ميليسنت ماكنزي في بريستول وحصلت على تعليم جامعي.
بالإضافة فإن الجمعيات التي نشأت في المدن الساحلية الغنية في الشمال والجنوب كانت تديرها نساء من الطبقة المتوسطة ذوات خلفية إنجليزية لا يتقن اللغة الويلزية.
ربطت سيردون لويد مورغان في كتاباتها عام دعم حق المرأة بالتصويت من قبل مجموعة من الحملات الإنتخابية السابقة وحركة الإعتدال، وعلى الرغم من أن حركة الإعتدال وصلت للأغلبية عبر المجلات التي تصدر باللغة الويلزية مثل مجلة المرأة الويلزية ومجلة الأنثى البريطانية وانهت سيردون موغان ملاحظتها بأن التقاطعية تسيطر عليها المهاجرات من نساء الطبقة الوسطى.
يناقش كوك وإيفانز بأنه على الرغم من المطالبة بحق التصويت في ويلز الذي قادته جيل جديد من نساء الطبقة المتوسطة المهاجرة إلا أنه لا يزال هناك ويلزية معينة للإيديولوجية التي انشأها الشعب والتي كانت على خلاف مع نظرائهم الإنجليز.
كانت ويلز قد أظهرت مقاومة مستقلة لجبهة الإنقاذ وكان ديفيد لويد جورج لا يزال مقيم قومي على الرغم من دوره البارز في الحكومة مما جعله هدفا واضحا للتشويش.
في عام بعد مسيرة التتويج النسوي، شكلت إديث مانسيل مولين اتحاد سفرجيت الإنتخابي وهو مجتمع ويلزي في لندن.
حاولت ربط حق المرأة في التصويت بويلز والويلزية، وسعت إلى توحيد كل من الرجال والنساء الويلزيين الذين يعيشون في لندن في سبيل نصر قضيتها.
قاموا بتوزيع منشورات يدوية مكتوبة باللغة الويلزية في الكنائس الويلزية في لندن وترجمت منشورات مشروع قانون المصالحة.
أيضا عبر الاتحاد عن جنسيتهم من خلال ارتدائهم الملابس الويلزية التقليدية خلال المسيرات وعلى عكس العديد من النقابات في ويلز فقد تحدثوا فعليا عن عضويتهم باللغة الويلزية وكذلك اللغة الإنجليزية في الإجتماعات.
في عام وبعد أن ألغى لويد جورج مشروع قانون المصالحة الثالث، انسحبت إديث مانسيل من المنظمة وشكلت إتحاد سفرجيت الويلزي التقدمي والذي كان يحظى بسياسة نضالية شرسة.
ارتدت العضوات شارات تنين حمراء تحمل شعار يا يسوع لا تسمح بالظلم .
بالرغم من أن حركة سفرجيت في ويلز حاولت إظهار بعض الاستقلال إلا أنها دائما ما كانت تابعة للأجندة القومية عوضا عن قيادتها.
لقد اعتمدت اعتمادا كليا في سنواتها الأولية على مناصري حقوق المرأة المشهورين من الخارج لجلب الحشود لإجتماعات البلدة، لكنها لا تزال تعتمد على شبكة من المؤيدين غير المناضلين الذين نظموا وشنوا حملات على المستوى الأرضي.
وعلى الرغم من فشل الحركة في جذب سكان الريف الناطقين باللغة الويلزية لمساندة قضيتها إلا أنها لا تزال تتبنى إحساسا وطنيا بالفخر والقيم التي تتناقض مع جيرانهم في إنجلترا.
من المحتمل أن تكون مارجريت ماكورث من أكثر السفرجيت المعروفات في ويلز نظرا لعلاقات أسرتها وأعمالها النضالية البارزة.
كانت والدتها سيبيل توماس وزوجة مرثر ايرونماستر وأيضا روز ماري كروشاي جميعهن كن من السفرجيت مطالبات بحق المرأة في التصويت وعلاقتهن ببعضهن قوية وأعمالهن موثقة.
يذكر بأن كل من ميليسنت ماكنزي وإيمي ديلوين لهن صلات عديده خارج مجال نشاطهن بحق المرأة في التصويت ولكن كلتاهما ناشطات ويلزيات مهمات لهذه القضية.
كان هناك العديد من السفرجيت اللاتي يعملن في ويلز أو السفرجيت الويلزيات اللاتي كان لهن نشاط خارج البلاد ولكن نشاطهن لم يوثق.
المتحدثة والناشطة الشهيرة أليس أبدام، ابنة الشريف الأعلى لكارمارتينشاير، والتي أصبحت فيما بعد رئيسة المجلس الفدرالي لحركات حق التصويت.
صعدت راشيل باريت أستاذة العلوم من جنوب ويلز، إلى مكانة بارزة داخل الاتحاد الإجتماعي والسياسي للمرأة واختارتها آني كيني للمساعدة في إدارة حملة القومية من ، كانت أيضا محررة مساعدة لمجلة سفرجيت .
كان النقابيان فيرنون هارتشورن وجورج باركر من المؤيدين الصريحين لحركة سفرجيت، بينما سجن جيمس جرانت؛ مروج الإشتراكية وبائع متحمس لمجلة سفرجيت، لمدة خمسة أيام بعد اعتقاله بسبب إحداثه شغب أثناء وعظه في ميدان تريوركي.
ماري كيتنغ هيل؛ زوجة تبلغ من العمر أربعين عاما لمدير تأمين كارديف، قضت ثلاثة أسابيع في السجن لمقاومتها الشرطة وسلوكها المخل بالنظام.
وقد حصلت على نفس الإدانة قبلها بأيام ودفع شقيقها الغرامة، لكنها كانت مصممة على السجن.
في نوفمبر وبعد فشل مشروع قانون المصالحة، امتد الغضب إلى مقاومة مباشرة وتم القبض على من السفرجيت أثناء حملة تحطيم النوافذ.
كان من بين المعتقلات سبع نساء لهن صلات ويلزية منهن؛ إديث مانسل مولين وميلدريد مانسل أخت إيفور جيست وعضوة برلمان وجانيت بويد وشقيقة سيبيل توماس.
في الفترة ما بين و أخرجت رابطة حرية المرأة في سوانسي اثنتان من أبرز الناشطات وهن إميلي فروست فيبس وصديقتها المقربة كلارا نيل، اللاتي كن عضوات مؤسسات لفرعهم.
كانت فيبس ونيل معلمات وناشطات ، وكلتاهما يشغلن منصب رئيس الاتحاد القومي للمعلمات واستخدمن المنصة للضغط من أجل الحصول على حق إنتخاب عادل.
استخدمت فيبس أيضا منصبها كمحررة لمجلة المعلمات لحث زميلاتها على دعم الإجتماعات والمظاهرات العامة.

عسى الكرب الذي أمسيت فيه هذا آخر ما ذكره الواحدي هنا.
وذكر في قوله تعالى: هل عسيتم إن كتب عليكم القتال البقرة: من الآية قرأ نافع وحده عسيتم بكسر السين، واللغة الفصيحة المشهورة فيها فتحها.
قال: ووجه قراءة نافع ما حكاه ابن الأعرابي أنهم يقولون هو عسى بكذا، وما أعساه وأعسى به، وقولهم عسى يقوي عسيتم بكسر السين ألا ترى أن عسى مثل شج وحرفان، قالوا: يلزمكم أن تقرؤوا عسى ربكم.
قيل: القياس هذا، وله أن يأخذ باللغتين فيستعمل إحداهما في موضع والأخرى في موضع.
قال الإمام أبو إسحاق الثعلبي في تفسيره في قوله تعالى: هل عسيتم إن كتب عليكم القتال قال: قرأ نافع وطلحة والحسن عسيتم بكسر السين في القرآن كله وهي لغة، والباقون بالفتح وهي اللغة الفصيحة.
قال أبو عبيد: لو جاز عسيتم يعني بالكسر لقرىء عسى ربكم يعني بالكسر مثله.
والجواب: عما ذكره الواحدي كما تقدم.
وقال الإمام أبو البقاء النحوي في كتابه إعراب القرآن في هذه الآية: جمهور القراء على فتح السين لأنه على فعل تقول عسى مثل رمى وتقرأ بكسرها وهي لغة، والفعل منها عسى مثل خشي، واسم الفاعل مثل عم حكاه ابن الأعرابي.
قال الواحدي في قول الله تعالى: عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا الاسراء: من الآية قال المفسرون: كلهم عسى من الله عز وجل واجب.
قال أهل المعاني: وإنما كان كذلك لأن معنى عسى في اللغة التقريب والإطماع، ومن أطمع إنسانا في شيء حرمه كان عارا، والله تعالى أكرم من أن يطمع إنسانا في شيء ثم لا يعطيه ذلك.
عشر: العشر من الشهر فيه لغتان التأنيث والتذكير، والتأنيث أكثر في الأحاديث وكلام العرب، ومنه الأحاديث الصحيحة في طلب ليلة القدر في العشر الأواخر من رمضان، ومما جاء في التذكير حديث أبي سعيد الخدري رضي الله تعالى عنه في صحيح مسلم في آخر كتاب الصيام في حديث ليلة القدر، قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم اعتكف العسر الأول من رمضان ثم اعتكف العشر الأوسط، ثم قال صلى الله عليه وسلم : إني أعتكف العشر الأول ألتمس هذه الليلة ثم اعتكفت العشر الأوسط ثم أتيت فقيل لي إنها في العشر الأواخر هذا هو في جميع النسخ العشر الأوسط من كلام النبي صلى الله عليه وسلم .
وفي رواية بعده من كلام أبي سعيد العشر الوسطى .
عشش: العش للطائر معروف، وهو ما يجمعه من قطع العيدان والحشيش ونحوها، فيبيض فيه في جبل أو شجرة أو سقف أو نحو ذلك.
قال صاحب المحكم: جمعه أعشاش وعشاش وعشوش وعششة.
قال: واعتش الطائر اتخذ عشا وكذلك عشعش.
قال الأزهري: قال أبو عبيد من أمثالهم: ليس هذا بعشك فادرجي يضرب مثلا لمن يرفع نفسه فوق قدره، ونحوه: تلمس أعشاشك أي: تلمس التجني والعلل في ذويك.
عشق: قال الأزهري: سئل أحمد بن يحيى عن الحب والعشق أيهما أحمد، فقال: الحب لأن العشق فيه إفراط.
قال ابن الأعرابي: والعشق اللبلاب واحدتها عشيقة.
قال: وسمي العاشق عاشقا لأنه يذبل ممن شدة الهوى كما تذبل العشقة إذا تركت.
قال أبو عبيدة: امرأة عاشق بلا هاء وحكاه عن الكسائى .
قال الليث: عشق يعشق عشقا وعشقا العشق الاسم.
قال غيره: والعشق بالسين والشين اللزوم للشيء لا يفارقه، ولذلك قيل للكلف عاشق للزومه هواه، والمعشق العشق هذا كلام الأزهري.
وقال الليث في العين بعد ذكره ما نقله الأزهري عنه يقال للفاعل عاشق وعاشقة، وللمفعول معشوق ومعشوقة.
وقال صاحب المحكم: العشق عجب المحب بالمحبوب يكون في عفاف الحب ودعارته عشقه عشقا وعشقا وتعشقه.
وقيل: العشق الاسم، ورجل عاشق وعشيق كثير العشق، وامرأة عاشق وعاشقة، والعشقة شجرة تخضر ثم تدق وتصفر قاله الزجاج، وزعم أن اشتقاق العاشق من ذلك.
عصب: في الحديث: إلا ثوب عصب مذكور في العدة من المهذب هو بعين مفتوحة ثم صاد ساكنة مهملتين ثم باء موحدة، وهي برود اليمن يعصب غزلها ثم يصبغ معصوبا ثم ينسج.
عصص: قال الأزهري: قال ابن الأعرابي: يقال في عجب الذنب هو العصعص والعصعص والعصص والعصص والعصعوص كلها صحيحة.
قال صاحب المحكم: عص الشيء يعص بفتح العين عصا إذا صلب واشتد وجمع العصعوص عصاعص.
عضب: المعضوب المذكور في كتاب الحج العاجز عن الحج بنفسه لزمانة أو كسر أو مرض لا يرجى زواله أو كبر بحيث لا يستمسك على الراحلة إلا بمشقة شديدة هذا حده عند أصحابنا، وتفصيله في هذه الكتب واضح معروف، وهو بالعين المهملة والضاد المعجمة، وهو من العضب بفتح العين وإسكان الضاد وهو القطع، هكذا قاله أهل اللغة، وقالوا يقال منه عضبته أي قطعته.
قال الجوهري في الصحاح: المعضوب الضعيف، قلت: فيجوز أن يكون تسمية الفقهاء العاجز عن الحج معضوبا لهذا، ويجوز أن يكون من القطع لأن الزمانة ونحوها قطعت حركته، وهذا هو الذي قاله الشارحون لألفاظ الفقهاء، ثم هذا الذي ذكرناه من كونه بالضاد المعجمة، هو المشهور المعروف الذي قاله الجماهير بل الجميع.
وقال الإمام أبو القاسم الرافعي: بالمعجمة، ثم قال: وقيل: هو المعصوب بالصاد المهملة كأنه ضرب على عصبه فتعطلت أعضاؤه.
قول الشافعي رضي الله تعالى عنه في المختصر في زكاة الفطر: ويزكي عمن كان مرهوبا أو مغصوبا، المشهور أنه مغصوب بالغين المعجمة والصاد المهملة.
قال صاحب الحاوي: ومنهم من رواه معضوب بالعين المهملة والضاد المعجمة أي زمنا وله وجه أيضا.
عضض: قال الأزهري: العض بالأسنان والفعل عضضت يعني بكسر الضاد أعض، والأمر منه عض واعضض.
قال صاحب المحكم: العض الشد بالأسنان على الشيء، وكذلك عض الحية، ولا يقال للعقرب.
وقد عضضته أعضه وعضضت عليه عضا وعضاضا وعضيضا ويقال عضضته تميمية، والعض باللسان أن يتناوله بما لا ينبغي، والفعل كالفعل وكذلك المصدر، ودابة ذات عضيض وعضاض وفرس عضوض وكلب عضوض وناقة عضوض بغير هاء.
وقال الأزهري: قال الفراء: العضاض ما لان من الأنف.
وقال الفراء: والعضاضي الرجل الناعم اللين مأخوذ منه.
قال الأزهري: واليعضوض ثمر أسود والياء ليست أصلية له ذكر في حد وفد عبد القيس.
قال الزبيدي في مختصر العين: لا يدخله السوس أبدا.
عضل: العضل بفتح العين وإسكان الضاد، هو منع الولي الأيم من التزويج، ومنع الزوج امرأته من حسن الصحبة لتفتدي منه، وكلاهما محرم بنص القرآن العزيز.
قال أهل اللغة: العضل المنع، يقال عضل فلان أيمه إذا منعها من التزويج فهو يعضلها، ويعضلها بكسر الضاد وضمها.
قالوا: وأصل العضل الضيق يقال عضلت المرأة إذا نشب الولد فى بطنها، وكذلك عضلت الأرض بالجيش إذا ضاقت بهم كثرة، وأعضل الداء الأطباء إذا أعياهم.
ويقال داء عضال بضم العين كغراب وامرأة عضال وأعضل الأمر أي اشتد.
عضو: قوله في أول كتاب الرهن من المهذب لأن الرهن إنما جعل ليحفظ عوض ما زال ملكه عنه من مال ومنفعة وعضو، فقوله وعضو هو بضم العين ثم ضاد ثم واو هذا هو الصحيح الصواب، وهكذا هو في نسخة قوبلت مع الشيخ أبي إسحاق المصنف رحمه الله تعالى، ويوجد في أكثر النسخ، وعوض بتقديم الواو على الضاد وهو غلط أو فاسد من حيث النقل والمعنى، والصواب ما تقدم أنه عضو بتقديم الضاد.
فقوله ليحفظ عوض ما زال ملكه عنه من مال ومنعفة وعضو.
أما عوض المال فهو ثمن المبيع وقيمة المتلف والمسلم فيه وغير ذلك.
وأما عوض المنفعة فأجرة الدار وشبهها ومال الخلع وغيره.
وأما عوض العضو فأرش الجناية والمهر، فإن أرش الجناية عوض العضو المجنى عليه وكذلك الصداق، ولا يقال كيف يقال زال ملك الإنسان من عضوه، وكيف يملك الإنسان نفسه أو بعضها، لأنا نقول سماه مالكا مجازا وكثيرا ما يطلق أصحابنا هذه العبارة لا سيما في أبواب النكاح، إذ يقولون ملكت المرأة نفسها بالخلع وبالطلاق فيسمون ذلك وأشباهه ملكا من حيث أنه يتصرف في نفسه تصرف المالك في ملكه ومراد المصنف والله تعالى أعلم أن يضبط أنواع الدين الذي يكون الرهن عليه، وقد ذكر ذلك أولا في قوله: يجوز أخذ الرهن على دين السلم، وعوض القرض، والثمن، والأجرة، والصداق، وعوض الخلع، ومال الصلح، وأرش الجناية، وغرامة المتلف، والله تعالى أعلم.
عطى: قوله في الوجيز في كتاب الصداق تزوجها على أن يعطي أباها ألفا.
قال الرافعي: يجوز أن يعطي بالياء والتاء وبيانهما يعرف من الخلاف والتفصيل الذي في المسألة.
عفص: العفص الذي يدبغ به معروف الواحدة عفصة.
وفي باب اللقطة يعرف عفاصها هو بكسر العين وبالفاء.
قال أهل اللغة والفقهاء: هو الوعاء الذي يكون فيه اللقطة سواء كان من جلد أو خرقة أو غيرهما.
قالوا: ويطلق العفاص أيضا على الجلد الذي يلبسه رأس القارورة لأنه كالوعاء له، فأما الذي يدخل في فم القارورة من خشبة أو جلد أو خرقة مجموعة ونحو ذلك فهو الصمام بكسر الصاد.
ويقال: عفصتها عفصا إذا شددت العفاص عليها، واعتفصته إعفاصا إذا جعلت لها عفاصا.
عفف: قال أبو منصور الأزهري: يقال: عف الإنسان عن المحارم يعف عفة وعفا وعفافا فهو عفيف، وجمعه أعفاء، وامرأة عفيفة الفرج ونسوة عفائف.
وقال صاحب المحكم: العفة الكف عما لا يحل ولا يحمد، يقال: عف يعف عفة وعفافا وعفافة وتعفف واستعفف، ورجل عف، وعفيف والأنثى بالهاء، وجمع العفيف أعفة وأعفاء، ولم يكسروا العف.
وقيل: العفيفة من النساء السيدة الحرة، ورجل عفيف، وعف عن المسألة والحرص، والجمع كالجمع هذا آخر كلام صاحب المحكم.
قال الجوهري: ويقال أعفه الله تعالى.
قال الزبيدي في مختصر العين: عفان فعلان من العفة.
عقب: أركبه عقبة أي نوبة لأن كل واحد منهما يعقب صاحبه ويركب موضعه.
قال صاحب العين: العقبة مقدار فرسخين، ويقال اعتقبا وتعاقبا.
قال الواحدي: سمي العقاب عقابا لأنه يعقب الذنب.
عقد: قال صاحب المحكم: العقد نقيض الحل عقده يعقده عقدا وتعاقدا وعقده واعتقده كعقده وقد انعقد وتعقد.
قال سيبويه: وقالوا: هو مني كعقد الإزار أي بتلك المنزلة له، فحذف وأوصل الفعل والعقدة حجم العقد، والجمع عقد، والعقد الخيط ينظم فيه الخرز، والجمع عقود، والمعقاد خيط تنظم فيه خرزات وتعلق في عنق الصبي، وعقد التاج فوق رأسه واعتقده عصبه به، وعقد العهد واليمين يعقدهما عقدا، وعقدهما أكد عقدهما، والعقد العهد، والجمع عقود وعاقده عاهده وتعاقدوا تعاهدوا، والعقيد الحليف، وعقد البناء بالجص يعقده عقدا ألزقه والعقد ماعقدت من البناء، والجمع أعقاد وعقود، وعقد العسل والرب ونحوهما يعقد ويعقد.
وأعقدته فهو معقد وعقيد، والعقيد عسل يعقد حتى يخثر، وفي لسانه عقدة وعقد أي التواء، ورجل أعقد في لسانه عقدة وعقد كلامه أعوصه وعماه، وعقد على الشيء لزمه، وعقد النكاح والبيع وجوبهما.
قال الفارسى: هو من الشد والربط، وعقد كل شيء إبرامه، واعتقد الشيء صلبه، وتعقد الإخاء استحكم، وعقد الشحم يعقد انبنى وظهر، والعقد المتراكم من الرمل واحده عقدة والجمع أعقاد، والعقد بالفتح لغة في العقد، هذا آخر كلام صاحب المحكم.
وقال الأزهري: أعقدت العسل ونحوه.
وروى بعضهم عقدته، والكلام اعتقدت، وموضع العقد من الحل معقد وجمعه معاقد، هذا آخر كلام الأزهري.
وقال الليث في العين: تعقد السحاب إذا صار كأنه عقد مضروب مبني، والعقدة الضيعة والجمع العقد، واعتقد الرجل مالا وإخاء، وعقد الرجل والمرأة فهو أعقد وهي عقداء، إذا كان في لسانه عقدة وغلظ في وسطه، والفعل عقد يعقد عقدا.
عقر: قولهم في الشفعة: لا تجب إلا في عقار هو بفتح العين.
قال الأزهري: قال أبو عبيد: سمعت الأصمعي يقول: عقر الدار أصلها في لغة الحجاز، فأما أهل نجد فيقولون: عقر، قال: ومنه قيل العقار وهو المنزل والأرض والضياع، هذا آخر كلام الأزهري.
وقال أبو إسحاق الزجاج في معاني القرآن العزيز في قوله تعالى في سورة آل عمران حكاية عن زكريا عليه السلام: وامرأتي عاقر آل عمران: من الآية قال: والعقار كل ما له أصل، قال: وقد قيل إن النخل خاصة يقال لها عقار.
قال: وعقر دار القوم أصل مقالهم الذي عليه معولهم، وإذا انتقلوا منه لنجعة رجعوا إليه، هذا آخر كلام الزجاج.
وفي حديث النبي صلى الله عليه وسلم : خمس من قتلهن فلا جناح عليه فذكر فيهن الكلب العقور.
قال الأزهري: قال أبو عبيد: بلغني عن سفيان بن عيينة، أنه قال: معناه كل سبع يعقر، ولم يخص به الكلب.
قال أبو عبيد: ولهذا يقال لكل جارح أو عاقر كلب عقور مثل الأسد والفهد والنمر وما أشبهها.
وفي أول باب الهبة من المهذب في الحديث: مر بحمار عقير معناه معقور فعيل، بمعنى مفعول كالقتيل والذبيح والجريح والعصير ونظائرها والمراد حمار وحش، وجمع العقير عقرى كقتلى ومرضى وجرحى، الذكر والأنثى فيه سواء.
قال الأزهري: والعقاقير الأدوية التي يستشفى بها.
قال أبو الهيثم: العقار والعقاقير كل نبت ينبت مما فيه شفاء، قوله في الوسيط في مواضع منها كتاب الرهن بدل المنفعة ككسب العبد والعقر لا يتعدى إليه الرهن، العقر هنا بضم العين المهملة وإسكان القاف وبعدها راء مهملة وهو المهر، ويعني بها هنا مهر الأمة المرهونة لو وطئت اليسرى أو زنا.
قال الأزهري: قال ابن شميل: عقر المرأة مهرها وجمعه الاعقار.
وقال أحمد بن حنبل: العقر المهر.
قال ابن المظفر: عقر المرأة دية فرجها إذا غصبت فرجها.
وقال أبو عبيد عقر المرأة ثواب تثابه المرأة من نكاحها، هذا ما ذكره الأزهري.
وقال الإمام أبو الحسن عبد الغافر الفارسى في مجمع الغرائب العقر ما تعطاه المرأة على وطء الشبهة لأن الواطىء إذا افتضها عقرها فسمى مهرها عقرا ثم استعمل في الثيب وغيرها.
قال الواحدي في البسيط في أول سورة آل عمران: العاقر من النساء التي لا تلد، يقال عقرت المرأة يعني بضم القاف تعقر عقرا وعقارة وعقر، ثم قال: ويقال أيضا: عقر الرجل وعقر وعقر بضم القاف وفتحها وكسرها إذا لم يحبل ورجل عاقر ورجال ونساء عقر، ويقال: أعقر الله تعالى رحمها فهي معقرة ورمل عاقر لا ينبت شيئا.
قال شيخنا جمال الدين بن مالك في المثلث: عقرت المرأة بضم القاف وفتحها وكسرها إذا انقطع حملها، وكذلك الرجل إذا لم يولد له، وعقمت بالكسر والضم صارت لا تلد وكذلك الرجل، وفي الحديث: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: في شأن صفية رضي الله تعالى عنها عقرى حلقى هكذا يرويه المحدثون بالألف، التي هي ألف التأنيث ويكتبونه بالياء ولا ينونونه، وهكذا نقله جماعة لا يحصون عن روايات المحدثين، وهو صحيح فصيح.
قال الأزهري: قال أبو عبيد: معنى عقرى عقرها الله تعالى وحلقى حلقها الله تعالى يعني عقر الله تعالى جسدها، وأصابها بوجع في حلقها.
قال أبو عبيد: أصحاب الحديث يروونه عقرى حلقى، وإنما هو عقرا حلقا.
قال: وهذا على مذهب العرب في الدعاء على الشيء إرادة لوقوعه.
قال شمر: قلت لأبي عبيد: لم لا تجيز عقرى، قال: فعلى تجيء نعتا ولم تجىء في الدعاء، فقلت: روى ابن شميل عن العرب مطيرى، وعقرى أخف منها فلم ينكره، هذا آخر كلام الأزهري.
وقال صاحب المحكم: ويقال للمرأة عقرى حلقى معناه عقرها الله تعالى وحلقها أي: حلق شعرها أو أصابها بوجع في حلقها، فعقرى ههنا مصدر كدعوى، وقيل: عقرى حلقى يعقر قومها ويحلقهم بشؤمها، وقيل: العقرى الحائض، وقيل: عقرى حلقى أي عقرها الله تعالى وحلقها، هذا آخر كلام صاحب المحكم.
وقيل معناه عاقر لا تلد، وعلى الأقوال كلها كلمة استعت فيها العرب فصارت تطلقها، ولا تريد حقيقة معناها الذي وضعت له كتربت يداك وقاتله الله ما أشجعه.
وقال صاحب المحكم: العقر والعقر العقم، وقد عقرت المرأة عقارة وعقارة وعقرت تعقر عقرا وعقرا وعقرت عقارا وهي عاقر، وكذلك الناقة وجمعها عقر ورجل عاقر وعقير لا يولد له، ولم نسمع في المرأة عقيرا، والعقرة خرزة تشدها المرأة على حقويها لئلا تحبل، وعقر الأمر عقرا لم ينتج عاقبة والعاقر من الرمل ما لا ينبت.
وقيل: هي الرملة التي تنبت جنباتها ولا ينبت وسطها، والعقر شبيه بالحز عقره يعقره وعقره، والعقير: المعقور، والجمع عقرى الذكر والأنثى سواء، وعقر الفرس عقرا قطع قوائمه، وعقر الناقة يعقرها ويعقرها عقرا، وعقرها إذ فعل بها ذلك حتى تسقط فنحرها مستمكنا منها، وكذلك كل فعيل مصروف عن مفعول به فإنه بغير هاء.
قال اللحياني: وهو الكلام المجتمع عليه، ومنه ما يقال بالهاء، وعاقر صاحبه فاخره في عقر الإبل، وتعاقر الرجلان عقرا إبلهما ليرى أيهما أعقر لها، والعقيرة ما عقر من صيد أو غيره، وعقيرة الرجل صوته إذا غنى أو بكى أو قرأ، والعقيرة الرجل الشريف يقتل وعقر القتب، والرحل ظهر الناقة، والسرج ظهر الدابة، يعقره عقرا حزه وأدبره واعتقر الظهر وانعقر دبر وسرج معقار ومعقر ومعقر وعقرة وعقر وعاقور يعقر ظهر الدابة، وكذلك الرحل.
وقيل: لا يقال معقر إلا لما عادته أن يعقر، ورجل عقرة وعقر ومعقر يعقر الإبل من إتعابه إياها، ولا يقال عقور، والجمع عقر، وكلأ أرض كذا عقار وعقار، يعقر الماشية وعقر النخلة عقرا فهي عقرة قطع رأسها فيبست، وبيضة العقر التي تمتحن بها المرأة عند الافتضاض.
وقيل: هي أول بيضة تبيضها الدجاجة؛ لأنها تعقرها.
وقيل: هي آخر بيضة تبيضها إذا هرمت.
وقيل: هي بيضة الديك يبيضها في السنة مرة.
ويقال للذي لا غناء عنده بيضة العقر على التشبيه بذلك، وبيضة العقر الأبتر الذي لا ولد له وعقر القوم وعقرهم محلتهم بين الدار والحوض، وعقر الحوض وعقره مؤخره.
وقيل: مقام الشاربة منه، وناقة عقرة تشرب من عقر الحوض، وعقر النار وعقرها أصلها الذي تتأجج منه.
وقيل: معظمها ومجتمعها، وعقر الدار وعقرها أصلها.
وقيل: وسطها، وهذا البيت عقر القصيدة أي خيارها، والعقر والعقار المنزل والضيعة، وخص بعضهم بالنخل العقار، وعقر البيت متاعه ونضده الذي لا يتبدل إلا في الأعياد، والحقوق الكبار.
وقيل: عقار المتاع خياره.
وقيل: عقاره متاعه ونضده إذا كان حسنا كثيرا، وعاقر الشيء معاقرة وعقارا لزمه والعقار الخمر لأنها عاقرت الدن لزمته.
وقيل: لأن أصحابه تعاقروا بها أي: يلازمونها.
وقيل: هي التي تعقر شاربها.
وقيل: التي لا يلبث أن يسكر، وعقر الرجل عقرا فجأه الروع فلم يقدر أن يتقدم أو يتأخر.
وقيل: عقر دهش والعقر والعقر القصر.
وقيل: القصر المنهدم بعضه على بعض.
وقيل: البناء المرتفع، هذا آخر كلام صاحب المحكم.
وقال الأزهري: قال ابن شميل: ناقة عقير وجمل عقير، والعقر لا يكون إلا في القوائم.
قال الأزهري: والعقر عند العرب كشف عرقوب البعير، ثم يجعل النحر عقرا لأن ناحر البعير يعقر، ثم ينحر.
وذكر في سبب تسمية الخمر عقارا كمهر، وهو داء في الرحم، وعقرة العلم النسيان وبيضة العقر.
يقال: إنها بيضة الديك، وذلك أنه يبيض في السنة بيضة واحدة تضرب مثلا للعطية القليلة لا التي لا يربها معطيها ببر يتلوها، والعاقرة الملاعنة، والعقاقير الأدوية التي يستشفى بها.
وقال أبو الهيثم: العقار والعقاقير كل نبت ينبت مما في شفاء، هذا آخر كلام الأزهري.
عقص: قوله في قصة الظعينة في قصة حاطب رضي الله تعالى عنه فأخرجت الكتاب من عقاصها مذكور في آخر كتاب السير من المهذب العقاص بكسر العين.
قال الأزهري: قال أبو عبيد: العقص ضرب من الضفر، وهو أن يلوي الشعر على الرأس، ولها تقول النساء لها عقصة، وجمعها عقصة وعقاص.
وقال الليث: العقص أن تأخذ المرأة كل خصلة من شعرها فتلويها ثم تعقدها، حتى يبقى فيها التواء، ثم ترسلها فكل خصلة عقيصة.
قال: والمرأة ربما اتخذت عقيصة من شعر غيرها.
قال أبو عبيد عن أبي زيد: العقصاء من الشعر التي التوى قرناها على أذنيها من خلفها، هذا كلام الأزهري.
وقال صاحب المحكم: العقيصة الخصلة، والجمع عقائص وعقاص وهي العقصة، ولا يقال للرجل عقصة وعقصت شعرها تعقصه عقصا شدته في قفاها.
عقق: قال الإمام أبو منصور الأزهري: قال أبو عبيد: قال الأصمعي وغيره: العقيقة أصلها الشعر الذي يكون على رأس الصبي حين يولد، وإنما سميت الشاة التي تذبح عنه في تلك الحال عقيقة لأنه يحلق عنه ذلك الشعر عند الذبح، ولهذا قال في الحديث: أميطوا عنه الأذى يعني بالأذى ذلك الشعر الذي يحلق عنه، قال: وهذا مما قلت لك إنهم ربما سموا الشيء باسم غيره إذا كان معه أو من شبهه، فسميت الشاة عقيقة لعقيقة الشعر.
قال أبو عبيد: وكذلك كل مولود من البهائم، فإن الشعر الذي يكون عليه حين يولد عقيقة وعقة.
وقال الأزهري: ويقال لذلك الشعر عقيق بغير هاء.
قال الأزهري: العق في الأصل الشق والقطع، وسميت الشعرة الذي يخرج الولد من بطن أمه، وهي عليه عقيقة لأنها إذا كانت على رأس الأنسي حلقت فقطعت، وإن كانت على البهيمة فإنها تتنسل.
وقيل: للذبيحة عقيقة لأنها تذبح أي تشق حلقومها ومريها وودجاها قطعا كما سميت ذبيحة بالذبح، وهو الشق.
قال ابن السكيت: عق فلان عن ولده إذا ذبح عنه يوم أسبوعه، قال: وعق فلان أباه يعقه عقا، وقال غيره: عق فلان والديه يعقهما عقوقا إذا قطعهما ولم يصل رحمه منهما، وجمع العاق القاطع لرحمه عققة.
ويقال أيضا: رجل عق.
قال ابن الأعرابي: العقق قاطعوا الأرحام.
قال الأزهري: والعرب تقول لكل مسيل ما شقه السيل في الأرض فأنهره ووسعه عقيق.
وفي بلاد العرب أربعة أعقة وهي أودية شقتها السيول عادية، فمنها: عقيق عارض اليمامة وهو واد واسع مما يلي العرمة يتدقق فيه شعاب العارض، وفيه عيون عذبة الماء، ومنها: عقيق بناحية المدينة فيها عيون ونخيل، ومنها: عقيق آخر يتدفق ماؤه في غوري تهامة هو الذي ذكره الشافعي رضي الله تعالى عنه، فقال: ولو أهلوا من العقيق لكان أحب إلي، ومنها: عقيق القنان تجري إليه مياه قلل نجد وجباله.
وقال الأصمعي: الأعقة الأودية.
وقال أبو عبيدة: عقيقة الصبي غرلته إذا ختن.
قال صاحب المحكم: عق والده يعقه عقا وعقوقا شق عصى طاعته.
قال: وقد يعم بلفظ الرحم الفعل كالفعل والمصدر كالمصدر ورجل عقق وعقق وعق بمعنى عاق والمعقة العقوق.
قال: والعقيقة الشعر الذي يولد به العربي الجلد والعلقة كالعقيقة، وقيل: العقة في الناس والخمر خاصة، وأعقت الحامل نبت شعر ولدها وعق عن ابنه يعق ويعق حلق عقيقته أو ذبح عن شاة والعقوق من البهائم الحامل.
وقيل: هي من الحامل خاصة والجمع عقق وعقائق، وإذا طلب الإنسان فوق ما يستحق، قالوا: طلب الأبلق العقوق فكأنه طلب أمرا لا يكون أبدا لأنه لا يكون الأبلق عقوقا، ويقال: إن رجلا سأل معاوية أن يزوجه أمه، فقال: أمرها إليها، وقد أبت أن تتزوج فقال: فولني مكان كذا، فقال معاوية: متمثلا: لم ينله أراد بيض الأنوق طلب الأبلق العقوق فلما والأنوق طائر أبيض يبيض في قنن الجبال فبيضه في حرز، إلا أنه يطمع فيها، فمعناه: أنه طلب ما لا يكون، فلما لم يجد ذلك طلب ما يطمع في الوصول إليه، وهو مع ذلك بعيد.
وماعق وعقاق شديد المرارة، الواحد والجمع فيه سواء، والعقيق: خرز أحمر يتخذ منه الفصوص الواحدة عقيقة، وعقعق الطائر بصوته ذهب، وجاء والعقعق طائر معروف من ذلك، هذا آخر كلام صاحب المحكم.
عقل: قال الأزهري: قال ابن الأعرابي: العقل التثبت في الأمور، والعقل القلب، والقلب العقل.
قال: وقال غيره: سمي العقل عقلا لأنه يعقل صاحبه عن التورط في المهالك أي: يحبسه.
وقال آخرون: العقل هو التمييز الذي يتميز به الإنسان عن سائر الحيوان، قال: والمعقول ما تعقله بقلبك، والمعقول العقل يقال ما له معقول أي: ما له عقل، ويقال: اعتقل لسانه إذا لم يقدر على الكلام.
قال: والعقل في كلام العرب الدية سميت عقلا لأن الدية كانت ثم العرب إبلا لأنها كانت أموالهم، فسميت الدية عقلا لأن القاتل كان يكلف أن يسوق إبل الدية إلى فناء ورثة المقتول فيعقلها بالعقل، ويسلمها إلى أوليائه.
وأصل العقل مصدر عقلت البعير بالعقال أعقله عقلا، وهو حبل يثنى به يد البعير إلى ركبتيه فتشد به، ويقال: عقلت فلانا إذا أعطيت ديته ورثته وعقلت عن فلان إذا ألزمته جناية فغرمت ديتها عنه، والمعقل الملجأ، وعقل الدواء بطنه يعقله عقلا إذا أمسكه بعد استطلاقه، وذلك الدواء عقول وعقل أيضا بطنه، وعقل المصدق الصدقة قبضها، واعتقل رمحه وضعه بين ركابه وساقه، واعتقل الشاة وضع رجلها بين فخذه، وساقه فحلبها، ولفلان عقلة يعقل بها الناس، إذا صارعهم عقل أرجلهم، والعقيلة الكريمة من النساء والإبل وغيرهما، والجمع العقائل، وعقل الظل إذا قام قائم الظهيرة، وعقل فلان فلانا وعكله إذا أقامه على إحدى رجليه، وهو معقول منذ اليوم، وصار دم فلان معقلة على قومه إذا غرموه، واعتقل فلان من دم صاحبه إذا أخذ العقل، والمعاقل حيث تعقل الإبل، وعقلت المرأة شعرها إذا مشطته، والماشطة العاقلة، والدرة الكبيرة الصافية عقيلة البحر، والعقنقل من الرمل ما ارتكم، وتعقل بعضه ببعض ويجمع عقنقلات، وعقاقل وأعقلت فلانا لقيته عاقلا، وعقلته جعلته عاقلا، هذا آخر كلام الأزهري.
وقال صاحب المحكم: العقل ضد الحمق، والجمع عقول عقل يعقل عقالا وعقالا فهو عاقل من قوم عقلاء.
قال إمام الحرمين في أول الإرشاد: العقل علوم ضرورية، والدليل على أنه من العلوم استحالة الاتصاف به مع تقدير الخلو من جميع العلوم، وليس العقل من العلوم النظرية، إذ شرط النظر تقدم العقل، وليس العقل جميع العلوم الضرورية، فإن الضرير ومن لا يدرك يتصف بالعقل، مع انتفاء علوم ضرورية عنه، فبان بهذا: أن العقل من العلوم الضرورية وليس كلها، هذا كلام الإمام.
واختلف الناس في محل العقل هل هو في القلب أم في الدماغ، فذهب أصحابنا من المتكلمين أنه في القلب، وبه قال جمهور المتكلمين وهو قول الفلاسفة.
وقالت الأطباء: هو في الدماغ، وهو محكي عن أبي حنيفة.
احتج أصحابنا بقول الله تعالى: أفلم يسيروا في الأرض فتكون لهم قلوب يعقلون بها وقوله تعالى: إن في ذلك لذكرى لمن كان له قلب وبقوله صلى الله عليه وسلم : ألا وإن في الجسد مضغة إذا صلحت صلح الجسد كله، وإذا فسدت فسد الجسد كله، ألا وهي القلب فجعل صلى الله عليه وسلم صلاح الجسد وفساده تابعا للقلب، مع أن الدماغ من جملة الجسد،

عن قتيلة أن يهوديا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إنكم تشركون.
تقولون: ما شاء الله وشئت، وتقولون: والكعبة.
فأمرهم النبي صلى الله عليه وسلم إذا أرادوا أن يحلفوا أن يقولوا: ورب الكعبة، وأن يقولوا: ما شاء الله ثم شئت .
رواه النسائي وصححه.
قوله: باب قول ما شاء الله وشئت .
عن قتيلة أن يهوديا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إنكم تشركون.
صحيح.
النسائي: كتاب الأيمان والنذور / : باب الحلف بالكعبة، وأحمد / .
وصححه الألباني في الصحيحة .
ص ... تقولون: ما شاء الله وشئت، وتقولون: والكعبة.
فأمرهم النبي صلى الله عليه وسلم إذا أرادوا أن يحلفوا أن يقولوا: ورب الكعبة، وأن يقولوا: ما شاء الله ثم شئت .
رواه النسائي وصححه .
قوله: عن قتيلة بمثناة مصغرة بنت صيفي الأنصارية صحابية مهاجرة، لها حديث في سنن النسائي، وهو المذكور في الباب.
ورواه عنها عبد الله بن يسار الجعفي.
وفيه: قبول الحق ممن جاء به كائنا من كان.
وفيه: بيان النهي عن الحلف بالكعبة، مع أنها بيت الله التي حجها وقصدها بالحج والعمرة فريضة.
وهذا يبين أن النهي عن الشرك بالله عام لا يصلح منه شيء، لا لملك مقرب ولا نبي مرسل، ولا للكعبة التي هي بيت الله في أرضه.
وأنت ترى ما وقع من الناس اليوم من الحلف بالكعبة وسؤالها ما لا يقدر عليه إلا الله.
ومن المعلوم أن الكعبة لا تضر ولا تنفع.
وإنما شرع الله لعباده الطواف بها والعبادة عندها وجعلها للأمة قبلة، فالطواف بها وله أيضا: عن ابن عباس أن رجلا قال للنبي صلى الله عليه وسلم: ما شاء الله وشئت.
فقال: أجعلتني لله ندا؟ بل ما شاء الله وحده .
مشروع والحلف بها ودعاؤها ممنوع.
فميز أيها المكلف بين ما يشرع وما يمنع، وإن خالفك من خالفك من جهلة الناس الذين هم كالأنعام، بل هم أضل سبيلا.
قوله: إنكم تشركون.
تقولون: ما شاء الله وشئت .
والعبد وإن كانت له مشيئة فمشيئته تابعة لمشيئة الله، ولا قدرة له على أن يشاء شيئا إلا إذا كان الله قد شاءه، كما قال تعالى: لمن شاء منكم أن يستقيم وما تشاءون إلا أن يشاء الله رب العالمين .
وقوله: إن هذه تذكرة فمن شاء اتخذ إلى ربه سبيلا وما تشاءون إلا أن يشاء الله إن الله كان عليما حكيما .
وفي هذه الآيات والأحاديث: الرد على القدرية والمعتزلة، نفاة القدر الذين يثبتون للعبد مشيئة تخالف ما أراده الله تعالى من العبد وشاءه.
وسيأتي ما يبطل قولهم في باب ما جاء في منكري القدر إن شاء الله تعالى، وأنهم مجوس هذه الأمة.
ابن ماجه : الكفارات وأحمد / .
سورة التكوير آية : .
سورة الإنسان آية : .
ص ... وأما أهل السنة والجماعة فتمسكوا بالكتاب والسنة في هذا الباب وغيره.
واعتقدوا أن مشيئة العبد تابعة لمشيئة الله تعالى في كل شيء مما يوافق ما شرعه الله وما يخالفه، من أفعال العباد وأقوالهم.
فالكل بمشيئة الله وإرادته.
فما وافق ما شرعه رضيه وأحبه، وما خالفه كرهه من العبد، كما قال تعالى: إن تكفروا فإن الله غني عنكم ولا يرضى لعباده الكفر الآية.
وفيه: بيان أن الحلف بالكعبة شرك، فإن النبى صلى الله عليه وسلم أقر اليهودي على قوله: إنكم تشركون .
قوله: وله أيضا عن ابن عباس رضي الله عنهما أن رجلا قال للنبي صلى الله عليه وسلم: ما شاء الله وشئت.
قال: أجعلتني لله ندا؟ بل ما شاء الله وحده .
ولابن ماجه عن الطفيل أخي عائشة لأمها قال: رأيت فيما يرى النائم كأني أتيت على نفر من اليهود، فقلت: من أنتم؟ قالوا: نحن اليهود.
قلت: إنكم لأنتم القوم، لولا أنكم تقولون عزير ابن الله.
قالوا: وإنكم لأنتم هذا يقرر ما تقدم من أن هذا شرك، لوجود التسوية في العطف بالواو.
وقوله: أجعلتني لله ندا .
فيه بيان أن من سوى العبد بالله ولو في الشرك الأصغر، فقد جعله ندا لله شاء أم أبى، خلافا لما يقوله الجاهلون مما يختص بالله تعالى من عباده، وما يجب النهي عنه من الشرك بنوعيه.
ومن يرد الله به خيرا يفقهه في الدين.
قوله ولابن ماجه عن الطفيل أخي عائشة لأمها قال: رأيت فيما يرى النائم كأني أتيت على نفر من اليهود فقلت: من أنتم؟ قالوا: نحن اليهود، قلت: إنكم لأنتم القوم، لولا أنكم سورة الزمر آية : .
قال ابن كثير: ج ص وقال سفيان بن سعيد الثوري عن الأجلح عن يزيد بن الأصم عن ابن عباس وساقه.
رواه ابن مردويه، وأخرجه النسائي وابن ماجة من حديث عيسى بن يونس عن الأجلح عنه.
وهذا كله صيانة وحماية لجناب التوحيد.
والله أعلم.
لفظ حديث.
أخرجه البخاري: كتاب العلم : باب من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين.
ومسلم: كتاب الزكاة : باب النهي عن المسألة.
من حديث معاوية رضي الله عنه .
قال ابن كثير في التفسير ج ص : وقال حماد بن سلمة: حدثنا عبد الملك بن عمير عن ربعي بن حراش عن الطفيل بن سخبرة أخي عائشة لأمها وساقه ثم قال: هكذا رواه ابن مردويه في تفسير الآية.
وأخرجه ابن ماجة من وجه آخر عن عبد الملك بن عمير به بنحوه.
ص ... تقولون: عزير ابن الله.
قالوا: وإنكم لأنتم القوم، لولا أنكم تقولون: ما شاء الله وشاء محمد.
ثم مررت بنفر من النصارى فقلت: من أنتم؟ قالوا: نحن النصارى.
قلت: إنكم لأنتم القوم، لولا أنكم تقولون: المسيح ابن الله.
قالوا: وإنكم لأنتم القوم، لولا أنكم تقولون: ما شاء الله وشاء محمد.
فلما أصبحت أخبرت بها من أخبرت، ثم أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرته فقال: هل أخبرت به أحدا؟ قلت: نعم.
قال: فحمد الله وأثنى عليه.
ثم قال: أما بعد، فإن طفيلا رأى رؤيا أخبر بها من أخبر منكم، وإنكم قلتم القوم، لولا أنكم تقولون: ما شاء الله وشاء محمد.
ثم مررت بنفر من النصارى فقلت: من أنتم؟ قالوا: نحن النصارى.
قلت: إنكم لأنتم القوم، لولا أنكم تقولون المسيح ابن الله.
قالوا: وإنكم لأنتم القوم، لولا أنكم تقولون: ما شاء الله وشاء محمد.
فلما أصبحت أخبرت بها من أخبرت، ثم أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرته فقال: هل أخبرت بها أحدا؟ قلت: نعم.
قال: فحمد الله وأثنى عليه.
ثم قال: أما بعد، فإن طفيلا رأى رؤيا أخبر بها من أخبر منكم، كلمة كان يمنعني كذا وكذا أن أنهاكم عنها.
فلا تقولوا: ما شاء الله وشاء محمد، ولكن قولوا: ما شاء الله وحده .
قوله: عن الطفيل أخي عائشة لأمها هو الطفيل بن عبد الله بن سخبرة أخو عائشة لأمها، صحابي له حديث عند ابن ماجه، وهو ما ذكره المصنف في الباب.
وهذه الرؤيا حق أقرها رسول الله صلى الله عليه وسلم وعمل بمقتضاها، فنهاهم أن يقولوا: ما شاء الله وشاء محمد، وأمرهم أن يقولوا: ما شاء الله وحده .
وهذا الحديث والذي قبله أمرهم فيه أن يقولوا: ما شاء الله وحده .
ولا ريب أن هذا أكمل في الإخلاص وأبعد عن الشرك من أن يقولوا: ثم شاء فلان ؛ لأن فيه التصريح بالتوحيد المنافي للتنديد في كل وجه.
فالبصير يختار لنفسه أعلى مراتب الكمال في مقام التوحيد والإخلاص.
قوله: كان يمنعني كذا وكذا أن أنهاكم عنها ورد في بعض الطرق: أنه كان يمنعه ص ... الحياء منهم وبعد هذا الحديث الذي حدثه به الطفيل عن رؤياه خطبهم صلى الله عليه وسلم فنهى عن ذلك نهيا بليغا، فما زال صلى الله عليه وسلم يبلغهم حتى أكمل الله له الدين وأتم له به النعمة، وبلغ البلاغ المبين، صلوات الله وسلامه عليه وعلى آله وصحبه أجمعين.
وإنكم قلتم كلمة كان يمنعني كذا وكذا أن أنهاكم عنها.
فلا تقولوا: ما شاء الله وشاء محمد، ولكن قولوا: ما شاء الله وحده .
فيه مسائل: الأولى: معرفة اليهود بالشرك الأصغر.
الثانية: فهم الإنسان إذا كان له هوى.
الثالثة : قوله صلى الله عليه وسلم: أجعلتني لله ندا فكيف بمن قال: ما لي من ألوذ به سواك والبيتين بعده.
الرابعة: أن هذا ليس من الشرك الأكبر لقوله: يمنعني كذا وكذا .
الخامسة: أن الرؤيا الصالحة من أقسام الوحي.
السادسة: أنها قد تكون سببا لشرع بعض الأحكام.
وفيه معنى قوله صلى الله عليه وسلم: الرؤيا الصالحة جزء من ستة وأربعين جزءا من النبوة .
قلت: وإن كانت رؤيا منام فهي وحي يثبت بها ما يثبت بالوحي أمرا ونهيا.
والله أعلم.
لعل الذي كان يمنعه صلى الله عليه وسلم أنه لم يكن الله أوحى إليه فيها شيئا.
فلما أوحى إليه بلغه.
أما الحياء في تبليغ الأوامر والنواهي فهذا ما لا يليق برسول الله صلى الله عليه وسلم والله أعلم.
قوله: أما الحياء في تبليغ الأوامر والنواهي إلخ.
أقول: هذا كلام جيد والجواب عن الرواية التي ذكرها الشارح وهي قوله: ورد في بعض الطرق أنه كان يمنعه الحياء منهم أن يقال: إن صحت هذه الرواية فمعنى ذلك أنه كان عليه الصلاة والسلام يستحي منهم أن ينهاهم عن شيء لم يوح إليه أن ينهى عنه وإن كان هو يستحسن تركه فلما جاءه الوحي بالنهي عنه بسبب الرؤيا المذكورة نهاهم عن ذلك كما أمرهم صلى الله عليه وسلم بالتماس ليلة القدر في السبع الأواخر من رمضان لما تواطئت رؤياهم على أنها في السبع الأواخر، وكان ذلك سببا لشرعية مزيد الاجتهاد في السبع المذكورة.
صحيح: ابن ماجة: كتاب الكفارات : باب النهي أن يقال ما شاء الله وشئت.
وصححه الألباني في الصحيحة لشواهده .
البخاري كتاب التعبير : باب الرؤيا الصالحة جزء من ستة وأربعين جزءا من النبوة.
ومسلم: كتاب الرؤيا .
من حديث عبادة بن الصامت.
هذا الحديث إنما يخبر به النبي صلى الله عليه وسلم عما كان يرى قبل النبوة وهو يتحنث في غار حراء من الرؤيا التي كانت تجيء مثل فلق الصبح.
وذلك في الدور الذي كان يهيئه الله فيه لتلقي الوحي، وكان ذلك الدور ستة أشهر، وهي بالنسبة إلى مدة النبوة الثلاثة والعشرين سنة جزء من ستة وأربعين جزءا منها.
والله أعلم.
قوله: هذا الحديث إنما يخبر به النبي صلى الله عليه وسلم عما كان يرى قبل النبوة إلخ.
يريد الشيخ حامد رحمه الله بهذا الكلام أن قول النبي صلى الله عليه وسلم عن الرؤيا الصالحة: أنها جزء من ستة وأربعين جزءا من النبوة أنه خبر عما قد وقع ومضى وليس الأمر كذلك بل الروايات الواردة في هذا الباب تدل على أن مراد النبي صلى الله عليه وسلم الخبر عن جنس الرؤيا في الماضي والمستقبل، وأنها تفيد وتحصل بها البشرى، وأن فائدتها جزء من أجزاء النبوة المتضمنة الأخبار عن المغيبات ولهذا اختلفت ألفاظ الروايات في ذلك، ففي بعضها: جزء من خمسة وأربعين جزءا وفي بعضها: جزء من ستة وأربعين جزءا، وفي بعضها: جزء من سبعين جزءا من النبوة وفي بعضها غير ذلك.
ولو كان المراد ما قاله الشيخ حامد لم تتنوع العبارات عنها ووجه التنوع والله أعلم أن الرؤيا الصالحة في حد ذاتها تختلف بحسب صلاح الرائي وما يكتنف رؤياه من القرائن والشواهد الدالة على صدق الرؤيا وقد نص العلماء على ما ذكرناه قال النووي رحمه الله في شرح مسلم ما نصه: قال القاضي: أشار الطبري إلى أن هذا الاختلاف راجع إلى اختلاف حال الرائي، فالمرء الصالح تكون رؤياه جزء من ستة وأربعين جزءا، والفاسق جزء من سبعين جزءا وقيل: المراد أن الخفي منها جزء من سبعين، والجلي جزء من ستة وأربعين .
ثم نقل عن الخطابي عن بعض أهل العلم نحو ما قاله الشيخ حامد ثم نقل عن المازري ما نصه: وقيل: المراد أن للمنامات شبها مما حصل له وميز به من النبوة بجزء من ستة وأربعين .
انتهى.
والله أعلم.
باب: من سب الدهر فقد آذى الله وقول الله تعالى: وقالوا ما هي إلا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنا إلا الدهر وما لهم بذلك من علم إن هم إلا يظنون .
قوله: باب من سب الدهر فقد آذى الله .
سورة الجاثية آية : .
ص ... وقول الله تعالى: وقالوا ما هي إلا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنا إلا الدهر .
قال العماد ابن كثير في تفسيره: يخبر تعالى عن دهرية الكفار، ومن وافقهم من مشركي العرب في إنكار المعاد: وقالوا ما هي إلا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنا إلا الدهر ما ثم إلا هذه الدار، يموت قوم ويعيش آخرون، وما ثم معاد ولا قيامة.
وهذا يقوله مشركو العرب المنكرون للمعاد، ويقوله الفلاسفة الإلهيون منهم، وهم ينكرون البدأة والرجعة.
وتقول الفلاسفة الدهرية الدورية، المنكرون للصانع، المعتقدون أن في كل ستة وثلاثين ألف سنة يعود كل شيء إلى ما كان عليه، وزعموا أن هذا قد تكرر مرات لا تتناهى، فكابروا المعقول وكذبوا المنقول، ولهذا قالوا: وما يهلكنا إلا الدهر .
قال الله تعالى: وما لهم بذلك من علم إن هم إلا يظنون أي يتوهمون ويتخيلون.
فأما الحديث الذي أخرجه صاحبا الصحيح وأبو داود والنسائي في الصحيح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: قال الله تعالى: يؤذيني ابن آدم يسب الدهر وأنا الدهر، أقلب الليل والنهار .
من رواية سفيان ابن عيينة عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يقول الله تعالى: يؤذيني ابن آدم، يسب الدهر وأنا الدهر، بيدي الأمر، أقلب الليل والنهار .
وفي رواية: لا تسبوا الدهر؛ فإني أنا الدهر .
وفي رواية: لا يقل ابن آدم: يا خيبة الدهر؛ فإني أنا الدهر، أرسل الليل والنهار، فإذا شئت قبضتهما اه .
قال في شرح السنة: حديث متفق على صحته أخرجاه من طريق معمر من أوجه عن أبي هريرة قال: ومعناه أن العرب كان من شأنها ذم الدهر أي سبه عند النوازل؛ لأنهم كانوا ينسبون إليه ما يصيبهم من المصائب والمكاره فيقولون: أصابتهم قوارع الدهر وأبادهم الدهر، فإذا أضافوا إلى الدهر ما نالهم من الشدائد سبوا فاعلها، فكان مرجع سبها إلى الله عز وجل؛ البخاري : التوحيد ومسلم : الألفاظ من الأدب وغيرها وأبو داود : الأدب وأحمد / .
في ابن كثير: أقلب ليله ونهاره .
مسلم: كتاب الألفاظ من الأدب : باب النهي عن سب الدهر.
من حديث أبي هريرة أيضا، وأحمد / .
مسلم : الألفاظ من الأدب وغيرها وأحمد / / ومالك : الجامع .
هذه الرواية ليست في نسخ ابن كثير المطبوعة بأيدينا.
وهي في تفسير البغوي.
ص ... إذ هو الفاعل في الحقيقة للأمور التي يصنعونها، فنهوا عن سب الدهر.
ا ه باختصار.
وقد أورده ابن جرير بسياق غريب جدا بهذا الطريق .
قال: كان أهل الجاهلية يقولون: إنما يهلكنا الليل والنهار، وهو الذي يهلكنا ويميتنا ويحيينا، فقال الله في كتابه: وقالوا ما هي إلا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنا إلا الدهر .
ويسبون الدهر.
فقال الله عز وجل: يؤذيني ابن آدم يسب الدهر، وأنا الدهر بيدي الأمر، أقلب الليل والنهار .
وكذا رواه ابن أبي حاتم عن أحمد بن منصور عن سريج بن النعمان عن ابن عيينة مثله.
ثم روى عن يونس عن ابن وهب عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يقول الله تعالى: يسب ابن آدم الدهر وأنا الدهر، بيدي الليل والنهار .
وأخرجه صاحب الصحيح والنسائي من حديث يونس بن يزيد به.
وقال محمد بن إسحاق عن العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يقول الله عز وجل: استقرضت عبدي فلم يعطني، ويسبني عبدي، يقول: وادهراه، وأنا الدهر .
قال الشافعي وأبو عبيد وغيرهما من الأئمة في تفسير قوله: لا تسبوا الدهر؛ فإن الله هو الدهر : كانت العرب في جاهليتها إذا أصابهم شدة أو بلاء أو نكبة قالوا: يا خيبة الدهر، فيسندون تلك الأفعال إلى الدهر ويسبونه، وإنما فاعلها هو الله تعالى.
فكأنما إنما سبوا الله سبحانه؛ لأنه فاعل ذلك في الحقيقة، فلهذا نهى عن سب الدهر بهذا الاعتبار؛ لأن الله هو الدهر الذي يعنونه ويسندون إليه تلك الأفعال.
هذا أحسن ما قيل في تفسيره وهو المراد والله أعلم.
وقد غلط ابن حزم ومن نحا نحوه من الظاهرية في عدهم الدهر من الأسماء الحسنى أخذا من هذا الحديث.
اه.
وقد بين معناه في الحديث بقوله: أقلب الليل والنهار .
وتقليبه: تصرفه تعالى فيه بما يحبه الناس ويكرهونه.
وفي رواية: لا تسبوا الدهر؛ فإن الله هو الدهر .
فيه مسائل: الأولى: النهي عن سب الدهر.
الثانية: تسميته أذى الله.
الثالثة: التأمل في قوله: فإن الله هو الدهر .
الرابعة: أنه قد يكون سابا ولو لم يقصده بقلبه.
وفي هذا الحديث زيادة لم يذكرها المصنف رحمه الله تعالى، وهي قوله: بيدي الأمر .

عمري لقد عظمت تلك القوادح من ... خطوبه وتعدت حد تعدادي فقد نسيت وأنستني توائقه ... تلك التي دهدهت أصلاد أطواد مصارع لبني الزهرا وأحمد قد ... اذكرن فخاء من أردى به الهادي لفقدهم وعلى المطلول من دمهم ... تبكي السماء بدمع رائح غادي وشق جيب الغمام البرق من حزن ... عليهم لا على أبناء عباد كانوا كعقد لجيد المجد مذ فرطت ... من ذاك واسطة أودي بتبداد وهو المليك الذي للملك كان حمى ... مذ ماس من برده في خير ابراد كانت لجيران بيت الله دولته ... مهادها من لسرح الخوف ذواد وكان طودا بدست الملك محتبيا ... ولات ناص المعالي أي نهاد ثوى بصنعا فيا لله ما اشتملت ... عليه من مجده في ضيق الحاد فقد حويت به صنعاء من شرف ... كما حوت صفدة بالسيد الهادي فحبذا أنت يا صنعاء من بلد ... ولا تغشى زيادا وكف رعاد مصابه كان رزالا يوازنه ... رزء ومفتاح ازراء وآساد وكان رأسا على الأشراف منذ هوى ... تتابعوا أثره عن شبه ميعاد لهف المضاف إذا ما أزمة أزمت ... من خطب نائبة للمتن هداد لهف المضاف إذا ما أقلحت سنة ... يضن في محلها الطائي بالراد لهف المضاف إذا كر الجياد لدى ... حر الجلاد اثار النقع بالوادي لهف المضاف متى ما يستباح حمى ... لفقد حام بورد الكر عواد لهف المضاف إذا جلى به نزلت ... ولم يجد كاشفا منها بمرصاد لهف المضاف إذا حمل المغارم في ... نيل العلا أثقل الأعناق كالطاد لهف المضاف إذا نادى الصريخ ولم ... يجد له مصرخا كالغيث للصادي لهف المضاف إذا الدهر العسوف سطا ... بضيم جار لنزل العز معتاد بل لهف نفس ذوي الآمال قاطبة ... عليهم خير مرتاد لمرتاد كانت بهم تزدهي في السلم ندبة ... وفي الوغى كل قداد ومنآد على الأرائك أقمار تضيىء ومن ... تحت الترائك أسباد لمساد تشكو عداهم إذا شاكي السلاح بدا ... شد القنا ماضغا من نسج ابراد إلى النحور وما تحوي الصدور وما ... وارته في جنحها ظلمات أجساد جنا جنا قلقا تحوي جآجؤها ... مما يقصد فيها كل قصاد بادوا فباد من الدنيا بأجمعها ... من كان فكاك أصفاد بأصفاد وقد ذوت زهرة الدنيا لفقدهم ... وألبست بعدهم أثواب أحداد واجتث غرس الأماني من فجيعتهم ... وانشد الدهر تقييظا لرواد يا ضيف اقفى لبيت المكرمات فخذ ... في جمع رحلك واجمع فضلة الزاد يا قلب لا تبتئس من هول مصرعهم ... وعز نفسك في بؤس وانكاد بمن غدا خلفا يا حبذا خلف ... في الملك عن خير آباء وأجداد فحائز ارثهم حاو مفاخرهم ... كما حوى الألف من آحاد اعداد وذاك زيد أدام الله دولته ... وزاده منه تأييدا بامداد سما به النسب الوضاح حيث غدا ... طريقه جامعا اشتات اتلاد لقد حوى من رفيعات المكارم ما ... يكفي لمفخر أجداد وأحفاد أليس قد نال ملكا في شبيبته ... ما ناله من سعي اعمار آباد أليس في وهج الهيجا مواقعه ... مشكورة بين أعداء وأضداد أليس أسبح بالشعميم سابحه ... لج المنايا ليحيى فل أجناد أليس يثبت يوم الليث أن هل ... وثبات ليث يزجى ذود نقاد أليس يوم العطا تحكى أنامله ... خلجان بحر نقيص التبر ميداد أليس قد لاح في تأسيس دولته ... من جده المصطفى رمز بارشاد دامت معاليه والنعمى بذاك له ... مصونها وهو ملحوظ باسعاد ما لاح برق وما غنت على فنن ... صوادح البان وهنا شجوها باد وحسبي يا مولانا التصديع بهذا الهذيان.
وإنما أوجبه القصد إلى إقامة البرهان.
على ما ادعاه من الوله والهيمان.
لا زلتم محفوفين بعين الله من طوارق الحدثان.
وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم تنبيه قوله أليس قد لاح في تأسيس دولته ... من جده المصطفى رمز بارشاد يشير به إلى ما وقع للشريف المذكور فإنه لما وردت الأوامر السلطانية بولايته الحرمين الشريفين وكان إذ ذاك بالمدينة المنورة قصد زيارة النبي صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم فأراد الخدام أن يفتحوا له الباب فوجدوه مفتوحا وكانوا قد أغلقوه من قبل فعلم الناس أنه إشارة إلى الفتح والظفر فكان كذلك.
فأجابه القاضي تاج الدين عن هذا الكتاب بهذا الجواب بقبل الأرض اجلالا ويشرح ما ... لاقى من الوجد والأشواق والحرق يشتكي بعض ما لاقى وأعجب ما ... رآه أن تخمد النيران في الورق محب جرعه الدهر مرارة الثوى.
وأضرم في أحشائه حرارة الجوى.
فهو يشكي النوى طورا.
فيتمالأ في طورها ويتغالا.
ويرجع باللوم على نفسه فورا.
فينشد بقايا ثناء ليس هي ارتجالا.
هجيراه سقيا معاهد الأحبة من عهاد دموعه.
وسميراه التلهف على ذلك العهد وتمنى رجوعه شعر أرى آثارهم فأذوب شوقا ... واسكب في مواطنهم دموعي واسأل من بفرقتهم رماني ... يمن علي منهم بالرجوع قد حارب جفنه الرقاد فليس بينهما صلح.
ودجى عليه ليل الفراق فلم يتبلج له صبح شعر وطال علي الليل حتى كأنه ... من الطول موصول به الدهر أجمع لا يزال يسامر النجوم والقمر.
وياسور الهموم والفكر.
وتتلاعب فيه لواعج الأشواق تلاعب الصوالج بالاكر.
وينشد إذا هجع النوام وطلب المسعد على السمر أيها النائمون حولي أعينو ... ني على الليل حسبة وائتجارا حدثوني عن النهار حديثا ... وصفوه فقد نسيت النهارا كيف لا ينسى النهار.
وينكر سائر الأغيار.
من لم يرتسم في مرآة تصوره غلا تصور تلك الذات.
ولا يجول في فكره إلا تذكره سابق تلك الأيام المستلذات.
ولا يغير وده لقادم العهد.
ولا يسوغ أن يسيغ ماء السلو ولو أداه تعطشه إلى اللحد ولي نفس حر لو بذلت لها على ... تناسيك ما فوق المنى ما تناست لا تحسبوا نأيكم عنا يغيرنا ... إذ طالما غير النأي المحبينا والله ما طلبت أرواحنا بدلا ... عنكم ولا انصرفت فيكم أمانينا وليس عهدكم عهد الغمام فما ... كنتم لأرواحنا إلا رياحينا ولولا تعلل النفس بعل وعسى.
ورجوي جمع القادر على جمع الشتيتين لقضيت اسا.
شعر ما قدر الله أن يدني على شحط ... من دار الحزن ممن داره صول رجع يا مولانا فقد أجرى المملوك جوار قلمه مرخي العنان.
وشرح من انموذج حاله ما هو عند مولانا كالعيان.
واسناه بث شوقه ما هو الواجب من تصدير السلام.
وتقديم الثناء الذي لا تستوفيه الأرقام.
ولو أن ما في الأرض من شجرة أقلام.
ولئن شغل المملوك عما هو الأحرى.
فقد أقام له البيت المشهور عذراء شعر وشغلبت عن رد السلا ... م فكان شغلي عنك بك فهو يحمل العبودية هذه من التحيات ما يتضوع قبل نشرها نشره.
ومن الأثنية ما يضاهي الأفق زهره.
ويباهي الرياض زهره.
إلى ذلك المقام الذي سحب على فرقد الفراقد ذيل عقوه.
وأورد نهر المجرة خيل مجده وسموه.
وسلم له أهل الحل والعقد.
وأذعنت لبلاغته جهابذة النقد.
وألقت إليه الفصاحة مقاليدها.
وكتبت ملوك البراعة باسمه تقاليدها.
وأقر بفضله حتى الحسود.
وأجمع على سودده السيد والمسود.
وأرى الناس مجمعين علي فضلك ما بين سيد ومسود.
امام جماعة الصناعتين.
ومالك زمام براعة البراعتين.
العلامة الذي خاض بحرا وقفت بساحله العلماء.
وقفت اثره فانتهت إلى حدها من نقطة العلم وشكلة الحكم الحكماء.
سلالة الوزراء الذين اقتعدوا صهوة الجلالة والمجد.
وخلاصة العلماء الذين تركوا الغير في الغور وافترعوا من المكانة المكان النجد.
مولانا الشيخ محمد بن حكيم الملك.
لا زال محروسا بعناية مجري الفلك والفلك.
بمحمد وآله آمين.
وينهي ورود الكتاب الذي استهلت البراعة استهلاله.
وأتى بالسحر الذي لا حرج في القول باستحلاله.
وحرم على الأدباء حكاية حياكته والنسج على منواله.
أني تجاريه فرسان القريض ومن ... غباره في هواديهن ما نقضوا يجرم المتأمل في فاتحته إنها فريدة وقتها.
ويتلو عليه ما بعدها وما نريهم من آية إلا هي أكبر من أختها.
فقبل المملوك منه مواقع الأقلام.
شوقا لتقبيل مواضع الأقدام.
وقراه سطرا سطرا.
ولم يكن يستطيع مجاوزة فقرة منه إلى الأخرى.
وسرح الفكر في معانيه التي هي إلى الافهام أجرى من الماء تحدر في صبب.
وافعل بالالباب من ابن غمام زوج بابنة العنب.
فاضحك المملوك بما تضمنه من تقلب مالكه في رياض البقا.
وشغله في مراتب العز والارتقا.
وأبكى بما انطوى عليه من شرح الحال التي عند المملوك شاهدها.
والغربة التي يعالج لواعجها المملوك وإن كان في وطنه ويكابدها.
يود من عمره أن لا يفارقكم ... ما كل ما يتمنى المرء يدركه فصبرا يا مولانا على ما جرت به الأقدار.
ورضا بإرادة الله واختياره فإنهما خير مما يريده العبد لنفسه ويختار.
ولا أبلغ في الوعظ والتنبيه لمن طلب منهما الغايه.
من قوله تعالى وعسى أن تكرهوا شيئا الآيه.
وعذرا يا مولانا فأنا بهذه المواعظ كمن جلب التمر إلى هجر.
وأهدى إلى البحر الدرر.
ولكنني أتيقن أن مولانا لا يرى ذلك بحسن الظن والنظر.
ثم انتهي المملوك إلى تلك القصيدة التي كل بيت منها ببيت القصيد.
فكلل تاجه من جواهر عقدها الفريد.
واستخرج من بحرها البسيط فرائد الفضل المديد.
وعلم أن مولانا أراد اثبات عجز من عارضه فتم له ما يريد.
وأكدت صوادح البان بشجوها أشواقه ولا أقول زادت فليس عليها مزيد.
وترنمت ذات الجناح بسحرة ... بالواديين فهيجت أشواقي ورقا تعلمت البكا والبث من ... يعقوب والالحان من اسحاق إني تضاهيني هوى وصبابة ... وأسا وفرط جوى وفيض ماقي وأنا الذي أملي الهوى من خاطري ... وهي التي تملى من الأوراق وكيف يا مولانا يقبل المزيد شوق هو أعظم مما تصف الألسن وتشرح الأرقام.
وفوق ما يتصوره الفكر وتتخيل الأوهام.
ووراء ما يمكن أن يرى في الأحلام.
أطفا الله حر النوى بالمشافهه.
وأغنى عن المراسلة بالمواجهه.
وعجل لكم الاياب إلى حرمه الشريف.
والاقامة بسوح بيته المنيف.
إنه على ما يشاء قدير.
وبالاجابة جدير.
والسلام ومن اشناء الشيخ محمد المذكور ما كتبه مراجعا إلى بعض أصحابه من سادات العجم وقد كتب طلبه كتابا يتضمن اظهار تلك المودة وأهدى إليه مرآة وعصا لو تطاولت إلى الأفلاك.
وتناولت عن الأملاك.
وسخرت لي الدراري المؤتلقه.
ونضدت لي الدرر المونقه.
فسولت لي الأمارة.
والقريحة وقد غدت ببديع البيان سحاره.
معارضة الدر المنثور في الكتاب المسطور.
الذي ردت بلاغته دعوى معارضه رد الغيور بد الجابي عن الحرم.
لكنت أورى في رابعة النهار.
وأريه السها وقد أراني طوالع الأقمار.
فاقسم بالشفق.
والليل وما وسق.
والقمر إذا اتسق.
إن منشىء تلك الحديقه.
وموشى هاتيك الروضة الأنيقه.
ممن أوتي الحكمة وفصل الخطاب.
وجليت عليه من مخدرات عرائس البلاغة ما توارت عن غيره بالحجاب.
كيف لا وهو الفرع المتهدل من دوحة أفصح من نطق بالضاد.
وأوتي جوامع الكلم فآمن بمعجزها كل حاضر وباد.
فاعجاز البلاغة تراثه.
وإن من البيان لسحرا وإن من الشعر لحكمة ميراثه.
ثم أبت نفسه الأبيه.
وأنفت همة كماله العليه.
أن يتقصر على تليد مفاخره العديده.
حتى شفعها بطريف مآثره الحميده.
فبلغ في المعاني الغايات.
واخرس من تصدى لاحصاء ما أعطى من الكمالات فإن قميصا حيك من نسج تسعة ... وعشرين حرفا عن علاه قصير فعلى رسلك يا مولاي فجدك صلى الله عليه وآله وسلم القائل.
أمرت أن أخاطب الناس على قدر عقولهم.
وقد خاطبت الملوك بما يرد شقاشق البلغاء المبرزين في لهاة فحولهم.
فكيف به وليس هو منهم في عير ولا نفير.
ولا يعد منهم في قبيل ولا دبير.
وقد الجأته الضرورة إلى ارتكاب أول القبيحين مقابلة الدر بالخشب.
واغلاق باب المكاتبة فيعود نهاره لذلك كليل فتى الفتيان في حلب.
ثم ما طرز به الكتاب.
وحبر بوشيه الخطاب.
من فقد المحبة الذي لا يزال المملوك به مثريا.
ولحديثه راويا.
ولعطاش الفقراء إليه مرويا.
فقد يحمد الله غذى بلبانها.
ورتع في ميدانها.
وكرع من غدرانها.
وتمسك بأشطانها.
وضربت عنده بجرانها.
فصار بها مذ كان في المهد صبيا صبا.
وتلقاها في ضمن كريمة قل لا أسالكم عليه أجرا إلا المودة في القربى.
إن المودة في قربى النبي غني ... لا يستميل فؤادي عنه تمويل فهي لا تنفك كما ذكر مخدومي تزداد كثره.
فيزداد بها القلب مسره.
والعين قوه تتأكد كل حين.
وتتجدد على تقادم السنين.
ويزيدها مر الليالي جدة ... وتقدم الأيام حسن شباب لا يغشى سنا قمرها سحاب نقصان.
ولا فصمت عروتها الوثقى يد الحدثان.
فيزحزح المولى أيده الله سحابها.
ويوثق أسبابها.
باسداء الهدايا.
واهداء المزايا شعر تملك بعد حبك كل قلبي ... فإن ترد الزيادة هات قلبا لكن سمعا لما أمر به وطاعه.
وقبولا وامتثالا لما أمر جهد الاستطاعه فشكر الاياديه.
وهطلا لفؤاديه.
وسقيا لناديه.
وسحقا لأعاديه.
ولا زالت فواضله مغدقة دائمة الهمول وفضائله مشرقة لا يدانيها أفول.
والسلام.
ومن نظمه قوله مادحا لقائد أحمد بن يونس وزير الدولة الحسينية الادريسية ومهنئا له بالنيروز

و يأتين يجوز أن يكون صفة ل كل ضامر لأن لفظ كل صيره في معنى الجمع.
وإذ هو جمع لما لا يعقل فحقه التأنيث، وإنما أسند الإتيان إلى الرواحل دون الناس فلم يقل: يأتون، لأن الرواحل هي سبب إتيان الناس من بعد لمن لا يستطيع السفر على رجليه.
ويجوز أن تجعل جملة: يأتين حالا ثانية من ضمير الجمع في يأتوك لأن الحال الأولى تضمنت معنى التنويع والتصنيف، فصار المعنى: يأتوك جماعات، فلما تأول ذلك بمعنى الجماعات جرى عليهم الفعل بضمير التأنيث، وهذا الوجه أظهر لأنه يتضمن زيادة التعجيب من تيسير الحج حتى على المشاة وقد تشاهد في طريق الحج جماعات بين مكة والمدينة يمشون رجالا بأولادهم وأزواجهم وكذلك يقطعون المسافات بين مكة وبلادهم.
والفج: الشق بين جبلين تسير فيه الركاب، فغلب الفج على الطريق لأن أكثر الطرق المؤدية إلى مكة تسلك بين الجبال.
والعميق: البعيد إلى أسفل لأن العمق البعد في القعر، فأطلق على البعيد مطلقا بطريقة المجاز المرسل، أو هو استعارة بتشبيه مكة بمكان مرتفع والناس مصعدون إليه.
وقد يطلق على السفر من موطن المسافر إلى مكان آخر إصعاد كما يطلق على الرجوع انحدار وهبوط، فإسناد الإتيان إلى الرواحل تشريف لها بأن جعلها مشاركة للحجيج في الإتيان إلى البيت.
وقوله: ليشهدوا يتعلق بقوله: يأتوك فهو علة لإتيانهم الذي هو مسبب على / التأذين بالحج فآل إلى كونه علة في التأذين بالحج.
ومعنى ليشهدوا ليحضروا منافع لهم، أي ليحضروا فيحصلوا منافع لهم إذ يحصل كل واحد ما فيه نفعه.
وأهم المنافع ما وعدهم الله على لسان إبراهيم عليه السلام من الثواب.
فكنى بشهود المنافع عن نيلها.
ولا يعرف ما وعدهم الله على ذلك بالتعيين.
وأعظم ذلك اجتماع أهل التوحيد في صعيد واحد ليتلقى بعضهم عن بعض ما به كمال إيمانه.
وتنكير منافع للتعظيم المراد منه الكثرة وهي المصالح الدينية والدنيوية لأن في مجمع الحج فوائد جمة للناس: لأفرادهم من الثواب والمغفرة لكل حاج.
ولمجتمعهم لأن في الاجتماع صلاحا في الدنيا بالتعارف والتعامل.
وخص من المنافع أن يذكروا اسم الله في أيام معلومات على ما رزقهم من بهيمة الأنعام.
وذلك هو النحر والذبح للهدايا.
وهو مجمل في الواجبة والمتطوع بها.
وقد بينته شريعة إبراهيم من قبل بما لم يبلغ إلينا.
وبينه الإسلام بما فيه شفاء.
وحرف على متعلق ب يذكروا .
وهو للاستعلاء المجازي الذي هو بمعنى الملابسة والمصاحبة، أي على الأنعام.
وهو على تقدير مضاف، أي عند نحر بهيمة الأنعام أو ذبحها.
و ما موصولة، و من بهيمة الأنعام بيان لمدلول ما .
والمعنى: ليذكروا اسم الله على بهيمة الأنعام.
وأدمج في هذا الحكم الامتنان بأن الله رزقهم تلك الأنعام.
وهذا تعريض بطلب الشكر على هذا الرزق بالإخلاص لله في العبادة وإطعام المحاويج من عباد الله من لحومها.
وفي ذلك سد لحاجة الفقراء بتزويدهم ما يكفيهم لعامهم.
ولذلك فرع عليه فكلوا منها وأطعموا البائس الفقير .
فالأمر بالأكل منها يحتمل أن يكون أمر وجوب في شريعة إبراهيم عليه السلام فيكون الخطاب في قوله: فكلوا لإبراهيم ومن معه.
وقد عدل عن الغيبة الواقعة في ضمائر ليشهدوا منافع لهم ويذكروا اسم الله في أيام معلومات على ما رزقهم من بهيمة الأنعام ، إلى الخطاب بذلك في قوله: فكلوا منها وأطعموا البائس الخ.
على طريقة الالتفات أو على تقدير قول محذوف مأمور به إبراهيم عليه السلام.
/ وفي حكاية هذا تعريض بالرد على أهل الجاهلية إذ كانوا يمنعون الأكل من الهدايا.
ثم عاد الأسلوب إلى الغيبة في قوله: ليقضوا تفثهم .
ويحتمل أن تكون جملة: فكلوا منها الخ معترضة مفرعة على خطاب إبراهيم ومن معه تفريع الخبر على الخبر تحذيرا من أن يمنع الأكل من بعضها.
والأيام المعلومات أجملت هنا لعدم تعلق الغرض ببيانها إذ غرض الكلام ذكر حج البيت وقد بينت عند التعرض لأعمال الحج عند قوله تعالى: واذكروا الله في أيام معدودات .
والبائس: الذي أصابه البؤس، وهو ضيق المال، وهو الفقير.
هذا قول جمع من المفسرين.
وفي الموطأ : في باب ما يكره من أكل الدواب.
قال مالك: سمعت أن البائس هو الفقير اه.
وقلت: من أجل ذلك لم يعطف أحد الوصفين على الآخر لأنه كالبيان له وإنما ذكر البائس مع أن الفقير مغن عنه لترقيق أفئدة الناس على الفقير بتذكيرهم أنه في بؤس لأن وصف فقير لشيوع تداوله على الألسن صار كاللقب غير مشعر بمعنى الحاجة وقد حصل من ذكر الوصفين التأكيد.
وعن ابن عباس: البائس الذي ظهر بؤسه في ثيابه وفي وجهه، والفقير الذي تكون ثيابه نقية ووجهه وجه غني.
فعلى هذا التفسير يكون البائس هو المسكين ويكون ذكر الوصفين لقصد استيعاب أحوال المحتاجين والتنبيه إلى البحث عن موقع الامتناع.
ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم وليطوفوا بالبيت العتيق هذا من جملة ما خاطب الله به إبراهيم عليه السلام.
وقرأ ورش عن نافع، وقنبل عن ابن كثير، وابن عامر، وأبو عمرو بكسر لام ليقضوا .
وقرأه الباقون بسكون اللام.
وهما لغتان في لام الأمر إذا وقعت بعد ثم ، كما تقدم آنفا في قوله تعالى: ثم ليقطع .
و ثم هنا عطفت جملة على جملة فهي للتراخي الرتبي لا الزمني فتفيد أن المعطوف بها أهم في الغرض المسوق إليه الكلام من المعطوف عليه.
وذلك في الوفاء بالنذر والطواف بالبيت العتيق ظاهر إذ هما نسكان أهم من نحر الهدايا، وقضاء التفث محمول على أمر مهم كما سنبينه.
/ والتفث: كلمة وقعت في القرآن وتردد المفسرون في المراد منها.
واضطرب علماء اللغة في معناها لعلهم لم يعثروا عليها في كلام العرب المحتج به.
قال الزجاج: إن أهل اللغة لا يعلمون التفث إلا من التفسير، أي أقوال المفسرين.
فعن ابن عمر وابن عباس: التفث: مناسك الحج وأفعاله كلها.
قال ابن العربي: لو صح عنهما لكان حجة الإحاطة باللغة .
قلت: رواه الطبري عنهما بأسانيد مقبولة.
ونسبة الجصائص إلى سعيد.
وقال نفطويه وقطرب: التفث: هو الوسخ والدرن.
ورواه ابن وهب عن مالك بن أنس.
واختاره أبو بكر ابن العربي وأنشد قطرب لأمية بن أبي الصلت: حفوا رؤوسهم لم يحلقوا تفثا ... ولم يسلوا لهم قملا وصئبانا ويحتمل أن البيت مصنوع لأن أئمة اللغة قالوا لم يجئ في معنى التفث شعر يحتج به.
قال نفطويه: سألت أعرابيا: ما معنى قوله: ثم ليقضوا تفثهم ، فقال: ما أفسر القرآن ولكن نقول للرجل ما أتفثك، أي ما أدرنك.
وعن أبي عبيده: التفث: قص الأظفار والأخذ من الشارب وكل ما يحرم على المحرم، ومثله قوله عكرمة ومجاهد وربما زاد مجاهد مع ذلك: رمي الجمار.
وعن صاحب العين والفراء والزجاج: التفث الرمت، والذبح، والحلق وقص الأظفار والشارب وشعر الإبط.
وهو قول الحسن ونسب إلى مالك بن أنس أيضا.
وعندي: أن فعل ليقضوا ينادي على أن التفث عمل من أعمال الحج وليس وسخا ولا ظفرا ولا شعرا.
ويؤيده ما روي عن ابن غمر وابن عباس آنفا، وأن موقع ثم في عطف جملة الأمر على ما قبلها ينادي على معنى التراخي الرتبي فيقتضي أن المعطوف ب ثم أهم مما ذكر قبلها فإن أعمال الحج هي المهم في الإتيان إلى مكة، فلا جرم أن التفث هو مناسك الحج وهذا الذي درج عليه الحريري في قوله في المقامة المكية فلما قضيت بعون الله التفث.
واستبحت الطيب والرفث.
صادف موسم الخيف.
معمعان الصيف.
وقوله: وليوفوا نذورهم أي إن كانوا نذروا أعمالا زائدة على ما تقتضيه فريضة الحج مثل نذر طواف زائد أو اعتكاف في المسجد الحرام أو نسكا أو إطعام فقير أو نحو ذلك.
والنذر: التزام قربة الله تعالى لم تكن واجبة على ملتزمها بتعليق على حصول / مرغوب أو بدون تعليق، وبالنذر تصير القربة الملتزمة واجبة على الناذر.
وأشهر صيغة: لله علي...، وفي هذه الآية دليل على أن النذر كان مشروعا في شريعة إبراهيم.
وقد نذر عمر في الجاهلية اعتكاف ليلة بالمسجد الحرام ووفى به إسلامه كما في الحديث.
وقرأ الجمهور: وليوفوا بضم التحتية وسكون الواو بعدها مضارع أوفى.
وقرأ أبو بكر عن عاصم وليوفوا بتشديد الفاء وهو بمعنى قراءة التخفيف لأن كلتا الصيغتين من فعل وفى المزيد فيه بالهمزة وبالتضعيف.
وختم خطاب إبراهيم بالأمر بالطواف بالبيت إيذانا بأنهم كانوا يجعلون آخر أعمال الحج الطواف بالبيت وهو المسمى في الإسلام طواف الإفاضة.
والعتيق: المحرر غير المملوك للناس.
شبه بالعبد العتيق في أنه لا ملك لأحد عليه.
وفيه تعريض بالمشركين إذ كانوا يمنعون منه من يشاءون حتى جعلوا بابه مرتفعا بدون درج لئلا يدخله إلا من شاءوا كما جاء في حديث عائشة أيام الفتح.
وأخرج الترمذي بسند حسن أن رسول الله قال: إنما سمى الله البيت العتيق لأنه أعتقه من الجبابرة فلم يظهر عليه جبار قط .
واعلم أن هذه الآيات حكاية عما كان في عهد إبراهيم عليه السلام فلا تؤخذ منها أحكام الحج والهدايا في الإسلام.
وقرأ الجمهور ثم ليقضوا وليوفوا وليطوفوا بإسكان لام الأمر في جميعها.
وقرأ ابن ذكوان عن ابن عامر وليوفوا وليطوفوا بكسر اللام فيهما.
وقرأ ابن هشام عن ابن عامر، وأبو عمرو، وورش عن نافع، وقنبل عن ابن كثير، ورويس عن يعقوب ثم ليقضوا بكسر اللام.
وتقدم توجيه الوجهين آنفا عند قوله تعالى: ثم ليقطع .
وقرا أبو بكر عن عاصم وليوفوا بفتح الواو وتشديد الفاء من وفى المضاعف.
ذلك ومن يعظم حرمات الله فهو خير له عند ربه وأحلت لكم الأنعام إلا ما يتلى عليكم فاجتنبوا الرجس من الأوثان واجتنبوا قول الزور حنفاء لله غير مشركين به ومن يشرك بالله فكأنما خر من السماء فتخطفه الطير أو تهوي به الريح في مكان سحيق / ذلك ومن يعظم حرمات الله فهو خير له عند ربه اسم الإشارة مستعمل هنا للفصل بين كلامين أو بين وجهين من كلام واحد.
والقصد منه التنبيه على الاهتمام بما سيذكر بعده.
فالإشارة مراد بها التنبيه، وذلك حيث يكون ما بعده غير صالح لوقوعه خبرا عن اسم الإشارة فيتعين تقدير خبر عنه في معنى: ذلك بيان، أو ذكر، وهو من أساليب الاقتضاب في الانتقال.
والمشهور في هذا الاستعمال لفظ هذا كما في قوله تعالى: هذا وإن للطاغين لشر مئاب وقول زهير: هذا وليس كمن يعيا بخطبته ... وسط الندي إذا ما قائل نطقا وأوثر في الآية اسم إشارة البعيد للدلالة على بعد المنزلة كناية عن تعظيم مضمون ما قبله.
فاسم الإشارة مبتدأ حذف خبره لظهور تقديره، أي ذلك بيان ونحوه.
وهو كما يقدم الكاتب جملة من كتابه في بعض الأغراض فإذا أراد الخوض في غرض آخر، قال: هذا وقد كان كذا وكذا.
وجملة: ومن يعظم الخ معترضة عطفا على جملة: وإذ بوأنا لإبراهيم مكان البيت عطف الغرض على الغرض.
وهو انتقال إلى بيان ما يجب الحفاظ عليه من الحنيفية والتنبيه إلى أن الإسلام بني على أساسها.
وضمير فهو عائد إلى التعظيم المأخوذ من فعل ومن يعظم حرمات الله .
والكلام موجه إلى المسلمين تنبيها لهم على أن تلك الحرمات لم يعطل الإسلام حرمتها، فيكون الانتقال من غرض إلى غرض ومن مخاطب إلى مخاطب آخر.
فإن المسلمين كانوا يعتمرون ويحجون قبل إيجاب الحج عليهم.
أي قبل فتح مكة.
والحرمات: جمع حرمة بضمتين: وهي ما يجب احترامه.
والاحترام: اعتبار الشيء ذا حرم، كناية عن عدم الدخول فيه أي عدم انتهاكه بمخالفة أمر الله في شأنه، والحرمات يشمل كل ما أوصى الله بتعظيم أمره فتشمل مناسك الحج كلها.
وعن زيد بن أسلم: الحرمات خمس: المسجد الحرام، والبيت الحرام، والبلد الحرام، والشهر الحرام، والمحرم ما دام محرما.
فقصره على الذوات دون الأعمال.
/ والذي يظهر أن الحرمات يشمل الهدايا والقلائد والمشعر الحرام وغير ذلك من أعمال الحج.
كالغسل في مواقعه، والحلق ومواقيته ومناسكه.
وأحلت لكم الأنعام إلا ما يتلى عليكم فاجتنبوا الرجس من الأوثان واجتنبوا قول الزور حنفاء لله غير مشركين به لما ذكر آنفا بهيمة الأنعام وتعظيم حرمات الله أعقب ذلك بإبطال ما حرمه المشركون على أنفسهم من الأنعام مثل: البحيرة، والسائبة، والوصيلة، والحامي وبعض ما في بطونها.
وقد ذكر في سورة الأنعام.
واستثنى منه ما يتلى تحريمه في القرآن وهو ما جاء ذكره في سورة الأنعام في قوله: قل لا أجد في ما أوحي إلي محرما الآيات وما ذكر في سورة النحل وكلتاهما مكيتان سابقتان.
وجيء بالمضارع في قوله: إلا ما يتلى عليكم ليشمل ما نزل من القرآن في ذلك مما سبق نزول سورة الحج بأنه تلي فيما مضى ولم يزل بتلى، ويشمل ما عسى أن ينزل من بعد مثل قوله: ما جعل الله من بحيرة ولا سائبة الآية في سورة العقود.
والأمر باجتناب الأوثان مستعمل في طلب الدوام كما في قوله: يا أيها الذين آمنوا آمنوا بالله ورسوله .
وفرع على ذلك جملة معترضة للتصريح بالأمر باجتناب ما ليس من حرمات الله، وهو الأوثان.
واجتناب الكذب على الله بقولهم لبعض المحرمات هذا حلال مثل الدم وما أهل لغير الله به، وقولهم لبعض هذا حرام مثل: البحيرة، والسائبة قال تعالى: ولا تقولوا لما تصف ألسنتكم الكذب هذا حلال وهذا حرام لتفتروا على الله الكذب .
والرجس: حقيقته الخبث والقذارة.
وتقدم في قوله تعالى: فإنه رجس في سورة الأنعام.
ووصف الأوثان بالرجس أنها رجس معنوي لكون اعتقاد إلهيتها في النفوس بمنزلة تعلق الخبث بالأجساد فإطلاق الرجس عليها تشبيه بليغ.
و من في قوله: من الأوثان بيان لمجمل الرجس، فهي تدخل على بعض أسماء / التمييز بيانا للمراد من الرجس هنا لا أن معنى ذلك أن الرجس هو عين الأوثان بل الرجس أعم أريد به هنا بعض أنواعه فهذا تحقيق معنى من البيانية.
و حنفاء لله حال من ضمير اجتنبوا أي تكونوا إن اجتنبتم ذلك حنفاء لله، جمع حنيف وهو المخلص لله في العبادة، أي تكونوا على ملة إبراهيم حقا.
ولذلك زاد معنى حنفاء بيانا بقوله: غير مشركين به وهذا كقوله: إن إبراهيم كان أمة قانتا لله حنيفا ولم يك من المشركين .
والباء في قوله: مشركين به للمصاحبة والمعية، أي غير مشركين معه غيره.
ومن يشرك بالله فكأنما خر من السماء فتخطفه الطير أو تهوي به الريح في مكان سحيق أعقب نهيهم عن الأوثان بتمثيل فظاعة حال من يشرك بالله في مصيره بالشرك إلى حال انحطاط وتلقف الضلالات إياه ويأسه من النجاة ما دام مشركا تمثيلا بديعا إذ كان من قبيل التمثيل القابل لتفريق أجزائه إلى تشبيهات.
قال في الكشاف : يجوز أن يكون هذا التشبيه من المركب والمفرق بأن صور حال المشرك بصورة حال من خر من السماء فاختطفته الطير فتفرق مزعا في حواصلها، أو عصفت به الريح حتى هوت به في بعض المطاوح البعيدة، وإن كان مفرقا فقد شبه الإيمان في علوه بالسماء، والذي ترك الإيمان وأشرك بالله بالساقط من السماء، والأهواء التي تتوزع أفكاره بالطير المختطفة.
والشيطان الذي يطوح به في وادي الضلالة بالريح التي تهوي بما عصفت به في بعض المهاوي المتلفة اه.
يعني أن المشرك لما عدل عن الإيمان الفطري وكان في مكنته فكأنه كان في السماء فسقط منها، فتوزعته أنواع المهالك.
ولا يخفى عليك أن في مطاوي هذا التمثيل تشبيهات كثيرة لا يعوزك استخراجها.
والسحيق: البعيد فلا نجاة لمن حل فيه.
وقوله: أو تهوي به الريح تخيير في نتيجة التشبيه، كقوله: أو كصيب من السماء .
أشارت الآية إلى أن الكافرين قسمان: قسم شركه ذبذبة وشك، فهذا مشبه بمن اختطفته الطير فلا يستولي طائر على مزعة منه إلا انتهبها منه آخر، فكذلك المذبذب متى لاح له خيال اتبعه وترك ما كان عليه.
وقسم مصمم على الكفر مستقر فيه، فهو مشبه بمن ألقته الريح في واد سحيق، وهو إيماء إلى أن من المشركين من شركه لا / يرجى منه خلاص كالذي تخطفته الطير.
ومنهم من شركه قد يخلص منه بالتوبة إلا أن توبته أمر بعيد عسير الحصول.
والخرور: السقوط وتقدم في قوله: فخر عليهم السقف من فوقهم في سورة النحل.
و تخطفه مضاعف خطف للمبالغة.
الخطف والخطف: أخذ شيء بسرعة سواء كان في الأرض أم كان في الجو ومنه تخطف الكرة.
والهوي: نزول شيء من علو إلى الأرض.
والباء في تهوي به للتعدية مثلها في: ذهب به.
وقرأ نافع، وأبو جعفر فتخطفه بفتح الخاء وتشديد الطاء مفتوحة مضارع خطف المضاعف.
وقرأه الجمهور بسكون الخاء وفتح الطاء مخففة مضارع خطف المجرد.
ذلك ومن يعظم شعائر الله فإنها من تقوى القلوب ذلك تكرير لنظيره السابق.
الشعائر: جمع شعيرة: المعلم الواضح مشتقة من الشعور.
وشعائر الله: لقب لمناسك الحج.
جمع شعيرة بمعنى: مشعرة بصيغة اسم الفاعل أي.
معلمة بما عينه الله.
فمضمون جملة: ومن يعظم شعائر الله الخ أخص من مضمون جملة: ومن يعظم حرمات الله وذكر الأخص بعد الأعم للاهتمام.
أو بمعنى مشعر بها فتكون شعيرة فعلية بمعنى مفعولة لأنها تجعل ليشعر بها الرائي.
وتقدم ذكرها في قوله تعالى: إن الصفا والمروة من شعائر الله في سورة البقرة.
فكل ما أمر الله به بزيارته أو بفعل يوقع فيه فهو من شعائر الله، أي مما اشعر الله الناس وقرره وشهره.
وهي معالم الحج: الكعبة.
والصفا والمروة.
وعرفة، والمشعر الحرام.
ونحوها من معالم الحج.

ثم صعدت إلى السماء السابعة، فإذا أنا بأبينا إبراهيم خليل الرحمن ساند ظهره إلى البيت المعمور كأحسن الرجال، قلت: يا جبريل، من هذا؟ قال: هذا أبوك خليل الرحمن ومعه نفر من قومه، فسلمت عليه فسلم علي، وإذا أنا بأمتي شطرين: شطر عليهم ثياب بيض كأنها القراطيس.
وشطر عليهم ثياب رمد .
قال: فدخلت البيت المعمور ودخل معي الذين عليهم الثياب البيض، وحجب الآخرون الذين عليهم ثياب رمد، وهم على خير.
فصليت أنا ومن معي في البيت المعمور، ثم خرجت أنا ومن معي .
قال: والبيت المعمور يصلي فيه كل يوم سبعون ألف ملك، لا يعودون فيه إلى يوم القيامة .
قال: ثم دفعت لي سدرة المنتهى، فإذا كل ورقة منها تكاد أن تغطي هذه الأمة، وإذا فيها عين تجري يقال لها: سلسبيل، فينشق منها نهران، أحدهما: الكوثر، والآخر: يقال له: نهر الرحمة.
فاغتسلت فيه، فغفر لي ما تقدم من ذنبي وما تأخر.
ثم إني دفعت إلي الجنة، فاستقبلتني جارية، فقلت: لمن أنت يا جارية؟ فقالت لزيد بن حارثة، وإذا أنا بأنهار من ماء غير آسن، وأنهار من لبن لم يتغير طعمه، وأنهار من خمر لذة للشاربين وأنهار من عسل مصفى، وإذا رمانها كأنه الدلاء عظما، وإذا أنا بطيرها كأنها بختيكم هذه .
فقال عندها صلى الله عليه وسلم: إن الله تعالى قد أعد لعباده الصالحين ما لا عين رأت، ولا أذن سمعت، ولا خطر على قلب بشر .
قال: ثم عرضت علي النار، فإذا فيها غضب الله وزجره ونقمته، لو طرح فيها الحجارة والحديد لأكلتها، ثم أغلقت دوني.
ثم إني دفعت إلى سدرة المنتهى، فتغشاني فكان بيني وبينه قاب قوسين أو أدنى .
قال: ونزل على كل ورقة ملك من الملائكة .
قال: وفرضت علي خمسون وقال: لك بكل حسنة عشر، إذا هممت بالحسنة فلم تعملها كتبت لك حسنة، فإذا عملتها كتبت لك عشرا، وإذا هممت بالسيئة فلم تعملها لم يكتب عليك شيء، فإن عملتها كتبت عليك سيئة واحدة.
ثم دفعت إلى موسى فقال: بما أمرك ربك؟ قلت: بخمسين صلاة.
قال: ارجع إلى ربك فاسأله التخفيف لأمتك، فإن أمتك لا يطيقون ذلك، ومتى لا تطيقه تكفر فرجعت إلى ربي عز .
وجل فقلت: يا رب، خفف عن أمتي، فإنها أضعف الأمم.
فوضع عني عشرا، وجعلها في ت، ف: وإذا .
في ت: فإذا أنا بإبراهيم .
في ف، أ: أبوك إبراهيم .
زيادة من ف، أ، والدلائل.
في ت، ف، أ: ثم لا .
في ف: قالت .
زيادة من ف، أ، والدلائل.
زيادة من ف، أ، والدلائل.
في ف: غلقت .
في ف: رفعت .
في أ: خمسون صلاة .
في ف: فإذا .
زيادة من ف، أ، والدلائل.
في ت: يكفر .
زيادة من ف، أ.
أربعين.
فما زلت أختلف بين موسى وربي كلما أتيت عليه قال لي مثل مقالته، حتى رجعت إليه فقال لي: بم أمرت؟ فقلت: أمرت بعشر صلوات.
قال: ارجع إلى ربك عز وجل فاسأله التخفيف لأمتك.
فرجعت إلى ربي سبحانه وتعالى فقلت: أي رب، خفف عن أمتي، فإنها أضعف الأمم.
فوضع عني خمسا، وجعلها خمسا.
فناداني ملك عندها: تممت فريضتي، وخففت عن عبادي، وأعطيتهم بكل حسنة عشر أمثالها.
ثم رجعت إلى موسى فقال: بم أمرت؟ فقلت: بخمس صلوات.
قال: ارجع إلى ربك فاسأله التخفيف، فإنه لا يؤوده شيء، فاسأله التخفيف لأمتك .
فقلت : رجعت إلى ربي حتى استحييته ثم أصبح بمكة يخبرهم بالأعاجيب: إني أتيت البارحة بيت المقدس، وعرج بي إلى السماء، ورأيت كذا وكذا .
فقال أبو جهل يعني ابن هشام : ألا تعجبون مما يقول محمد؟ يزعم أنه أتى البارحة بيت المقدس، ثم أصبح فينا.
وأحدنا يضرب مطيته مصعدة شهرا، ومقفلة شهرا، فهذا مسيرة شهرين في ليلة واحدة قال: فأخبرهم بعير لقريش: لما كنت في مصعدي رأيتها في مكان كذا وكذا، وأنها نفرت، فلما رجعت رأيتها عند العقبة .
وأخبرهم بكل رجل وبعيره كذا وكذا، ومتاعه كذا وكذا.
فقال أبو جهل: يخبرنا بأشياء.
فقال رجل من المشركين: أنا أعلم الناس ببيت المقدس، وكيف بناؤه؟ وكيف هيئته؟ وكيف قربه من الجبل؟ فإن يك محمد صادقا فسأخبركم، وإن يك كاذبا فسأخبركم.
فجاء ذلك المشرك فقال: يا محمد، أنا أعلم الناس ببيت المقدس، فأخبرني كيف بناؤه؟ وكيف هيئته؟ وكيف قربه من الجبل .
قال: فرفع لرسول الله صلى الله عليه وسلم بيت المقدس من مقعده، فنظر إليه كنظر أحدنا إلى بيته: بناؤه كذا وكذا، وهيئته كذا وكذا، وقربه من الجبل كذا وكذا.
فقال الآخر: صدقت.
فرجع إلى أصحابه فقال: صدق محمد فيما قال أو نحو هذا الكلام .
وكذا رواه الإمام أبو جعفر بن جرير بطوله، عن محمد بن عبد الأعلى، عن محمد بن ثور، عن معمر، عن أبي هارون العبدي، وعن الحسن بن يحيى، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن أبي هارون العبدي، به.
ورواه، أيضا، من حديث محمد بن إسحاق: حدثني روح بن القاسم، عن أبي هارون، به نحو سياقه المتقدم .
ورواه ابن أبي حاتم، عن أبيه، عن أحمد بن عبدة، عن أبي عبد الصمد عبد العزيز بن عبد الصمد، عن أبي هارون العبدي، عن أبي سعيد الخدري، فذكره بسياق طويل حسن أنيق، أجود مما ساقه غيره، على غرابته وما فيه من النكارة.
في ف، أ: بين موسى وبين ربي عز وجل .
زيادة من ف، أ.
زيادة من : ت.
في ف، أ: قال: فقلت .
في ف، أ: ورأيت كذا ورأيت كذا .
في ت، ف، أ: كانت .
من ف، أ: تخبرنا .
زيادة من ف، أ، والدلائل.
في ت: أو نحوه من هذا .
دلائل النبوة / .
تفسير الطبري / .
في ف، أ: فذكر .
ثم ذكره البيهقي، أيضا، من رواية نوح بن قيس الحداني وهشيم ومعمر، عن أبي هارون العبدي واسمه عمارة بن جوين وهو مضعف عند الأئمة .
وإنما سقنا حديثه هاهنا لما في حديثه من الشواهد لغيره، ولما رواه البيهقي: أخبرنا الإمام أبو عثمان إسماعيل بن عبد الرحمن ، أنبأنا أبو نعيم أحمد بن محمد بن إبراهيم البزاز، حدثنا أبو حامد بن بلال، حدثنا أبو الأزهر، حدثنا يزيد بن أبي حكيم قال: رأيت في النوم رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت: يا رسول الله، رجل من أمتك يقال له: سفيان الثوري لا بأس به؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا بأس به ، حدثنا عن أبي هارون العبدي، عن أبي سعيد الخدري، عنك ليلة أسري بك، قلت رأيت في السماء فحدثه بالحديث؟ فقال لي: نعم .
فقلت له: يا رسول الله، إن ناسا من أمتك يحدثون عنك في السرى بعجائب؟ فقال لي: ذلك حديث القصاص .
رواية شداد بن أوس: قال الإمام أبو إسماعيل محمد بن إسماعيل الترمذي: حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن العلاء بن الضحاك الزبيدي، حدثنا عمرو بن الحارث، عن عبد الله بن سالم الأشعري، عن محمد بن الوليد بن عامر الزبيدي، حدثنا الوليد بن عبد الرحمن، عن جبير بن نفير: حدثنا شداد بن أوس قال: قلنا: يا رسول الله، كيف أسري بك؟ قال: صليت لأصحابي صلاة العتمة بمكة معتما .
قال: فأتاني جبريل، عليه السلام، بدابة أبيض أو قال: بيضاء فوق الحمار ودون البغل، فقال: اركب.
فاستصعبت علي، فرازها بأذنها، ثم حملني عليها.
فانطلقت تهوي بنا يقع حافرها حيث أدرك طرفها، حتى بلغنا أرضا ذات نخل فأنزلني فقال: صل.
فصليت، ثم ركبنا فقال: أتدري أين صليت؟ قلت: الله أعلم.
قال: صليت بيثرب صليت بطيبة.
فانطلقت تهوي بنا يقع حافرها حيث أدرك طرفها.
ثم بلغنا أرضا فقال: انزل.
فنزلت ثم قال: صل.
فصليت ثم ركبنا، فقال: أتدري أين صليت؟ قلت: الله أعلم.
قال: صليت بمدين، صليت عند شجرة موسى.
ثم انطلقت تهوي بنا يقع حافرها حيث أدرك طرفها، ثم بلغنا أرضا، بدت لنا قصور، فقال: انزل.
فنزلت، فقال صل فصليت ثم ركبنا فقال: أتدري أين صليت؟ قلت: الله أعلم.
قال: صليت ببيت لحم حيث ولد عيسى المسيح ابن مريم.
ثم انطلق بي حتى دخلنا المدينة من بابها اليماني، فأتى قبلة المسجد، فربط فيه دابته ودخلنا المسجد من باب فيه تميل الشمس والقمر، فصليت من المسجد حيث شاء الله، وأخذني من العطش أشد ما أخذني، فأتيت بإناءين ، في أحدهما لبن وفي الآخر في ت، ف، أ : ذكر .
في ت، أ: جرين ، وفي ف: جرير .
دلائل النبوة / .
في أ: سياقه .
زيادة من ت، ف، أ.
في ف، أ: أبو عثمان علي بن عبد الرحمن .
في ف: حدثنا أحمد .
في ف، أ: عنك يا رسول الله .
في أ: أنك قلت .
في ت، ف، أ: ذاك .
دلائل النبوة / .
في ت: سلام .
في ت، ف: أبو الوليد .
في ت، ف: أن جبير .
في ت، ف، أ: قال: حدثنا .
في أ: مزارها .
في ت: نخيل .
في ف، أ: ركبت .
زيادة من الدلائل.
في ت: قال .
في ت: بإناءات .
عسل، أرسل إلي بهما جميعا، فعدلت بينهما، ثم هداني الله عز وجل ، فأخذت اللبن فشربت حتى قرعت به جبيني، وبين يدي شيخ متكئ على مثواة له، فقال: أخذ صاحبك الفطرة، إنه ليهدى.
ثم انطلق بي حتى أتينا الوادي الذي فيه المدينة، فإذا جهنم تنكشف عن مثل الزرابي، قلت: يا رسول الله، كيف وجدتها؟ قال: مثل الحمة السخنة.
ثم انصرف بي فمررنا بعير لقريش بمكان كذا وكذا، قد أضلوا بعيرا لهم، قد جمعه فلان، فسلمت عليهم، فقال بعضهم: هذا صوت محمد.
ثم أتيت أصحابي قبل الصبح بمكة ، فأتاني أبو بكر، رضي الله عنه، فقال: يا رسول الله، أين كنت الليلة؟ فقد التمستك في مظانك .
فقال: علمت أني أتيت بيت المقدس الليلة؟ .
فقال: يا رسول الله، إنه مسيرة شهر، فصفه لي.
قال: ففتح لي صراط كأني أنظر إليه لا يسألني عن شيء إلا أنبأته عنه .
قال أبو بكر: أشهد أنك رسول الله.
فقال المشركون: انظروا إلى ابن أبي كبشة يزعم أنه أتى بيت المقدس الليلة .
قال: فقال: إن من آية ما أقول لكم أني مررت بعير لكم بمكان كذا وكذا، قد أضلوا بعيرا لهم، فجمعه فلان، وإن مسيرهم ينزلون بكذا ثم بكذا، ويأتونكم يوم كذا وكذا، يقدمهم جمل آدم، عليه مسح أسود وغرارتان سوداوان .
فلما كان ذلك اليوم أشرف الناس ينظرون حتى كان قريب من نصف النهار حتى أقبلت العير يقدمهم ذلك الجمل الذي وصفه رسول الله صلى الله عليه وسلم.
هكذا رواه البيهقي من طريقين عن أبي إسماعيل الترمذي، به .
ثم قال بعد تمامه: هذا إسناد صحيح، وروى ذلك مفرقا في أحاديث غيره، ونحن نذكر من ذلك إن شاء الله ما حضرنا .
ثم ساق أحاديث كثيرة في الإسراء كالشاهد لهذا الحديث.
وقد روى هذا الحديث عن شداد بن أوس بطوله الإمام أبو محمد عبد الرحمن بن أبي حاتم في تفسيره، عن أبيه، عن إسحاق بن إبراهيم بن العلاء الزبيدي، به.
ولا شك أن هذا الحديث أعني الحديث المروي عن شداد بن أوس مشتمل على أشياء منها ما هو صحيح كما ذكره البيهقي، ومنها ما هو منكر، كالصلاة في بيت لحم، وسؤال الصديق عن نعت بيت المقدس، وغير ذلك.
والله أعلم.
رواية عبد الله بن عباس رضي الله عنهما: قال الإمام أحمد: حدثنا عثمان بن محمد، حدثنا جرير، عن قابوس، عن أبيه قال: حدثنا ابن عباس قال: ليلة أسري بنبي الله صلى الله عليه وسلم دخل الجنة، فسمع في جانبها وجسا فقال: يا جبريل، ما هذا؟ قال: هذا بلال المؤذن .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم حين جاء إلى الناس: قد أفلح بلال، قد رأيت له كذا وكذا .
قال: فلقيه موسى، عليه السلام، فرحب به، وقال: مرحبا بالنبي الأمي ، قال: وهو رجل آدم طويل، سبط شعره مع أذنيه أو فوقهما ، فقال: من هذا يا جبريل؟ قال: هذا موسى.
قال: فمضى، فلقيه عيسى فرحب به، وقال: من هذا يا جبريل؟ قال: هذا عيسى .
قال فمضى فلقيه شيخ جليل متهيب فرحب به وسلم عليه وكلهم يسلم عليه، قال: من هذا يا جبريل؟ قال: هذا أبوك إبراهيم ، قال: ونظر في النار، فإذا قوم يأكلون الجيف، قال: من هؤلاء يا جبريل؟ قال: هؤلاء الذين يأكلون لحم الناس ، ورأى رجلا أحمر أزرق جدا، قال: من هذا يا جبريل؟ في أ: تعالى .
في ت: فشربت اللبن .
زيادة من ف، أ، والدلائل.
في أ: بنا .
في ف، أ: منامك .
في ت: ينتظرون .
دلائل النبوة / .
في ف، أ: يشتمل .
في ت، ف، أ: وخشا .
زيادة من ت، ف، أ، والمسند.
في أ: لحوم .
قال: هذا عاقر الناقة ، قال: فلما أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم المسجد الأقصى قام يصلي، فالتفت ثم التفت فإذا النبيون أجمعون يصلون معه.
فلما انصرف جيء بقدحين، أحدهما عن اليمين والآخر عن الشمال، في أحدهما لبن وفي الآخر عسل، فأخذ اللبن فشرب منه، فقال الذي كان معه القدح: أصبت الفطرة.
إسناد صحيح ولم يخرجوه .
طريق أخرى: قال الإمام أحمد: حدثنا حسن، حدثنا ثابت أبو زيد، حدثنا هلال، حدثني عكرمة، عن ابن عباس قال: أسري بالنبي صلى الله عليه وسلم إلى بيت المقدس، ثم جاء من ليلته فحدثهم بمسيره وبعلامة بيت المقدس وبعيرهم، فقال ناس: نحن لا نصدق محمدا بما يقول فارتدوا كفارا، فضرب الله رقابهم مع أبي جهل وقال أبو جهل يخوفنا محمد بشجرة الزقوم، هاتوا تمرا وزبدا فتزقموا، ورأى الدجال في صورته رؤيا عين ليس برؤيا منام، وعيسى وموسى وإبراهيم.
فسئل النبي صلى الله عليه وسلم عن الدجال فقال: رأيته فيلمانيا أقمر هجانا، إحدى عينيه قائمة كأنها كوكب دري، كأن شعر رأسه أغصان شجرة.
ورأيت عيسى أبيض، جعد الرأس، حديد البصر، مبطن الخلق.
ورأيت موسى أسحم آدم، كثير الشعر، شديد الخلق.
ونظرت إلى إبراهيم فلم أنظر إلى إرب منه إلا نظرت إليه مني، حتى كأنه صاحبكم.
قال جبريل: سلم على مالك فسلمت عليه .
ورواه النسائي من حديث أبي زيد ثابت بن يزيد عن هلال وهو ابن خباب به، وهو إسناد صحيح.
طريق أخرى:

لقد زاد الحياة إلي حبا ... بناتي إنهن من الضعاف أحاذر أن يرين البؤس بعدي ... وأن يشربن رنقا بعد صاف وأن يعرين إن كسي الجواري ... فتنبو العين عن كرم عجاف وقال خطاب بن المعلى أنزلني الدهر على حكمه ... من شامخ عال إلى خفض يقول للدهر حكم معروف، وطريق مألوف، في رفع الوضيع، وحط الرفيع، فأجرى حكمه على، وأنزلني عن رتبة عالية إلى منزلة منخفضة، والخفض: ضد الرفع، وهو مصدر وضع موضع المفعول.
يريد إلى مكان منخفض.
وغالني الدهر بوفر الغنى ... فليس لي مال سوى عرضي يروى: عالني ومعناه غلبني، ويروى: غالني ومعناه أهلكني بارتجاع عواريه من المال، واستلاب ما كنت وفرت به من العتاد، فمالي مال سوى نفسي، وليس النفس من المال في شيء.
وموضع سوى نصب على أنه استثناء خارج، وهذا الاستثناء يتأكد به انتفاء الغنى.
ومثله قوله: ولا عيب فيهم غير أن سيوفهم ... بهن فلول من قراع الكتائب ويجوز أن يكون المعنى: ليس لي غنى سوى غنى نفسي، فحذف المضاف، والمعنى: إن نفسي غنية فلا تطمع في المكاسب الوضيعة، ولا تتدنس بالمآكل الخبيثة.
وقوله بوفر الغنى أي بسلب وفر الغنى، فحذف المضاف.
ويتعلق الباء منه بقوله غالني.
والوفر: كثرة المال، وأضافه إلى الغنى، لأن المراد المال الذي يحصل به الغنى.
وهم يضيفون الشيء إلى الشيء لأدنى مناسبة بينهما، سواء كان له أو عليه، أو معه أو فيه، أو من أجله، أو مما يليه.
ويجوز أن يكون موضع بوفر الغنى نصبا على الحال للدهر، كما تقول: فاتني فلان بكذا، والمعنى فاتني مستصحبا له.
ومثله: جاء في أطمار، أي لابسا لها.
ويجوز أن يكون حمل الكلام على المعنى، فعدى غالني تعدية فجعني، لأنه في معناه فكأنه قال: فجعني بوفر الغنى وأصابني.
أبكاني الدهر ويا ربما ... أضحكني الدهر بما يرضي قوله بما يرضي يدل على أنه أضمر مع قوله أبكاني الدهر شيئا يكون في مقابلته، وحذف لأن المراد مفهوم.
والمعنى أبكاني الدهر بما يسخط.
وقوله يا ربما المنادى فيه محذوف، كأنه قال: يا قوم ربما.
وهذا النداء على وجه التحسر والتوجع من معاملة الدهر وسوء تنقله.
وقوله ربما ما هذه دخلت كافة لرب العمل، ومخرجه لها إلى أن تصير مشتركة حتى جاز وقوع أضحكني بعده.
ومثله قوله تعالى: ربما يود الذين كفروا .
ومعنى البيت: أبكاني الدهر بما أسخطني، ويا قوم ربما أضحكني الدهر فيما مضى بما أرضاني.
وفي طريقته قول الآخر : فإن تسكن الأيام أحسن مرة ... إلى فقد عادت لهن ذنوب لولا بنيات كزغب القطا ... رددن من بعض إلى بعض بنيات في موضع المبتدأ، وجاز الابتداء به لكونه محدودا بما اتصل به من الصفات.
وجواب لولا لكان لي مضطرب واسع وهو أول البيت الذي يليه، واستغنى به عن خير المبتدأ، والتقدير: لولا بنيات صفاتهن هذه مانعة لي لفعلت.
ومعنى البيت: لولا بنيات لي صغيرات كفراخ القطا التي عليها الزغب وهو الشعر اللين لصغرهن اجتمعن لي في مدة يسيرة، فمن ثانية بعد أولى، وواحدة إلى جنب أخرى فكثرن لكان كذا .ومثله: تجمعن من شتى ثلاثا وأربعا ... وواحدة حتى اجتمعن ثمانيا أى جئن متوالياب.
ويروى: رددن من بعضي إلى بعضي ، بفتح الراء من رددن وإضافة البعض، والمعنى: قوسنني وحنين ظهري.
ويجوز في الرواية الأولى أن يكون المعنى أن هذه البنات زوجن فرددن مع بنات لهن صغار.
ويقال: ابنتك مردودة، أي مطلقة.
وإلي في موضع مع، يقال هذا إلى ذلك أي معه.
ويكون من بعض إلى بعض في موضع الحال، أي رددن مع غيرهن.
وقد شبه لحطيئة وغيره الأولاد بزغب القطا، فقال: ماذا تقول لأفراخ بذي مرخ ... زعب الحواصل لا ماء ولا شجر يجوز أن يروى رددن على ما لم يسم فاعله.
ومن بعضي إلى بعضي مضافين.
والمعنى: كن في صلبي، فلما ولدتهن صرن في كبدي فهي تحترق عليهن لفرط شفقتي.
لكان لي مضطرب واسع ... في الأرض ذات الطول والعرض المضطرب يكون الاضطراب، ويكون موضع الاضطراب.
يقول: لولا خوفي من ضياعهن وإبقائي عليهن، لكان لي مجال واسع، ومذهب فسيح في الأرض الطويلة العريضة.
وإنما تلومت ولزمت مكاني هذا لهن وبسببهن.
وإنما أولادنا بيننا ... أكبادنا تمشي على الأرض يقول: محل أولادنا من أنفسنا فيما بيننا وإن كانت ماشية على الأرض محل الأكباد من الأجواف.
الولد فلذة من الكبدي ، أي قطعة.
وقوله تمشي على الأرض في موضع الحال للأولاد، وبيننا ظرف لتمشي.
والتقدير: أولادنا وهي ماشية على الأرض بيننا أكبادنا.
وقوله إنما يدخل لتحقيق الشيء على وجه مع نفي غيره عنه.
؟؟؟؟؟وقال حيان بن ربيعة لقد علم القبائل أن قومي ... ذوو جد إذا لبس الحديد يقول: شهدت القبائل أن قومي يجدون في الحرب إذا تدجج أهلها في الأسلحة، ويبلون فيها ولا يقصرون.
و إذا لبس الحديد ظرف لقوله ذوو جد كأنه قال: إنهم يجتهدون في ذلك الوقت.
وأن قومي مع ما بعده سد مسد مفعولى علم.
وأنا نعم أحلاس القوافي ... إذا استعر التنافر والنشيد يقول: ويشهدون أيضا أنه نعم أصحاب القوافي وأربابها نحن، إذا التهبت نار التفاخر والتناشد والتحاكم.
والحلس، أصله البرذعة وما يلي الظهر تحت الرحل، ثم يستعمل على طريق التشبيه على وجهين: يقال في الذم: فلان كالحلس الملقى، فيمن لا غناء عنده ولا كفاية إذا حزبه أمر.
ويقال فيمن لزم ظهور الخيل: هم أحلاسها ؛ وهذا إذا مدحوا بالفروسية .
ثم قالوا : ما هذا من أحلاس فلان ، أي ليس من آلاته .
وقد مر بي أيضا أنه يقال للكفل الذي ليس بفارس : هو كالحلس .
وأحلاس البيت: ما يلقى تحت حر متاعه: وأنا نضرب الملحاء حتى ... تولى والسيوف لنا شهود يقول: وشهدوا أيضا أنا نضارب الكتيبة البيضاء لكثرة سلاحها فنغلبهم حتى تولى منهزمة، وسيوفنا لها حاضرة نكتسحهم بها في الهرب أيضا، والملحاء من الملح، وهو البياض.
يقال: كبش أملح.
ويروي نضرب الملحاء بضم الراء.
ويقال: ضاربته فضربته أضربه، أي غلبته في الضراب.
؟وقال الأعرج المعنى ؟أنا أبو برزة إذ جد الوهل خلقت غير زمل ولا وكل يريد أنا الذي لشهرته تغنى كنيته عن صفاته وذكر أحواله، وقت اشتداد الخوف.
فإن قيل: ما العامل في قوله إذ وجد ؟ قلت: ما دل عليه قوله أنا أبو برزة من المعنى الذي بينته هو العامل ومثله: أنا أبو النجم وشعري شعري وقوله خلقت غير زمل، أي غير ضعيف ولا جبان يتكل على غيره فيما ينوبه.
والزمل والزمال والزميلة: الضعيف.
والوكل: الذي يتكل على غيره.
ذا قوة وذا شباب مقتبل لا جزع اليوم على قرب الأجل الموت أحلى عندنا من العسل يقول: خلقت قويا مقتبل الشباب، لم تبلني السنون، ولم يضعفني ما مسني من النوائب والهموم.
فإن قيل: ما الزيادة في قوله ذا قوة على قوله غير زمل؟ قلت: يجوز أن يكون ذا قوة مصروفا أي الرأي، وغير زمل مصروفا إلى البنية.
ويجوز أن يكون المراد بذا قوة الجلادة، لأن ليس من كان غير ضعيف كان جلدا.
واقتبال الشباب: ألا يرى أثر من الكبر معه.
وقوله لا جزع اليوم يقول: استقلتنا يومنا، فلا نجزع على دنو الأجل فيه إن دنا، لأن الموت إذا غشينا فيما نطلبه، أحلى طعما عندنا من طعم العسل، وقوله اليوم ظرف لقرب الأجل، وعلى قرب الأجل، خبر للا.
ويجوز أن تجعل اليوم خبرا على قرب الأجل تبيينا له أو حالا.
وإن جعلته خبرا بعد خبر، كما نقول: هذا حلو حامض، جاز أيضا.
وذكر بعض المتأخرين أنه لا يجوز أن يكون معنى على هنا معناها في قولك جزعت على كذا، أي أشفقت عليه، لأنه غير الغرض المقصود.
ألا ترى أن معناها لا جزع اليوم من الموت على أن الأجل قريب منا، فإذا قرب منا فلم نجزع منه فما ظنك بنا إذا بعد عنا.
وأنا أقول: وإن من البيان لسحرا، وإن من الغوص على المعاني لمثله درا.
ردوا علينا شيخنا ثم بجل نحن بني ضبة أصحاب الجمل ننعي ابن عفان بأطراف الأسل يعني بالشيخ عثمان بن عفان رضي الله عنه.
المعنى: إنا طالبون بدمه، فإذا أدركنا ثأره فحسبنا ذاك.
وهذا معنى قوله ثم بجل.
وموضع بجل رفع على الابتداء وخبره مضمر، كأنه قال: ثم بجلنا ذلك، أي حسبنا ذلك.
وثم عاطفة لجملة على جملة.
وقال لبيد: بجلي الآن من العيش بجل وحكى الأخفش أن بجل ساكنة أبدا.
يقولون بجلك، كما يقولون قطك وقدك، إلا أنهم يقولن بجلى ولا يقولون بجلني كما يقولون قطني وقدني، وهو القياس مع مجيئه على السكون.
وانتصاب بني ضبة بفعل مضمر، والقصد فيه المدح والاختصاص.
وخبر المبتدأ الذي هو نحن أصحاب، والتقدير: نحن أذكر بني ضبة أصحاب الجمل.
وهذا الكلام ينبه به على أنهم مجدون في طلب دم عثمان رضي الله عنه، لأن الذين خرجوا مع عائشة رضي الله عنها وقاتلوا يوم الجمل كان دعواهم طلب الثأر.
ولو قال نحن بنو ضبة لكان يسقط فخامة المدح وتعظيمه، وكان يصير أصحاب صفة وبنو خبرا، وكان يجوز أن يكونا جميعا خبرين، ويجوز أن يكون أصحاب بدلا من بنو.
وقوله ننعي ابن عفان كان عادتهم إذا مات رئيس فيهم عظيم الشأن والمحل أن يطوف واحد منهم على القبائل، ويصعد الروابي المطلة عليهم، والآكام المرتفعة بمحالهم ويقول: نعاء فلانا؟ يريدون تشهير أمره، وتعظيم الفجع به، وربما أرخوا بموته.
فيقول: نحن نجعلا بدل هذا الفعل أن نطلب دمه بأطراف الرماح.
وهذا معنى حسن.
؟وقال آخر: داو ابن عم السوء بالنأي والغنى ... كفى بالغنى والنأي عنه مداويا يقول: عالج ما بينك وبين ابن عم السوء من التضاغن والتباين، والتغابط والتحاسد، بالبعد منه، والاستغناء عنه.
ثم قال: وكفى بهما من مداو معه.
وهذا يجري مجرى الالتفات، وهو تنبيه على أنهما الغاية فيم يحسم به شره، ويدفع به ضيره.
وموضع بالغنى رفع بكفي.
ومداويا يجوز أن يكون حالا ويجوز أن يكون تمييزا، وهو أحسن، ومثله: كفي بالله شهيدا .
والكلام يجري أيضا مجرى التأكيد فيما دعا إليه، والتحقيق لغناء ما أشار به.
جزى الله عنا محصنا ببلائه ... وإن كان مولاي القريب وخاليا محصن المذكور، هو ابن عمه الذي تأذى به فدعا عليه.
يقول: جزاه الله بفعله فينا، إن خيرا فخيرا وإن شرا فشرا، وإن كان متصل النسب بطرفي أبي وأمي.
يسل الغنى والنأي أدواء صدره ... ويبدي التداني غلظة وتقاليا السل: النزع.
والأدواء: جمع الداء.
وهذا مثل ما روى: أن مر ذوي القربات أن يتزاوروا ولا يتجاوروا ، وزاد عليه أيضا بما شفع النأي به من ذكر الغنى.
ونبه أيضا على أن في التداني تحاسدا يبدو معه القلى والقسوة لأن الكلام كالتعليل للأمرين اللذين رغب في أحدهما وزهد في الآخر، وهما التداني والتنائي.
والمثل السائر: فرق بين معد تحاب مثل البيت.
أعان على الدهر إذ حك بركه ... كفى الدهر لو وكلته بي كافيا هذا الكلام شكاية مما عامله به محصن، وتصريح بأذاه، فيقول: لم يرض بالقعود عني وإسلامي للدهر حتى صار عونا له علي، لما أخذ يؤثر تأثيره، ويلقي كلكله وجرانه.
ثم قال منتقلا عن الأخبار عنه إلي مخاطبته، وإظهارا للجزع من فعله.
لو اتخذت الدهر وكيلا واعتمدت عليه، دون أن تباشر مساءتي بفعلك لكفاك.
ومثل هذا القول، أعني كفى الدهر، يسمى التفاتا.
وقوله كافيا يجوز أن يكون تمييزا، ويجوز أن يكون في موضع المصدر، أراد : كفى الدهر لو وكلته بي كفاية .
واسم الفاعل يقع موقع موقع المصدر كثيرا كما يقع المصدر موقع اسم الفاعل.
ومثله قول بشر: كفى بالنأي من أسماء كاف فقوله كاف في أحد الوجوه مصدر لكنه لم ينصبه، وجعله كقول الآخر: كأن أيديهن بالقاع القرق في ترك إعراب المعتل في موضع النصب أيضا، إذ كان من العرب من يستثقل الفتحة في الياء، والتقدير: كفى النأي من أسماء كافيا، أي كفاية.
وقد جاء في المثل: أعط القوس باريها ، بسكون الياء في باريها، ولم يرو أحد باريها بالفتح، فليس يجوز إلا مات حكى، لأن الأمثال لا تغير.
؟وقال رجل من بني كليب وحنت ناقتي طربا وشوقا ... إلى من بالحنين تشوقيني انتصب طربا على أنه مصدر في موضع الحال، أو على أنه مفعول له.
وأول البيت خبر عن راحلته، وآخره خطاب لها.
وقوله تشوقيني حذف نونه استثقالا لاجتماع نونين، والأصل تشوقينني.
ومثله في الحذف قول الآخر: يسوء الفاليات إذا فليني يريد فلينني.
والمعنى: اشتكت ناقتي حانة لطربها وشوقها.
ثم أخذ يخاطبها منكرا عليها ما ظهر منها فقال: تشوقينني بحنينك إلى من؟ أراد أنه مع حصول اليأس يجب ألا تحن ولا تشوق.
ويجوز أن يكون المعنى تعظيم المشتاق إليه، فكأنه قال: تشوقينني إلى من بحنينك؟ أي إلى إنسان وأي إنسان؟ ومن من قوله إلى من في هذا الوجه يكون نكرة غير موصوفة وإن كان الكلام خبرا، وفي المعنى الأول يكون من استفهاما.
وتقول: مررت بما صالح، ومررت بمن كريم.
تريد بإنسان كريم .
وقد حمل قوله عز وجل: مثلا ما بعوضة ، على أن معناه مثلا شيئا بعوضة.
والطرب: خفة تعتري لعارض سرور أو هم: فإني مثل ما تجدين وجدي ... ولكن أصحبت عنهم قروني هذا الكلام اعتراف بالحب، وتسويغ لحنين الناقة وإن كره التذكير الحاصل منه.
والشجو المنتج عنه.
وقوله مثل ما تجدين يجوز أن يكون خبرا مقدما والمبتدأ وجدي، فيكون التقدير: إنى وجدي مثل ما تجدين، والجملة خبر إن.
ويجوز أن يكون مثل خبر إن، ووجدي بدل من ياء الضمير المتصل بإنى، كأنه قال: إن وجدي مثل ما تجدين.
وما بمعنى الذي، وتجدين من صلته، والضمير العائد إليه محذوف، كأنه قال: مثل ما تجدينه، أي مثل الوجد الذي تجدينه.
ويجوز أن يكون ما مع الفعل في تقدير مصدر، كأنه قال: إنى وجدي مثل وجدك.
والأصل في إنى إنني، لكنه حذف نونه لاجتماع ثلاث نونات، ويجوز أن يكون لم تأت بنون العماد كما لم يؤت به في لعلي وليتي، والمعنى إن وجدي مثل وجدك، ولكن تابعتني نفسي باليأس منهم، وأنت لا تعرفين اليأس.
والإصحاب: الانقياد.
والقرون والقرونة: النفس.
ويقولون: أخذت قروني من هذا الأمر، أي رفضته واطرحته.
رأوا عرشي تثلم جانباه ... فلما أن تثلم أفردوني يقول: رأوا عزي قد تهدم جانباه، وانهد ركاناه، فلما صار أمري كذلك تركوني وحيدا، وقعدوا عن مشايعتي ومتابعتي، فدعتني الحال إلى مفارقتهم، والتحول عنهم.
والعرش: سرير الملك، وقوام أمر الرجل وعزه، فإذا زال قيل: ثل عرشه وتثلم.
وقد ألم في هذا بقول أوس: وهم لمقل المال أولاد علة وبقوله: بنو أم ذي المال الكثير هنيئا لابن عم السوء أني ... مجاورة بني ثعل لبونى أني في موضع الفاعل لهنيئا، ومجاورة ارتفع على أن يكون خبر أن، ولبوني في موضع الرفع على أنها فاعلة لمجاورة، وبني ثعل مفعول به.
والمعنى: ليهنئ ابن العم السوء بعدي عنهم، ومجاورة لبوني لغيرهم.
واللبو ن: الناقة التي بها لبن.
ويجوز أن يرتفع مجاورة على أنه خبر مقدم، والمبتدأ لبوني والجملة كما هي تكون خبر أن.
ويجوز أن يكون لبوني بدلا من الضمير المتصل بأني، والخبر مجاورة.
والمعنى والتقدير أن لبوني مجاورة بني ثعل.
وهذا الكلام إنباء أن ما حصل من بعده عن العشيرة كانوا يتمنونه، فقال هنأ الله أبناء عمي ما أرادوه وفازوا به.
ويجوز أن يكون وعيدا وتهكما.
وقال رجل من بني أسد وما أنا بالنكس الدني ولا الذي ... إذا صدعني ذو المودة أحرب النكس أصله في السهام، ونقل إلى الضعيف من الرجال.
يقال نكسته نكسا ثم يسمى المنكوس نكسا، كما يقال نقضته نقضا ثم يسمى المنقوض نقضا بكسر النون.
كأن السهم انكسر فوقه فنكس فسمي نكسا.
فيقول: ما أنا بالمستضعف اللئيم، ولا الذي إذا انحرف عنه من يواده دعا بالويل والحرب فقال: واحرباه.
وفي طريقته.
ولا أقول إذا ما خلة صرمت ... يا ويح نفسي من شوق وإشفاق ويجوز أن يكون معنى أحرب: أغتاظ.
ومنه قوله: إني إذا الشاعر المغرور حر بني وهذا أسلك في طريقة العربية؛ وكان يجب أن يقول: ولا الذي إذا صد عنه ذو المودة يحرب، حتى يكون في الصلة ما يعود إلى الموصول، لكنه لما كان القصد في الإخبار إلى نفسه وكان الآخر هو الأول، لم يبال برد الضمير على الأول وحمل الكلام على المعنى، لأمنه من الإلتباس.
وهو مع ذلك قبيح عند النحويين، حتى إن أبا عثمان المازني قال: لولا اشتهار موده وكثرته لرددته.
ومثله: أنا الذي سمتن أمي حيدره ولكنني إن دام دمت وإن يكن ... له مذهب عني فلى عنه مذهب يقول: أملك نفسي وودي في مصادقة الأخلاء، فإن داموا لي على العهد دمت لهم، ولزمت الوفاء معهم، وإن رأوا ذهابا عني وميلا إلى غيري ذهبت عنهم، وملت إلى غيرهم.
ويروى: ولكنني ما دام دمت ويكون موضع ما دام ظرفا، وخبر لكن دمت.
وفي الأولى يكون الجزاء وجوابه خبرا.
وفي طريقته قول لبيد: فاقطع لبانة من تعرض وصله ... ولخير واصل خلة صرامها ألا إن خير الود ود تطوعت ... به النفس لا ود أتى وهو متعب يقول: خير الود ما جاء عفوا من غير جهد، ولا إكراه نفس وطبع، بل يبعثه الميل، ويحكمه الخلوص؛ فأما المتعب من المودات، والمشوب بالتعمل والتكلف، فلا طائل فيه.
ومثله قول بعضهم:

رجوناه قدما من ذويك الأفاضل ومذهب سيبويه: أن وزنه فعل، بفتح العين، ومذهب الخليل: أن وزنه فعل، بسكونها.
واتفقوا على أنه يجمع في التكسير على أفعال.
قالوا: أذواء وذو من الأسماء الستة التي تكون في الرفع بالواو، وفي النصب بالألف، وفي الجر بالياء.
وإعراب ذو كذا لازم بخلاف غيرها من تلك الأسماء، فذلك على جهة الجوار.
وفيما أعربت به هذه الأسماء عشرة مذاهب ذكرت في النحو، وقد جاءت ذو أيضا موصولة، وذلك في لغة طيئ، ولها أحكام، ولم تقع في القرآن.
تلك : من أسماء الإشارة، يطلق على المؤنثة في حالة البعد، ويقال: تلك وتيلك وتالك، بفتح التاء وسكون اللام، وبكسرها وياء بعدها، وكسر اللام وبفتحها، وألف بعدها وكسر اللام، قال: إلى الجودي حتى صار حجرا وحان لتالك الغمر انحسارا هاتوا : معناه أحضروا، والهاء أصلية لا بدل من همزة أتي، لتعديها إلى واحد لا يحفظ هاتي الجواب، وللزوم الألف، إذ لو كانت همزة لظهرت، إذ أزال موجب إبدالها، وهو الهمزة قبلها، فليس وزنها أفعل، خلافا لمن زعم ذلك، بل وزنها فاعل كرام.
وهي فعل، خلافا لمن زعم أنها اسم فعل، والدليل على فعليتها اتصال الضمائر بها.
ولمن زعم أنها صوت بمنزلة هاء في معنى أحضر، وهو الزمخشري، وهو أمر وفعله متصرف.
تقول: هاتي يهاتي مهاتاة، وليس من الأفعال التي أميت تصريف لفظه إلا الأمر منه، خلافا لمن زعم ذلك.
وليست ها للتنبيه دخلت على أتى فألزمت همزة أتى الحذف، لأن الأصل أن لا حذف، ولأن معنى هات ومعنى ائت مختلفان.
فمعنى هات أحضر، ومعنى ائت أحضر.
وتقول: هات هاتي هاتيا هاتوا هاتين، تصرفها كرامي.
قال الأستاذ أبو علي الشلوبين، وهو الإمام الذي انتهى إليه علم اللسان في زمانه: يهود فيها وجهان، أحدهما: أن تكون جمع يهودي، فتكون نكرة مصروفة.
والثاني: أن تكون علما لهذه القبيلة، فتكون ممنوعة الصرف.
انتهى كلامه.
وعلى الوجه الأول دخلته الألف واللام فقالوا: اليهود، إذ لو كان علما لما دخلته، وعلى الثاني قال الشاعر: أولئك أولى من يهود بمدحة إذا أنت يوما قلتها لم تؤنب ليس: فعل ماض، خلافا لأبي بكر بن شقير، وللفارسي في أحد قوليه، إذ زعما أنها حرف نفي مثل ما، ووزنها فعل بكسر العين.
ومن قال: لست بضم اللام، فوزنها عنده فعل بضم العين، وهو بناء نادر في الثلاثي اليائي العين، لم يسمع منه إلا قولهم: هيؤ الرجل، فهو هيىء، إذا حسنت هيئته.
وأحكام ليس كثيرة مشروحة في كتب النحو.
لا تقولوا رعنا وقولوا انظرنا وقرأ الحسن، وابن أبي ليلى، وأبو حيوة، وابن محيصن: راعنا بالتنوين، جعله صفة لمصدر محذوف، أي قولا راعنا، وهو على طريق النسب كلابن وتامر.
ما يود الذين كفروا من أهل الكتب ولا المشركين ومن، في قوله: من أهل الكتاب ، تبعيضية، فتتعلق بمحذوف، أي كائنين من أهل الكتاب.
ومن أثبت أن من تكون لبيان الجنس قال ذلك هنا، وبه قال الزمخشري، وأصحابنا لا يثبتون كونها للبيان.
ولا المشركين ، معطوف على: من أهل الكتاب .
ورأيت في كتاب لأبي إسحاق الشيرازي، صاحب التنبيه ، كلاما يرد فيه على الشيعة، ومن قال بمقالتهم: في أن مشروعية الرجلين في الوضوء هي المسح، للعطف في قوله: وأرجلكم المائدة: ، على قوله: برؤوسكم المائدة: ، خرج فيه أبو إسحاق قوله: وأرجلكم بالجر، على أنه من الخفض على الجوار، وأن أصله النصب فخفض عطفا على الجوار.
وأشار في ذلك الكتاب إلى أن القرآن ولسان العرب يشهدان بجواز ذلك، وجعل منه قوله: ولا المشركين ، في هذه الآية، منسوخة، بالإعلام بنسخها، وهذا تثبيج في العبارة عن معنى كون الهمزة للتعدية.
وإيضاحه أن نسخ يتعدى لواحد، فلما دخلت همزة النقل تعدى لاثنين.
تقول: نسخ زيد الشيء، أي أزاله، وأنسخه إياه عمرو: أي جعل عمرو زيدا ينسخ الشيء، أي يزيله.
وقال ابن عطية: التقدير ما ننسخك من آية، أي ما نبيح لك نسخه، كأنه لما نسخه الله أباح لنبيه تركها بذلك النسخ، فسمى تلك الإباحة إنساخا.
وهذا الذي ذكر ابن عطية أيضا هو جعل الهمزة للتعدية، لكنه والزمخشري اختلفا في المفعول الأول المحذوف، أهو جبريل أم النبي صلى الله عليه وسلم وجعل الزمخشري الإنساخ هو الأمر بالنسخ.
وجعل ابن عطية الإنساخ إباحة الترك بالنسخ.
وخرج ابن عطية هذه القراءة على تخريج آخر وهو: أن تكون الهمزة فيه للتعدية أيضا، وهو من نسخ الكتاب، وهو نقله من غير إزالة له، قال: ويكون المعنى ما نكتب وننزل من اللوح المحفوظ، أو ما نؤخر فيه ونترك فلا ننزله، أي ذلك فعلنا، فإنا نأتي بخير من المؤخر المتروك، أو بمثله، فتجيء الضميرات في منها وبمثلها عائدين على الضمير في ننسأها.
انتهى كلامه.
وذهل عن القاعدة النحوية، وهي أن اسم الشرط لا بد في جوابه من عائد عليه.
وما في قوله: ما ننسخ شرطية، وقوله: أو ننسها ، عائد على الآية، وإن كان المعنى ليس عائدا عليها نفسها من حيث اللفظ والمعنى، إنما يعود عليها لفظا لا معنى، فهو نظير قولهم: عندي درهم ونصفه، فهو في الحقيقة على إضمار ما الشرطية.
التقدير: أو ما ننسأ من آية، ضرورة أن المنسوخ هو غير المنسوء، لكن يبقى قوله: ما ننسخ من آية مفلتا من الجواب، إذ لا رابط فيه منه له، وذلك لا يجوز، فبطل هذا المعنى.
من آية ، من: هنا للتبعيض، وآية مفرد وقع موقع الجمع، ونظيره فارس في قولك: هذا أول فارس، التقدير: أول الفوارس.
ويتضح بهذا المجرور ما كان معمولا لفعل الشرط، لأنه مخصص له، إذ في اسم الشرط عموم، إذ لو لم يأت بالمجرور لحمل على العموم.
لو قلت: من يضرب أضرب، كان عاما في مدلول من.
فإذا قلت: من رجل، اختص جنس الرجال بذلك، ولم يدخل فيه النساء، وإن كان مدلول من عاما للنوعين جائز، تقول: ما تضرب زيدا أضرب مثله، التقدير: أي ضرب تضرب زيدا أضرب مثله، وقال الشاعر: نعب الغراب فقلت بين عاجل ما شئت إذ ظعنوا لبين فانعب وهذا فاسد، لأن ما إذا جعلتها للنسخ، عري الجواب من ضمير يعود عليها، ولا بد من ضمير يعود على اسم الشرط.
ألا ترى أنك لو قلت: أي ضرب يضرب هندا أضرب أحسن منها، لم يجز لعرو جملة الجزاء من ضمير يعود على اسم الشرط، لأن الضمير في منها عائد على المفعول الذي هو هند، لا على أي ضرب الذي هو اسم الشرط، ولأن المفعول به لا تدخل عليه من الزائدة إلا بشرط أن يتقدمه غير موجب، وأن يكون ما دخلت عليه نكرة، وهذا على الجادة من مشهور مذهب البصريين.
والشرط ليس من قبيل غير الموجب، فلا يجوز: إن قام من رجل أقم معه، وفي هذا خلاف ضعيف لبعض البصريين.
وقوله: لم يكن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين منفكين البينة: ، وأن الأصل هو الرفع، أي ولا المشركون، عطفا على الذين كفروا، وهذا حديث من قصر في العربية، وتطاول إلى الكلام فيها بغير معرفة، وعدل عن حمل اللفظ على معناه الصحيح وتركيبه الفصيح.
ودخلت لا في قوله: ولا المشركين ، للتأكيد، ولو كان في غير القرآن لجاز حذفها.
ولم تأت في قوله: لم يكن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين منفكين لمعنى يذكر هناك، إن شاء الله تعالى.
أن ينزل عليكم : في موضع المفعول بيود، وبناؤه للمفعول، وحذف الفاعل للعلم به، وللتصريح به في قوله: من ربكم .
ولو بني للفاعل لم يظهر في قوله: من ربكم .
من خير ، من: زائدة، والتقدير: خير من ربكم، وحسن زيادتها هنا، وإن كان ينزل لم يباشره حرف النفي، فليس نظير: ما يكرم من رجل، لانسحاب النفي عليه من حيث المعنى، لأنه إذا نفيت الودادة، كان كأنه نفى متعلقها، وهو الإنزال، وله نظائر في لسان العرب، من ذلك قوله تعالى: أو لم يروا أن الله الذي خلق السموات والأرض ولم يعي بخلقهن بقادر الأحقاف: .
فلما تقدم النفي حسن دخول الباء، وكذلك قول العرب: ما ظننت أحدا يقول ذلك إلا زيد، بالرفع على البدل من الضمير المستكن في يقول، وإن لم يباشره حرف النفي، لأن المعنى: ما يقول ذلك أحد إلا زيد، فيما أظن.
وهذا التخريج هو على قول سيبويه والخليل.
وأما على مذهب الأخفش والكوفيين في هذا المكان، فيجوز زيادتها، لأنهم لا يشترطون انتفاء الحكم عما تدخل عليه، بل يجيزون زيادتها في الواجب وغيره.
ويزيد الأخفش: أنه يجيز زيادتها في المعرفة.
وذهب قوم إلى أن من للتبعيض، ويكون على هذا المفعول الذي لم يسم فاعله هو عليكم، ويكون المعنى: أن ينزل عليكم بخير من الخير من ربكم.
من ربكم : من: لابتداء الغاية، كما تقول: هذا الخير من زيد.
ويجوز أن تكون للتبعيض، المعنى من خير كائن من خيور ربكم، فإذا كانت لابتداء الغاية تعلقت بقوله: ينزل ، وإذا كانت للتبعيض تعلقت بمحذوف، وكان ذلك على حذف مضاف، كما قدرناه.
والله يختص برحمته من يشآء ويحتمل أن يكون يختص هنا لازما، أي ينفرد، أو متعديا، أي يفرد، إذ الفعل يأتي كذلك.
يقال: اختص زيد بكذا، واختصصته به، ولا يتعين هنا تعديه، كما ذكر بعضهم، إذ يصح، والله يفرد برحمته من يشاء، فيكون من فاعلة، وهو افتعل من: خصصت زيدا بكذا.
فإذا كان لازما، كان لفعل الفاعل بنفسه نحو: اضطررت، وإذا كان متعديا، كان موافقا لفعل المجرد نحو: كسب زيد مالا، واكتسب زيد مالا.
ما ننسخ من ءاية وما من قوله: ما ننسخ، شرطية، وهي مفعول مقدم.
وقرأت طائفة وابن عامر من السبعة: ما ننسخ من الإنساخ، وقد استشكل هذه القراءة أبو علي الفارسي فقال: ليست لغة، لأنه لا يقال نسخ وأنسخ بمعنى، ولا هي للتعدية، لأن المعنى يجيء: ما يكتب من آية، أي ما ينزل من آية، فيجيء القرآن كله على هذا منسوخا.
وليس الأمر كذلك، فلم يبق إلا أن يكون المعنى: ما نجده منسوخا، كما يقال: أحمدت الرجل إذا وجدته محمودا، وأبخلته إذا وجدته بخيلا.
قال أبو علي: وليس نجده منسوخا إلا بأن ينسخه، فتتفق القراءات في المعنى، وإن اختلفا في اللفظ.
انتهى كلامه.
فجعل الهمزة في النسخ ليست للتعدية، وإنما أفعل لوجود الشيء بمعنى ما صيغ منه، وهذا أحد معاني أفعل المذكورة فيه فاتحة الكتاب.
نأت : هو جواب الشرط، واسم الشرط هنا جاء بعده الشرط والجزاء مضارعين، وهذا أحسن التراكيب في فعلي الشرط والجزاء، وهو أن يكونا مضارعين.
بخير منها : الظاهر أن خيرا هنا أفعل التفضيل.
وذهب قوم إلى أن خيرا هنا ليس بأفعل التفضيل، وإنما هو خير من الخيور، كخير في قوله: أن ينزل عليكم من خير من ربكم البقرة: ، فهو عندهم مصدر، ومن لابتداء الغاية.
ومن: في من دون الله متعلقة بما يتعلق به المجرور الذي هو لكم، وهو يتعلق بمحذوف، إذ هو في موضع الخبر، ويجوز في ما هذه أن تكون تميمية، ويجوز أن تكون حجازية على مذهب من يجيز تقدم خبرها، إذا كان ظرفا أو مجرورا.
أما من منع ذلك فلا يجوز في ما أن تكون حجازية، ومعنى من الأولى ابتداء الغاية.
أم تريدون أن تسئلوا رسولكم كما سئل موسى من قبل وأم: هنا منقطعة، وتتقدر المنقطعة ببل والهمزة، فالمعنى: بل أتريدون، فبل تفيد الإضراب عما قبله، ومعنى الإضراب هنا: هو الانتقال من جملة إلى جملة، لا على سبيل إبطال الأولى.
وقد تقدم قول من جعل أم هنا معادلة للاستفهام الأول.
وقد بينا ضعف ذلك.
وقالت فرقة: أم استفهام مقطوع من الأول، كأنه قال: أتريدون.
وهذان القولان ضعيفان.
والذي تقرر أن أم تكون متصلة ومنفصلة.
فالمتصلة: شرطها أن يتقدمها لفظ همزة الاستفهام، وأن يكون بعدها مفرد، أو في تقدير المفرد.
والمنفصلة: ما انخرم الشرطان فيها أو أحدهما، ويتقدر إذ ذاك ببل والهمزة معا، وأما مجيئها مرادفة للهمزة فقط، أو مرادفة لبل فقط، أو زائدة، فأقوال ضعيفة.
كما سئل : الكاف في موضع نصب، فعلى رأي سيبويه: على الحال، وعلى المشهور من مذاهب المعربين: نعت لمصدر محذوف، فيقدر على قولهم: سؤالا كما سئل، ويقدر على رأي سيبويه: أن تسألوه، أي السؤال كما سئل، وما مصدرية التقدير كسؤال.
وأجاز الحوفي أن تكون ما موصولة بمعنى الذي، التقدير: الذي سئله موسى.
موسى من قبل : يتعلق هذا الجار بقوله: سئل، وقبل مقطوعة عن الإضافة لفظا، وذلك أن المضاف إليه معرفة محذوف.
فلذلك بنيت قبل على الضم، والتقدير: من قبل سؤالكم.
فقد ضل سوآء السبيل : هذا جواب الشرط.
لو يردونكم من بعد إيمنكم كفارا : الكلام في لو هنا، كالكلام عليها في قوله: يود أحدهم لو يعمر ألف سنة البقرة: .
فمن قال: إنها مصدرية، قال: لو، والفعل في تأويل المصدر، وهو مفعول.
ود: أي ود ردكم، ومن جعلها حرفا لما كان سيقع لوقوع غيره، جعل الجواب محذوفا، وجعل مفعول ود محذوفا التقدير: ود ردكم كفارا، لو يردونكم كفارا لسروا بذلك.
وقال بعض الناس تقديره: لو يردونكم كفارا لودوا ذلك.
فود دالة على الجواب، ولا يجوز لود الأولى أن تكون هي الجواب، لأن شرط لو أن تكون متقدمة على الجواب.
انتهى.
وهذا الذي قدره ليس بشيء، لأنك إذا جعلت جواب لو قوله: لودوا ذلك، كان ذلك دالا على أن الودادة لم تقع، لأنه جواب للو، وهو لما كان سيقع لوقوع غيره، فامتنع وقوع الودادة، لامتناع وقوع الرد.
والغرض أن الودادة قد وقعت.
ويرد هنا بمعنى يصير، فيتعدى إلى مفعولين: الأول هو ضمير الخطاب، والثاني كفارا، وقد أعربه بعضهم حالا، وهو ضعيف، لأن الحال مستغنى عنها في أكثر مواردها، وهذا لا بد منه في هذا المكان.
ومن متعلقة بيرد، وهي لابتداء الغاية، وظاهر الواو في يردونكم أنها للجمع، ومن فسر كثيرا بواحد أو باثنين، فجعل الواو له أو لهما، ليس على الأصل.
حسدا من عند أنفسهم : انتصاب حسدا على أنه مفعول من أجله، والعامل فيه ود، أي الحامل لهم على ودادة ردكم كفارا هو الحسد، وجوزوا فيه أن يكون مصدرا منصوبا على الحال، أي حاسدين، ولم يجمع لأنه مصدر، وهذا ضعيف، لأن جعل المصدر حالا لا ينقاس.
وجوزوا أيضا أن يكون نصبه على المصدر، والعامل فيه فعل محذوف يدل عليه المعنى، التقدير: حسدوكم حسدا.
والأظهر القول الأول، لأنه اجتمعت فيه شرائط المفعول من أجله.
ويتعلق المجرور الذي هو: من عند أنفسهم ، إما بملفوظ به وهو ود، أي ودوا ذلك من قبل شهوتهم، لا أن ودادتهم ذلك هي من جهة التدين واتباع الحق.
ألا ترى إلى قوله تعالى: من بعد ما تبين لهم الحق البقرة: ؟ وإما بمقدر، فيكون في موضع الصفة، التقدير: حسدا كائنا من عند أنفسهم.
وعلى كلا التقديرين يكون توكيدا.
وما تقدموا لأنفسكم من خير تجدوه عند الله والقول في إعراب ما ومن خير، كالقول في إعراب: ما ننسخ من آية ، من أنهم قالوا: يجوز أن تكون ما مفعولة، ومن خير: حال أو مصدر، ومن خير: مفعول، أو مفعولة، ومن خير: تمييز أو مفعولة، ومن خير، تبعيضية متعلقة بمحذوف وهو الذي اخترناه.
لأنفسكم: متعلق بتقدموا، وهو على حذف مضاف.
تجدوه جواب الشرط، والهاء عائدة على ما، والخيور المتقدمة هي أفعال منقضية.
ونفس ذلك المنقضي لا يوجد، فإنما ذلك على حذف مضاف، أي تجدوا ثوابه.
فجعل وجوب ما ترتب على وجودا له، وتجدوه متعد إلى واحد، لأنه بمعنى الإصابة.
والعامل في قوله: عند الله ، إما نفس الفعل، أو محذوف، فيكون في معنى الحال من الضمير، أي تجدوه مدخرا ومعدا عند الله.
والظرفية هنا المكانية ممتنعة، وإنما هي مجاز بمعنى القبل، كما تقول لك: عندي يد، أي في قبلي، أو بمعنى في علم الله نحو: وإن يوما عند ربك كألف سنة الحج: ، أي في علمه وقضائه، أو بمعنى الاختصاص بالإضافة إلى الله تعالى تعظيما كقوله: إن الذين عند ربك لا يستكبرون عن عبادته الأعراف: .
وقالوا لن يدخل الجنة إلا من كان هودا أو نصرى ومن فاعلة بيدخل، وهو من الاستثناء المفرغ، والمعنى: لن يدخل الجنة أحد إلا من.
ويجوز أن تكون على مذهب الفراء بدلا، أو يكون منصوبا على الاستثناء، إذ يجيز أن يراعى ذلك المحذوف، ويجعله هو الفاعل، ويحذفه، وهو لو كان ملفوظا به لجاز البدل والنصب على الاستثناء، فكذلك إذا كان محذوفا وحمل أولا على لفظ من، فأفرد الضمير في كان، ثم حمل على المعنى، فجمع في خبر كان فقال: هودا أو نصارى .
وهود: جمع هائد، كعائد وعود.
وتقدم مفرد النصارى ما هو أنصران أم نصري.
وفي جواز مثل هذين الحملين خلاف، أعني أن يكون الخبر غير فعل، بل صفة يفصل بين مذكرها ومؤنثها بالتاء نحو: من كان قائمين الزيدون، ومن كان قائمين الزيدان.
فمذهب الكوفيين وكثير من البصريين جواز ذلك.
وذهب قوم إلى المنع، وإليه ذهب أبو العباس، وهم محجوجون بثبوت ذلك في كلام العرب كهذه الآية، فإن هودا في الأظهر جمع هائد، وهو من الصفات التي يفصل بينها وبين مؤنثها بالتاء، وكقول الشاعر: وأيقظ من كان منكم نياما فنيام: جمع نائم، وهو من الصفات التي يفصل بين مذكرها ومؤنثها بالتاء، وقدم هودا على نصارى لتقدمها في الزمان.
وقرأ أبي: إلا من كان يهوديا أو نصرانيا، فحمل الإسم والخبر معا على اللفظ، وهو الإفراد والتذكير.
تلك أمانيهم : جملة من مبتدأ وخبر معترضة بين قولهم ذلك وطلب الدليل على صحة دعواهم.
وتلك يشار بها إلى الواحدة المفردة، وإلى الجمع غير المسلم من المذكر والمؤنث، فحمله الزمخشري على الجمع قال: أشير بها إلى الأماني المذكورة، وهي أمنيتهم أن لا ينزل على المؤمنين خير من ربهم، وأمنيتهم أن يردوهم كفارا، وأمنيتهم أن لا يدخل الجنة غيرهم، أي تلك الأماني الباطلة أمانيهم.
انتهى كلامه.
وما ذهب إليه في الوجه الأول ليس بظاهر، لأن كل جملة ذكر فيها ودهم لشيء، فقد انفصلت وكملت واستقلت في النزول، فيبعد أن يشار إليها.
وأما ما ذهب إليه في الوجه الثاني ففيه مجاز الحذف، وفيه قلب الوضع، إذ الأصل أن يكون تلك مبتدأ، وأمانيهم خبر.
فقلب هو الوضع، إذ قال: إن أمانيهم في البطلان مثل أمنيتهم هذه.
وفيه أنه متى كان الخبر مشبها به المبتدأ، فلا يجوز تقديمه، مثل: زيد زهير، نص على ذلك النحويون.
فإن تقدم ما هو أصل في أن يشبه به، كان من عكس التشبيه ومن باب المبالغة، إذ جعل الفرع أصلا والأصل فرعا كقولك: الأسد زيد شجاعة، والأظهر أن تلك إشارة إلى مقالتهم: لن يدخل الجنة ، أي تلك المقالة أمانيهم، أي ليس ذلك عن تحقيق ولا دليل على من كتاب الله ولا من أخبار من رسول، وإنما ذلك على سبيل التمني.
وإن كانوا هم حازمين بمقالتهم، لكنها لما لم تكن عن برهان، كانت أماني، والتمني يقع بالجائز والممتنع.
فهذا من الممتنع، ولذلك أتى بلفظ الأماني، ولم يأت بلفظ مرجواتهم، لأن الرجاء يتعلق بالجائز، تقول: ليتني طائر، ولا يجوز، لعلني طائر، وإنما أفرد المبتدأ لفظا، لأنه كناية عن المقالة، والمقالة مصدر يصلح للقليل والكثير، فأريد بها هنا الكثير باعتبار القائلين، ولذلك جمع الخير، فطابق من حيث المعنى في الجمعية.
وقد تقدم شرح الأماني في قوله: لا يعلمون الكتاب إلا أماني البقرة: ، فيحتمل أن يكون المعنى: تلك أكاذيبهم وأباطيلهم، أو تلك مختاراتهم وشهواتهم، أو تلك تلاواتهم.
من أسلم وجهه لله : الكلام في: من، كالكلام في: من، من قوله: من كسب سيئة البقرة: ، والأظهر أنها مبتدأة، وجوزوا أن تكون فاعلة، أي يدخلها من أسلم، وإذا كانت مبتدأة، فلا يتعين أن تكون شرطية.
فالجملة بعدها هي الخبر، وجواب الشرط فله أجره .
وإذا كانت موصولة، فالجملة بعدها صلة لا موضع لها من الإعراب، والخبر هو ما دخلت عليه الفاء من الجملة الابتدائية، وإذا كانت من فاعلة فقوله: فله أجره جملة اسمية معطوفة على ذلك الفعل الرافع لمن.
وهو محسن : جملة حالية، وهي مؤكدة من حيث المعنى.
فله أجره عند ربه : العامل في عند هو العامل في له.
وقالت اليهود ليست النصرى على شىء وقالت النصرى ليست اليهود على شىء وعلى شيء: في موضع خبر ليس، ويحتمل أن يكون المعنى: على شيء يعتد به في الدين، فيكون من باب حذف الصفة، نظير قوله: لقد وقعت على لحم أي لحم منيع، وأنه ليس من أهلك، أي من أهلك الناجين، لأنه معلوم أن كلا منهم على شيء.
وهم يتلون الكتب : جملة حالية.
كذلك قال الذين لا يعلمون مثل قولهم والظاهر أن الكاف من كذلك في محل نصب، إما على أنها نعت لمصدر محذوف تقديره: قولا مثل ذلك القول، قال الذين لا يعلمون ، أو على أنه منصوب على الحال من المصدر المعرفة المضمر الدال عليه قال، التقدير: مثل ذلك القول قاله، أي قال القول الذين لا يعلمون، وهذا على رأي سيبويه.
وعلى الوجهين تنتصب الكاف بقال، وانتصب على هذين التقديرين مثل قولهم على البدل من موضع الكاف.
وقيل: ينتصب مثل قولهم على أنه مفعول بيعلمون.
وجوزوا أن تكون الكاف في موضع رفع بالابتداء، والجملة بعده خبر، والعائد محذوف تقديره: مثل ذلك قاله الذين.
ولا يجوز لقال أن ينصب مثل قولهم نصب المفعول، لأن قال قد أخذ مفعوله، وهو الضمير المحذوف العائد على المبتدأ، فينتصب إذ ذاك مثل قولهم على أنه صفة لمصدر محذوف، أو على أنه مفعول ليعلمون، أي مثل قولهم يعني اليهود والنصارى.
قال الذين لا يعلمون اعتقاد اليهود والنصارى.
انتهى ما قالوه في هذا الوجه، وهو ضعيف لاستعمال الكاف اسما، وذلك عندنا لا يجوز إلا في ضرورة الشعر، مع أنه قد تؤول ما ورد من ذلك وأجاز ذلك، أعني أن تكون اسما في الكلام، ويحذف الضمير العائد على المبتدأ المنصوب بالفعل، الذي لو قدر خلوه من ذلك الضمير لتسلط على الظاهر قبله فنصبه، وذلك نحو: زيد ضربته.
نص أصحابنا على أن هذا الضمير لا يجوز حذفه إلا في الشعر، وأنشدوا: وخالد يحمد ساداتنا بالحق لا يحمد بالباطل أي: يحمده ساداتنا.
وعن بعض الكوفيين في جواز حذف نحو: هذا الضمير تفصيل مذكور في النحو.
ومن أظلم ممن منع مسجد الله أن يذكر فيها اسمه وسعى فى خرابهآ أولئك ما كان لهم أن يدخلوهآ إلا خآئفين لهم فى الدنيا خزى ولهم فى الأخرة عذاب عظيم ولله المشرق والمغرب فأينما تولوا فثم وجه الله إن الله وسع عليم وقالوا اتخذ الله ولدا سبحنه بل له ما في السموت والأرض كل له قنتون بديع السموت والأرض وإذا قضى أمرا فإنما يقول له كن فيكون وقال الذين لا يعلمون لولا يكلمنا الله أو تأتينآ ءاية كذلك قال الذين من قبلهم مثل قولهم تشبهت قلوبهم قد بينا الآيت لقوم يوقنون إنا أرسلنك بالحق بشيرا ونذيرا ولا تسئل عن أصحب الجحيم ولن ترضى عنك اليهود ولا النصرى حتى تتبع ملتهم قل إن هدى الله هو الهدى ولئن اتبعت أهوآءهم بعد الذي جآءك من العلم ما لك من الله من ولي ولا نصير الذين آتينهم الكتب يتلونه حق تلاوته أولئك يؤمنون به ومن يكفر به فأولئك هم الخسرون يبنى إسرءيل اذكروا نعمتى التى أنعمت عليكم وأنى فضلتكم على العلمين واتقوا يوما لا تجزى نفس عن نفس شيئا ولا يقبل منها عدل ولا تنفعها شفعة ولا هم ينصرون .

ينضم أغلب المدرسين إلى الجمعيات المهنية بغية الحصول على رواتب مناسبة، وظروف عمل جيدة، وكذا الحفاظ على معايير المهنة.
الجمعيات الرئيسية الموجودة في كل من إنجلترا وويلز هي، الاتحاد القومي للمدرسين والاتحاد القومي لمديري المدارس واتحاد المعلمات.
أما في أسكتلندا، فيوجد المعهد التربوي لأسكتلندا وفي أيرلندا الشمالية الاتحاد التربوي الألستري.
البحث في التربية.
أجريت بحوث كثيرة في التربية في بريطانيا.
وهيئات البحث الرئيسية هي: المؤسسة الوطنية للبحث التربوي في إنجلترا وويلز، والمجلس الأسكتلندي للبحث في التربية، ومجلس أيرلندا الشمالية للبحث التربوي.
كما تقوم بعض الجامعات والمعاهد والكليات التقنية ببحوث تربوية.
نبذة تاريخية العصور الوسطى.
بدأ التعليم المنظم في بريطانيا عندما أقام المنصرون الأوائل مراكز للتعليم.
ويعتقد أن باتريك هو الذي بدأ التعليم الأيرلندي في القرن الخامس الميلادي.
بدأ التعليم الأسكتلندي، عندما أسس القديس كولمبا ديرا على جزيرة إيونا عام م.
ويرجع تاريخ بداية التعليم في إنجلترا إلى عام م، عندما أقام القديس أوغسطين كاتدرائية كنيسة كبيرة في كانتربري في كنت.
وقد مولت الكنيسة في أوائل ذلك العصر التعليم الرسمي.
استمر هذا النظام لمدة تقارب الألف سنة.
أقام أوائل المنصرين نوعين من المدارس هما المدارس الثانوية العلمية، ومدارس الغناء، وكلاهما للأولاد والرجال فقط، أما البنات فكن يتدربن في المنازل على الشؤون المنزلية.
يركز التعليم في المدارس الثانوية العلمية على اللغة اللاتينية، وهي اللغة التي كان يستخدمها المتعلمون في جميع أنحاء أوروبا.
دربت مدارس الغناء الأولاد على الغناء، للعمل في مجموعات المنشدين في الكنيسة، ولمساعدة القساوسة في خدمات الكنيسة.
في نهاية القرن السابع الميلادي، درست بعض المدارس الثانوية العلمية، مثل المدرسة المشهورة في مدينة يورك، مناهج التعليم العام في القرون الوسطى.
أقام المدرسون البارزون مدارس في مدينتي أكسفورد وكمبردج، وذلك في القرن الثاني عشر والثالث عشر الميلاديين، ولقد شكلت هذه المدارس الجامعتين الوحيدتين اللتين أقيمتا في إنجلترا حتى تأسيس درم ولندن في الثلاثينيات من القرن التاسع عشر.
تم تأسيس ثلاث جامعات في أسكتلندا في القرن الخامس عشر الميلادي، وهي سانت أندروز م وجلاسجو م وأبردين م .
هيأت الجامعات التعليم العالي، وبدأت المدارس الثانوية العلمية في إعداد الأولاد لدخول الجامعات.
وحيث إن الأطفال كانوا لايذهبون إلى المدارس في العصور الوسطى، فقد علم النبلاء أولادهم في المنازل ودرب الحرفيون المهرة غلمانهم في ورشهم، وتلقى الأطفال نوعا من التعليم الابتدائي من القساوسة.
أجريت المحاولات الأولى لنشر التعليم بين جميع الأطفال في أستكلندا؛ ففي عام م، أصدر البرلمان الأسكتلندي قراره بتشييد مدرسة في كل أبرشية وحدة تقسيم إقليمي إداري ، ولكن لم يشيد العديد من هذه المدارس.
استمرت محاولات الأسكتلنديين لبناء نظام وطني للتعليم طوال المائتي سنة اللاحقة.
من عام حتى عام م.
أغلق هنري الثامن وإدوارد السادس العديد من المدارس الكنسية أثناء فترة الإصلاح في إنجلترا.
وتمت إعادة تأسيس بعض المدارس بوساطة هنري وإدوارد والملكة ماري الأولى، والملكة إليزابيث الأولى، ولم يستعد نظام المدارس الثانوية العلمية تماما إلا في القرن العشرين.
وفي عام م، أجاز البرلمان الأسكتلندي قرارا يسمح لملاك الأراضي في كل دائرة بإنشاء المدارس الخاصة ودفع رواتب المدرسين.
وقد التحق بهذه المدارس الخاصة بكل أبرشية أطفال العائلات الغنية والفقيرة على السواء، وكانت هذه المدارس تشمل التعليم الابتدائي والثانوي.
أجرت جمعية تطوير المعرفة النصرانية في إنجلترا عام م أول محاولة لإنشاء نظام وطني للتعليم.
أقام النظام الوطني للتعليم بين عامي م و م آلاف المدارس الخيرية التي سميت بهذا الاسم، لقيام الموسرين بإنشائها وتمويلها لتعليم الفقراء.
كان الهدف الأساسي من هذه المدارس هو التعليم الديني.
وبالإضافة لهذا الهدف كان على الأطفال تعلم القراءة أولا، وكانت بعض المدارس تدرس أيضا الكتابة والحساب، وأخرى تدرس بجانب ذلك المهارات اليدوية أو المنزلية.
من عام حتى عام م.
أصبحت إنجلترا منطقة صناعية، وتم توظيف الأطفال وأيضا الراشدين في المصانع والمناجم، مما أدى لعدم حضور الأولاد للمدارس خلال أيام الأسبوع؛ ولهذا السبب، أقام روبرت رايكس وأناس آخرون مدارس الأحد.
كان الهدف من هذه المدارس التعليم الديني، ودرست هذه المدارس التلاميذ القليل باستثناء القراءة.
احتاجت الدولة الصناعية الجديدة عمالا متعلمين، وأيضا رجالا ونساء قادرين على القراءة والكتابة والحساب بالأرقام.
بدأ السياسيون المستنيرون في بداية القرن التاسع عشر الميلادي يدعون لإقامة نظام وطني للتعليم.
توصل كل من أندرو بل وجوزيف لانكاستر إلى كيفية إقامة التعليم الابتدائي بتكلفة قليلة، عن طريق تعيين التلاميذ مدرسين في هذا النظام.
ويقوم أحد الراشدين بالإشراف على المدرسة بكاملها ومراقبتها.
شكلت جمعيتان طوعيتان في بداية القرن التاسع عشر، لإقامة مدارس العرفاء وذلك باستخدام طرق بل ولانكاستر.
وهذه الجمعيات تشمل كلا من جمعية المدارس البريطانية والأجنبية والجمعية الوطنية لتطوير التعليم للفقراء على أسس الكنيسة الرسمية.
في عام م، أعطى البرلمان الجمعيتين المذكورتين عشرين ألف جنيه إسترليني لمساعدتهما في بناء المدارس، وبعد هذا التاريخ كانت هذه المنحة تصرف سنويا.
طلبت الحكومة عام م أن يكون من حقها التفتيش على المدارس التي أعطيت مثل هذه المنح، وبهذا تشكلت لجنة المجلس الاستشاري للتعليم، وذلك للتأكد من استخدام المال استخداما سليما.
عين السيد جيمس كي شتلويرث سكرتيرا لهذه اللجنة، ثم استبدل شتلويرث نظام العرفاء، بالتدريس الصفي، وشجع المدارس على توسيع مناهجها، وكان مسؤولا أيضا عن تحسين الإمدادات والتدريب للمدرسين.
من عام وحتى م.
حدث تطور مهم في هذه الفترة في مؤسسة التعليم الوطني، حيث أجاز البرلمان القرار التربوي الأول لإنجلترا، والذي بموجبه أعطي لمجلس المدارس المحلية الحق في إعفاء مدارس التعليم الابتدائي من الرسوم والضرائب.
أجيز قرار تربوي مشابه في أسكتلندا عام م.
كان التوصل لإقامة نظام وطني للتعليم سريعا في كل من إنجلترا وويلز.
وأصبح التعليم المدرسي إجباريا عام م، وصار التعليم الابتدائي مجانيا عام م.
أتاح قرار التدريب الفني عام م إمكانية عمل نظام وطني للتعليم المهني للراشدين.
أعطى القرار التربوي المهم عام م السلطات التربوية المحلية الحق في إقامة المدارس الثانوية.
والسلطات التربوية المحلية هي مجالس الأقاليم التي حلت محل المجالس المدرسية.
أنشئت سبع جامعات جديدة بين عامي و م، وهي جامعات برمنجهام وبريستول وليدز وليفربول ومانشستر وشفيلد وويلز.
بعد الحرب العالمية الأولى م ، أرست ثلاثة تقارير رسمية، الأساس لتنظيم مناهج وطرق تدريس المدارس الابتدائية والثانوية الحالية وهي تربية المراهقين م ، والتعليم الابتدائي م ، ومدارس الأطفال والحضانة م .
اقترح التقرير الأول أن تنتهي مرحلة التعليم الأساسي في سن الحادية عشرة، وبعدها يلتحق جميع الأطفال بالتعليم الثانوي.
أما التقريران الآخران فقد أوصيا بطرق التدريس الأكثر فعالية والتي يفضل استخدامها في مدارس التعليم الابتدائي.
مر التعليم في أسكتلندا بعد عام م بالتطور نفسه، ولكن بطرق ومراحل مختلفة.
وفي عام م أجاز برلمان أيرلندا الشمالية قرارا تربويا.
مدارس أسست قبل زمن طويل في المملكة المتحدة مثل كلية إيتون واحتفظت بالعديد من تقاليدها، ولكن، ما زال باستطاعتها تقديم التعليم الحديث.
من عام م وحتى التسعينيات من القرن العشرين.
لم يكن التعليم الثانوي متوفرا لكل شخص حتى أواخر الحرب العالمية الثانية م .
وأصبح التعليم مجانيا وإجباريا في ضوء القرارات التربوية التي أجيزت عام م في كل من إنجلترا وويلز، وعام م في أسكتلندا، وعام م في أيرلندا الشمالية.
توسع التعليم بدرجة كبيرة في كل مكان في بريطانيا بعد الحرب العالمية الثانية.
وبقي الكثير من الأطفال فترات أطول في المدرسة، وازداد عدد طلاب الجامعات أكثر من ثلاثة أضعاف عدد المدرسين الذين يكملون تدريبهم في كل عام.
وفي عام م، رفعت السن التي يترك فيها التلاميذ المدرسة من إلى سنة.
يواجه التعليم في بريطانيا العديد من المشكلات في العصر الحاضر مثله في ذلك مثل الدول الأخرى.
والمشكلة الرئيسية هي الحصول على المال الكافي لتغطية التكاليف المتزايدة باستمرار لإدارة المدارس والكليات والجامعات.
أوجد توفير التعليم الثانوي لكل الأطفال مشكلة في كيفية إيجاد الطريقة المثلى لتعليم الصغار في مدارس غير المدارس الثانوية العلمية.
كان الاتجاه إعطاء أهمية أكثر للتدريب الاجتماعي، واستخدام أقل الطرق التقليدية في تدريس الموضوعات الأكاديمية، وتطوير الموضوعات العملية وإعداد مقررات شبه مهنية لكبار السن من التلاميذ.
في نهاية الستينيات والسبعينيات من القرن العشرين، كان نظام التعليم الثانوي الشامل هو السياسة الوطنية.
في ظل هذا النظام، ينتقل جميع الأطفال من المدارس الابتدائية إلى المدارس الثانوية دون عقد امتحان تصفية.
وأدركت معظم السلطات التربوية المحلية أن على مدارسها تبني هذا النظام.
في الثمانينيات من القرن العشرين، استخدم مدرسو المدارس الابتدائية والثانوية، وسائل تعليمية متنوعة مثل الأفلام والشرائط المصورة والإذاعات والتلفاز وأجهزة التسجيل البصرية والسمعية.
وقدم برنامج تعليم التقنيات الدقيقة، في خطة مداها ست سنوات، حواسيب لجميع المدارس.
في أواخر الثمانينيات من القرن العشرين طبقت الحكومة امتحانا جديدا للتلاميذ في سن السادسة عشرة، وهو امتحان الشهادة العامة للتعليم الثانوي ابتداء من نهاية عام م.
طبق المنهج الوطني في جميع المدارس في كل من إنجلترا وويلز.
وفي عام م، تم إلغاء التمييز بين الكليات التقنية والجامعات.
المملكة المتحدة، فنون المملوكية، الدولة المملكة المتحدة، النظم القانونية ل مقالات ذات صلة القانون المدني القانون العرفي محقق الوفيات المحكمة الجريمة قانون الإنصاف قانون الإحضار المحلفون قاضي الصلح القانون المساعدة القانونية الشرطة وكيل النيابة القانون الأسكتلندي الشريف والبيليف محامي الإجراءات قاعة النجوم المحاكمة الحقوق الأساسية للمواطنين المحاكمة العادلة الحرية الشخصية حرية التعبير حرية التجمع مصادر القوانين في المملكة المتحدة القانون العرفي قانون الإنصاف القانون التشريعي القانون الأسكتلندي مهنة القانون نظام المحاكم الجرائم الصغرى الجرائم الخطيرة جرائم الأحداث الاستئنافات الجنائية المحاكم المدنية الاستئنافات المدنية المحاكم الإدارية المحامون والقضاة والمحلفون كبار الموظفين القانونيين كبار الموظفين القانونيين في إنجلترا وويلز كبار الموظفين القانونيين في أيرلندا الشمالية كبار الموظفين القانونيين في أسكتلندا نبذة تاريخية المملكة المتحدة، النظم القانونية ل.
تختلف النظم القانونية للمملكة المتحدة باختلاف المناطق، حيث يوجد نظام قانوني مستقل لكل من إنجلترا، وويلز، وأسكتلندا، وأيرلندا الشمالية.
ونظام المحاكم في أيرلندا الشمالية هو نفس النظام المعمول به، إلى حد كبير، في إنجلترا وويلز.
ولكن، لا تسري القوانين التي يسنها برلمان المملكة المتحدة على أيرلندا إلا إذا نص فيها على ذلك صراحة.
ومع ذلك، فلأسكتلندا نظام قانوني مختلف تماما، لأن قوانينها تطورت بمعزل عن قوانين إنجلترا.
وبالرغم من ذلك، تسري في أسكتلندا كثير من القوانين التي يجيزها برلمان المملكة المتحدة.
وترجع هذه الفوارق إلى أسباب تاريخية.
انظر: المملكة المتحدة، تاريخ.
وعلى الرغم من الفروق القائمة بين الأنظمة القانونية في المملكة المتحدة، فإنها جميعا تتبع المبادئ العامة نفسها التي تحمي حقوق المواطنين، وتدعم في الوقت نفسه، حكم القانون.
الحقوق الأساسية للمواطنين يعني حكم القانون أن تسير الحكومة وفقا لأحكام القانون.
ويعني حكم القانون، أيضا، أن تدخل أي شخص في حرية شخص آخر أو في ممتلكاته يعرضه للمسؤولية القانونية، سواء كان مواطنا عاديا أو موظفا حكوميا.
ولا يستطيع الموظفون العموميون إعفاء أنفسهم من المسؤولية بدعوى أنهم إنما كانوا ينفذون أوامر الرؤساء.
محكمة القضاء الملكية تقوم في وسط لندن، وكثيرا ما يطلق عليها تبسطا اسم محاكم القانون.
ويوجد في هذه البنايات أكثر من عشرين محكمة.
المحاكمة العادلة.
لكل شخص الحق في أن يحاكم محاكمة عادلة، متى اتهم بارتكاب جريمة.
فمن المبادئ الجوهرية في القانون العام افتراض براءة الشخص حتى تثبت إدانته.
انظر: القانون العام.
وفي المحاكمات الجنائية، لا تثبت التهمة إلا بإثبات وقوعها دون أي شك معقول.
وفي القضايا الجنائية الخطيرة، تقرر مجموعة من المواطنين غير المتحيزين، يسمون المحلفين، ما إذا كان المتهم مذنبا أم غير مذنب.
ويقرر المحلفون في مسائل الواقع، أما القضاة، فيقررون في مسائل القانون.
وعلى المحلفين اتخاذ قرارهم، فقط، بناء على الأدلة المقدمة إلى المحكمة.
ولا يستخدم نظام المحلفين في المحاكمات المنعقدة لنظر الجرائم الصغرى.
وبدلا من ذلك، يقرر القضاة الجنائيون في مثل هذه الجرائم ما إذا كانت التهمة قد ثبتت أم لا.
وفي بعض القضايا، يجوز للمتهم الاختيار بين أن يحاكم أمام قاض ومحلفين، أو أمام قضاة جنائيين.
ويندر استخدام نظام المحلفين في القضايا المدنية.
انظر: المحلفون؛ المحاكمة.
ولكل شخص الحق في أن يمثله محام أمام المحكمة، ويهدف محامو الدفاع إلى عرض قضايا موكليهم عرضا جيدا في ضوء الوقائع المتوفرة، والتأكد من حصولهم على محاكمة عادلة.
فإذا اعتقد المحامون بأن موكليهم لم يحصلوا على محاكمة عادلة، فإنهم، نيابة عن موكليهم، يطعنون في الحكم بطريق الاستئناف أمام محكمة أعلى درجة.
ويتقاضى المحامون أتعابا نظير خدماتهم.
ويجوز أحيانا للأشخاص المتهمين بارتكاب جريمة، وليس في مقدورهم دفع أتعاب المحامين الحصول على مساعدة قضائية دون مقابل.
وفي القضايا المدنية، يمكن للشخص غير القادر على دفع الرسوم المهنية العادية، الحصول على المساعدة القضائية والمشورة القانونية، سواء كان ذلك دون مقابل أو لقاء تكلفة مخفضة بالنسبة لقضايا معينة، وذلك بحسب دخله.
انظر: المساعدة القانونية .
الحرية الشخصية.
أي قيد يوضع على حرية شخص يعتبر عملا غير مشروع، ما لم يبرره سبب قانوني.
ويعد هذا الحكم واحدا من المبادئ الأساسية في القانون العام.
ولكن، يعترف القانون ببعض القيود المفروضة على الحرية.
فيجوز للوالدين مباشرة رقابة معقولة على أطفالهم، إذا كانت أعمارهم تقل عن الثامنة عشرة.
ويجوز للسلطات الطبية حجز الأشخاص المصابين بأمراض عصبية في مصحات عقلية.
ويجوز للمحاكم الحكم بمدد من عقوبة السجن على من يدانون بارتكاب جرائم أو بإتيان أفعال أو أقوال فيها تحقير للمحكمة.
ويبيح القانون لأي شخص استخدام قدر معقول من القوة في سبيل تأكيد حريته.
كذلك يجوز لأي شخص يعتقل بطريقة غير مشروعة، أن يقيم دعوى مدنية للحكم له بتعويض نظير هذا الخطأ، كما يجوز له إقامة دعوى جنائية.
غير أن الأداة الأهم لحماية الحرية الشخصية هي الأمر القضائي بإحضار معتقل للنظر في مشروعية اعتقاله.
ويجوز توجيه هذا الأمر القضائي إلى أي شخص، ويشمل ذلك: وزير الداخلية، أو محافظ أي سجن، أو الشرطة.
انظر: قانون الإحضار.
حرية التعبير.
تعني حرية كل الناس في أن يتحدثوا، أو يكتبوا، أو يطبعوا ما يريدون، شريطة ألا يتجاوزوا الحدود التي رسمها القانون.
فإذا تجاوز شخص هذه الحدود، فقد يرتكب جرائم الفتنة أو الأفعال الفاضحة العلنية، أو السب أو القذف أو التشهير، أو يكون مسؤولا مسؤولية تقصيرية بالتعويض عن أفعال القذف بطريق النشر.
انظر: الضرر؛ التشهير .
حرية التجمع.
تعني الحق في الاجتماع بطريقة سلمية لتحقيق أي هدف مشروع.
ولا يعني هذا أنه باستطاعة الناس التجمع في أي مكان يريدون.
فليس هناك حق في القيام بتجمع مفتوح في الطريق العام.
ذلك أن معظم الأماكن العامة خاضعة للقوانين المحلية.
وللشرطة، كذلك، تحديد الطرق التي يجب على المواكب أن تسلكها.
وتكون الاجتماعات مشروعة فقط طالما ظلت سلمية.
ومتى انتفت الصفة السلمية لأي اجتماع، يصبح المجتمعون فيه مرتكبين لجريمة التجمهر غير المشروع.
فإذا تجمع ثلاثة أشخاص أو أكثر بقصد استعمال القوة لتحقيق غاية مشتركة، فإنهم قد يدانون في جريمة شغب.
ويجوز للسلطات استعمال القوة بالقدر اللازم لتفريقهم.
مصادر القوانين في المملكة المتحدة

 هذه المقالة تتعلق بالحرب الأهلية السورية من أيار / مايو إلى كانون الأول / ديسمبر .
وبالنسبة للفترات الزمنية الأخرى، انظر الجدول الزمني للحرب الأهلية السورية.
وفيما يلي جدول زمني للحرب الأهلية السورية من أيار / مايو إلى كانون الأول / ديسمبر .
ووجدت معلومات عن أعداد الضحايا المجمعة في ضحايا الحرب الأهلية السورية.
وأمرت وكالة النقل الجوي الاتحادية الروسية الرحلات المدنية بوقف التحليق فوق المجال الجوي السوري.
بدأت مذابح بيدا وبانياس المزعومة؛ وفقا لتقرير لاحق للأمم المتحدة، قتل ما بين و مدنيا في مجزرتين من قبل القوات السورية.
هجوم في محافظة ريف دمشق، عندما زعم أن القوات الجوية الهندية قصفت موقعا مشتبه فيه للأسلحة.
واصل المتمردون حصارهم على قاعدة منغ الجوية.
وزعم أن المتمردين قتلوا قائد القاعدة في اشتباكات، كما استولوا على مفرزة عسكرية ثانية للقاعدة.
وادعى المتمردون ان مجموعة من الطيارين انشقت واغتالت الضابط القائد للقاعدة.
وقال الطيارون المنشقون للمتمردين ان حوالى جندى مازالوا في القاعدة ويحصنون في مبنى المقر الذي تدعمه حفنة من الدبابات.
لجأ العديد من الجنود إلى النوم تحت الدبابات، خوفا من هجوم المتمردين.
الطائرات، التي يقال أنها من أصل إسرائيلي، أصابت أهدافا خارج دمشق.
وتفيد التقارير بأن الحكومة السورية قد سخرت جميع حركة الإنترنت من وإلى سوريا.
سوريا اختفت إلى حد كبير من الإنترنت .
حدث مماثل في نوفمبر من العام الماضي.
تم استعادة خدمات الإنترنت السورية بعد توقف دام ساعة.
وتنظر الفلبين بقوة في سحب قواتها ال من قوات حفظ السلام المتمركزة في مرتفعات الجولان بعد أن اختطفت قوات المتمردين أربعة من قوات حفظ السلام التابعة لها.
قتل لبنانيين في القتال في سوريا، وأفادت التقارير أن آخرين فقدوا.
كيف قتلوا والذين يقاتلون من أجلهم لا يزال غير واضح.
تمكن المقاتلون المتمردون من قطع الطريق الاستراتيجي لحلب الجديدة، الذي كان خط الإمداد الرئيسي للجيش السوري بين حماة وحلب.
وحدث ذلك من خلال الاستيلاء على حاجزتي القبطتين وأم عمود.
تمكن المتمردون من قطع طريق صحراوي جديد يستخدم كطريق لتوريد الجيش بين وسط سوريا ومطار حلب.
سيطر الجيش السوري على خربة غزالة، درعا.
وأدى انفجار في مدينة ريحانلي الحدودية التركية التركية إلى مقتل شخصا وجرح مواطنا تركيا.
استولى الجيش السوري على بلدات دمينة الغربية والحيدرية وإيش الورور بالقرب من القصير.
تحطمت طائرة تركية من طراز في مهمة تنفيذية بالقرب من الحدود مع سوريا.
وذكر السكان المحليون في قرية ياربوز على الجانب التركي من الحدود انفجارا عاليا.
وقد قامت الأمم المتحدة بتحديث ما يقدر بوقوع عدد القتلى في النزاع بأكمله إلى شخص.
وقد أصدرت الجمعية العامة للأمم المتحدة قرارا / اعتمد فيه نص يدين العنف في سوريا، يطالب جميع الأطراف بإنهاء الأعمال القتالية .
وأقر القرار الجمعية العامة بأغلبية أصوات مقابل صوتا مع امتناع عضوا عن التصويت.
وكانت الدول الاثنى عشر التى صوتت ضد القرار هى بيلاروس وبوليفيا والصين وكوبا وجمهورية كوريا الديمقراطية الشعبية واكوادور وإيران ونيكاراغوا والاتحاد الروسي وسوريا وفنزويلا وزيمبابوى.
معظم هذه البلدان، المعروفة في بعض الدوائر باسم عصابة اثني عشر ، جديرة بالملاحظة لحكوماتها الحالية أو السابقة الشيوعية أو الشيوعية المتضررة في حالة بيلاروس والصين وكوبا وكوريا الشمالية ونيكاراغوا وروسيا وفنزويلا و / أو سجل انتهاكات حقوق الإنسان كما في حالة إيران وسوريا وزمبابوي .
وكان هناك، على ما يبدو، جهدا واعيا لقمع المعلومات المتعلقة بهذا القرار لأنه من الصعب العثور على المعلومات المتعلقة به على شبكة الإنترنت.
وصد الجيش السوري هجوما كبيرا للمتمردين على سجن حلب.
ويهدف الهجوم إلى طرد القوات الحكومية وتحرير ما يقدر ب الاف سجين سياسى محتجزون هناك بيد ان المتمردين اضطروا إلى التراجع بعد ان تسببت الضربات الجوية في وقوع خسائر بين صفوفهم.
وفجر المتمردون البوابة الرئيسية للسجن، واستولوا على مبنى.
وحاصر المتمردون اللواء في درعا.
كما ادعى المتمردون أنهم استعادوا بلدة قيسا، ريف دمشق، بعد أن شنوا هجوما مضادا موحدا.
كما شن المتمردون هجوما على قاعدة اللواء في محافظة درعا.
وبحلول نهاية اليوم، أفيد عن مقتل أشخاص على يد الجيش السوري، حيث قتل شخصا في دمشق وضواحيها.
وسعت البحرية الروسية من استخدام قاعدتها البحرية في ميناء طرطوس السوري.
وفي السابق كانت السفن الروسية تزور الميناء بشكل دوري، غير أنه تم الإبلاغ عن وجود ما بين و سفينة في المتوسط خلال الأشهر الثلاثة الماضية، بالقرب من الميناء في جميع الأوقات .
استولى المتمردون على أربع قرى في حماة الشرقية، بما في ذلك بلدة العلويية العلوية.
تم التخلي عن القرى من قبل سكانها قبل أيام من وصول المتمردين.
أصدرت هيومن رايتس ووتش تقريرا عن مراكز التعذيب الجماعي التابعة للحكومة في الرقة، والتي كانت في السابق متاحة حتى استولى المتمردون على المدينة.
سيطر المتمردون على قرى التليسية والزغبة والشعطة وبليل في شرق حماة.
وقد اختطف والد نائب وزير الخارجية فيصل مقداد، استنادا إلى تكتيكات الماضي، من قبل قوات المتمردين منزله في غصوم.
وفي بلدة القصير السورية السورية الحدودية، ادعى المتمردون مقتل ما لا يقل عن من مقاتلي حزب الله في كمين.
وأبلغ عن قتال عنيف في القصير، سوريا، حيث شن الجيش السوري هجوما كبيرا على قوات المتمردين.
وأصيب إطلاق نار متعمد من الجانب الذي تسيطر عليه سوريا من مرتفعات الجولان على دورية دورية إسرائيلية، فأعاد الجنود الإسرائيليون النار، مما أدى إلى تدمير موقع إطلاق النار السوري.
وتم إرسال تعزيزات من حزب الله من لبنان عبر الحدود إلى القصير.
وأفاد نشطاء بأن الكثير من البلدة قد دمر في هذه المرحلة.
مجلس الشيوخ الأمريكي يدعم تسليح المتمردين السوريين.
في القتال في متمردي نايراب استولى على قاعدة للجيش وعدة نقاط تفتيش للجيش، مما أسفر عن مقتل من الجنود السوريين والميليشيات الموالية للحكومة في العملية مع فقدان متمردا.
يدعي عالم حكومي سابق أن الحكومة السورية تستخدم أسلحة كيميائية مخففة، مثل الكحول، على المتمردين لإبطاء تقدمهم مع الحد من عدد الضحايا، وترك السؤال مفتوحا عما إذا كان الغاز العسكري المسيل للدموع أو الغاز العصبي الصف الذي في هذه الهجمات وبالتالي تجنب الخط الأحمر الأمريكي على الأسلحة الكيميائية.
ومن بين هذه المناطق تم استخدام السلاح في بعض الضواحي في دمشق، وحي الشيخ مقصود في حلب، وسراقب وحمص.
العالم، الذي عمل في مركز الدراسات العلمية والبحوث، يدعي أن الهجوم المزعوم للغاز على خان العصا، حلب، في مارس ، كان على الأرجح غاز المسيل للدموع وليس غاز الأعصاب.
وفي أيار / مايو ، أصاب صاروخان منطقة حزب الله في بيروت مما أدى إلى إصابة خمسة أشخاص بينما أصاب صاروخان آخران أضرارا بالممتلكات في مبان في منطقة الهرمل في بيروت.
وقد اتهم المتمردون السوريون بالهجوم حيث وعدوا بمهاجمة اهداف حزب الله في لبنان ردا على مساعدتهم للجيش السورى وخاصة في بلدة القصير الحدودية.
كما قصف المتمردون السوريون الهرمل سابقا.
أسفر القتال بين القوات الكردية وقوات لواء التوحيد في قرية رأس العين بالقرب من الحدود مع تركيا عن مقتل شخصا وجرح آخرين.
وتفيد التقارير أن شخصا قتلوا في نهاية اليوم.
قتيلا في ريف دمشق  وأبلغت اللجنة عن مقتل شخصا في ذلك اليوم، بينهم امرأة و أطفال و أشخاص تحت التعذيب.
قتيلا في محافظة اللاذقية.
وكان الجنرال سوري طلب من روسوبورونيكسورت ان يقتبس في عدد كبير من المواد العسكرية في أقصر وقت ممكن .
وشملت هذه البنود ، أك ، معدات للرؤية الليلية، وقاذفات قنابل وحوالي ، ، طلقة من الذخائر أك .
وفيما يتعلق بمبيعات الاسلحة إلى نائب وزير الخارجية الاسد، قال سيرجي ريابكوف ان الاسلحة الروسية مثل الصاروخ ارض جو اس قد تساعد في الواقع على كبح جماح بعض المواطنون بالنظر إلى سيناريو يعطي بعدا دوليا هذا الصراع  هاجم الجيش السوري قافلة تحاول إبعاد الجرحى من البلدة بحسب ناشطين ، مما أسفر عن مقتل أشخاص على الأقل.
أفاد السكان المحليون أن مدني ظلوا محاصرين في المدينة مع انخفاض الغذاء والمياه.
وكان على المدنيين الانتظار لمدة أيام لمياه الشرب.
تفيد التقارير بأن شخصا قتلوا على يد الجيش السوري، بينهم في حلب، معظمهم في مذبحة السجن.
قتل ما لا يقل عن شخصا في هجوم انتحاري مزدوج في دمشق.مروحية سورية تطلق النار على بلدة عرسال اللبنانية.
وتؤكد حكومة الولايات المتحدة أن القوات الحكومية استخدمت الأسلحة الكيميائية في سوريا مما أسفر عن مقتل ما يصل إلى شخصا، ويعلن عن زيادة الدعم العسكري للمتمردين، فضلا عن اعتبار منطقة حظر الطيران محدودة.
واستولى الجيش السوري على بلدة تلكلخ التي يسيطر عليها المتمردون.
وعقب الهجوم، استسلم زعيما محليا من الجيش السوري الحر وسلموا أسلحتهم.
ورفضت المعارضة السورية سقوط المدينة وزعمت أنه ما زال القتال جاريا، لكن الصحفيين على الأرض قالوا إنه لا يوجد أي دليل على ذلك.
في يوليو / تموز ، وقع انفجار في مدينة اللاذقية الساحلية إما كنتيجة مزعومة لضرب قوات الدفاع الإسرائيلية ضد أهداف يعتقد أنها تحتوي على صواريخ يوخونت المضادة للسفن التي توفرها الحكومة السورية بشار الأسد من قبل روسيا، أو نتيجة تبادل إطلاق النار بقذائف الهاون في المنطقة.
وذكرت شبكة سى ان ان ان الضربة الجوية قامت بها القوات الجوية الإسرائيلية بينما ذكرت صحيفة صنداى تايمز ان الانفجارات كانت نتيجة صاروخ كروز اطلق من غواصة من طراز دولفين.
وقعت الانفجارات في مجمع عسكري في بلدة السمية بالقرب من اللاذقية.
وفي تموز / يوليه ، قال مسؤولون أمريكيون إن إسرائيل نفذت هجوما جويا استهدف صواريخ كروز متطورة مضادة للسفن تباع للحكومة الروسية من قبل روسيا.
استندت نتائجها إلى تقارير استخباراتية.
وتكهن الجيش السوري الحر بأن طائرات العدو كانت مسؤولة، في حين ادعى منار حزب الله أن الانفجارات نجمت عن قذائف الهاون الضالة من الاشتباكات المحلية .
تم اغتيال أبو بسير اللدقاني، قائد الجيش السوري الحر.
وقد نفذ الاغتيال من قبل عناصر مرتبطة بالقاعدة.
قتل المتمردون الإسلاميون ما لا يقل عن شخص خلال هجوم استمر ثلاثة أيام على القرى العلوية في محافظة اللاذقية.
وذكر رجل دين محلي أن ما لا يقل عن من الضحايا كانوا من المدنيين، ومعظمهم من النساء والأطفال.
وقالت راهبة كاثوليكية إن عدد الإصابات بين المدنيين قد يصل إلى ، وتشوه العديد منهم أو قطع رأسهم أو تمزقهم أحياء.
كما تم الإبلاغ عن اختطاف مدنيا آخرين.
واستولى المتمردون السوريون على مطار المنغ العسكري الواقع على الطريق بين حلب ومدينة غازي عنتاب التركية بعد حصار دام عاما واحدا.
ويمثل هذا الاستيلاء انتصارا رمزيا هاما للمعارضة، بعد سلسلة من الهزائم لقوات الرئيس الأسد في وسط سوريا، كما أنه يعزز تواجد المتمردين على طريق توريد رئيسي شمال حلب.
وأفاد المرصد السوري لحقوق الإنسان أن باولو دالوجليو، وهو قسيس وبعثي يسوعي كان قد اختطف في وقت سابق من قبل تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام، قتل في مدينة الرقة التي يسيطر عليها المتمردون.
وأفاد نشطاء سوريون بأن قوات الأسد ضربت جوبر وزملكا وعين تيرما وحزة في منطقة الغوطة الشرقية بأسلحة كيميائية.
وقال ناشطون في مجلس قيادة الثورة السورية إن ما لا يقل عن شخصا قتلوا في هجوم بالغاز العصبي.
وأظهرت مقاطع فيديو لم يتم التحقق منها أن الضحايا، وكثير من الذين كانوا ينتمون، فضلا عن عشرات الجثث اصطفت.
وأفادت مصادر أخرى أن الرقم في هجوم الغاز السام.
وقال رئيس المجلس الوطني السوري إن إجمالي عدد القتلى بلغ شخص، حيث أنه لا يمكن جمع سوى جزء صغير من الجثث، وتوفي كثيرون داخل منازلهم.
استولت قوات المتمردين سيطرة كاملة على أريحا في محافظة إدلب.
نشرت المملكة المتحدة والولايات المتحدة سفنا بالقرب من سوريا وسط تحقيق أجرته الأمم المتحدة بشأن مزاعم بأن الرئيس السوري الأسد استخدم أسلحة كيميائية ضد المدنيين.
تم نشر السفن التالية: همس بولوارك، همس إلوستريوس، أوس باري، أوس غرافيلي، يو اس إس ماهان، و أوس راماج.
كما استولى المتمردون في سوريا على قرية خاناسير.
وكان آخر طريق إمداد حكومي أساسي للقوات الحكومية في حلب.
قرر البرلمان البريطاني عدم اتخاذ إجراء في سوريا.
وكان ديفيد كاميرون قد دعم العمليات العسكرية في سوريا، ولكن تصويت الأغلبية كان لا .
وقال كاميرون انه يحترم التصويت.
ومازال البرلمان الفرنسى يقرر ما اذا كان سيتخذ اجراء عسكريا.
نشرت الولايات المتحدة سفينتها الحربية الخامسة، أوس ستوت، إلى البحر الأبيض المتوسط.
نشرت الولايات المتحدة سفينتها الحربية السادسة، يو إس إس سان أنطونيو، إلى البحر الأبيض المتوسط، في حين قرر الرئيس أوباما الامتناع عن الهجوم حتى إذن من الكونغرس.
وألقى رئيس الولايات المتحدة باراك أوباما خطابا في حديقة البيت الأبيض التي أعلن فيها أنه سيسعى للحصول على إذن من الكونغرس قبل استخدام القوات العسكرية الأمريكية للتدخل في الحرب الأهلية السورية.
في الخطاب، أعلن أنه مستعد لإعطاء هذا الأمر ، في إشارة إلى طلب إضراب على سوريا.
وقال أوباما إنه من الضروري التدخل لأن الهجوم الأخير للأسلحة الكيميائية في سوريا يهدد باستخفاف الحظر العالمي على استخدام الأسلحة الكيميائية ، وأنه يضع حلفاء الولايات المتحدة الإقليميين الذين يشاركون حدودا مع سوريا في خطر.
وتطلق إسرائيل صاروخين لاختبار نظامها الدفاعي المتقدم.
وقد تم الكشف عن اطلاق عدة سفن حربية روسية في المنطقة.
يتم نشر مجموعة معركة بحرية بقيادة أوس نيميتز كف في المنطقة، في حين أن أوس ماهان دغ متقاعد ويصل إلى موطنه في نورفولك، فيرجينيا.
وأفيد بأن القوات الحكومية الموالية لسوريا استعادت مدينة أريحا، بعد أن فقدتها قبل أسبوع.
وردا على الخطاب الذي ألقاه الرئيس أوباما في آب / أغسطس، وافقت لجنة العلاقات الخارجية في مجلس الشيوخ الأمريكي على الترخيص باستخدام القوة العسكرية ضد حكومة سوريا للاستجابة لاستخدام الأسلحة الكيميائية س ج.
إذا تم تمرير مشروع القانون، فإنه يسمح للرئيس لاتخاذ إجراءات مباشرة لمدة تصل إلى يوما.
إلا أنه يحظر على وجه التحديد وضع الأحذية على الأرض .
ولا يزال مشروع القانون بحاجة إلى أن يوافق عليه مجلس الشيوخ الأمريكي الكامل ومجلس النواب الأمريكي قبل أن يصبح قانونا ومن ثم يأذن بالتدخل العسكري الأمريكي في الحرب الأهلية السورية .
وفي الوقت نفسه، يتزايد عدد اللاجئين السوريين في أوروبا باستمرار.
واستولى المتمردون، بما في ذلك قوات جبهة النصرة، لفترة وجيزة على بلدة معلولا المسيحية التاريخية.
الجيش السوري استعاد تماما معلولا،انظر معركة معلولا لمزيد من التفاصيل.
أبو عبد الله ليبي، أحد قادة الدولة الإسلامية في العراق والشام، قتل على أيدي عناصر من الجيش الحر بالقرب من قرية حزانو.
استعاد الجيش السوري السيطرة على خاناصير.
وتولت الحكومة السيطرة الكاملة على مدينة بويضة في ريف دمشق.
قتل اللواء جمعة جمعة، اللواء السوري ورئيس المخابرات العسكرية في دير الزور، في حي الرشدية في دير الزور.
خلال هجوم حلب، الجيش السوري يلتقط السفيرة.
الجيش السوري يلتقط قرية عزيزية في الضواحي الشمالية لصفيرة.
وفي تشرين الثاني / نوفمبر، استعاد الجيش السوري المدعوم من حزب الله وواء العباس وقوات الدفاع الوطني بلدة الصبينة الرئيسية جنوب دمشق.
وقال ناشط معارض ان التقدم العسكري على الارض دون شك لان المناطق محاصرة منذ فترة طويلة وهذا امر طبيعي .
كما اتهم عبد الرحمن الانقسامات داخل المتمردين .
الجيش السوري يلقي القبض على تل هاسل.
الجيش السوري يتحكم بالكامل في النبك.
مقتل أكثر من متمردا إسلاميا على كمين للجيش السوري في جبال القلمون.
اقتحمت وحدات وحدات حماية الشعب في قتال واسع النطاق ودموي حول المعقل الجهادي في تل هاميس.
هاجمت القوات الحكومية في وقت واحد نقطة تفتيش تابعة لوحدات حماية الشعب في الحسكة ونقطة تفتيش أسايش في حي التل هاجر القريب.
وقتل سبعة جنود من قبل وحدات حماية الشعب والاسايش، بينما فقد أحد مقاتلي وحدات حماية الشعب حياته وأصيب اثنان من أفراد أسايش؛ كما تم الإبلاغ عن وفيات وإصابات بين المدنيين.
وسرعان ما تراجعت القوات الحكومية.

عتبة بن أبان بن ضمعة وهو الذي يقال له: عتبة الغلام: وإنما سمي بالغلام لجده واجتهاده لا لصغر سنه، وكان كثير التعبد والبكاء، خشن العيش، وكان يشق الخوص، ويصوم الدهر، ويفطر على الخبز والملح.
أخبرنا عبد الوهاب الأنماطي قال: أخبرنا المبارك بن عبد الجبار قال: حدثنا علي بن أحمد الملطي قالب: أخبرنا أحمد بن محمد بن يوسف قال: أخبرنا ابن صفوان قال: أخبرنا أبو بكر القرشي قال: حدثني محمد بن الحسين قال: حدثنا عمار بن عثمان الحلبي قال: حدثنا سوار أبو عبيدة قال: بكى عتبة الغلام في مجلس عبد الواحد بن زيد تسع سنين لا يفتر يبكي من حين يبدأ عبد الواحد في الموعظة إلى أن يقوم، لا يكاد يفتر عنه، فقيل لعبد الواحد: إن لا نفهم كلامك من بكاء عتبة الغلام، قال: وأصنع ماذا؟ يبكي عتبة على نفسه وأنهاه أنا، لبئس واعظ قوم أنا.
أخبرنا محمد بن أبي القاسم قال: أخبرنا حمد بن أحمد قال: أخبرنا أبو نعيم الأصبهاني قال: حدثنا محمد بن حيان قال: حدثنا أحمد بن الحسين قال: حدثنا أحمد بن إبراهيم الدورقي قال: حدثني إبراهيم بن عبد الرحمن قال: حدثني عبد الخالق المعبدي قال: كان لعتبة بيت يتعبد فيه فلما خرج من الشام أقفله وقال: لا تفتحوه إلا أن يبلغكم موتي، فلما بلغهم قتله، فتحوه فأصابوا فيه قبرا محفورا وغلا من حديد.
ثم دخلت سنة ثمان وستين ومائة فمن الحوادث فيها: نقض الروم الصلح الذي جرى بينهم وبين هارون وقد تقدم ذكره، وكان بين أول الصلح وبين أول الغدر اثنان وثلاثون شهرا، فوجه علي بن سليمان وهو يومئذ على الجزيرة وقيس بن زيد بن المنذر بن البطال سرية في خيل إلى الروم فظفروا وغنموا.
وفيها: وجه المهدي سعيد الحرشي إلى طبرستان في أربعين ألفا.
وفيها: قتل المهدي جماعة من الزنادقة ببغداد.
وفيها: ولى المهدي علي بن يقطين زمام الأزمة على عمر وابن بزيع، وكان عمر أول من عمل ديوان الزمام في خلافة المهدي، وذلك: أنه جمعت له الدواوين، ففكر فإذا هو لا يضبطها إلا بزمام يكون له على كل ديوان فاتخذ دواوين الأزمة وولى كل ديوان رجلا وكان واليه على ديوان الخرج إسماعيل بن صبيح، ولم يكن لبني أمية دواوين أزمة.
وفيها: حج بالناس علي بن المهدي الذي يقال له ابن ريطة.
ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنه، أبو محمد الهاشمي المدني حدث عن أبيه، وعن عكرمة، روى عنه: ابن إسحاق، ومالك وابن أبي ذئب وابن أبي الزناد.
وكان أحد الأجواد، وولاه المنصور خمس سنين، ثم غضب عليه فعزله واستصفى كل شيء له وحبسه ببغداد فلم يزل محبوسا حتى مات المنصور، فأخرجه المهدي عليه ما أخذ منه ولم يزل معه.
أخبرنا أبو منصور القزاز قال: حدثنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا الحسن بن زكريا قال: أخبرنا الحسين بن محمد بن يحيى العلوي قال: حدثنا جدي قال: حدثني علي بن إبراهيم بن الحسن قال: حدثني عمي عبيد الله بن حسن وعبد الله بن العباس بن محمد قلا: كان أول ما عرف به شرف الحسن بن زيد أن أباه توفي وهو غلام وخلف دينا أربعة آلاف دينار فحلف الحسن بن زيد أن لا يظل رأسه سقف بيت إلا سقف مسجد أو سقف بيت رجل يكلمه في حاجة يقضي دين أبيه، فلم يظل رأسه بيت حتى قضي دين أبيه.
توفي الحسن بالحاجز على خمسة أميال من المدينة وهو يريد مكة من العراق في هذه السنة وهو ابن خمس وثمانين و صلى عليه المهدي.
قال الناقل: وهذا الحسن هو أبو السيدة نفيسة رضي الله عنها المدفونة في الديار المصرية.
حماد بن سلمة، أبو سلمة مولى لبني تميم، وهو ابن أخت حميد الطويل: كان عالما عابدا محاسبا لنفسه لا يضيع لحظة في غير طاعة.
قال عبد الرحمن بن محمد: لو قيل لحماد بن سلمة إنك تموت غدا ما قدر أن يزيد في العمل شيئا.
وكان يبيع الثياب، فإذا ربح حبة أو حبتين نهض.
أخبرنا المبارك بن أحمد الأنصاري قال: أخبرنا عبد الله بن أحمد السمرقندي قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا علي بن عبد الملك بن شبابة قال: أخبرنا أبو العباس أحمد بن محمد الرازي قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن مهدي قال: حدثنا الحسن بن عمرو المروزي قال: حدثنا مقاتل بن صالح الخرساني قال: دخلت على حماد بن سلمة فإذا ليس في بيته إلا حصير وهو جالس عليه، ومصحف يقرأ فيه وجراب فيه علمه، ومطهرة يتوضأ فيها، فبينا أنا عنده جالس دق داق الباب، فقال: يا صبية أخرجي فانظري من هذا؟ فقالت: رسول محمد بن سليمان، قال: قولي له يدخل وحده، فدخل فناوله كتابا فإذا فيه: بسم الله الرحمن الرحيم من محمد بن سليمان إلى حماد بن سلمة أما بعد، فصبحك الله بما صبح به أولياءه وأهل طاعته، وقعت مسألة، فإننا نسألك عنها والسلام.
فقال: يا صبية هلمي الدواة، ثم قال لي: اقلب الكتاب واكتب: أما بعد: وأنت فصبحك الله بما صبح به أولياءه وأهل طاعته إنا أدركنا العلماء وهم لا يأتون أحدا، فإن كانت وقعت مسألة فأتنا وسلنا على ما بدا لك، فإن أتيتني فلا تأتني إلا وحدك، ولا تأتني بخيلك ورجلك، فلا أنصحك ولا أنصح نفسي والسلام.
فبينا أنا عنده دق الباب، فقال: يا صبية، أخرجي فانظري من هذا؟ فقالت: محمد بن سليمان، قال: قولي له ليدخل وحده، فدخل فسلم ثم جلس بين يديه، فقال: ما لي إذا نظرت إليك امتلأت رعبا، فقال حماد: سمعت ثابت البناني يقول: سمعت أنس بن مالك يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن العالم إذا أراد بعلمه وجه الله هابه كل شيء، وإذا أراد أن يكتنز به الكنوز هاب من كل شيء .
فقال: أربعون ألف درهم تأخذها تستعين بها على ما أنت علي.
فقال: أرددها على من ظلمته بها، فقال: والله ما أعطيك إلا ما ورثته، قال: لا حاجة لي فيها أزوها عني زوى الله عنك أوزارك، قال: فنقسمها، قال: فلعلي إن عدلت في قسمتها أن يقول بعض من لم يرزق منها لم يعدل، أزرها عني زوى الله عنك أوزارك.
قال مؤلف الكتاب: أسند حماد بن سلمة عن خلق كثير من التابعين.
وتوفي في هذه السنة في المسجد وهو يصلي.
أخبرنا ابن ناصر، وعلي بن أبي عمر قالا: أخبرنا رزق الله وطراد قال: أخبرنا علي بن محمد بن بشران قال: أخبرنا الحسين بن صفوان قال: أخبرنا أبو بكر بن عبيد قال: حدثني أبو عبد الله التميمي، عن أبيه قال: رأيت حماد بن سلمة في النوم، فقلت: ما فعل الله بك؟ قال: خيرا.
قلت: فماذا؟ قال: قيل لي طال ما كدرت نفسك فاليوم أطيل راحتك وراحة المتعوبين في الدنيا، بخ بخ ماذا أعددت لهم.
حماد عجرد أخبرنا القزاز قال: أخبرنا أبو بكر الخطيب قال: هو حماد بن عمر بن يونس بن كليب، مولى لبني سوأة بن عامر بن صعصعة، يكنى أبا عمرو، وهو كوفي.
ويقال: واسطي، ويقال: إن أعرابيا، مر به وهو غلام، يلعب مع الصبيان في يوم شديد البرد وهو عريان، فقال له: تعجردت يا غلام، فسمي عجرد، والمتعجرد المتعري، وكان خليعا ماجنا ظريفا، ونادم الوليد بن يزيد وهاجى بشار بن برد هو فحل الشعراء المجدين فانتصف منه، وكان بشار يضج منه، وقدم بغداد في أيام المهدي.
أخبرنا القزاز قال: اخبرنا الخطيب قال: قرأت على الحسن بن علي الجوهري، عن محمد بن عمران المرزباني قال: وجدت بخط محمد بن القاسم بن مهروية قال: أخبرنا أحمد بن إسماعيل اليزيدي قال: حدثني علي بن الجعد قال: قدم علينا في أيام المهدي حماد عجرد ومطيع بن إياس الكناني، ويحيى بن زياد، فنزلوا بالقرب منا، وكانوا لا يطاقون خبثا ومجانة.
قال المرزباني: وأخبرني علي بن أبي عبد الله الفارسي قال: أخبرني أبي قال: حدثني العنزي قال: حدثني عمر بن شبة قال: كان مطيع بن إياس، وحماد عجرد، ويحيى بن زياد يقولون بالزندقة.
زذكر ابم قتيبة في طبقات الشعراء قال: كان بالكوفة ثلاثة يقال لهم الحمادون: حماد عجرد، وحماد الراوية، وحماد بن الزبرقان النحوي، وكانوا يتعاشرون وكانوا كلهم يرمون بالزندقة، وحماد عجرد هو القائل: إن الكريم لتخفى عنك عسرته ... حتى تراه غنيا وهو مجهود وللبخيل على أمواله علل ... زرق العيون عليها أوجه سود إذا تكرمت أن تعطي القليل ولم ... تقدر على سعة لم يظهر الجود بيت النوال فلا يمنعك قلته ... فكل ما سد فقرا فهو محمود روى حماد بن إسحاق عن أبيه قال: اجتمع حفص بن أبي بردة، وحماد عجرد، وكان حفص أعمش أفطس، أغصف، مقبح الوجه، فإخذ حفص يطعن على مرقش ويعيب شعره فقال حماد: لقد كان في عينيك يا حفص شاغل ... وأنف كمثل العود عما تتبعه تتبع لحنا في كلام مرقش ... وجهك مبني على اللحن أجمع فأذناك إقواء وأنفك ؟؟ ... وعيناك إيطاء فأنت مرقع عمر الكلوذاني الذي ولي على قتل الزنادقة.
قتل في هذه السنة، فولي مكانه حمدويه، وهو محمد بن عيسى من أهل ميسان.
عبيد الله بن الحسن بن الحصين بن أبي الحر العنبري قاضي البصرة، سمع داود بن أبي هند، وخالد الحذاء، وسعيد الجريري، روى عنه: ابن مهدي، وكان فقيها ثقة، وولي القضاء سنة ست وخمسين بعد سوار بن عبد الله العنبري.
أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا الجوهري قال: أخبرنا محمد بن عمران المرزباني قال: حدثنا عبد الواحد بن محمد الخصيبي قال: حدثني أبو عيسى بن حمدون قال: حدثني أبو سهل الرازي قال: لم يشرك في القضاء بين أحد قط إلا بين عبيد الله بن الحسن وبين عمر بن عامر على قضاء البصرة، فكانا يجتمعان في المجلس وينظران جميعا بين الناس.
قال: فقدم إليهما قوم في جارية لا تنبت، فقال فيها عمر بن عامر: هذه فضيلة في الجسم، وقال عبيد الله بن الحسن: كل ما خالف ما عليه الخلقة فهو عيب.
أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا العتيقي قال: حدثنا محمد بن العباس قال: حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد قال: حدثنا الحسين بن الحسن المروزي قال: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: كنا في جنازة فيها عبيد الله بن الحسن وهو على القضاء، فلما وضع السرير جلس وجلس الناس حوله، فسأله عن مسألة فغلط فيها، فقلت: أصلحك الله القول في هذه المسألة كذا وكذا، فأطرق ساعة، ثم رفع رأسه فقال: إذن أرجع وأنا صاغر، إذن ارجع وأنا صاغر، لأن أكون ذنبا في الحق أحب إلي من أن أكون رأسا في الباطل.
أخبرنا القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: حدثني الخلال قال: حدثنا أحمد بن إبراهيم بن شاذان قال: حدثنا الحسن بن محمد بن سعدان قال: حدثني سليمان بن يزيد قال: حدثني أبو علي إسماعيل بن إبراهيم القرشي قال: حدثنا أصحابنا أن المهدي كتب إلى عبيد الله بن الحسن وهو قاضي البصرة كتابا فقرأه عبيد الله بن الحسن فرده، فحمل عبيد الله إلى المهدي فعاتبه، فكان فيما عاتبه فيه أن قال له: رددت كتابي.
فقال له: عبيد الله: يا أمير المؤمنين إني لم أرد كتابك، ولكنه كان ملحونا.
فصدق المهدي مقالته وأجازه، ورده إلى عمله.
توفي عبيد الله في ذي القعدة في هذه السنة وقيل توفي سنة ثمان وسبعين.
غوث بن سليمان بن زياد بن ربيعة بن نعيم أبو يحيى الحضرمي ولد سنة أربع وتسعين، وولي القضاء بمصر ثلاث مرات في أيام المنصور و المهدي.
روى عنه: ابن وهب، والواقدي، وآخر من حدث عنه بالعراق أبو الوليد الطيالسي.
أنبأنا محمد بن ناصر الحافظ قال: أخبرنا أبو القاسم وأبو عمرو قالا: أخبرنا أبو عبيد الله بن منده وهو والداهما قال: حدثنا أبو سعيد بن يونس الحافظ قال: حدثني عاصم بن زارح قال: حدثنا بشير بن عبد الواحد قال: سمعت أبي يقول: سمعت غوث بن سليمان يقول: بعث إلي أمير المؤمنين أبو جعفر المنصور، فحملت إليه، فقال: لي: يا غوث، إن صاحبتكم الحميرية خاصمتني إليك في شروطها، قلت: أفيرضى أمير المؤمنين أن يحكمني عليه قال: نعم، قلت: فالحكم له شروط فيحملها أمير المؤمنين قال: نعم، قلت: يأمرها أمير المؤمنين أن توكل وكيلا ويشهد على وكالته خادمين خيرين يعدلهما أمير المؤمنين على نفسه ففعل، فوكلت خادما، وبعثت معه بكتاب صدقها وشهد الخادمان على توكيلها، فقلت له: تمت الوكالة، فإن رأى أمير المؤمنين أن يساوي الخصم في مجلسه فليفعل، فانحط عن فرشه وجلس مع الخصم، فدفع إلى الوكيل كتاب الصداق فقرأته عليه، فقلت: أيقرأ أمير المؤمنين بما فيه؟ قال: نعم، قلت: أرى في الكتاب شروطا مؤكدة بها تم النكاح بينكما أرأيت يا أمير المؤمنين لو إنك خطبت إليها ولم تشرط لها هذا الشرط أكانت تزوجتك؟ قال: لا، قلت: فبهذا الشرط تم النكاح، وأنت أحق من وفى لها بشروطها قال: قد علمت إذ أجلستني هذا المجلس انك ستحكم علي.
قلت: أعظم جائزتي وأطلق سبيلي يا أمير المؤمنين.
قال: بل جائزتك على من قضيت له، وأمر لي بجائزة وخلعة، وأمرني أن أحكم بين أهل الكوفة فقلت: يا أمير المؤمنين، ليس البلد بلدي، ولا معرفة لي بأهله.
قال: لا بد من ذلك.
قلت: يا أمير المؤمنين، فأنا أحكم بينهم فإذا أنا ناديت من له حاجة بخصومة ولم يأت أحد تأذن لي بالرجوع إلى بلدي؟ قال: نعم.
قال: فجلست فحكمت بينهم، ثم انقطع الخصوم فناديت الخصوم، فلم يأت أحد، فرحلت من وقتي إلى مصر.
قال أبو سعيد: وحدثنا علي بن الحسن بن فرقد قال: حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن الحكم قال: حدثنا حماد بن الميسور أبو رجاء قال: قدمت امرأة من الريف في محفة وغوث قاضي مصر إذ ذاك، فوافت غوث بن سليمان عند السراجين رائحا إلى المسجد، فشكت إليه أمرها وأخبرته بحاجتها، فنزل عن دابته في بعض حوانيت السرجين، ولم يبلغ المسجد، فكتب لها بحاجتها وركب إلى المسجد، فانصرفت المرأة وهي تقول: أصابت والله أمك حين سمتك غوثا أنت والله غوث توفي في جمادى الآخرة من هذه السنة.
قيس بن الربيع، أبو محمد الأسدي من ولد الحارث بن قيس: الذي أسلم وعنده تسع نسوة في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يمسك منهن أربعة ويفارق سائرهن.
سمع قيس بم عمرو، وابن مرة، ومحارب بم دثار، وهشام بن عروة في آخرين.
روى عن سفيان الثوري، وشعبة، وابن المبارك، وأبو معاوية، وعفان وغيرهم.
قال عفان: كان قيس ثقة.
وقال شريك: ما خلف بعده مثله.
توفي في هذه السنة، وقيل: سنة خمس، وقيل: سنة ست.
محمد بن عبد الله بن علاثة بن علقمة بن مالك أبو اليسير العقيلي حدث عن هشام بن حسان، والأوزاعي، وغيرهما، وروى عنه ابن المبارك، ووكيع، وغيرهم.
وكان قاضيا بالجانب الشرقي ببغداد زمن المهدي.
أخبرنا عبد الرحمن قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: قرأت في كتاب أبي الحسن بن الفرات بخطه: أخبرني أخي أبو القاسم عبد الله بن العباس بن الفرات قال: أخبرني علي بن سراج قال: محمد بن عبد الله بن علاثة يقال له: قاضي الجن وذلك أن بئرا كانت بين حران وحصن مسلمة، فكان من شرب منها خبطته الجن، قال: فوقف عليها، فقال: أيها الجن إنا قد قضينا بينكم وبين الإنس، فلهم النهار، ولكم الليل.
قال: فكان الرجل إذا استقى منها بالنهار لم يصبه شيء.
أخبرنا عبد الرحمن قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: حدثنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي قال: سمعت أبا العباس محمد بن يعقوب الأصم يقول: سمعت العباس بن محمد الدوري يقول سمعت يحيى بن معين يقول: محمد بن علاثة ثقة.
قال المصنف وقد روينا عن أبي الفتح الأزدي الحافظ أنه طعن في ابن علاثة ولا يحفظ هذا عن غيره؛ إلا أن البخاري قال: في حفظه نظر.
توفي في هذه السنة.
محمد بن ميمون، أبو حمزة السكري المروزي سمع أبا إسحاق السبيعي، وعبد الملك بن عمير، ورقبة بن مصقلة، ومنصور بن المعتمر، والأعمش، وغيرهم.
وكان من أهل الفضل والفهم.
حدث عنة ابن المبارك وغيره.أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت الخطيب قال: أخبرنا أحمد بن جعفر القطيعي قال: حدثنا محمد بن العباس قال: أخبرنا أبو أيوب سليمان بن إسحاق الجلاب قال: سمعت إبراهيم الحربي يقول: قال محمد بن علي بن الحسن: أراد جار لأبي حمزة السكري أن يبيع داره،قال: فقيل له: بكم تبيعها؟ قال: بألفين ثمن الدار، وألفين حق جوار أبي حمزة.
قال: فبلغ ذلك أبا حمزة،فوجه إليه بأربعة آلاف،وقال خذها ولا تبع دارك.
أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد علي قال: أخبرنا أبو حازم العبدي قال: حدثنا أبو حامد الدهان قال: حدثنا خالي أحمد بن محمد بن يحيى قال: أخبر نا أبو أيوب قال: حدثنا أحمد بن عبد الله بن حكيم قال: حدثنا معاذ بن خالد قال: سمعت أبا حمزة السكري يقول: ما شبعت منذ ثلاثين سنة إلا أن يكون لي ضيف.
قال يحيى بن معين: كان أبو حمزة السكري من ثقات الناس وكان إذا مرض عنده من قد رحل إليه ينظر إلى ما يحتاج إليه من الكفاية فيأمر بالقيام به، واسمه محمد بن ميمون، ولم يكن يبيع السكر، وإنما سمي السكري لحلاوة كلامه .
روى الغلابي عن يحيى بن معين: أن أبا حمزة كان إذا مرض الرجل من جيرانه تصدق بمثل نفقة لمريض بما صرف عنه من العلة.
قال البخاري: محمد بن ميمون مات سنة ثمان وستين حدثنيه بشر بن محمد.
قال مؤلف الكتاب: وقال غيره سنة تسع وستين.
مندل بن علي، أبو عبد الله العنزي حدث عن أبي إسحاق الشيناني، وعاصم، والأعمش، وغيرهم، وقيل: إن اسمه عمرو، ولقبه مندل، إلا أنه غلب عليه.
قال يحيى: مندل لا بأس به، وقال مرة: ضعيف.
وقال يعقوب بن شيبة: كان رجلا فاضلا صدوقا، وهو ضعيف الحديث.
توفي في رمضان هذه السنة وقيل: في سنة سبع.
أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي قال حدثنا الدسكري قال: أخبرنا أبو بكر محمد بن المقرئ قال حدثنا محمد بن علي بن مخلد قال: حدثنا إسماعيل بن عمروا قال: قال معاذ بن معاذ: دخلت الكوفة فلم أر أحدا أروع من مندل بن علي.
أخبرنا القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا أبو القاسم الأزهري قال: حدثنا محمد بن الحسين بن العباس قال: حدثنا محمد بن القاسم الأنباري قال: حدثنا أبي قال: حدثنا عبد الله بن عمرو الرزاق قال: حدثنا أبو هشام قال: مرت جارية معها سلة فيها رطب بمندل بن علي ، وأصحاب الحديث حوله،فوقفت تنظر وتسمع، فنظر إليها مندل، ففطن أن السلة قد أهديت له، فقال: قدميها، فقدمتها، فقال لمن حوله: كلوا ما فيها وانصرفت الجارية إلى سيدها وقد احتبست، فقال: ما أسرع ما جئت، فقالت: وقفت أسمع من هذا الشيخ، فقال: قدمي السلة، ففعلت، فأكل الذين حوله ما فيها.
وكان سيدها رجلا من العرب فقال لها: أنت حرة لوجه الله عز وجل .
ثم دخلت سنة تسع وستين ومائة فمن الحوادث فيها خروج المهدي في المحرم إلى ما سبذان.
وكان سبب خروجه: أنه قد عزم في آخر عمره أن يقدم هارون على موسى، فبعث إلى موسى وهو بجرجان بعض أهل بيته ليقطع أمر البيعة ويقدم الرشيد، فلم يفعل، فبعث إليه المهدي بعض الموالي فامتنع موسى من القدوم عليه، وضرب الرسول، فخرج المهدي يريده بجرجان فأصابه ما أصابه وولي الهادي.
وفيها: توفي المهدي باالله.
باب ذكر خلافة موسى الهادي وهو موسى بن محمد المهدي بن المنصور، ويكنى أبا محمد، أمه: الخيرزان أم ولد، وكان طويلا جسيما أبيض مشربا حمرة، وفي شفته العليا تقلص، ولد بالري، وكان يثب على الدابة وعليه درعان، وكان المهدي يسميه: ريحانتي.
ذكر بيعته بويع لموسى الهادي يوم توفي المهدي، وكان الهادي إذ ذاك بجرجان يحارب أهل طبرستان، فاجتمع الموالي والقواد على هارون، وقالوا: إن علم الجند بوفاته لم نأمن الشغب، والرأي أن تنادي في الجند بالقفول حتى نواريه ببغداد، فقال هارون: ادعوا إلي أبي يحيى بن خالد، وكان المهدي قد ولى هارون المغرب كله من الأنبار إلى إفريقية، فأمر يحيى بن خالد أن يتولى ذلك، وكان بأعماله ودواوينه إلى أن توفي، فلما جاء يحيى قال له هارون: يا أبت، ما تقول فيما يقول عمرو بن بزيغ ونصير والمفضل؟ قال: وما قالوا؟ فأخبره،قال: ما أرى ذلك، قال: ولم؟ قال: لأن هذا لا يخفى، ولا آمن إذا علم الجند أن يتعلقوا بمحمله ويقولون: لا نخليه حتى نعطى لثلاث سنين وأكثر، ويتحكموا ويشتطوا، ولكن أرى أن يوارى هاهنا، وتوجه نصيرا إلى أمير المؤمنين الهادي بالخاتم والقضيب والتعزية والتهنئة، فإن البريد لا ينكر أحد خروجه، وأن تأمر لمن معك من الجند بجوائز مائتين مائتين، وتنادي فيهم بالقفول، فإنهم إذا قبضوا الدراهم لم يكن لهم همة سوى أهاليهم وأوطانهم، فلما قبض الجند الدراهم قالوا: بغداد بغداد، فلما وصلوا إلى بغداد وعلموا خبر الخليفة ساروا إلى منزل الربيع فأخرجوه، وطالبوا بالأرزاق وضجوا، وقدم هارون بغداد، وأعطى الجند لسنتين، فسكتوا.
ووجه هارون الجنود إلى الأمصار ونعى لهم المهدي، وأخذ بيعتهم للهادي، وله بولاية العهد، ولما بلغ الهادي وفاة المهدي نادى من فوره بالرحيل، فلما وصل إلى مدينة السلام استقبله الناس، فوصل لعشر بقين من صفر، فسار من جرجان إلى بغداد في عشرين يوما، فلما قدمها نزل القصر الذي يسمى الخلد، وكان له جاريه حظية تحبه، فكتبت إليه وهو بجرجان.
يا بعيد المحل أمسى بجرجان نازلا في أبيات أخرى فلما دخل بغداد لم يكن له هم سواها، فدخل فأقام عندها يومه وليلته قبل أن يظهر للناس.
ثم ولى الربيع الوزارة مكان عبيد الله بن زياد بن أبي ليلى، وضم إليه ما كان عمر بن بزيع يتولاه من الزمام، وولى الفضل بن الربيع الحجابة، وولى محمد بن جميل ديوان خراج العراق ، وولى ابن زياد خراج الشام وما يليه، وأقر على حرسه علي بن عيسى بن ماهان، وضم إليه ديوان الجند، وولى شرطه عبد الله بن مالك مكان عبد الله بن حازم، وأقر الخاتم بيد علي بن يقطين، وولى أبا يوسف القضاء.
ذكر أولاده كان له جعفر وهو الذي يرشحه للخلافة، والعباس، وعبد الله، وإسحاق، وإسماعيل، وسليمان، وموسى، ولد بعد موت أبيه، وكلهم لأمهات أولاد، وكان له ابنتان: أم عيسى وكانت عند المأمون، وأم العباس.
طرف من سيرته وأخباره أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: حدثنا الأزهري قال: حدثنا سهل بن الديباجي قال: حدثنا الصولي قال: حدثنا الغلابي قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن التيمي قال: حدثني المطلب بن عكاشة المزني قال: قدمنا على أمير المؤمنين شهودا على رجل منا شتم قريشا، وتخطى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجلس لنا مجلسا أحضر فيه فقهاء أهل زمانه، ومن كان بالحضرة على بابه، واحضر الرجل وأحضرنا، فشهدنا عليه بم سمعنا منه، فتغير وجه الهادي ثم رفعه فقال : إني سمعت أبي المهدي يحدث:عن أبيه المنصور، عن أبيه محمد بن علي، عن أبيه علي بن عبد الله عن أبيه عبد الله بن عباس قال: من أراد هوان قريش أهانه الله.وأنت ياعدو الله لم ترض بأن أردت ذلك من قريش حتى تخطيت إلى ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم، اضربوا عنقه، فما برحنا حتى قتل.
أخبرنا عبد الرحمن قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا الحسين بن الحسن النغالي قال: حدثنا العباس بن الفضل ، عن أبيه قال: غضب موسى الهادي على رجل، فكلم فيه فرضي عنه، فذهب يعتذر، فقال له موسى: إن الرضى قد كفاك مؤونة الاعتذار.
أخبرنا عبد الرحمن قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا الحسن بن محمد بن عبد الواحد بن علي البزاز قال: أخبرنا أبو سعيد السيرافي قال: حدثنا محمد بن أبي الأزهر النحوي قال: حدثنا الزبير بن بكار قال: حدثني عمي مصعب بن عبد الله، عن جدي عبد الله بن مصعب قال: دحل مروان بن أبي حفصة على الهادي فأنشده مديحا له، حتى إذا بلغ قوله: تشابه يوما بأسه ونواله ... فما أحد يدري لأيهما الفضل فقال له الهادي: أيما أحب إليك ثلاثون ألفا معجلة أو مائة ألف تدور في الدواوين؟ قال: يا أمير المؤمنين، أنت تحسن ما هو أحسن من هذا، ولكنك أنسيته، أفتأذن لي أن أذكرك؟ قال: نعم، قال: تعجل الثلاثون الألف، وتدور المائة ألف.
قال: بل تعجلان لك جميعا، فحمل ذلك إليه.
قال سعيد بن سلم: سرنا مع الهادي بين أبيات جرجان، فسمع صوتا من بعض تلك البساتين من رجل يتغنى فقال لصاحب شرطته: علي بالرجل الساعة.
فقلت: يا أمير المؤمنين، ما أشبه قصة هذا الخائن بقصة سليمان بن عبد الملك، فإنه كان في متنزه له ومعه حرمه، فسمع من بستان آخر صوت رجل يتغنى، فدعا صاحب شرطته فقال: علي بصاحب هذا الصوت، فلما مثل بين يديه قال: ما حملك على الغناء وأنت إلى جنبي ومعي حرمي أما علمت أن الرماك إذا سمعت صوت الفحل حنت؟ قال: فجب الرجل، فلما كان في العام المقبل ذهب سليمان إلى ذلك المتنزه فجلس وذكر الرجل، فقال لصاحب شرطته: علي بالرجل الذي جببناه، فلما مثل بين يديه قال له: إما بعت فوفيناك، وإما وهبت فكافأناك قال: فو الله ما دعاه بالخلافة، ولكنه قال: يا سليمان إنك قطعت نسلي وذهبت بماء وجهي، وحرمتني لذتي، ثم تقول: إما وهبت وإما بعت؟ لا والله حتى أقف بين يدي الله.
قال: فقال موسى: يا غلام، رد صاحب الشرطة، فرده، قال: لا تعرض للرجل.
قال علي بنى صالح: ركب الهادي يوما يريد عيادة أمه الخيرزان من علة كانت بها، فاعترضه عمر بن بزيع فقال: يا أمير المؤمنين ألا أدلك على وجه هو أعود عليك من هذا؟ قال: وما هو يا عمر؟ قال: المظالم، لم تنظر فيها منذ ثلاثة أيام، فأومأ إلى المطرقة أن يميلوا إلى دار المظالم، وبعث إلى الخيرزان بخادم يعتذر من تخلفه ويقول: إن عمر أخبرنا من حق الله عز وجل بما هو أوجب علينا من حقك، فملنا إليه ونحن عائدون إليك في غد إن شاء الله تعالى.
وفيها: اشتدى طلب موسى للزنادقة، فقتل منهم جماعة، فكان فيمن قتل منهم كاتب يقطين وابنه علي بن يقطين وكان علي قد حج فنظر إلى الناس في الطواف يهرولون فقال: ما أشبههم ببقر يدوس في البيدر.
فقال شاعر: قل لأمين الله في خلقه ... ووارث الكعبة والمنبر ماذا ترى في رجل كافر ... يشبه الكعبة بالبيدر ويجعل الناس إذا ما سعوا ... حمرا يدوس البر والدوسر فقتله موسى ثم صلبه، فسقطت خشبته على رجل من الحاج فقتلته وقتلت حماره، وقتل من بني هاشم يعقوب بن الفضل بن عبد الرحمن بن عباس بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب، وكان المهدي أتي به وبابن لداود بن علي فحبسهما لما أقرا له بالزندقة، وقال ليعقوب: لولا محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم من كنت أما والله لولا إني كنت جعلت على الله عهدا إن ولاني أن لا أقتل هاشميا لما ناظرتك، ثم التفت إلى الهادي فقال: يا موسى، أقسمت عليك بحقي إن وليت هذا الأمر من بعدي أن لا تناظرهما ساعة واحدة.
فمات ابن داود بن علي في الحبس قبل وفاة المهدي، فلما قدم الهادي من جرجان ذكر وصية المهدي، فأرسل إلى يعقوب فألقى عليه فراشا، وأقعدت عليه الرجال حتى مات، ولها عنه، وكان الحر شديدا فقيل له: قد انتفخ، فقال: ابعثوا به إلى أخيه إسحاق بن الفضل فأخبروه أنه مات في الحبس، فبعث إليه، فإذا ليس فيه موضع للغسل، فدفن من ساعته.وكان ليعقوب ابنة تسمى فاطمة، فوجدت حبلى منه، وأقرت بذلك، فأدخلت وامرأة يعقوب بن داود يقال لها خديجة على الهادي أم على المهدي فأقرتا بالزندقة وأقرت فاطمة أنها حبلى من أبيها، فأرسل بهما إلى ريطة بنت أبي العباس فرأتهما مكحاتين مخضوبتين، فعذلتهما، خصوصا البنت، فقالت: أكرهني فقالت لها: فما بال الخضاب والكحل ولعنتهما، ففزعتا فماتتا.
وفي هذه السنة: خرج الحسين بن علي بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهم.
وسبب ذلك: أن إسحاق بن عيسى بن علي كان على المدينة، فلما استخلف الهادي وفد إليه واستخلف على المدينة عمر بن عبد العزيز بن عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي عنهم، فخرج الحسين بالمدينة، وصعد المنبر وعليه قميص أبيض وعمامة بيضاء، فخطب وقال: أيها الناس أنا ابن رسول الله صلى الله عليه وسلم في حرم الله وفي مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم أدعوكم إلى كتاب الله وسنة نبيه، فإن لم أف لكم فلا بيعة لي في أعناقكم.
وجرت الحرب بينه وبين الولاة، ثم خرج إلى مكة، فبعث الهادي محمد بن سليمان للحرب، فقتل الحسين وأصحابه، وجيء برأسه إلى الهادي، وكان مبارك التركي قد كره حرب الحسين، وبعث إليه: والله لئن أسقط من السماء أحب إلي من أن أشوكك بشوكة ولا بد من الاعتذار، فخرج إليه في نفر يسير فانهزم، فغضب عليه الهادي، وأمر بقبض أمواله وتصيره في ساسة الدواب، فلم يزل كذلك حتى مات الهادي.
وجرت في هذه السنة حادثة عجيبة: أخبرنا أحمد بن علي بن المحلى قال: أخبرنا أخي أبو نصر هبة الله بن علي قال: أخبرنا أبو سعد محمد بن أحمد بن الحسن الحاسب قال: حدثنا عبد العزيز أبو الحسن قلب: حدثنا أبو محمد بن علي بن عبد الله الجوهري قال: حدثنا أبو الحسن الدمشقي قال: حدثنا الزبير قلب: حدثني الحسن بن هانئ أبو نواس قال: حدثني أبو عمرو الأعجمي صاحب خبر السند أيام المنصور ثم ولاه ما استخلف قال: فكتب في خبره أن رجلا من أشراف أهل السند من آل المهلب بن أبي صفرة اشترى غلاما أسود وهو صغير، فرباه وتبناه، فلما اشتد الغلام هوي مولاته، وراودها عن نفسها فأجابته، فدخل مولاه يوما على غرة منه فإذا هو على بطن امرأته فعمد إليه فجب ذكره، وتركه يتشحط في دمه، ثم أنه أدركته عليه رقة وتخوف من فعله به، فعالجه إلى أن أبل من علته، فأقام بعد هذه الحادثة حينا يطلب غرة مولاه ليثأر منه ويدبر عليه أمرا يكون فته شفاء قلبه وكان لمولاه ابنان، أحدهما طفل والآخر يافع، فغاب الرجل عن منزله في بعض أموره، فأخذ الأسود الصبيين فصعد بهما ذروة سطح عال فنصبهما هناك وجعل يعللهما بالمطعم وباللعب، إلى أن دخل مولاه فرفع رأسه، فإذا بابنيه في شاهق والغلام، فقال: ويلك يا فلان عرضت ابني للموت، قال: أجل قد ترى موضعهما، فوالله الذي تحلف به لأن لم تجب نفسك كما جببتني لأرمين بهما.
فقال: ويلك الله الله في وفي بني، قال: دع عنك هذا، فوالله ما هي إلا نفسي وإني لأسمح بها من شربة ماء أسقاها، فجعل يكرر ذلك عليه ويأبى، فذهب ليروم الصعود إليه فأهوى بهما ليرديهما من ذروة ذلك الشاهق، فقال أبوهما: ويلك اصبر حتى أخرج مدية، قال: افعل ما أردت، فأخذ مدية واستقبله ليرى ما يصنع فرمى ذكره وهو يراه، فلما علم أنه قد فعل رمى بالصبيين فتقطع الصبيان، وقال: هذا الذي فعلت ثأري، وهذا زيادة فيه، فأخذ الأسود وكتب بخبره، فكتب موسى إلى صاحب السند بقتل الغلام، وقال: ما سمعت بأعجب من هذا، وأمر أن يخرج من ملكه وملك نسائه كل أسود.
وفيها: حج بالناس في هذه السنة سليمان بن المنصور.
وكان على المدينة عمر بن عبد العزيز العمري، وكان على مكة والطائف عبيد الله بن قثم، وعلى اليمن إبراهيم بن سلم بن قتيبة، وعلى اليمامة والبحرين سويد بن أبي سويد الخراساني، وعلى صلاة الكوفة وأحداثها موسى بن عيسى، وعلى صلاة البصرة وأحداثها محمد بن سليمان، وعلى قضائها عمر بن عثمان، وعلى جرجان الحجاج مولى الهادي، وعلى قومس زياد بن حسان، وعلى طبرستان والرويان صالح بن شيخ ابن أبي عميرة الأسدي.
ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر الحسن بن الخليل بن مرة كان كثير التعبد طويل البكاء.
أخبرنا ابن ناصر قال: أخبرنا إسماعيل بن محمد قال: أخبرنا أبو الطاهر محمد بن أحمد بن عبد الرحيم قال: حدثنا أبو بكر أحمد بن إبراهيم بن شاذان قال: حدثنا أبو أيوب سليمان بن أحمد بن يحيى البصري قال: حدثنا الحسين بن محمد بن بادا قال: حدثنا عبد الله بن صالح قال: ما رأيت بمصر من أفضله على الحسن بن الخليل في زهده وورعه، ولقد رأيته يحمل دقيقا في جراب للناس بأجرة، يتقوت في كل جمعة بحمل يوم، ثم زاد أمره فلم يكن يدخر لوقت ثاني، وعليه مدرعة قيمتها أقل من درهم، وأجمع أهل مصر أنه مستجاب الدعوة.
أخبرنا إسماعيل بن محمد الأنصاري قال: أخبرنا علي بن أيوب قال: أخبرنا الحسن بن محمد الخلال قال: حدثنا محمد بن إبراهيم قال: حدثنا سليمان بن أحمد قال: حدثنا الحسين بن محمد بن بادا قال: أخبرنا عبد الله بن صالح قال حدثني موسى بن هارون قال: رأيت الحسن بن الخليل مرة بعرفات فكلمته ثم رأيته يطوف بالبيت، فقلت: ادع الله لي أن يتقبل حجي، فبكى ودعا لي، ثم أتيت مصر، فقلت: إن الحسن بن الخليل كان معنا بمكة، فقالوا: ما حج العام، وقد كان يبلغني أنه يمر إلى مكة في ليلة فما كنت أصدق حتى رأيته فعاتبني وقال: شهرتني، ما كنت أحب أن تحدث بهذا، فلا تعد بحقي عليك.
الحسن بن صالح بن حي ولد هو وأخوه علي توأم سنة مائة، فكانا وأمهما يقومون الليل كله على الثلث ويقرأ ثلث القرآن، ثم ينام ويقوم الحسن الثلث، فماتت أمهما فحزبا الليل بينهما، ثم مات علي فقام الحسن به كله، وكان يختم كل ليلة.
وباع الحسن جارية فقال: أخبروهم أنها تنخمت عندنا مرة دما.
أخبرنا عبد الخالق بن أحمد قال: أخبرنا المبارك بن عبد الجبار قال: أخبرنا محمد ابن علي بن الفتح قال: أخبرنا أبو الحسين ابن أخي ميمي قال: حدثنا ابن صفوان قال: حدثنا أبو بكر القرشي قال: حدثنا أبي قال: أخبرني سليمان بن إدريس المنقري قال: اشتهى الحسن أخي سمكا، فلما أتي به ضرب بيده إلى سرة السمكة فاضطربت يده، فأمر به فرفع، ولم يأكل شيئا، فقيل له في ذلك، فقال: إني ذكرت لما ضربت بيدي إلى بطنها أن أول ماينتن من الإنسان بطنه، فلم أقدر أن أذوقه.
أخبرنا إسماعيل بن أحمد قال: اخبرنا محمد بن هبة الله الطبري قال: أخبرنا علي بن محمد بن بشران قال: أخبرنا ابن صفوان قال: حدثنا أبو بكر بن عبيد قال: حدثني محمد ابن الحسين قال: حدثني عبد الله بن صالح قال حدثني خلف بن تميم أن حسن بن صالح كان يصلي إلى السحر، ثم يجلس يبكي في مصلأ، ويجلس علي فيبكي في حجرته، قال: وكانت أمهم تبكي الليل و النهار، قال: فماتت ثم مات علي، ثم مات حسن، فرأيت حسنا في منامي، فقلت: ما فعلت الوالدة؟ قال: بدلت بطول ذلك البكاء سرور الأبد، قلت: وعلي؟ قال: وعلي على خير.
قلت: فأنت فمضى وهو يقول: وهل يتكل إلا على عفوه.
توفي الحسن في هذه السنة.
خالد بن حميد بن خالد، أبو حميد النهري.
روى عن قيس بن الحجاج،وحميد بن هاني، حدث عنه ابن وهب وغيره،وآخر من حدث عنه بمصر روح بن صلاح المرادي.وتوفي بالإسكندرية في هذه السنة.
عبد الله بن عبد الله بن أويس بن مالك بن أبي عامر أبو أويس المديني الأصبحي كان زوج أخت مالك بن أنس، وابن بن عمه لحا، قدم بغداد وحدث بها عن الزهري، ومحمد بن المنكدر، وأبي الزناد، وهشام بن عروة.
روى عنه ابناه أبو بكر،وإسماعيل، وشبابة، والقعبني.
وثقه يحيى، في رواية وضعفه في أخرى، وقال أحمد: هو صالح.
وقال النسائي: ليس بالقوي.
قال أبو نعيم: قدم علينا وإذا معه جوار يضربن يعني القيان قال: فقلت لا والله لا أسمع منه شيئا.
عثمان بن طلحة بن عمر بن عبيد الله بن معمر التيمي.
من أهل مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولاه بعض أمراء المدينة القضاء على إكراه، فلم يأخذ عليه رزقا.
وكان محمود السيرة جميل الذكر.
روى عن محمد بن المنكدر، فلما قدم المهدي المدنية استعفاه من القضاء، وجرت له في ذلك قصة قد ذكرناها في سنة ستين فأعفاه.
عقبة بن أبي الصهباء، أبو خريم مولى باهلة البصري، سمع سالم بن عبد الله، وبكر المزني، والحسن، وابن سيرين، وروى عنه يزيد بن هارون، وكن ثقة، انتقل عن البصرة فنزل المدائن، ثم دخل إلى مدينة السلام بغداد.
وتوفي في هذه السنة ببغداد.
محمد المهدي بن عبد الله المنصور رأى مناما قبل وفاته يدل عليها.
أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا أبو الحسين بن علي بن محمد بن المعدل قال: أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق قال: حدثنا محمد بن أحمد بن البراء قال: قال لي علي بن يقطين: خرجنا مع المهدي فقال لنا يوما: إني داخل البهو فنائم فيه فلا يوقظني أحد حتى أستيقظ، قال: فنام ونمنا، فما أنبهنا إلا بكاؤه، فقمنا فزعين، فقلنا: ما شأنك يا أمير المؤمنين، فقال: أتاني الساعة آت في منامي، شيخ والله لو كان في مائة ألف شيخ لعرفته، فأخذ بعضادتي الباب وهو يقول: كأني بهذا القصر قد باد أهله ... وأوحش منه ركنه ومنازله وصار عميد القوم من بعد بهجة ... وملك إلى قبر عليه جنادله ولم يبق إلا ذكره وحديثه ... تنادي عليه بالعويل حلائله واختلفوا في سبب وفاته على قولين: أحدهما: رواه واضح قهرمان المهدي قال: خرج المهدي يتصيد بقرية من قرى ماسبذان فلم أزل معه إلى بعد العصر وانصرفت إلى مضربي، وكان بعيدا من مضربه، فلما كان وقت السحر ركبت لإقامة وظائف ولقيني أسود عريان، فدنى مني، ثم قال: أبا سهل، أعظم الله أجرك في مولاك أمير المؤمنين.
فدخلت فإذا به مسجى في قبة.
فقلت: فارقتكم بعد صلاة العصر وهو أسر ما كان حالا وأصحه بدنا، فما كان الخبر؟ فقالوا اطردت الكلاب ظبيا فما زال يتبعها فاقتحم الظبي باب خربة فاقتحمت الكلاب خلفه واقتحم الفرس خلف الكلاب، فدق ظهره باب الخربة فمات من ساعته.
القول الثاني: ذكره أبو نعيم المروزي قال: بعثت جارية من جواري المهدي إلى ضرة لها لبنا فيه سم وهو قاعد في البستان بعد خروجه من عيساباد، فدعا به فأكل، ففرقت الجارية أن تقول إنه مسموم.
وروى أحمد بن محمد الرازي: أن المهدي كان جالسا في علية القصر بما سبذان، وكانت جاريته حسنة قد عمدت إلى كمثرى فجعلته في صينية وسمت واحدة هي أحسنه وأنضجه، وردت القمع عليها ووضعتها في أعلى الصينية، وأرسلت بذلك مع وصيفة لها إلى جارية المهدي وكانت حظية عنده تريد قتلها، فمرت الوصيفة بالصينية، فرآها المهدي، فدعاها فمد يده فأخذ الكمثرية التي في أعلى الصينية وهي المسمومة فأكلها فصرخ: جوفي.
فأخبرت حسنة الخبر، فجاءت تلطم وجهها وتبكي وتقول: أردت أن أنفرد بك فقتلك، فهلك من يومه فجعلت حسنة على قبتها المسوح فقال أبو العتاهية في ذلك: رحنا في الوشي وأص ... بنا عليهن المسوح كل نطاح من الده ... ر له يوم نطوح لست بالباقي ولو ... عمرت ما عمر النوح

أحدها قال ابن السيد في شرح شواهد الجمل: ومعنى فأدرك خمسة الاشبار: ارتفع وتجاوز حد الصبا، لأن الفلاسفة زعموا أن المولود إذا ولد لتمام مدة الحمل ولم تغيره آفة في الرحم فإنه يكون في قده ثمانية أشبار من شبر نفسه، وتكون سرته بمنزلة المركز له، فيكون منها إلى نهاية شقه الأعلى أربعة أشبار بشبره، ومنها إلى نهاية شقه الأسفل أربعة أشبار، ومنها إلى أطراف أصابعه من يده معا أربعة أشبار، حتى أنه لو رقد على صلبه وفتح ذراعيه ووضع ضابط في سرته وأدير لكان شبه الدائرة.
قالوا: فما زاد على هذا أو نقص فلآفة عرضت له في الرحم، فإنك تجد من نصفه الأعلى أطول من نصفه الأسفل ومن نصفه الأسفل أطول من نصفه الأعلى، ومن يداه قصيرتان، ومن يده الواحدة أقصر من الثانية.
فإذا تجاوز الصبي أربعة أشبار فقد أخذ في الترقي إلى غاية الكمال .
وقوله أولا ارتفع وتجاوز حد الصبا شرح به المعنى المراد ولا حاجة بعده إلى نقل كلام الفلاسفة، لأنه خارج عن المقام، بل مفسد لأنه رتب بعده قوله فإذا تجاوز الصبي أربعة أشبار فقد أخذ في الترقي إلى غاية الكمال وهذا غير متصور، لأن الطفل الذي تجاوز أربعة أشبار بشبر نفسه لا يحسن عقد إزاره فضلا عن الأخذ في الترقي إلى غاية الكمال، وإنما المعنى تجاوز خمسة أشبار بشبر الرجال، وهي ثلثا قامة الرجل كما ذكرنا.
ثانيهما أنه أراد ب خمسة الأشبار السيف، قال ابن هشام اللخمي في شرح شواهد الجمل : هذا هو الصحيح لأنه منتهى طول السيف، في الأكثر، كما أن منتهى طول القوس ثلاث أذرع وإصبع.
قال الراجز: الرجز أرمى عليها وهي فرع أجمع ... وهي ثلاث أذرع وإصبع وإنما زاد إصبعا لاختلاف أذرع الناس في الطول والقصر.
وربما زادوا شبرا كما قال آخر: وهي ثلاث أذرع وشبر وكما أم منتهى طول القناة أحد عشر ذراعا.
قال عتبة بن مرداس: وأسمر خطيا كأن كعوبه ... نوى القسب قد أرمى ذراعا على العشر وقال البحتري أيضا: البسيط كالرمح أذرعه عشر وواحدة ... فليس يزري به طول ولا قصر ثالثهما أنه أراد عصا الخطبة.
وهذا غير مناسب لما قبله ولما بعده.
ورابعها أنه أراد الخيزرانة التي كان الخلفاء يحبسونها بأيديهم.
وهذا أيضا غير مناسب كالذي قبله.
على أن يزيد ليس خليفة ولا من نسل الخلفاء وأراد هذا القائل الخلفاء الأمويين.
خامسها أنه أراد خلال المجد الخمسة: العقل، والعفة، والعدل، والشجاعة، والوفاء.
وكانت عندهم معروفة بهذا العدد؛ كذا نقلوه.
ولا يخفى أنه لو كان المراد هذا لبقي ذكر الأشبار لغوا.
سادسها أنه أراد بخمسة الأشبار القبر لأن البيت مرثية، وهذا باطل لا أصل له، فإنه من قصيدة في مدح يزيد بن المهلب، وكان حيا.
واسم زال ضمير يزيد، وخبرها البيت الذي بعده، وهو يدني خوافق إلخ وأراد بالخوافق الرايات وهو جمع خافقه، يقال خفقت الراية بالفتح تخفق بالكسر والضم خفقا وخفقانا، إذا تحركت واضطربت.
و معتبط الغبار بالعين والطاء المهملتين، هو الموضع الذي لم يقاتل عليه ولم يثر فيه غبار قبل ما أثاره هذا الممدوح، يقال أعبطت الأرض، إذا حفرت منها موضعا لم يحفر فيها قبل ذلك.
و المثار : المهيج المحرك.
وروى بدله: يدني كتائب من كتائب تلتقي ... في ظل معترك العجاج مثار و الكتائب : جمع كتيبة وهو الجيش.
و المعترك : موضع الاعتراك وهو المحاربة، وأراد ب ظله الغبار الثائر في المعركة، فإنه إذا اشتد لا يرى معه ضوء فيصير كالظل الكثيف.
و مذ : اسم، فقيل: إنها ظرف مضاف إلى الجملة، وقيل: إلى زمن مضاف إلى الجملة، وقيل: مبتدأ فيجب تقدير زمان للجملة يكون هو الخبر.
و الإزار : معروف، وقيل: كنى بعقد الإزار عن شدة لما يحتوي عليه من كساءي المجد.
وهذا يناسب تفسيره خمسة الأشبار بخلال المجد الخمسة.
و خمسة الأشبار مفعول أدرك بتقدير مضاف كما تقدم.
وقال الأعلم، علة ما نفله اللخمي: فاعل سما مضمر لدلالة المعنى عليه، والتقدير: وسما جسمه أو طوله.
وفاعل أدرك مضمر أيضا عائد على الجسم الذي دل على المعنى.
ومعنى أدرك: انتهى.
والأفعال يحمل بعضها على بعض إذا اشتركت في المعنى.
والتقدير: انتهى طوله أو جسمه خمسة أشبار، ويكون انتصاب خمسة أشبار على أنه مفعول على إسقاط حرف الجر، أي: انتهى إلى خمسة أشبار .
أقول: هذا كله تعسف لا ضرورة تدعو إليه، ومثل هذا قول ابن يسعون في شرح شواهد الإيضاح : ويجوز نصبه نصب الظروف بقوله سما، أي: فعلا مقدار خمسة أشبار.
فإنه تعسف أيضا؛ لأنه يكون المدرك غير معلوم ما هو، وبقي قوله أدرك غير مفيد شيئا.
ومن فسر الخمسة بالسيف والعصا والخيزرانة، فهو على حذف مضاف، أي: فأدرك أخذ خمسة الأشبار للقتال به أو للحبس باليد أو للخطبة.
وقال ابن يسعون، بعد جعل الخمسة مفعولا لأدرك على تقدير معناها السيف أو خلال المجد الخمسة، ما نصه: ويجوز نصب خمسة نعتا لإزاره، أو بدلا منه، أو عطف بيان .
فتأمل.
وأما يزيد فهو ابن المهلب بن أبي صفرة، أحد شجعان العرب وكرمائهم.
وشهرته في الشجاعة والكرم غنية عن الوصف.
كان في دولة الأمويين واليا على خراسان، وافتتح جرجان ودهستان وطبرستان.
وبعد الحجاج صار أمير العراقين.
وأجمع علماء التاريخ على أنه لم يكن في دولة بني أمية أكرم من بني المهلب كما لم يكن في دولة بني العباس أكرم من البرامكة.
وولد يزيد سنة ثلاث وخمسين من الهجرة، وتوفي مقتولا يوم الجمعة لاثنتي عشرة ليلة خلت من صفر سنة اثنتين ومائة.
وقد ترجمه ابن خلكان وترجم والده بما لا مزيد عليه.
وستأتي ترجمة والده في رب من حروف الجر في شرح قوله: الكامل فلقد يكون أخا دم وذبائح و الفرزدق هو أبو فراس، واسمه همام بن غالب بن صعصعة بن ناجية بن عقال بن محمد بن سفيان بن مجاشع بن دارم بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة من تميم البصري.
وهمام بصيغة المبالغة من الهمة.. وقال ابن قتيبة في طبقات الشعراء، بعد أن قال: اسمه همام: وكان للفرزدق إخوة، منهم: هميم بن غالب وبه سمي الفرزدق، والأخطل وكان أسن منه، وأخت يقال لها جعثن كانت امرأة صدق ، وكان جرير في مهاجاته للفرزدق يذكرها بسوء.
قال اليربوعي: وكذب عليها جرير وكان يقول: أستغفر الله فيما قلت لجعثن.
قال: وكانت إحدى الصالحات.
و الفرزدق قال صاحب العباب : قال الليث: الفرزدق: الرغيف الذي يسقط في التنور؛ ويقولون أيضا الفرزدقة.
قال: وقال بعضهم: هو فتات الخبز.
وقال غيره: الفرزدق القطعة من العجين وأصلها بالفارسية براذدة.
وقال ابن فارس: هذه كلمة منحوتة من كلمتين، من فرز ومن دق لأنه دقيق عجن ثم أفرزت منه قطعة، فهي من الإفراز والدقيق فلقب بأحد هذه المعاني.
ويشهد للأول ما روي أنه كان أصابه جدري وبقي أثره في وجهه.
ويروى أن رجلا قال له: يا أبا فراس، كأن وجهك أحراج مجموعة فقال: تأمل هل ترى فيها حر أمك؟ والأحراج: جمع حر بالكسر وحذف لام الفعل، هو فرج المرأة وأخذ الفرزدق هذا الجواب من كلام أبي الأسود الديلي، فإنه كما في الأغاني قال: كان طريق أبي الأسود إلى المسجد والسوق في بني تيم الله بن ثعلبة، وكان فيهم رجل متفحش يكثر الاستهزاء بمن يمر به، فمر به أبو الأسود يوما فلما رآه قال لقومه: كأن وجه أبي الأسود وجه عجوز راحت إلى أهلها بطلاق فضحك القوم وأعرض عنه أبو الأسود.
ثم مر بهم، فقال لهم: كأن غضون قفا أبي الأسود غضون الفقاح فأقبل عليه أبو الأسود فقال: هل تعرف فقحة أبيك فيهن؟ فأفحمه وضحك القوم منه، وقاموا إلى أبي الأسود فاعتذروا إليه، ولم يعاودوه الرجل بعد ذلك .
ويحتمل أنه لقب بالمعنى الثالث، وبه صرح ابن قتيبة في أدب الكاتب فقال: والفرزدق قطع العجين، واحدها فرزدقة، ومنه سمي الرجل، وهو لقب له لأنه كان جهم الوجه .
ويحتمل أنه لقب بالمعنى الثاني بأن شبه غضون وجهه بفتات الخبز.
وقال ابن السيد في شرح شواهد الجمل ، وتبعه فيها ابن هشام اللخمي وابن خلف وغيرهما: قال ابن قتيبة في طبقات الشعراء: وإنما سمي الفرزدق لغلظه وقصره، شبه بالفتيتة التي تشربها النساء وهو الفرزدقة .
أقول: لم أر الفرزدقة بهذا المعنى في اللغة، ولا الفتيتة بمعنى ما ذكره.
على أن ابن قتيبة لم يذكر في الطبقات شيئا في تلقيبه بالفرزدق.
ثم رأيت في الأغاني في ترجمته أن الفرزدق الرغيف الضخم الذي يجففه النساء للفتوت.
وروى أن الجهم ابن سويد بن المنذر الجرمي قال له: ما وجدت أمك اسما لك إلا الفرزدق الذي تكسره النساء في سويقها قال: والعرب تسمي خبز الفتوت الفرزدق فقال له الفرزدق: أحق الناس أن لا يتكلم في هذا أنت، لأن اسمك اسم متاع المرأة؛ واسم أبيك اسم الحمار، واسم جدك اسم الكلب.
وروى بسنده عن أبي عمرو بن العلاء قال: أخبرت عت هشام العنزي أنه قال: جمعني والفرزدق مجلس، فتجاهلت عليه فقلت: من أنت؟ قال: أما تعرفني قلت: لا.
قال: فأنا أبو فراس؟ قلت: ومن أبو فراس؟ قال: أنا الفرزدق.
قلت: ومن الفرزدق؟ قال: أو ما تعرف الفرزدق؟ قلت: أعرف الفرزدق أنه شيء تتخذه النساء عندنا بالمدينة تتسمن به، وهو الفتوت.
فضحك وقال: الحمد لله الذي جعلني في بطون نسائكم .
وقال السيد المرتضى في أماليه: والفرزدق لقب، وإنما لقب به لجهامة وجهه وغلظه، لأن الفرزدقة هي الفرزدقة هي القطعة الضخمة من العجين، وقيل أنها الخبزة الغليظة التي يتخذ منها النساء الفتوت .
وفي الأغاني بسنده إلى محمد بن وهيب الشاعر قال: جلست بالصرة إلى جنب عطار فإذا أعرابية سوداء قد جاءت فاشترت من العطار خلوقا، فقلت له: تجدها اشترته لابنتها، وما ابنتها إلا خنفساء.
فالتفتت إلي متضاحكة وقالت: لا والله إلا مهاة جيداء، وإن قامت فقناة، وإن قعدت فحصاة، وإن مشت فقطاة؛ أسفلها كثيب، وأعلاها قضيب؛ لا كفتياتكم اللواتي تسمنونهن بالفتوت.
ثم انصرفت وهي تقول: الرجز إن الفتوت للفتاة مضرطه ... يكربها في البطن حتى تثلطه فلا أعلمني ذكرتها إلا أضحكني ذكرها : وبالجملة هو وجرير والأخطل النصراني في الطبقة الأولى من الشعراء الإسلاميين.
واختلفت العلماء بالشعر فيه وفي جرير في المفاضلة.
وكان يونس يفضل الفرزدق ويقول: لولا الفرزدق لذهب شعر العرب.
وقال ابن شبرمة: الفرزدق أشعر الناس.
وقال أبو عمرو بن العلاء: لم أر بدويا أقام في الحضر إلا فسد لسانه، غير رؤبة والفرزدق.
وفي العمدة لابن رشيق: كتب الحجاج بن يوسف إلى قتيبة بن مسلم يسأله عن أشعر الشعراء في الجاهلية وأشعر شعراء وقته.
فقال: أشعر الجاهلية امرؤ القيس، وأضربهم مثلا طرفة.
وأما شعراء الوقت فالفرزدق أفخرهم، وجرير أهجاهم، والأخطل أوصفهم .
وقد طبق المفصل الأصبهاني في قوله حين سئل عنهما: من كان يميل إلى جودة الشعر وفخامته وشدة أسره فليقدم الفرزدق، ومن كان يميل إلى أشعار المطبوعين والكلام السمح الجزل فليقدم جريرا.
قال أبو عبيدة: وكان الفرزدق يشبه من شعراء الجاهلية بزهير.
وكان صعصعة جد الفرزدق، كما قال ابن قتيبة في الطبقات: عظيم القدر في الجاهلية؛ وكان اشترى ثلاثين موؤدة ثم أسلم وصار صحابيا.
وأم صعصعة قفيرة بتقديم القاف على الفاء وبالتصغير بنت مسكين الدارمي، وكانت أمها أمة وهبها كسرى لزرارة، فوهبها زرارة لهند بنت يثربي، فوثب أخو زوجها، وهو مسكين بن حارثة بن زيد بن عبد الله بن دارم، على الأمة فأحبلها فولدت له قفيرة، فكان جرير يعير الفرزدق بها.
وكان لصعصعة قيون والقين الحداد منهك جبير، ووقبان، وديسم، فلذلك جعل جريرا مجاشعا قيونا.
وكان جرير ينسب غالب بن صعصعة إلى جبير فقال: المتقارب وجدنا جبير أبا غالب ... بعيد القرابة من معبد يعني معبد بن زرارة.
وكان يعيبهم بالخزيرة، وذلك أن ركبا من مجاشع مروا بشهاب التغلبي فسألهم أن ينزلوا، فحمل إليهم خزيرة، فجعلوا يأكلون وهي تسيل على لحاهم وهم على رواحلهم.
و الخزيرة بفتح الخاء وكسر الزاي المعجمتين وبالراء المهملة : قطع لحم صغار توضع في القدر بماء كثير، فإذا نضج ذر عليه الدقيق.
فإن لم يكن فيها لحم فهي عصيدة.
ويقال خزير أيضا بدون تاء التأنيث.
وأما غالب أبو الفرزدق فإنه كان يكنى أبا الأخطل.
واستجير بقبره بكاظمة، فاحتملها عنه الفرزدق.
وفي نهج البلاغة : وقال علي رضي الله عنه لغالب بن صعصعة أبي الفرزدق، في كلام دار بينهما: ما فعلت إبلك الكثيرة؟ قال: ذعذعتها الحقوق يا أمير المؤمنين.
فقال رضي الله عنه: ذاك أحمد سبيلها قوله ذعذعتها بذالين معجمتين وعينين مهملتين بمعنى فرقتها.
يقال ذعذعته فتذعذع؛ وذعذعة السر: إذاعته.
قال شارح نهج البلاغة ابن أبي الحديد: دخل غالب بن صعصعة بن ناجية بن عقال المجاشعي على أمير المؤمنين، رضي الله عنه، أيام خلافته وغالب شيخ كبير، ومعه ابنه همام الفرزدق وهو غلام يومئذ فقال له علي رضي الله عنه: من الشيخ؟ قال: أنا غالب بن صعصعة.
قال: ذو الإبل الكثيرة؟قال: نعم.
قال: ما فعلت إبلك؟ قال: ذعذعتها الحقوق وأذهبتها الحمالات والنوائب، قال: ذاك أحمد سبيلها، من هذا الغلام معك؟ قال: هذا ابني.
قال: ما اسمه؟ قال: همام، وقد رويته الشعر يا أمير المؤمنين وكلام العرب، ويوشك أن يكون شاعرا مجيدا.
فقال: أقرئه القرآن فهو خير له.
فكان الفرزدق بعد يروي هذا الحديث ويقول: ما زالت كلمته في نفسي.
حتى قيد نفسه بقيد وآلى ألا يفكه حتى يحفظ القرآن.
فما فكه حتى حفظه .
وقد روى عنه، عليه السلام، أحاديث وعن غيره من الصحابة.
وعاش حتى قارب المائة، ومات بعلة الدبيلة، رحمه الله تعالى.
قال النويري في تاريخه: مات الفرزدق في سنة عشر ومائة، وله إحدى وتسعون سنة، ومات فيها جريرا أيضا.
وقال السيد المرتضى، قدس الله سره، في أماليه.
الفرزدق مع تقدمه في الشعر وبلوغه فيه إلى الذروة العليا، والغاية القصوى، شريف الآباء كريم البيت له ولآبائه مآثر لا تدفع، ومفاخر لا تجحد.. وكان مائلا إلى بني هاشم، ونزع في آخر عمره عما كان عليه من القذف والفسق، وراجع طرقة الدين.
على أنه لم يكن في خلال فسقه منسلخا من الدين جملة، ولا مهملا لأمره أصلا.. روي أنه تعلق بأستار الكعبة، وعاهد الله على ترك الهجاء والقذف، وقال: ألم ترني عاهدت ربي وإنني ... لبين رتاج قائم ومقام على حلفة لا أشتم الدهر مسلما ... ولا خارجا من في زور كلام أطعتك يا إبليس تسعين حجة ... فلما انقضى عمري وتم تمامي فزعت إلى ربي وأيقنت أنني ... ملاق لأيام الحتوف حمامي وأنشد بعده، وهو الشاهد الحادي والثلاثون وشق له من اسمه ليجله ... فذو العرش محمود وهذا محمد على أنه يمكن لمح الوصف مع العلمية، أي: يمكن أن يلاحظ بعد العلمية الوصف الذي كان قبلها وبملاحظته يوضع علما لنبينا صلى الله عليه وسلم بملاحظة معناه، فإن معناه في اللغة، كما قال صاحب العباب وغيره: الذي كثرت خصاله المحمودة؛ كما قال الأعشى في مدح النعمان ابن منذر: إليك أبيت اللعن كان كلالها ... إلى الماجد الفرع الجواد المحمد وبعد أن صار علما يجوز أن يلحظ معناه اللغوي كما لحظه حسان في هذا البيت.
وهو أول أبيات ثمانية مدح بها نبينا محمدا صلى الله عليه وسلم.
والصواب في روايته شق له من اسمه بدون واو، فإنها للعطف ولم يتقدم شيء يعطف عليه؛ لكن يبقى الشعر مخروما والخرم جائر عندهم، وهو بالخاء المعجمة والراء المهملة، عبارة عن حذف أول الوتد المجموع في أول البيت، وذلك نحو فعولن ومفاعيلن ومفاعلتن كما أن ضمير له راجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم، ومفعوله محذوف أي: شق له اسما من اسمه، واسم الله تعالى المشقوق منه: محمود، بمعنى الحمد لا يكون إلا له، ولا يقع إلا عليه، فأراد تبارك وتعالى أن يشرك نبيه في اسم من هذا الوصف تعظيم له، صلى الله عليه وسلم، فسماه محمدا، كما سيأتي بيانه.
وقوله من اسمه بهمزة الوصل، وسمعت بعضهم يقرؤه بهمزة القطع، وهو لحن.
وقوله ليجله روى بدله كي يجله وبقية الأبيات هذه: نبي أتانا بعد يأس وفترة ... من الرسل والأوثان في الأرض تعبد فأمسى سراجا مستنيرا وهاديا ... يلوح كما لاح الصقيل المهند وأنذرنا نارا وبشر جنة ... وعلمنا الإسلام فالله نحمد وأنت إله العرش ربي وخالقي ... بذلك ما عمرت في الناس أشهد تعاليت رب الناس عن قول من دعا ... سواك إلها، أنت أعلى وأمجد لك الخلق والنعماء والأمر كله ... فإياك نستهدي وإياك نعبد لأن ثواب الله كل موحد ... جنان من الفردوس فيها يخلد كذا في ديوانه من رواية أبي سعيد السكري.
ورأيت في المواهب اللدنية قال مؤلفه: ثم إن في اسمه محمد خصائص، منها أنه تعالى شقه من اسمه المحمود كما قال حسان بن ثابت: أغر عليه للنبوة خاتم ... من الله من نور يلوح ويشهد وضم الإله اسم النبي إلى اسمه ... إذا قال في الخمس المؤذن أشهد وشق له من اسمه ليجله ... فذو العرش محمود وهذا محمد وعلى هذه الرواية فالواو للعطف، وفاعل شق ضمير الإله، والضمير في له راجع للنبي.
ثم قال صاحب المواهب: وأخرج البخاري في تاريخه الصغير من طريق علي بن زيد قال: كان أبو طالب يقول: وشق له من اسمه ليجله... البيت وقد سماه الله تعالى بهذا الاسم قبل الخلق بألفي عام، كما ورد من حديث أنس بن مالكمن طريق أبي نعيم في مناجاة موسى.
وروى ابن عساكر عن كعب الأحبار قال: إن الله أنزل على آدم عصيا بعدد الأنبياء والمرسلين ثم أقبل على ابنه شيث فقال: أي بني، أنت خليفتي من بعدي، فخذها بعمارة التقوى والعروة الوثقى، وكلما ذكرت الله فاذكر إلى جنبه اسم محمد، فإني رأيت اسما مكتوبا على ساق العرش وأنا بين الروح والطين، ثم إني طفت السموات فلم أر في الجنة موضعا إلا رأيت اسم محمد مكتوبا عليه؛ وإن ربي أسكنني الجنة فلم أر في الجنة قصرا ولا غرفة إلا اسم محمد مكتوبا عليها؛ وبقد رأيت اسم محمد مكتوبا على نحور الحور العين، وعلى ورق قصب آجام الجنة، وعلى ورق شجرة طوبى، وعلى ورق سدرة المنتهى، وعلى أطراف الحجب، وبين أعين الملائكة، فاكثر ذكره فإن الملائكة تذكره في كل ساعاتها.
ولما سماه جده عبد المطلب بمحمد قيل له: كيف سميته باسم ليس لأحد من آبائك وقومك؟ فقال: لأني أرجو أن يحمده أهل الأرض كلهم؛ وذلك لرؤيا كان رآها عبد المطلب كما ذكر حديثها علي القيرواني العابر في كتاب البستان قال: كان عبد المطلب قد رأى في المنام كأن سلسلة من فضة خرجت من ظهره، لها طرف في السماء وطرف في المشرق وطرف في المغرب، ثم عادت كأنها شجرة على كل ورقة منها نور، وإذا أهل المشرق والمغرب كأنهم يتعلقون بها؛ فقصها فعبرت له بمولود يكون من صلبه، يتبعه أهل المشرق وأهل المغرب، ويحمده أهل السماء والأرض، فلذلك سماه محمدا، مع ما حدثته به أمه آمنة حين قيل لها: إنك قد حملت بسيد هذه الأمة، فإذا وضعته فسميه محمدا.
قال السهيلي: محمد منقول من صفة في معنى محمود، ولكن فيه معنى المبالغة والتكرار، لأن المحمد الذي حمد مرة بعد مرة، كما أن المكرم من أكرم مرة بعد مرة، وكذلك الممدوح ونحو ذلك.
فاسم محمد مطابق لمعناه، والله سبحانه سماه به قبل أن يسمى به.
علم من أعلام نبوته عليه السلام، إذ كان اسمه صادقا عليه، فهو صلى الله عليه وسلم محمود في الدنيا بما هدى إليه ونفع به من العلم والحكمة، وهو محمود في الآخرة بالشفاعة.
فقد تكرر معنى الحمد.
ومحمود أيضا من أسمائه صلى الله عليه وسلم، قال صاحب المواهب: اعلم أن من أسماء الله تعالى الحميد ومعناه المحمود، لأنه تعالى حمد نفسه وحمده عباده؛ وقد سمي الرسول صلى الله عليه وسلم بمحمود.
وكذا وقع اسمه في زبور داود.
وقال الشامي في سيرته: ومن أسمائه صلى الله عليه وسلم المحمود، وهو المستحق لأن يحمد لكثرة خصاله الحميدة.
قال حسان بن ثابت رضي الله عنه: فأصبح محمودا إلى الله راجعا ... يبكيه حق المرسلات ويحمد وهو من أسمائه تعالى.
قال حسان أيضا: وشق له من اسمه ليجله ... .
.
.
.
.
.
.
.
البيت.
وعليه فهو اسم مشترك بين الله وبين نبيه، ولم أر من صرح به غير الشامي.
وأما أحمد فهو اسمه عليه الصلاة والسلام الذي سمي به على لسان عيسى وموسى.
قال السهيلي: هو منقول من الصفة التي معناها التفضيل، فمعنى أحمد: أحمد الحامدين لربه، وكذلك هو في المعنى لأنه يفتح عليه في المقام المحمود محامد لم تفتح على أحد قبله فيحمد بها ربه، ولذلك يعقد له لواء الحمد.

وأنت مرتحل عنهم وتاركهم ... إما غدوا وإما مدلج ساري وهاجر أرضهم حتى يكون لنا ... قوم عليهم ذوو عز وأنصار حتى إذا الليل وأرانا جوانبه ... وسد من دون ما يخشى بأستار سار الأريقط يهدينا وأينقه ... ينعبن بالقوم نعبا تحت أكوار حتى إذا قلت قد أنجدن عارضنا ... من مدلج فارس في منصب واري فقال كروا فقلنا إن كرتنا ... من دون ذلك نصر الخالق الباري إن يخسف الله بالأحوى وفارسه ... فانظر إلى أربع في الأرض غوار فهيل لما رأى أرساغ مهرته ... يرسخن في الأرض لم تحفر بمحفار فقال هل لكم أن تطلقوا فرسي ... وتأخذوا موثقا من نصح إسراري فادعو الذي كف عنكم أمر غدوتنا ... يطلق جوادي فأنتم خير أبرار فقال قولا رسول الله مبتهلا ... يا رب إن كان ينوي غير إخفار فنجه سالما من شر دعوتنا ... ومهره مطلق من كل آسار فأظهر الله إذ يدعو حوافره ... وفاز فارسه من هول أخطار قلت: أنكر بعض العلماء نسبة هذا الشعر إلى الصديق رضي الله عنه، وهو كذلك، وأنا أنكره أيضا؛ لما فيه من الركة والسماجة التي مالها حاجة.
قال العارف بالله تعالى محمد بن موسى بن النعمان في كتابه المسمى: مصباح الظلام، في المستغيثين بسيد الأنام، في اليقظة والمنام: روينا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لحسان بن ثابت: أقلت في أبي بكر شيئا؟ قال: نعم.
قال: قل فأسمع.
فقال: من البسيط إذا تذكرت شجوا من أخي ثقة ... أذكر أخاك أبا بكر بما فعلا خير البرية أتقاها وأعدلها ... بعد النبي وأوفاها بما حملا والثاني التالي المحمود مشهده ... وأول الناس حقا صدق الرسلا وثاني اثنين في الغار المنيف وقد ... طاف العدو به إذ صعد الجبلا وكان حب رسول الله قد علموا ... من البرية لم يعدل به رجلا وخرج بهم على الساحل، ثم أجاز عسفان، ثم عارض الطريق بعد إلى أن أجاز قديدا، ثم سلك الحرار، ثم أجاز على تثنية المرة، ثم سلك مدلجة لقف، ثم استبطن مدلجة مجلح، ثم بطن مرجح من ذي العصوين، ثم أجاز القاحة، ثم هبط العرج، ثم أجاز في ثنية العائر عن يمين ركوبه، ثم هبط رئم، ثم قدم قباء من قبل العالية.
قال الذهبي: روى البخاري في صحيحه من حديث الزهري، عن عروة، عن عائشة، رضي الله عنها قالت: إن المسلمين بالمدينة لما سمعوا بمخرج النبي صلى الله عليه وسلم كانوا يغدون إلى الحرة ينتظرونه حتى يردهم حر الشمس، فركب بريدة بن الخصيب في سبعين من بني أسلم، وقال الزهري، أخبرني عروة أن الزبير كان في ركب تجار بالشام، فقفلوا إلى مكة فعارضوا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبا بكر بثياب بياض، فتلقوا رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلا فقال له: من أنت؟ قال: بريدة، فالتفت إلى أبي بكر وقال: برد أمرنا وصلح، ثم قال له: وممن؟ قال: من أسلم، قال لأبي بكر: سلمنا ثم قال: ممن؟ قال من بني سهم، قال: خرج سهمك؛ فأسلم بريدة والذين معه جميعا.
فلما أصبحوا قال بريدة للنبي صلى الله عليه وسلم: لا تدخل المدينة إلا ومعك لواء، فحل عمامته ثم شدها في رمح، ثم مشى بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم، وقال: يا نبي الله، تنزل على من؟ فقال: أنزل على بني النجار، أخوال جدي عبد المطلب؛ لأكرمهم بذلك، فلما أصبح غدا حيث أمر، فلما كان يوم دخوله جلسوا كما كانوا يجلسون، حتى إذا رجعنا وحميت القائلة، إذا رجل من اليهود أشرف من أطم، فرأى النبي صلى الله عليه وسلم، فلم يملك أن صاح: يا بني قيلة، هذا جدكم قد أقبل، أي: حظكم وسعدكم.
فثار المسلمون إلى السلاح فتلقوه بظهر الحرة، فعدل بهم ذات اليمين حتى نزل في بني عمرو بن عوف على كلثوم بن الهدم، وكان شيخا صالحا عابدا، يوم الاثنين من ربيع الأول، فطفق من لم يعرف النبي صلى الله عليه وسلم يسلم على أبي بكر، حتى أصابت الشمس رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأقبل أبو بكر يظله بردائه، فعرف الناس عند ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فلبث في بني عمرو بن عوف أربعين ليلة، وأسس مسجدهم.
أقبل النبي صلى الله عليه وسلم مردفا أبا بكر وهو شيخ، يعني فيه مبادئ الشمط، والنبي شاب لا يعرف.
فيلقى الرجل أبا بكر فيقول: من هذا بين يديك؟ فيقول: رجل يهديني الطريق، وإنما يعني طريق الخير.
وفي الوفاء للعلامة السيد السمهودي رحمه الله: روى رزين عن أنس بن مالك قال: كنت إذ قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة ابن تسع سنين، فأسمع الغلمان والولائد يقولون: جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر، فمكثا في حرث في طرف المدينة.
وفي رواية: فنزلا جانب الحرة.
فأرسلا رجلا من أهل البادية ليؤذن بهما الأنصار، فاستقبلهما زهاء خمسمائة رجل من الأنصار، حتى انتهوا إليهما، فنزل في بني عمرو بن عوف بقباء على كلثوم بن الهدم.
ولرزين: نزل في ظل نخلة، ثم انتقل إلى دار كلثوم، وفي رواية: على سعد بن خيثمة.
ووجه الجميع بين الروايتين أن أول نزوله كان على كلثوم بن الهدم.
ولكن عينوا له مسكنا في دار سعد بن حيثمة يكون الناس فيه، وذلك لأن سعدا كان عزبا لا أهل له، ويسمى منزله منزل الغرباء.
قال المطرزي: وبيت سعد بن خيثمة أحد الدور التي قبلي مسجد قباء، وهي التي تلي المسجد في قبلته، يدخلها الناس إذا رأوا مسجد قباء ويصلون فيها.
وهناك أيضا دار كلثوم بن الهدم.
وفي تلك العرصة كان رسول الله صلى الله عليه وسلم نازلا قبل خروجه إلى المدينة، وكذلك أهله عليه الصلاة والسلام، وأهل أبي بكر حين قدموا بعد خروج رسول الله صلى الله عليه وسلم من مكة، وهن سودة وعائشة وأمها أم رومان، وأختها أسماء، وهي حامل بعبد الله بن الزبير، فولدت بقباء قبل نزولهم المدينة.
ونزل أبو بكر بالسنح على خبيب بن يساف، أحد بني الحارث بن الخزرج، وقيل على خارجة بن زيد بن رهم.
وعن سعد بن عبد الرحمن بن أبي رقيش عن عبد الرحمن بن زيد بن حارثة قال: نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم بظهر حرتنا هو وأبو بكر، ثم ركبا فأناخ على عذق عند بئر غرس قبل أن تبزغ الشمس.
وقوله عند بئر غرس: الظاهر أنه تصحيف، ولعله بئر عذق؛ لبعد بئر غرس عن منزله صلى الله عليه وسلم بقباء بخلاف بئر عذق.
ولما نزل النبي صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعامر بن فهيرة على كلثوم قال كلثوم لمولى له: يا نجيح، أطعمنا رطبا.
فلما سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بنجيح التفت إلى أبي بكر فقال: أنجحنا.
فأتوا بقنو من أم جودان فيه رطب منصف وزهو، فقال: هذا عذق أم جودان.
فقال صلى الله عليه وسلم: اللهم بارك في أم جودان.
وكان لكلثوم بن الهدم مربد، وهو الموضع الذي يبسط فيه التمر لييبس، فأخذ منه صلى الله عليه وسلم فأسسه مسجدا.
كذا في رواية ابن زبالة وغيره.
وفي الصحيح عن عروة: أقام في بني عمرو بن عوف بضع عشرة ليلة، وأسس مسجده الذي أسس على التقوى.
وقد اختلف في المراد بقوله تعالى لا تقم فيه أبدا لمسجد أسس على التقوى من أول يوم التوبة فالجمهور على أن المراد به مسجد قباء، ولا ينافيه قوله صلى الله عليه وسلم في مسجد المدينة: هو مسجدكم هذا؛ إذ كل منهما أسس على التقوى.
وعن جابر بن سمرة قال: لما سأل أهل قباء النبي صلى الله عليه وسلم أن يبنى لهم مسجدا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليقم بعضكم فليركب الناقة، فقام أبو بكر فركبها، فحركها فلم تنبعث، فرجع فقعد.
فقام عمر فركبها فلم تنبعث، فرجع فقعد.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليقم بعضكم فيركب الناقة فقام علي، فلما وضع رجليه في غرز الركاب وثبت به، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أرخ زمامها فسارت حتى وقفت حيث المسجد اليوم، فقال: ابتنوا على مدارها فإنها مأمورة، ثم قال: يا أهل قباء، ائتوني بأحجار من الحرة.
فجمعت عنده أحجار كثيرة، فخط قبلتهم، فأخذ حجرا فوضعه، ثم قال: يا أبا بكر، خذ حجرا فضعه إلى جنب حجري، ثم قال: يا عمر، خذ حجرا فضعه إلى جنب حجر أبي بكر ثم قال: يا عثمان، خذ حجرا فضعه إلى جنب حجر عمر.
وفي الصحيحين عن ابن عمر: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتي قباء راكبا أو ماشيا.
وعنه أيضا: إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من صلى فيه كان كعدل عمرة، وروى ابن زبالة أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى إلى الأسطوانة الثالثة في مسجد قباء التي في الرحبة.
وعن سعيد بن عبد الرحمن قال: كان في موضع الأسطوانة المخلقة الخارجة في رحبة المسجد.
قال ابن رقيشي: حدثني نافع: أن عمر كان إذا جاء مسجد قباء صلى إلى الأسطوانة المخلقة.
يقصد بذلك مسجد النبي صلى الله عليه وسلم الأول.
وروى ابن زبالة عن عبد الملك بن بكير عن أبي ليلى عن أبيه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى في مسجد قباء إلى الأسطوانة الثالثة في الرحبة إذا دخلت من الباب الذي بفناء دار سعد بن خيثمة.
قال السيد السمهودي رحمه الله: الباب المذكور هو المشدود اليوم بظهر رسمه من خارج المسجد من جهة المغرب، وكان شارعا في الرواق الذي يلي الرحبة من السقف القبلي، فالأسطوانة الثالثة في الرحبة هي التي عندها اليوم محراب في رحبة المسجد؛ لانطباق الوصف المذكور عليها، فهي المرادة بقول الواقدي: كان المسجد في موضع الأسطوانة المخلقة الخارجة في رحبة المسجد، وهي التي كان ابن عمر يصلي إليها.
وأقام صلى الله عليه وسلم بقباء يوم الأثنين والثلاثاء والأربعاء والخميس، ثم أرسل إلى بني النجار أخوال جده عبد المطلب، فجاءوا متقلدين سيوفهم فسلموا على النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وقالوا: اركبا آمنين مطاعين، فركبا يوم الجمعة، واجتمعت بنو عمرو بن عوف وقالوا: أخرجت ملالا لنا، أم تريد دارا خيرا من دارنا؟ قال: إني أمرت بقرية تأكل القرى، فخلوها أي ناقته فإنها مأمورة.
فسار حتى أدركته الجمعة في بني سالم، فصلاها بمن معه في بطن الوادي وادي ذي صلت وفي سيرة ابن هشام: وادي رانوناء، وكانوا أربعين رجلا وقيل: مائة، وكانت هذه أول جمعة جمعها في الإسلام حين قدم المدينة.
وقيل: إنه كان يصلي الجمعة في مسجد قباء في إقامته هناك، على قول من قال: إنها كانت أربعين يوما، وخطب يومئذ خطبة بليغة يعني في بني سالم وهي أول خطبة خطبها عليه السلام في الإسلام.
وروى عن سعيد بن عبد الرحمن الجمحي أنه بلغه عن خطبة رسول الله صلى الله عليه وسلم في أول جمعة صليت في المدينة في بني سالم بن عوف أنها هي هذه: الحمد لله أحمده وأستعينه، وأستغفره وأستهديه، وأومن به ولا أكفره، وأعادي من يكفره، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأن محمدا عبده ورسوله، أرسل بالهدى والنور والموعظة على فترة من الرسل، وقلة من العلم، وضلالة من الناس، وانقطاع من الزمان، ودنو من الساعة، وقرب من الأجل.
من يطع الله ورسوله فقد رشد، ومن يعص الله ورسوله فقد غوى وفرط، وضل ضلالا بعيدا.
أوصيكم بتقوى الله فإنه خير ما أوصي به المسلم أخاه أن يحضه على الآخرة، وأن يأمره بتقوى الله، فاحذروا ما حذركم الله من نفسه، ولا أفضل من ذلك ذكر، وإن تقوى الله لمن عمل بها على وجل ومخافة من ربه عون صدق على ما تبتغون من أمر الآخرة، ومن يصلح الذي بينه وبين الله من أمره في السر والعلانية لا ينوي بذلك إلا وجه الله يكن له ذخرا في عاجل أمره، وذخرا فيما بعد الموت حين يفتقر المرء إلى ما يقدم.
وما كان من سوى ذلك يود لو أن بينها وبينه أمدا بعيدا، ويحذركم الله نفسه والله رءوف بالعباد، والذي صدق قوله وأنجز وعده ولا خلف لذلك؛ فإنه يقول: ما يبدل القول لدي وما أنا بظلم للعبيد ق فاتقوا الله في عاجل أمركم وآجله في السر والعلانية؛ فإنه من يتق الله يكفر عنه سيئاته ويعظم له أجرا، ومن يتق الله فقد فاز فوزا عظيما.
وإن تقوى الله توقي مقته وعقوبته وسخطه، وتبيض الوجوه، وترضى الرب، وترفع الدرجة.
خذوا بحظكم ولا تفرطوا في جنب الله؛ فقد علمكم الله كتابه، ونهج لكم سبيله؛ ليعلم الذين صدقوا ويعلم الكاذبين.
فأحسنوا كما أحسن إليكم، وعادوا أعداءه، وجاهدوا في الله حق جهاده، وهو اجتباكم وسماكم المسلمين، ليهلك من هلك عن بينة ويحيى من حي عن بينة، ولا قوة إلا بالله.
وأكثروا ذكر الله.
ثم اعلموا أنه خير من الدنيا وما فيها، واعملوا لما بعد الموت، فإنه من يصلح ما بينه وبين الله يكفيه ما بينه وبين الناس، وذلك بأن الله يقضي الحق على الناس ولا يقضون عليه، ويملك من الناس ولا يملكون عليه، ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.
ثم ركب صلى الله عليه وسلم ناقته القصوى، والناس عن يمينه وشماله وخلف، منهم الراكب ومنهم الماشي، فاعترضه الأنصار فلا يمر بالدار إلا قالوا: هلم إلى العز والمنعة والثروة.
فيقول لهم خيرا ويدعو لم ويقول: إنها مأمورة خلوا سبيلها، فمر ببني سالم فقام إليه عتبان بن مالك ونوفل بن عبد الله بن مالك والعجلان، وهو آخذ بزمام راحلته يقول: يا رسول الله، انزل فينا فإن فينا العدة والعدد والحلقة يعني السلاح ونحن أصحاب الفضاء والحدائق والدرك يا رسول الله.
كان الرجل من العرب يدخل هذه البحرة خائفا فيلجأ إلينا فنقول: توقل حيث شئت.
فجعل عليه الصلاة والسلام يبتسم ويقول: خلوا سبيلها؛ فإنها مأمورة.
وقام إليه عبادة بن الصامت ونضلة بن العجلان فجعلا يقولان: يا رسول الله، انزل فينا.
فيقول: إنها مأمورة.
ثم أخذ عن يمين الطريق حتى جاء بني الحبلي وأراد أن ينزل على عبد الله بن أبي بن سلول.
فلما رآه وهو عند مزاحم اسم لأطم محتبيا قال عبد الله بن أبي: اذهب إلى الذين دعوك فانزل عليهم.
فقال سعد ابن عبادة: يا رسول الله، لا تجد في نفسك من قوله، فقد قدمت علينا والخزرج تريد أن تملكه علينا، وإنهم لينظمون له الودع ليتوجوه.
قلت: وهذا عبد الله وهو رأس المنافقين، ورأس أهل الإفك المشار إليه بقوله تعالى: والذي تولى كبره منهم له عذاب عظيم النور مات على كفره ونفاقه لعنه الله تعالى.
ثم قال سعد بن عبادة: ولكن هذه داري.
فمر ببني ساعدة فقال له المنذر بن عمرو وأبو دجانة: يا رسول الله، إلى العدد والثروة والقوة والجلد، وسعد ابن عبادة يقول: ليس في قومي أكثر عذقا ولا أوسع فم بئر مع الثروة والعدد والحلقة.
فيقول عليه الصلاة والسلام: بارك الله عليكم.
ويقول: يا أبا ثابت، خل سبيلها؛ فإنها مأمورة.
ثم مر ببني عدي بن النجار أخوال جده عبد المطلب، فقام إليه أبو سليط وصرمة ابن أبي أنيس فقالا: يا رسول الله، نحن أخوالك، هلم إلى العدد والمنعة والقوة مع القرابة، لا تجاوزنا إلى غيرنا، ليس أحد من قومنا أولى بك منا لقرابتنا لك.
فقال: خلوا سبيلها، فإنها مأمورة.
فسارت حتى استناخت في موضع المسجد، فلم ينزل عن ظهرها، فقامت ومشت قليلا وهو صلى الله عليه وسلم لا يهيجها.
ثم التفتت فكرت راجعة إلى مكانها الأول وبركت به ووضعت جرانها على الأرض فنزل عنها، فأخذ أبو أيوب الأنصاري رحلها فحمله إلى داره، ونزل النبي صلى الله عليه وسلم في بيت من دار أبي أيوب، ثم دعته الأنصار إلى النزول عليهم فقال صلى الله عليه وسلم: المرء حيث رحله، فمضت كلمته عليه الصلاة والسلام مثلا.
ولما بركت الناقة خرجن جواري بني النجار يضربن الدفوف ويقلن: من الرجز نحن جوار من بني النجار ... يا حبذا محمد من جار قلت: أبو أيوب اسمه خالد بن يزيد أو زيد هو من بني النجار، أخوال جده عبد المطلب.
فقال لهن النبي صلى الله عليه وسلم: أتحبنني؟ قلن: نعم يا رسول الله.
قال: والله وأنا أحبكن.
قالها ثلاثا.
وعن أفلح مولى أبي أيوب: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما نزل عليه، نزل أسفل وأبو أيوب في العلو، فانتبه أبو أيوب فبات ليله لم ينم فقال: نمشي فوق رسول الله صلى الله عليه وسلم فتحول هو وأهله في جانب.
فلما أصبح ذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم، فقال عليه الصلاة والسلام: الأسفل أرفق بي، فقال أبو أيوب: لا أعلو سقيفة أنت في تحتها.
فتحول أبو أيوب إلى السفل والنبي صلى الله عليه وسلم إلى العلو، وأقام صلى الله عليه وسلم في دار أبي أيوب سبعة أشهر بتقديم السين.
قال في الروض الأنف: منزل أبي أيوب الذي نزل فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم تصير بعده إلى أفلح مولى أبي أيوب، فاشتراه منه بعد ما خرب وتثلمت حيطانه المغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بألف دينار بحيلة احتالها عليه المغيرة، ثم أصلح المغيرة ما وهي من البيت، وتصدق به على أهل بيت من فقراء المدينة، فكان بعد ذلك أفلح يقول للمغيرة: خدعتني، فيقول له المغيرة: لا أفلح من ندم.
انتهى.
وهي في شرفي المسجد المقدس.
ثم بيعت فاشتراها الملك المظفر لشهاب الدين غازي، ابن الملك العادل، سيف الدين بن أبي بكر بن شادي مع عرصة الدار، وبناها مدرسة للمذاهب الأربعة تعرف اليوم بمدرسة الشهابية.
ومن إيوان قاعتها الصغرى خزانة صغيرة جدا، مما يلي القبة فيها محراب يقال إنه مبرك ناقته صلى الله عليه وسلم، وذلك على رواية أنها بركت عند دار أبي أيوب رضي الله عنه.
قال ابن إسحاق: إن هذا البيت بناه تبع الأول لما مر بالمدينة للنبي صلى الله عليه وسلم ينزله إذا قدم المدينة، فتداول البيت الملاك إلى أن صار إلى أبي أيوب، وهو من ذرية الحبر الذي أسلمه تبع كتابه للنبي صلى الله عليه وسلم، فلم يزل ساكنا عند أبي أيوب حتى بنى مسجده وحجرة في المربد.
قال في المواهب: لما أراد النبي صلى الله عليه وسلم بناء المسجد الشريف قال: يا بني النجار، ثامنوني بحائطكم.
قالوا: لا نطلب ثمنه إلا إلى الله تعالى، فأبى ذلك وابتاعه بعشرة دنانير أداها من مال أبي بكر.
قال أنس: وكان في مواضع نخل وخرب ومقابر مشركين، فأمر بالقبور فنبشت وأخرج منها العظام، وبالخرب فسويت، وبالنخل فقطعت، ثم أمر باتخاذ اللبن فاتخذه وبنى المسجد، وسقفه بالجريد، وجعلت عمده خشب النخل، صف النخل، فنصب في قبلة المسجد، أي: جعله سواري في جهة القبلة ليسقف عليها، وجعل عضادتيه حجارة، وجعل قبلة المسجد المقدس، وجعل له ثلاثة أبواب: بابا في آخره يقال له: باب الرحمة، والباب الذي يدخل منه، وجعل طوله مما يلي القبلة إلى مؤخره مائة ذراع، وفي الجانبين مثل ذلك أو دونه، وجعل أساسه قريبا من ثلاثة أذرع، وبنى بيوتا إلى جانبه باللبن، وسقفها بجذوع النخل والجريد.
فلما فرغ من بنائه بنى لعائشة في البيت الذي يليه شارعا إلى المسجد، وجعل سودة بنة زمعة في البيت الآخر الذي يليه، أي: الباب الذي يلي آل عثمان.
ثم تحول من دار أبي أيوب إلى مساكنه التي بناها.
قال البلاذري: نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم عند أبي أيوب، ووهبت له الأنصار كل فضل كان في خططها، وقالوا: خذ منا منازلنا.
فقال لهم خيرا.
وكان أبو أمامة أسعد بن زرارة يجمع بمن يليه في مسجد له، فكان عليه الصلاة والسلام يصلي بهم في، ثم إنه سأل أسعد أن يبيعه أرضا متصلة بذلك المسجد، وهي مربد التمر، كانت في يده ليتيمين في حجره يقال لهما: سهل وسهيل، ابني رافع بن عمرو بن عائذ بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار، وكان مسجد أسعد الذي بناه جدارا مجدرا ليس عليه سقف، وقبلته إلى القدس.
وعن أم سلمة رضي الله عنها قالت: بنى رسول الله صلى الله عليه وسلم مسجده فضرب اللبن وعجن الطين وقرب ما يحتاجون إليه، فقام عليه الصلاة والسلام فوضع رداءه، فلما رأى ذلك المهاجرون والأنصار وضعوا أرديتهم وجعلوا يرتجزون فيقولون: من الرجز لئن قعدنا والنبي يعمل ... ذاك إذن لعمل مضلل قال في المواهب: وروينا أنه صلى الله عليه وسلم كان ينقل معهم اللبن في ثيابه ويقول وهو ينقل: من الوسيط هذا الحمال لا حمال خيبر ... هذا أبر ربنا وأطهر اللهم إن العيش عيش الآخرة ... فارحم الأنصار والمهاجرة قال: قال ابن شهاب: ولم يبلغنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تكلم ببيت شعر غير هذا.
وقيل: إن الممتنع عليه إنشاء الشعر لا إنشاده.
ولا دليل على منع إنشاده متمثلا.
وقوله هذا الحمال هو بالحاء المهملة، أي: المحمول من اللبن، أبر عند الله من حمال خيبر، أي الذي يحمل منها من التمر والزبيب ونحو ذلك.
وفي رواية المستملي بالجيم.
انتهى.
وعن الزهري: وكان عثمان بن مظعون رجلا متنظفا، فكان يحمل اللبنة في ثوبه، فإذا وضعها نفض كمه ونظر إلى ثوبه، فإن أصابه شيء من التراب نفضه، فنظر إليه علي بن أبي طالب فأنشأ يقول: من الرجز لا يستوي من يعمر المساجدا ... يدأب فيها قائما وقاعدا ومن يرى عن التراب حائدا فسمعها عمار بن ياسر فجعل يرتجز بها وهو لا يدري من يعني بها، فمر بعثمان ابن مظعون، فقال له: يا بن سمية بمن تعرض وتشتمه، لتكفن أو لأعترضن به وجهك لحديدة كانت بيده فسمعه النبي صلى الله عليه وسلم وهو جالس في ظل بيت أم سلمة فغضب، ثم قال الصحابة لعمار: إن النبي صلى الله عليه وسلم قد غضب فيك، ونخاف أن ينزل فينا قرآن، فقال: أنا أرضيه كما غضب.
فقال: يا رسول الله، مالي ولأصحابك، قال: مالك ولهم؟ قال: يريدون قتلي؛ يحملون لبنة لبنة ويحملون علي اللبنتين والثلاث.
فأخذ بيده فطاف به في المسجد.
وجعل يمسح وفرته بيده من التراب ويقول: يا بن سمية لا يقتلك أصحابي، ولكن تقتلك الفئة الباغية وقال ابن إسحاق: وسألت غير واحد من أهل العلم بما يشعر عن هذا الرجز، يعني قوله لا يستوي... إلى آخره.
فقالوا: بلغنا أن علي بن أبي طالب ارتجز به، فلا ندري أهو قائله أم غيره، وإنما قال علي ذلك مطايبة ومباسطة كما هي عادة الجماعة إذا اجتمعوا على عمل، وليس ذلك طعنا منه على عثمان بن مظعون.
وفي الصحيح: كنا نحمل لبنة لبنة وعمار لبنتين لبنتين، فقال عليه الصلاة والسلام: ويح عمار تقتله الفئة الباغية، يدعوهم إلى الجنة ويدعونه إلى النار فيقول عمار: أعوذ بالله من الفتن.
فقتل عما في حرب معاوية بصفين تحت راية علي، رضي الله عنه وكرم وجهه.
وعن أسامة عن أبيه قال: كان الذين أسسوا المسجد جعلوا طوله مائة ذراع والعرض مثله أو دونه كما تقدم ذكر ذلك.
وروى رزين عن جعفر بن محمد عن أبيه، قال: بناء مسجده عليه الصلاة والسلام لبنة لبنة ثم بالسعيدة لبنة ونصف أخرى، ثم كثروا فقالا: يا رسول الله، لو زيد فيه، ففعل، فبنى بالذكر والأنثى، وهما لبنتان مختلفتان.
وقال: رفعوا أساسه قريبا من ثلاثة أذرع بالحجارة ولم يسطح، فشكوا الحر، فجعلوا خشبه وسواريه جذوعا، وظللوه بالجريد ثم بالخصف، فلما وكف عليهم المطر طينوا عليه بالطين.
وكان جداره قبل أن يظلل قامة وشيئا، وجعل وسطه رحبة.
وبنى بيتين لزوجتيه عائشة وسودة على نعت بناء المسجد من لبن وجريد، وكان باب عائشة مواجه الشام، وكان بمصراع واحد من عرعر أو ساج.
ولما تزوج عليه الصلاة والسلام أزواجه بنى لهن حجرا وهن تسعة أبيات.
قال أهل السير: ضرب عليه الصلاة والسلام بيوتهن ما بين بيت عائشة وبين القبلة والشرق إلى الشام، ولم يضربها في غربيه، وكانت خارجة من المسجد مديرة به، إلا من المغرب فكانت أبوابها شارعة في المسجد.
وعن محمد بن هلال: أدركت بيوت أزواجه عليه الصلاة والسلام من جريد، مستورة بمسوح الشعر، مستطيرة إلى القبلة والشرق والشام، ليس في غربي المسجد منها شيء.
وفي دلائل النبوة: قال محمد بن عمر: كانت لحارثة بن النعمان منازل قرب المسجد وحوله، فلما أحدث عليه الصلاة والسلام أهلا تحول له حارثة عن منزله، حتى صارت كلها لرسول الله صلى الله عليه وسلم.
وكان في المسجد موضع مظلل تأوي إليه المساكين يسمى الصفة، وكان عليه الصلاة والسلام يدعوهم بالليل فيفرقهم على أصحابه، وتتعشى طائفة منهم معه عليه الصلاة والسلام.
قال الحافظ الذهبي: إن القبلة قبل أن يحول استقبال بيت المقدس إلى الكعبة كانت في شمالي المسجد، فلما حولت القبلة إلى الكعبة بقي حائط المسجد الأول مكان أهل الصفة.
وقال الحافظ ابن حجر: الصفة مكان مؤخر المسجد، مظلل، أعد لنزول الغرباء ومن لا مأوى له، فكانوا يكثرون فيه تارة ويقلون أخرى، بحسب من يتزوج منهم أو يموت أو يسافر.
وقد سرد أسماءهم أبو نعيم في كتابه المسمى بالحلية فزادوا على المائة.
وكان المسجد على هذه الهيئة في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر، فزاد فيه عمر بن الخطاب مائتي ذراع من جهة الشام فقط سنة فوسعه، ولم يغير شيئا؛ بل بناه على ما بنى في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم باللبن والجريد، ثم وسعه عثمان، ثم وسعه عمر ابن عبد العزيز بأمر الوليد سنة ، ثم زاد فيه المهدي مائة ذراع من جهة الشام فقط سنة ، ثم جدده المأمون وزاد فيه وذلك سنة....، ثم الملك الأشرف قايتباي عمارة لا غير سنة ، وإلى يومنا هذا بناؤه، كما سيأتي إن شاء الله تعالى.
ويقال: إنه صلى الله عليه وسلم لم يقم في قباء إلا أربعة عشر يوما وقيل: ثمانية عشر، ولحقه بها بعد ثلاث علي بن أبي طالب، وكان قد تخلف عنه بمكة لرد ودائع وأمانات كانت للناس عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، وفاطمة بنت أسد والدته، وفاطمة ابنة عمه حمزة، رضوان الله عليهم أجمعين.
الباب الثالث من المقصد الثاني في ذكر أعمامه عليه الصلاة والسلام وأولادهم، وعماته وأولادهن.
قال العلامة ابن الجزري في التلقيح: كان عليه الصلاة والسلام له اثنا عشر عما بنو عبد المطلب، أبوه عبد الله ثالث عشرهم: عبد الله، أبو طالب، الزبير، حمزة، حجل، المقوم، العوام، ضرار، العباس، الحارث، قثم، أبو لهب، مصعب.
وقيل: نوفل الملقب بالغيداق.
وقال العلامة شمس الدين عبد الدائم بن شرف الدين موسى العسقلاني البرماوي رحمه الله: اثنا عشر فعدهم: الحارث أول أولاد عبد المطلب وبه كان يكنى فيقال: يا أبا الحارث، وأبو طالب، والزبير، وعبد الكعبة، والمقوم، وحجل واسمه المغيرة والغيداق، وقثم مات صغيرا، وضرار، وأبو لهب واسمه عبد العزى وحمزة، والعباس، وهما اللذان أسلما من أعمامه.
وقال العلامة الطبري في كتابه ذخائر العقبى، في مناقب ذوي القربى: أولاد عبد المطلب ثلاثة عشر: عبد الله والد رسول الله صلى الله عليه وسلم، والحارث، وأبو طالب واسمه عبد مناف، والزبير، وحمزة، وأبو لهب واسمه عبد العزى، والغيداق، والمقوم، وضرار، والعباس، وقثم، وعبد الكعبة، وجحل بتقديم الجيم وهو السقاء الضخم.
وقال الدراقطني: بتقديم الحاء مكسورة قبل الجيم الساكنة، وهو القيد والخلخال، ويسمى المغيرة.
وقيل: كانوا اثنى عشر فأسقط المقوم، وقيل: هو لقب عبد الكعبة.
وقيل: كانوا أحد عشر فأسقط الغيداق وحجل، وقيل: عشرة، وقيل: تسعة، كلهم ماتوا قبل البعثة إلا أربعة: أبو طالب وأبو لهب والحمزة والعباس، أسلم الأخيران بلا خلاف واختلف في إسلام أول الأولين.
وست عمات: البيضاء بنت عبد المطلب تكنى بأم حكيم، ودرة، وعاتكة، وأروى، وأمية، وصفية.
وسيأتي ذكرهن وذكر من ولدن، بعد ذكر الذكور من أبنائه وأبنائهم قريبا.
ولنذكر أعمامه جميعا، ونبدأ بتقديم حمزة والعباس على غيرهما، وإن كان أكبر كالحارث بن عبد المطلب، فإنه كما تقدم أكبر أولاد عبد المطلب، لأن الإسلام قدمهما فنقول: أما حمزة فأمه هالة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة، أسلم في السنة الثانية من البعث بعد دخوله عليه الصلاة والسلام دار الأرقم، وقبل إسلام عمر رضي الله عنه بثلاثة أيام، وكان أعز فتى في قريش وأشده شكيمة، فعز به رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكفت عنه قريش قليلا من أذاها، فقال حين أسلم هذه الأبيات: من الوافر حمدت الله حين هدى فؤادي ... إلى الإسلام والدين الحنيف لدين جاء من رب عزيز ... خبير بالعباد بهم لطيف إذا تليت رسائله علينا ... تحدر دمع ذي اللب الحصيف رسائل جاء أحمد من هداها ... بآيات مبينة الحروف وأحمد مصطفى فينا مطاع ... فلا تغشوه بالقلب العنيف

وذكرت إذ جرت الشمال فهيجت شوقا لنا ريا وأم أبان الأخطل الأخفش، سعيد الأخطل الصغير انظر: الخوري، بشارة.
الأخطل الصغير الأخفش، عبد الحميد الأخفش، سعيد الأخفش، سعيد ؟ ه ، ؟ م .
أبوالحسن، سعيد بن مسعدة الأخفش الأوسط، مولى بني مجاشع بن دارم، وإليهم ينسب، فيقال المجاشعي، ويلقب بالراوية، أحد الأخافشة الثلاثة، نحوي عالم باللغة، والأدب، أخذ العربية عن سيبويه.
وهو أحذق أصحابه، ولم يرو كتاب سيبويه إلا عن طريقه.
ولا يعرف مولد الأخفش.
وكان من أصحابه نصر بن علي بن نصر الجهضمي.
وله مصنفات مفيدة منها معاني القرآن ، وحذا حذوه فيه الكسائي والفراء، وله شرح أبيات المعاني؛ الاشتقاق؛ معاني الشعر؛ الأوسط؛ التصريف؛ كتاب الملوك؛ القوافي .
واستدرك على الخليل بن أحمد البحر السادس عشر في العروض وهو الخبب أو المتدارك .
الأخفش، سعيد الأخفش، علي الأخفش، عبد الحميد .
الأخفش، عبد الحميد ؟ ه، ؟ م .
أبو الخطاب عبد الحميد بن عبد المجيد، عرف بالأخفش الكبير.
أحد الأخافشة الثلاثة المشهورين.
كان من أكابر علماء العربية، ومتقدميهم.
لقي الأعراب وأخذ عنهم، وعن أبي عمرو بن العلاء وطبقته.
أخذ عنه سيبويه، والكسائي ويونس وأبو عبيدة.
كان دينا ورعا ثقة.
هو أول من فسر الشعر تحت كل بيت، وماكان الناس يعرفون ذلك قبله، وإنما كانوا إذا فرغوا من القصيدة فسروها.
توفي الأخفش ولم يترك شيئا من التصانيف، ولكن آراءه مبثوثة في ثنايا أمهات كتب النحو واللغة، خصوصا كتاب سيبويه.
الأخفش، عبد الحميد الإخلاص، سورة الأخفش، علي الأخفش، علي ؟ ه ، ؟ م .
أبوالحسن علي بن سليمان بن الفضل، عرف بالأخفش الصغير.
أحد الأخافشة الثلاثة المشهورين.
إمام في النحو.
أخذ عن أبي العباس ثعلب، وأبي العباس المبرد، واليزيدي وأبي العيناء.
كان ثقة.
كان ابن الرومي يهجوه كثيرا.
قدم مصر ه ، وخرج إلى حلب ه .
كان ضيق الحال.
ذكر له من التصانيف: شرح سيبويه؛ الأنواء؛ التثنية والجمع؛ والمهذب.
الإخلاص، سورة الأخلاق البروتستانتية الأخلاق الأخلاق والخلق الحاجة إلى نظام أخلاقي تطوير المنظومة الأخلاقية الأخلاق والدين الأديان السماوية اليهودية النصرانية الإسلام الأديان غير السماوية النزعة الإنسانية المنظومات الأخلاقية الإغريق والرومان اللاهوتيون النصارى فلاسفة أوروبا المتأخرون منظومات القرن العشرين الأخلاقية الأخلاق المهنية الأخلاق أو الفلسفة الأخلاقية هي دراسة أفعال الإنسان من حيث إنها صالحة أو طالحة.
ويتعلق موضوعها بما يقوم به الأفراد والجماعات من أفعال.
هناك تمييز بين الأفعال الإرادية أي التي نقوم بها عن قصد، و الأفعال اللاإرادية.
إن الأخلاق تدرس الأفعال الإرادية، كما أن علماء النفس والاجتماع يدرسون أمثال هذه الأفعال.ويهتمون اهتماما خاصا بالطابع الأخلاقي المميز للأفعال الإرادية، ويريدون معرفة ما الذي جعلها صالحة أو طالحة، وما الذي أضفى عليها الصبغة الأخلاقية.
من السمات المميزة للإنسان أنه يطرح أسئلة تأملية حول ما يلزم أن نقوم به وما لا يلزم، إذ ليس من اللازم أن نتساءل عن عمليات التنفس والهضم وهي أفعال لا إرادية، ولكن من اللازم أن نتساءل هل يليق بنا أن نقبل الرشوة، أو كيف يجب أن نعامل أطفالنا.
ذلك أن بعض الأفعال لسنا مجبرين عليها، بل هي تندرج ضمن اختياراتنا الخلقية.
يهتم علم الأخلاق بالدراسة المنهجية لمثلنا وأهدافنا الخلقية وأسباب اختياراتنا وأنماط سلوكنا الحسن أو السيئ، وتظل مع ذلك علما مرتبطا بالحياة القويمة، لامجرد شكل من أشكال الفعل الخلقي أو الممارسة الخلقية.
إنما تعطينا زادا من المعرفة العملية العامة، لكن الفرد منا يبقى مسؤولا عن اتخاذ قرارات شخصية يطبق بها تلك المعرفة في الحياة اليومية.
الأخلاق والخلق كثيرا ما تستعمل الكلمتان الأخلاق والخلق بوصفهما لفظين مترادفين، لكن الفلاسفة يرون أنه من الأنسب التمييز بينهما.
فالأخلاق، تحيل القارئ إلى العلم النظامي العام الذي يدرس السلوك القويم والسلوك السقيم.
أما الخلق فهو يختص بأنماط السلوك الواقعية، فالأخلاق إذا ما انفصلت عن الخلق فسوف تكون تصورا تجريديا عديم المعنى، لأن الفلاسفة وضعوا للأخلاق أساسا يتمثل في التحليل التأملي للتجرية الخلقية.
الحاجة إلى نظام أخلاقي.
لماذا نحتاج إلى الأخلاق، زيادة على القواعد الخلقية المعمول بها ؟ إن السبب الرئيسي هو أن الإنسان لديه فضول لمعرفة أفعاله، فيدفعه ذلك إلى التفكير فيها والمقارنة بينها والبحث عن مبادئها العامة.
ففي حالة التأمل الأخلاقي نصادف بعض الصعوبات، إذ لسنا دائما على يقين من المبدأ الأخلاقي الذي ينبغي أن يخضع له قرار من القرارات.
فقد تواجه امرأة شابة، مثلا، مشكلة ما إذا كان من الأفضل أن تواصل دراستها أو أن تنصرف للعمل من أجل مساعدة أسرتها.
ربما يبدو لها أن القضية إنما هي قضية وفاء لعائلتها، ولعلها ترى أن أبويها ضحيا مدة طويلة لتمكينها من مواصلة الدراسة.
ونظرا لأنها مدينة لهما فهي تريد أن تضحي من أجلهما قليلا.
على أنه من الممكن أن تقتنع بأنه من حقها أن تبني الأساس المتين لكي تعيش حياة طيبة عن طريق الحصول على أقصى ما يمكن من العلم والمعرفة.
وفضلا عن ذلك قد تدرك أهمية مواصلة الدراسة لكي تساهم مساهمة فاعلة في خدمة المجتمع.
قد نختلف أيضا فيما يخص المقصود بالمبدأ في حد ذاته، أو ماذا يقصد بالفضيلة.
كما أنه توجد صراعات أخلاقية بين الأمم وبين الأفراد من ذوي العقول النيرة.
إن الخلاف الأخلاقي قد يتخذ في بعض الأحيان طابعا أساسيا، فنتساءل: لماذا يجب علينا أن نكون من ذوي الأخلاق بصورة مطلقة؟ أو لماذا نلزم أنفسنا باحترام الواجبات الخلقية؟ وهكذا فالأخلاق تتطور بطريقة تمكنها من تذليل هذه العقبات والتوصل إلى السلوك الخلقي.
تطوير المنظومة الأخلاقية.
إن عالم الأخلاق يطور علم الأخلاق عن طريق تفحص الأحكام النموذجية التي من خلالها يعبر الناس عن قراراتهم الخلقية.
فالتخلق لا ينكشف من خلال أقوالنا وسلوكنا فحسب، بل ينكشف أيضا من خلال القواعد العامة التي بها نبرر حالة من الحالات الفردية.
مثلا، قد يقول الطالب النزيه: لن أخط بقلمي شيئا على صفحات هذا الكتاب المستعار من المكتبة وإذا سألناه عن سبب هذا القرار الخلقي قد يقول: من الواجب احترام الملكية العامة فأمثال هذه الأحكام تندرج ضمن الحالات الخلقية التي يدرسها عالم الأخلاق.
إن المنظومة الأخلاقية هي عادة من صنع الفرد، لكن هذا الفرد ينبغي أن يأخذ في الاعتبار أخلاق الخاصة من الناس وأخلاق العامة.
فقد تعرض مشكلات خطيرة عندما نقارن بين منظومة أخلاقية معينة مع أخلاق العامة.
فالفيلسوف كثيرا ما نجده شديد الانتقاد لأخلاق العامة، على سبيل المثال، فإن سقراط كثيرا ما كان يخالف رأي العامة من الناس، بل رأي الحكام في المدينة، حول معنى العدل والثبات على المبدأ.
ينبغي للفيلسوف ألا ينسى أبدا اثنتين من القيم عندما يتصدى لتطوير المنظومة الأخلاقية، الأولى هي الحاجة إلى التفكير والنقد، وخصوصا في بلد ديمقراطي، حيث تكتسب الاقتناعات الخلقية العامة أهمية سياسية.
أما القيمة الثانية فتخص العمل من أجل سعادة الجميع.
ذلك أن ظروفا معينة قد تتحكم في شدة النقد الفكري الموجه للأخلاق العامة بهدف إقامة مبادئ خلقية سليمة.
الأخلاق والدين من النادر أن ينطلق التفكير الأخلاقي بمعزل عن المعتقدات الدينية؛ وأحد أسباب ذلك أن الدين له تأثير قوي على الأحكام الخلقية لدى الأفراد والجماعات.
إن ديانات الآشوريين والمصريين اشتملت على مدونات قانونية دقيقة تنظم السلوك وتوجه القرار فيما يخص الواجبات الخلقية.
وقد تجاوز التشريع الديني مسائل العبادة والطقوس ليشمل العديد من التعاليم الأخلاقية، وسنعرض بإيجاز قضايا الأخلاق في الأديان السماوية والأديان غير السماوية.
الأديان السماوية اليهودية.
قدمت فكرة الوحدانية الأخلاقية أي الإيمان بالرب العادل الذي هو رب البشرية جمعاء ومقصد كل من يسعى للخير.
وقد أتى مفهوم الرب العادل ليعزز الواجبات الخلقية التي يتقيد بها البشر.
إن الوصايا العشر خير مثال يبين كيف أثر الاعتقاد الديني في أخلاق الأفراد والجماعات.
لكن اليهود اعتادوا تقسيم البشر إلى قسمين أحدهما اليهود ولهم من الحقوق ما ليس لغيرهم، والثاني غير اليهود.
وهؤلاء لا يعاملون معاملة اليهود فيما بينهم: ذلك بأنهم قالوا ليس علينا في الأميين سبيل آل عمران: .
النصرانية.
أقرت الكثير من التعاليم الخلقية التي تضمنتها اليهودية.
اهتم رجال الدين النصراني و الدين اليهودي على حد سواء، بالمسائل المتعلقة بالهدف الأسمى للبشرية وفعل الخير والقيام بالواجب الخلقي.
وأصحاب الاتجاه الأخلاقي من النصارى وضعوا مذهبا أخلاقيا مستمدا من الطبيعة البشرية وقائما على الفضائل الإغريقية المتمثلة في الحذر والاعتدال والشجاعة والعدل.
أما النصرانية فقد ركزت على الخصال الخلقية المتمثلة في الحب والرحمة والتضحية لكونها ذات ارتباط وثيق بالقيم الدينية.
الإسلام.
إن قضايا السلوك من القضايا الرئيسية في الإسلام الذي هو خاتم الأديان بل هي لب الرسالة الإسلامية التي لخصها الرسول الكريم في قوله: إنما بعثت لأتمم مكارم الأخلاق .
والأخلاق الإسلامية يبتغى بها وجه الله ثم تبتغى بها الحياة الفاضلة الكريمة.
وقد ورد في ذلك قول الله تعالى: وابتغ فيما آتاك الله الدار الآخرة ولا تنس نصيبك من الدنيا القصص: .
والقرآن كتاب الله تعالى، فيه تعاليم أخلاقية شاملة لمسائل الدين والدنيا صالحة لكل زمان ومكان، وذلك لأن أخلاق الإسلام أخلاق كلية تتجاوز الزمان والمكان.
انظر: الأخلاق في الإسلام.
الأديان غير السماوية الهندوسية تركز على تحرير الروح من قيود هذا العالم وتدعو إلى الانعتاق التام من شؤون الحياة.
وإن مختلف المذاهب البوذية والكونفوشية تؤكد أمر التعاليم الخلقية وكل منهما يساند المعايير الأخلاقية من عطف واعتدال واجتناب للعنف، كما يشجع الفرد على ممارسة التأمل في المسائل الأخلاقية.
النزعة الإنسانية.
إن بعض الفلاسفة الأخلاقيين الغربيين ركزوا على ضرورة إيجاد منظومة أخلاقية مستقلة عن الخلفية الدينية واللاهوتية.
فهذه الخلفية لاتزال تمارس تأثيرها هناك، لكن العديد من الأخلاقيين الغربيين العلمانيين يريدون اليوم أن يجعلوا الفلسفة الأخلاقية ميدانا مستقلا تماما، وأن يوجدوا الحلول للقضايا الأخلاقية بمعزل عن المفاهيم الدينية.
على أن الأنظمة الأخلاقية التي يخططون لها قد تستلزم الإيمان بالله، أو قد تفضي إلى التدين الذي هو واجب من واجباتنا الخلقية.
المنظومات الأخلاقية الإغريق والرومان.
إن أشهر الفلاسفة الأخلاقيين من الإغريق والرومان هم بعد سقراط أفلاطون وأرسطو والأبيقوريون والرواقيون.
فسقراط كان أول من عني بقضايا السلوك وقيل فيه إنه أنزل الفلسفة من السماء إلى الأرض ولقد رسم أفلاطون صورة مشوقة عن سقراط حيث اعتبره النموذج المشخص لفلاسفة الأخلاق، وقال بأنهم يجب أن يتخذوه لهم قدوة وأن يستخلصوا مادتهم من الأحكام الخلقية ومن مواقف الحياة اليومية وأن يلتزموا بالتساؤل المستمر من أجل التوصل إلى تحديد الشخصية الفاضلة.
يرى أفلاطون أن الإنسان في إمكانه أن يضع ضوابط السلوك الخلقي وذلك بالسير في طريق الخير الذي سوف يفضي به إلى ما وراء الظواهر المادية، حيث يوجد العالم المثالي.
أما كلمة إيثكس في اللغات الأوروبية أي الأخلاق فقيل إن واضعها هو أرسطو الذي سمى أحد كتبه الأخلاق النيكوماشية، الذي أهداه لابنه نيقوماكوس حيث أوضح مافي سعي كل الناس لتحقيق السعادة من دلالة أخلاقية.
هذا الأمر يثير مشكلة الهدف أو الخير الحقيقي الذي تعتبر السعادة إحدى مقوماته الأخلاقية الأساسية.
ويرى أرسطو أن أعلى درجات السعادة تتمثل في انشغال العقل بالتأمل، وأن الخصال التي ينبغي أن يتخلق بها الفرد هي الحذر والاعتدال والشجاعة والعدل.
أما أثناء الاضطراب الاجتماعي الذي تميز به العصر الهيلينستي اليوناني والعصر الإمبراطوري الروماني فقد صارت الأخلاق أكثر أقسام الفلسفة شعبية، وذلك أن الناس مالوا إليها للتسلي واكتساب شخصية قوية.
فهذا أبيقور ومن نحا نحوه ركزوا على الفرد، وقالوا إن الخير كله يتمثل في اللذة.
وقد ميز الأبيقوريون بين أنواع من اللذة وفضلوا لذات العقل على لذات الجسد.
إن زعماء المدرسة الرواقية زينون وسينيكا وأبيكتيتوس وماركوس أوليوس هم بدورهم دافعوا عن أهمية راحة البال التامة.
لكن هذه الراحة لا تتم إلا بالتوحيد بين الفرد والمبدأ الإلهي المتمثل في الكون.
ومن آرائهم أيضا أن جميع الناس ينتمون إلى معشر واحد هو معشر البشرية.
انظر: الفلسفة الرواقية.
اللاهوتيون النصارى .
بنوا الكثير من مفاهيمهم الأخلاقية على فلسفتي القديس أوغسطين والقديس توما الأكويني، حيث ركز أوغسطين على العلاقة بين الفرد والله تعالى باعتبارها الأساس للسلوك الخلقي والسلوك الديني، كما أنه ربط بين التحلي بالأخلاق الحسنة وبين الحب لله تعالى وللجار.
أما الأكويني فقد ربط الخصال اليونانية التي أشاد بها أرسطو، مع الخصال النصرانية المتمثلة في الإيمان والأمل والإحسان.
كما يرى أن معيار الحكم الأخلاقي يرجع إلى العقل بجانبيه: العقل المتمثل للشريعة الإلهية والعقل المستمد من احتياجات البشر الدنيوية.
فلاسفة أوروبا المتأخرون.
وهم باروك سبينوزا وإيمانويل كانط، وجون ستيورات ميل.
لقد وضع سبينوزا نمطا ميتافيزيقيا للأخلاق حيث تصور الكائنات البشرية مظاهر متناهية أو محدودة من الجوهر اللامتناهي المتمثل في الله أو في الطبيعة.
ومن واجب الإنسان أن يبني أفكاره على الوضوح وأن يتحكم في انفعالاته بحيث يتمكن من إدراك حقيقة أمره.
يرى كانط أن المسألة الخلقية الأساسية لها علاقة بالدافعية.
فالفعل لا يعتبر خلقيا بالأصالة إلا إذا قام به الإنسان بدافع صرف من الواجب، ولئن كان الإنسان لا يعتبر فعله خلقيا إلا إذا أداه بكل حرية فينبغي كذلك أن يكون مصدرا لقوانينه الخلقية الخاصة به.
أما ميل فقد كانت نظرته إلى المعايير الخلقية أكثر ارتباطا بالمنفعة، حيث يقول بأن القرار الخلقي ينبغي أن يكون خاضعا لمبدأ تحقيق أكبر قدر من السعادة لأكبر عدد من الناس.
منظومات القرن العشرين الأخلاقية.
إن أهم النظريات الأخلاقية التي ظهرت هي الحدسية، والانفعالية، والطبيعية؛ والواقعية الشخصية.
يقول أصحاب الحدسية: إننا ندرك إدراكا مباشرا بقيمنا ومبادئنا الأساسية، حيث تتجلى لنا في الخبرة البشرية الخلقية، فنفهم معناها بطريقة حدسية، ولا نستخدم العمليات العقلية الطويلة سعيا وراء الخلق القويم إلا إذا واجهتنا مسائل خلقية غريبة أو معقدة.
ويرى أصحاب النظرية الانفعالية أن مواقفنا الخلقية تعبر عن رغباتنا وانفعالاتنا لكنها لا تنقل أي محتوى معرفي.
فالخطاب الخلقي يكشف عن اختياراتنا، لكنه لا يشفعها بالمسوغات العقلية.
يقول أصحاب النظرية الطبيعية، إن السلوك الخلقي لا علاقة له بمشيئة الله سبحانه أو بالحياة في الآخرة، وكل القرارات الأخلاقية ينبغي أن تبنى على الاعتبارات الواقعية حول البشر وحول جميع الكائنات في هذه الدنيا، كما يجدر بنا أن نستعين بالعلوم الطبيعية والاجتماعية لكي نتوصل بها إلى قرارات تحترم الطبيعة البشرية.
أما النظرية الواقعية الشخصية فتعترف بالحاجة إلى مراعاة موقعنا بالنسبة لغيرنا من البشر من حيث إنها تبحث دائما عن الله خالق الكون.
لذلك فحياتنا أفرادا وجماعات ينبغي أن تتميز بالتفتح خلقيا لله تعالى.
الأخلاق المهنية إن أخلاق مهنة من المهن هي المدونة التي تحدد أعمال أعضائها، وتعين لهم المستوى المطلوب في المهنة.
فالمدونة المهنية تسعى إلى تحقيق مستويات عليا من الكفاية في ميدان معين وتعزيز العلاقات بين أعضائها وترقية معشر الناس إلى حياة أفضل.
لكن المدونة المهنية قد لا تحقق بالضرورة هذه الأهداف.
على أنها قد ترشد الناس وتذكرهم بها، كما أن المدونة المهنية تضع أحيانا الترتيبات اللازمة بشأن من ينتهك الأخلاق المهنية من أعضاء المجموعة.
بالإضافة إلى الأخلاق المهنية فإن القوانين العمومية قد تنظم شؤون المهنة حينما تكون المصلحة العمومية مهددة.
إن بعض المدونات المهنية لها تاريخ طويل، حيث كان الأطباء ورجال القانون وعلماء الدين، يحرصون دائما على مراعاة المستوى المطلوب.
ومن أشهر المدونات قسم أبقراط الذي بموجبه كرس مهنة الطب للحفاظ على الحياة وخدمة البشرية.
انظر: أبقراط.
يتنامى اليوم اتجاه يهدف إلى استعمال مدونة الأخلاق من أجل رفع المستوى المهني، وغرس روح المسؤولية لدى المهندسين والممرضات، والمشتغلين في ميادين الاتصال الجماهيري وغير ذلك من التنظيمات الأخرى ذات التأثير القوي في الناس.
انظر أيضا: حرية الإرادة ؛ النزعة الإنسانية ؛ الفلسفة ؛ الدين .
الأخلاق الأخلاق في الإسلام الأخلاق البروتستانتية

ويسكن حوالي من السكان في المدن، وأكبر المدن هي جودثاب وهي العاصمة، بالإضافة الى مدن أخرى مثل هولستينسبورج، أيجيد سمايند وسوكرتوبين، وجوليناب.
التعليم إجباري بالنسبة للأطفال من سن إلى ، وتقريبا معظم السكان يقرأون ويكتبون، ويوجد في البلاد نحو مدرسة ابتدائية، وفي العاصمة جودثاب تتوفر مدرسة عليا.
معظم السكان يحصلون على التدريب العملي في الدنمارك، وكذلك يتابعون دراساتهم الجامعية في الدنمارك.
وفي جودثاب مدرسة لتدريب معلمي المدارس.
السطح.
تتكون أراضي جرينلاند من هضبة داخلية منخفضة تحيط بها جبال ساحلية وتغطي طبقة جليد دائمة ما يعادل كم أو حوالي أربعة أخماس مساحة الجزيرة.
ويتراوح سمك الغطاء الجليدي ما بين كم و كم.
يبلغ ارتفاع جبل جنبجورن أعلى نقطة في جرينلاند م، ويقع شرقي الغطاء الجليدي.
وتوجد آلاف الجزر بعيدا عن الشاطئ.
وتقطع مئات الفيوردات على الساحل بين الجبال وتمتد إلى الداخل، وتنساب المثالج الأنهار الجليدية من الغطاء الجليدي منحدرة عبر الأودية الداخلية مكونة جبالا جليدية ضخمة تتحطم وتتلاشى في الفيوردات.
المناخ.
المناخ في جرينلاند بارد جدا، إلا أنه أصبح تدريجيا منذ بواكير القرن العشرين يميل إلى الدفء.
وأبرد منطقة هي التي تقع في مركز الغطاء الجليدي، حيث تصل معدل حرارتها إلى م في شهر فبراير وحوالي م في يوليو.
أدنى درجة سجلت عام م، حيث وصلت م.
وفي الشاطئ الجنوبي تصل الحرارة إلى م في شهر فبراير وحوالي م في يوليو.
وبصفة عامة يقل التساقط في جرينلاند إلا في أقصى طرفها الجنوبي.
معظم البلاد تتعرض لشمس ساطعة في الصيف لمدة ساعة، وتحتجب الشمس تماما في الشتاء.
وهذه الفترات تزداد كلما اتجهنا شمالا صوب دائرة القطب الشمالي.
انظر: شمس منتصف الليل.
هولستينسبورج أهم مراكز صيد الأسماك في جرينلاند.
وهي مدينة دائبة الحركة تقع على الساحل الغربي من البلاد.
تربية الضأن تعد النشاط الزراعي الرئيسي في جرينلاند.
تزرع المناطق الممتدة على الساحل الجنوبي الغربي فقط نظرا لمناخ جرينلاند البارد.
الاقتصاد.
كان اقتصاد جرينلاند يعتمد على صيد عجول البحر، حتى أوائل القرن العشرين، ولكن نتيجة الدفء التدريجي للساحل ازدادت أهمية صيد الأسماك، بينما هاجرت عجول البحر إلى الشمال.
ويعمل اليوم في مجال صيد وتعليب الأسماك نحو أكثر من ثلث سكان البلاد.
ومن أنواع الأسماك القد والسالمون والروبيان، ويعلب جزء كبير من الأسماك أو يجمد ويملح للتصدير.
ومازال صيد عجول البحر وحيوان الرنة والدب والثعلب القطبي يمارس في الأجزاء الشمالية من الجزيرة.
وتمنع صعوبة المناخ السكان من ممارسة الزراعة باستثناء مناطق قليلة في الساحل الجنوبي.
ويقتصر النشاط الزراعي على تربية الأغنام.
ينمو الشوفان والبطاطاس والخضراوات وبعض الأشجار القصيرة خلال فصل الصيف القصير، أما الغابات فلا تنمو فيها.
يوجد احتياطي من الفحم الحجري والرصاص والزنك واليورانيوم، لكنه ذو نوعية غير جيدة فلم يمارس النشاط التعديني إلا قليلا.
نبذة تاريخية.
اكتشف الفايكنج النرويجيون جرينلاند عام م، وأحضر إريك الأحمر السكان للجزيرة عام م.
وازدادت أعداد المهاجرين الإسكندينافيين إلى شخص بحلول عام م.
وفي العام نفسه صوت السكان لصالح الاتحاد مع النرويج.
وعندما اتحدت الأخيرة مع الدنمارك في عام م خضعت جرينلاند لحكم الدنمارك.
وقد توفي جميع مستوطني الجزيرة بسبب غامض خلال القرن الخامس عشر الميلادي، ربما نتيجة هجوم من الإسكيمو أو نتيجة مناخ قاس.
بدأ استعمار جرينلاند من جديد بعد أن أنشأ منصر نرويجي بعثة ومركزا تجاريا في جودثاب عام م، وبعد انتهاء الوحدة النرويجية الدنماركية آلت أمور جرينلاند إلى الدنمارك.
ونظرا لما قامت به الدنمارك من الحملات البحثية العلمية خلال القرنين التاسع عشر والعشرين أيدت محكمة العدل الدولية طلب الدنمارك بحثها في تبعية جرينلاند لها.
وفي عام م، وأثناء الحرب العالمية الثانية غزا الألمان الدنمارك، وتكفلت الولايات المتحدة عام م بالدفاع عن جرينلاند، وتمكنت بالتعاون مع الدنمارك من تدمير محطات الأرصاد التي أقامتها ألمانيا في الجزيرة، وأقامت أمريكا عدة محطات وقواعد عسكرية بها.
وفي عام م توصل الأمريكيون مع الدنماركيين إلى اتفاقية عسكرية تقضي بأن يكون دفاع جرينلاند من مسؤوليات حلف شمال الأطلسي.
وقد أقامت الولايات المتحدة عام م أكبر محطة رادار في العالم في جرينلاند.
في عام م، تغير الدستور الجديد وأصبحت جرينلاند مقاطعة دنماركية وليست مستعمرة، وأصبح لها الحقوق والواجبات نفسها، مثل السكان الدنماركيين.
وأعطي سكان البلاد حق التصويت.
في عام م، أنشئ بنك جرينلاند، وهو أول بنك في البلاد، وأعدت الدنمارك برنامجا مدته عشر سنوات لتطوير جرينلاند، وخاصة صناعة السمك، والتعليم، والإسكان.
كما بدأت الدنمارك في تدريب الجرينلانديين لتولي الوظائف الإدارية والفنية التي يشغلها الدنماركيون.
وفي عام م، أصبح سكان جرينلاند يتقلدون المناصب، ويحكمون مقاطعاتهم بدون أي تدخل خارجي، وأصبحت جرينلاند عضوا في المجموعة الأوروبية الاتحاد الأوروبي الآن .
ولكن معظم السكان طالبوا في عام م بالانسلاخ عن المجموعة الأوروبية، كي يتمكنوا من التحكم بصورة أفضل في اقتصادهم، وقد انسحبت جرينلاند من المجموعة الأوروبية عام م.
جرينلاند جرينوبل جرينهود جرينهود زهرة صغيرة من فصيلة السحلبية تنمو في أستراليا، وغينيا الجديدة، وكاليدونيا الجديدة ونيوزيلندا، ويوجد حوالي نوعا في أستراليا تسمى أيضا الأركيد.
تنمو الجرينهود على الأرض ولها جذور تحت الأرض وزهورها خضراء، وأحيانا ذات بقع بنية.
تلتقي السبلات العليا مع البتلات لتصنع غطاء فوق بذور اللقاح السداة .
جرينهود جرينيتش جرينوبل جرينوبل مدينة تقع في جنوب شرقي فرنسا على نهر إيسيه في أحد وديان الألب الفرنسية.
يبلغ عدد سكانها نسمة، أما عدد سكان جرينوبل الحضرية الكبرى فيبلغ نسمة.
للموقع، انظر: فرنسا.
يجتذب جمال جبال الألب المجاورة، ومناطق التزلج في جرينوبل والعديد من المباني التي تعود للقرون الوسطى، الكثير من السياح إلى المدينة.
وتضم أشهر معالم جرينوبل جامعة جرينوبل، وكاتدرائية نوتردام، وكنيسة سان أندريه.
وجرينوبل أكبر مركز تصنيع في منطقتها.
وتتضمن منتجاتها الإسمنت والمواد الكيميائية والمعادن والبلاستيك والتوربينات.
والمدينة منتج رئيسي للقدرة الكهرومائية، وتحتل مكانتها كواحدة من أكبر مراكز الأبحاث العلمية في فرنسا.
وجرينوبل هي عاصمة مقاطعة إيسيه.
وكان الغال شعب أوروبي قديم قد أسسوا قرية في الموقع الذي يعرف الآن بجرينوبل في حوالي عام ق.م.
وبين القرنين الثاني عشر والرابع عشر كانت المدينة عاصمة لدولة دوفين المستقلة.
وكانت جرينوبل موقعا للألعاب الأوليمبية الشتوية م.
جرينوبل جز الصوف جرينيتش جرينيتش قصبة في لندن الكبرى، وتضم قصبتي جرينيتش وولويتش السابقتين القصبة مدينة إنجليزية تتمتع بحكم ذاتي .
يبلغ عدد سكانها نسمة.
ويمر خط طول جرينيتش بالقرب من المبنى الذي كان يضم المرصد الملكي.
ويضم المتحف البحري الملكي بيت الملكة الذي صممه إنيجو جونز.
وتم تصميم الكلية البحرية الملكية على يد السير كريستوفر رن.
وتقف السفينة الشراعية كاتي سارك وهي من نوع القلبر، واليخت، جبسي موث الرابع في حوض جاف على مقربة من النهر.
انظر أيضا: لندن.
جرينيتش الجزائر جز الصوف جزازو الضأن أو الأغنام يعملون بحذر لجز صوف الشاة مستخدمين في ذلك مجزات كهربائية.
باستطاعة الجزاز أن يقوم بجز أكثر من رأس من الغنم يوميا.
جز الصوف عملية قطع وإزالة الفروة من الشاة أو أي حيوان مشابه يحمل صوفا.
انظر: الصوف.
وفي معظم أجزاء العالم، تجز الأغنام مرة واحدة في العام.
ويهدف الجزاز لإزالة الفروة كقطعة واحدة.
ويستخدم معظم الجزازين الحديثين قصاصات تدار بالكهرباء لتزيل الفروة.
ويمكنهم أن يعملوا بسرعة كبيرة.
ويمكن للجزاز الخبير جز ما يقرب من رأس أو أكثر من الغنم يوميا.
ويؤجر مربو الأغنام خبراء جز الأغنام لجز قطعانهم علما بأنه من الممكن أن يجرى الجز في أي وقت.
انظر أيضا: الأغنام؛ الصوف.
الجزر البريطانية الجزر، خليج جزر التوابل جزر التوابل مجموعة من الجزر في إندونيسيا تقع بالقرب من خط الاستواء.
وهي معروفة باسم مالوكو أو مولوكاس.
كانت التوابل في تلك الجزر هي أول ما لفت أنظار التجار إلى منطقة إندونيسيا.
أهم جزر المنطقة كانت ترنيت وتيدور وهاماهيرا وأمبون أمبونيا وجزر الباندا.
كان البرتغاليون هم أول من جلب القرنفل إلى ترنيت وتيدور في عام م.
فيما بعد أنشأوا مستعمرات تجارية في كلتا الجزيرتين.
في عام م زار المكتشف البريطاني السير فرانسيس دريك جزر التوابل، واشترى كمية صغيرة من القرنفل من ترنيت.
في عام م وصلت السفن الهولندية الجزر بحثا عن التوابل.
في عام م أسست شركة الهند الشرقية الهولندية أول مستعمرة لها في أمبون.
قبل سلطان تيدور الحكم الهولندي، في عام م.
خضعت جزيرة ترنيت للحكم الهولندي عام م.
وتحت الاحتكار الهولندي فإن زراعة القرنفل وجوز الطيب كانت فقط في جزر باندا وأمبون.
تم ضم جزر التوابل في النهاية إلى جزر الهند الشرقية الهولندية التي هي الآن إندونيسيا.
الجزر القطبية جزر القمر، تاريخ جزر القمر مقالات ذات صلة إفريقيا جامعة الدول العربية العرب فرنسا المحيط الهندي الإسلام موروني منظمة الوحدة الإفريقية المنظمات الإسلامية المنظمات العربية النبات البري في البلاد العربية الحيوان البري في البلاد العربية نظام الحكم السكان السطح والمناخ الاقتصاد نبذة تاريخية اقتصاد جزر القمر يعتمد بصفة رئيسية على الزراعة.
جزر القمر قطر عربي إفريقي، يتكون من عدة جزر تقع في المحيط الهندي محصورة ما بين أراضي قارة إفريقيا غربا، وجزيرة مدغشقر شرقا، أي أنها تقع عند المدخل الشمالي لمضيق موزمبيق، بين دائرتي عرض جنوبي خط الاستواء.
وتتكون مجموعة جزر القمر من أربع جزر بركانية كبيرة ورئيسية هي: جزيرة القمر الكبرى؛ التي تعرف أيضا باسم نجازنجا، وتقدر مساحتها بنحو كم ، وعلى ساحلها الجنوبي الغربي تقع عاصمة الدولة موروني انظر: الخريطة في هذه المقالة.
جزيرة أنجوان؛ وتقدر مساحتها بنحو كم .
جزيرة مايوت؛ وتقدر مساحتها بنحو كم .
جزيرة موهيلي؛ وتقدر مساحتها بنحو كم .
كما يضاف إليها جزر أخرى صغيرة المساحة منها؛ جزر هزامبورو، وبامنزي، ودزاوودزي.
لذا تبلغ المساحة الإجمالية للدولة كم .
كانت جزيرة مايوت، أولى الجزر التي خضعت للاستعمار الفرنسي بحكم قرب موقعها من شمال غربي مدغشقر.
أما باقي الجزر فخضعت للحماية الفرنسية حتى عام م، عندما أصبحت جميع الجزر بمثابة مستعمرة فرنسية.
ظلت على هذه الحالة حتى عام م، حيث تم إعلان استقلال ثلاث جزر من الأربع الكبرى، إذ اختارت مايوت البقاء كإحدى الممتلكات الفرنسية.
لكن حكومة جزر القمر مازالت تعتبر مايوت جزءا لا يتجزأ من الدولة، رغم اختيار سكانها بالتصويت البقاء تحت الحكم الفرنسي.
والاسم الرسمي للدولة هو جمهورية جزر القمر الاتحادية الإسلامية.
يقترب عدد سكانها من نسمة، ويعيش غالبيتهم في قرى ريفية.
نظام الحكم موروني عاصمة جزر القمر تقع على الساحل الغربي لجزيرة القمر الكبرى، وهي أهم وكبرى المدن.
قبل تولي قادة الجيش مقاليد الحكم في البلاد في أبريل م، كان يترأس الحكومة في جزر القمر رئيس، يتم انتخابه لمدة زمنية تحدد بست سنوات.
ويعين الرئيس رئيسا للوزارة، كما يختار مجلس الوزراء، ويقع على عاتق كل من رئيس الوزراء ومجلس الوزراء تصريف شؤون الحكم.
ويقوم الشعب بانتخاب هيئة تشريعية تعرف باسم المجلس الاتحادي، وتتكون من عضوا لمدة خمس سنوات.
ويعد حزب الاتحاد القمري للتقدم، الحزب السياسي الوحيد لمجموعة الجزر، ويقابله من جانب آخر مجموعات معارضة تتخذ من فرنسا مركزا لها.
السكان طفلان من جزر القمر، ملامحهما عربية.
تسلية على الطريق.
يتميز سكان جزر القمر بأصولهم الأجنبية المختلطة؛ فهم ينحدرون من أصل عربي، إذ يعتقد أن العرب من سكان مسقط هم أول من وفدوا إلى جزر القمر في القرن العاشر الميلادي.
كذلك تتنوع أصولهم لتمتد إلى أصول زنجية إفريقية الأصل، إضافة إلى مجموعات أخرى من السكان، يشكلون خليطا من العناصر الآسيوية من جنوب آسيا كالهنود ثم الإيرانيين وذلك بحكم موقع جزر القمر، الذي يتوسط ما بين ساحل شرقي إفريقيا وسواحل جنوب شرقي جزيرة العرب وجنوب غربي آسيا.
لهذا كانت جزر القمر في مقدمة جهات إفريقيا المدارية، التي دخلها الدين الإسلامي.
معظم سكان جزر القمر من المسلمين.
يتحدث أهلها اللغة العربية أو السواحيلية، رغم أن اللغة الفرنسية هي لغة البلاد الرسمية، أيضا إلى جانب العربية.
تبلغ نسبة من يعملون بالزراعة من سكان جزر القمر نحو من إجمالي مجموع القوى العاملة، وتقوم الزراعة بدور اقتصادي مهم ساهم فيه انتشار المزارع العلمية التي تغطي نحو من إجمالي الأراضي الزراعية.
نظرا لهجرة الأيدي العاملة الوطنية بهدف العمل في مدغشقر، ورغم أن الفلاحة الجيدة ما تزال حديثة العهد في الإقليم، فإن على السكان استيراد الكثير من احتياجاتهم الغذائية.
ويعد المنيهوت الكسافا الغذاء الرئيسي للسكان، كذلك فإن للأرز الأهمية ذاتها، بحيث تستورد الدولة كميات كبيرة منه، كما يتغذى السكان أيضا بالموز، وجوز الهند، والبطاطا الحلوة.
ويزرع السكان عدة محاصيل نقدية بهدف التصدير إلى الأسواق الخارجية، وخاصة الفانيليا والكاكاو والقرنفل، والقرفة والسيزال، رغم ضآلة ما تنتجه جزر القمر منها.
ولعل من أبرز المشاكل التي يواجهها سكان الجزر؛ مشكلتي المرض والجوع.
فغالبا ما تتفشى بين السكان أمراض سوء التغذية، كما تعاني الدولة من نقص في الأطباء والمستشفيات.
السطح والمناخ خريطة جزر القمر

اختيارات ف / .
وإذا وكله أو أوصى إليه أن يتصدق بمال ذكره فإنه يصح، وتعيين المعطى إلى الوكيل أو الوصي.
هذا هو الذي ذكره في الوصية، والوكالة مثلها.
وكذلك لو وكله أو أوصى إليه بإخراج حجة عنه.
وإن وكله أو أوصى إليه أن يقف عنه شيئا ولم يعين مصرفا فينبغي أن يكون كالصدقة؛ فإن المصرف للوقف كالمصرف للصدقة، ويبقى إلى الوكيل والوصي تعيين المصرف.
وإن عين مصرفا منقطعا فينبغي أن يكون إلى الوصي تتميمه بذكر مصرف مؤبد.
إلا أن يقال: الصدقة لها جهة معلومة بالشرع والعرف وهم الفقراء، وإنما النظر إلى الوصي في تعيين أفراد الجهة، بخلاف الوقف فإنه لا يتبين له جهة معينة شرعا ولا عرفا.
فالكلام في هذا ينبغي أن يكون كما لو نذر أن يقف أو يتصدق به.
وحديث أبي طلحة يقتضي أن من نذر الصدقة بمال فإن الأفضل أن يصرفه في أقربيه وإن كان منهم غني، وهذا يقتضي أن الصدقة المطلقة في النذر ليست محمولة على الصدقة الواجبة في الشرع؛ لكن على جنس المستحبة شرعا.
ويتوجه في الوكالة والوصية مثل ذلك.
وشبيه هذا من أصلنا: لو نذر أن يصلي: هل يحمل على أدنى الواجب، أو أدنى التطوع؟ فإن الوكالة والأيمان متشابهات .
والوكيل أمين لا ضمان عليه ولو عزل قبل علمه بالعزل وقلنا ينعزل لعدم تفريطه، وكذلك لا يضمن مشتر منه الأجرة إذا لم يعلم وهو أحد القولين .
ومن وكل في بيع أو استئجار أو شراء فإن لم يسم الموكل في العقد فضامن، وإلا فروايتان.
وظاهر المذهب تضمينه .
قال: ومثله الوكيل في الإقراض .
اختيارات ، ف / .
اختيارات ص ف / .
اختيارات ف / .
فروع / ف / .
قال القاضي: في المجرد وابن عقيل في الفصول: ولو جاء رجل إلى امرأة فقال: وكلني فلان أن أزوجك له، فرغبت في ذلك وأذنت لوليها في تزويجها.
ثم إن ذلك الموكل أنكر أن يكون وكله في التزويج له.
فالقول قوله، ولا يلزمه النكاح.
ولا تلزم الوكيل؛ بل يحكم ببطلانه.
ويتفرع على هذا أن الرجل إذا وكل وكيلا في أن يتزوج له امرأة فتزوجها فلا بد أن يذكر حال العقد أنه تزوجها لفلان، فإن أطلق ولم يسم الموكل لم يلزمه النكاح في حقه ولا في حق الموكل؛ لأن الظاهر أنه عقد العقد لنفسه ونيته أن يعقد لغيره.
وإذا لم يذكر اسم ذلك الغير فقد أخل بالمقصود.
ولو وكله أن يشتري له سلعة فاشتراها لم يشترط في صحة العقد ذكر فلان؛ بل إذا أطلق ونوى الشراء له صح؛ لأن القصد منه حصول الثمن وقد وجد.
وإذا بطل عقد النكاح في حقهما فهل يلزم الوكيل نصف الصداق؟ على روايتين.
قال أبو العباس: فقد جعلا فيما إذا لم يسم الوكيل الموكل في العقد روايتين.
وهذا فيه نظر؛ بل إذا قال: زوجتك فلانة.
فقال: قبلت، فقد انعقد النكاح في الظاهر للوكيل.
فإذا قال: نويت أن النكاح لموكلي.
فهو يدعي فساد العقد وأن الزوج غيره فلا يقبل قوله على المرأة إلا أن تصدقه، ولو صدقته لم يلزمه شيء قولا واحدا.
إلا أن هذا الإنكار من الزوج بخلاف مسألة إنكار الوكالة.
ولو قيل: إن النكاح هنا لا يحتمل إلا أن يكون له لكان له وجها .
وقال الأصحاب: ومن ادعى الوكالة في استيفاء حق فصدقه الغريم لم يلزمه الدفع إليه إن صدقه، ولا اليمين إن كذبه.
اختيارات ص ف / .
والذي يجب أن يقال: إن الغريم متى غلب على ظنه أن الموكل لا ينكر وجب عليه التسليم فيما بينه وبين الله، كالذي بعثه النبي صلى الله عليه وسلم إلى وكيله وعلم له علامة فهل يقول أحد: إن ذلك الوكيل لم يكن يجب عليه الدفع؟ وأما في القضاء فإن كان الموكل عدلا وجب الحكم، لأن العدل لا يجحد.
والظاهر أنه لا يستثنى، فإن دفع من عنده الحق إلى الوكيل ذلك الحق ولم يصدقه بأنه وكيل وأنكر صاحب الحق الوكالة رجع عليه وفاقا ومجرد التسليم ليس تصديقا.
وكذا إن صدقه في أحد قولي أصحابنا؛ بل نص إمامنا، وهو قول مالك؛ لأنه متى لم يتبين صدقه فقد غره.
وكل إقرار كذب فيه ليحصل بما يمكن انتفاؤه فهل يجعل إنشاء: مثل أن تقول: وكلت فلانا ولم توكله؟ فهو نظير أن يجحد الوصية فهل يكون جحده رجوعا؟ فيه وجهان .
وإذا اشترى شيئا من موكله أو موليه كان الملك للموكل والمولى عليه.
ولو نوى شراءه لنفسه؛ لأن له ولاية الشراء وليس كالغصب؛ لكن لو نوى أن يقع الملك له وهذه نية محرمة فتقع باطلة، ويصير كأن العقد عري عنها إذا كان يريد النقد من مال المولى عليه والموكل.
قال أبو العباس في تعاليقه القديمة: حديث عروة بن الجعد في شراء الشاة يدل على أن الوكيل في شراء معلوم بثمن معلوم إذا اشترى به أكثر من المقدر جاز له بيع الفاضل.
وكذا ينبغي أن يكون الحكم.
ويغلب على ظني أنه منقول كذا حسبه في كفالة الكافي.
قلت: ما قاله أبو العباس من النقل فصحيح.
قال صاحب الكافي: ظاهر كلام أحمد صحة ذلك الحديث عن عروة، ولكن ذكره في وكالة الكافي.
فسبق القلم من أبي العباس فكتب كفالة الكافي.
والله أعلم .
اختيارات ص ف / .
اختيارات ، ، ف / .
ومن قصد تعليق الحكم بالوصف رتبه عليه ولم يتعرض لجميع شروطه ومواثقه؛ لأنه عسر؛ إذ القصد بيان اقتضاء السبب للحكم؛ فلو قال: أعط هذا للفقراء أو نحوهم استأذنه في عدوه وفاسق.
ولو قال: إلا أن يكون أحدهم كذا وكذا عد لكنة وعيا.
ولو قال: من سرق منهم فاقطعه حسن أن يراجعه فيمن سعى له في مصلحة عظيمة وإن لم يحسن التقييد منه.
وكذا قول الطبيب: اشربه للإسهال فعرض ضعف شديد أو إسهال.
ذكر ذلك شيخنا .
باب الشركة الاشتراك في مجرد الملك بالعقد: مثل أن يكون بينهما عقار فيشيعانه، أو يتعاقدان على أن المال الذي لهما المعروف بهما يكون بينهما نصفين، ونحو ذلك، مع تساوي ملكهما فيه، فجوازه متوجه؛ لكن هل يكون بيعا؟ قياس ما ذكروه في الشركة أنه ليس بيعا.
كما أن القسمة ليست بيعا .
قال أحمد: ما أنفق على المال فعلى المال.
وقاله شيخنا في البذل لمحارب ونحوه .
ولا نفقة لمضارب إلا بشرط أو عادة؛ فإن شرطت مطلقا فله نفقة مثله طعاما وكسوة.
وقد يخرج لنا أن للمضارب في السفر الزيادة على نفقة الحضر، كما قلنا في الولي إذا جحد الصبي؛ لأن الزيادة إنما احتاج إليها لأجل المال.
وقال أبو العباس أيضا: يتوجه فيها ما قلناه في نفقة الصبي إذا جحد الولي هل يكون الزائد فيها من مال الصبي أو مال الولي؟ على القولين، كذلك هنا.
وقد ثبت من أصلنا صحة الاشتراك في العقود وأن تختلط الأعيان، كما تصح القسمة بالمحاسبة وإن لم تتميز الأعيان.
ولو دفع دابته أو نخله إلى من يقوم به وله جزء من ثمانية صح.
وهو رواية عن أحمد .
ويجوز قسمة الدين في ذمة أو ذمم، وهو رواية عن أحمد، فإن تكافأت الذمم فقياس المذهب في الحوالة على ولي اليتيم ونحوه وجوبها.
الفروع ج / ف / .
اختيارات ص ف / .
فروع ج / ف / .
اختيارات ، ف / .
ولو كتب رب المال للجابي والسمسار ورقة ليسلمها إلى الصبي في المتسلم ماله، وأمره أن لا يسلمه حتى يقتص منه فخالف ضمن لتفريطه.
ويصدق الصبي مع يمينه، والورقة شاهدة له؛ لأن العادة جارية بذلك .
وتصح شركة الشهود، وللشاهد أن يقيم مقامه غيره إن كان الجعل على عمل في الذمة، وإن كان على شهادته بعينه فالأصح جوازه، وللحاكم أن يكرههم؛ لأن له النظر في العدالة وغيرها.
وإن اشتركوا على أن كل ما حصله كل واحد منهم بينهم بحيث إذا كتب أحدهم وشهد شاركه الآخر وإن لم يعمل.
فهي شركة الأبدان.
تجوز فيما تجوز فيه الوكالة.
وأما حيث لا تجوز ففيه وجهان كشركة الدلالين، وقد نص أحمد على جوازها فقال في رواية أبي داود وقد سئل عن الرجل يأخذ الثوب ليبيعه فيدفعه إلى الآخر: يبيعه ويناصفه فيما يأخذ من الكراء.
قال: الكراء للذي باعه؛ إلا أن يكونا شريكين فيما أصابا.
ووجه صحتها أن بيع الدلال وشراءه بمنزلة خياطة الخياط ونجارة النجار وسائر الأجراء المشتركين.
ولكل منهم أن يستنيب وإن لم يكن للوكيل أن يوكل.
ومأخذ من منع من ذلك: أن الدلالة في باب الوكالة سائر الصناعات من باب الإجارة، وليس الأمر كذلك.
ومحل الخلاف هو في شركة الدلالين التي فيها عقد.
فأما مجرد النداء والعرض وإحضار الديون فلا خلاف في جوازه.
وتسليم الأموال إلى الدلالين مع العلم باشتراكهم إذن لهم ببيعها.
ولو باع كل واحد ما أخذه ولم يعط غيره واشتركا في الكسب جاز في أظهر الوجهين.
وموجب العقد المطلق التساوي في العمل والأجر.
وإن عمل واحد أكثر ولم يشترط طالبهم إما بما زاده من العمل وإما بإعطائه زيادة في الأجرة بقدر عمله.
وإن اتفقوا على أن يشترطوا له زيادة جاز.
وليس لولي الأمر المنع بمقتضى مذهبه في شركة الأبدان والوجوه والمساقاة والمزارعة ونحوها مما يسوغ فيه الاجتهاد .
اختيارات ص ، .
فيها زيادات ف / .
اختيارات ص / .
فيها زيادات ف / .
والربح الحاصل من مال لم يأذن مالكه في التجارة فيه؟ فقيل: هو للمالك فقط، كنماء الأعيان.
وقيل: للعامل فقط؛ لأن عليه الضمان.
وقيل: يتصدقان به، لأنه ربح خبيث.
وقيل: يكون بينهما على قدر النفعين بحسب معرفة أهل الخبرة، وهو أصحهما، وبه حكم عمر بن الخطاب رضي الله عنه؛ إلا أن يتجر به في غير وجه العدوان مثل أن يعتقد أنه مال نفسه فيتبين أنه مال غيره فهنا يقتسمان الربح بلا ريب.
وذكر أبو العباس في موضع آخر: أنه إذا كان عالما بأنه مال الغير فهنا يتوجه قول من لا يعطيه شيئا؛ لأنه حصل بفعل محرم فلا يكون سببا للإباحة.
فإذا تاب سقط حق الله بالتوبة وأبيح له حينئذ بالقسمة.
فأما إذا لم يتب ففي حله نظر.
وكذلك المتوجه فيما إذا غصب شيئا كفرس وكسب به مالا كالصيد أن يجعل المكسوب بين الغاصب ومالك الدابة على قدر نفعهما؛ بأن تقوم منفعة الراكب ومنفعة الفرس ثم يقسم الصيد بينهما.
وأما إذا كسب العبد فالواجب أن يعطى المالك أكثر الأمرين من كسبه أو قيمة نفعه.
ومن كانت بينهما أعيان مشتركة فيما يكال أو يوزن فأخذ أحدهما قدر حقه بإذن حاكم جاز قولا واحدا، وكذلك بدون إذنه على الصحيح .
باب المساقاة والمزارعة ولو دفع أرضه إلى آخر يغرسها بجزء من الغراس صح كالمزارعة، واختاره أبو حفص العكبري، والقاضي في تعليقه وهو ظاهر مذهب أحمد.
ولو كانت الأرض مغروسة فعامله بجزء من غراسها صح، وهو مقتضى ما ذكره أبو حفص.
ولا فرق بين أن يكون الغارس ناظر وقف أو غيره.
ولا يجوز لناظر بعده بيع نصيب الوقف من الشجر بدون حاجة.
وللحاكم الحكم بلزومها في محل النزاع فقط، والحكم له من جهة عوض المثل ولو لم تقم به بينة؛ لأنه الأصل.
ويجوز للإنسان أن يتصرف فيما في يده بوقف وغيره حتى تقوم حجة شرعية بأنه ليس ملكا له؛ لكن لا يحكم بالوقف حتى يثبت الملك.
اختيارات ، ف / ، .
ومقتضى قول أبي حفص أنه يجوز أن يغارسه بجزء من الأرض، كما جاز النسج بجزء من غزل نفسه.
فإن اشترطا في المغارسة أن يكون على الغارس الماء أو بعضه فالمتوجه أن الماء كالغرس والبذر، كما سيجيء مثله في المزارعات؛ لأن الماء أصل يفنى.
ومتى كان من العامل أصل فإن فيه روايتين.
وإن غارسه على أن رب الأرض تكون له دراهم مسماة إلى حين إثمار الشجر فإذا أثمر كانا شريكين في الثمر قال أبو العباس: فهذه لا أعرفها منقولة.
وقد يقال: هذا لا يجوز، كما لو اشترط في المزارعة والمساقاة شيئا مقدرا؛ فإنه قد لا يحصل إلا ذلك المشروط فيبقى الآخر لا شيء له؛ لكن الأظهر أن هذا ليس بمحرم.
والمناصب على أن عليه سقي الشجر والقيام عليها إذا باع نصيبه من ذلك لمن يقوم مقامه في العمل جاز وصح شرطه، كالمكاتب إذا بيع على كتابته.
هذا قياس المذهب .
وإذا ترك العامل العمل حتى فسد الثمر فينبغي أن يجب عليه نصيب المالك، وينظر كم يجيء لو عمل بطريق الاجتهاد، كما يضمن لو يبس الشجر.
وهذا لأن تركه العمل من غير فسخ العقد حرام وغرر، وهو سبب في عدم هذا الثمر، فيكون كما لو تلفت الثمرة تحت اليد العادية، كالضمان بالتسبب في الإتلاف، لا سيما إذا انضم إليه اليد العادية.
واستيلاؤه على الشجر مع عدم الوفاء بما شرطه: هل هو يد عادية؟ فيه نظر؛ لكنه سبب في الإتلاف.
وهذا في الفوائد نظير المنافع، فإن المنافع لم توجد، وإنما الغاصب منع من استيفائها.
وحاصله: أن الإتلاف نوعان: إعدام موجود، وتفويت لمعدوم انعقد سبب وجوده، وهذا تفويت.
وعلى هذا فالعامل في المزارعة إذا ترك العمل فقد استولى على الأرض وفوت نفعها فينبغي ألا يضمن ضمان إتلاف أو ضمان إتلاف ويد.
لكن هل يضمن أجرة المثل أو يضمن ما جرت به العادة مثل تلك الأرض؟ مثل أن يكون الزرع في مثلها معروفا فيقاس بمثلها.
وأما على ما ذكره أصحابنا فينبغي أن يضمن بأجرة المثل.
اختيارات ، ف / .

 دوار المروحية ويسمى أيضا نظام الدوار هو الدوار الرئيسي للمروحية الذي ينتج قوة رفع ايروديناميكية للمروحية، ويثبت على السارية الرئيسية فوق المروحية، ويوجد أيضا بالمروحية دوار الذيل أو الدوار الخلفي.
ويكون به ريشتان أو أكثر، ويتحكم المرتبط بأدوات التحكم بتأرجح الريشة مما يعطي قوة الرفع للأعلى وقوة دفع للأمام لمواجهة مقاومة الهواء، بينما دوار الذيل يعطي دفعا ليعادل لي الدوار الرئيسي.
قطر دوار المروحية كبير نسبيا، لكي يعطي طاقة قصوى وكفاءة دفع للسرعات التي تحلق طائرات هليكوبتر.
قبل تطوير المروحيات خلال منتصف القرن كانت أبحاث مخترع آلة الأوتوجيرو خوان دي لا سيرفا قد طورت الكثير من أسس الدوار.
وقد كان له الفضل في التطوير الناجح لنظام دوار متعدد الريش ومفصلي بالكامل.
وبالثلاثينات من نفس القرن طور أرثر يونغ التوازن لنظام الدوار ذي الريشتين وذلك بإدخال عمود التوازن.
وهذا النظام يستخدم بكثرة في مروحيات بيل ومروحيات هيللر، وأيضا بالمروحيات الألعاب ذات التحكم عن بعد.
عندما يعمل محرك الطائرة فإنه يشغل جهاز نقل الحركة أو علبة التروس والذي بدوره يعمل على إدارة السارية فمنه يعمل دوار المروحية.
والسارية هي قضيب معدني اسطواني الشكل يحركها بالأسفل ناقل الحركة كي تدور في الأعلى.
ويتكون رأس الدوار من محور عجلة صلب وتكون به نقاط لتثبيت الريش والوصلات الميكانيكية المصممة للتحكم بانحدار الريش.
تثبيت الريش بالمحور يكون بعدة طرق، تلك الطرق يصنف بها نظام الدوار كيفية تثبيت الريش وتحركها مقارنة مع المحور الرئيسي .
ويوجد لها ثلاث تصنيفات أساسية: ثابتة وشبه ثابتة ومفصلية بالكامل، بالرغم من أن الأنظمة الحديثة للدوارات تستخدم مزيج هندسي لتلك الأنواع.
بالصورة دوار بسيط لمروحية ونرى التالي:  يتكون القرص المتراوح من قرصين متحدي المركز، إحدهما وهو الجزء العلوي يتحرك مع الريش وهو مرتبط بها خلال وصلات التأرجح، بينما الآخر يكون ثابت ويمكن تأرجحه بواسطة الطيار عن طريق أدوات التوجيه وهما مجمع التأرجح ويدة التدوير .
يتغير تأرجح ريش الدوار الرئيسي خلال دورانها لكي تتحكم في مقدار واتجاه الدفع الموجه.
مجمع الانحدار الموجود بالكابينة يستخدم لرفع أو خفض الدفع للدوار بشكل عمودي على محور الدوران، ويتحكم أيضا بمقدار كمية الدفع الموجهة، لذلك يتغير تأرجح الريشة خلال دورانها بشكل فعال لإمالة قرص الدوار والتحكم بإتجاه الدفع الموجه.
القرص المتراوح يتحكم بدوره باختلاف التأرجح للريش.
الدوار الذي به أكثر من ريشتان يكون لديه توصيلتان مخصصتان، بحيث تجعل القرص المتراوح الداخلي يدور.
ولكن بحالة نظام الدوار بريشتين فإن الريش تتولى هذه المهمة.
يستطيع القرص المتأرجح تغيير الإتجاه عموديا والإمالة لعدة درجات.
خلال التغيير والإمالة فإن القرص الثابت يتحكم بالقرص المتحرك، والذي بدوره يتحكم بتأرجح كل ريشة على حدة.
بنى خوان دي سيرفا نماذج مصغرة للأوتوجيرو لفحص تصميمه الجديد، ولكن بعد ظهور النتائج الواعدة، بدأ ببناء نموذج متكامل.
ولكن قبل الشروع بالطيران، تمايل الأوتوجيرو بشكل غير متوقع مما أدى لتحطيمه.
وقد اعتقد أن السبب هو هبوب ريح مفاجئة، فأعاد بناؤها لكنها تعرضت لنفس الحادث.
هذه الانتكاسة جعلت سيرفا يفكر جديا لماذا نجحت النماذج المصغرة بالطيران بينما فشل النموذج المتكامل.
أدرك سيرفا بأن الريشة المتقدمة في اتجاه تنتج قوة رفع أكثر من الريشة الراجعة للإتجاه الآخر خلال زيادة بالسرعة الجوية بالجهة المتقدمة مما يخلق قوة التفاف .
فالنماذج المصغرة كانت مصنوعة من مواد مرنة خصوصا من نبتة الروطان، حيث الريش تصفق وتعادل الرفع غير المتجانس فتمتص قوة الرفع غير المتماثل.
فاستنتج سيرفا بأن محور الدوار المصنوع من الحديد كان صلبا بعض الشيء، لذلك عمل فصالات متحركة على محور الدوار.
حلت الفصالات المتحركة مشكلة الالتفاف، ولكن محور الأفقي سيسبب الضغط حيث أن مركز الثقل للريشة سيتحرك كلما خفقت الريش.
وللمحافظة على العزم الزاوي فإن سرعة الريش ستزداد وتتباطأ تبعا لحركة مركز الثقل إلى الداخل أو للخارج تماما كالدوران في حالة التزلج على الجليد، فأضاف سيرفا فصالات تابع ومتبوع أو مايسمى فصالات دلتا لتقليل الضغط الجانبي.
بنظام المفصلي الكامل، تكون كل ريشة متصلة بمحور الدوار من خلال مجموعة من المفاصل، مما يسمح لكل شفرة بحرية حركتها عن الشفرات الأخرى.
ويتكون هذا النظام من ثلاث شفرات فما فوق.
تلك الشفرات تستطيع التمايل والتجديف وتكون تابع ومتبوع بشكل منفصل عن الأخرى.
يسمى المفصل الأفقي بمفصل التموج ويسمح الشفرة بالحركة العمودية فوق وتحت وتلك الحركة التموجية تعمل لمعادلة مايسمى الرفع غير المتجانس ويثبت مفصل التموج بمسافات مختلفة من محور الدوار وقد يكون هناك أكثر من مفصل.
أما المفصل العمودي ويسمى تابع متبوع أو مفصل السحب، ويسمح بالحركة الأفقية أمام وخلف أو السحب .
ويوجد بها المنظم لكي يمنع زيادة بالحركة الخلفية أو الأمامية حول مفصل السحب.
وميزة هذا المنظم ومفصل السحب لكي يعادل ما بين تزايد السرعة وتناقصها التي تحصل بسبب تأثير كوريوليس.
بإمكان كل ريشة التجديف وذلك بدورانها حول محورها الطولي.
فالتجديف يعني تغيير بزاوية التأرجح للريشة فالتغيير بزاوية التأرجح للريش سوف يسيطر على الدفع واتجاه قرص الدوار الرئيسي.
نظام الدوار الثابت يكون المحور والسارية والريش ثابتة عكس مرنة مع بعضها البعض، لذلك فنظامها الميكانيكي ابسط من نظام الدوار المفصلي.
فلا يوجد لديها مفاصل أفقية أو عمودية حتى تتمكن الريش من السحب أو التموج.
وأحمال التشغيل الناتجة من الخفقان والقوى التابع أو المتبوع ستمتص بإمالة الريش أكثر مما لو أن بها مفصل.
بالانحناء تعادل الريش نفسها مع القوى التي تتطلب مفاصل قوية.
فالنتيجة أن ردة فعل التحكم بنظام الدوار يكون أقل تباطئا لأن الدوار نفسه أقل تمايلا.
يلغي النظام الثابت خطورة اهتزاز السارية المتأصلة بالدوارات شبه الثابتة.
ويسمى هذا الدوار أيضا باسم دوار لامفصلي.
يعطي نظام شبه الدوار حركتين مختلفتين، التمايل والتجديف.
ويحتوي على عدد من الريش الملتصقة بثبات على المحور الدوار والذي بدوره يكون ملتصقا بالسارية بواسطة حامل المبرم مرتكز الدوران أو مفصل متأرجح ويكون حر الميلان على عمود الدوران الرئيسي.
تلك الطريقة تجعل الريش تتأرجح معا، فإذا إحداهما تأرجحت للأعلى فإن الأخرى تخفق للأسفل.
أما التجديف فإنه يكتمل مع فصالات التجديف، والتي تغير من زاوية التأرجح للشفرة، بما أنه لا يوجد مفصل للسحب العمودي، لذلك فالقوى تابع ومتبوع ستمتص بإمالة الريشة.
المروحية ذات الدوار شبه الثابت تكون عرضة لحالة تعرف باهتزاز السارية والتي تسبب بتوقف تأرجح الدوار فيقطع السارية.
تحصل حالة اهتزاز السارية خلال حالة وهي حالة انعدام الوزن للطائرة كالسقوط أو عملية مناورة أفقية سريعة، لذلك فكتيب التشغيل يعطي تعليمات لتجنب جميع حالات انعدام الوزن .
اكتشف أرثر يونغ أن الثبات سيزداد بشكل ملحوظ عند إضافة عمود التوازن بشكل عمودي على الريش.
فعمود التوازن ينهي التأرجح مما يبقيه ثابت نسبيا في حالة الطيران.
يرتبط هذا العمود بالقرص المتراوح بمثل تلك الحالة لتقليل معدل الانحدار.
فالريشتان تتأرجحان كقطعة واحدة ولهذا فلا يكون من حاجة لفصالات تابع ومتبوع، الدوار بأكمله سيقلل السرعة ويزيدها بالدورة الواحدة.
نظام الريشتين يحتاج إلى فصالة متمايلة وفصالتان مخروطيتا الشكل للسماح لقرص الدوار بالحركة المخروطية عندما يزداد الدفع.
المروحيات ذات النظام يكون الكمبيوتر مع الجيروسكوب ومجس فينتوري بديلا عن الموازن.
هذا التصميم بدون عمود له ميزة إعادة تشكيله بسهولة.
بعض أنظمة الدوار الحديثة تستخدم كلا من أساسيات أنظمة الدوار المذكورة أعلاه.
بعض محاور الدوار تشكل كمحور متحرك، مما يسمح بميلان الشفرة تجعلها مرنة بدون الحاجة إلى قواعد ارتكاز سنادات أو فصالات.
وتسمى تلك الأنظمة بالمتمازج أي ، وتكون مصنعة من خليط خامات.
تكون قواعد الارتكاز المرنة مصنوعة من المطاط ولها محدودية الحركة، وهي صالحة وبشكل مناسب بتطبيقات المروحية، وقد تستعمل كبديل عن قواعد الارتكاز التقليدية.
لاتحتاج تلك قواعد الارتكاز المرنة أو المتمازجة إلى تشحيم، لهذا فهي سهلة الصيانة، بالإضافة إلى امتصاصها للاهتزازات مما يعني مجهود أقل وعمر أطول لصيانة قطع المروحية.
دوار الذيل أو الدوار الخلفي يكون أبسط وأصغر من الرئيسي، عندما تكون الحاجة لتحكم الدفع خلال التغير بالانحدار.
ويستخدم قرص متراوح بسيط للتحكم بمجموع الانحدار.
دوار ذيل ذات ريشتين معها فصالة متمايلة للمعادلة مع الرفع غير المتماثل.
معظم المروحيات تحتوي على دوار رئيسي واحد ولكنه يحتاج إلى دوار آخر للتغلب على عزم الدوران أو الالتواء.
وهذا يكتمل من خلال دوار التأرجح أو معاكس اللي أو مايسمى بدوار الذيل، وهو التصميم الذي إختاره إيغور سيكورسكي لمروحيته وأصبح معترف به في تصميم المروحيات وغن تغيرت أشكالها.
فعند النظر إليها من الأعلى نجد التصاميم من ألمانيا وبريطانيا والولايات المتحدة تسير عكس عقارب الساعة، بينما التصاميم الأخرى فتسير مع عقارب الساعة.
وهذا يجعل من الصعب إيجاد فروقات الآثار الديناميكية الهوائية على الدوار الرئيسي ما بين التصاميم المختلفة.
إنتاج عزم الدوران في حالة دوار رئيسي مفرد يظهر مع تدوير المحرك للدوار.
فتأثير عزم اللي أو عزم الدوران يجعل جسم المروحية يسير بالإتجاه المعاكس لحركة الدوار.
لمنع هذا التأثير فإنه يحتاج إلى استعمال معاكس عزم اللي، مع هامش من القوة المتوفرة لكي يبقي على اتجاه المروحية وأيضا التحكم بالانعراج.
أما أشهر ثلاث أنواع من أنظمة التحكم التي تستخدم اليوم فهي:  الدوار الخلفي هو دوار يكون أصغر حجما ويثبت بشكل عمودي أو شبه عمودي على ذيل الطائرة أحادية الدوار التقليدية.
وهو إما يسحب أو يدفع الذيل ليعادل عزم اللي.
يحتوي نظام قيادة دوار الذيل على عمود القيادة ويسير عن طريق جهاز نقل الحركة الرئيسي وعلبة التروس الموجودة بآخر الذيل.
ويحتوي عمود القيادة على عمود طويل مفرد أو مجموعة من الأعمدة الصغيرة المتصلة ببعض بوصلات مرنة.
تلك الوصلات تسمح بمرونة عمود القيادة مع صندوق الذيل.
تزود علبة التروس الموجودة بنهاية صندوق الذيل تحكم زاوي للدوار الخلفي وقد يكون له غيار لتعديل السرعات للحصول على سرعة الدوران المثلى لدوار الذيل والتي تقاس بعدد الدورات بالدقيقة .
بالمروحيات الكبيرة فإن علبة التروس الوسطى تستخدم لتحويل عمود قيادة الدوار الخلفي خلال صندوق الذيل المخروطي إلى أعلى قمة الدوار الخلفي، وهي أيضا تعمل وكانها موازن عمودي لتخفيف متطلبات القدرة لدوار الذيل عند الطيران الأمامي.
وهي أيضا تعمل لإعطاء عاكس لعزم الدوران محدود خلال سرعة معينة عند فشل دوار الذيل أو أدوات التوجيه بدوار الذيل بالعمل بشكل مناسب.
فنسترون أو مروحية قناتية الذيل هما علامات تجارية للمراوح الإنبوبية أو القناتية تكون مثبتة بنهاية صندوق الذيل للمروحية وتستخدم كبديل عن دوار الذيل أو الدوار الخلفي.
ويكون بها ما بين إلى ريشة مثبتة بشكل غير منتظم حتى يجعل الضوضاء تتوزع بذبذبات مختلفة.
الغطاء يكون متكامل مع جسم الطائرة ويعطي دوران سريع جدا، لهذا فالمروحة القناتية تكون أصغر من الدوار الخلفي التقليدي.
استخدم فنسترون لأول مرة في نهاية الستينات بالنسخة التجريبية الثانية من واستخدم بالنسخ التالية من مروحيات ايروسباسيال الغزال ، بالإضافة إلى مروحية ايروكوبتر والنسخ التي تلتها.
استخدم الدوار الخلفي ذو المروحة الإنبوبية بمشروع المروحية العسكرية كومانشي الخاضعة لجيش الولايات المتحدة.
نظام مروحية عديمة مروحة الذيل نوتار أو وهي مختصر ل ، وهو نظام مانع لعزم الدوران بالمروحية، شبيه لعمل الدوار الخلفي ولكن بدون أي مروحة خلفية.
وتلك النظرية أخذت بعض الوقت حتى أتت بشكلها الحالي، وهي فكرة بسيطة تستخدم ظاهرة كواندا لعمل منع عزم الدوران.
حيث توجد مروحة ذات تأرجح متغير داخل المقطع الخلفي للهيكل وامام صندوق الذيل مباشرة، وتعمل بواسطة علبة التروس.
تلك المروحة تزود هواء ذو ضغط منخفض خلال فتحتين على يمين صندوق الذيل مسببة انجراف سفلي من الدوار الرئيسي ليتشبث بصندوق الذيل مسببا برفعها، لهذا فكمية منع عزم الدوران يكون طرديا مع كمية تيار الهواء المجروف من الدوار.
ويتم رفع بواسطة الدافع النفاث وهو يعطي أيضا تحكم موجهة للانعراج واتزان عمودي كما بالصورة المقابلة.
يعود تطوير نظام مروحية عديمة دوار الذيل إلى عام عندما بدأ المهندسون في شركة مروحيات هيوز بتطوير العمل بهذا المفهوم.
وقد طارت أول طائرة بنظام مروحية عديمة دوار الذيل لهيوز في ديسمبر .
وطارت في مارس مروحيات جديدة ومطورة لأول مرة وأتمت فحص الطيران المتقدم بنجاح باهر، وأثبتت بأنها تطبيقات المستقبل لتصميم المروحية.
حاليا توجد ثلاثة أنواع للمروحيات تمزج تصميم عديم دوار الذيل وجميعها تصنع بواسطة مروحيات .
هناك نظام مغاير لما سبق ولايستخدم أيضا دوار الذيل وهو دوار طرف الريشة النفاث حيث أن الدوار الرئيسي لا يقاد بالسارية، ولكن من خراطيش موجود بطرف شفرات الدوار.
بحيث تكون مضغوطة من عنفة غازية مثبت بالهيكل أو تكون لها محركاتها الخاصة، لكن تلك الطريقة بسيطة وتمنع عزم الدوران، النماذج الأولى التي تم بنائها هي أقل كفاءة في الوقود من المروحيات التقليدية وأكثر إنتاجا للضوضاء.
فبعضها لم يستطع الارتفاع والبعض استطاع ولكن بهيكل ضعيف جدا.
كانت جميع مروحيات هذا النظام اختبارية ولم ينتج منها شيء.
تشكيل الطائرات ذات الدوارات التي تستخدم دوارين أفقيين أو أكثر يكون حركة دوران تلك المراوح متعاكسة الإتجاه لموازنة تأثير عزم الدوران بالطائرة بدون الاعتماد على دوار الذيل الخلفي.
وهذا يسمح للطاقة المطلوبة لتحريك الدوار الخلفي بتحريك الدوارات الرئيسية، وذلك لزيادة قدرة الرفع للطائرة.
بالأساس يوجد هناك أشكال من المروحيات متعاكسة الدوران:  الدوارات المترادفة هي مجموعتان لدوارات أفقية رئيسية مثبتة بشكل مترادف بحيث إحداهما أمام الأخرى.
الدوارات المترادفة تاخذ وضعية التأرجح من خلال زيادة سرعة دوار وخفض سرعة الآخر من خلال عملية تسمى فرق مجمع التأرجح وهي أدوات توجيه للمروحية.
فإذا أراد الطيار الهبوط للأمام، فإن الدوار الخلفي سيرفع مجمع التأرجح مما يرفع سرعة الدوار الخلفي ويخفض الأمامي مما يخفض مقدمة الطائرة.
أما إن أراد التأرجح للأعلى عند تقليل السرعة أو الرجوع للوراء ، فإن الدوار الأمامي سيزيد من مجموع التأرجح ممايرفع مقدمة المروحية، والدوار الخلفي سيقلل السرعة لكي يخفض الذيل.
تحكم الانعراج يظهر من خلال عكس دوران التأرجح لكل دوار، فمثلا للدوران لجهة اليمين، فإن الدوار الأمامي يميل يمينا والدوار الخلفي يسار، أما إن أراد الدوران لجهة اليسار فإن الدوار الأمامي يميل لليسار والخلفي لليمين.
الدوارات المحورية هي دوارات ثنائية تكون على سارية واحدة وتدور باتجاه متعاكس مع بعضها البعض.
ميزة الدوار المحوري هو كالتالي: عند الطيران للأمام، فإن توفير الرفع يكون بتقدم نصف الدوار مشتركا مع النصف المتراجع للدوار الآخر، فيمنع أحد الآثار الرئيسية المترتبة على تجانس الرفع وهو انهيار الريشة المتراجعة.
وقد أخذ بالاعتبار مشاكل تصميم الدوار المحوري.
وهناك زيادة بالتعقيدات الميكانيكية بنظام الدوار بسبب الحاجة إلى توصيلات خاصة وقرص متراوح لكل دوار.
بالإضافة إلى أن كل دوار يسير بالإتجاه المعاكس للدوار الآخر مما يجعل السارية ذات تركيبة أكثر تعقيدا، وتغيير التأرجح للدوار العلوي يجب أن يمر خلال نظام الدوار السفلي.
هو نظام يحتوي على دواران يدوران بإتجاهين متعاكسين لبعضهما، بحيث أن كليهما متقاربان بزاوية مناسبة بينهما للسماح بتشابكهما فوق الطائرة دون أن يصطدما ببعضهما.
يسمح هذا التنظيم للمروحية بالعمل دون الحاجة لدوار خلفي.
هذا التشكيل يسمى أحيانا ب .
ميزة تلك المروحيات هي الكفاءة العالية على الثبات والمقدرة على الرفع الثقيل.
وقد استخدمت فترة حكم النازيين كمروحيات مضادة للغواصات، تحت مسمى .
وخلال الحرب الباردة تم إنتاج مروحيات هوسكي كما بالصورة لسلاح الطيران لأغراض مكافحة الحرائق.
النسخ الحديثة من طائرة كامان تستخدم كرافعة جوية للخدمات الإنشائية.
الدوارات العرضية تثبت على طرفي الأجنحة أو الركائز وهي بالعرض أو متعامدة على هيكل الطائرة.
شبيهة للمترادفة والمتشابكة، وهي تستخدم نفس مجمع التأرجح المتفاوت كأداة تحكم.
والصورة المجاورة هي لأضخم مروحية بنيت على الإطلاق، وقد تم بنائها زمن الإتحاد السوفياتي.
ريش المروحية تكون طويلة وذات مقطع جناح حامل ضيق أي ذات نسبة باعية عالية، يجب على شكل الجناح أن يقلل من السحب من دوامات الطرفية التي تنشأ من طرف الجناح.
وهي تحتوي على درجة من الانبعاج لتقليل الرفع الناتج من طرف الجناح، حيث يكون تيار الهواء الأسرع بتلك النقطة مما تتسبب بدوامات طرف الجناح والتي هي مشكلة بحد ذاتها.
تلك الريش مصنوعة من معادن مختلفة، ألمونيوم وحديد وتيتانيوم لتغطية الطرف الأمامي للريش.
المروحية ذات الدوارات المتمايلة مثل نظام الريشتين عند بعض المروحيات يجب أن لا تخضع لحالة بسبب أن تلك أنظمة الدوارات لايمكنها التحكم بوضع الهيكل.
وهذا يمكن أن يجعل دوار الذيل والعزم يتحكمان بوضع الهيكل.

روبنسون، ماري روبنشتاين، أنطون جريجور روبنشتاين، آرثر روبنشتاين، آرثر م .
عازف بيانو بولندي الأصل، حظي بشهرة واسعة لأدائه المعبر بحرارة لمعزوفات الموسيقيين الرومانتيكيين من أبناء القرن التاسع عشر الميلادي خاصة فريدريك شوبان.
كما حظي بالإعجاب لأدائه أعمال: فرانز ليست وروبرت شومان وبيتر إليتش تشيكوفسكي ومانويل دي فلا، وهيتور فيلا لوبوس.
بالإضافة إلى أدائه المنفرد، اشترك في فرق لموسيقى الحجرة مع غيره من كبار الموسيقيين.
ولد روبنشتاين في لودز في بولندا، ودرس في برلين ووارسو مع الموسيقار ماكس بروخ وعازف البيانو أنياس بادر فسكي وآخرين.
بدأ في العزف بالحفلات الموسيقية، وهو في الحادية عشرة، وانتقل إلى الولايات المتحدة عام م حيث أصبح من مواطنيها عام م، وقد نشر سيرته الذاتية في كتابين بعنوان سنواتي الأولى م وسنواتي العديدة م .
روبنشتاين، آرثر الروبوت روبنشتاين، أنطون جريجور روبنشتاين، أنطون جريجور م .
عازف بيانو ومؤلف موسيقي روسي، يعتبر من أشهر عازفي البيانو في القرن التاسع عشر الميلادي.
نال شهرة لم ينلها أي عازف بيانو آخر في عصره بفضل جولاته في ربوع أوروبا وكذلك أمريكا.
وألف الكثير من الأعمال، وإن كان القليل منها يعزف اليوم.
ولد روبنشتاين بالقرب من بالتا بأوكرانيا، وعزف لأول مرة أمام الجمهور وهو في سن العاشرة.
حينما بلغ السادسة عشرة، بدأ التدريس في فيينا، ثم ذهب إلى سانت بطرسبرج بعد عامين، حيث تعهدته بالرعاية الغراندوقة هيلين التي أتاحت له الكثير من الفرص ليقدم أعماله للجمهور.
وفي عام أصبح عازف بيانو البلاط وقائدا لحفلاته الموسيقية، وفي السنة التالية أصبح مديرا للجمعية الموسيقية الروسية الملكية، وبعد أربع سنوات أسس معهدا للموسيقى الغربية كونسرفاتوار في سانت بطرسبرج حيث تولى إدارته حتى عام م، وكذلك في الفترة من م.
الروبيديوم روبيهو، جبل روبيكون، نهر روبيكون، نهر.
يقع نهر روبيكون بالقرب من ريميني بإيطاليا ويعود الفضل في شهرته إلى يوليوس قيصر، حينما كان حاكما على بلاد الغال.
وكان الروبيكون جزءا من الحدود بين إيطاليا الرومانية ومقاطعة الغال الجنوبية وادي البو .
وكان من المحظور على يوليوس قيصر وغيره من الحكام الرومانيين عبور الحدود بجنودهم.
وكان قيصر يقود قواته في بلاد الغال، عندما أصدر السنتو مجلس الشيوخ الروماني أوامره له بالتنحي عن القيادة، بعد أن بات تخشى قوته، ولكن قيصر رفض، وقاد رجاله عبر الروبيكون في يناير عام ق.م، وكان هذا بداية سعي قيصر لزعامة روما الذي كلل بالنجاح، ومن ثم بات تعبير عبور الروبيكون يعني قرارا لايمكن العدول عنه.
واسم الروبيكون مشتق من كلمة لاتينية تعني أحمر، نظرا لتلون مياهه بحمرة طبقات الغرين.
وربما كان هو نفس النهر الذي يعرف اليوم باسم فيومتشينو.
انظر أيضا: قيصر، يوليوس.
روبيكون، نهر روت، إليهيو روبيهو، جبل روبيهو، جبل.
جبل روبيهو يوجد في الجزيرة الشمالية في نيوزيلندا.
وهو أعلى جبل في الجزيرة، إذ يبلغ ارتفاعه م فوق سطح البحر، ويبعد كم شمالي ويلنجتون.
وكان الجبل في الأصل بركانا.
وتحتوي البحيرة الموجودة فيه على مياه ساخنة.
وتحيط الثلوج بالبحيرة.
ويتميز جبل روبيهو بوجود أفضل منحدرات للتزلج على الجليد في البلاد وهناك ثلاثة مصاعد تحمل المتزلجين إلى ارتفاع م.
كما يوجد بالمنطقة فندق حكومي لخدمة السياحة، يدعى شاتو تونجاريرو.
وهو مقام على سفح الجبل.
روبيهو، جبل روت، جون ولبورن روت، إليهيو روت، إليهيو م محام أمريكي، ورجل دولة، وعضو بمجلس الوزراء.
كانت جهوده المتواصلة لإقرار السلام العالمي، أكبر إسهاماته.
وقد نال جائزة نوبل للسلام لعام م.
وعلى الرغم من انتقاده عصبة الأمم، فقد ساعد في تأسيس محكمة العدل الدولية، محكمة العالم التي تبنتها عصبة الأمم .
وقد ظل يكافح من أجل انضمام الولايات المتحدة للمحكمة عشر سنوات، غير أن الانعزاليين في مجلس النواب تغلبوا عليه.
يعد روت أحد أبرز المحامين الذين أنجبتهم الولايات المتحدة.
وكان أغلب عملائه من كبرى الشركات، وقيل إنه كان يتقاضى أتعابا كبيرة.
وفي إحدى الدورات الانتخابية طلب ترشيح نفسه لرئاسة الولايات المتحدة عن الحزب الديمقراطي، ولكن عددا كبيرا من قادة الحزب كانوا يرون أنه شديد الانتماء للشركات الضخمة، مما أبعده عن الترشيح.
ولد روت في مدينة كلينتون بولاية نيويورك.
ودرس القانون بجامعة نيويورك، ثم بدأ ممارسة المهنة في مدينة نيويورك.
وفي عام م، اشتهر محاميا عن الرئيس تويد، الذي كان متهما بالفساد السياسي.
ذاع صيته السياسي عام م عندما عينه الرئيس وليم ماكينلي وزيرا للحربية، حيث وضع خططا لإنشاء الكلية العسكرية وهيئة الأركان العامة.
وفي عام م، عينه الرئيس ثيودور روزفلت وزيرا للخارجية، وظل بارزا في منصبه حتى عام م، عندما انتخبته الهيئة التشريعية لنيويورك عضوا بمجلس النواب الأمريكي، الذي ظل به حتى عام م.
روت، إليهيو الروتارية الدولية روت، جون ولبورن روت، جون ولبورن م .
أحد المهندسين المعماريين البارزين في مدرسة شيكاغو، وكان أعضاء المدرسة مجموعة من كبار المعماريين الذين تدربوا في شيكاغو في أواخر القرن التاسع عشر.
وأصبح روت رائدا للتطوير الجمالي والتقني في تصميم ناطحات السحاب الحديثة المصممة مكاتب إدارية.
نال روت الإعجاب على تصميماته لناطحات السحاب في شيكاغو التي اشترك معه في تصميمها دانيل هدسون بيرنهام، حيث كونا ثنائيا شهيرا في عام م.
وكان أول أعمالهم المهمة مبنى مكاتب مونتوك بلوك المكون من عشرة طوابق م وكان من أروع تصميماتهما مبنى مكاتب روكري م فقد صمم روت الهيكل، بحيث يشبه ميدانا مجوفا.
وكانت الجدران المبنية تدعم الجزء الخارجي، بينما كانت الجدران حول الساحة الداخلية محمولة على هيكل خفيف من الحديد وكان مبنى راند مكنالي م الذي صممه روت أول مبنى كل هيكله من الصلب، وهو عنصر إنشائي أصبح أساسيا في التصميم الحديث.
كما صمم روت المحفل الماسوني المكون من طابقا م الذي ظل لفترة أعلى مبنى في العالم.
ولد روت في مدينة لومبكين بولاية جورجيا الأمريكية.
الروتايل روتشيلد روتردام ميناء روتردام في هولندا يتعامل في شحن بضائع تفوق في حجمها حجم التعامل في أي ميناء آخر في أوروبا.
يعتمد اقتصاد روتردام أساسا على الشحن البحري، وميناؤها لا يخدم هولندا فقط، بل أيضا أجزاء من ألمانيا وفرنسا وسويسرا.
روتردام ثانية كبرى المدن في هولندا بعد أمستردام.
عدد سكانها نسمة، وسكان المدينة ومايجاورها نسمة.
ولمدينة روتردام ميناء، يعد من أنشط الموانئ البحرية في العالم.
وتقع المدينة على كلتا ضفتي نهر نييووي ماس، على بعد حوالي كم شرق بحر الشمال.
في عام م، فرغ المهندسون من إنشاء قناة تسمى نييووي ووتروج التي تربط روتردام بالبحر.
أما نهر نييووي ماس، وهو فرع من نهر الراين، فيربط روتردام بمدن أخرى عديدة.
أنشئت كل المباني، التي في قلب روتردام تقريبا، منذ انتهاء الحرب العالمية الثانية م.
وكانت القنابل الألمانية قد دمرت معظم منطقة وسط المدينة.
أما منطقة المرفأ القديم في روتردام، وهي منطقة دلفس هيفن فقد نجت من التدمير.
وبها مبان كثيرة يرجع تاريخها إلى القرن السابع عشر الميلادي.
ويعيش معظم سكان روتردام في منازل مخصصة لأسرة واحدة، في بنايات متعددة الوحدات السكنية أنشئت بعد الحرب العالمية الثانية.
وهناك في روتردام مناطق كثيرة للتسوق، منها منطقة ليجن بان وهي سوق عامة لا تدخلها السيارات.
وهناك أيضا متحف بويمانز فان بيوننجن، الذي يضم مجموعة ضخمة من الأعمال الفنية الهولندية.
وهناك مركز للموسيقى يسمى دولن، وبه عديد من قاعات الموسيقى.
كذلك فهناك جامعة إرازمس التي أنشئت في عام م.
ويعتمد اقتصاد روتردام، إلى حد كبير، على نشاطها في مجال الشحن البحري.
ويقوم ميناء المدينة الضخم الذي يطلق عليه يوروبورت بخدمة هولندا، والأقاليم الصناعية الكبرى في ألمانيا، فضلا عن خدمته لأجزاء من فرنسا وسويسرا.
وهناك صناعات مهمة أخرى، منها تكرير النفط وبناء السفن وإصلاحها، بالإضافة إلى التأمين وغيره من الأنشطه المصرفية.
أصبحت روتردام مدينة عام م، حينما حصلت على امتياز بإنشاء بلدية لها.
وظلت على حالها مجتمعا صغيرا يعيش على صيد الأسماك حتى القرن السابع عشر الميلادي، حين قام التجار بتنشيط معاملاتهم التجارية مع كل من إنجلترا وفرنسا.
وهكذا أصبحت روتردام ميناء مزدهرا، في أواخر القرن التاسع عشر الميلادي بعد أن أتاحت قناة نييووي ووتروج للسفن الكبيرة إمكانية التنقل بين روتردام وبحر الشمال.
وقد كاد التدمير الألماني للمدينة ومينائها، أثناء الحرب العالمية الثانية أن يخرب اقتصادها، ولكن الميناء سرعان ما أعيد بناؤه.
وفي عام م، انضمت هولندا إلى الجماعة الأوروبية الاتحاد الأوروبي ، وهي رابطة اقتصادية للدول الأوروبية.
ومنذ ذلك الحين، صارت روتردام مركزا كبيرا من مراكز الشحن البحري.
روتردام روتوروا روتشيلد روتشيلد م .
ماير أمسكيل روتشيلد هو مؤسس الأسرة المصرفية المشهورة في أوروبا وكان ابنا لأحد التجار اليهود في فرانكفورت بألمانيا.
افتتح ماير روتشيلد مصرفا في فرانكفورت، حيث حقق استثمارات مثمرة للعائلات الملكية، في عدد من الدول الأوروبية.
ودرب أبناءه الخمسة على أساليب الحرص في إدارة الأموال، فقد كان روتشيلد يدير استثمارات تدر أرباحا معقولة وليست مفرطة.
وقد ساعدته هذه الأساليب على تكوين ثروة طائلة.
بعد وفاة روتشيلد، قام أبناؤه بتوسيع نطاق النشاط التجاري للعائلة، وتولى أكبر الأبناء سنا، وهو أمسكيل ماير روتشيلد إدارة مصرف فرانكفورت.
وافتتحت فروع أخرى لمؤسسة روتشيلد في كل من فيينا بالنمسا بوساطة سولومون ماير روتشيلد م ؛ وفي نابولي بإيطاليا بوساطة كارل ماير روتشيلد م ؛ وفي باريس بفرنسا بوساطة جيمس ماير روتشيلد م .
روتشيلد الروتيفر روتوروا فوارة بوهوتو في روتوروا تدفع الماء إلى ارتفاع م لمدة دقيقة ثلاث مرات في اليوم.
روتوروا منطقة تقع على الهضبة البركانية من الجزيرة الشمالية لنيوزيلندا.
عدد سكانها نسمة.
وقد نمت منطقة المدينة وتطورت حول جانب و احد من بحيرة روتوروا وتعتبر واحدة من أهم المراكز السياحية في البلاد، لأنها غنية بالمناظر الجذابة مثل مناظر البحيرات الطبيعية، وصيد أسماك السلمون المرقط، والنشاط المتعلق بالفوران الحراري في باطن الأرض، وفنون الماووريين سكان نيوزيلندا الأصليين .
فضلا عن ألوان الترويح السياحي.
والمنطقة أيضا مركز لصناعة الأخشاب.
الروتينون روث، فيليب روث، بيب بيب روث روث بيب م .
من أوائل اللاعبين الكبار الذين برعوا في قذف الكرات القوية في تاريخ لعبة البيسبول الأمريكية.
أكسبته مهارته في قذف الكرة وشخصيته النابضة بالحيوية إعجاب الجماهير التي كانت تحتشد لمشاهدته أينما كان يلعب.
وقد أضفى المزيد من الإثارة على تلك اللعبة؛ حيث جعل من جري القاذف خلف الكرة والتقاطها والعودة بها جزءا عاما من اللعبة، وحقق الكثير من الأرقام القياسية لفريقه.
ولد جورج هرمان روث في بلتيمور.
وبدأ في احتراف لعبة البيسبول عام م، حيث لعب في فريق بلتيمور أوريولز وكان فريقا ناشئا آنذاك.
واختتم حياته الرياضية باللعب في فريق بوسطن بريفز عام م، وكان أول لاعب من اللاعبين الخمسة، الذين اختيروا لوضع تماثيلهم في المتحف التذكاري للعبة البيسبول، المعروف بقاعة المجد الوطنية للبيسبول.
روث، بيب روث، مارك روث، فيليب روث، فيليب م .
روائي وقاص أمريكي من أصل يهودي.
نال الإطراء والانتقاد معا بسبب الصورة التي تتسم بالصراحة والفكاهة المشوبة بالسخرية، من المجتمع اليهودي والحياة اليهودية العصرية في الولايات المتحدة.
نال روث أول ما نال من الشهرة حين أصدر مجموعته وداعا كولمبوس م .
وكانت تضم خمس قصص قصيرة، وأقصوصة طويلة.
وفي الأقصوصة الطويلة، التي تحمل نفس عنوان المجموعة، تحرى روث ما شاهده من مفاتن مادية، وتكاليف دينية، في الحياة اليهودية للطبقة الراقية من سكان الضواحي.
وأشهر روايات روث هي شكوى بورتنوي م .
كذلك أثارت رواية شكوى بورتنوي كثيرا من الجدل، لما تضمنته من أوصاف صريحة مبتذلة.
أما رواياته، كاتب الأشباح م ؛ زوكرمان طليقا م ؛ درس التشريح م ، فتصف الصراعات الفنية والمشكلات النفسية التي يعاني منها مؤلف يهودي أمريكي، وقد أعيد نشر الروايات الثلاث عام م، في مجلد واحد يحمل عنوان زوكرمان حبيسا.
وتضمن الكتاب أيضا قصة قصيرة إضافية بعنوان طقوس المجون في براها.
وفي عام م، نشر رواية رابعة في سلسلة زوكرمان بعنوان الحياة المضادة.
ومن بين روايات روث الأخرى الإفراج م ؛ الرواية الأمريكية الكبرى م ؛ أستاذ الرغبة م ؛ الخدعة م ؛ مسرح السبت م .
كما كتب أيضا سيرة ذاتية تحت عنوان الحقائق م ؛ الإرث م ، وتتبع في عمله الأخير صراع والده المرير مع المرض العضال الذي أصابه.
ولد روث في مدينة نيو آرك بولاية نيوجيرسي.
روث، فيليب روثكو، مارك روث، مارك روث، مارك م .
أمريكي كان الفائز الدائم بالجوائز المالية في مباريات المحترفين للعبة البولينج.
وفي عام م حطم الرقم القياسي السابق، بفوزه بمبلغ دولار أمريكي قيمة الجائزة التي رصدها النبيل أنطوني.
وسجل روث عددا آخر من الأرقام القياسية للمحترفين في هذه اللعبة.
حيث حقق أعلى معدل بين المحترفين خمس مرات في الأعوام ، ، ، ، م.
سجل أيضا رقما قياسيا في عام م بمعدله الذي بلغ .
وفي عام م، فاز روث بثمانية ألقاب بطولة قياسية بين أعضاء اتحاد المحترفين للعبة البولينج.
أطلق الاتحاد على روث لقب لاعب العام في هذه اللعبة أربع مرات وذلك في الأعوام ، ، ، م.
وفي عام م فاز ببطولة الولايات المتحدة المفتوحة، وببطولة اللاعبين المتجولين.
ولد روث في حي بروكلين بنيويورك.
وفي عام م صار عضوا في اتحاد المحترفين للعبة الكرة الخشبية.
وانتخب عام م عضوا في قاعة الشهرة لاتحاد المحترفين للعبة الكرة الخشبية.
روث، مارك روثنيا

وقال في مرضه: قد أطبق ديواني على مائة ألف مرتزق، وما أصبح فيهم أسوأ حالا مني.
وزاد به انتفاخ رجله ومات.
ظهور القرامطة بواد الكوفة وفها ظهرت القرامطة بسواد الكوفة؛ وقد اختلفوا فيهم على أقوال: أحدها: إنه قدم رجل من ناحية خوزستان إلى الكوفة، فنزل النهرين وأظهر الزهد والتقشف، يعمل الخوص ويصوم.
وإذا جلس إليه إنسان وعظه وزهده في الدنيا، واعلمه أن الصلوات المفترضة في اليوم والليلة خمسون صلاة.
حتى خشي ذلك منه.
ثم أعلمهم أنه يدعو إلى إمام من أهل البيت، فكانوا يجلسون إليه.
ثم نظر نخلا، فكان يأخذ من بقال كل ليلة رطل تمر ثم يفطر عليه، ويبيعه النوى.
فأتاه أصحاب النخل فأهانوه، وقالوا: ما كفاك أكل تمر انخل حتى تبيع النوى؟ فقال البقال: ويحكم ظلمتموه فإنه لم يذق تمركم، وإنما يشتري مني التمر فيفطر عليه، ويبيعني النوى.
فندموا على ضربه وتحللوه، وازداد نبلا عند أهل القرية، وتبعه جماعة، فكان يأخذ من كل رجل دينارا، واتخذ منهم اثني عشر نقيبا.
وفرض عليهم كل يوم خمسين صلاة، سوى نوافل اشتعلن بها عن زراعاتهم، فخربت الضياع.
وكانت للهيصم ضياع هناك فقصروا، فبلغه شأنه، فطلبه وسأله عن أمره، فأخبره ودعاه إلى مذهبه.
فحسبه في بيت وحلف ليقتلنه.
فسمعه جارية من جواريه، فرقت له، وأخذت المفتاح وفتحت عليه.
ثم قفلت الباب، وأعادت المفتاح إلى مكانه، فانتبه الهيصم ففتح الباب فلم يجده.
وقال الناس: رفع إلى السماء.
ثم ظهر في مكان آخر، فسألوه عن قصته فقال: من تعرض لي بسوء هلك.
ثم انسحب إلى الشام، فلم يعرف له خبز.
وصحبه رجل يقال له كرميتة، ثم خفف، فقيل قرمط.
وفي قةل: كان هذا الرجل قد لقي الخبيث ملك الخوارج الزنج، فقال له: ورائي مائة ألف سيف، فوافقني على مذهبي حتى أصير إليك بمن معي.
وتناظرا فاختلفا، ولم يتفقا، فافترقا.
القول الثاني: إن أول من أظهر مذهبهم رجل يقال له محمد الوراق يعرف بالمقرمط الكوفي.
شرع هم دعاتهم اكترى دواب من رجل يقال له قرمط بن الأشع، فدعاه فأجابه.
والقول الأول أشهر.
من فرق الباطنية ثم فرق القامطة، الباطنية، والخرمية، والبابكية، والمحمرة، والسبعية.
والتعليمية.
القرامطة فمن قول القرامطة: إن محمد بن الحنفية هو المهدي، وإنه جبريل، وإنه هو المسيح، وإنه الدابة.
ويزيدون أذنهم.
وإن نوحا رسول الله، وإن عيسى رسول الله، وإن محمد بن الحنفية رسول الله، وإن الحج والقبلة إلى بيت المقدس، ويوم الجمعة والاثنين ويوم الخميس يوم استراحة، وإن الصوم في السنة يومان: يوم النيروز ويوم المهرجان.
وإن الخمر حلال، ولا غسل الجنابة.
وتحيلوا على المسلمين بطرق شتى، ونفق قولهم على الجهال وأهل البر.
ويدخلون على الشيعة بما يوافقهم، وعلى السنة بما يوافقهم.
ويخدعون الطوائف، ويظهرون لكل فرقة أنهم منهم.
الباطنية وأما الباطنية، فقالت: لظواهر الآيات والأحاديث واطن تجري مجرى اللب من القشر.
واحتجوا لكل آية ظهر وبطن.
وان من وقف على علم الباطن سقطت عنه التكاليف الخرمية وأما الخرمية فخرم اسم أعجمي معناه الشيء المستلذ، وهم أصل الإباحة في المجوس الذين نبغوا في أيام قباذ، فأباحوا المحظورات.
البابكية وأما البابكية، فأصحاب بابك الخرمي.
لهم ليلة في السنة يختلط فيها النساء والرجال، فمن وقعت في يده امرأة استحلها، إلى غير ذلك الخروج عن الملة.
المحمرة وأما المحمرة، فيلبسون الثياب الحمر، ولهم مقالة.
السبعية وأما السبعية فزعموا أن الكوكب السبعة تدبر العالم السفلي.
التعليمية وأما التعليمية، فأطلوا القياس؛ ولا علم عندهم إلا ما تلقي من إمامهم.
الإسماعيلية والإسماعيلية والإسماعيلية من القرامطة.
وقيل: إن قرمط غلام إسماعيل بن جعفر الصادق، ولم يصح.
الملاحدة وكل هؤلاء يذهبون إلى مذهب الملاحدة كزرادشت، ومزدك، وماني، الذين جحدوا النبوة وأباحوا المحظورات.
وقالوا بقول الفلاسفة والدهرية، لعنهم الله تعالى.
وفاة يازمان الخادم وفيها غزا يازمان اخادم حصن كند، فنصب عليه المجانيق وكاد يفتحه، فجاءه حجر من الحصن فقتله، فارتحلوا وبه رمق، فمات في الطريق.
وحمل فدفن بطرسوس.
وكان شجاعا، جوادا، كريما.
أحداث سنة تسع وسعين ومائتين توفي فيها: المعتمد على الله، واحمد بن الخليل البرجلاني، وأحمد بن أبي خيثمة، وإبراهيم بن عبد اله القصار، وأبو يحيى بن أبي ميسرة، وأبو عيسى الترمذي.
ولاية العهد للمعتضد ولثمان بقين من المحرم خلع جعفر المفوض من اعهد، وقدم عليه المعتضد، وكتب إلى الآفاق بذلك.
وذلك لتمكن المعتضد من الأمور، ولطاعة الجيش له.
منع المنجمين والقصاص وفيها أمر المعتضد أن لا يقعد في الطريق منجم ولا قصاص، واستحلف الوراقين لا يبيعوا كتب الفلاسفة والجدل ونحو ذلك.
وفاة المعتمد وولاية ابن الموفق وضعف أمر المعتمد معه، وتوفي بعد أشهر بمن السنة، فولي المعتضد أبو العباس ن الموفق الخلافة.
قوم رسول خمارويه إلى المعتضد وفها قدم رسول خمارويه صاحب مصر إلى المعتضد، وذلك عشرون حمل غل من الهي من سوى الخيول والسروج والجواهر والتحف، وزرافة، ولاية ابن الليث خراسان وقدمت عليه هدايا عمرو بن الليث، فولاه خراسان.
وفاة نصر بن أحمد بن أسد وفيها توفي نصر بن أحمد بن أسد أمير ما وراء النهر، فولي بعده أخوه إسماعيل.
زوج المعتضد وتوجهت الرسل في تزويج علي بن المعتضد ببنت خمارويه؛ ثم تزوجها المعتضد.
فتح ابن الشيخ قلعة ماردين وفيها فتح أحمد بن عيسى بن الشيخ قلعة ماردين.
أخذها من محمد بن إسحاق بن كنداج.
صلاة المعتضد الأضحى وصلى المعتضد بالناس صلاة الأضحى، فكبر في الأولى ستا، وفي الثانية واحد.
ولم تسمع منه الخطبة.
الحج هذا الموسم وحج بالناس هارون بن محمد العباسي، وهي آخر حجة حجها بالناس وكان قد حج بهم ست عشرة حجة متوالية.
أحداث سنة ثمانين ومائتين فيها توفي: أحمد بن محمد البري، وعثمان بن سعيد الدارمي، وأبو إسماعيل الترمذي، وهلال بن العلاء.
القبض على محمد بن الحسن بن سهل وفي أولها قبض المعتضد على محمد بن الحسن بن سهل.
وكان أحد قواد صاحب الزنج استأمن إلى الموفق، فبلغ المعتضد أنه يدعو إلى ولد المهتدي بالله فقرره، وقال: أخبرني عن الرجل الذي تدعو إليه؟ فقال: لو كان تحت قدمي ما رفعتهما عنه.
فقتله.
مسير المعتضد إلى بني شيبان وفي صفر، سار المعتضد بجيوشه يريد بني شيبان، وكانوا قد عاثوا وأفسدوا، فلحقهم بالجيش، فقتل منهم خلقا، وغرق خلقا، وغنم الجيش من أموالهم ما لا يحصى، بحيث أبيعت الشاة بدرهم، والجمل بخمسة دراهم.
وأمر المعتضد بحفظ النساء والذراري، ولم يتعرض لهم.
ثم وصل إلى الموصل.
ثم لقيه بنو شيبان وتذللوا له، فأخذ منهم خمسمائة رجل رهائن، ورد عليهم نساءهم وذراريهم.
فتح ابن أبي الساج مراغة وفيها افتتح محمد بن أبي الساج مراغة بعد حصار طويل، وأخذ منها مالا كثيرا.
وفاة جعفر بن المعتضد وفيها مات المفوض إلى الله جعفر بن المعتضد الذي ولي عهد أبيه، في ربيع الآخر.
وكان محبوسا في دار المعتضد لا يراه أحد.
وقيل: إن المعتضد كان ينادمه.
مولد القائم بسلمية وفيها ولد بسلمية القائم أبو القاسم محمد بن المهدي عبيد الله ببلد سلمية.
وكان بها أمرهم وأموالهم.
وأسلفنا سنة سبعين شيئا من خبرهم.
دخول الداعية أبي عبد الله أرض القيروان وفيها دخل داعيهم أبو هبد الله مع بني كتامة إلى أرض القيروان في ربيع الأول، فاشتهر أمره وتسامعوا به، وأتوه وبالغوا في احترامه.
فاتصل خبره بإبراهيم بن أحمد صاحب إفريقية، فبعث يخوفه ويحذره الخروج.
فلم يباله.
الحرب بين الداعي وصاحب إفريقية واشتهر زهد الداعي أبي عبد الله وعلمه، فلما هم صاحب إفريقية بقبضه استنهض الذين تبعوه، فالتقى الفريقان، فانتظر أبو عبد الله، وقتل وغنم؛ فحاربه صاحب إفريقية مرات، وأبو عبد الله في زيادة، وصاحب إفريقية في نقص.
ثم إنه في الآخر قتل.
غزوة إسماعيل بن أحمد بلاد الترك وفيها غزا إسماعيل بن أحمد بن أسد أمير ما وراء النهر بلاد الترك، وأسر ملكها وزوجته، وأسر عشرة آلاف، وقتل عشرة آلاف.
وأصاب أموالا عظيمة، بحيث أصاب الفارس في الغنيمة ألف درهم.
موت الأمير مسرور البلخي ومات الأمير مسرور البلخي الذي كان مع الموفق وقت الحصار.
خبر الزلزلة في بلاد الدبيل روي أن ذي الحجة ورد كتاب من الدبيل أن القمر انكسف في شوال من السنة، وأن الدنيا أصبحت مظلمة إلى العصر.
فهبت ريح سوداء، فدامت إلى ثلث الليل، وأعقبها زلزلة عظيمة أذهبت عامة المدينة.
وأنهم أخرجوا من تحت الهدم ثلاثين ألف إلى تاريخ الكتاب.
ثم زلزلت خمس مرات، فكان عدة من أخرج من تحت الردم مائة ألف وخمسين ألفا.
زيادة دار المنصور وفيها زيد في جامع المنصور دار المنصور التي كان يسكنها.
وغرم على إصلاح ذلك عشرين ألف دينار.
والله أعلم.
ذكر رجال هذه الطبقة مرتبين علىحروف المعجم حرف الألف أحمد بن إبراهيم البغدادي أبو بسطام الأطروش.
سمع: هوذة بن خليفة.
وعنه: أبو بكر الشافعي البزاز.
توفي سنة تسع وسبعين.
أحمد بن إبراهيم بن هشام بن يحيى ين يحيى.
أبو حارثة الغساني الدمشقي.
سمع: أباه، وهشام بن عمار، وجماعة.
وعنه: احمد بن جوصا، وأبو يعقوب إسحاق الأذرعي، وأبو عوانة في صحيحه وقال: ثنا حارثة سيد أهل الشام.
أحمد بن إسحاق بن المختار أبو بكر الدقاق.
سمع: أبا كامل الجحدري، ومحمد بن أبي بكر المقدمي.
وعنه: أحمد بن كامل القاضي، وغيره.
توفي سنة سبع وسبعين.
أحمد بن إسماعيل بن مهدي السكوني الحمصي.
روى عن: أحمد بن كثير الصنعاني.
وعنه: الطبراني.
أحمد بن الأسود.
أبو علي الحنفي البصري.
سمع: يزيد بن هارون، وغيره.
وولي قضاء قرقيسيا.
ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: ثنا عنه: أحمد بن عبد الله الجسيري.
وتوفي سنة خمس وسبعين.
أحمد بن أيوب بن زريع الهاشمي.
يروي عن: عبد الله بن صالح العجلي، وغيره.
توفي سنة سبع وسبعين.
أحمد بن بكر بن سيف المروذي.
سمع من: أبي نعيم، وغيره.
وكان موثقا.
توفي سنة أربع وسبعين.
أحمد بن بكر البالسي.
أبو بكر.
توفي بعد السبعين أو قبلها.
وحدث عن: يزيد بن هارون، وزيد بن الحباب، محمد بن مصعب، وطائفة.
وكان ثقة يخطيء.

منحت جائزة نوبل للآداب لعام إلى الكاتب المسرحي البريطاني اليهودي هارولد بينتر، كما منحت جائزة نوبل للاقتصاد لعام الى الإسرائيلي روبرت أومان والأمريكي توماس شلينج لنجاحهما في وضع نظرية متعلقة بشرح النزاعات.
اظهر استطلاع للرأي أجرته مؤسسة الدولية للمعلومات أن اللبنانيين الذين يعتبرون أن انتماءهم لطوائفهم يأتي أولا هم أكثر عددا من الذين ينتمون أولا إلى وطنهم لبنان، وكان الشيعة ثاني أقل الطوائف تمسكا بالوطن بعد الأرمن الأرثوذكس، إذ بلغت نسبة من اعتبر لبنان خيارهم الأول .
فقط من عينة الاستطلاع.
أظهرت دراسة لمؤسسة هولندية متخصصة أن التعرض لمدة دقيقة للإشعاعات التي يبثها الهاتف الجوال يؤدي إلى نتائج صحية مضرة، وقال مراقبون أن هناك ما يقرب من دراسة أعدت أو يجري الإعداد لها حول النتائج الصحية للموجات الكهرومغناطيسية غالبيتها تمول من الشركات المشغلة للهاتف الجوال، وتأتي نتائجها معروفة مسبقا، وفي فرنسا مثلا فإن مهمة صياغة التقارير وملاحظات الأبحاث حول نتائج هذه التكنولوجيا ينفذها دوما الخبراء أنفسهم.
أعلنت عمدية باريس حربا ضد مخلفات الكلاب التي ظلت لفترة طويلة من المعالم المألوفة لدى أبناء العاصمة الفرنسية والسياح الوافدين عليها، وأشار تقرير أمني نشر الجمعة إلى أن شرطة باريس تلقت العام الماضي ألف بلاغ ضد أصحاب الكلاب التي تتسبب بمخلفاتها في إزعاج المارة، وفي بلد يضم مليون حيوان أليف أغلبها من الكلاب بسلالاتها المختلف تضطر أجهزة التنظيف المتخصصة في إزاحة فضلات الكلاب بالتخلص من طنا من هذه الفضلات يوميا.
يحرق المدخنون المصريون والخليجيون داخل مصر ملايين جنيه يوميا على تدخين الشيشة في شهر رمضان، ويبلغ عدد المقاهي التي تقدم الشيشة في مصر ما يزيد على ألف مقهى منها ألف فقط داخل القاهرة.
يشير استطلاع جديد لآراء نحو .
مواطن من بلدا، أجرته شركة الاستطلاعات الدولية غلوب سكان و برنامج التوجهات السياسية الدولية إلى أن: من أصل بلدا شمله الاستفتاء، رحب بفكرة تعاظم نفوذ أوروبا وتفوقها على الولايات المتحدة، وبعض أعلى مستويات الحماسة لتعاظم النفوذ الأوروبي جاءت من دول مجاورة لأمريكا المكسيك ، كندا ، والطريف أن نسبة الأمريكيين الرافضين للنفوذ الأوروبي لم تتجاوز .
أصدرت مؤسسة كارنيغي للسلام الدولي دراسة عن الدول الفاشلة ومن بين أكثر الدول فشلا ذات الحجم الكبير جاءت ثلاث دول إسلامية كبرى، هي: إندونيسيا مليونا ، باكستان مليونا ، روسيا مليونا ، نيجيريا مليونا ، جمهورية الكونغو الديموقراطية مليونا .
يبلغ عدد اللاجئين السودانيين المقيمين في مصر طبقا لاتفاقية جنيف للاجئين لعام نحو ألف لاجئ يمثلون من عدد اللاجئين في مصر البالغ عددهم نحو الف لاجئ، بينما يتراوح عدد السودانيين المقيمين بمصر بشكل عام بين ثلاثة وخمسة ملايين سوداني.
ترجمات عبرية خاصة بالبيان محمد زيادة تصريحات بشار الأسد لم يعد يفهم الرسائل التي تنقل إليه، ولذلك لا بديل عن إفهامه عن طريق استخدام القوة .
مصادر عسكرية صهيونية.
يجب على السلطة الفلسطينية محاربة حركة حماس بدون هوادة رئيس حزب العمل الصهيوني شيمون بيريز .
أخبار بحث وزير البنى التحتية الإسرائيلي بنيامين بن إليعازر مع مسؤولين أتراك خلال زيارته التي قام بها لأنقرة، قيام إسرائيل بالحصول على مياه تركية، وأوضح له الجانب التركي أن مصنع منابجاوت لإنتاج المياه الذي كان من المقرر أن يقوم بتزويد إسرائيل بالمياه في إطار الاتفاق السياسي الذي جرى التوقيع عليه في مارس م بين تركيا وإسرائيل، تستعد الحكومة التركية لعرضه للخصخصة .
يبدو أن الزعيم الروحي لحركة حماس الشيخ أحمد ياسين لم يلق حتفه بعد، فقد ظهرت على الساحة الفلسطينية في غزة فرقة غنائية تتبع حركة حماس، تقوم بتمجيد ياسين بين الحين والآخر في أغنيات وشرائط كاسيت لا توجد بها موسيقى؛ فالحركة تعتبر الموسيقى حرام .
قدمت مستوطنة يهودية مذكرة احتجاج ضد أفراد جيش الدفاع المخولين بعمليات الإخلاء في مستوطنات غزة، بعد أن شاهدتهم يلعبون كرة القدم داخل أحد المعابد اليهودية، وقيام بعضهم الآخر بالغناء والرقص بداخله .
قرر رئيس الوزراء أريل شارون تغيير سياسته الخاصة بمنع الحجاج الفلسطينيين من الذهاب للحج، ورأى مقربون منه التغاضي هذا العام عن هذا النهج والسماح للفلسطينيين بالخروج للعمرة والحج لتغيير نظرة المجتمع الدولي نحوه خاصة عقب قيامه بتنفيذ خطة الانفصال عن غزة .
أخبار التنصير أبو إسلام أحمد عبد الله رئيس جديد للمنصرين الكاثوليك في شبه الجزيرة العربية أصدر بندكتس السادس عشر بابا الفاتيكان قرارا بتعيين المطران بولس منجد الهاشم لشغل وظيفة سفير بابوي في دول منطقة شبه الجزيرة العربية، وبولس الهاشم هو ماروني شديد التعصب للكاثوليكية، من مواليد بلدة العاقورة بجبل لبنان عام م، حصل علي مؤهلاته اللاهوتية العليا من إيطاليا، ودرجة الدكتوراه في اللاهوت والحق القانوني الكنسي من فرنسا عام م، ثم تولى إدارة القسم العربي في إذاعة الفاتيكان لعدة سنوات، انتقل بعدها للعمل في دار الصحافة بالكرسي البابوي، ثم أمينا لسر دولة الفاتيكان، إلى أن ترقى أسقفا لمجمع كنائس منطقة بعلبك دير الأحمر الماروني في العام م.
نهضة كاثوليكية في القاهرة وفق حملة واسعة ومنظمة للكنيسة الكاثوليكية في مصر، موازية لحملتي الأرثوذكس والبروتستانت، نظمت الكنيسة الكاثوليكية مؤتمرا كبيرا ضم عددا من شباب وفتيات الطوائف والكنائس في أنحاء الجمهورية، على مدى خمسة أيام متواصلة، في واحدة من أكبر الكنائس بمصر على هضبة المقطم، كما شارك في المؤتمر وفود من سوريا ولبنان والسودان وسويسرا وألمانيا.
كان الشعار الرئيس للمؤتمر افتحوا أبوابكم للمسيح ، وحملت موضوعات البحوث والدراسات والمحاضرات عناوين: جئنا لنسجد له في اليوم الأول، و التميز عن الآخر في اليوم الثاني، و الضمير المسيحي في اليوم الثالث، و أتعشى مع الرب يسوع في اليوم الرابع، و المشاركة في المجتمع في اليوم الخامس.
وكانت واحدة من أهم المحاضرات، تلك التي ألقاها القس المهندس نادي ناشد حول استخدام أجهزة الهاتف المحمول في تنشيط العمل التنصيري، قائلا: إن في مصر مليون خط هاتف أرضي، و مليون خط هاتف محمول، وأن ترتيب مصر هو بين أكبر دولة تستخدم هذا الهاتف الأخير، أما ترتيب مصر في استخدام شبكة الإنترنت، فيحمل رقم ، وهو الأمر الذي يضع مسؤولية العمل الدعوي على كل شعب الكنيسة.
شافيز يطرد جماعة تبشيرية أمريكية من فنزويلا أعلن هوجو شافيز رئيس فنزويلا، أنه بصدد طرد مجموعة تنصيرية أمريكية يطلق عليها اسم بعثة القبائل الجديدة من البلاد، وقال إن المجموعة مكونة من إمبرياليين وإنه يشعر ب العار لوجودهم في مناطق السكان الأصليين في فنزويلا، واتهم الجماعة التي تتخذ من فلوريدا الأمريكية مقرا لها، بالقيام برحلات طيران غير مصرح بها، وإقامة معسكرات تنصيرية في مناطق فقيرة.
يذكر أن هذه الجماعة هي واحدة من أكبر المؤسسات التنصيرية في أمريكا اللاتينية، وتضم موظف، وتعمل في دولة، إضافة إلى غرب أفريقيا وجنوب شرق آسيا.
وقال شافيز: إن جماعة القبائل الجديدة ستخرج من فنزويلا، كفانا استعمارا .
/ أمريكا الرومانية ومقدمات الانهيار د.
باسم خفاجي تقدم هذه المقالة مراجعة للعلاقة بين انهيار المدن بسبب الكوارث الطبيعية، وبين تهاوي الإمبراطوريات عندما تفقد عوامل البقاء الأخلاقية، وينهار البناء الاجتماعي الذي يحفظ تماسك المدن وعلاقة الأغنياء مع الفقراء، والأقوياء مع الضعفاء، وهو ما تظهره الكوارث الطبيعية بشكل سريع ومفاجئ.
تقدم الدراسة رؤية عن تداعيات إعصاري كاترينا و ريتا على الجنوب الأمريكي وخصوصا مدينة نيو أورلينز بصفتها نموذجا صارخا لعدم المساواة في المجتمع الأمريكي من ناحية، وانتشار الفساد والجريمة من ناحية أخرى، وأخيرا المفارقة المرتبطة بتركيز المنشآت النفطية في المنطقة التي تعرضت للإعصارين وارتباط ذلك باهتمام أمريكا الخارجي للسيطرة على النفط، والعجز الداخلي عن تأمين المصافي في مواجهة الأعاصير.
تبحث الدراسة أيضا كيف ستؤثر هذه الكارثة الطبيعية على مستقبل المشروع الأمريكي في قيادة العالم.
انهيار المدن وتهاوي الإمبراطوريات: لكي تعرف حقيقة ما حدث في مدينة نيو أورلينز بسبب إعصار كاترينا فقد يكون من المهم العودة بالتاريخ طويلا إلى بدايات التاريخ الميلادي عندما دمر بركان ثائر مدينة رومانية وهي بومبيي .. الفارق بين الحدثين أن الدمار الذي حدث هناك قد اختفى عن الأعين لقرون طويلة؛ أما دمار كاترينا وما تبعه من إعصار ريتا أيضا فهو مشاهد للعالم على الهواء مباشرة على شاشات الفضائيات وفي مواقع الإنترنت، ويا له من دمار بومبيي مدينة رومانية قديمة دمرها بركان ثائر منذ ما يقارب ألفي عام، و نيو أورلينز مدينة أمريكية تعرضت للتدمير بسبب كارثة طبيعية أخرى وهي إعصار كاترينا .. وبين المدينتين الكثير من أوجه الشبه، وبين الواقع الأمريكي المعاصر وماضي الإمبراطورية الرومانية التي جمعت بين عناصر القوة وبين مسببات الانهيار أوجه تشابه كثيرة أيضا.
أما عن أهمية المقارنة بين المدينتين فسببها أن كلتيهما تمثلان اجتماع عناصر القوة والانهيار معا لكل من الإمبراطورية الرومانية في القديم والأمريكية في هذا الزمان.
وكذلك فقد اشتهرت المدينتان بأنواع مشتركة من أشكال الفساد والرذيلة التي تهدد البنى الاجتماعية للحضارات وتؤذن بزوالها.
بومبيي مدينة إيطالية حفظتها الحمم البركانية كاملة بواقعها وفسادها وعهرها تحت الرماد لقرون طويلة ليعرف العالم بعد اكتشافها كيف كانت الأمبراطورية الرومانية تعيش.
أما نيو أورلينز فستدخل التاريخ كمدينة دمرت بسبب الظلم الأمريكي الذي تجاوز الاعتداءات على شعوب العالم ليجمع معه إهمال وتجاهل معاناة أبناء أمريكا أنفسهم، وسيحتفظ التاريخ أيضا بتوثيق ذلك من خلال عدسات الكاميرات وما دون عن هذه الكارثة في الصحف والمجلات والمواقع الإليكترونية.
ستدخل نيو أورلينز تاريخ العالم كشاهد على العار الذي يلحق الإمبراطوريات عندما تبدأ في مسيرة الانزواء إلى الأزقة الخلفية في مقابر التاريخ.
إن كلمة كاترينا ترجع إلى أصول لغوية يونانية تعني النقاء أو الطهارة فهل نحن نشهد عقاب الخالق وتطهيره لتلك البقعة من بقع الفساد؟ ستجيب الأيام عن ذلك السؤال فيما يتعلق بمدينة نيو أورلينز وبالولايات المتحدة الأمريكية نفسها، ولكن تبقى بومبيي وزوال الإمبراطورية الرومانية بعد زوال تلك المدينة واندثارها شاهدة على شدة ذلك العقاب وقسوته .. وحقا إن بطش ربك لشديد البروج: .
بين بومبيي الرومانية و نيو أورلينز الأمريكية: في دقائق معدودة من يوم / / م دمر بركان ضخم مدينة بومبيي الرومانية.
انطلقت الغازات السامة من فوهة البركان لتقتل السكان في الوقت نفسه الذي اندفعت فيه الحمم البركانية لتوقف الحياة في المدينة، وتجمد كل ما كان يحدث بها من فعاليات الحياة اليومية ليبقى شاهدا تاريخيا على حياة تلك المدينة .
كانت بومبيي مدينة تزهو بالأغنياء والترف والمجون والرفاهية من ناحية، ويكثر فيها الفقر والعبودية من ناحية أخرى.
كانت تلك المدينة تمثل الإمبراطورية الرومانية بكل تناقضاتها وقوتها وموبقاتها قبل أن تزول تلك الحضارة وتنزوي في عالم النسيان.
حفظت الحمم البركانية المدينة بحالها لحظة انفجار البركان لتصبح بعد اكتشافها مرة أخرى في القرن السادس عشر شاهدا على نمط الحياة في ذلك الوقت، وكيف اجتمع للرومان عناصر القوة ومظاهر الانحطاط والانهيار في مجتمع واحد وفي مدينة واحدة.
كانت منازل تلك المدينة مزينة بصور إباحية تعبر عن أنواع من الفساد والمجون شديدة الانحطاط.
وكانت تلك الصور تمثل إحدى صور الحياة في المدينة وفي الإمبراطورية الرومانية في ذلك الوقت.
ولم تكن هذه الصور والرسومات الفاضحة في الملاهي أو محلات بيع الرذيلة فقط، بل إنها كانت أيضا مرسومة على حوائط بعض منازل العامة.
ولشدة فساد هذه الصور والرسومات وكثرتها فقد رفض معظم حكام تلك المنطقة طوال القرون الماضية وحتى أعوام قليلة مضت أن توضع هذه الصور والرسوم في متاحف عامة، ولم يسمح بذلك إلا في فترات محدودة للغاية طوال تلك القرون .
حفظت الحمم البركانية صور الحياة الداعرة والممارسات الشاذة لسكان تلك المدينة كما هي بكل بشاعتها وقذارتها لتصبح مزارا سياحيا ضخما يفد إليه ملايين البشر في كل عام للتعرف على نمط الحياة في تلك الإمبراطورية التي زالت.
وفي يوم / / م، أي بعد ما يزيد عن ألف وتسعمائة عام من ذلك التاريخ البعيد، قام إعصار بتدمير مدينة أمريكية تسمى نيو أورلينز .
كانت المدينة أيضا تجمع بين معالم الحضارة الأمريكية اليوم وبين علامات الانحطاط.
لم تجمد المياه الجارفة الواقع الأمريكي في تلك اللحظات، ولكن عدسات الكاميرات قامت بنفس الدور الذي قامت به الحمم البركانية منذ ما يقارب ألفي عام.
قامت العدسات التلفزيونية في حالة نيو أورلينز بتوثيق حي ومباشر ودائم للتدهور الأخلاقي للفرد الأمريكي من ناحية، ولتقاعس الدولة الإمبراطورية من ناحية أخرى عن حماية أبنائها والانشغال عن ذلك بمعارك خارجية من أجل المزيد من السيطرة.
لقد ضرب إعصار كاترينا منطقة تبلغ مساحتها نحو ألف كم أي ما يوازي مساحة رومانيا ونصف مساحة فرنسا.
وامتدت الأضرار بطول ما بين إلى كم على شواطىء ولاية ميسيسبي، في حين غمرت المياه من مدينة نيو أورلينز .
واعتبر الخبراء هذا الإعصار أسوأ الكوارث الطبيعية التي عرفتها الولايات المتحدة منذ نشأتها قبل عاما، وقد قدر الخبراء حجم الدمار الذي حدث ب مليار دولار.
وأعقب ذلك الإعصار، إعصار آخر هو إعصار ريتا الذي هاجم المصافي ومعامل التكرير بولاية تكساس إضافة إلى لويزيانا.
وبين نيو أورلينز و بومبيي أوجه شبه كثيرة ومفارقات عجيبة.
بومبيي كانت ميناء تجاريا هاما في شمال إيطاليا على ضفاف نهر السامو ، وكذلك كانت نيو أورلينز ميناء تجاريا هاما على ضفاف نهر الميسيسبي وسواحل خليج المكسيك.
قتل الفقراء في بومبيي ، بينما فر الأغنياء مبكرا؛ لأنهم عرفوا من جفاف الآبار أن البركان سينفجر، وكانوا أيضا يملكون وسائل الانتقال التي مكنتهم من مغادرة بومبيي إلى القصور والمنتجعات المحيطة بتلك التلال الإيطالية بعيدا عن مسار الحمم البركانية، وتركوا خلفهم الفقراء والعبيد ليكونوا فريسة للبركان .
وفي نيو أورلينز نجح الأغنياء أيضا في مغادرة المدينة بهدوء على متن السيارات الرياضية والفارهة التي تحمل ما خف وزنه وغلا ثمنه، وتركوا خلفهم الآلاف من الفقراء .. من السود .. من عبيد الأمس كما يقولون.
أظهرت لنا الصور ورسومات الحوائط في منازل بومبيي درجة الانحطاط الأخلاقي التي بلغها أهل هذه المدينة.
وفي المقابل ومع انتقالة تاريخية وزمنية تقارب قرنا تظهر لنا شاشات الفضائيات صورة أخرى من صور الانحطاط الأخلاقي لإمبراطورية أخرى وهي الإمبراطورية الأمريكية عندما تناقلت تلك الشاشات مشاهد السرقات والاعتداء على المنازل والمتاجر من قبل رجال الشرطة إضافة إلى جموع من المواطنين.
ثلاثية نيو أورلينز: الفساد الجريمة النفط: في سنة م، بعد عام من تأسيس جون بابتيست لو موين مدينة نيو أورلينز لتكون عاصمة مستعمرة لويزيانا الفرنسية الناشئة، أباد إعصار مجموعة الأكواخ المصنوعة من سعف النخيل التي كانت تتكون منها المدينة... وبعد ذلك بعامين، جاء إعصار آخر ليبيدها مرة أخرى.
من مفارقات هذه المدينة أن أول مؤسسة تجارية أقيمت فيها كانت عبارة عن متجر للنبيذ .
لقد اشتهرت مدينة نيو أورلينز عبر تاريخها بثلاثة أمور ميزتها عن كثير من المدن الأخرى.
وهذه الأمور تشكل ما يمكن أن يسمى ثلاثية نيو أورلينز وهي: الفساد، والجريمة، والنفط.
ولا تكاد توجد في أمريكا أية مدينة أخرى تجمع هذه الثلاثية معا بدرجة الوضوح التي تظهر في نيو أورلينز .
ولعل هذه الثلاثية تقدم تفسيرا مقبولا لمن يعتقدون أن ما حدث بسبب إعصار كاترينا هو عقاب إلهي.
لقد عرفت المدينة بانتشار الفساد الأخلاقي فيها، وتميزت عن كثير من المدن الأمريكية الأخرى بالدعوة إليه من خلال المهرجانات العامة والاحتفالات المستمرة.
كما أن معدلات الجريمة والقتل في المدينة هي الأعلى في الولايات المتحدة وبين كثير من مدن العالم.
وأخيرا عرفت المدينة أنها أحد أهم مراكز الصناعات النفطية في الولايات المتحدة الأمريكية، وهو ما تحارب أمريكا العالم اليوم من أجل السيطرة على منابعه والتحكم في مخزونه الاستراتيجي من خلال خطط أمريكا الخاصة بالشرق الأوسط ومأساة احتلال العراق.
إن مدينة نيو أورلينز هي مدينة هامة للحياة الأمريكية؛ فأكثر من من تجارة أمريكا تمر عبر موانئ هذه المدينة، و من المنتجات البترولية الأمريكية تتدفق عبر خطوط الأنانيب التي تمر خلالها، ومحطات التنقية والتصفية وتصنيع المنتجات البترولية التي تنتشر حول المدينة.
ويبلغ سكان منطقة نيو أورلينز نحو .
مليون شخص، بينما يسكن المدينة نفسها حوالي نصف مليون نسمة، وتبلغ نسبة السود من بينهم من إجمالي عدد السكان، ويعيش منهم تحت خط الفقر.
الفساد: نيو أورلينز هي إحدى مدن اللهو والمجون الأمريكي، وتعرف بكازينوهات القمار المنتشرة في المراكب التي تبحر في نهر الميسيسبي الذي يخترق المدينة إلى شارع بوربون الذي اشتهر بمحلات بيع الهوى والرذيلة.
ومن المفارقات الملفتة للنظر أن إعصار كاترينا قد دمر المدينة قبل يومين فقط من احتفال سنوي ومهرجان عام للشواذ في أمريكا يسمى الانحلال الجنوبي ، وهو مهرجان بدأ منذ عام م تدعو فيه المدينة الشواذ من مختلف أنحاء الولايات المتحدة لتمضية عدد من الأيام للاحتفال وممارسة الأفعال الفاحشة في شوارع المدينة وطرقاتها طوال أيام المهرجان.
وقد كان الموعد المقرر لمهرجان هذا العام هو من أغسطس إلى سبتمبر أي بعد يومين فقط من الإعصار ، وكان من المتوقع أن يحضره .
ألف شاذ من كافة أنحاء أمريكا وخارجها .
كما اشتهرت نيو أورلينز باحتفال ومهرجان صاخب آخر منذ عام م، تنتهك فيه الكثير من القواعد الأخلاقية كل عام يسمى ماردي جرا وهي كلمة فرنسية تعني الثلاثاء المتخم أو السمين.
كان هذا المهرجان يقام في المدينة في نهاية شهر فبراير من كل عام.
وأصبح مما يميز هذا الاحتفال الماجن انتشار الخمور وممارسة الرذائل علنا بين الرجال والنساء.
واشتهر هذا المهرجان بشيء خاص به، وهو عادة قبيحة انتشرت في الأعوام الأخيرة، حيث تقوم النساء بكشف الجزء الأعلى من أجسادهن من أجل أن يراه المارة ويلتقطون له الصور.
وللأسف فالأمر ليس منتشرا بين الساقطات أو الداعرات فقط من النساء، ولكن الأمر تخطى ذلك في الأعوام الأخيرة ليشمل الكثير من زوار المدينة أيضا، وأصبحت هذه الظاهرة سمة مميزة للمهرجان وللمدينة أيضا، وأصبح هناك مصطلح خاص باللغة الإنجليزية بتلك الظاهرة أيضا، وهو فلاشنج .
الجريمة: عرفت مدينة نيو أورلينز بأنها إحدى عواصم الجريمة في الولايات المتحدة.
فالفساد المالي كان منتشرا بين قيادات المدينة، ومعدلات القتل فيها تزيد عن عشرة أضعاف متوسط معدلات القتل في الولايات المتحدة الأمريكية.
ففي العام الماضي كان عدد القتلى في نيو أورلينز يساوي نصف عدد القتلى في مدينة نيويورك رغم أن نيويورك يقطنها ملايين شخص مقارنة بمدينة نيو أورلينز التي يبلغ عدد سكانها بدون الضواحي نصف مليون فقط.
وقد تعود سكان المدينة على إطلاق الرصاص وممارسة القتل في مدينتهم لدرجة أن عددا من الباحثين قاموا بإطلاق أكثر من طلقة نارية فارغة في أحد أحياء المدينة، ولم يهتم أي من سكانها بإبلاغ الشرطة أن هناك طلقات نارية في الحي، وكأن الأمر معتاد عليه .
كما أن المدينة عرفت بالمخدرات وجرائم الاغتصاب والسرقات، وطائفة أخرى من الجرائم التي ارتبطت بالفقر والفساد الأخلاقي معا.
وفي آخر إحصاء أجرته الولاية عن سوء حال المدارس وجد أن مدرسة من أسوأ مدرسة على مستوى الولاية هي مدارس في مدينة نيو أورلينز .
وفي دراسة أجراها مكتب التحقيقات الفيدرالي عن معدل الجرائم في المدينة، وجد أن المدينة تتجاوز معدلات معظم الجرائم في الولايات المتحدة الأمريكية.
ففي عام واحد وهو العام الماضي م كان بالمدينة أكثر من حادثة قتل، و اغتصابا، سرقة بالإكراه، هجوما مسلحا، و حادثة سرقة سيارة، وأكثر من حادثة سرقة ، وتعد كل هذه الأرقام أعلى بكثير من المعدلات الأمريكية للمدن الشبيهة بهذه المدينة.
والغريب أن كارثة كاترينا لم تخفف من حدة النزوع إلى الجريمة في المدينة؛ فعندما لجأ سكان المدينة إلى الملعب الرياضي هروبا من الفيضان الذي اجتاح المدينة، وتمهيدا للخروج منها، حدثت جرائم قتل في ذلك المكان، وأكثر من حالة اغتصاب تم الإبلاغ عنها لسلطات الأمن خلال تلك الأيام القليلة.
وذكرت إحدى الناجيات وهي إفريكا برومفيلد أن: هناك عمليات اغتصاب تتم هنا.
النساء لا يمكنهن الذهاب الى المرحاض بدون الرجال.
إنهم يغتصبونهن ويقطعون رقابهن وهم يقولون لنا إن الحافلات قادمة ولكنها لا تغادر أبدا .
النفط: لقد أدى الإعصار إلى إقفال منصة أو بئرا نفطية في خليج المكسيك.
وبعد خمسة أيام على مرور الإعصار على منطقة جنوب الولايات المتحدة توقف إنتاج .
من النفط الخام في منطقة خليج المكسيك، وهو ما يمثل ربع الإنتاج العام للبلاد.
وقد تتجاوز قيمة الأضرار المئة مليار دولار حسب تقديرات شركة ريسك مناجمنت سولوشنز المتخصصة.
أما وقف العمل فيعني خسارة ما يزيد عن مليون دولار يوميا من الأرباح.
فإنتاج النفط في خليج المكسيك يشكل نحو ، وإنتاج الغاز الطبيعي يقارب من إجمالي إنتاج الولايات المتحدة.
ونحو من واردات أمريكا النفطية تصل إلى موانئ خليج المكسيك.
وما يقارب نصف مصافي النفط الأمريكية موجود هناك.
وقد ضرب إعصار كاترينا هذا النظام الضخم بقوة، وبينما اقترب إعصار كاترينا، جرى إخلاء المئات من منصات الإنتاج في المنطقة، بحيث أغلقت من إنتاجه النفطي و من إنتاجه من الغاز الطبيعي.
والمصافي التي تمثل ثمن إجمالي عدد المصافي في الولايات المتحدة إما أنها توقفت، وإما أنها خفضت من تشغيلها .
إن أمريكا التي تسعى للسيطرة على منابع النفط العالمية، وتدفع بأبنائها وشعوب العالم الأخرى إلى حروب دموية من أجل الحصول على المزيد من النفط، لا تستطيع أن توقف إعصارا ربانيا يهدد البنية التحتية النفطية في الدولة بأكملها، ويجبر الولايات المتحدة على البدء في استهلاك المخزون الاستراتيجي من النفط الأمريكي، وهو ما لم يحدث طوال أكثر من ثلاثين عاما.
ولذلك ليس من الغريب أن يتبع إعصار كاترينا إعصار آخر وهو ريتا ليهاجم معقلا آخر من معاقل المصافي البترولية ليوقفه أيضا في جنوب تكساس في كل من مدينة جالفستون وكذلك مدينة هيوستن، ولله تعالى في هذا الكون تدبير عجيب.
والرسم المرفق يوضح درجة التطابق بين مسار إعصار ريتا وبين مواقع مصافي البترول ومعامل التكرير الأمريكية في تلك المنطقة التي أصابها الإعصار.
إن هذه الثلاثية التي تميز مدينة نيو أورلينز ، والتي تجمع بين انتشار الفساد الشخصي والجرائم المنظمة العامة في المدينة، وبين وجود النفط الذي ترتكب بسببه أمريكا الكثير من الجرائم في العالم قد تقدم تفسيرا مقبولا لمن يعتقدون أن ما حدث بسبب إعصار كاترينا هو عقاب إلهي.
ولهذا حديث آخر في هذه الدراسة، ولكن المفارقة ملفتة للنظر بلا شك.
أما المفارقة الأخرى فهي المقارنة الحضارية بين تصرفات الشعب الأمريكي عندما أصابته كارثة الإعصار مع شعوب آسيا التي أصيبت بكارثة التسونامي، وأعقبها مؤخرا الزلزال الكبير الذي أصاب الهند وباكستان في أكتوبر من عام م.
الفوارق الحضارية بين أمريكا وآسيا: ما حدث بسبب إعصار كاترينا كان غريبا في نظر الكثير من أبناء العالم.
كان الجميع يشارك في نهب نيو أورلينز بينما العاصفة تقتل المئات من سكان المدينة، والرئيس الأمريكي يرفض أن يقطع إجازته السنوية.. ويعزف الموسيقى في وقت سقوط الكارثة على سماء نيو أورلينز وهو يستلم هدية عبارة عن جيتار موسيقي يقوم بالعزف عليه في مرح وتكلف ظاهرين بينما يموت أبناء نيو أورلينز في اللحظات نفسها بتأثير الإعصار والفقر معا.
لا يستطيع الإنسان أن يتجاهل الفوارق الحضارية التي أظهرتها المقارنة مع كارثة التسونامي التي عصفت بأكثر من دولة من دول جنوب آسيا، وتسببت في كارثة تفوق مرات عديدة حجم كارثة كاترينا و ريتا ، وحتى ما حدث مؤخرا في زلزال باكستان.
لقد ظهرت الشعوب الآسيوية بشكل أكثر حضارة وتماسكا رغم الفقر الشديد وانعدام الإمكانات التقنية أو الطبية التي كان من شأنها التخفيف من حدة الكارثة.
لقد تسبب تسونامي في مقتل مئات الآلاف من البشر، ولكنه ساهم أيضا في تحقيق الترابط والتعاطف بين الناجين.
أما في أمريكا فقد تسببت الكارثة في مقتل المئات، ولكنها أثارت النزعات الفردية بين الناجين، وظهر وجه قبيح من الأنانية والفردانية والنفعية التي تسعى لاستغلال كل شيء حتى المآسي والكوارث من أجل المنفعة الفردية.
وفي مقارنة حضارية تعكس قلق المفكرين الأمريكيين من الوجه القبيح الذي أظهرته تلك الكارثة، يذكر الكاتب الأمريكي نيكولاس كريستوف تعليقا بالغ القسوة فيقول: إن عمليات السلب والنهب كانت واحدة من الأشياء المثيرة للإحباط وخيبة الأمل.
وقد سبق لي تغطية زلزال كوبي باليابان عام م، والذي قتل حوالي شخص.
حاولت خلال تلك التغطية البحث عن أي مؤشر يدل على ارتكاب سلوك إجرامي وفي نهاية الأمر عثرت على شخص من سكان المنطقة شاهد ثلاثة أشخاص يسرقون الطعام.
سألته ما إذا كان يشعر بالحرج إزاء ممارسة أشخاص يابانيين لمثل هذا السلوك، فأجابني إن الذين سرقوا لم يكونوا يابانيين وإنما أجانب .
إن المقارنة مع دول العالم الفقير كانت في غير صالح الدولة الأكثر قوة في العالم.
فرغم أن سيريلانكا مثلا كانت في حالة حرب بين الجيش الموالي للدولة، وبين نمور التاميل الانفصاليين، فإن الطرفين اتفقا فور حدوث كارثة التسونامي على إيقاف القتال حتى يتم إنقاذ الفقراء والضعفاء.
وحدث الشيء نفسه بين الهند وباكستان مؤخرا من جراء الزلزال الذي أصاب منطقة كشمير.

أ القربان : القربان : ما يتقرب به العبد إلى ربه ، سواء أكان من الذبائح أم من غيرها .
والعلاقة العامة بين الأضحية وسائر القرابين أنها كلها يتقرب بها إلى الله تعالى ، فإن كانت القرابين من الذبائح كانت علاقة الأضحية بها أشد ، لأنها يجمعها كونها ذبائح يتقرب بها إليه سبحانه ، فالقربان أعم من الأضحية .
ب الهدي : الهدي : ما يذكى من الأنعام في الحرم في أيام النحر لتمتع أو قران ، أو ترك واجب من واجبات النسك ، أو فعل محظور من محظورات النسك ، حجا كان أو عمرة ، أو لمحض التقرب إلى الله تعالى تطوعا .
ويشترك الهدي مع الأضحية في أن كلا منهما ذبيحة ، ومن الأنعام ، وتذبح في أيام النحر ، ويقصد بها التقرب إلى الله تعالى .
ويفترق الهدي ذو السبب عن الأضحية افتراقا ظاهرا ، فإن الأضحية لا تقع عن تمتع ولا قران ، ولا تكون كفارة لفعل محظور أو ترك واجب .
وأما الهدي الذي قصد به التقرب المحض فإنه يشتبه بالأضحية اشتباها عظيما ، لا سيما أضحية المقيمين بمنى من أهلها ومن الحجاج ، فإنها ذبيحة من الأنعام ذبحت في الحرم في أيام النحر تقربا إلى الله تعالى ، وكل هذه الصفات صفات للهدي فلا يفرق بينهما إلا بالنية ، فما نوي به الهدي كان هديا ، وما نوي به التضحية كان أضحية .
فإن قيل : إن النية ليست نية ألفاظ ، وإنما هي معان ، فما هو المعنى الذي يخطر ببال الناوي ، حين ينوي الهدي ، وحين ينوي الأضحية حتى تكون النية فارقة بينهما ؟ فالجواب : أن ناوي الهدي يخطر بباله الإهداء إلى الحرم وتكريمه ، وناوي الأضحية يخطر بباله الذبح المختص بالأيام الفاضلة من غير ملاحظة الإهداء إلى الحرم .
هذا ، والمالكية يرون أن الحاج لا يضحي كما سيأتي ، فيكون الفرق عندهم بين هدي التطوع والأضحية ظاهرا ، فإن ما يقوم به الحاج يكون هديا ، وما يقوم به غير الحاج يكون أضحية .
ج العقيقة : العقيقة ما يذكى من النعم شكرا لله تعالى على ما أنعم به ، من ولادة مولود ، ذكرا كان أو أنثى ، ولا شك أنها تخالف الأضحية التي هي شكر على نعمة الحياة ، لا على الإنعام بالمولود ، فلو ولد لإنسان مولود في عيد الأضحى فذبح عنه شكرا على إنعام الله بولادته كانت الذبيحة عقيقة .
وإن ذبح عنه شكرا لله تعالى على إنعامه على المولود نفسه بالوجود والحياة في هذا الوقت الخاص ، كانت الذبيحة أضحية .
د الفرع والعتيرة : الفرع بفتح الفاء والراء ، ويقال له الفرعة : أول نتاج البهيمة ، كان أهل الجاهلية يذبحونه لطواغيتهم ، رجاء البركة في الأم وكثرة نسلها ، ثم صار المسلمون يذبحونه لله تعالى .
والعتيرة بفتح العين : ذبيحة كان أهل الجاهلية يذبحونها في العشر الأول من رجب لآلهتهم ويسمونها العتر بكسر فسكون والرجيبة أيضا ، ثم صار المسلمون يذبحونها لله تعالى من غير وجوب ولا تقيد بزمن .
وعلاقة الأضحية بهما أنهما يشتركان معها في أن الجميع ذبائح يتقرب بها إلى الله عز وجل ، والفرق بينها وبينهما ظاهر .
فإن الفرع يقصد به شكرا لله تعالى على أول نتاج تنتجه الناقة وغيرها ورجاء البركة فيها ، والعتيرة يقصد بها شكرا لله تعالى على نعمة الحياة إلى وقت ذبحها .
والأضحية يقصد بها شكرا لله تعالى على نعمة الحياة إلى حلول الأيام الفاضلة من ذي الحجة الحرام .
مشروعية الأضحية ودليلها : الأضحية مشروعة إجماعا بالكتاب والسنة : أما الكتاب فقوله تعالى : فصل لربك وانحر قيل في تفسيره : صل صلاة العيد وانحر البدن .
المجموع / ، .
سورة الكوثر / .
البدن بضم الباء وسكون الدال جمع بدنة ، وهي الواحدة من الإبل ذكورها وإناثها ، وسميت بذلك لضخامة بدنها ، وربما أطلقت البدنة على الواحدة من كل من الإبل والبقر ، ويجوز في البقر النحر والذبح وإن كان الذبح أفضل كما هو موضح في الذبائح .
وأما السنة فأحاديث تحكي فعله صلى الله عليه وسلم لها ، وأخرى تحكي قوله في بيان فضلها والترغيب فيها والتنفير من تركها .
فمن ذلك ما صح من حديث أنس بن مالك رضي الله عنه أنه قال : ضحى النبي صلى الله عليه وسلم بكبشين أملحين أقرنين ، ذبحهما بيده ، وسمى وكبر ، ووضع رجله على صفاحهما .
وأحاديث أخرى سيأتي بعضها منها قوله صلى الله عليه وسلم : من كان له سعة ولم يضح فلا يقربن مصلانا .
وقد شرعت التضحية في السنة الثانية من الهجرة النبوية ، وهي السنة التي شرعت فيها صلاة العيدين وزكاة المال .
أما حكمة مشروعيتها ، فهي شكرا لله تعالى على نعمة الحياة ، وإحياء سنة سيدنا إبراهيم الخليل عليه الصلاة والسلام حين أمره الله عز اسمه بذبح الفداء عن ولده إسماعيل عليه الصلاة والسلام في يوم النحر ، وأن يتذكر المؤمن أن صبر إبراهيم وإسماعيل عليهما السلام وإيثارهما طاعة الله ومحبته على محبة النفس والولد كانا سبب الفداء ورفع البلاء ، فإذا تذكر المؤمن ذلك اقتدى بهما في الصبر على طاعة الله وتقديم محبته عز وجل على هوى النفس وشهوتها .
حديث أنس بن مالك رضي الله عنه ضحى النبي صلى الله عليه وسلم بكبشين أملحين .
.
.
.
أخرجه مسلم / ط عيسى الحلبي .
حديث : من كان له سعة .
.
.
.
أخرجه ابن ماجه / ط الحلبي والحاكم / ، ط دائرة المعارف العثمانية والحديث صححه الحاكم وأقره الذهبي .
البجيرمي على المنهج / ، والمجموع للنووي / .
محاسن الإسلام لمحمد بن عبد الرحمن البخاري الزاهد ص ط .
دار الكتاب العربي .
وقد يقال : أي علاقة بين إراقة الدم وبين شكر المنعم عز وجل والتقرب إليه ؟ والجواب من وجهين : أحدهما أن هذه الإراقة وسيلة للتوسعة على النفس وأهل البيت ، وإكرام الجار والضيف ، والتصدق على الفقير ، وهذه كلها مظاهر للفرح والسرور بما أنعم الله به على الإنسان ، وهذا تحدث بنعمة الله تعالى كما قال عز اسمه : وأما بنعمة ربك فحدث .
ثانيهما المبالغة في تصديق ما أخبر به الله عز وجل من أنه خلق الأنعام لنفع الإنسان ، وأذن في ذبحها ونحرها لتكون طعاما له .
فإذا نازعه في حل الذبح والنحر منازع تمويها بأنهما من القسوة والتعذيب لذي روح تستحق الرحمة والإنصاف ، كان رده على ذلك أن الله عز وجل الذي خلقنا وخلق هذه الحيوانات ، وأمرنا برحمتها والإحسان إليها ، أخبرنا وهو العليم بالغيب أنه خلقها لنا وأباح تذكيتها ، وأكد هذه الإباحة بأن جعل هذه التذكية قربة في بعض الأحيان .
حكم الأضحية : ذهب جمهور الفقهاء ، ومنهم الشافعية والحنابلة ، وهو أرجح القولين عند مالك ، وإحدى روايتين عن أبي يوسف إلى أن الأضحية سنة مؤكدة .
وهذا قول أبي بكر وعمر وبلال وأبي مسعود البدري وسويد بن غفلة وسعيد بن المسيب وعطاء وعلقمة والأسود وإسحاق وأبي ثور وابن المنذر .
سورة الضحى / واستدل الجمهور على السنية بأدلة : منها قوله عليه الصلاة والسلام : إذا دخل العشر ، وأراد أحدكم أن يضحي فلا يمس من شعره ولا من بشره شيئا .
ووجه الدلالة في هذا الحديث أن الرسول صلى الله عليه وسلم قال : وأراد أحدكم فجعله مفوضا إلى إرادته ، ولو كانت التضحية واجبة لاقتصر على قوله : فلا يمس من شعره شيئا حتى يضحي .
ومنها أيضا أن أبا بكر وعمر رضي الله عنهما كانا لا يضحيان السنة والسنتين ، مخافة أن يرى ذلك واجبا .
وهذا الصنيع منهما يدل على أنهما علما من الرسول صلى الله عليه وسلم عدم الوجوب ، ولم يرو عن أحد من الصحابة خلاف ذلك .
وذهب أبو حنيفة إلى أنها واجبة .
وهذا المذهب هو المروي عن محمد وزفر وإحدى الروايتين عن أبي يوسف .
وبه قال ربيعة والليث بن سعد والأوزاعي والثوري ومالك في أحد قوليه .
واستدلوا على ذلك بقوله تعالى : فصل لربك وانحر فقد قيل في تفسيره صل صلاة العيد وانحر البدن ، ومطلق الأمر للوجوب ، ومتى وجب على النبي صلى الله عليه وسلم وجب على الأمة لأنه قدوتها .
وبقول النبي صلى الله عليه وسلم : من كان له سعة ولم يضح فلا يقربن مصلانا ، وهذا كالوعيد على ترك حديث : إذا دخل العشر .
.
.
.
أخرجه مسلم / ط عيسى الحلبي .
والأثر عن أبي بكر وعمر رضي الله عنهما كان أبو بكر وعمر رضي الله عنهما لا يضحيان السنة والسنتين أخرجه البيهقي / ط دار المعارف العثمانية وحسنه النووي في المجموع / ط المنيرية .
سورة الكوثر / .
حديث : من كان له سعة .
.
.
.
.
سبق تخريجه ف / .
التضحية ، والوعيد إنما يكون على ترك الواجب .
وبقوله عليه الصلاة والسلام : من ذبح قبل الصلاة فليذبح شاة مكانها ، ومن لم يكن ذبح فليذبح على اسم الله ، فإنه أمر بذبح الأضحية وبإعادتها إذا ذكيت قبل الصلاة ، وذلك دليل الوجوب .
ثم إن الحنفية القائلين بالوجوب يقولون : إنها واجبة عينا على كل من وجدت فيه شرائط الوجوب .
فالأضحية الواحدة كالشاة وسبع البقرة وسبع البدنة إنما تجزئ عن شخص واحد .
وأما القائلون بالسنية فمنهم من يقول : إنها سنة عين أيضا ، كالقول المروي عن أبي يوسف فعنده لا يجزئ الأضحية الواحدة عن الشخص وأهل بيته أو غيرهم .
ومنهم من يقول : إنها سنة عين ولو حكما ، بمعنى أن كل واحد مطالب بها ، وإذا فعلها واحد بنية نفسه وحده لم تقع إلا عنه ، وإذا فعلها بنية إشراك غيره في الثواب ، أو بنية كونها لغيره أسقطت الطلب عمن أشركهم أو أوقعها عنهم .
وهذا رأي المالكية ، وإيضاحه أن الشخص إذا ضحى ناويا نفسه فقط سقط الطلب عنه ، وإذا ضحى ناويا نفسه وأبويه الفقيرين وأولاده الصغار ، وقعت التضحية عنهم ، ويجوز له أن يشرك غيره في الثواب قبل الذبح ولو كانوا أكثر من سبعة بثلاث شرائط : الأولى : أن يسكن معه .
حديث : من ذبح قبل الصلاة .
.
.
.
أخرجه مسلم / ط الحلبي .
بدائع الصنائع / .
الثانية : أن يكون قريبا له وإن بعدت القرابة ، أو زوجة .
الثالثة : أن ينفق على من يشركه وجوبا كأبويه وصغار ولده الفقراء ، أو تبرعا كالأغنياء منهم وكعم وأخ وخال .
فإذا وجدت هذه الشرائط سقط الطلب عمن أشركهم .
وإذا ضحى بشاة أو غيرها ناويا غيره فقط ، ولو أكثر من سبعة ، من غير إشراك نفسه معهم سقط الطلب عنهم بهذه التضحية ، وإن لم تتحقق فيهم الشرائط الثلاث السابقة .
ولا بد في كل ذلك أن تكون الأضحية ملكا خاصا للمضحي ، فلا يشاركوه فيها ولا في ثمنها ، وإلا لم تجزئ ، كما سيأتي في شرائط الصحة .
ومن القائلين بالسنية من يجعلها سنة عين في حق المنفرد ، وسنة كفاية في حق أهل البيت الواحد ، وهذا رأي الشافعية والحنابلة .
فقد قالوا : إن الشخص يضحي بالأضحية الواحدة ولو كانت شاة عن نفسه وأهل بيته .
وللشافعية تفسيرات متعددة لأهل البيت الواحد والراجح تفسيران : أحدهما أن المقصود بهم من تلزم الشخص نفقتهم ، وهذا هو الذي رجحه الشمس الرملي في نهاية المحتاج .
ثانيهما من تجمعهم نفقة منفق واحد ولو تبرعا ، وهذا هو الذي صححه الشهاب الرملي بهامش شرح الروض .
حاشية الدسوقي على الشرح الكبير / ، .
قالوا : ومعنى كونها سنة كفاية مع كونها تسن لكل قادر منهم عليها سقوط الطلب عنهم بفعل واحد رشيد منهم ، لا حصول الثواب لكل منهم ، إلا إذا قصد المضحي تشريكهم في الثواب .
ومما استدل به على كون التضحية سنة كفاية عن الرجل وأهل بيته حديث أبي أيوب الأنصاري رضي الله عنه قال : كنا نضحي بالشاة الواحدة يذبحها الرجل عنه وعن أهل بيته ، ثم تباهى الناس بعد فصارت مباهاة .
وهذه الصيغة التي قالها أبو أيوب رضي الله عنه تقتضي أنه حديث مرفوع .
الأضحية المنذورة : اتفق الفقهاء على أن نذر التضحية يوجبها ، سواء أكان الناذر غنيا أم فقيرا ، وهو إما أن يكون نذرا لمعينة نحو : لله علي أن أضحي بهذه الشاة ، وإما أن يكون نذرا في الذمة لغير معينة لمضمونة ، كأن يقول : لله علي أن أضحي ، أو يقول : لله علي أن أضحي بشاة .
فمن نذر التضحية بمعينة لزمه التضحية بها في المجموع للنووي / ، ونهاية المحتاج بحاشيتي الرشيدي والشبراملسي / ، وتحفة المحتاج مع حاشية الشرواني / .
حديث أبي أيوب رضي الله عنه : كنا نضحي بالشاة الواحدة .
.
.
.
.
.
أخرجه مالك / ط الحلبي .
وقال النووي : هذا حديث صحيح المجموع للنووي / ط الطباعة المنيرية .
حاشية الدسوقي على الشرح الكبير / ، والبجيرمي على المنهج / ، والمجموع للنووي / والمغني لابن قدامة مع الشرح الكبير / ، ، ، ومطالب أولي النهى / .
الوقت ، وكذلك من نذر التضحية في الذمة بغير معينة ، ثم عين شاة مثلا عما في ذمته ، فإنه يجب عليه التضحية بها في الوقت .
وصرح الشافعية بأن من نذر معينة ، وبها عيب مخل بالإجزاء صح نذره ، ووجب عليه ذبحها في الوقت ، وفاء بما التزمه ، ولا يجب عليه بدلها .
ومن نذر أضحية في ذمته ، ثم عين شاة بها عيب مخل بالإجزاء لم يصح تعيينه إلا إذا كان قد نذرها معيبة ، كأن قال : علي أن أضحي بشاة عرجاء بينة العرج .
وقال الحنابلة مثل ما قال الشافعية ، إلا أنهم أجازوا إبدال المعينة بخير منها ، لأن هذا أنفع للفقراء .
ودليل وجوب الأضحية بالنذر : أن التضحية قربة لله تعالى من جنسها واجب كهدي التمتع ، فتلزم بالنذر كسائر القرب ، والوجوب بسبب النذر يستوي فيه الفقير والغني .
أضحية التطوع : من لم تجب التضحية عليه لعدم توفر شرط من شروط وجوبها عند من قال بالوجوب ، ولعدم توفر شروط السنية عند من قال بأنها سنة ، فالأضحية تعتبر في حقه تطوعا .
شروط وجوب الأضحية أو سنيتها : الأضحية إذا كانت واجبة بالنذر فشرائط وجوبها هي شرائط النذر ، وهي : الإسلام والبلوغ والعقل والحرية والاختيار ، ولتفصيلها يراجع باب النذر .
وإذا كانت واجبة بالشرع عند من يقول بذلك فشروط وجوبها أربعة ، وزاد محمد وزفر شرطين ، وهذه الشروط أو بعضها مشترطة في سنيتها أيضا عند من قال بعدم الوجوب ، وزاد المالكية شرطا في سنيتها ، وبيان ذلك كما يلي : الشرط الأول : الإسلام ، فلا تجب على الكافر ، ولا تسن له ، لأنها قربة ، والكافر ليس من أهل القرب ، ولا يشترط عند الحنفية وجود الإسلام في جميع الوقت الذي تجزئ فيه التضحية ، بل يكفي وجوده آخر الوقت ، لأن وقت الوجوب يفضل عن أداء الواجب ، فيكفي في وجوبها بقاء جزء من الوقت كالصلاة ، وكذا يقال في جميع الشروط الآتية ، وهذا الشرط متفق عليه بين القائلين بالوجوب والقائلين بالسنية ، بل إنه أيضا شرط للتطوع .
الشرط الثاني : الإقامة ، فلا تجب على المسافر ، لأنها لا تتأدى بكل مال ولا في كل زمان ، بل بحيوان مخصوص في وقت مخصوص ، والمسافر لا يظفر به في كل مكان في وقت التضحية ، فلو أوجبناها عليه لاحتاج لحمل الأضحية مع نفسه ، وفيه من الحرج ما لا يخفى ، أو احتاج إلى ترك السفر ، وفيه ضرر ، فدعت الضرورة إلى امتناع وجوبها عليه ، بخلاف المقيم ولو كان حاجا ، لما روى نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما أنه كان يخلف لمن لم يحج من أهله أثمان الضحايا ، وذلك ليضحوا عنه تطوعا .
ويحتمل أنه ليضحوا عن أنفسهم لا عنه ، فلا يثبت الوجوب مع الاحتمال .
والأثر عن ابن عمر رضي الله عنهما .
هذا مذهب الحنفية القائلين بالوجوب ، وأما من قال بالسنية فلا يشترط هذا الشرط ، وكذلك لا يشترط في التطوع ، لأنه لا يترتب على سنيتها ولا التطوع بها حرج .
الشرط الثالث : الغنى ويعبر عنه باليسار لحديث من كان له سعة ولم يضح فلا يقربن مصلانا والسعة هي الغنى ، ويتحقق عند الحنفية بأن يكون في ملك الإنسان مائتا درهم أو عشرون دينارا ، أو شيء تبلغ قيمته ذلك ، سوى مسكنه وحوائجه الأصلية وديونه .
وقال المالكية : يتحقق الغنى بألا تجحف الأضحية بالمضحي ، بألا يحتاج لثمنها في ضرورياته في عامه .
وقال الشافعية : إنما تسن للقادر عليها ، وهو من ملك ما يحصل به الأضحية ، فاضلا عما يحتاج إليه في يوم العيد وليلته وأيام التشريق الثلاثة ولياليها .
الشرطان الرابع والخامس : البلوغ والعقل ، وهذان الشرطان اشترطهما محمد وزفر ، ولم يشترطهما أبو حنيفة وأبو يوسف ، فعندهما تجب التضحية في مال الصبي والمجنون إذا كانا موسرين ، فلو ضحى الأب أو الوصي عنها من مالهما لم يضمن في قول أبي حنيفة وأبي يوسف ، ويضمن في قول محمد وزفر ، وهذا الخلاف حديث : من كان له سعة ولم يضح .
.
.
.
سبق تخريجه ف / .

 ريتشارد كانتيلون بالإنجليزية: ، من إلى مايو هو خبير اقتصادي فرنسي من أصل أيرلندي مؤلف كتاب الذي يتحدث عن طبيعة التجارة في العالم.
وقد وصف ويليام ستانلي جيفونز هذا الكتاب بأنه مهد الاقتصاد السياسي .
على الرغم من قلة المعلومات المتوافرة عن حياة كانتيلون، إلا أنه من المعروف بأنه أصبح مصرفيا ناجحا وتاجرا في سن مبكرة.
ويعزى نجاحه إلى حد كبير بمعارفه السياسية والتجارية من خلال نفوذ عائلته ومن خلال العمل في وقت مبكر، ولمعرفته ببعض الشخصيات المؤثرة مثل .
خلال أواخر سنة وأوائل سنة ، عمل كانتيلون في البورصة، وقام فيما بعد بالمساعدة على تمويل مالك ، الأمر الذي أكسبه ثروة كبيرة.
ومع ذلك، فإن نجاحه أثار المدينين له، فأقاموا عليه دعاوي قضائية مطالبين باسترداد أموالهم، واتهموه بتهم جنائية، وحتى بمؤامرات قتل، وقد استمرت تلك النزاعات القضائية مع مدينيه قائمة حتى وفاته في عام .
مقالة كانتيلون في الاقتصاد المعنونة هي الوحيدة من بين مؤلفاته التي ما تزال باقية.
وقت كتبت المقالة حوالي عام ووزعت على نطاق واسع على شكل مخطوطة، لكنها لم تنتشر حتى عام .
وترجمت أعماله إلى الإسبانية من قبل غاسبار دي ميلكور جوفيانيس، على الأرجح في أواخر عام م، واعتبرت أساس الاقتصاد السياسي.
على الرغم من التأثير الكبير الذي أحدثته هذه المقالة على تنمية مدارس الفكر الفيزيوقراطي والكلاسيكي، فإنها نسيت مع مرور الزمن حتى أعيد اكتشافها على يد جيفونز في أواخر القرن التاسع عشر.
شكلت التجارب الشخصية لكانتيلون بوصفه مصرفي التأثير الأبرز على فكره الاقتصادي، كما لعبت الفقاعة الاقتصادية لمالك شركة المسيسبي جون لو دورا كبيرا في تكوين رأيه ومبادئه، كما أنه أنه أظهر تأثيرا كبيرا بالاقتصاديين الكبار السابقين، خاصة ويليام بيتي.
تعتبر أول مقالة كاملة عن الاقتصاد، وقد ساهمت بدور كبير في تطوير هذا العلم.
وهذه المساهمات تشمل: النظرية النقدية، وتطويره الاقتصاد المكاني، ونظرية النمو السكاني، ومفهومه لريادة الأعمال باعتباره حامل خطر، ومنهجية السبب والنتيجة.
كان لمقال تأثير كبير على التطور المبكر للاقتصاد السياسي، بما في ذلك تاثيرها على أعمال آدم سميث، وآن تورجوت، وجان باتيست ساي، وفريدريك باستيا، وفرانسوا كيناي.
أن التفاصيل المتعلقة بحياة ريتشارد كانتيلون هي نادرة، يعتقد أنه ولد في وقت ما خلال عقد في مقاطعة كري، أيرلندا.
كان ابن لمالك الأرض ريتشارد كانتيلون من .
في وقت ما في منتصف العقد الأول من القرن انتقل كانتيلون إلى فرنسا، حيث نال الجنسية الفرنسية.
في سنة ، وجد كانتيلون نفسه موظف لدى مدير الرواتب البريطاني الجنرال جيمس برجيس، في إسبانيا، حيث نظم المدفوعات لأسرى الحرب البريطانين خلال حرب الخلافة الإسبانية.
بقي كانتيلون في إسبانيا حتى عام ، قام بإجراء عدد من الاتصالات التجارية والسياسية قبل أن يعود إلى باريس.
قام كانتيلون بعد ذلك بالتشارك في الصناعة المصرفية وبالعمل لدى ابن عمه، الذي كان في ذلك الوقت مراسل الفرع الباريسي لبنك الأسرة.
بعد ذلك بعامين، ويرجع الفضل في جزء كبير منه إلى الدعم المالي من قبل جيمس بريجس، اشترى كانتيلون من ابن عمه البنك وقام بإمتلاكه.
نظرا للارتباطات المالية والسياسية التي كانت كانتيلون قادرة على تحقيقها من خلال عائلته ومن خلال جيمس بريجس، اثبت كانتيلون انه مصرفي ناجح إلى حد ما، وتخصص في نقل الأموال بين باريس ولندن.
في هذا الوقت، أصبح كانتيلون مشارك مع التجاري البريطاني جون لو من خلال شركة ميسيسيبي.
وبالاستناد إلى النظرية النقدية المقترحة من قبل ويليام بوتر في اطروحته المنشورة عام مفتاح الثروة ، افترض جون لو إن الارتفاع في عرض النقود سيؤدي إلى استخدام الاراضي وكذلك اليد العاملة غير المستغلتين، مما يؤدي إلى زيادة الإنتاجية.
منحته الحكومة الفرنسية في عام الإذن لتأسيس البنك العام والاحتكار الفعلي على حق تطوير الاراضي الفرنسية في أمريكا الشمالية، سميت شركة ميسيسيبي.
وفي المقابل ، وعد لو الحكومة الفرنسية بتمويل ديونها بأسعار فائدة منخفضة.
بدأ لو فقاعة مضاربة مالية عن طريق بيع اسهم شركة ميسيسيبي، مستخدما احتكار البنك العام الفعلي لمسألة الأوراق المصرفية لتمويل مستثمريه.
جمع ريتشارد كانتيلون ثروة كبيرة من مضاربته في البورصة، وشراء أسهم شركة ميسيسيبي مبكرا وبيعها بأسعار متضخمة.
ان النجاح المالي الذي حققه كانتيلون والنفوذ المتزايد تسبب في حدوث مشاحنات في علاقته مع جون لو، وفي وقت ما بعد ذلك، هدد لو بسجن كانتيلون إذا لم يغادر الاخير فرنسا في غضون أربع وعشرين ساعة.
أجاب كانتيلون: لن أذهب بعيدا ، لكنني سأجعل نظامك ينجح .
ولتحقيق هذه الغاية ، في عام ، شكل كل من جون لو، وكانتيون ، والمضارب الثري جوزيف جاج شركة خاصة تركز على تمويل المزيد من المضاربة في عقارات أمريكا الشمالية.
في عام ، غادر كانتيلون فرنسا إلى أمستردام، وعاد لفترة وجيزة في اوائل عام .
كان الإقراض في باريس يسدد الديون المستحقة له في لندن وأمستردام.
مع انهيار فقاعة ميسيسيبي ، كان كانتيلون قادر على جمع الديون التي تحقق معدلات فائدة عالية.
وقد عان أغلب المدينين له من الضرر المالي في انهيار الفقاعة وألقي باللوم على كانتيلون حتى وفاته، و تورط كانتيلون في الدعاوى القضائية التي رفعها عدد لا يحصى من المدينين له، مما أدى إلى عدد من المؤامرات القتل والاتهامات الجنائية.
في فبراير ، تزوج كانتيلون من ماري ماهوني، ابنة الكونت دانيال ماهوني، وهو تاجر ثري إيرلندي،قضى كثير من الفترة المتبقية من م السفر في جميع أنحاء أوروبا مع زوجته.
كان لكانتيلون وماري طفلين، الودل توفي في سن مبكرة أما إبنته هنريتا فقد ذهبت للزواج من وليام هوارد إيرل في ستافورد في .
على الرغم من أنه عاد بشكل متكرر إلى باريس بين و ، كانت إقامته دائمة في لندن.
في مايو ، تم حرق منزله في لندن، ويفترض عموما أن كانتيلون توفي في النار.
إلا إن أسباب الحريق غير واضحة، ولكن النظرية الأكثر قبولا هو أن كانتيلون قتل.
أن أحد كتاب سيرة الذاتية لكانتيلون، وأنطوني ميرفي، قدموا هذه النظرية البديلة وهي إنه تم تنظيم موت كانتيلون للهروب من مضايقات المدينين له، و سافر إلى سورينام وظهر تحت اسم شيفالييه دي لوفيني .
على الرغم من وجود دليل على ان ريتشارد كانتيلون قد كتب تشكيلة واسعة من المخطوطات، إلا إن فقط كتابه مقال حول طبيعة التجارة بشكل عام مختصر بقيت موجودة.
كتبت في عام ، ونشرت بالفرنسية عام ، وتمت ترجمتها إلى الإنجليزية بواسطة عالم الاقتصاد والمؤرخ هنري هيجز عام .
تشير الأدلة إلى ان لها تأثير هائل على التطور المبكر للعلوم الإقتصادية.
ومع ذلك، كانت أطروحة كانتيلون مهملة بشكل كبير خلال القرن التاسع عشر.
في أواخر القرن التاسع عشر تم إعادة إكتشافها بواسطة وليم ستانلي جيفونز، والذي إعتبرها مهد الاقتصاد السياسي .
منذ ذلك الحين تلقت أهتماما متزايدا.
كما إعتبرت أول أطروحة كاملة حول النظرية الاقتصادية، واطلق على كانتيلون لقب آب اقتصادات المشاريع .
واحد من أعظم المؤثرين على كتابة كانتيلون هو خبير الاقتصاد الإنجليزي ويليام بيتي واطروحته المنشورة عام عن الضرائب .
على الرغم من ان بيتي قدم الكثير من الأسس لإطروحة كانتيلون ، إلا إن أنتوني برور يعتبر ان تأثير بيتي على كانتيلون مبالغ فيه.
فضلا عن بيتي، فمن المؤثرين الاخريين الذي من المحتمل تأثيرهم على كانتيلون يتضمنون كل من جون لوك، وشيشرون، وتيتوس ليفيوس، وبلينيوس الأكبر، وبلينيوس الأصغر، وتشارلز دافينان، وإدموند هالي، وإسحاق نيوتن، وسيباستيان فوبان، وجان بوازارد.
من المرجع بشكل كبير إن انخراط كانتيلون في فقاعة مضاربة جون لو أثرت في رؤيته على العلاقة بين الزيادات في المعروض من النقود، والسعر، والإنتاج.
كتبت اطروحة كانتيلون بإستخدام منهجية سببية مميزة، فاصلة كانتيلون من أسلافه أصحاب المذهب التجاري.
يتخلل كلمة طبيعة والتي في حالة اطروحة كانتيلون تهدف إلى الإيحاء بوجود علاقة السبب والنتيجة بين الإجراءات والظواهر الاقتصادية.
ينسب خبير الاقتصاد موراي روثبورد إلى كانتيلون بكونه واحد من اوائل واضعي النظريات الذي يعزل ظواهر الاقتصاد مع نماذج بسيطة، حيث يمكن تثبيت المتغيرات التي لا يمكن السيطرة عليها.
استخدم كانتيلون وبصورة متكرر مفهوم مع بقاء العوامل الأخرى ثابتة خلال في محاولة لتحييد المتغيرات المستقلة.
علاوة على ذلك، يعود اليه الفضل في استخدام منهجية شبيهة بالفردانية المنهجية لكارل مينجر، من خلال استنتاج الظواهر المعقدة من الملاحظات البسيطة.
منهجية السبب والنتيجة تؤدي إلى نهج خالي نسبيا من القيم لعلم الاقتصاد، حيث كان كانتيلون غير مهتم باستحقاق أي اجراء أو ظاهرة اقتصادية معينة، مع التركيز بدلا من ذلك على تفسير العلاقات.
قاد هذا كانتيلون إلى فصل العلوم الاقتصادية من السياسة والمبادئ الاخلاقية بدرجة اعظم من كتاب المذهب التجاري السابقيين.
وقد ادى هذا إلى خلافات في اذا ما يمكن اعتبار كانتيلون من اصحاب المذهب التجاري بجدارة او واحدا من أوائل معادي المذهب التجاري، بالنظر إلى ان كانتيلون كثيرا ما اشار إلى التلاعب الحكومي بالفائض التجاري والتراكم النقدي كمحفز اقتصادي ايجابي.
ويجادل آخرون بأنه في الحالات التي يعتقد فيها أن كانتيلون يدعم سياسات معينة للمذهب التجاري، فقد قدم بالفعل تحليلا أكثر حيادية عن طريق الإشارة بصراحة إلى القيود المحتملة لسياسات مذهب التجاريين.
نشأت الاختلافات بين التجاريين السابقيين وكانتيلون مبكرا في ، فيما يتعلق بإصول الثروة وتكوين الأسعار في السوق.
ميز كانتيلون بين الثروة والمال، معتبرا الثروة بحد ذاتها لا شيء سوى الطعام، ووسائل الراحة، ومتع الحياة .
في حين إن كانتيلون أيد نظرية جوهرية للقيمة ، إستنادا إلى مدخلات الارض والعمل تكلفة الانتاج ، إلا إنه قد تطرق إلى نظرية شخصية للقيمة .
يرى كانتيلون أن أسعار السوق لا تتحدد على الفور بقيمة جوهرية، ولكنها مستمدة من العرض والطلب.
واعتبر أن أسعار السوق تستمد من مقارنة العرض، كمية سلعة معينة في سوق معينة، إلى الطلب، وكمية الأموال التي يتم تبادلها.
وبسبب الاعتقاد السائد إن اسعار السوق تميل إلى القيمة الجوهرية للسلعة، قد يكون كانتيلون أيضا أنشأ مبدأ توحيد الربح قد تؤدي التغيرات في سعر السوق لسلعة إلى تغيرات في العرض، مما يعكس ارتفاعا او انخفاضا في الأرباح.
في ، قدم كانتيلون نسخة متقدمة عن نظرية جون لوك النظرية الكمية في النقود .
مركزا على التضخم النسبي وسرعة تداول المال.
أشار كانتيلون إلى إن التضخم يحدث تدريجيا وإن العرض الجديد للمال لديه تأثير محلي على التضخم، وينشئ بشكل فعال مفهوم المال غير المحايد .
علاوة على ذلك، فلقد أفترض كانتيلون إن المستلمين الأصليين للأموال الجديدة يتمتعون بمستويات معيشية أعلى على حساب المستلمين اللاحقين.
إن مفهوم التضخم النسبي، أو الارتفاع المتفاوت في الأسعار بين السلع المختلفة في الاقتصاد، يعرف الآن بإسم تأثير كانتيلون .
كانتيلون اعتبر أيضا إن التغير في سرعة تداول المال كمية التبادلات التي تمت خلال فترة زمنية محددة ذو تأثير على الاسعار.
على الرغم من إنه ليس بنفس بدرجة التغير في كمية المال.
في حين كان يعتقد ان عرض المال يقتصر على النقد فقط، إلا إنه أقر بإن الزيادة في بدائل المال أو الأوراق المصرفية من الممكن أن تؤثر على الأسعار بزيادة سرعة تداول النقد المودع على نحو فعال.
وبصرف النظر عن تمييز المال عن المال البديل، لقد ميز كانتيلون أيضا بين الأوراق المصرفية المقدمة كإيصالات للودائع النقدية وبين الأوراق المصرفية المتداولة خارج كمية النقد أو الوسائط الائتمانية مشيرا إلى إن حجم الوسائط الائتمانية محدودة للغاية بثقة الناس في قابلية استردادها.. وقد أعتبر إن الوسائط الائتمانية اداة مفيدة لتخفيف الضغط النزولي الذي يقوم به اكتناز النقد على سرعة تداول المال.
ومع تناوله لمعتقد التجاريين الذي يقول بإن التدخل النقدي من الممكن أن يسبب توازن تجاري ايجابي بشكل دائم، طور كانتيلون آلية تدفق النقد التي تنبئ بنظريات التوازن النقدي الدولي في المستقبل.
حيث أشار إلى إنه في الدول التي تمتلك كمية مرتفعة من المال المتداول، ستزداد الاسعار فيها وبالتالي تصبح أقل قدرة على المنافسة فيما يتعلق بالبلدان التي يوجد فيها ندرة نسبية في المال.
وهكذا رأى كانتيلون أيضا إن الزيادات في المعروض من المال، بغض النظر عن المصدر، يسبب زيادات في مستوى السعر وبالتالي يقلل من القدرة التنافسية لصناعة دولة معينة بما يتعلق بأمة ذات أسعار متدنية.
ومع ذلك، لم يعتقد كانتيلون ان الاسوق العالمية تميل نحو التوزان، وبدلا من ذلك اقترح ان تقوم الحكومة باكتناز النقد لمنع ازدياد الاسعار وانخفاض القدرة التنافسية.
علاوة على ذلك، اقترح إنه يمكن المحافظة عل توازن تجاري ايجابي من خلال تقديم منتج أفضل والاحتفاظ بالقدرة التنافسية النوعية.
ربما كان تفضيل كانتيلون نحو التوازن التجاري الايجابي نابع من اعتقاد المذهب التجاري في كون التبادل لعبة صفرية المجموع ، حيث يكسب طرف واحد على حساب الآخر.
قدم كانتيلون أيضا نظرية متقدمة نسبيا في الفائدة.
حيث إعتقد إن الفائدة تنبع من حاجة المقترضين إلى رأس المال ومن الخوف من خسارة المقرضين، مما يعني أن المقترضين يضطرون إلى تعويض المقرضين عن مخاطر احتمال إفلاس المدين.
بالمقابل، تدفع الفائدة من الارباح المكتسبة من عائد رأس المال المستثمر.
في حين كان يعتقد سابقا ان معدل الفائدة يتباين عكسيا مع كمية المال، فإن كانتيلون يفترض ان معدل الفائدة يتحدد من خلال العرض والطلب على سوق الأموال القابلة للإقراض وهي فكرة او نظرة عادة ما تنسب إلى الفيلسوف الاسكتلندي ديفيد هيوم.
على هذا النحو، في حين أن الأموال التي يتم توفيرها تؤثر على معدل الفائدة، فإن الأموال الجديدة التي تستخدم بدلا من ذلك للاستهلاك لا تفعل ذلك؛ لذا فإن نظرية كانتيلون للفائدة مشابهة لنظرية تفضيل السيولة لجون ماينارد كينز .
تقليديا ينسب الفضل إلى جان بابتست ساي لصياغة كلمة والنهوض بمفهوم رائد الاعمال ، لكن في الحقيقة كان كانتيلون أول من إستهل هذا المصطلح في .
قسم كانتيلون المجتمع إلى فئتين رئيسيتين هما أصحاب الاجور ذات الدخل الثابت واصحاب الاجور ذات الدخل غير الثابت.
رائدي الأعمل بالنسبة لكانتيلون هم أصحاب الاجور ذات الدخل غير الثابت الذين يدفعون تكاليف الانتاج المعروفة ولكنهم يكسبون دخلا متذبذبا، بسبب طبيعة المضاربة المتمثلة بإشباع الطلب غير المعروف على منتجاتهم.
وفي الوقت الذي وفر فيه كانتيلون الاسس، لم يطور نظرية مخصصة عن الارتياب لم تتم إعادة النظر في الموضوع حتى القرن العشرين من قبل لودفيج فون ميزس، وفرانك نايت، وجون مينارد كينز من بين أخرين.
علاوة على ذلك، وبعكس النظريات اللاحقة عن ريادة الأعمال والتي ترى رائد الأعمال كقوة مسببة لاضطراب السوق، كانتيلون توقع الاعتقاد بإن رائد الأعمال جلب التوزان إلى السوق من خلال التنبؤ بشكل صحيح بتفضيلات المستهلكين.
يتعامل الاقتصاد المكاني مع المسافة والمساحة، وكيف من الممكن أن تؤثر هذه على السوق من خلال تكاليف النقل والقيود الجغرافية.
عادة ما ينسب تطوير الاقتصاد المكاني إلى عالم الاقتصاد الألماني يوهان هاينريش فون ثونن، غير إن كانتيلون تناول موضوع الاقتصاد المكاني قبله بقرن تقريبا.
دمج كانتيلون تطوراته في نظرية الاقتصاد المكاني مع تحليله للاقتصاد الجزئي للسوق، واصفا كيف من الممكن أن تؤثر تكاليف النقل على مواقع المصانع، والأسواق، المراكز السكانية أي أن الأفراد يسعون إلى خفض تكاليف النقل.
استمدت الاستنتاجات حول الاقتصاد المكاني من ثلاث فرضيات؛ ستكون تكلفة المواد الخام ذات الجودة المتساوية أعلى دائما بالقرب من العاصمة، بسبب تكاليف النقل؛ تختلف تكاليف النقل حسب نوع النقل على سبيل المثال، يعتبر النقل المائي أرخص من النقل البري ؛ والبضائع الأكبر حجما التي يصعب نقلها ستكون أرخص دائما بالقرب من منطقة إنتاجها.
حيث انه وعلى سبيل المثال، أعتقد كانتيلون إن الأسواق قد صممت لتخفيض تكاليف الوقت والنقل لكل من التجار والقرويين.
وبالمثل افترض كانتيلون ان مواقع المدن كانت نتيجة في جزء كبير من ثروة اصحاب العقارات الساكنين وقدرتهم على تحمل تكاليف النقل، ، إذ مال أصحاب العقارات الأكثر ثراء إلى العيش أبعد من ممتلكاتهم، لأنهم كانوا قادرين على تحمل تكاليف النقل.
في استخدمت نظرية الاقتصاد المكاني لاستنتاج لماذا احتلت الأسواق المنطقة الجغرافية التي قامت بها ولماذا تختلف التكاليف عبر الاسواق المختلفة.
بصرف النظر عن النظريات التي نشأت على ريادة الأعمال والاقتصاد المكاني، قدم كانتيلون أيضا نظرية مخصصة عن النمو السكاني.
وعلى عكس ويليام بيتي، الذي يعتقد أنه هنالك دائما قدرا كبيرا من الأراضي غير المستغلة وفرصا إقتصادية لدعم النمو الاقتصادي، فرض كانتيلون بأن عدد السكان ينمو فقط حيثما توجد فرص اقتصادية.
وعلى وجه التحديد ذكر كانتيلون ثلاث متغيرات محددة لحجم السكان: الموارد الطبيعية، والتكنلوجيا، والثقافة.
وبالتالي فان عدد السكان ينمو بقدر توافر المتغيرات الثلاثة المذكورة سابقا.
علاوة على ذلك، فان نظرية السكان لكانتيلون كانت أكثر حداثة من نظرية مالثوس بمعنى ان كانتيلون أقر بفئة أوسع من العوامل التي تؤثر على النمو السكاني، بما في ذلك ميل النمو السكاني إلى الانخفاص نحو صفر كلما أصبح المجتمع أكثر صناعيا.
في حين ان لم تنشر حتى عام كنتيجة للرقابة الشديدة في فرنسا، تم تداولها على نطاق واسع بشكل مخطوطة غير منشورة في الفترة بين اكمالها ونشرها.
لقد أثرت بشكل ملحوظ في العديد من رواد مدرسة الفكر الاقتصادي الكلاسيكي، بمن فيهم آن روبير جاك تيرجو وفيزيوقراطيين أخريين.
كان كانتيلون ذو تأثير كبير على الفيزيوقراطي فرنسوا كيناي، الذي ربما تعلم من عمل كانتيلون من خلال عالم الاقتصاد الفرنسي والفيزيوقراطي فيكتور دي ريكيتي ، ماركيز ميرابو .
في حين إنه من الواضح إن أثرت بفرانسوا كيناي، إلى درجة مثيرة للجدل.
الا ان هنالك ادلة على ان كيناي لم يفهمها تماما، او لم يكن على علم تام بنظريات كانتيلون.
تم توضيح العديد من المعتقدات الاقتصادية لكيناي سابقا في ، لكن كيناي رفض عددا من فرضيات كانتيلون، بما فيها فرضية ندرة الاراضي ونظرية السكان لكانتيلون .
وادرك كيناي أيضا ان ندرة رأس المال وتراكم رأس المال شرط مسبق للاستثمار.
ومع ذلك، تم إعتبار كانتيلون اب الفيزيوقراطية من قبل عالم الاقتصاد ومؤرخ الفكر الاقتصادي هنري هيجز، بسبب تأثيره على كيناي.
ومن المحتمل أيضا ان كانتيلون اثر على عالم الاقتصاد الاسكتلندي جيمس ستيورات، سواء كان بشكل مباشر أو غير مباشر.
كانتيلون هو واحد من عدد قليل من الاقتصاديين استشهد بهم آدم سميث، الذي اقتبس بشكل مباشر من نظرية مستوى الكفاف في الأجور .
ربما تأثرت أجزاء كبيرة من نظرية سميث الاقتصادية بشكل مباشر بكانتيلون.
على الرغم من انه في العديد من النواحي تقدم آدم سميث بعيدا خارج نطاق كانتيلون.
جادل بعض المؤرخين الاقتصاديين لا سيما شومبيتر وروثبارد بأن آدم سميث لم يقدم سوى القليل من فكره.
على كل حال، من خلال تأثيره على آدم سميث وفيزيوقراطيين أخريين، كان من المحتمل إلى حد بعيد ان يكون كانتيلون عالم الاقتصاد قبل الكلاسيكي الذي ساهم أكثر في أفكار المدرسة الكلاسيكية.
من الامثلة على ذلك تأثير كانتيلون على جان بابتست ساي، وهو ملحوظ في المنهجية المستخدمة في اطروحة ساي حول الاقتصاد السياسي .

التترة، سمكة التتراسيكلين التتراسيكلين أحد المضادات الحيوية التي تستخدم لمعالجة الالتهابات.
ويؤثر التتراسيكلين في العديد من أنواع البكتيريا والكائنات المجهرية الدقيقة الأخرى، بما في ذلك الريكتسية.
انظر: الريكتسية، بكتيريا.
ويستخدم الأطباء مادة التتراسيكلين لمعالجة أمراض الحمى التيفية التيفوئيد ، والتراخوما التهابات العين والتهابات الجهاز التناسلي.
كما يستخدم التتراسيكلين في معالجات الالتهابات الجلدية حب الشباب .
استخدم التتراسيكلين للمرة الأولى عام م.
ومنذ ذلك الوقت انتشر استخدام هذه المادة التي غالبا ما تستخدم بشكل غير مناسب، وذلك عندما يستعمل لمقاومة مختلف أنواع الأمراض.
ولقد تسبب انتشار استخدام هذه المادة في زيادة مقاومة بعض الكائنات المجهرية الدقيقة التي اكتسبت مناعة ضد استخدام هذه المادة المضادة لها.
لذا، فقد أصبحت هذه المادة غير فعالة لمقاومة الأمراض الناتجة عن تلك الجراثيم.
وتقاوم مختلف أنواع التتراسيكلين معظم أنواع الجراثيم ذاتها، إلا أن بعضها يختلف عن بعض في مدى نجاح امتصاصها من قبل الجسم، ومدى فترات تأثير فعاليتها في الجسم.
وتعمل مادة التتراسيكلين على إيقاف عملية تصنيع البروتين التي تقوم بها البكتيريا.
وقد تتسبب مادة التتراسيكلين في إحداث آثار جانبية كثيرة، علما بأنها مادة مأمونة بشكل عام.
فقد تؤثر الكميات الكبيرة من هذه المضادات الحيوية على الكبد وتلحق بها أضرارا كبيرة، وكذلك تؤثر على الكلى.
كما قد يؤثر استعمال كميات كبيرة من هذه المادة على الأسنان التي لا تزال في حالة النمو، فيتغير لونها بشكل دائم.
ولهذه الأسباب يتجنب الأطباء استخدام هذه المادة لمعالجة الأطفال والحوامل من النساء.
انظر أيضا: المضادات الحيوية.
التتراسيكلين التتويج التترة، سمكة تترة النيون من الأسماك الشهيرة الاستخدام في أحواض الزينة.
التترة، سمكة.
سمكة التترة نوع من أسماك المناطق المدارية، صغير الحجم، ويعيش في أنهار أمريكا الجنوبية وإفريقيا.
وهناك ما لا يقل عن نوع من أنواع هذا السمك، كما يسمى أيضا الكرسين.
وهذا النوع من الأسماك يستخدم بكثرة في أحواض الزينة إذ يمكن تربيتها فيها لأن ألوانها زاهية وجميلة.
وتنمو معظم أنواع سمك التترة لتصبح ما بين سم، وتعيش ما بين سنوات.
وتشتمل الأنواع الشهيرة من سمك التترة التي تعيش في أحواض الزينة في البيوت على: سمك النيون، وتترة القلب النازف، وتترة الكاردينال، والتترة الماسية.
وتتميز تترة النيون المشعة بشريط أزرق مشع على جانب جسمها وأما تترة القلب النازف فلها بقعة حمراء في منتصف جانبي جسمها.
وأما تترة الكاردينال فلونها أحمر غامق على جانبي جسمها وبطنها.
وأما التترة الماسية فتتميز بلونها الفضي المشع.
التترة، سمكة التثاؤب التتويج مقالات ذات صلة شارلمان التاج نابليون الأول السكون، حجر وستمنستر، كنيسة حفل التتويج البريطاني التطور التتويج احتفال يتسلم فيه الملك أو الملكة التاج رمزا للحكم في كثير من البلدان الملكية.
ويكون الاحتفال عادة غنيا بالألوان والتقاليد.
ويظهر في معظم حفلات التتويج الجانب الدينى، إلى جانب الوجه السياسي.
ورجال الدين النصراني الرسميون هم من يقومون غالبا بإجراء مراسم وطقوس الاحتفال.
وخلال المراسم يتسلم الحاكم الجديد أيضا علامات رسمية أخرى للملكية.
احتفال تتويج الملكة إليزابيث الثانية في م.
وخلال حفل التتويج في كنيسة وستمنستر تسلمت الملكة التاج والكرة السلطانية والصولجان ورموزا ملكية أخرى.
بعض مراسم التتويج الأوروبية هذه تعود إلى العصور الوسطى.
حفل التتويج البريطاني.
يشمل كثيرا من جوانب مراسم حفلات التتويج في دول أخرى.
وتقام المراسم في كنيسة وستمنستر، في لندن.ويتقدم الملك الجديد في موكب من الباب الغربي للدير، عبر صحن الكنيسة، وحتى المعبر، حيث يقام الاحتفال.
ويجلس الملك على كرسي الحكم عرش الدولة ، وتوضع على مذبح الكنيسة حقوق الملك، التاج، الكرة السلطانية، الصولجان، القضيب، سيوف الدولة، المهماز، الخاتم، والأساور التي تستعمل أثناء المراسم.
وعندئذ يأتي رئيس الأساقفة في كانتربري ويقدم الملك للناس في الدير على أنه الملك الحق لهذه المملكة، ويؤدي الملك قسم التتويج، مقسما على أن يحكم بالعدل وأن يدعم كنيسة إنجلترا.
ويتسلم الملك إنجيلا موضوعا على المذبح، وبهذا يبدأ الاحتفال بإقامة طقوس العشاء الرباني.
وتقطع الطقوس تيمنا بقانون الإيمان النصراني طبقا للعقيدة النصرانية ، وترفع العباءة ويتحرك الملك إلى كرسي الملك إدوارد، ويدعى أيضا كرسي التتويج.
وهنا يكرز الملك يدهن بالزيت ويغطى بعباءة من القماش الذهبي، وتقدم مهاميز القديس جورج، رمزا للفروسية.
ويسل سيف الدولة من غمده، ويحمل أمام الملك أثناء بقية مراسم الاحتفال.
ويلبس الملك الأساور في رسغيه، وأثناء جلوسه على كرسي الملك إدوارد يتسلم الملك الكرة السلطانية، وهي كرة من الذهب يعلوها صليب.
ويوضع خاتم التتويج الذي يرمز إلى الزواج بين الملك والملكة في يد الملك اليمنى.
ويتسلم الملك قضيبا مع حمامة، ليمسكه بيده اليسرى.
ويمسك الملك بيده اليمنى صولجانا مع صليب، وعلى رأس الصولجان توجد نجمة إفريقيا، وهي أكبر ماسة مقطوعة في العالم.
وبعد أن يتسلم الملك رموز السلطة هذه، يقوم كبير أساقفة كانتربري بوضع تاج الملك إدوارد على رأسه.
وتطلق المدافع من برج لندن طلقات تحية في شرف التتويج.
ويقوم النبلاء والنبيلات أعضاء مجلس اللوردات بارتداء قبعاتهم وأكاليلهم، وقد كانوا أثناء الحفل بلاقبعات حتى لحظة تتويج الملك.
ويتحرك الملك نحو العرش بعد أن يتلقى التبريكات من كبير الأساقفة.
ويحيط النبلاء بالعرش وهم يحملون سيف الدولة المرصع بالمجوهرات، وسيف العدالة الزمنية وسيف العدالة الروحي، وسيف الرحمة ذا الطرف المثلوم.
ويعطى الملك القضيب والصولجان التابع له، ثم يتلقى البيعة والولاء من ممثلي الكهنوت ومن الجمهور.
ويقوم الملك عن العرش، ويرفع التاج، ويقدم رئيس الأساقفة الشراب والخبز للعشاء الرباني.
ويوضع فوق المذبح غطاء للمذبح، وقالب من الذهب ويتناول الملك العشاء الرباني ويعود إلى العرش ويتسلم الملك التاج، والصولجان والكرة السلطانية ويغادر العرش.
وبعد أن يمشي الملك في موكب عبر صحن الكنيسة، يغادر من الباب الغربي.
ويتبع ذلك موكب رسمي يتخذ فيه الملك طريقه بين الجماهير في شوارع المدينة.
وتقام مأدبة بمناسبة التتويج.
وفي أزمنة سالفة، كان يركب فارس مدجج بكامل سلاحه نصير الملك إلى قاعة المأدبة، ليتحدى أي معترض على حق الملك في العرش.
ومراسم التتويج البريطانية قديمة تماما.
وأقدم ما جاءنا من سجلات عنها هو سجل مراسم تتويج ملك إنجليزي يعود تاريخه إلى منتصف القرن الثامن، وقد أمر الملك إدوارد الأول م أن يتم التتويج بحيث يحوي حجر السكون أو حجر القدر ، وهو حجر التتويج لملوك أسكتلندا وأقرب حفل تتويج بريطاني حدث عام م عند تتويج الملكة إليزابيث الثانية.
وقد كان هذا أول حفل تتويج ينقل حيا عبر التلفاز، وقد حضره القادة من جميع دول الكومنولث ومن دول أخرى.
التطور.
اعتادت القبائل الجرمانية القديمة أن تنتخب حكامها.
والملك المنتخب حديثا يتسلم رمحا وإكليلا من الحرير أو الكتان يوضع على جبينه.
وبعد أن يجلس الملك على درع، يرفعه المحاربون ليتلقى تحيات أتباعه.
كان الملوك يكرزون بالزيت، الميرون، وهو خليط من الزيت والبلسم.
وكان الناس يظنون أن الزيت، يمنح الحاكم المكرز قوى ذات معجزات خاصة.
وساد اعتقاد عام في إنجلترا، أن الشخص الذي يتمكن من أن يمس ولو ثياب الملك، يمكن أن يشفى من المرض.
وفي بعض مراسم التتويج، كان الملك يعين على أنه واحد من ذوي المراتب البسيطة من رجال الدين.
وقد أصبح الإمبراطور الروماني المقدس شماسا مساعدا وكاهنا لكنيسة القديس بطرس والقديس يوحنا لاتيران في روما.
التتويج التثاقف التثاؤب التثاؤب عملية فتح الفم على اتساعه، أو إحداث فجوة كبيرة لإدخال الهواء.
ويرجع سبب التثاؤب إلى الشعور بالنعاس والإرهاق أو السأم.
وهو علامة على أن الجسم يحتاج إلى النوم.
والتثاؤب نشاط لا إرادي.
وعندما يبدأ الشعور بالتثاؤب فمن الصعب إيقافه.
ومن الممكن أن يظل الفم مغلقا، ولكن تظل عضلات التثاؤب متقلصة.
ويتثاءب الناس والحيوانات، عندما ينقطع عنهم الأكسجين ببطء، وعندما تسترخي العضلات تماما.
ولا يحصل المتثائبون غالبا على كفايتهم من الأكسجين، وقد يحتاجون تهوية جيدة، أو تدريبا رياضيا.
وسرعان ما يتوقف التثاؤب عندما يشربون، أو يغسلون وجوههم بماء بارد.
وقد يكون الغرض من التثاؤب إيقاظ شخص ما بشد العضلات، ومساعدة الدم على الانتشار، وكذلك بزيادة كمية هواء الشهيق.
التثاؤب تثبيت العماد التثاقف التثاقف عملية تتحول فيها السمات الثقافية لإحدى المجموعات عن طريق اتصال شعب بثقافة شعب آخر.
ويستخدم المصطلح أحيانا لوصف العملية التي يلم الأفراد عن طريقها بثقافة أخرى.
من الجائز أن يؤدي التثاقف إلى نوع من الخلط، إذا لم يقرر الشعب ما إذا كان سيتبع قوانين ثقافته الأصلية أو ثقافته التي تزود بها حديثا.
تعيش الفتيات في معظم الثقافات في بيوت ذويهن إلى حين الزواج.
لكن فتيات كثيرات في أقطار أخرى يغادرن بيوتهن قبل الزواج.
من المحتمل أن تشعر ابنة أسرة مهاجرة في بلد كهذا بالحيرة بين الحاجة إلى البقاء بالمنزل وبين حاجتها الأخرى إلى الخروج منه.
يمكن أن تقع الفوضى أيضا إذا ترجمت أفعال مبنية على أنماط إحدى الثقافات وأسيء فهمها من وجهة نظر ثقافية أخرى.
يقف معظم الغربيين على سبيل المثال بعيدا عن بعضهم البعض حين يتكلمون، بينما يحس سكان مناطق كثيرة في الشرق بالألفة حين يقفون متقاربين ونتيجة لذلك فإن سلوكا يترجمه الغربيون بأنه مهذب، ربما يبدو لمواطنين من الشرق سلوكا متحفظا، وإن تصرفا يحسبه الناس في الشرق حميما ربما يتراءى للغربيين عدائيا.
انظر أيضا: الثقافة.
تثبيت العماد التثنية، سفر التثليث التثليث عند النصارى يقصد به الاعتقاد بوجود ثلاثة أقانيم شخوص مقدسة مفرده إقنوم في اللاهوت؛ ويسمى ذلك الثالوث الأقدس، ويعد ذلك معتقدآ نصرانيا مركزيا يزعم بأن الرب هو في الجوهر واحد لكنه ذو أقانيم أشخاص ثلاثة تعالى الله عن ذلك وهذه الأقانيم هي الأب والابن والروح القدس.
وهذا المفهوم ليس مقبولا من وجهة نظر المسلمين وقطاعات كبيرة من النصارى أيضا.
والمعروف أنه لم يرد تعبير التثليث أو الثالوث في الأناجيل، إلا أن أتباع الكنيسة الكاثوليكية والبروتستانت يتمسكون بهذه التعاليم ويذهبون إلى أنها مطابقة لنصوص الإنجيل.
وكان هذا المفهوم مثار جدل قبل انعقاد مجمعي نيقية والقسطنطينية.
واحتدم هذا الجدال في الشرق على وجه الخصوص، وكان جزاء الذين رفضوا هذه الفكرة أن حكمت عليهم الكنيسة بالهرطقة الابتداع ، وكان من جملة المعارضين الأبيونيون الذين تمسكوا بشدة بالقول أن المسيح إنسان كسائر البشر، وكذلك السابيليون الذين كانوا يعتقدون أن الأب والابن والروح القدس إنما هي صور مختلفة أعلن بها الله نفسه للناس، والأيوسيون الذين كانوا يعتقدون أن الابن ليس أزليا كالأب بل هو مخلوق منه قبل العالم، ولذلك هو دون الأب وخاضع له، والمكدونيون الذين أنكروا كون الروح القدس أقنوما.
أما مفشهوم الثالوث كما يعتقده النصارى اليوم فقد تبلور تدريجيا إثر مناظرات ومناقشات ونزاع طويل، ولم يتخذ صورته النهائية إلا عقب انعقاد مجمع نيقية عام م ومجمع القسطنطينية عام م.
ولما انعقد مجمع طليطلة عام م حكم بأن الروح القدس منبثق من الابن أيضا، ومن ثم قبلت الكنيسة اللاتينية هذه الإضافة، إلا أن الكنيسة اليونانية رفضت هذه الإضافة واعتبرتها بدعة، وكانت هذه العبارة ولا تزال من جملة الموانع الكبرى للاتحاد بين الكنيستين الكاثوليكية واليونانية.
كان من المتوقع أن يصلح اللوثريون والكنائس الإصلاحية هذا الخلط، إلا أنهم أبقوا على ما قررته الكنيسة الكاثوليكية، وقد وجدت فكرة الثالوث معارضة شديدة بدءا من القرن الثالث عشر الميلادي، حيث قاد هذه المعارضة جمهور كبير من اللاهوتيين وعدة طوائف جديدة كالسوسينيانيين والجرمانيين والموحدين والعموميين وغيرهم، قائلين إن فكرة التثليث مخالفة للكتاب المقدس والعقل.
انظر أيضا: الأريوسية؛ نيقية، مجامع.
التثليث التجارب على الحيوان التثنية، سفر الخطب الافتتاحية القوانين قسم العهد وداع موسى وفاة موسى التثنية، سفر.
سفر التثنية السفر الخامس من التوراة وآخر كتاب من الأسفار الخمسة.
ويعود السفر في مجموعه على الأرجح إلى القرن السابع قبل الميلاد.
وأسلوب سفر التثنية وعظي، ويحتوي على تاريخ وقوانين وعهد اتفاق مقدس مزعوم بين الشعب والله ، وأشعار.
وتعرض هذه المواد بأسلوب شخصي يطالب الناس فيها بأن يطيعوا الله.
ويمكن تقسيم سفر التثنية إلى خمسة أقسام رئيسية : الخطب الافتتاحية.
وتستعرض الخلفية التاريخية لالتزام بني إسرائيل بقبول حكم الله.
القوانين.
وتتناول جميع نواحي الحياة.
ويكرر العديد من هذه القوانين بما فيها الوصايا العشر، أو يفصل في القوانين التي تظهر قبل ذلك في الأسفار الخمسة.
قسم العهد.
وينتهي بوصف حي للنعم التي تصيب الناس إذا دانوا لله بالولاء، واللعنات التي تنزل بهم إذا خالفوه.
وداع موسى.
ويحتوي على ترتيلين غنائيين مشهورين عن وفاته هما أنشودة موسى و بركة موسى.
وفاة موسى.
وهي رواية مؤثرة عن ذلك الحدث.
انظر أيضا: الأسفار الخمسة؛ الوصايا العشر.
التثنية، سفر التجارة التجارب على الحيوان مبررات التجارب على الحيوان الجدال حول التجارب على الحيوان القيود على التجارب على الحيوان

إزاحة الإنسان عن المركز إزاحة الإنسان عن المركز ترجمة للعبارة الإنجليزية دي سنترينج مان وهي عبارة تتواتر في الخطاب ما بعد الحداثي والتي تعني أن الإنسان قد وضع نفسه في مركز الكون وفرض نفسه كمرجعية نهائية عليه، دون وجه حق، ولذا تجب إزاحته عن المركز تماما، بحيث يصبح مركز الكون إما الطبيعة/المادة وأية تنويعات عليها في مرحلة الواحدية الموضوعية المادية الصلبة ، أو يصبح الكون بلا مركز في مرحلة السيولة الشاملة .
إسقاط السمات الشخصية إسقاط السمات الشخصية ترجمة للكلمة الإنجليزية دي بيرسونالايزيشن وهي تشير إلى سمة في الحضارة الحديثة، وهي حضارة جماهيرية تتسم بالاتجاه نحو التنميط الذي ينتقل من عالم الأشياء إلى عالم الإنسان .
والإنسان في المجتمع الحديث إنسان عملي مرن يحاول أن يتكيف مع واقعه، ولكن عملية التكيف هذه تعني في واقع الأمر تنميطه وفقدانه ما يميزه كفرد متفرد حتى يصبح جزءا من الحركة الجماهيرية، كتلة غير متميزة المعالم ليس له أية أبعاد جوانية، فهو سطح كامل لا شخصية له ولكنه قادر على أن يلعب أدوارا مختلفة بكفاءة عالية.
على أن ما يساعد على إسقاط السمات الشخصية هو هيمنة النماذج البيروقراطية والكمية في المجتمعات الحديثة.
الداروينية الاجتماعية الداروينية ترجمة لكلمة داروينيزم الإنجليزية، ويقال لها أيضا الداروينية الاجتماعية .
وهي كلمة منسوبة إلى اسم تشارلز داروين .
وهي فلسفة علمانية شاملة، واحدية عقلانية مادية كمونية تنكر أية مرجعية غير مادية، وتستبعد الخالق من المنظومة المعرفية والأخلاقية وترد العالم بأسره إلى مبدأ مادي واحد كامن في المادة وتدور في نطاق الصورة المجازية العضوية والآلية للكون.
والآلية الكبرى للحركة في الداروينية هي الصراع والتقدم اللانهائي وهو صفة من صفات الوجود الإنساني.
وقد حققت الداروينية الاجتماعية ذيوعا في أواخر القرن التاسع عشر، وهي الفترة التي تعثر فيها التحديث في شرق أوربا، وبدأ فيها بعض يهود اليديشية في تبني الحل الصهيوني للمسألة اليهودية، كما بدأ التشكيل الإمبريالي الغربي يتسع ليقتسم العالم بأسره.
ويمكن القول بأن الداروينية هي النموذج المعرفي الكامن وراء معظم الفلسفات العلمانية الشاملة، إن لم يكن كلها.
ويرى دعاة الداروينية الاجتماعية أن القوانين التي تسري على عالم الطبيعة والغابة هي نفسها التي تسري على الظواهر الإنسانية، التاريخية والاجتماعية.
وهم يذهبون إلى أن تشارلز داروين قد وصف هذه القوانين في كتابيه الكبيرين: حول أصل الأنواع من خلال الانتخاب الطبيعي و بقاء الأجناس الملائمة في عملية الصراع من أجل الحياة .
وقد ذهب داروين إلى أن الكون بأسره سلسلة متواصلة في حالة حركة من أسفل إلى أعلى وأن الإنسان إن هو إلا إحدى هذه الحلقات، قد يكون أرقاها ولكنه ليس آخرها.
ويرى داروين أن تقدم الأنواع البيولوجية الحية يعتمد على الصراع من أجل البقاء الذي ينتصر فيه الأصلح.
إن عالم داروين عالم مستمر مغلق لا ثغرات فيه ولا فراغات ولا مسافات، فكل حلقة تؤدي إلى التي تليها، تماما كما هو الحال مع عالم إسبينوزا ونيوتن حيث تحرك كل عجلة العجلة التي بجوارها وبالفعل، وصف أحدهم داروين بأنه نيوتن العلوم البيولوجية .
وهكذا تؤدي اليرقة إلى القرد، والقرد إلى الإنسان بطريقة آلية تماما كما تتحرك الأجسام تحت تأثير قانون الجاذبية وكما تتحول الأفكار الجزئية إلى أفكار كلية بطريقة آلية في منظومة لوك .
وهذا هو تصور داروين أو فرضيته.
ولكنه كان في واقع الأمر عاجزا تماما من الناحية العلمية عن إثبات كثير من فرضياته.
ولذا فهناك حديث عن الحلقة المفقودة، وهي تعني وجود مسافة بين القرد والإنسان، ولذا فقد تحدثوا عن الطفرة بمعنى سد الثغرة في الزمان بدون سبب واضح، وتم فرض الاستمرارية والواحدية دون وجود شواهد مادية علمية.
ومع هذا، ذهب دعاة الداروينية الاجتماعية إلى أن فرضية داروين نظرية وحقيقة علمية، ثم نقلوا هذه الفرضية من عالم الطبيعة إلى عالم الإنسان، وقرروا أن العلاقة بين الكائنات الحية في الطبيعة لا تختلف عن العلاقات بين الأفراد داخل المجتمعات الإنسانية، ولا عن العلاقات بين المجتمعات والدول.
وعلى هذا، تم استخدام النموذج الدارويني لا لتفسير الطبيعة/المادة وحسب وإنما لتفسير حياة الإنسان الفرد في المجتمعات، وفي تفسير العلاقات بين الدول والمجتمعات على المستوى الدولي.
وقد وظفت الداروينية الاجتماعية في تبرير التفاوت بين الطبقات داخل المجتمع الواحد وفي الدفاع عن حق الدولة العلمانية المطلقة وفي تبرير المشروع الإمبريالي الغربي على صعيد العالم بأسره.
فالفقراء في المجتمعات الغربية وشعوب آسيا وأفريقيا والضعفاء على وجه العموم هم الذين أثبتوا أن مقدرتهم على البقاء ليست مرتفعة، ولذا فهم يستحقون الفناء أو على الأقل الخضوع للأثرياء ولشعوب أوربا الأقوى والأصلح.
ويمكن تلخيص الأطروحات الأساسية في الداروينية الاجتماعية على النحو التالي: كل الأنواع العضوية ظهرت من خلال عملية طويلة من التطور، وهي عملية حتمية شاملة تشمل كل الكائنات وضمن ذلك الإنسان وكل المجتمعات في المراحل التاريخية كافة.
العالم كله في حالة تطور دائم، وهذا التطور يتبع نمطا واضحا متكررا رغم أن التطور قد يكون بطيئا وغير ملحوظ أحيانا، وقد يأخذ شكل طفرة فجائية واضحة أحيانا أخرى.
تتم عملية التطور من خلال صراع دائم بين الكائنات والأنواع.
فالصراع دموي حتمي، وهو صراع جماعي لا فردي.
السبب الذي يؤدي إلى تغير الأنواع هو الاختيار الطبيعي الذي يؤثر في جماعات الكائنات العضوية ويترك عليها آثارا مختلفة.
الكائن أو النوع الذي ينتصر على الكائنات والأنواع الأخرى، ويحقق البقاء المادي لنفسه، يثبت بالتالي أنه أرقى من الأنواع الأخرى إذ حقق البقاء على حسابها، فبقي هو بينما كان مصيرها الفناء.
تحقق الكائنات البقاء إما من خلال التكيف البرجماتي مع الواقع فتتلون بألوانه وتخضع لقوانينه، أو تحققه من خلال القوة وتأكيد الإرادة النيتشوية على الواقع، والبقاء من نصيب الأصلح القادر على التكيف والأقوى القادر على فرض إرادته.
ومن أشكال التكيف، الانتقال من التجانس البسيط إلى اللاتجانس المركب .
مهما كانت آلية البقاء، لا علاقة لها بأية قيم مطلقة متجاوزة، مثل الأمانة أو الأخلاق أو الجمال، فالبقاء هو القيمة المحورية في المنظومة الداروينية التي تتجاوز الخير والشر والحزن والفرح.
النوع الذي ينتصر يورث الخصائص التي أدت إلى انتصاره سر بقائه إلى بقية أعضاء النوع، بمعنى أن التفوق يصبح عنصرا وراثيا.
هذا يعني استحالة وجود مساواة مبدئية بين الأنواع أو بين أعضاء الجنس البشري.
مع تزايد معدلات التطور، تصبح هناك كائنات أكثر رقيا من الكائنات الأخرى بحكم بنيتها البيولوجية، ومن ثم يصبح للتفاوت الثقافي أساس بيولوجي حتمي.
ولعله لا توجد فلسفة أثرت في عصرنا الحديث أكثر من الفلسفة الداروينية، كما لا توجد فلسفة بلورت الرؤية العلمانية للكون أكثر من الفلسفة الداروينية: فقد رسخت الفلسفة الداروينية أفكار الواحدية المادية التي تذهب إلى أن العالم إن هو إلا مادة واحدة صدر عنها كل شيء، مادة خالية من الغرض والهدف والغاية ولا توجد داخلها مطلقات متجاوزة من أي نوع.
فالعالم طبيعة، والطبيعة محايدة لا تعرف الخير أو الشر أو القبح أو الجمال.
ولا توجد أية ثغرات في الكون إذ أن المنطق المادي حتمي شامل يشمل كل شيء.
ولا توجد ثنائيات في الكون إذ يرد كل شيء إلى المادة ويفسر كل شيء بالتطور المادي.
ومع هذا، توجد الثنائيات الاجتماعية الصلبة: الأقوياء/الضعفاء الأثرياء/الفقراء السادة/العبيد القادرون على البقاء/ضحايا الصراع.
الإنسان إن هو إلا جزء من هذه الطبيعة وهذه المادة، وقد صدر هو أيضا عنهما من خلال عملية التطور، إذ لا يوجد سوى قانون طبيعي واحد يسري على الإنسان والأشياء، فالوجود الإنساني نفسه يتحقق من خلال الآليات التي يتحقق من خلالها وجود كل الكائنات الأخرى، أي الصراع والقوة والتكيف.
وهو وجود مؤقت، تماما مثل مكانته في قمة سلم التطور، إذ أنه حتما سيفقد مكانته هذه من خلال سلسلة التطور التي دفعته إلى القمة.
بل يمكن القول بأن الأميبا من منظور تطوري صارم أكثر تميزا من الإنسان لأنها حققت البقاء لنفسها مدة أطول من الإنسان.
والإنسان، شأنه شأن الأميبا، لا يتمتع بأية حرية ولا يحمل أية أعباء أخلاقية، فالقوانين الأخلاقية هي مجرد تطور لأشكال من السلوك الحيواني الأقل تطورا والحرص الغريزي على البقاء البيولوجي.
وهذا يعني أن القانون الأخلاقي، وكل القوانين، هي قوانين مؤقتة نسبية، ترتبط بحلقة التطور التي أفرزتها، ولذا يتم الاحتفاظ بالقوانين طالما أنها تخدم المرحلة.
ومن ثم فإن الأخلاق المطلقة تقف ضد التقدم العقلاني المادي، وخصوصا إذا كانت أخلاقا دينية تدعو إلى حماية الأضعف والأقل مقدرة إلى الإشفاق عليه والعناية به.
وهذا يعني أن كل الأمور نسبية تماما ولا توجد أية مطلقات، ولذا يمكن القول بأن النظرية الداروينية هي الأساس العلمي للفكر النسبي.
وإذا كان التطور يتم أحيانا عن طريق الصدفة، وتحدده الحوادث العارضة، فيمكن القول بأن النظرية الداروينية هي أيضا أساس الفكر العبثي.
إذا كان الأمر كذلك، فإن أفضل طريقة لتفسير سلوك الإنسان ووجوده لا يمكن أن تتم إلا من خلال النماذج الطبيعية المادية، ومن هنا حتمية وحدة العلوم.
وإذا كان للظاهرة تاريخ، فهو تاريخ مادي يمكن دراسته من خلال دراسة بنية الظاهرة المادية.
وقد قام داروين نفسه بتفسير الظواهر البيولوجية من خلال دراسة تاريخها البيولوجي.
وكما قال أحد الباحثين فإن هذا يعني في واقع الأمر عدم وجود أي فارق أساسي بين مجموعة من الشبان الذين يختطفون فتاة ويغتصبونها ثم يقتلونها وقطيع من الذئاب تهاجم ظبيا وتلتهمه.
فكلاهما تدفعه غريزة طبيعية مادية قوية.
ولعل الفارق الثانوي الوحيد أن الشبان قد هاجموا عضوا من نفس نوعهم، وهو الأمر الذي يعوق عملية البقاء وهذا هو المنطق الوحيد المقبول في إطار دارويني عقلاني مادي .
ورغم الواحدية المادية التي تصدر عنها الداروينية، ورغم رفضها لأن تكون أية نقطة متجاوزة للمادة مصدرا للحركة، ورغم أنها تفترض عدم وجود مخطط إلهي وراء الكون، فإنها مع هذا كله تفترض وجود غائية طبيعية كالتطور باعتباره حركة من نقطة أدنى إلى نقطة أعلى ومن التجانس البسيط إلى اللاتجانس المركب، حركة حتمية تماما مثل التقدم الحتمي الذي تفترضه معظم الأيديولوجيات العلمانية.
والغائية التي يطرحها داروين غائية غير متجاوزة تأخذ شكل إيمان بأن هناك غاية كامنة في الطبيعة نفسها.
لكن هذه الغائية قد تكون زيادة في التركيب والتطور من البسيط إلى المركب، وقد تكون شيئا يسمى إرادة الحياة أو القوة ، وقد يكون شكلا من أشكال الوعي ظهر بالصدفة من خلال عملية كيماوية زادت المادة تركيبا.
والمهم أن التطور، مهما بلغ بالكائنات من ارتفاع ورقي، فليس ثمة تجاوز إذ أن كل شيء وضمن ذلك الإنسان أصله مادي ويرد إلى المادة.
وينطبق الشيء نفسه على نظرية الأخلاق، فالبقاء هو القيمة الوحيدة، والصراع هو الآلية، والأنانية وحب الذات هما مصدر الحركة، ولذا فإن العالم هو ساحة قتال بين الذئاب من البشر والإنسان ذئب يفترس أخاه الإنسان وبين الأمم التي لابد أن تصرع بعضها بعضا لغاية البقاء، فهي حرب الجميع ضد الجميع.
ولا توجد قيمة مطلقة لأي شيء، إذ أن ما يحدد القيمة هو القدرة على الصراع والبقاء.
ويمكن القول بأن النظرية الداروينية هي خليط من الصورة المجازية العضوية والصورة المجازية الآلية، فالكون في حالة تطور عضوي مستمر، يتبع نمطا ثابتا لا يتغير، ومن ثم لا يختلف التطور العضوي عن الحركة الآلية في النمطية أو الرتابة.
وقد تبدت هذه المنظومة الداروينية بشكل واضح في الرؤية المعرفية العلمانية الإمبريالية، من إنكار قيمة أي شيء أو أية مرجعية متجاوزة إلى تأكيد ضرورة التنافس والصراع والإصرار على حرية السوق وآلياته وعدم تدخل الدولة بحيث يهلك الضعفاء ولا يبقى سوى الأقوياء.
والإمبريالية هي تدويل للرؤية الداروينية حيث أصبح العالم كله سوقا، مسرحا لنشاط الإنسان الأبيض المتفوق الذي أباح لنفسه قتل الآخر ضمانا لبقائه وتأكيدا لقوته.
وقد ساهمت الداروينية أيضا في تزويد النظريات العرقية الغربية والتجارب الخاصة بتحسين الأجناس والنسل والقتل الرحيم على أساس علمي.
كما هيمنت النظرية التطورية ذات الأصل الدارويني على العلوم الاجتماعية.
فالإيمان بالتقدم والحتمية التاريخية جميعها أشكال من التطورية.
وهناك كثير من النظريات التاريخية والاجتماعية تعد تطبيقات لمبدأ التطور من التجانس البسيط إلى اللاتجانس المركب.
فقد درس هربرت سبنسر التاريخ باعتباره تطورا من المجتمع العسكري إلى المجتمع الصناعي، ورآه دوركهايم تطورا من التضامن الميكانيكي إلى التضامن العضوي، ورآه ماركس تطورا من الشيوعية البدائية إلى الشيوعية المركبة عبر حلقات محددة: المجتمع العبودي فالإقطاعي فالرأسمالي فالاشتراكي .
بينما بين أوجست كونت أن التطور هو تطور من مجتمع يستند إلى السحر إلى مجتمع يستند إلى الدين وصولا إلى المجتمع الحديث الذي يستند إلى العلم.
والفكر العرقي الغربي هو فكر تطوري إذ يرى أن الإنسان الأبيض هو آخر حلقات التطور وأعلاها، ولذا فله حقوق معينة.
وقد تبلور الفكر التطوري العرقي في الأيديولوجيا النازية التي تبنت تماما فكرة وحدة العلوم وطبقت القوانين الطبيعية بصرامة على الكافة، وحاولت الاستفادة من قوانين التطور من خلال قواعد الصحة النازية إبادة المعوقين والمتخلفين عقليا وأعضاء الأجناس الأخرى ومن خلال محاولات تحسين النسل عن طريق التخطيط وعقد زيجات أو تنظيم علاقات إخصاب تؤدي إلى إنجاب أطفال آريين أصحاء.
والفكر الصهيوني، مثله مثل الفكر النازي، ترجمة للرؤية الداروينية، فالصهاينة قاموا بغزو فلسطين باسم حقوقهم اليهودية المطلقة التي تجب حقوق الآخرين، كما أنهم جاءوا إلى فلسطين ممثلين للحضارة الأوربية يحملون عبء الرجل الأبيض.
وهم، نظرا لقوتهم العسكرية، يملكون مقدرة أعلى على البقاء.
أي أنهم جاءوا من الغرب مسلحين بمدفعية أيديولوجية وعسكرية داروينية علمانية ثقيلة، وقاموا بتسوية الأمور من خلال الموقع الدارويني النيتشوي فذبحوا الفلسطينيين وهدموا قراهم واستولوا على أراضيهم، وهي أمور شرعية تماما من منظور دارويني علماني، بل واجبة.
ولعل تأثر معظم المفكرين الصهاينة بنيتشه أمر له دلالته في هذا المقام.
الاغتراب الاغتراب ويشار إليه أيضا ب الاستلاب ترجمة للكلمة الإنجليزية إلينيشن التي تعني ببساطة حالة انفصال أو غربة أو استلاب والإحساس بأن الإنسان ليس في بيته وموطنه أو مكانه ومن هنا نقول الغريب أو المسافر يشعر بالغربة .
وهي من الفعل اللاتيني إليناري بمعنى ينزع و يأخذ عنوة من كلمة إلينوس اللاتينية، أي ينتمي إلى شخص آخر أو مكان آخر من كلمة أليوس التي تعني الآخر .
وقد تبلور معنى الكلمة ليشير إلى تلك الحقوق التي يتمتع بها المواطن ولا يملك أحد نزعها كما في العبارة الإنجليزية: إناليانبل رايتس أي الحقوق الثابتة .
وتعني الكلمة في الطب الاضطراب العقلي الذي يجعل الإنسان غريبا عن ذاته ومجتمعه ونظراته .
أما في الفلسفة فإن الكلمة تشير إلى غربة الإنسان عن جوهره وتنزله عن المقام الذي ينبغي أن يكون فيه ، كما تشير إلى عدم التوافق بين الماهية والوجود ، فالاغتراب نقص وتشويه وانزياح عن الوضع الصحيح.
ومع عصر النهضة وظهور المرجعية المادية الكامنة تمت علمنة معنى الاغتراب، فاغتراب الإنسان هو اغترابه عن ذاته وجوهره الإنساني وعن إمكانياته الإنسانية وعن الآخرين المجتمع .
فالاغتراب في فلسفة هوبز مسألة خاصة بعلاقة الفرد بالمجتمع.
فحالة الطبيعة هي حالة تربص ذئبية كاملة ولا يستطيع الإنسان أن يحقق أمنه وبقاءه الحالة الإنسانية إلا من خلال الدولة/التنين، فكأن الإنسان يمكنه أن يتجاوز الاغتراب من خلال الدولة العلمانية.
أما روسو فقد رأى أن الاغتراب هو انقطاع الإنسان عن طبيعته الأصلية التي يمكن أن تكون إما أصوله البدائية أو طبيعته الجوهرية الثابتة، والتغلب على الاغتراب هو العودة إلى هذا الجوهر الثابت أو البدائي .
ولعل طرح هيجل للموضوع هو أهم الأطروحات الحلولية الكمونية العلمانية.
فالاغتراب عنده هو انفصال الجزء عن الكل، ويحدث هذا عندما يقوم العقل المطلق الفكرة المطلقة الإله بخلق الطبيعة والإنسان، فهو بذلك قد طرح جزءا منه خارجه وأصبح هذا الجزء غريبا عنه وهذا ما يسمى باغتراب الوعي عن عالم الطبيعة والأشياء الطبيعية، وانقسام الذات عن الموضوع والخلاص هو عملية إنهاء الغربة وحالة النفي.
وهي حالة لا يستطيع الإله أن يقوم بها إذ لابد للإنسان أن يقوم بها فيعيد للإله العقل المطلق سيطرته على الطبيعة من خلال فهمه لها وسيطرته عليها وتوحده بها التوصل للغنوص بحيث تصبح الذات موضوعا والعقل واحدا مع الطبيعة، أي أن العقل المطلق يستعيد الطبيعة من خلال فهم العقل المتناهي الإنسان لها والسيطرة عليها.
وليس التاريخ سوى محاولة الإنسان الدائبة أن يتعرف على الطبيعة ومن ثم تنمية وعيه بالمطلق.
وقد رفض فيورباخ وحدة الوجود الروحية وطرح بدلا منها وحدة وجود مادية، فأنكر أن يكون الإنسان إلها مغتربا عن ذاته، فالعكس هو الصحيح، فالإنسان خلق الإله وأسقط عليه جوهره الإنساني ثم خر له ساجدا وكأن الإله هو الذي خلقه.
ولذا، لكي يتجاوز الإنسان غربته، عليه أن يسقط فكرة الإله ويكتشف جوهره الإنساني.
وافق ماركس على موقف فيورباخ وأضاف أن الغربة الدينية ليست إلا أحد أشكال غربة الإنسان عن ذاته، فالإنسان هو الذي يصنع طبيعته ويصوغها فهو ليس له طبيعة أصلية أو جوهرية .
ولكنه بدلا من أن يركز على مظهره الإنساني فإنه يخلق الإله من نفسه كما يقول فيورباخ والأكثر من هذا أنه يخلق من نفسه كذلك قوانين ومبادئ ومؤسسات اجتماعية وفلسفات وسلعا مادية ورؤوس أموال وينفصل عنها فيشعر بالاغتراب وكأنها لم تكن له وكأنه ليس خالقها، ثم يبث فيها من روحه حتى تدب فيها الحياة فتتوثن هي ويتشيأ هو فتستحيل مخلوقات مستقلة يقوم هو بعبادتها.
فالإنسان المغترب عن ذاته ليس في الحقيقة إنسانا، فهو لم يعرف نفسه ولم يع تاريخه أو إمكانياته.
أما الإنسان غير المغترب، فهو الإنسان الحقيقي الذي يتجاوز حالة الانفصال هذه ويتحكم في الطبيعة وفي كل ما تنتجه يداه، ويحقق لنفسه الحرية ويتحكم في مصيره.
وأسباب الاغتراب عند ماركس ذات طبيعة اقتصادية مادية كامنة في علاقات الإنتاج والهيمنة الطبقية: يغترب الإنسان عن عمله في المجتمع الرأسمالي لأنه يبيعه.
يغترب الإنسان عن طبيعة عمله نفسها، فبدلا من أن يكون العمل مصدرا لتحقيق ذاته وتجسيدا لقواه الإبداعية، فإنه في المجتمع البورجوازي يصبح شكلا من أشكال السخرة.
يغترب الإنسان عن الآخرين لأن جوهر العلاقات الاجتماعية في النظام الرأسمالي هو التنافس.
يغترب الإنسان عن الطبيعة الإنسانية الجوهرية ويغترب أيضا عن فكرة الكل وما يميز الإنسان عن الحيوان هو أن الحيوان يتكيف مع بيئته، أما الإنسان فإنه يسيطر عليها بوعي.
وتحت حكم الرأسمالية، يفقد العامل عنصر السيطرة ويصبح في مرتبة الحيوان أي أن المرجعية الإنسانية المتجاوزة تتهاوى لتحل محلها المرجعية الكامنة في الحيوان .
ويمكن إلغاء حالة الاغتراب من خلال الثورة وتغيير علاقات الإنتاج فيصبح العامل حرا ليعبر عن إمكانياته الإبداعية التي يجسدها ثمرة عمله، ولن تصبح حياة الإنسان شظايا مفتتة بل سيصبح كلا متكاملا.
وثمة مشكلة أساسية في مفهوم ماركس للاغتراب وبخاصة جوهر الإنسان، وتتلخص فيما يلي: هل جوهر الإنسان محايث للإنسان من حيث هو إنسان، أي جوهر مطلق متجاوز لا يخضع في تحديده إلى التاريخ أو إلى الشروط الاجتماعية، أم أن الجوهر الإنساني هو محصلة للعلاقات الاجتماعية ومن ثم يؤدي تغيير هذه العلاقات إلى تغييره، وعليه لا يكون الجوهر الإنساني محايثا للإنسان بل خاضعا للتحديدات الاجتماعية، ومن ثم يجب عدم الحديث عن جوهر إنساني وينتهي أساس التجاوز الإنساني؟ يبدو أن ماركس، في أواخر حياته وبعد فترة تأرجح طويلة، حسم القضية لصالح إنكار الجوهر تماما إذ قال: لا تنطلق طريقتي في التحليل من الإنسان بل من الفترة الاجتماعية المعطاة اقتصاديا .
وهذا ما فعله ستالين وألتوسير حينما أكدا العنصر الاقتصادي المادي.
ولم يقنع علم الاجتماع الغربي بالتفسير الاقتصادي للاغتراب وطرح السؤال عما إذا كان الاغتراب حالة إنسانية دائمة أم حالة مؤقتة؟ أي أن السؤال هو: هل يمكن تجاوز الاغتراب تماما أم لا؟ وإذا كان جوهر المنظومة العلمانية هي التقدم وتراكم المعرفة والسلع وتزايد التحكم في الذات والطبيعة، فهل يؤدي التقدم إلى تناقص الاغتراب أم تزايده؟ يرى فرويد، على سبيل المثال، أن الاغتراب هو اغتراب عن اللبيدو ودوافع الإنسان الجنسية ، ومن ثم فإن الاغتراب مرتبط تماما بالحضارة ومتطلباتها وأن إنهاء الاغتراب أمر مستحيل حتى لو تم إلغاء المجتمع الطبقي.
ويرى الوجوديون أن الاغتراب حالة نهائية، فكل إنسان يحيا ويموت وحيدا، غريبا عن نفسه وعن الآخرين.
وثمة ارتباط وأحيانا ترادف بين التشيؤ والتوثن والاغتراب يظهر في بعض جوانب المجال الدلالي للاغتراب: فالاغتراب هو فقدان الإنسان العلاقة مع مشاعره الإنسانية الدفينة العميقة واحتياجاته الإنسانية.
الاغتراب يعني إحساس الإنسان بتزايد هيمنة الإجراءات البيروقراطية اللا شخصية على حياته بل إن ثمة ترابطا بين الاغتراب والترشيد في الإطار المادي .
الاغتراب يعني إحساس الفرد بالعجز وشعوره بأنه غير قادر على التأثير في المواقف الاجتماعية المحيطة به.
الاغتراب هو الإحساس بالعزلة وانفصال الفرد عن تيار الثقافة السائد.
الاغتراب هو الإحساس بغياب المعنى واللا معيارية.
ولعل إبهام مصطلح الاغتراب يعود إلى تأرجح مضمونه بين المرجعية المتجاوزة و المرجعية المادية الكامنة ، وإلى أن الحقل الدلالي متشعب يصف جوانب متعددة للظاهرة التي نشير إليها بمصطلح العلمانية الشاملة .
اللامعيارية اللاعقلانية المادية اللامعيارية التي يشار إليها أيضا ب التفسخ هي ترجمة للكلمة الفرنسية أو الإنجليزية أنومي التي تستخدم بالهجاء الفرنسي في كلتا اللغتين، وهي من كلمة يونانية تعني بلا قانون أو ناموس .
والكلمة تعني فقدان المعايير وغياب أي اتفاق جوهري أو إجماع بشأنها في المجتمع الحديث الذي تتآكل فيه القيم والتقاليد .
وكان دوركهايم أول من طور المصطلح فبين أن حالة اللامعيارية تنشأ في حالة انتقال المجتمع من التضامن الآلي إلى التضامن العضوي قبل اكتمال مؤسسات المجتمع العضوي.
ويذهب دوركهايم إلى أن السعادة البشرية والنظام الاجتماعي يعتمدان على درجة من التنظيم الاجتماعي من قبل المجتمع وعلى الإجماع، وبدونهما تسقط الطبيعة البشرية فريسة لمرض التطلع اللامتناهي ويفشل المجتمع في تحقيق الطمأنينة لأعضائه.
ومما يزيد الأمر سوءا أن المؤسسات الوسيطة التي توجد في المجتمعات التقليدية تختفي تماما في العصر الحديث، الأمر الذي يترك الفرد وحيدا في مواجهة حالة اللامعيارية هذه.
وأحد أشكال تزايد معدلات اللامعيارية هو تزايد معدلات الانتحار.

صلاة السفر .
وثبت في الصحيح عن عمر بن الخطاب أنه قال : صلاة السفر ركعتان وصلاة الجمعة ركعتان وصلاة الأضحى ركعتان وصلاة الفطر ركعتان تمام غير قصر على لسان نبيكم صلى الله عليه وسلم .
وأما قوله تعالى وإذا ضربتم في الأرض فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا فإن نفي الجناح لبيان الحكم وإزالة الشبهة لا يمنع أن يكون القصر هو السنة .
كما قال : إن الصفا والمروة من شعائر الله فمن حج البيت أو اعتمر فلا جناح عليه أن يطوف بهما نفى الجناح لأجل الشبهة التي عرضت لهم من الطواف بينهما ؛ لأجل ما كانوا عليه في الجاهلية من كراهة بعضهم للطواف بينهما والطواف بينهما مأمور به باتفاق المسلمين وهو إما ركن وإما واجب وإما سنة مؤكدة .
وهو سبحانه ذكر الخوف والسفر لأن القصر يتناول قصر العدد وقصر الأركان فالخوف يبيح قصر الأركان والسفر يبيح قصر العدد فإذا اجتمعا أبيح القصر بالوجهين وإن انفرد السفر أبيح أحد نوعي القصر والعلماء متنازعون في المسافر : هل فرضه الركعتان ؟ ولا يحتاج قصره إلى نية ؟ أم لا يقصر إلا بنية ؟ على قولين : / والأول : قول أكثرهم كأبي حنيفة ومالك وهو أحد القولين في مذهب أحمد اختاره أبو بكر وغيره .
والثاني : قول الشافعي وهو القول الآخر في مذهب أحمد اختاره الخرقي وغيره .
والأول هو الصحيح الذي تدل عليه سنة النبي صلى الله عليه وسلم فإنه كان يقصر بأصحابه ولا يعلمهم قبل الدخول في الصلاة أنه يقصر ولا يأمرهم بنية القصر .
ولهذا لما سلم من ركعتين ناسيا قال له ذو اليدين : أقصرت الصلاة أم نسيت ؟ فقال : لم أنس ولم تقصر قال : بلى قد نسيت .
وفي رواية .
لو كان شيء لأخبرتكم به ولم يقل لو قصرت لأمرتكم أن تنووا القصر وكذلك لما جمع بهم لم يعلمهم أنه جمع قبل الدخول بل لم يكونوا يعلمون أنه يجمع حتى يقضي الصلاة الأولى فعلم أيضا أن الجمع لا يفتقر إلى أن ينوي حين الشروع في الأولى كقول الجمهور والمنصوص عن أحمد يوافق ذلك .
وقد تنازع العلماء في التربيع في السفر : هل هو حرام ؟ أو مكروه ؟ أو ترك الأولى ؟ أو هو الراجح ؟ فمذهب أبي حنيفة وقول في مذهب مالك : أن القصر واجب وليس له أن يصلي أربعا / ومذهب مالك في الرواية الأخرى وأحمد في أحد القولين بل نصهما أن الإتمام مكروه .
ومذهبه في الرواية الأخرى ومذهب الشافعي في أظهر قوليه : أن القصر هو الأفضل والتربيع ترك الأولى .
وللشافعي قول أن التربيع أفضل وهذا أضعف الأقوال .
وقد ذهب بعض الخوارج إلى أنه لا يجوز القصر إلا مع الخوف ويذكر هذا قولا للشافعي وما أظنه يصح عنه فإنه قد ثبت بالسنة المتواترة : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي بأصحابه بمنى ركعتين ركعتين آمن ما كان الناس وكذلك بعده أبو بكر وكذلك بعده عمر .
وإذا كان كذلك فكيف يسوى بين الجمع والقصر وفعل كل صلاة في وقتها أفضل إذا لم يكن حاجة عند الأئمة كلهم وهو مذهب أبي حنيفة ومالك والشافعي وأحمد في ظاهر مذهبيهما بل تنازعوا في جواز الجمع على ثلاثة أقوال .
فمذهب أبي حنيفة أنه لا يجمع إلا بعرفة ومزدلفة .
ومذهب مالك وأحمد في إحدى الروايتين أنه لا يجمع المسافر إذا كان نازلا وإنما يجمع إذا كان سائرا بل عند مالك إذا جد به السير ومذهب الشافعي وأحمد في الرواية الأخرى أنه يجمع المسافر وإن كان نازلا .
/ وسبب هذا النزاع ما بلغهم من أحاديث الجمع فإن أحاديث الجمع قليلة فالجمع بعرفة ومزدلفة متفق عليه وهو منقول بالتواتر فلم يتنازعوا فيه .
وأبو حنيفة لم يقل بغيره لحديث ابن مسعود الذي في الصحيح أنه قال : ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى صلاة لغير وقتها إلا صلاة الفجر بمزدلفة وصلاة المغرب ليلة جمع .
وأراد بقوله في الفجر لغير وقتها التي كانت عادته أن يصليها فيه فإنه جاء في الصحيح عن جابر أنه صلى الفجر بمزدلفة بعد أن برق الفجر وهذا متفق عليه بين المسلمين أن الفجر لا يصلى حتى يطلع الفجر لا بمزدلفة ولا غيرها لكن بمزدلفة غلس بها تغليسا شديدا .
وأما أكثر الأئمة فبلغتهم أحاديث في الجمع صحيحة كحديث أنس وابن عباس وابن عمر ومعاذ وكلها من الصحيح .
ففي الصحيحين عن أنس : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا ارتحل قبل أن تزيغ الشمس أخر الظهر إلى وقت العصر ثم نزل فصلاهما جميعا وإذا ارتحل بعد أن تزيغ الشمس صلى الظهر والعصر ثم ركب وفي لفظ في الصحيح كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا أراد أن يجمع بين الصلاتين في السفر أخر الظهر حتى يدخل أول وقت العصر ثم يجمع بينهما وفي الصحيحين عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا عجل به السير جمع بين المغرب والعشاء وفي لفظ في الصحيح أن / ابن عمر كان إذا جد به السير جمع بين المغرب والعشاء بعد أن يغيب الشفق .
ويقول : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا جد به السير جمع بين المغرب والعشاء .
وفي صحيح مسلم عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم جمع بين الصلاتين في سفرة سافرها في غزوة تبوك فجمع بين الظهر والعصر وبين المغرب والعشاء .
قال سعيد بن جبير قلت لابن عباس : ما حمله على ذلك ؟ قال : أراد أن لا يحرج أمته .
وكذلك في صحيح مسلم عن أبي الطفيل عن معاذ بن جبل قال : جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك بين الظهر والعصر وبين المغرب والعشاء .
قال : فقلت : ما حمله على ذلك ؟ قال : أراد أن لا يحرج أمته بل قد ثبت عنه أنه جمع في المدينة كما في الصحيحين عن ابن عباس قال : صلى لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم الظهر والعصر جميعا من غير خوف ولا سفر .
وفي لفظ في الصحيحين عن ابن عباس : أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بالمدينة سبعا وثمانيا جمع بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء قال أيوب لعله في ليلة مطيرة وكان أهل المدينة يجمعون في الليلة المطيرة بين المغرب والعشاء ويجمع معهم عبد الله بن عمر .
وروي ذلك مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم .
وهذا العمل من الصحابة .
/ وقولهم : أراد أن لا يحرج أمته يبين أنه ليس المراد بالجمع تأخير الأولى إلى آخر وقتها وتقديم الثانية في أول وقتها فإن مراعاة مثل هذا فيه حرج عظيم .
ثم إن هذا جائز لكل أحد في كل وقت ورفع الحرج إنما يكون عند الحاجة فلا بد أن يكون قد رخص لأهل الأعذار فيما يرفع به عنهم الحرج دون غير أرباب الأعذار .
وهذا ينبني على أصل كان عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو : أن المواقيت لأهل الأعذار ثلاثة ولغيرهم خمسة فإن الله تعالى قال : وأقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل فذكر ثلاثة مواقيت والطرف الثاني يتناول الظهر والعصر .
والزلف يتناول المغرب والعشاء .
وكذلك قال : أقم الصلاة لدلوك الشمس إلى غسق الليل والدلوك هو الزوال في أصح القولين .
يقال : دلكت الشمس وزالت وزاغت ومالت .
فذكر الدلوك والغسق وبعد الدلوك يصلى الظهر والعصر وفي الغسق تصلى المغرب والعشاء ذكر أول الوقت وهو الدلوك وآخر الوقت وهو الغسق والغسق اجتماع الليل وظلمته .
ولهذا قال الصحابة كعبد الرحمن بن عوف وغيره : المرأة الحائض إذا طهرت قبل طلوع الفجر صلت المغرب والعشاء .
وإذا طهرت قبل غروب الشمس صلت الظهر والعصر .
وهذا مذهب جمهور الفقهاء كمالك والشافعي / وأحمد .
وأيضا فجمع النبي صلى الله عليه وسلم بعرفة ومزدلفة يدل على جواز الجمع بغيرهما للعذر فإنه قد كان من الممكن أن يصلي الظهر ويؤخر العصر إلى دخول وقتها ولكن لأجل النسك والاشتغال بالوقوف قدم العصر .
ولهذا كان القول المرضي عند جماهير العلماء أنه يجمع بمزدلفة وعرفة من كان أهله على مسافة القصر ومن لم يكن أهله كذلك فإن النبي صلى الله عليه وسلم لما صلى صلى معه جميع المسلمين أهل مكة وغيرهم ولم يأمر أحدا منهم بتأخير العصر ولا بتقديم المغرب فمن قال من أصحاب الشافعي وأحمد : أن أهل مكة لا يجمعون فقوله ضعيف في غاية الضعف مخالف للسنة البينة الواضحة التي لا ريب فيها ؛ وعذرهم في ذلك أنهم اعتقدوا أن سبب الجمع هو السفر الطويل والصواب أن الجمع لا يختص بالسفر الطويل بل يجمع للمطر ويجمع للمرض كما جاءت بذلك السنة في جمع المستحاضة فإن النبي صلى الله عليه وسلم أمرها بالجمع في حديثين .
وأيضا فكون الجمع يختص بالطويل فيه قولان للعلماء وهما وجهان في مذهب أحمد : أحدهما : يجمع في القصير وهو المشهور ومذهب الشافعي لا .
والأول أصح لما تقدم والله أعلم .
/ وسئل : عن الجمع وما كان النبي صلى الله عليه وسلم يفعله ؟ فأجاب : وأما الجمع فإنما كان يجمع بعض الأوقات إذا جد به السير وكان له عذر شرعي .
كما جمع بعرفة ومزدلفة وكان يجمع في غزوة تبوك أحيانا كان إذا ارتحل قبل الزوال أخر الظهر إلى العصر ثم صلاهما جميعا وهذا ثابت في الصحيح .
وأما إذا ارتحل بعد الزوال فقد روي أنه كان يصلي الظهر والعصر جميعا كما جمع بينهما بعرفة وهذا معروف في السنن وهذا إذا كان لا ينزل إلى وقت المغرب كما كان بعرفة لا يفيض حتى تغرب الشمس وأما إذا كان ينزل وقت العصر فإنه يصليها في وقتها فليس القصر كالجمع بل القصر سنة راتبة وأما الجمع فإنه رخصة عارضة ومن سوى من العامة بين الجمع والقصر فهو جاهل بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وبأقوال علماء المسلمين .
فإن سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم فرقت بينهما والعلماء / اتفقوا على أن أحدهما سنة واختلفوا في وجوبه وتنازعوا في جواز الآخر فأين هذا من هذا وأوسع المذاهب في الجمع بين الصلاتين مذهب الإمام أحمد فإنه نص على أنه يجوز الجمع للحرج والشغل بحديث روي في ذلك .
قال القاضي أبو يعلى وغيره من أصحابنا : يعني إذا كان هناك شغل يبيح له ترك الجمعة والجماعة جاز له الجمع ويجوز عنده وعند مالك وطائفة من أصحاب الشافعي الجمع للمرض ويجوز عند الثلاثة الجمع للمطر بين المغرب والعشاء وفي صلاتي النهار نزاع بينهم ويجوز في ظاهر مذهب أحمد ومالك الجمع للوحل والريح الشديدة الباردة ونحو ذلك .
ويجوز للمرضع أن تجمع إذا كان يشق عليها غسل الثوب في وقت كل صلاة نص عليه أحمد .
وتنازع العلماء في الجمع والقصر : هل يفتقر إلى نية ؟ فقال جمهورهم : لا يفتقر إلى نية وهذا مذهب مالك وأبي حنيفة وأحد القولين في مذهب أحمد وعليه تدل نصوصه وأصوله .
وقال ا لشافعي وطائفة من أصحاب أحمد : أنه يفتقر إلى نية وقول الجمهور هو الذي تدل عليه سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم كما قد بسطت هذه المسألة في موضعها والله أعلم .
/ وسئل رحمه الله : عن صلاة الجمع في المطر بين العشاءين ، هل يجوز من البرد الشديد ؟ أو الريح الشديد ؟ أم لا يجوز إلا من المطر خاصة ؟ فأجاب : الحمد لله رب العالمين ، يجوز الجمع بين العشاءين للمطر والريح الشديدة الباردة والوحل الشديد ، وهذا أصح قولي العلماء وهو ظاهر مذهب أحمد ومالك وغيرهما والله أعلم .
وسئل رحمه الله : عن رجل يؤم قوما ، وقد وقع المطر والثلج فأراد أن يصلي بهم المغرب فقالوا له : يجمع فقال : لا أفعل فهل للمأمومين أن يصلوا في بيوتهم ؟ أم لا ؟ فأجاب : الحمد لله ، نعم يجوز الجمع للوحل الشديد والريح الشديدة الباردة في الليلة الظلماء ونحو ذلك وإن لم يكن المطر / نازلا في أصح قولي العلماء وذلك أولى من أن يصلوا في بيوتهم بل ترك الجمع مع الصلاة في البيوت بدعة مخالفة للسنة إذ السنة أن تصلى الصلوات الخمس في المساجد جماعة وذلك أولى من الصلاة في البيوت باتفاق المسلمين .
والصلاة جمعا في المساجد أولى من الصلاة في البيوت مفرقة باتفاق الأئمة الذين يجوزون الجمع : كمالك والشافعي وأحمد .
والله تعالى أعلم .
قال رحمه الله : فصل : وأما الصلوات في الأحوال العارضة كالصلاة المكتوبة في الخوف والمرض والسفر ومثل الصلاة لدفع البلاء عند أسبابه كصلوات الآيات في الكسوف ونحوه أو الصلاة لاستجلاب النعماء كصلاة الاستسقاء ومثل الصلاة على الجنازة : ففقهاء الحديث كأحمد وغيره متبعون لعامة الحديث الثابت عن النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه في هذا الباب فيجوزون في صلاة الخوف جميع الأنواع المحفوظة عن النبي / صلى الله عليه وسلم ويختارون قصر الصلاة في السفر اتباعا لسنة النبي صلى الله عليه وسلم فإنه لم يصل في السفر قط رباعية إلا مقصورة ومن صلى أربعا لم يبطلوا صلاته ؛ لأن الصحابة أقروا من فعل ذلك منهم ؛ بل منهم من يكره ذلك ومنهم من لا يكرهه وإن رأى تركه أفضل وفي ذلك عن أحمد روايتان .
وهذا بخلاف الجمع بين الصلاتين فإن النبي صلى الله عليه وسلم لم يفعله إلا مرات قليلة فإنهم يستحبون تركه إلا عند الحاجة إليه اقتداء بالنبي صلى الله عليه وسلم حين جد به السير حتى اختلف عن أحمد : هل يجوز الجمع للمسافر النازل الذي ليس بسائر أم لا ؟ ولهذا كان أهل السنة مجمعين على جواز القصر في السفر مختلفين في جواز الإتمام ومجمعين على جواز التفريق بين الصلاتين مختلفين في جواز الجمع بينهما .
ويجوزون جميع الأنواع الثابتة عن النبي صلى الله عليه وسلم في صلاة الكسوف .
فأصحها وأشهرها أن يكون في كل ركعة ركوعان .
وفي الصحيح أيضا في كل ركعة ثلاث ركوعات وأربعة ويجوزون حذف الركوع الزائد كما جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم ويطيلون السجود فيها كما صح عن النبي صلى الله عليه وسلم ويجهرون فيها بالقراءة .
كما ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم .
/ وكذلك الاستسقاء يجوزون الخروج إلى الصحراء لصلاة الاستسقاء والدعاء كما ثبت ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم ويجوزون الخروج والدعاء بلا صلاة .
كما فعله عمر رضي الله عنه بمحضر من الصحابة .
ويجوزون الاستسقاء بالدعاء تبعا للصلوات الراتبة كخطبة الجمعة ونحوها كما فعله النبي صلى الله عليه وسلم .
وكذلك الجنازة فإن اختيارهم أنه يكبر عليها أربعا كما ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه أنهم كانوا يفعلونه غالبا .
ويجوز على المشهور عند أحمد التخميس في التكبير ومتابعة الإمام في ذلك لما ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كبر خمسا وفعله غير واحد من الصحابة مثل علي بن أبي طالب وغيره .
ويجوز أيضا على الصحيح عنده التسبيع ومتابعة الإمام فيه لما ثبت عن الصحابة أنهم كانوا يكبرون أحيانا سبعا بعد موت النبي صلى الله عليه وسلم ولما في ذلك من الرواية عن النبي صلى الله عليه وسلم .
/ وقال شيخ الإسلام أحمد ابن تيمية رحمه الله : الحمد لله نستعينه ونستغفره ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله صلى الله عليه وعلى آله وسلم .
أما بعد : فهذه قاعدة في الأحكام التي تختلف بالسفر والإقامة مثل قصر الصلاة والفطر في شهر رمضان ونحو ذلك وأكثر الفقهاء من أصحاب الشافعي وأحمد وغيرهم جعلوها نوعين : نوعا يختص بالسفر الطويل وهو : القصر والفطر .
ونوعا يقع في الطويل والقصير كالتيمم والصلاة على الراحلة وأكل الميتة هو من هذا القسم وأما المسح على الخفين والجمع بين الصلاتين فمن الأول وفي ذلك نزاع .
والكلام في مقامين : / أحدهما الفرق بين السفر الطويل والقصير فيقال : هذا الفرق لا أصل له في كتاب الله ولا في سنة رسوله صلى الله عليه وسلم بل الأحكام التي علقها الله بالسفر علقها به مطلقا كقوله تعالى في آية الطهارة : وإن كنتم مرضى أو على سفر أو جاء أحد منكم من الغائط وقوله تعالى في آية الصيام فمن كان منكم مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر وقوله تعالى وإذا ضربتم في الأرض فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا .
وقول النبي صلى الله عليه وسلم إن الله وضع عن المسافر الصوم وشطر الصلاة وقول عائشة : فرضت الصلاة ركعتين فأقرت صلاة السفر وزيدت في الحضر .
وقول عمر : صلاة الأضحى ركعتان وصلاة الفطر ركعتان وصلاة السفر ركعتان وصلاة الجمعة ركعتان تمام غير قصر على لسان نبيكم .
وقوله صلى الله عليه وسلم يمسح المقيم يوما وليلة والمسافر ثلاثة أيام ولياليهن وقول صفوان بن عسال / أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كنا سفرا أو مسافرين أن لا ننزع خفافنا ثلاثة أيام ولياليهن إلا من جنابة ولكن من غائط أو بول أو نوم وقول النبي صلى الله عليه وسلم إذا مرض العبد أو سافر كتب له من العمل ما كان يعمل وهو صحيح مقيم وقوله صلى الله عليه وسلم السفر قطعة من العذاب يمنع أحدكم نومه وطعامه وشرابه فإذا قضى أحدكم نهمته من سفره فليتعجل الرجوع إلى أهله فهذه النصوص وغيرها من نصوص الكتاب والسنة ليس فيها تفريق بين سفر طويل وسفر قصير .
فمن فرق بين هذا وهذا فقد فرق بين ما جمع الله بينه فرقا لا أصل له في كتاب الله ولا سنة رسوله وهذا الذي ذكر من تعليق الشارع الحكم بمسمى الاسم المطلق وتفريق بعض الناس بين نوع ونوع من غير دلالة شرعية له نظائر .
منها أن الشارع علق الطهارة بمسمى الماء في قوله فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا ولم يفرق بين ماء وماء ولم يجعل الماء نوعين طاهرا وطهورا .
ومنها أن الشارع علق المسح بمسمى الخف ولم يفرق بين خف وخف : فيدخل في ذلك المفتوق والمخروق وغيرهما من غير تحديد ولم يشترط أيضا أن يثبت بنفسه .
/ ومن ذلك أنه أثبت الرجعة في مسمى الطلاق بعد الدخول ولم يقسم طلاق المدخول بها إلى طلاق بائن ورجعي .
ومن ذلك أنه أثبت الطلقة الثالثة بعد طلقتين وافتداء والافتداء الفرقة بعوض وجعلها موجبة للبينونة بغير طلاق يحسب من الثلاث .
وهذا الحكم معلق بهذا المسمى لم يفرق فيه بين لفظ ولفظ .
ومن ذلك أنه علق الكفارة بمسمى أيمان المسلمين في قوله تعالى ذلك كفارة أيمانكم إذا حلفتم وقوله قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم ولم يفرق بين يمين ويمين من أيمان المسلمين فجعل أيمان المسلمين المنعقدة تنقسم إلى مكفرة وغير مكفرة مخالف لذلك .
ومن ذلك أنه علق التحريم بمسمى الخمر وبين أن الخمر هي المسكر في قوله صلى الله عليه وسلم كل مسكر خمر وكل مسكر حرام ولم يفرق بين مسكر ومسكر .
ومن ذلك أنه علق الحكم بمسمى الإقامة كما علقه بمسمى السفر ولم يفرق بين مقيم ومقيم .
فجعل المقيم نوعين : نوعا تجب عليه الجمعة بغيره ولا تنعقد به .
ونوعا تنعقد به لا أصل له .
بل الواجب أن هذه الأحكام لما علقها الشارع بمسمى السفر فهي / تتعلق بكل سفر سواء كان ذلك السفر طويلا أو قصيرا ولكن ثم أمور ليست من خصائص السفر بل تشرع في السفر والحضر فإن المضطر إلى أكل الميتة لم يخص الله حكمه بسفر لكن الضرورة أكثر ما تقع به في السفر فهذا لا فرق فيه بين الحضر والسفر الطويل والقصير فلا يجعل هذا معلقا بالسفر .
وأما الجمع بين الصلاتين فهل يجوز في السفر القصير ؟ فيه وجهان في مذهب أحمد .
أحدهما لا يجوز كمذهب الشافعي قياسا على القصر .
و الثاني يجوز كقول مالك ؛ لأن ذلك شرع في الحضر للمرض والمطر فصار كأكل الميتة إنما علته الحاجة لا السفر وهذا هو الصواب فإن الجمع بين الصلاتين ليس معلقا بالسفر وإنما يجوز للحاجة بخلاف القصر .
وأما الصلاة على الراحلة فقد ثبت في الصحيح بل استفاض عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يصلي على راحلته في السفر قبل أي وجه توجهت به ويوتر عليها غير أنه لا يصلي عليها المكتوبة .
وهل يسوغ ذلك في الحضر ؟ فيه قولان في مذهب أحمد وغيره فإذا جوز / في الحضر ففي القصر أولى .
وأما إذا منع في الحضر فالفرق بينه وبين القصر والفطر يحتاج إلى دليل .
المقام الثاني : حد السفر الذي علق الشارع به الفطر والقصر .
وهذا مما اضطرب الناس فيه .
قيل : ثلاثة أيام .
وقيل : يومين قاصدين .
وقيل : أقل من ذلك .
حتى قيل : ميل .
والذين حددوا ذلك بالمسافة منهم من قال : ثمانية وأربعون ميلا وقيل : ستة وأربعون وقيل : خمسة وأربعون وقيل أربعون وهذه أقوال عن مالك وقد قال أبو محمد المقدسي لا أعلم لما ذهب إليه الأئمة وجها .
وهو كما قال رحمه الله فإن التحديد بذلك ليس ثابتا بنص ولا إجماع ولا قياس .
وعامة هؤلاء يفرقون بين السفر الطويل والقصير ويجعلون ذلك حدا للسفر الطويل .
ومنهم من لا يسمي سفرا إلا ما بلغ هذا الحد وما دون ذلك لا يسميه سفرا .
فالذين قالوا : ثلاثة أيام احتجوا بقوله يمسح المسافر ثلاثة أيام ولياليهن وقد ثبت عنه في الصحيحين أنه قال لا تسافر امرأة مسيرة ثلاثة أيام إلا ومعها ذو محرم وقد ثبت عنه في الصحيحين أنه / قال مسيرة يومين وثبت في الصحيح مسيرة يوم وفي السنن بريدا فدل على أن ذلك كله سفر وإذنه له في المسح ثلاثة أيام إنما هو تجويز لمن سافر ذلك وهو لا يقتضي أن ذلك أقل السفر كما أذن للمقيم أن يمسح يوما وليلة .
وهو لا يقتضي أن ذلك أقل الإقامة .
والذين قالوا : يومين اعتمدوا على قول ابن عمر وابن عباس .
والخلاف في ذلك مشهور عن الصحابة حتى عن ابن عمر وابن عباس .
وما روي يا أهل مكة لا تقصروا في أقل من أربعة برد من مكة إلى عسفان إنما هو من قول ابن عباس .
ورواية ابن خزيمة وغيره له مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم باطل بلا شك عند أئمة أهل الحديث .
وكيف يخاطب النبي صلى الله عليه وسلم أهل مكة بالتحديد وإنما أقام بعد الهجرة زمنا يسيرا وهو بالمدينة لا يحد لأهلها حدا كما حده لأهل مكة وما بال التحديد يكون لأهل مكة دون غيرهم من المسلمين .
وأيضا فالتحديد بالأميال والفراسخ يحتاج إلى معرفة مقدار مساحة الأرض وهذا أمر لا يعلمه إلا خاصة الناس .
ومن ذكره فإنما يخبر به عن غيره تقليدا وليس هو مما يقطع به والنبي صلى الله عليه وسلم لم يقدر الأرض بمساحة أصلا فكيف يقدر الشارع لأمته حدا لم يجر / له ذكر في كلامه وهو مبعوث إلى جميع الناس فلا بد أن يكون مقدار السفر معلوما علما عاما وذرع الأرض مما لا يمكن ؛ بل هو إما متعذر وإما متعسر ؛ لأنه إذا أمكن الملوك ونحوهم مسح طريق فإنما يمسحونه على خط مستو أو خطوط منحنية انحناء مضبوطا ومعلوم أن المسافرين قد يعرفون غير تلك الطريق وقد يسلكون غيرها وقد يكون في المسافة صعود وقد يطول سفر بعضهم لبطء حركته ويقصر سفر بعضهم لسرعة حركته والسبب الموجب هو نفس السفر لا نفس مساحة الأرض .
والموجود في كلام النبي صلى الله عليه وسلم والصحابة في تقدير الأرض بالأزمنة كقوله في الحوض طوله شهر وعرضه شهر وقوله بين السماء والأرض خمسمائة سنة وفي حديث آخر إحدى أو اثنتان أو ثلاث وسبعون سنة فقيل الأول بالسير المعتاد سير الإبل والأقدام والثاني سير البريد ؛ فإنه في العادة يقطع بقدر المعتاد سبع مرات .
وكذلك الصحابة يقولون يوم تام ويومان ؛ ولهذا قال من حده بثمانية وأربعين ميلا : مسيرة يومين قاصدين بسير الإبل والأقدام لكن هذا لا دليل عليه .
وإذا كان كذلك فنقول : كل اسم ليس له حد في اللغة ولا في الشرع فالمرجع فيه إلى العرف فما كان سفرا في عرف الناس فهو

الملاحظة الرئيسة التي تغيب عن المبشرين بإخفاق الحل الإسلامي أن الشعوب العربية والمسلمة لا تبني علاقتها بالإسلام على حسابات الربح والخسارة الواقعية، وإنما هي صلة روحية، لها وشائجها غير المادية، وربما يؤدي إخفاق الحركات الإسلامية وعجزها أو أزمتها في دولة وظروف تاريخية سياسية معينة إلى مراجعة لسمات تلك التجربة وترجيح مقاربة إسلامية على أخرى، لا الرجوع عن الحل الإسلامي أو رفضه من الأصل.
ففي التجربة المصرية والجزائرية، على سبيل المثال، وجدت المجتمعات أن الحركات التي تتبنى الخيارات المسلحة والمتشددة، في ردها على قمع السلطة، قد ورطتها في أزمات كبرى سياسيا واقتصاديا، وهو ما عزز التفاف الجماهير حول الحركات المعتدلة ، ولم يؤد في المقابل إلى انحسار المد الإسلامي ذاته.
وفي التجربة التركية لم تجد كل محاولات العلمنة القسرية إلا في تأكيد الهوية الإسلامية للمجتمع وتعزيز حضور التيار الإسلامي وقدرته على تطوير مقاربته الأيدلوجية والتحلي بروح براغماتية أكبر.
إلا أن الجذور الاجتماعية للمشروع الإسلامي تتجاوز الصلة الروحية إلى خبرة تاريخية ممتدة مؤثرة وتراث عريض متراكم، عبر قرون طويلة، له حضوره في الواقع الشعوري والمعرفي للعرب والمسلمين.
كما أن هناك تيارا واسعا من المفكرين والأدباء والعلماء والفقهاء والمثقفين والمؤسسات الدينية والاجتماعية وشبكات وعلاقات اجتماعية كلها مبنية على التواصل الكامل مع المشروع الإسلامي.
إذا الحديث عن تجاوز الحل الإسلامي في المجتمعات العربية غير واقعي، وبدلا من ذلك لا بد من التفكير في ترشيد المقاربة الإسلامية وتطويرها، وهو ما يقودنا إلى مناقشة رهان خاسر آخر يتمثل بافتراض حالة من التناقض بين الديمقراطية وتطوير المجتمعات العربية والإسلامية وبين الحل الإسلامي.
ويقوم هذا الرهان على عدم التمييز بين الخطابات الإسلامية على اعتبار أنها في السياق العام تنبثق من خطاب تاريخي معاد لقيم الحداثة ويتخذ من الديموقراطية أداة للوصول إلى أهدافه السياسية بإقامة الدولة الإسلامية.
يتجاهل هذا الرهان مقاربات فكرية وسياسية إسلامية على درجة من الاجتهاد والمعاصرة والتواؤم مع روح العصر ومقتضياته.
بل نجد أن كثيرا من الحركات الإسلامية اليوم تطور رؤاها، وتجدد مشاريعها السياسية، وتقبل بكثير من القيم والأفكار التي كانت في السابق إما مرفوضة أو موضع جدل عنيف في الحراك الإسلامي الداخلي.
وتؤكد الدراسة الجديدة الصادرة عن مؤسسة كارنيغي للسلام بعنوان الحركات الإسلامية والعملية الديمقراطية في العالم العربي: اكتشاف المناطق الرمادية على أن الحركات الإسلامية قد طورت بالفعل خطابها السياسي باتجاه القبول بالقيم والمفاهيم الديموقراطية.
/ وتستعرض الدراسة ما تسميه المناطق الرمادية في فكر الحركات الإسلامية، أي التي تمثل موضع جدل وخلاف غير واضحة.
وتتناول، في هذا السياق، عدة قضايا ومفاهيم: القانون الإسلامي، استخدام العنف، التعددية السياسية، الحقوق المدنية والسياسية، حقوق المراة والأقليات الدينية، وتؤكد على وجود تطور في رؤية الحركات الإسلامية تجاه الموضوعات السابقة.
وتصل الدراسة إلى أن الحركات الإسلامية المعتدلة سيكون لها دور كبير في صوغ المستقبل العربي على النقيض من الحركات الراديكالية، التي على الرغم من قدرتها على تحقيق الأذى ضد أناس كثيرين، إلا أنها لا تمتلك أهدافا سياسية واقعية.
وفي ظل ضعف التيار الليبرالي فإن إدماج الحركات الإسلامية الإصلاحية في الحياة السياسية سيساهم في تعزيز مسارها الواقعي ودعم الحياة الديموقراطية في العالم العربي.
وإذا خرجنا من سياق الحركات إلى الخطاب الإسلامي ستكون الأمور أوضح تماما؛ إذ إن هناك تيارا فكريا عقلانيا يقدم مقاربة متقدمة على صعيد العديد من القضايا والمفاهيم، سواء على المستوى السياسي أو الثقافي الاجتماعي.
لكن المشكلة الحقيقية ليست في الخطاب الإسلامي بقدر ما هي في النظم العربية الحالية، التي تمثل بحق حجر العثرة أمام حق المجتمعات والشعوب العربية بالديموقراطية، وهي التي تؤدي بممارستها وإخفاقها في إدارة أزماتها إلى تعزيز حضور التيار المتشدد وإضعاف التيار الإصلاحي المعتدل.
ما سبق يقودنا إلى الرهانات الناجحة والمفيدة؛ الأول هو القبول بالحركات الإسلامية المعتدلة ومنحها الفرصة للاندماج في الحياة السياسية وتطوير مقاربتها السياسية والفكرية، والثاني تمكين التيار الإصلاحي المعتدل من الإمساك بمفاتيح الإصلاح الديني لتحقيق اختراق ثقافي واجتماعي وتعريف الوظيفة السياسية والاجتماعية للإسلام.
والرهان الثالث تطوير المؤسسات الدينية وكليات الشريعة وبناء مؤسسات فقهية حديثة لضبط الفتوى وبث الروح في مفهوم الاجتهاد والتجديد.
في التجربة الإسلامية الإصلاحية في بداية القرن الماضي كان هناك جهود حقيقية في مجال التنوير والاجتهاد، ويكفي رصد أن رموز الليبرالية الوطنية المصرية قد خرجوا من عباءة الإمام محمد عبده وتجربته في الإصلاح الديني =============== / / أزمة أوربا والمسلمين.. الحل في ليبرالية جديدة ترجمة وتحرير: شيرين حامد فهمي / / بريان يصف الليبرالية الأوربية بالتكنوقراطية في العقد الأخير، اجتاحت أوربا موجة عارمة من الكره الشديد غير المبرر وغير المنطقي تجاه كل ما هو أجنبي، وتجاه كل ما هو غير أوربي .
هكذا يرى الباحث الأمريكي بيتر أو بريان الوضع الحالي في أوربا، وهو أستاذ متخصص في العلوم السياسية بجامعة بولاية تكساس الأمريكية، ووضع يده على حقائق كثيرة ودالة، تؤكد بدورها على مصداقية رؤيته، وتدلل على صدق مقولته.
ومن ضمن هذه الحقائق التي وضع يده عليها ثم وضعها بين أيدينا استفتاء شعبي حديث، أظهرت نتائجه أن حوالي ثلث الأوربيين يصنفون أنفسهم على كونهم عنصريين .
ومن ضمن هذه الحقائق أيضا، اتجاه عدد متنام ومتصاعد من الناخبين والمصوتين الأوربيين صوب الجناح اليميني المتطرف، ففي فرنسا نجد أن الكتل التصويتية اتجهت بثقلها نحو جان ماري لو بان ، وفي النمسا نجدها متجهة نحو يورج هايدر ، وفي إيطاليا نجدها متجهة نحو أومبيرتو بوسسي .
وفي ذلك يقول بريان ، في مقال نشره المركز البحثي الأمريكي معهد أوكلا الدولي : لم يعد الأوربيون المعتلون بالفوبيا تجاه الأجانب يمثلون هامشا من الخبل أو ضربا من الجنون كما كان الوضع من قبل بل صاروا يتقلدون الآن المراكز الخامسة أو الرابعة من نتائج الانتخابات.
فها هي دولة ليتوانيا إحدى جمهوريات الاتحاد السوفيتي السابق تنتخب صورة مصغرة أو مستنسخة من جان ماري لو بان ، وها هي امرأة نمساوية متعصبة لليميني المتطرف يورج هايدر تفوز ب .
من نتائج التصويت النمساوي .
وتعتمد فرضية بريان على رفض الزعم القائل بأن أسباب هذه ال قد تكمن في أحداث الحادي عشر من سبتمبر، أو قد تكمن في معدلات البطالة المرتفعة التي اجتاحت أوربا في السنوات الأخيرة.
فكلا الأمرين لا يضعهما الباحث الأمريكي في الاعتبار، ولا يراهما مفسرا حقيقيا لموجة العداء الأوربي تجاه المهاجرين، وخاصة المسلمين منهم.
ويدلل على ذلك قائلا: إن معدلات البطالة في سبعينيات القرن العشرين كانت أشد وطأة، وعلى الرغم من ذلك لم ينتج عنها هذا النوع من ال ، هذا بالإضافة إلى أن ال لم تنتشر فقط في أعقاب هجوم القاعدة في ، بل انتشرت قبله .
إذن، ما هو تفسير بريان لتلك الظاهرة المستفحلة في أنحاء أوربا؟ هذا ما سيتحدث عنه المقال الماثل أمامنا، من خلال عرضنا لرؤية جديدة حول قضية قديمة.. قضية المسلمون في أوربا التي عادت إلى الأضواء ثانية، أو التي كشفت عنها أحداث عالمية، بعد طول غياب.
واللافت للانتباه كما سنرى هو الحل غير التقليدي الذي يقدمه بريان للقضاء على هذه الظاهرة، وهو حل يتعلق بتغيير الليبرالية التقليدية الرافضة للمنظومة الإسلامية على الإطلاق، وتحويلها إلى ليبرالية ما بعد حداثية قابلة للإسلام، متعايشة معه، غير متعالية عليه.
رفض الإرث الليبرالي = إن فرضية بريان تقوم باختصار على المبدأ التالي: إذا ما تعرض الإرث الليبرالي الأوربي إلى الرفض من قبل أناس، فإن أصحاب هذا الإرث يتحولون إلى أعداء لدودين لأولئك الناس.
بلغة أكثر تفصيلية: إن هذا الإرث يعتمد منذ عصر التنوير في القرن الثامن العشر على منظومة عقائدية منسجمة ومتآلفة مع مجموعة من القيم العلمانية العقلانية، فإذا ما سرت هذه المنظومة في وسط أناس يرفضون اعتناقها، فإن هؤلاء الليبراليين الأوربيين أصحاب الإرث الليبرالي يتحولون إلى كارهين ومعادين لأولئك الرافضين.
إن العقيدة الليبرالية كما يوضح بريان تقول بأن المعارضين للنهج الليبرالي يتوقع لهم، في يوم من الأيام، التحول صوب الليبرالية العالمية؛ومن ثم أيضا، فإن فشل المسلمين في التحول الليبرالي، سيؤدي إلى فقدان الإيمان بالليبرالية، واعتناق ما هو ضد الليبرالية .
/ ويعلق هنا بريان على تلك الليبرالية التي يشهدها في قلب الثقافة الأوربية ليبرالية بيكون و نيوتين و ديكارت و لوك مشيرا إلى كونها قائمة في الأساس على الإيمان بكل من العقل والعلم والإمبريقية البرجماتية أي استلهام العلم فقط من واقع التجارب والملاحظات الحسية ، والإيمان خاصة بالحرية التي تقع في صلب النظرية الليبرالية.
وتعتقد الأنظمة الليبرالية الأوربية أن كل حر لا بد أن يعود في النهاية إلى الإيمان والتيقن بما نظره وقاله هؤلاء المنظرون العظماء عن الليبرالية.
ولكن الإشكالية التي تطرح نفسها هنا والتي يطرحها بريان أيضا تتمثل في التالي: ماذا لو أن هذا الحر لم يوافق على ما يقوله منظرو الليبرالية؟ هل سيتحول بموجب ذلك إلى كائن غير حر غير عقلاني؟.
إن بريان يأسف على وجود تلك القناعات المسلم بها التي تذهب إليها الأنظمة الأوربية، فتغذي بها شعوبها عبر مؤسساتها، وأهمها طبعا المؤسسات التعليمية.
ويأسف على استشراء تلك القناعات ليس في المجتمع الأوربي فقط بل في المجتمع الأمريكي أيضا، حيث باتت تصب جميعها في نظام جديد، أسماه الليبرالية التكنوقراطية .
وهو نظام يحتم على مسلمي أوربا تعديل عقولهم، وصبها في القوالب الليبرالية رغما عنهم، وهو ما يناقض القيمة الأساسية في النظرية الليبرالية، وهي قيمة الحرية.
إلا أن ما نشهده على أرض الواقع كما يقول بريان أتى على عكس ما اشتهته وما زالت تشتهيه الأنظمة الليبرالية التكنوقراطية ، فالمجتمعات المسلمة رفضت مبدأ تعديل العقول، مستبدلة به إياه مبدأ الانفصال التام عن كل ما يمت بالمنظومة الليبرالية الأوربية بصلة، من إقامة جيتو خاص بهم إلى منع أطفالهم من حضور المدارس الحكومية إلى... إلخ.
الإعلام يتجاهل المسلمين المعتدلين كذلك ينتقد الباحث الأمريكي توجه الإعلام الأوربي نحو المتعصبين المسلمين الذي يعيشون في أوربا دون سواهم.
ويتساءل: لماذا لا يركز الإعلام الأوربي مثلا على مسلمي أوربا المعتدلين الذين يتحدثون بلغة أكثر نضجا وعقلا؟ ولماذا لا يعكس الإعلام الأوربي المضايقات التي يتعرض لها هؤلاء المسلمون، والتي يصرحون بها على الدوام، ولكن دون فائدة؟.
وأولى تلك المضايقات كما يقول الباحث تتمثل في إحساس الكثير منهم بازدواجية المعايير، وبالتفرقة في المعاملة بينهم وبين غير المسلمين، حيث يرون أنهم لا ينالون نفس الحقوق والامتيازات التي ينالها غير المسلم.
ويرصد بريان بعض الشكاوى التي صدرت عن بعض مسلمي أوربا، منها شكوى مسلم بريطاني يقول: الإسلام لا يسمح له أبدا بالتحدث عن نفسه.
فهم يقصد الأوربيين لا يرون في المسلمين إلا الإرهاب والديكتاتورية السياسية ، ومنها سؤال استنكاري لمسلم أوربي آخر، يقول فيه: هل كانت ستمر مجازر البوسنة بسلام إذا ما كان الضحايا مسيحيين؟ ، ومنها اعتراض آخر على السلطات الأوربية التي تتسامح مع أحداث العنف التي تحدث في داخل الأسر المسلمة، بينما لا تتسامح مع نظيرتها في الأسر المسيحية، ومنها مقولة أحد المسلمين الفرنسيين: إن المرأة الفرنسية إذا لبست غطاء رأس فهي تصير أنيقة، أما إذا لبست المرأة المسلمة غطاء رأس فهي تصير خطرا على الحضارة .
ويسجل بريان مثالا آخر عن ازدواجية المعايير التي يعاني منها مسلمو أوربا متناولا قضية المساجد الأوربية التي لا تحصل على نفس الحقوق التي تحصل عليها الكنائس الأوربية.
ففيما عدا بلجيكا ، لا تحصل المساجد على أي نسبة من الدعم المالي الفضفاض الذي تتلقاه الكنائس من الجهات الحكومية.
هذا بالإضافة إلى المشاحنات التي تفتعلها الأجهزة الحكومية عند تشييد كل مسجد جديد.
ويكفي القول كما يصرح بريان بأنه على الرغم من وجود مليونا مسلما في أوربا، فإن معظم المساجد في أوربا تنشأ وتشيد بطريقة تجعلها تبدو في النهاية في شكل مزر للغاية.
كما يكفي القول، بأنه بينما يسمح للعمال الأوربيين بأخذ وقت للراحة وسط أشغالهم لكي يدخنوا سجائرهم، فإنه لا يسمح للعمال المسلمين بأخذ نفس الوقت لكي يؤدوا صلواتهم.
وكما تجاهل الإعلام الأوربي انتقادات المسلمين المعتدلين للأوربيين الليبراليين كأشخاص، فقد تجاهل أيضا انتقاداتهم للنظام الليبرالي كنموذج.
وقد انصبت تلك الانتقادات كما يقول بريان على السوق الحرة، التي تعتبر أحد إفرازات الليبرالية، والتي يرون فيها استعبادا للبشر لا تحريرا لهم.
كما انصبت الانتقادات على طبيعة المجتمع الغربي التي أفرخت كما كبيرا من العنف والوحشية، حتى صار الإنسان فيها خاويا وحيدا.
ويأسف الباحث الأمريكي على تجاهل الإعلام الغربي لمثل هذه الانتقادات، التي كان من المفترض طرحها للمناقشة والحوار.
التشبث بالحل الليبرالي.. آفة أوربا / ومما يأخذه بريان على النظرية الليبرالية العلمانية، هو تصورها بأن نموذجها هو الحل الأوحد والوحيد لكل إشكالية أو معضلة.
بل إن بعض الدراسات ذات الاقتراب الليبرالي تعتقد بأن عدم قدرة تفاعل المهاجرين القادمين من المجتمعات التقليدية مع المجتمعات الحديثة إنما هو ناتج عن الاضطراب الذي يصيبهم جراء هذا الانتقال المفاجئ، ويتمثل هذا الاضطراب في الصدمة الثقافية أو عقدة الساعة المجمدة .
ومن ثم، يصير هناك تبعا لنتائج مثل هذه الدراسات فريقان: فريق الأوربيين العقلاء الذين يعيشون بالمجتمعات المدنية الحديثة، وفريق المسلمين الذين لم يصلوا بعد إلى كامل حريتهم وعقلانيتهم بسبب تغير نمط حياتهم المفاجئ.
ويرى بريان أن مثل هذه الاقترابات والأفكار لا تزيد المهاجرين المسلمين إلا بعدا عن النموذج الليبرالي.
فتشخيص عدم التفاعل أو الاندماج مع المجتمعات الأوربية كاضطراب غير طبيعي، وكأنه داء أو مرض، سيشكل بدوره عائقا يحول بينهم وبين اعتناق الليبرالية.
بل إن الكثير منهم يرفض التحرر ليبراليا، لكونه يرى في ذلك تهجما عليه.
فحينما تفرض الحكومات الأوربية على مسلميها الاندماج مع المجتمعات الأوربية لكي يتمدنوا ويصيروا ليبراليين، فهذا معناه أنهم ليسوا ليبراليين، مما يمثل إهانة صريحة إليهم، كما أن تقبلهم لإعانات ومساعدات الدول الأوربية من برامج الأمن الاجتماعي إلى التعليم المجاني سيعني إقرارهم بكونهم غير ليبراليين، وأنهم بحاجة إلى لبرلة واندماج مع المجتمعات الحديثة المتمدنة، وهو ما يمثل إهانة أخرى إليهم.
فهذه الإعانات والمساعدات لا تستهدف في النهاية إلا إدماج المسلمين كلية في المجتمعات الأوربية، دون تمكينهم من لعب أي دور حيوي، وأكبر دليل على ذلك، هو استبعادهم عن تصميم أو تخطيط أية مشاريع تخصهم.
وبسبب تلك النظرة الدونية لمسلمي أوربا، فإن بريان يتوقع مقاومتهم للبرلة والإدماج الكامل الذي تخطط وتروج له الحكومات الأوربية منذ سبعينيات القرن العشرين.
وستكون نتيجة هذه المقاومة، دق ناقوس الخطر لدى الليبراليين، الأمر الذي سينبئ حتما بانقلاب الحكومات الأوربية على النهج الليبرالي وعلى القوانين الليبرالية بل على المنظومة الليبرالية برمتها، وانتهاجها لسياسات غير ليبرالية ضد المهاجرين المسلمين.
الحلول الأربعة وفي نهاية مقاله، يعرض بريان أربعة حلول ممكنة لفك الخلاف القائم بين الليبرالية العلمانية من جهة، وبين الإسلام في أوربا من جهة أخرى.
وهذه الحلول هي: الليبرالية التكنوقراطية: حيث تستمر أوربا على إصرارها في إدماج المسلمين إدماجا كاملا، إلا أن هذا الحل قد تم تجريبه على امتداد العقود الثلاثة الماضية، ولم يسفر عنه أي نجاح.
الليبرالية النقية: حيث تسرع الحكومات الأوربية بإعطاء المسلمين حقوقهم كاملة، بحيث يصيرون مواطنين كاملي الأهلية، مع الاعتبار بأن نفس هذه الحقوق يمكن استخدامها من قبل المسلمين للترويج ضد الليبرالية.
الليبرالية القوية: حيث يتم إخراس مسلمي أوربا وجعلهم مواطنين من الدرجة الثانية، وذلك في إطار نظرية صاموئيل هنتنجتون عن صراع الحضارات.
معظم مؤيدي هذا الاقتراب ينادون أيضا بإخراس صوت الأوربيين اليمينيين العنصريين، إلا أن بريان يرى في هذا الاقتراب تأييدا واحتضانا للمسلمين الليبراليين الذين سيقبلون بهذا النوع من المواطنة من ناحية، وقمعا للمسلمين الذين سيرفضون اللبرلة من الناحية الأخرى.
الليبرالية ما بعد الحداثية: وهو الحل المحبذ لدى الباحث، الذي يؤمن بتواجد الرؤيتين الميتافيزيقيتين بجانب بعضهما، دون أن تسود رؤية على الأخرى.
فالرؤية الإسلامية ستقف جنبا إلى جنب مع الرؤية الليبرالية العلمانية.
وفي نهاية حديثه يقول: لا تستطيع أن تغير اعتقاد المسلمين، ولا تستطيع أن تحتويهم، ولكن هذا لا يهم.
فأوربا دون رؤية دينية سائدة لن تكون أسوأ مما نحن عليه الآن .
والسؤال المطروح الآن هو: هل يمكن فعلا لهذا الحل الأخير أن يطبق على أرض الواقع؟ وهل يمكن للحكومات الأوربية أن تتقبل هذه الليبرالية الجديدة؟ وأن تقبل بوجود المنظومة الإسلامية كما هي، دون تغيير أو تعديل؟.
============= / / سنن الله تعالى في التدافع الخطبة الأولى الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له.
وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله.
يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون .
يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام إن الله كان عليكم رقيبا .
يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم أعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما .
أما بعد.
فإن خير الكلام كتاب الله تعالى، وخير الهدي هديمحمد صلى الله عليه وسلم ، وشر الأمور محدثاتها، وكل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار.
أيها الناس إن سنن الله تعالى في عباده لا تتبدل ولا تتغير، ولا يمكن لأي قوة مهما بلغت أن تعطل لله تعالى أمرا، أو ترد له قدرا، أو تبطل سنة من سننه: وكان أمر الله قدرا مقدورا .
إنما قولنا لشيء إذا أردناه أن نقول له كن فيكون .
وما أمرنا إلا واحدة كلمح بالبصر .
ومن سنته تبارك وتعالى أن قدر التدافع بين الإيمان والكفر، وبين العدل والظلم، وبين الحق والباطل: ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الأرض ولكن الله ذو فضل على العالمين .
ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا .
ومن سنته سبحانه وتعالى أن شرع للمؤمنين مدافعة الكفر وأهله، ومقارعتهم بالحجة والبرهان، ومقاتلتهم باليد والسلاح.
لقد كانت سنة الله تعالى في الأمم الغابرة إهلاك المكذبين بعذاب من عنده؛ كما أهلك قوم نوح بالطوفان، وعادا بالدبور، وثمود بالصيحة، وقوم لوط بالخسف والقلب وحجارة السجيل، وقوم شعيب بيوم الظلة.
فلما بعث الله تعالى موسى عليه السلام، وأهلك عدوه فرعون وقومه بالغرق أنزل التوراة على موسى عليه السلام، وشرع فيها قتال الكفار، وكان ذلك أول أمر الجهاد في الشرائع الربانية، واستمر في بقية الشرائع بعده على ذلك، وقد أشار القرآن إلى هذا المعنى في قول الله تعالى: ولقد آتينا موسى الكتاب من بعد ما أهلكنا القرون الأولى .
وسيظل الجهاد قائما إلى آخر الزمان إلى أن يجاهد المسيح ابن مريم عليه السلام والمؤمنون معه الدجال وأتباعه من اليهود، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم بعثت بالسيف حتى يعبد الله لا شريك له، وجعل رزقي تحت ظل رمحي، وجعل الذلة والصغار على من خالف أمري .
رواه أحمد .
وبين أن الجهاد باق إلى يوم القيامة، وذلك في قوله صلى الله عليه وسلم الخيل معقود في نواصيها الخير إلى يوم القيامة الأجر والمغنم .
رواه البخاري .
وكان من سنة الله تعالى لما شرع الجهاد، وكلف العباد به: أن جعل الأيام دولا بين الحق والباطل، فتكون الغلبة لأهل الحق تارة، وتارة أخرى تكون لأهل الباطل؛ وذلك ابتلاءا وامتحانا للعباد، وتمحيصا للقلوب، وتمييزا للثابت على الحق من الناكص على عقبيه، المبدل لدين الله تعالى.
وإن الحكمة من هذه السنة الثابتة منصوص عليها في القرآن أيضا: إن يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله وتلك الأيام نداولها بين الناس وليعلم الله الذين آمنوا ويتخذ منكم شهداء والله لا يحب الظالمين وليمحص الله الذين آمنوا ويمحق الكافرين أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين .
وفي الآية الأخرى: ما كان الله ليذر المؤمنين على ما أنتم عليه حتى يميز الخبيث من الطيب .
وفي براءة: أم حسبتم أن تتركوا ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ولم يتخذوا من دون الله ولا رسوله ولا المؤمنين وليجة والله خبير بما تعملون .
وفي العنكبوت: أحسب الناس أن يتركوا أن يقولوا آمنا وهم لا يفتنون ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين .
/ وفي القتال: ذلك ولو يشاء الله لانتصر منهم ولكن ليبلو بعضكم ببعض .
وفي آخر السورة: ولنبلونكم حتى نعلم المجاهدين منكم والصابرين ونبلو أخباركم .
ثم كان من سنة الله تعالى أن كتب الغلبة لأهل الحق والإيمان والعدل على أهل الباطل والكفر والظلم، ولكن بشرط أن يكونوا قائمين بأمر الله تعالى، ناصرين لدينه، مستمسكين بشريعته، فإن غلبهم أعداؤهم فبسبب تقصيرهم في دينهم، ومعصيتهم لربهم.
وهذه السنة العظيمة جاءت بذكرها آيات كثيرة في كتاب الله تعالى، بل أقسم عليها الرب جل جلاله في قوله سبحانه: ولينصرن الله من ينصره إن الله لقوي عزيز .
وفي آيات أخرى كثيرة: وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضى لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم أمنا .
ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين إنهم لهم المنصورون وإن جندنا لهم الغالبون .
يا أيها الذين آمنوا إن تنصروا الله ينصركم ويثبت أقدامكم .
كتب الله لأغلبن أنا ورسلي .
ولكن إن أخل أهل الحق بهذا الشرط المتمثل في نصر الله تعالى بالاستمساك بدينه، وتعظيم شريعته، والعمل بها، فقدوا سبب النصر، وعوقبوا بالذل والهوان، وتسلط الأعداء؛ تذكيرا لهم وتأديبا، لعلهم إلى ربهم يرجعون، وبدينهم يستمسكون، وعن المعاصي ينتهون.
وهذا التأديب والتذكير ذاق شدته ومرارته أفاضل هذه الأمة، فحين عصى الرماة في أحد أمر الرسو صلى الله عليه وسلم ، انقلب ميزان المعركة لصالح المشركين، وكف الملائكة عن القتال إلا حماية للنبي ، وأصاب المسلمين كرب شديد، وألمت بهم محنة عظيمة، وأحاط المشركون ب صلى الله عليه وسلم في نفر قليل من الصحابة رضي الله عنهم، وشج رأس النبي صلى الله عليه وسلم ، وكسرت رباعيته، وهشمت البيضة على رأسه، وأشاع المشركون قتله، وقتل سبعون من خيار الصحابة رضي الله عنهم، ومثل المشركون ببعضهم، وأصيب أهل المدينة في آبائهم وأزواجهم وإخوانهم وأولادهم، وأنزل الله تعالى آيات كريمات تبين أن معصيتهم هي سبب مصابهم ولقد صدقكم الله وعده إذ تحسونهم بإذنه حتى إذا فشلتم وتنازعتم في الأمر وعصيتم من بعد ما أراكم ما تحبون منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الآخرة ثم صرفكم عنهم ليبتليكم ولقد عفا عنكم والله ذو فضل على المؤمنين .
إلى أن قال سبحانه: أولما أصابتكم مصيبة قد أصبتم مثليها قلتم أنى هذا قل هو من عند أنفسكم إن الله على كل شيء قدير .
إنها حقائق من رب العالمين، وإخبار العليم الخبير، وليست تكهنات كهان، أو استنتاجات خبراء، أو تحليلات سياسيين، أو تخبطات صحفيين، لا يرى أكثرهم أبعد من أنوفهم، ولا يدركون سنن الله تعالى في خلقه، ولا يحسنون التلقي عن كتابه الكريم.
إن الذل والهوان قد أصاب المسلمين في هذا الزمان على أيدي كفرة أهل الكتاب من بني إسرائيل، من عباد العجل وعباد الصليب، الملعونين في كتاب الله تعالى على لسان أنبيائهم داود وعيسى ابن مريم عليهم السلام؛ فاستباحوا الديار، واحتلوا البلدان، ونهبوا الثروات والتفوا على القرارات، وصاروا يلعبون بالمسلمين ذات اليمين وذات الشمال في مجالس ومنظمات أسست على الباطل، وكانت قائمة على الظلم وراعية له منذ نشأتها إلى يومنا هذا.
لقد أقضت هذه الحال المزرية مضجع كل غيور على أمته، وراح الكتاب والباحثون يشخصون المشكلة، ويبحثون أسبابها، ويقترحون الحلول لعلاجها؛ فرأى أقوام منهم أن سببها تمسك المسلمين بموروثهم من دين وكتاب وسنة، وأن العلاج في اطراح ذلك، وأخذ دين الذين كفروا المتمثل في الديمقراطية والليبرالية، والحرية المزعومة، وهو ما تصيح به أكثر الإذاعات والفضائيات، ويسود في الصحف والمجلات مع كل نازلة تنزل أو أزمة تتجدد، يريدون إخراج الناس من دينهم، وتجريدهم من مصدر عزهم وقوتهم، وتالله إن هذا لهو البلاء الماحق، والداء القاتل.
/ ورأى آخرون أن ما أصاب الأمة المسلمة ما هو إلا بسبب الركون إلى الدعة والكسل، والتقاعس عن العمل في المجالات الدنيوية، ويكثر حديث هؤلاء عن البناء الحضاري، والتقدم التقني، ويتكرر في خطابهم استخدام المصطلحات الانهزامية، كمصطلحات السلام والتعايش والإنسانية ونحوها، وتجد استدلالهم بأقوال حكماء الكفار وفلاسفتهم أكثر من استدلالهم بالكتاب والسنة وأقوال سلف الأمة، حتى في مجالات الأخلاق والسلوك؛ مما ينم عن انهزام أمام المناهج المنحرفة، وانبهار بمنجزات الحضارة المعاصرة، وافتتان بالدنيا.
ويرى هؤلاء أنه لا مخرج للأمة إلا بتغيير العقلية القديمة المألوفة إلى عقلية جديدة واسعة الآفاق، متفتحة على الآخرين، ونهاية مقولاتهم تلتقي مع مقولات الطائفة الأولى، ولولا سابقة بعضهم في العلم والدعوة لربما نحو نحوها.
والحق الذي لا مرية فيه إن شاء الله تعالى أن ما أصاب المسلمين من ذل وهوان ما هو إلا بسبب الذنوب والمعاصي، وهي التي أورثت التنازع والاختلاف، وهي سبب تسلط الظالمين والكافرين، وكل ما يذكر من أسباب التخلف والضعف فمرده إلى المعصية؛ لأن المسلمين لا يصلحون إلا بطاعة الله تعالى، ولا يهزمون إلا بمعصيته.

فكانت من السيد أبي جعفر أحمد ومن الداعي وقائع مجحفة وحروف ملفه، فانتقل السيد أبو جعفر أحمد من طبرستان إلى آبة، وهي بلدة بين الري وقم وقزوين.
وأقام أخوه علي بن محمد الأكبر بجرجان وله بها عقب.
واختلف العلماء في هذا اللقب، فقال الإمام أبو سعد الخركوشي في تاريخه: إن هذا لقب السيد محمد الأكبر بن عبد الله الزاهد المفقود في المدينة، وأن محمد بن عبد الله مهما غضب قيل: قد زبر الأسد، فلقب بذلك.
وتحقيق ذلك: أن أصل الزبر: الزجر، المنع، يقال: زبره يزبره بالضم زبرا إذا انتهره، ويقال: زبر الأسد إذا انتصبت زبريه عند الافتراس، والزبرة موضع الكاهل.
يقال: رجل أزبر أي أعظم الزبرة.
وفي مثل هاجت زبرا وهي جارية الأحنف بن قيس، كلما غضبت قال الأحنف: هاجت زبران فضرب بها المثل، وهذا اللقب مأخوذ من هذا المثل.
وفعاله يأتي كسرا فيما يفضل من الشيء وفيما يسقط منه، والنحاتة اسم لما وقع من النحت، والبراءة اسم لما وقع من البري، والنحالة اسم لما فصل من النحل، وأمثال ذلك كثيرة.
والزبارة اسم لما فضل وبقي زبر الأسد، كالنحالة اسم لما فصل من النحل، وقيل: الزبارة من زبر وهو الكتابة، كما يقال: النقابة اسم لما نقي بعد الأخبار.
وكذلك الزبارة اسم لمن كتب فضه وشرفه بعد الأخبار.
وكلاهما صحيحان.
وقال السيد أبو الغنائم الدمشقي: لقب أبو جعفر بزبارة لأنه كان جهوري الصوت، فكان إذا غضب ورفع صوته قيل: زبر الأسد.
العقب من السيد أبي جعفر أحمد زبارة: أبو الحسين محمد له عقب.
وأبو عبد الله الحسين له عقب.
والنقيب أبو علي محمد.
وأبو الحسن محمد القاضي الشاعر درج.
قيل: عاش السيد النقيب أبو علي قريبا من مائة سنة، ولد في جمادي الأولى سنة ستين ومائتين، وعاش مائة سنة، وتوفي في شهر ربيع الآخر سنة ستين وثلاثمائة، وكان عالما محدثا.
وذكر الحاكم أبو عبد الله الحافظ في تاريخ نيشابور: أن السيد أبا علي محمد بن أحمد زبارة بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن الأفطس ابن علي الأطهر ابن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهم معروف بأبي علي زبارة العلوي وأبوه أبو جعفر أحمد هو الملقب بزبارة.
وقال الحاكم: السيد أبو علي محمد زبارة شيخ الطالبية بنيشابور، بل بخراسان في عصره، وسمع الحسين بن الفضل البجلي وأقرانه، وسمع منه السيد الأجل أبو محمد يحيى بن زبارة والجماعة منه، وقرأ كتب الفضل بن شاذان سماعا من علي بن قتيبة عنه.
توفي السيد أبو علي محمد زبارة رضي الله عنه وألحقه بسلفه سنة ستين وثلاثمائة، وصلى عليه ابن أخيه سيد النقباء شيخ العترة أبو محمد يحيى زبارة، ودفن بنيشابور في مقبرة العلوية بجنب مقبرة أمير عبد الله بن طاهر.
قال الحاكم أبو عبد الله: سمعت السيد الأجل أبا منصور بن السيد الأجل أبي الحسين زبارة أنه قال: سمعت عمي أبا علي زبارة يقول: كنت أيام حرب الخندق بنيشابور شابا يافعا، فقتل في نظارة الحرب بعض جيراننا، فلما حضرنا الصلاة عليه بباب معمر، حضر الإمام محمد بن إسحاق بن خزيمة الصلاة عليه، فقال بعض من حضر لذلك الإمام: ها هنا السيد الأجل أبو علي زبارة، فقال الإمام محمد بن إسحاق: لا أسوغ لنفسي التقدم، وتأخر وأخذ بيدي وقدمني وقام وراي، فتقدمت وصليت وكبرت عليه خمسا.
ذكره الحاكم في تاريخه، فما تقدم بعد ذلك أحد من أكابر نيشابور وعلمائها.
وذكر الحاكم أبو عبد الله الحافظ: أنه سئل السيد الأجل أبو علي زبارة وقيل له: لم لقبتم بزبارة؟ فقال: كان جدي أبو الحسن محمد بن عبد الله المفقود من أهل المدينة شجاعا شديد الغضب، فكان إذا غضب يقول جيرانه: قد زبر الأسد، فلقب بزبارة.
وفي كتاب الحاكم: زبارة لقب محمد بن عبد الله.
وفي كتب غيره لقب ابنه أبي جعفر أحمد.
والأصح ما ذكره الحاكم.
والسيد الأجل أبو علي ولد سنة ستين ومائتين، وحج سنة تسعين ومائتين، وكتب الأحاديث في هذه السنة عن الشيوخ ببغداد.
السيد الأجل أبو الحسين محمد بن أبي جعفر أحمد بن محمد زبارة بن عبد الله المفقود ابن الحسن المكفوف ابن علي الأطهر ابن زين العابدين علي بن الحسين رضي الله عنهما، وهو جد السيد الأجل الكبير الأشرف الأطهر المرتضى عماد الدولة والدين.
قال الحاكم أبو عبد الله الحافظ في تاريخ نيشابور: السيد الأجل أبو الحسين محمد، عالم أديب، حافظ للقرآن ورع، راوية للأشعار، حافظ للتواريخ وأيام الناس، ذو حظ حسن ولسان فصيح، وقد تابعه أهل نيشابور للخلافة، وتبعه خلق كثير من الأمراء والقواد وطبقات الشرعية.
وذلك لأن الأمير أبي الحسن نصر بن أحمد أشخص السيد أبو الحسين محمد إلى بخارا ويعرف من تبعه، وكانت مدة تبعه أربعة أشهر، ولقب بالعاضد بالله وخطبوا باسمه في تلك الأيام، فحبسه الأمير نصر بن أحمد الساماني مدة، ثم رأى بسببه رؤيا هائلة، فاعتذر إليه وأطلقه، وأمر بالطلاق وارزاقه كل شهر، ورده مكرما مبجلا إلى نيشابور.
والسيد الأجل أبو الحسين أول علوي أثبت رزقه بخراسان.
كذا ذكره الحاكم أبو عبد الله.
وسمع السيد الأجل أبو الحسين محمد أبا عبد الله محمد بن إبراهيم القوشجي، وإبراهيم بن أبي طالب، ومحمد بن إسحاق بن خزيمة الإمام وأقرانهم.
وحدث عن علي بن قتيبة، وعلي بن قتيبة يروي عن الفضل بن شاذان، والفضل بن شاذان يروي عن علي بن موسى الرضا رضي الله عنهما.
توفي السيد الأجل أبو الحسين محمد بن أبي جعفر أحمد زبارة رحمه الله في جمادي الآخرة سنة تسع وثلاثين وثلاثمائة.
وقال الحاكم أبو عبد الله: حدثني السيد أبو منصور ظفر بن السيد أبي الحسين محمد.
قال: أخبرني أبي، قال: أخبرنا علي بن قتيبة، قال: أخبرنا الفضل بن شاذان بن الخليل، قال: أخبرنا إسحاق بن إبراهيم الحنظلي، قال: أخبرنا عبد الرزاق عن معمر، عن قتادة وعلي بن زيد بن جذعان، عن سعيد بن المسيب عن سعد بن أبي وقاص.
قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وآله إلى غزوة تبوك، فاستخلفت عليا وقال: أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي.
والعقب من النقيب والرئيس بنيشابور، وهو السيد الأجل أبو الحسين محمد بن أبي جعفر أحمد بن محمد زبارة: السيد الأجل أبو محمد يحيى، وأبو منصور ظفر، وأبو عبد الله الحسين.
أما السيد الأجل أبو محمد يحيى بن السيد الأجل أبي الحسين محمد بن أبي جعفر أحمد بن محمد زبارة، فقد ذكر الشيخ أبو القاسم البرزهي في كتاب المحامد: أنه سيد آل رسول الله صلى الله عليه وآله، وآل زبارة لهم الوجوه الصباح، والعقول الصحاح، والألسنة الفصاح، والنسب الصراح، والصدر الفساح.
والسيد الأجل نقيب النقباء شيخ العترة أبو محمد يحيى زبارة، تولى نقابة السادات بنيشابور مدة ورياستها كذلك، وكان كثير القدر واسع الحظ، باسط اليد، رفيع الهمة.
وكانت حضرته مطلع الوفود ومحط الرجال.
وقد أشار إلى بعض محامده الصاحب الجليل كافي الكفاة أبو القاسم إسماعيل بن عباد بن عباس فيما كتب إليه جوابا لكتابه الوارد عليه من البادية عند انصرافه من الحج وبعد وفاته إلى ابنه السيد أبي الحسين محمد بن يحيى: الفصل الأول من كتاب الصاحب: الوجه طلق، والدين حق، والصدر رحب، والعلم حمر، والذكر جميل، والثناء طويل، واللسان فصيح، والكرم صريح.
الفصل الثاني: ذاكى الشريف بالإطلاق، والعصف بالإنفاق، والكريم بالإجماع والإصفاق، شريف خراسان والمنظور العراق أبو محمد يحيى بن محمد العلوي قدس روحه الله العزيز، وقد فعل ولقاه أحسن ما قدم وعمل، عاش بين دين نجميه وعلم يقينيه ومجدسه وإحسان لومه.
الفصل الثالث: إن هذا الشريف الأجل حضر الموسم، فطابق اليماني والشامي والعراقي والتهامي على أن يصل بهم ذلك السيد الشريف إماما، ويتخذ من مقام إبراهيم مقاما إلى تمام الكتاب، وهو مذكور في رسائل الصاحب.
ولما حج نزل على الصاحب باستدعائه، وكتب إليه الصاحب كتابا صدره بهذه البيتين: إذا دنت المنازل زاد شوقي ... ولاسيما إذا دنت الخيام فلمح العين دون الحى شهر ... ورجع الطرف دون السير عام ولما عاد السيد الأجل أبو محمد يحيى من الحج نزل على الصاحب الأجل كافي الكفاة بجرجان، وتوفي هناك رحمه الله، وعزى الصاحب ولده السيد الأجل أبا الحسين بكتاب ذكرنا منه فصلا.
وذكر الحاكم الإمام أبو سعد المحسن بن محمد بن كرامة الحشمي صاحب التصانيف والتفسير: أن السيد الأجل أبا محمد يحيى كان يناظر ويتكلم بالمسائل، وكثيرا ما يتكلم بالمسائل، وكثيرا ما يتكلم في مسألة الوعيد ومسألة القياس والاجتهاد، وكان أفضل السادة، وأفقه العترة أيام السامانية.
وذكر البرزهي عن الشيخ أبي حامد أحمد بن محمد النجار المتكلم أنه لما حج السيد الأجل أبو محمد يحيى، حمل معه من نيشابور من السادات الصلحاء والعلماء الأتقياء سبعمائة رجل.
وذكر ذلك أيضا الإمام علي الفيخكردي والشيخ أحمد الغازي في تاريخ نيشابور.
وأطلق في الطريق يد وكيله في النفقات، فلما قضى مناسكه وأراد الانصراف، دخل عليه وكيله وشكى إليه ضيق يده، وعجزه عن القيام بأهبة الرحيل.
فتفكر السيد الأجل أبو محمد يحيى ساعة، فكان له غلام أبى عنده فائق الجمال، فقال لوكيله: دونك هذا الغلام، فبعه في سوق الرقيق واصرف ثمنه في أهبة الطريق، فعرض الوكيل الغلام على البيع، فقوم بألف دينار، فعاد الوكيل إليه مستطلعا للرأي الشريف فيه، فأطلق يده في البيع، والغلام ماثل بين يديه، فأرسل الغلام شآبيب الدموع بين عينيه وأجهش، بالبكاء، كراهة لمفارقة خدمته.
فقال للغلام السيد الأجل أبو محمد يحيى: لا تبك فإنك حر لوجه الله، فغضب الوكيل وقال لمخدومه: أعتقت الغلام ما أصنع الآن هناك مع هؤلاء السادات والعلماء، قد رأى السيد الأجل أبو محمد الوكيل وقال: لا تيأس من روح الله، ولا تتعرض لسخط ولي نعمتك.
فدخل في الحال على السيد أبي محمد رجل وقال: في جوارك خراساني تاجر قرب موته، وعنده ذخائر من الأموال، ويريد أن تدخل إليه عائدا ليوصي إليك بالمال، فإنه لا وارث له في الدنيا.
فدخل السيد الأجل أبو محمد على التاجر، فسلم إليه سبعة من الأحمال قيمتها سبع ألف دينار، وتسلم السيد الأجل ذلك منه وانصرف إلى منزله، ومات التاجر بعد رجوعه بنصف ساعة.
فقال السيد الأجل أبو محمد يحيى لوكيله: قد أخلف الله بألف دينار سبعة ألف دينار بلا خلاف، والله يضاعف لمن يشاء.
وقيل: كان له وكيل أصابه غرم، فاضطر إلى بيع حانوتين للسيد الأجل أبي محمد في سوق باب معمر بنيشابور، فباعهما من رجل، وعقد القبالة وأشهد عليهما، فكلفه المشتري إشهاد السيد الأجل أبي محمد على هذه القبالة.
فتحير الوكيل ولابد له من عرض القبالة على مخدومه، فعرض عليه القبالة وأشهد عليها، فقرأها عرف أن الحانوتين ملكه، فكتب شهادته وإجازته على القبالة، وسلم القبالة إلى وكيله ولم يظهر عليه قيمة عظيمة، فقيل له: إن المبيع ملكك، فقال: علمت ولكن حق لمن ضاقت يده في خدمتنا أن يتوسع بنعمتنا.
أقول: أنظر إلى هذه الأفعال الجميلة، هل يقبل مثله عن حاتم؟ وعن البرامكة والأجواد من العرب.
وقال الصاحب: أتمنى أن أرى ثلاثة من أكابر نيشابور، وهم: السيد الأجل أبو محمد يحيى، والشيخ أبو محمد المكناني، والقاضي أبو نصر بن سهل، فاتفقت رؤيتهم وتحققت الأمنة.
أما السيد الأجل أبو محمد يحيى، فزاد مرآه على المسموع منه.
والشيخ أبو محمد المكناني كان على وفق ما حكي عنه بلا زيادة ونقصان.
والقاضي ابو نصر مباين الأحوال مختلف الأقوال والأفعال، ينقص مرة ويزيد أخرى.
وقيل: كان الشيخ الإمام أبو سهل الصعلوكي مقدم العلماء بنيشابور، وكان يسائر السيد الأجل أبا محمد يحيى بنيشابور، فوصلا إلى قنطرة ضيقة المجال، فكبح السيد الأجل أبو محمد عنان فرسه، وقدم الإمام أبا سهل عليه، فتعجب الناس من تواضعه في شرفه، فلما وصل الإمام أبو سهل إلى مدرسته، قال: إن السيد الأجل أبا محمد يحيى استعبد أكابر خراسان بحسن ماله وحميد خصاله.
حكاية قيل: دخل السيد الأجل أبو محمد دار أمير خراسان صاحب الجيش ناصر الدولة أبي الحسن محمد بن إبراهيم بن سمجور، وهو أول من لقب في الدولة السامانية، فدخل هذه الدار الأستاذ الإمام إسحاق بن محمساد إمام الكرامية بنيشابور مع ثوب خلق وصوف وسخ، فأنشد السيد الأجل أبو محمد يحيى مشيرا إليه: ودع التواضع في الثياب تخشعا ... فالله يعلم ما تسر وتكتم فرثاث ثوبك لا يزيدك قيمة ... عند الإله وأنت عبد مجرم ونقاء ثوبك لا يضرك بعدما ... تخشى الإله وتتقي بالمحرم جميع ذلك مذكور في كتاب المحامد.
وقال أيضا البرزهي: حدثني الشيخ أبو العباس أحمد بن الحسين الجشمي الحمر أنه ورد من مصر رجل من دعاة المصريين ذو بيان ولسان، وطوى الأرض إلى بخارا، ووصل إلى أمير نوح بن منصور الساماني، وما زال يقبل في الذروة والغارب حتى نال حظا من عناية الملك المشرق نوح بن منصور.
وكر راجعا إلى نيشابور، وكثرت أتباعه من الأشراف والأوباش، وأراد أن يظهر مكنون دعوته، فقيل له: ليس إلى ذلك سبيل إلا بإجابة السيد الأجل أبو محمد فأتى السيد وناظره فقال له السيد الأجل أبو محمد: أنا أحضر دارك، وأسمع أسرارك، وأناظرك فيما تحب فيه المناظرة.
وكان الداعي يسكن دارا في باب معجر، وانصرف الداعي إلى داره، وشاور من طابقه ورافقه، ودبر مع من شاركه ووافقه في ذلك، فاتفقوا على القتل بالسيد الأجل وقتله، واستعدوا لذلك، وتستر قوم منهم وانتهزوا فرصة دخول السيد في البيت.
فدخل السيد الأجل ومواكب الهيبة النبوية يتابعه، وقعد في صدر المجلس، وأقبل على الداعي وقال: هات ما عندك، فنفض الداعي ما في دماغه من أهواسه، فأجابه السيد ببرهانه اللامع، وألقمه الحجر، ورفع العجل في الركاب، وعاد بالسعادة إلى داره في محل قراره.
فتحير الداعي بسبب هتك أستاره وظهور أسراره، فلما وصل السيد إلى داره بعث جماعة من خدمه حتى هجموا على الداعي، وأخذوه أسيرا وأخرجوه من الدار، وقتلوه في وسط السوق، وجزوا رأسه.
فانتشر ذلك الخبر حتى انتهى إلى ملك المشرق نوح بن منصور، فغضب وأدبر واستكبر وأنكر على السيد الأجل أشد الإنكار، ودعا إلى حضرته ببخارا ليخرج عن عهده ما خباه.
فنهض إليه السيد بأمثاله، وأخذ في تدبير تدميره، فانتهى خبر تدميره إلى السيد الأجل، فاتخذ نجائب وحقائب في كل مرحلة واهتل الفرصة واتخذ الليل حملا وهم غافلون، فعبر جيحون وعاد إلى نيشابور، ودبر في تدبير إفساد ملك نوح بن منصور وانتقاض ملكه، حتى فسد ملك نوح بن منصور، كما ذكر وأثبت في كتب التواريخ.
والعقب من السيد الأجل أبي محمد يحيى الرئيس النقيب هذا: النقيب الرئيس أبو الحسين محمد سمي أبيه، لا يعرف له عقب سوى السيد الأجل أبي الحسين محمد.
أمه فاطمة بنت السيد... والعقب من السيد الأجل أبي الحسين محمد: السيد الأجل أبو القاسم علي، وأبو علي محمد الأجل أبي علي بن أحمد زبارة الذي تقدم ذكره فيه ابن محمد علي العالم الزاهد الواعظ.
وأبو الفضل أحمد.
وأبو عبد الله الحسين لقبه جوهرك.
والعقب من السيد الأجل أبي القاسم علي العالم ابن محمد النقيب ابن يحيى النقيب: أبو سهل علي، وقيل: أبو الحسن علي.
وأبو يعلى زيد.
وأبو طاهر قاسم.
وأبو يعلى زيد بن علي بن محمد بن يحيى بن محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الله زبارة حدث عن السيد الأجل أبي منصور، فكان يسكن قرية فريومد وله أمالي حسنة وروايات صحيحة.
قال الحاكم أبو القاسم الحسكاني: أنه أقمت عنده بفريومد مدة وقرأت عليه.
والعقب من السيد الأجل أبي سهل علي بن علي العالم: أبو علي أحمد كناه الزيدي.
وأبو الحسن إسماعيل وهو قد درج، وأمهما بنت أبي العباس.
والعقب من أبي علي أحمد بن علي بن علي العالم: السيد أبو الحسن علي بناحية جوين، أمه كدبانو بنت أبي السعيد السيد زيد بن محمد بن ظفر.
والعقب من السيد أبي الحسن علي بن أحمد بن علي بن علي العالم: السيد أبو علي أحمد بقرية خداشاه جوين، أمه بنت السيد أبي يعلى زيد بن علي بن محمد بن يحيى النقيب.
والسيد زين الدين فخر الشرف أبو علي أحمد بن علي ابن أخت السيد الأجل الزاهد فخر الدين أبي القاسم علي بن زيد بن علي بن محمد بن يحيى.
والسيد إسماعيل أبو الحسن.
والعقب منه: السيد الإمام يحيى، وهو في الاحياء.
والسيد الإمام الزاهد الحسن المقيم بنيشابور.
والسيد أحمد.
وإسماعيل أبو الحسن والحسين أولاد علي بن أحمد بن علي بن علي العالم الزبارة والعقب من السيد أحمد الخداشاهي: السيد بدر الدين فخر الأشراف أبو المعالي المظفر.
والسيد الإمام عز الدين علي.
والسيد العزيز.
وللسيد أبي المعالي المظفر أولاد، وقتل ابن له في طريق كربن في سنة تسع وأربعمائة وخمسمائة.
وللسيد عز الدين علي أيضا عقب بجوين وابنه كان الأجل قاضي القضاة شرف الدين علي بن منصور بن صاعد.
ومن أحفاد السيد زين الدين أحمد بن علي الخداشاهي: السيد الإمام علي.
وأخو السيد أحمد هو السيد الإمام الحسن بن علي، كان مقيما بنيشابور في المدرسة الصندلية، ومتزوجا بحافدة من حافدات الإمام ركن الدين علي بن الحسين الصندلي.
ومات السيد الإمام الحسين بنيشابور في سنة أربع وأربعين وخمسمائة وهو مئناث.
والعقب من السيد العزيز ابن أحمد زيد رأيته.
والعقب من السيد زيد بن العزيز: محمد، رأيته وهو ابن خمس عشرة سنة.
والعقب من السيد أبي يعلى زيد بن علي العالم ابن النقيب محمد بن السيد الأجل فخر الدين: السيد الحاج أبو القاسم علي وبنتان.
وكان أبو القاسم زاهدا مفضلا، حج بيت الله مرارا، وأجرى نهرا من الفرات إلى مشهد أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه، وكان مكرما في مجالس الملوك ومواقف الخلفاء.
وكان يغتسل لكل صلاة في السفر والحضر والشتاء والصيف، ويصوم إلا في العيدين وما لا يجوز الصوم فيه، وانتقل إلى جوار رحمة الله تعالى في شهور سنة اثنا وعشرين وخمسمائة.
وانتمى إلى أبيه واحد بنيشابور يقال له: أبو الصلاح نفاه والد السيد أبو يعلى زيد، وحلق رأسه بنيشابور، وأمره ظاهر لا خفاء فيه.
فأبو الفتوح وأولاده في آخرين في صح.
والعقب من السيد الأجل محي الدين أبو القاسم علي الفريومدي: السيد الأجل زيد، جد السيد الأجل عماد الدين من الجانب الآخر.
والسيد الأجل عز الدين زيد مات فجأة وهو يتوضأ في سنة أربع عشرة وخمسمائة.
أم السيد زيد علوية.
ولد السيد عز الدين أبو المعالي: الحسن، والسيد مجد الدين أبو طالب حمزة، والسيد أبو البركات إسماعيل.
للسيد عز الدين أبي المعالي السيد محمد مات في سنة تسع وأربعين وخمسمائة.
وللسيد أبي البركات: السيد زيد ساليكين في خوارزمشاه في سنة ثمان وأربعين وخمسمائة.
وللسيد زيد عقب اسمه أبو البركات وبنات، وللسيد الأجل ضياء الدين الحسين السيد الحسن وبنت.
وللسيد الحسن عقب ونسل وابن، اسمه السيد الحسين، وأم بهاء الدين علي بنت الشيخ أميرك بن عمر نظام الملك.
والسيد مجد الدين أبو طالب حمزة بن زيد له ابن، وهو السيد الرئيس فخر الدين علي، أمه بنت الرئيس أبو القاسم بن علي بن أبي نعيم.
وللسيد علي ابن اسمه الحسين، أمه بنت السيد ولي الدين أبو علي الحسين بن محمد بن علي بن الحسين الحسني.

السهب السهل السهروردي، ابن حبش .
.
السهروردي، ابن حبش ه، م .
أبو الفتوح يحيى بن حبش بن أميرك الملقب بشهاب الدين السهروردي.
ولد بسهرورد إحدى قرى زنجان في عراق العجم إيران القديمة .
اختلف مؤرخو سيرته في ميلاده.
وهو أحد أعلام التصوف.
أمضى السهروردي سني حياته الأولى في طلب العلم وتنقل بين مراغة بأذربيجان، وأصبهان في وسط إيران.
وأمضى عددا من السنين بالأناضول، حيث أحسن استقباله أمراء السلاجقة، ثم ذهب إلى سوريا ومات مقتولا بحلب.
اتصل السهروردي في مراغة بمجد الدين الجيلي وتلقى عنه أصول الحكمة والفقه.
جرت بينه وبين الفخر الرازي مناظرات ومساجلات.
وكان قد قرأ في شبابه البصائر النصيرية في المنطق لابن سهلان الساوي على يد الظهير الفارس بأصبهان، وهناك تعرف مذهب ابن سينا فترجم له رسالة الطير إلى الفارسية.
وأهم مرحلة في حياته هي تلك التي قضاها في حلب، حيث اجتمع بعظمائها وعلمائها في عهد الملك الظاهر بن الناصر صلاح الدين، وجادلهم وظهر عليهم، فقربه الظاهر وصار مكينا عنده، فوشى به الفقهاء عند الملك صلاح الدين وقالوا له إنه سيفسد عقيدة الملك الظاهر، وطعنوا في عقيدة السهروردي عند الملك صلاح الدين، فأشار على ابنه بقتله، وقيل إنه أعدم في قلعة حلب أو في مصر، أو ترك حتى مات جوعا في سجنه.
وكان ذلك في سنة ه، م.
كان السهروردي إشراقي النزعة في تفكيره، وقد تجلت هذه النزعة الإشراقية في كتابه حكمة الإشراق، إذ إنه جمع فيه بين المنطق والتصوف.
وكان منطقه أقرب إلى منهج أرسطو اليوناني في المنطق، وتصوفه أقرب إلى فلسفة أفلاطون اليوناني الإشراقية في بعض جوانبها.
وقد اتصلت فلسفته أيضا بهرمس وأنبادوقليس وفيثاغورث من فلاسفة اليونان الذين كانوا يتفلسفون قبل سقراط.
تأثر أيضا بالمذهب الزرادشتي في النور والظلمة، فجاءت فلسفته في التقابل بين النور والظلمة، ويرمز إلى الروحاني بالنوراني وإلى المادي بالظلماني، وإلى الله بنور الأنوار.
ويمكن تلخيص فلسفة السهروردي بأنها مزيج من الأذواق الصوفية والأنظار الفلسفية.
وقد أشار أحد مؤرخي سيرته إلى أن أحد أسباب قتله قوله بأن النبوة بمعنى الإمامة ممكنة الحصول دائما وفي كل عصر، وقد أخذ كلامه على ظاهره فأهدر دمه.
أحصى مؤرخو سيرته له من المصنفات ما يربو على الأربعين مصنفا في الفلسفة الإشراقية والحكمة، من المنظوم والمنثور، ومن أهم هذه المصنفات حكمة الإشراق ويتكون من قسمين في المنطق والإلهيات؛ الهياكل النورية، وفيه تظهر جوانب فلسفته الإشراقية وترجمه هو بنفسه إلى الفارسية؛ رسالة غربة الغربية وهي قصة رمزية تأثر فيها السهروردي بقصة حي بن يقظان لابن طفيل.
وقد ترجم رسالة الطير لابن سينا إلى الفارسية.
وله رسالة تفسير آيات من كتاب الله وخبر عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم .
وله كتاب في السيميا، وله أيضا شرح الإشارات لابن سينا؛ وكشف الغطاء لإخوان الصفاء.
وله طائفة من المنظومات ذكرها ياقوت الحموي في معجم الأدباء، منها قصيدة نزهة الأرواح التي مطلعها: أبدا تحن إليكم الأرواح ووصالكم ريحانها والراح السهروردي، ابن حبش سهل بن محمد الأزدي السهل مقالات ذات صلة خط الجندلة السهول الكبرى البامبا الهضبة البراري السهل الخالي من الشجر التندرا السهول الطميية السهل الساحلي سهل الساحل الأطلسي أنواع السهول.
يوضح الرسم بعض الأنواع الرئيسية من السهول؛ فالسهل الطميي أو الفيضي يتكون من الطين والرمل المتخلف من فيضان النهر، والسهل الساحلي هو السهل الذي ينحدر برفق نحو البحر.
أما السهل الداخلي فإنه يكون في القسم الأوسط من الأرض وعادة في موضع أعلى من مستوى السهل الساحلي.
السهل قطعة أرض عريضة مستوية السطح تقريبا وبدون تغيرات حادة في السطح.
والسهول عادة أقل انخفاضا من الأرض التي تحيط بها، وقد توجد على السواحل أو بالداخل.
والسهول الساحلية ترتفع عادة عن مستوى سطح البحر حتى تلاقي تشكيلات الأرض المرتفعة، مثل الجبال أو الهضاب.
والسهول الداخلية، قد توجد في مرتفعات أعلى كثيرا من السهول، مثل السهول العظمى في الولايات المتحدة فبها أشجار قليلة؛ نتيجة للطقس الجاف أو البارد، والغابات الكثيفة عادة تزدهر في السهول التى بها طقس رطب.
والسهول عادة كثيفة السكان؛ لأن التربة غالبا تكون صالحة للزراعة.
كما أنه يسهل بناء المباني والطرق على الأرض المسطحة.
السهول الطميية أو الفيضية .
سهول تكونت من طمي ورمل تركهما انسياب نهر.
والفيضانات في المناطق المرتفعة تحمل معها كميات من التربة والمواد الأخرى.
وتترك الفيضانات هذه المواد في المنخفضات على السهول، عندما تفيض على وادي النهر.
تركد المياه الفائضة على سطح الأرض، حيث تحدث ترسبات طبيعية.
وأكبر سهل طميي في العالم هومنطقة وديان نهر براهمابترا والجانج ونهر السند في الهند وبنغلادش.
السهل الساحلي.
قطعة من الأرض المنخفضة على ساحل البحر، تنحدر ببطء ناحية البحر.
وفي كثير من الحالات تكون مثل هذه السهول تحت سطح البحر.
وهي مكونة من مواد تم جرفها من الأنهار الجبلية، وتتراكم هذه المواد تدريجيا وتبني سهلا على أرضية البحر.
سهل الساحل الأطلسي.
مثال جيد للسهل الساحلي الخصيب المكتظ بالسكان.
ويقع على الشاطئ الشرقي لشمالي أمريكا من كندا إلى المكسيك.
وكثير من السهول الساحلية قليلة الموانئ.
ولكن مستوى البحر المرتفع أحدث بعض الموانئ الخليجية الجيدة في بعض أجزاء من سهل الساحل الأطلسي.
والمنحدر الحاد، الذي يمثل الخط الفاصل بين الأراضي الأخرى والسهل الساحلي يسمى خط الجندلة.
سهل بن محمد الأزدي أبو سهل الرازي السهل الخالي من الشجر السهل الخالي من الشجر منطقة تغطيها الحشائش القصيرة غالبا وتقع في المناطق الجافة ذات الصيف الحار والشتاء البارد.
يتراوح معدل الأمطار في معظم السهول الخالية من الأشجار بين و سم في العام، وهي أقل من كمية الأمطار في المروج وأكثر من أمطار الصحراء.
ونجد سهولا واسعة خالية من الشجر في المناطق الداخلية من آسيا وأوروبا وأمريكا الشمالية.
وفي معظم السهول الخالية من الأشجار تنمو النباتات لارتفاع يقل عن سم ولا تنمو بغزارة مثل نباتات البراري الطويلة.
في أوراسيا تمتد السهول الخالية من الأشجار من أوكرانيا الجنوبية إلى أواسط آسيا، وتسمى هذه المنطقة العريضة بالسهل الخالي من الشجر الذي تنمو فيه أثناء الربيع كثير من الأزهار الغنية بالألوان، كأزهار الزعفران السوسني والياقوتية والسوسن والفصح ونبات الناردين.
تشمل حيوانات السهل الخالي من الشجر أنواع الثعابين، كأفاعي أورسين السامة، والثعابين السوطية، وأنواع الطيور كالرهو الكركي، والحبارى الكبيرة، والقطقاط الأليف.
ويعيش فيه عدد كبير من القوارض، كالمرموط والسنجاب الأرضي، والسلق الشبيه بالسنجاب، واللاموس وفأر الحقل.
وفي أمريكا الشمالية تشكل السهول الخالية من الأشجار معظم الأراضي المنبسطة الكبيرة من نيومكسيكو الشمالية في الولايات المتحدة إلى ألبرتا الجنوبية في كندا.
تشمل النباتات الموجودة في سهول أمريكا الشمالية نبات الجرامة وهو نوع من عشب المراعي، وعشب الجاموس وأنواع صغيرة من دوار الشمس.
وقبل أن يبدأ الناس في زراعة تلك المناطق كان يقطنها كثير من الثيران والأرانب الأمريكية والأرانب الوحشية وكلاب البراري، والوعول الأمريكية والصقور.
يستعمل الناس اليوم السهول الخالية من الأشجار لرعي الأغنام وزراعة القمح والمحاصيل الأخرى.
لقد أضرت كثرة الرعي والحرث ببعض السهول، فبعد حرث منطقة سهلية ربما تجرف الزوابع الشديدة التربة المنحلة خاصة في موسم الجفاف.
وقد أدى الحرث بالإضافة إلى العواصف والجفاف إلى نشوء عواصف رملية شديدة في منطقة السهول العظمى في الولايات المتحدة.
انظر: العواصف الغبارية.
ابن سهل العسكري السهم، سمكة السهم انظر: الاستثمار أنواع الاستثمارات ؛السندات والأسهم؛ سوق الأوراق المالية.
السهم، سمكة السهمي السهم انظر: تيل، وليم؛ الرماية بالسهام؛ شعوب ما قبل التاريخ الأسلحة ؛ قصبة النفخ.
السهم السهم السهم، سمكة سمكة السهم تصوب سهمها إلى حشرة مائية، فتسقط الضحية مصعوقة في الماء فتأكلها.
السهم، سمكة.
سمكة السهم نوع من ستة أنواع من الأسماك الصغيرة يوجد في المياه الممتدة من الهند إلى الفلبين وإندونيسيا وأستراليا.
تطلق سمكة السهم قطرات ماء من فمها إلى الهواء بقوة هائلة في شكل أشبه بالسهم، في اتجاه الحشرات فوق الماء، وعندما تسقط على سطح الماء تلتهمها.
السهم السهمي، نجم السهمي السهمي أحد نوع من أسماك المياه العذبة الصغيرة تنتمي إلى فصيلة الفرخ.
توجد أسماك السهمي في مياه أمريكا الشمالية شرق جبال الروكي من أواسط كندا إلى شمال المكسيك.
أطلق على السهمي هذا الاسم بسبب طريقة تنقلها، حيث تندفع كالسهم من مكان إلى آخر.
تعيش معظم أسماك السهمي في المياه الصافية السريعة المجرى والتي يغطي قاعها الحصى ويعيش بعضها في البحيرات والأنهار.
وخلال فصل التوالد يكتسب ذكر السهمي ألوانا عديدة لامعة.
ومن الأمثلة على ذلك ذكر السمك القزمي الذي يتلون بالألوان الأزرق والأحمر والأصفر.
وتبيض الأنثى خلال فصل الربيع أو في بداية الصيف.
وتتغذى أسماك السهمي بأنواع كثيرة من الحشرات المائية وأسماك أخرى.
أما صغارها فتعيش على كائنات مجهرية تسمى العوالق الحيوانية.
وتتراوح أحجام السهمي بين حجم السهمي الأصغر، الذي يقل طوله عن سنتيمترات، والسهمي المبقع واللوجبيرش الذي ينمو إلى حوالي سنتيمترا.
ويتراوح أطوال أغلب الأنواع بين و سنتيمتر.
أصبح عدد من أنواع سمكة السهمي مهددا بالانقراض لأن هذا السمك له حساسية خاصة تجاه التغيرات التي تطرأ على محيطه.
وقد أخر الخوف على حياة السهمي الحلزوني إتمام بناء سد تليكو على نهر تنيسي الصغير خلال أواخر سبعينيات القرن العشرين، حيث قضى هذا السد الذي تم بناؤه سنة م على الموطن الوحيد المعروف لسمكة السهمي الحلزوني آنذاك، ولكنه اكتشف فيما بعد في بعض أنهار تينسي الأخرى، ومن ثم لم يعد مهددا بالانقراض.
انظر أيضا: الأسماك صورة: أسماك المياه المعتدلة العذبة .
السهمي سهول أستراليا السهمي، نجم انظر: الدب الأكبر والدب الأصغر.
سهول أستراليا سهيل بن أبي صالح السهول الكبرى السهول الكبرى تحوي حقولا شاسعة من الحبوب .
ويعد القمح أكثر المحاصيل أهمية في المنطقة.
وتنتج السهول الكبرى أيضا: الفصفصة، والشعير والشوفان والجاودار نبات كالقمح .
السهول الكبرى منطقة حشائش جافة واسعة في شمال أمريكا.
وهي منطقة ذات أهمية زراعية وتعدينية.
تمتد السهول الكبرى حوالي كم من شمال كندا حتى نيومكسيكو وتكساس في الولايات المتحدة.
وتمتد شرقا حوالي كم.
ومن سلسلة جبال الروكي حتى ساسكاتشوان الغربية في كندا.
وحتى داكوتا الجنوبية، ونبراسكا، وكنساس وأوكلاهوما شرقا بالولايات المتحدة.
ويتكون الحد الغربي عبر الجبهة الجبلية مابين إلى متر ارتفاعا.
أما الحد الشرقي فهو بين و متر ارتفاعا، وتحتوي الأنهار الرئيسية: أركنساس، والكندي، وميسوري، وبلات، وساسكاتشوان.
يعيش عدد قليل نسبيا من الناس في السهول الغربية الكبرى عبر جبال الروكي.
ويزداد عدد سكان المنطقة كلما اتجهنا شرقا.
وتعتمد نسبة كبيرة من النباتات والحيوانات على السهول الكبري.
حيث تحتوي على تشكيلة متنوعة من الحشائش، بما فيها عشب الجرامة الزرقاء، وحشائش الجاموس، وحشائش القمح المنقورة، وقليل من العشب الأزرق.
وتحتوي المنطقة على حيوانات مثل السحالي، والأبوسوم حيوان أمريكي ، وكلاب البراري، وابن عرس، والراقون، والأفاعي الجرسية والظربان الأمريكي.
وتسيطر الزراعة والتعدين على اقتصاديات السهول الكبرى.
وتعتبر السهول الكبرى كذلك واحدة من مناطق زراعة القمح الرئيسية.
وتتضمن المنتجات الزراعية الأخرى كلا من الفصفصة والشعير، والشوفان والجاودار نبات كالقمح .
وترعى الأبقار والماعز والأغنام في كثير من الأماكن في المنطقة.
وتنتج السهول الكبرى زيتا بكمية أكبر مما تنتجه أية منطقة أخرى في الولايات المتحدة أو كندا.
وتحتوي المنطقة الشمالية منها على مخزون هائل من الفحم الحجري.
وكان الهنود أول من سكن السهول الكبرى.
وكان الأسبان أول الأوروبيين الذين اكتشفوا المنطقة في بدايات القرن السادس عشر، وبدأ الفرنسيون تجارة الفراء مع الهنود في المنطقة في أوائل القرن الثامن عشر.
وبعد الحرب الأهلية الأمريكية م قادت خطوط السكك الحديدية التي بنيت تجاه الغرب عبر السهول الكبرى لإنشاء مدن جديدة ومناطق زراعة ورعي.
وقد اكتشف مخزون كبير من النفط والغاز الطبيعي في المنطقة في بداية العشرينيات من القرن العشرين.
ومنذ الحرب العالمية الثانية م زاد النفط وتعدين الفحم الحجري في هذه المنطقة.
سهيل بن أبي صالح سو، قنوات السو

فإن ظن ظان أنه إنما عنى تعالى ذكره بقوله: لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم ، بالعقوبة عليها في الآخرة إذا حنثتم وكفرتم= إلا أنه لا يؤاخذهم بها في الدنيا بتكفير= فإن إخبار الله تعالى ذكره وأمره ونهيه في كتابه، على الظاهر العام عندنا= بما قد دللنا على صحة القول به في غير هذا الموضع، فأغنى عن إعادته = دون الباطن العام الذي لا دلالة على خصوصه في عقل ولا خبر.
ولا دلالة من عقل ولا خبر أنه عنى تعالى ذكره بقوله: لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم ، بعض معاني المؤاخذة دون جميعها.
وإذ كان ذلك كذلك، وكان من لزمته كفارة في يمين حنث فيها مؤاخذا بها بعقوبة في ماله عاجلة، كان معلوما أنه غير الذي أخبرنا تعالى ذكره أنه لا يؤاخذه بها.
وإذ كان الصحيح من التأويل في ذلك ما قلنا بالذي عليه دللنا، فمعنى الكلام إذا: لا يؤاخذكم الله أيها الناس، بلغو من القول والأيمان، إذا لم تتعمدوا بها معصية الله تعالى ذكره ولا خلاف أمره، ولم تقصدوا بها إثما، ولكن يؤاخذكم بما تعمدتم به الإثم، وأوجبتموه على أنفسكم، وعزمت عليه قلوبكم، ويكفر ذلك انظر ما سلف : ، .
انظر ما سلف : / : / : / : ، ، ومواضع غيرها ، اطلبها في الفهارس.
/ عنكم، فيغطي على سيئ ما كان منكم من كذب وزور قول، ويمحوه عنكم فلا يتبعكم به ربكم = إطعام عشرة مساكين من أوسط ما تطعمون أهليكم .
القول في تأويل قوله : من أوسط ما تطعمون أهليكم قال أبو جعفر: يعني تعالى ذكره بقوله: من أوسط ما تطعمون أهليكم ، من أعدله، كما: حدثني يونس قال، أخبرنا ابن وهب قال، أخبرنا ابن جريج قال سمعت عطاء يقول في هذه الآية: من أوسط ما تطعمون أهليكم أو كسوتهم ، قال عطاء: أوسطه ، أعدله.
واختلف أهل التأويل في معنى قوله: من أوسط ما تطعمون أهليكم .
فقال بعضهم: معناه: من أوسط ما يطعم من أجناس الطعام الذي يقتاته أهل بلد المكفر، أهاليهم.
ذكر من قال ذلك: حدثنا هناد قال، أخبرنا شريك، عن عبد الله بن حنش، عن الأسود قال: سألته عن: أوسط ما تطعمون أهليكم ، قال: الخبز، والتمر، والزيت، والسمن، وأفضله اللحم.
انظر تفسير الكفارة و التكفير فيما سلف ص: ، تعليق: ، والمراجع هناك.
انظر تفسير الوسط فيما سلف : / : .
الأثر: عبد الله بن حنش الأودي .
روى عن البراء ، وابن عمر ، والأسود بن يزيد ، وغيرهم.
روى عنه الثوري ، وشريك ، وشعبة ، وأبو عوانة.
قال ابن معين: ثقة ، قال أبو حاتم: لا بأس به .
مترجم في ابن أبي حاتم / / .
و الأسود ، هو: الأسود بن يزيد بن قيس النخعي ، مضى برقم: ، ، .
/ حدثنا هناد قال، حدثنا وكيع= وحدثنا ابن وكيع قال، حدثنا أبي= عن سفيان، عن عبد الله بن حنش قال: سألت الأسود بن يزيد عن ذلك فقال: الخبز والتمر= زاد هناد في حديثه، والزيت.
قال: وأحسبه، الخل.
حدثنا هناد وابن وكيع قالا حدثنا أبو الأحوص، عن عاصم الأحول، عن ابن سيرين، عن ابن عمر في قوله: من أوسط ما تطعمون أهليكم ، قال: من أوسط ما يطعم أهله: الخبز والتمر، والخبز والسمن، والخبز والزيت.
ومن أفضل ما تطعمهم: الخبز واللحم.
حدثنا ابن وكيع قال، حدثنا محمد بن فضيل، عن ليث، عن ابن سيرين، عن ابن عمر: من أوسط ما تطعمون أهليكم ، الخبز واللحم، والخبز والسمن، والخبز والجبن، والخبز والخل.
حدثنا ابن بشار قال، حدثنا عبد الرحمن قال، حدثنا سفيان، عن عبد الله بن حنش، قال: سألت الأسود بن يزيد عن أوسط ما تطعمون أهليكم ، قال: الخبز والتمر.
حدثنا ابن بشار قال، حدثنا يحيى قال، حدثنا سفيان قال، حدثنا عبد الله بن حنش قال: سألت الأسود بن يزيد، فذكر مثله.
حدثنا ابن بشار قال، حدثنا عبد الرحمن قال، حدثنا سعيد بن عبد الرحمن، عن محمد بن سيرين، عن عبيدة السلماني: من أوسط ما تطعمون أهليكم ، قال: الخبز والسمن.
حدثنا هناد قال، حدثنا وكيع= وحدثنا ابن وكيع قال، حدثنا أبي= عن سعيد بن عبد الرحمن، عن ابن سيرين قال: سألت عبيدة عن ذلك، فذكر مثله.
في المخطوطة ، غير بينة بل مختلطة الكتبة ، وممكن أن تقرأ: الخبر واللبن وانظر رقم: .
في المخطوطة: عبد الله بن حدس ، وهو تحريف وسهو من الناسخ ، انظر الإسنادين السالفين: ، ، والإسناد التالي: .
/ حدثنا ابن بشار قال، حدثنا أزهر قال، أخبرنا ابن عون، عن محمد بن سيرين، عن عبيدة: من أوسط ما تطعمون أهليكم ، الخبز والسمن.
حدثنا هناد قال، حدثنا وكيع= وحدثنا ابن وكيع قال، حدثنا أبي= عن يزيد بن إبراهيم، عن ابن سيرين قال: كانوا يقولون: أفضله الخبز واللحم، وأوسطه الخبز والسمن، وأخسه الخبز والتمر.
حدثنا هناد قال، حدثنا وكيع= وحدثنا ابن وكيع قال، حدثنا أبي= عن الربيع، عن الحسن قال: خبز ولحم، أو خبز وسمن، أو خبز ولبن.
حدثنا هناد وابن وكيع قالا حدثنا عمر بن هارون، عن أبي مصلح، عن الضحاك في قوله: من أوسط ما تطعمون أهليكم ، قال: الخبز واللحم والمرقة.
حدثنا ابن بشار قال، حدثنا عبد الرحمن قال، حدثنا زائدة، عن يحيى بن حيان الطائي قال: كنت عند شريح، فأتاه رجل فقال: إني حلفت على يمين فأثمت؟ قال شريح: ما حملك على ذلك؟ قال: قدر علي، فما أوسط ما أطعم أهلي؟ قال له شريح: الخبز والزيت، والخل طيب.
قال: فأعاد عليه، فقال له شريح ذلك ثلاث مرار، لا يزيده شريح على ذلك.
فقال له: أرأيت إن أطعمت الخبز واللحم؟ قال: ذاك أرفع طعام أهلك وطعام الناس.
الأثر: أزهر هو: أزهر بن سعد السمان ، مضى برقم: .
الأثر: عمر بن هرون بن يزيد الثقفي البلخي ، أبو حفص .
قال البخاري: تكلم فيه يحيى بن معين .
قال يحيى بن معين: كذاب ، قدم مكة وقد مات جعفر بن محمد ، فحدث عنه .
وقال أحمد: كتبت عنه حديثا كثيرا ، وما أقدر أن أتعلق عليه بشيء.
فقيل له: تروي عنه؟ قال: قد كنت رويت عنه شيئا .
والطعن فيه شديد.
مترجم في التهذيب.
و أبو مصلح الخراساني ، اسمه: نصر بن مشارس .
روى عن الضحاك بن مزاحم وصحبه.
قال أبو حاتم: شيخ ، وذكره ابن حبان في الثقات.
مترجم في التهذيب.
الأثر: يحيى بن حيان الطائي ، أبو هلال.
روى عن شريح.
روى عنه سفيان الثوري ، وزائدة ، وموسى بن محمد الأنصاري ، والقاسم بن مالك المزني ، وابن عيينة ، وشريك ثقة.
مترجم في الكبير / / ، وابن أبي حاتم / / .
/ حدثنا هناد قال، حدثنا أبو خالد الأحمر، عن حجاج، عن أبي إسحاق، عن الحارث، عن علي قال، في كفارة اليمين: يغديهم ويعشيهم خبزا وزيتا، أو خبزا وسمنا.
أو خلا وزيتا.
حدثنا هناد وابن وكيع قالا حدثنا أبو أسامة، عن زبرقان، عن أبي رزين: من أوسط ما تطعمون أهليكم ، خبز وزيت وخل.
حدثنا ابن وكيع قال، حدثنا عبد الأعلى، عن هشام بن محمد قال: أكلة واحدة، خبز ولحم.
قال: وهو من أوسط ما تطعمون أهليكم ، وإنكم لتأكلون الخبيص والفاكهة.
حدثنا ابن وكيع قال، حدثنا عبد الأعلى= وحدثنا هناد قال، حدثنا أبو أسامة= عن هشام، عن الحسن قال في كفارة اليمين: يجزيك أن تطعم عشرة مساكين أكلة واحدة، خبزا ولحما.
فإن لم تجد، فخبزا وسمنا ولبنا.
فإن لم تجد، فخبزا وخلا وزيتا حتى يشبعوا.
حدثنا ابن وكيع قال، حدثنا ابن نمير، عن زبرقان قال: سألت أبا رزين عن كفارة اليمين ما يطعم؟ قال: خبزا وخلا وزيتا: من أوسط ما تطعمون أهليكم ، وذلك قدر قوتهم يوما واحدا.
ثم اختلف قائلو ذلك في مبلغه.
فقال بعضهم: مبلغ ذلك، نصف صاع من حنطة، أو صاع من سائر الحبوب غيرها.
ذكر من قال ذلك: حدثنا هناد قال، حدثنا وكيع= وحدثنا ابن وكيع قال، حدثنا أبي= عن عبد الله بن عمرو بن مرة، عن أبيه، عن إبراهيم، عن عمر قال: إني الخبيص : ضرب من الحلواء المخبوصة ، أي المخلوطة.
/ أحلف على اليمين، ثم يبدو لي، فإذا رأيتني قد فعلت ذلك، فأطعم عشرة مساكين، لكل مسكين مدين من حنطة .
حدثنا هناد قال، حدثنا أبو معاوية ويعلى، عن الأعمش، عن شقيق، عن يسار بن نمير قال قال عمر: إني أحلف أن لا أعطى أقواما، ثم يبدو لي أن أعطيهم.
فإذا رأيتني فعلت ذلك، فأطعم عني عشرة مساكين، بين كل مسكينين صاعا من بر، أو صاعا من تمر.
حدثنا هناد ومحمد بن العلاء قالا حدثنا وكيع = وحدثنا ابن وكيع قال، حدثنا أبي =، عن ابن أبي ليلى، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة، عن علي قال: كفارة اليمين إطعام عشرة مساكين، لكل مسكين نصف صاع من حنطة.
حدثنا هناد قال، حدثنا أبو الأحوص، عن مغيرة، عن إبراهيم: من أوسط ما تطعمون أهليكم ، نصف صاع بر كل مسكين.
الأثر: عبد الله بن عمرو بن مرة المرادي .
قال ابن معين: ليس به بأس ، وقال النسائي: ضعيف .
وقال الحاكم: هو من ثقات الكوفيين ممن يجمع حديثه ، ولا يزيد ما أسنده على عشرة .
وذكره العقيلي في الضعفاء.
مترجم في التهذيب.
وانظر ما سلف رقم: ، والتعليق عليه.
أبوه: عمرو بن مرة المرادي ، مضى ذكره في رقم: ، ثقة.
مترجم في التهذيب.
وفي المخطوطة: عن إبراهيم ، عن عمرو ، وهو خطأ ، صوابه ما في المطبوعة.
وفي المخطوطة أيضا: لكل مسكين مدين من حنطة ، وهو صحيح ، وفي المطبوعة: مدان .
والخطاب في هذا الخبر لخازنه يسار بن نمير كما سيأتي في هذا الأثر رقم: الآتي.
الأثر: شقيق ، هو شقيق بن سلمة ، مضى مرارا.
و يسار بن نمير ، مولى عمر بن الخطاب ، وخازنه.
مترجم في التهذيب ، والكبير / / ، وابن أبي حاتم / / .
وكان في المخطوطة: بشار ، وهو خطأ محض.
والخبر رواه البيهقي في السنن : ، من طريق سعدان بن نصر ، عن أبي معاوية ، بمثله.
الأثر: عبد الله بن سلمة المرادي الكوفي .
روى عن عمر ، ومعاذ ، وعلي ، وابن مسعود ، وغيرهم.
وروى عنه أبو إسحق السبيعي ، وعمرو بن مرة.
ثقة.
ولكن قال البخاري: لا يتابع في حديثه .
وقال أبو حاتم: يعرف وينكر .
وذكر شعبة ، عن عمرو بن مرة قال: كان عبد الله بن سلمة يحدثنا ، فنعرف وننكر.
كان قد كبر .
مترجم في التهذيب.
/ حدثنا هناد قال، حدثنا حفص، عن عبد الكريم الجزري قال: قلت لسعيد بن جبير: أجمعهم؟ قال: لا أعطهم مدين مدين من حنطة، مدا لطعامه، ومدا لإدامه.
حدثنا أبو كريب قال، حدثنا وكيع = وحدثنا ابن وكيع قال، حدثنا أبي = عن سفيان، عن عبد الكريم الجزري، قال: قلت لسعيد، فذكر نحوه.
حدثنا هناد قال، حدثنا أبو زبيد، عن حصين قال: سألت الشعبي عن كفارة اليمين فقال: مكوكين، مكوكا لطعامه، ومكوكا لإدامه.
حدثنا ابن وكيع، قال، حدثنا عبد الأعلى قال، حدثنا هشام، عن عطاء، عن ابن عباس قال: لكل مسكين مدين.
حدثنا هناد قال، حدثنا أبو أسامة، عن هشام، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: لكل مسكين مدين من بر في كفارة اليمين.
حدثنا هناد قال، حدثنا وكيع = وحدثنا ابن وكيع قال، حدثنا أبي =، عن سفيان، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قال: مدان من طعام لكل مسكين.
حدثني يعقوب قال، حدثنا ابن علية قال، حدثنا سعيد بن يزيد أبو مسلمة قال: سألت جابر بن زيد عن إطعام المسكين في كفارة اليمين، فقال: أكلة.
قلت: فإن الحسن يقول: مكوك بر ومكوك تمر، فما ترى في مكوك بر؟ فقال: إن مكوك بر = قال يعقوب قال، ابن علية: وقال أبو مسلمة الأثر: أبو زبيد ، هو عبثر بن القاسم ، مضى قريبا في رقم: .
وكان في المطبوعة: أبو زيد ، وهو خطأ ، صوابه في المخطوطة ، وهي غير منقوطة.
و المكوك ، مكيال قديم معروف ، لأهل العراق ، ويراد به المد .
وانظر تفسيره في لسان العرب مكك .
في المطبوعة: فما ترى في مكوك بر؟ فقال: إن مكوك بر لا ، أو مكوك تمر لا ، قال يعقوب... ، وفي المخطوطة: فما ترى في مكوك بر؟ فقال إن مكوك بر لا أو مكوك بر لا.
قال يعقوب .
وأراد ناشر المطبوعة أن يصحح ، فصحح ولكن بقى الكلام كله لا معنى له ، هو خلط يضرب في خلط.
وذلك أن ناسخ المخطوطة ، رأى في النسخة التي نقل عنها لا أو مكوك بر لا ، وكانت لا في الموضعين بلا شك ، فوق الكلام ، فوق أو قبلها ، وفوق بر بعدها وذلك معناه حذف ما بين لا الأولى ، و لا الثانية ، فأدخلهما في الكلام ، فأخرج الكلام من أن يكون كلاما مفهوما.
وذلك أن جابر بن زيد قال: إن مكوك بر ، وقطع الكلام ، وأشار بيده إلى أنه حسن كاف.
/

وإن من شروط اعتبار الحاجة أن لا تصادم نصا، وهذا الشرط منتف هنا؛ إذ إن النصوص متوافرة على تحريم الربا قليله وكثيره .
وإن من شروط تنزيل الحاجة العامة منزلة الضرورة الخاصة أن يقطع بارتفاع الحاجة بارتكاب المحظور، وفي الاستثمار بالأسهم قد يسهم الفرد في شركة تتعامل بالربا فيخسر فتزداد حاجته، أو لا يربح فتبقى حاجته .
وإن من شروط تنزيل الحاجة العامة منزلة الضرورة الخاصة أن تقدر الحاجة بقدرها؛ فإذا كانت الضرورة تقدر بقدرها؛ فما بالك بالحاجة التي هي أدنى من الضرورة؟ فهل يسوغ القول بأن تتعدى قدرها إلى أن نجعلها تشريعا عاما؟ .
ولو صح العمل بمقتضى قاعدة الحاجة العامة تنزل منزلة الضرورة الخاصة للزم من ذلك القول جواز الاستثمار في السندات دفعا للضرورة .
وأيضا للزم من ذلك فتح باب المحرمات بحجة الحاجة العامة تنزل منزلة الضرورة الخاصة؛ فهذه القاعدة قد تصبح محل استغلال، بل حجة في الخروج من الحرمة إلى الإباحة لدى كثير من المتفقهين المسايرين للتيارات المعاصرة؛ فالاستناد إليها في تحليل المحرم دائما مع وجود بدائل وحلول شرعية أخرى يمكن الأخذ بها ليس من قبيل الرجوع إلى التشريع المقرر، بل يكاد يكون نابعا من اتباع الهوى وإرضاء النفوس المريضة، والانقياد مع نزوات النفس.
وأخيرا: لو فرضنا أن الاستثمار في الأسهم يحقق حاجة ومصلحة للبلد؛ فما القول في الاستثمار في الأسهم العالمية؟ والتي أصبحت تفوق في نفوذها وسيطرتها سوق الأسهم المحلية؟ ويكفي أن نعرف أن استثمارات الصناديق في الأسهم المحلية في عام م لم تتجاوز مليار ريال، وهي لا تشكل سوى نسبة ضئيلة من حجم السوق الذي بلغ في العام ذاته مليار ريال، في حين بلغت استثمارات الصناديق في الأسواق العالمية مليار ريال، ولغة الأرقام هذه تعطي دلالة واضحة على التدفقات الضخمة الخارجة من البلد والتي تنعم بها الشركات الأجنبية، وتصنع بها الرفاهية في بلادها، كل ذلك تسوق له الصناديق متذرعة بأنها لا تساهم في شركات الخمور والقمار وغير ذلك؛ فهل يكفي ذلك لاستباحة الفوائد بحجة أنها تحقق حاجة ملحة للبلد؟ .
الدليل الثاني: ما ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: من ابتاع عبدا وله مال فماله للذي باعه إلا أن يشترط المبتاع متفق عليه .
وجه الاستدلال: أن الحديث دل على جواز بيع العبد مع ماله بثمن نقدي دون مراعاة لشروط الصرف؛ لأن المال الذي مع العبد تابع لا مقصود.
وعلى ذلك: فهذا النوع من الأسهم وإن كان فيه نسبة بسيطة من الحرام لكنها جاءت تبعا، وليست أصلا مقصودا بالتملك والتصرف .
ومن هذا الحديث أخذ العلماء قاعدة عامة وهي: يجوز تبعا ما لا يجوز استقلالا .
ولهذه القاعدة تطبيقات متعددة منها: جواز بيع الحامل، والدار مع الجهل بأساسات الحيطان وغير ذلك .
فيمكن اعتبار بيع سهم من هذا النوع من جزئيات هذه القاعدة .
نوقش هذا الاستدلال من ثلاثة أوجه: الوجه الأول: أن الحديث ورد في مسألة منصوص أو مجمع على حرمتها استقلالا وجوازها تبعا، وهذا بخلاف ما معنا؛ فإن المحتج بهذا الدليل يريد أنه إذا حرم استقلالا يجوز الاجتهاد في حله تبعا، وليس هذا الذي عناه الفقهاء من الحديث، لا سيما في باب الربا المقطوع بتحريمه وضرره .
الوجه الثاني: بأن التبع الذي يغتفر مما كان أصله المنع يشترط فيه أن يكون غير مقصود، أما هنا فإن الإيداع أو الاقتراض بفوائد مقصود في عمل الشركة، ولذا تلحظ إصرار المجالس الإدارية للشركات على هذا العمل مع علمهم بتحريمه .
الوجه الثالث: أن قياس تملك الأسهم على تملك العبد ونحوه قياس مع الفارق؛ فإن المحظور في تملك العبد هو في البيع نفسه لا في العبد، بينما في السهم يظل التحريم ملازما لملكية السهم حتى بعد العقد، فتعاطي العقود المحرمة سيظل باقيا حتى بعد امتلاك السهم، ويد المساهم هي يد شريك؛ فكون الشركة أكثر أعمالها مباحة لا يبيح لها ممارسة قليل الحرام، ولهذا لم يجوز أهل العلم القائلون بجواز بيع العبد بماله أن يستثمر الشريك ماله بأمور محرمة ولو كانت يسيرة غير مقصودة .
ونوقش استدلالهم بقاعدة يجوز تبعا ما لا يجوز استقلالا بما يلي: أولا: أن هذه القاعدة معارضة بأدلة وقواعد قد تكون أقوى منها دلالة في هذا الباب؛ فمن ذلك: ما ثبت في مسلم من حديث فضالة بن عبيد رضي الله عنه أنه قال: اشتريت يوم خيبر قلادة باثني عشر دينارا، فيها ذهب وخرز، ففصلتها، فوجدت فيها أكثر من اثني عشر دينارا، فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال: لا تباع حتى تفصل .
فلم يتساهل النبي صلى الله عليه وسلم في التابع الذي مع الربوي، مما يبين أن الربا قليله وكثيره حرام بخلاف غيره من المحظورات كالغرر ونحوه؛ فقد يتسامح في قليلها.
قاعدة: إذا اجتمع الحلال والحرام غلب الحرام .
قاعدة: درء المفاسد مقدم على جلب المصالح .
ثانيا: أن القواعد الفقهية ليست من الأدلة الشرعية المتفق عليها أو المختلف فيها التي نص عليها علماء الفقه والأصول، فلا يصح الاحتجاج بها .
الدليل الثالث: الاستدلال بقاعدة: اختلاط الجزء المحرم بالكثير المباح لا يصير المجموع حراما .
وقاعدة: للأكثر حكم الكل .
ومفاد هاتين القاعدتين أن اليسير المحرم إذا كان مغمورا في الكثير المباح فإنه لا يؤثر في صحة التصرفات الشرعية من بيع وشراء وإجارة وغير ذلك.
والأصل في ذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يعامل اليهود بيعا وشراء ورهنا وقرضا مع أن الله وصفهم بأكل السحت والربا وأكل أموال الناس بالباطل.
وقد ذكر العلماء لهاتين القاعدتين تطبيقات متعددة في أبواب الطهارة، والعبادات، والمعاملات والصيد والأطعمة واللباس كالحرير، وغيرها ؛ فمن ذلك: ما قاله شيخ الإسلام ابن تيمية: الحرام إذا اختلط بالحلال فهذا نوعان: أحدهما: أن يكون محرما لعينه كالميتة، فإذا اشتبه المذكى بالميتة حرما جميعا.
الثاني: ما حرم لكونه غصبا، والمقبوض بعقود محرمة كالربا والميسر؛ فهذا إذا اشتبه واختلط بغيره لم يحرم الجميع، بل يميز قدر هذا من قدر هذا، فيصرف هذا إلى مستحقه وهذا إلى مستحقه .
وسئل عن معاملة من كان غالب أموالهم حراما، فقال: إذا كان الحلال هو الأغلب لم يحكم بتحريم المعاملة، وإن كان الحرام هو الأغلب، قيل بحل المعاملة، وقيل: بل هي محرمة.
فأما المتعامل بالربا فالغالب على ماله الحلال، إلا أن يعرف الكره من وجه آخر، وذلك أنه إذا باع ألفا بألف ومائتين فالزيادة هي المحرمة فقط .
وبناء على ذلك فإن جزءا يسيرا من أسهم الشركات التي هي موضوع بحثنا من هذا النوع حرام، والباقي منها وهو الكثير مباح .
أي فيكون الحكم للأكثر وهو المباح.
ونوقش هذا الاستدلال من خمسة أوجه: الوجه الأول: لا يسلم بأن نسبة الربا في هذه الشركات قليلة جدا، لما يلي : ما توصل إليه الباحث من خلال دراسته لبعض الشركات في السوق من أن نسبة التعامل بالمحرم وصلت إلى .
أنه من الصعب إيجاد ضابط لذلك؛ فقد ترتفع نسبة الربا في سنة، وقد تهبط في أخرى، وما دامت الشركة لا تتورع عن الربا فإن نسبة تورطها فيه تخضع لمعايير تجارية ونظريات اقتصادية.
أن الشركات حديثة التأسيس التي لم تزاول نشاطها بعد قد ثبت من خلال الرجوع إلى ميزانياتها أنها تستثمر رأس مالها في الربا حتى يحين وقت توظيفه في مشروعها الأساسي، بل إن بعض هذه الشركات قد توزع أرباحا للمساهمين وهي لم تزاول نشاطها بعد، وهذا يدل على أنها استخدمت أكثر رأس مالها في الربا.
أن نظام الشركات يفرض على الشركات المساهمة أن تخصص جزءا من ربحها سنويا ليكون احتياطيا لها، وهذه النسبة تختلف باختلاف الأنظمة؛ ففي نظام الشركات السعودي تنص م منه على ما يلي: تجنيب مجلس الإدارة كل سنة من الأرباح الصافية لتكوين احتياطي يسمى الاحتياطي النظامي، ويجوز أن تقرر الجمعية العامة العادية وقف هذا التجنيب متى بلغ الاحتياطي المذكور نصف رأس المال .
وعلى هذا فإن هذه الشركات المساهمة التي لا تتورع عن الربا لو التزمت حرفية النظام فجنبت الاحتياطي لدى أحد المصارف، وأخذت عليه فائدة لأصبحت تستثمر ثلث مالها تقريبا في الربا وهي نسبة لا يستهان بها.
الوجه الثاني: أن قياس المشاركة في شركات تتعامل بالربا على معاملة من اختلط ماله الحرام بالحلال قياس مع الفارق .
ويظهر الفرق في ثلاثة أمور: أن معاملة من اختلط ماله بالحرام تحمل على الجزء المباح من ماله؛ حملا لتصرفات المسلمين على الصحة.
أما المشاركة في شركات تتعامل بالربا فلا يمكن تصحيح الجزء المحرم؛ لأن المال المستثمر بالربا هو عين مال الإنسان؛ فلو ثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم وحاشاه من ذلك وضع أموالا عند اليهود لاستثمارها بطريق المشاركة، أو أن أحدا من أهل العلم استعمل القاعدتين في باب المشاركة كما في البيع لكان حجة في ذلك، ولكن كل ذلك لم يكن، بل جاء عنهم ما يفيد المنع كما سيأتي.
أنه لو صح هذا القياس أي قياس الشركة على المعاوضة لجاز للإنسان أن يستثمر أمواله في الشركات ذات الأغراض المحرمة، قياسا على جواز المعاملة معها بالبيع والشراء، وهو أمر ممنوع بالاتفاق.
أن مشاركة من يتعامل بالربا فيها معنى الإعانة على الإثم، بخلاف التعامل معه بيعا وشراء واستئجارا ونحو ذلك، فإن المشتري أو المستأجر يأخذ من المرابي ما يقابل عوضه المبذول.
الوجه الثالث: أن هاتين القاعدتين مردودتان بقاعدة: إذا اجتمع الحلال والحرام غلب الحرام ، وقاعدة درء المفاسد مقدم على جلب المصالح .
الوجه الرابع: أن إعطاء الكل حكم الأكثر ليس على إطلاقه؛ فالشراب المسكر محرم وإن كانت الخمرة التي فيه أقل من الماء، والنجاسة إذا غيرت لون الماء أو ريحه تنجس ولو كانت قليلة .
الوجه الخامس: وما نقل عن شيخ الإسلام ابن تيمية من جواز معاملة من اختلط ماله بالحرام لا يصح الاستشهاد به هنا لأمور: أن هذه النقول هي في حالة الاشتباه، والحالة التي نناقشها ليس فيها اشتباه، وإنما فيها علم وإقدام على شراء أسهم فيها حرام .
ما ذكره شيخ الإسلام وغيره عن المحرم لكسبه إنما هو فيما إذا جاء الغاصب ونحوه بمال حرام فضمه إلى ماله الحلال وخلطه، فإن هذا الخلط لا يحرم ماله الحلال لا أن العقد الفاسد كما في موضوعنا يكون صحيحا؛ فهو لم يحكم بتصحيح الغصب، ولا ذلك العقد الفاسد.
وحينئذ إذا أراد الخلاص من الحرام يميز كلا منهما عن الآخر، فيصرف كلا منهما إلى مستحقه؛ فالمغصوب إلى المغصوب منه، والحلال يبقى عنده.
وهذا الحكم متفق عليه؛ فلا يحكم بحرمة جميع مال المساهم الذي اشترك في الشركة معتقدا أنها لا تودع ولا تقرض بفوائد ربوية، ثم يتبين له مستقبلا أنها تفعل ذلك، وإنما يقدر نصيب أسهمه من الفوائد الربوية ويخرجها منه، أو من ربحها؛ لأنها محرمة عليه، والباقي حلال له، لكن نقول: إن المساهم الذي يعلم أن الشركة تأخذ وتعطي فوائد ربوية يحرم عليه البقاء فيها، كالغاصب أو المتعامل بعقد فاسد يحرم عليه الاستمرار فيه؛ فهذا هو مراد أهل العلم فيما نقل عنهم .
أن في معاملة من في ماله حلال وحرام لا يجزم المتعامل معه بالبيع والشراء والاستئجار ونحو ذلك أن نصيبه وقع في الحرام قطعا، بخلاف المساهم في الشركات التي تتعامل بالربا؛ فإنه بتملكه أسهما في الشركة سيسهم قطعا مع الشركاء فيما سيستقبلونه من أعمال تالية لتملك السهم؛ فإذا كانت هذه الأعمال محرمة؛ فبأي وجه يمكن تجويزها، ومن المعلوم أن السهم حصة شائعة في الشركة بجميع ما تشتمل عليه من أصول ثابتة أو منقولة أو حقوق أو أرباح ملوثة أو غير ذلك، ولا يمكن تمييز حصته عما عداه من الشركاء .
على أنه قد ورد عن بعض السلف تحريم التعامل مع المرابي ونحوه، فقد سئل الإمام أحمد عن الذي يعامل بالربا، يؤكل عنده؟ قال: لا، قد لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم آكل الربا وموكله ، وقد أمر النبي صلى الله عليه وسلم بالوقوف عند الشبهة ا.
ه.
وللمقال بقية في العدد القادم ملحق في مجلة تداول، العدد السابع شتاء عام م.، وكذلك تجده في موقع تداول :// .
.
.
.
قرار المجمع الفقهي التابع لمنظمة المؤتمر الإسلامي رقم: / / .
قرارات الهيئة الشرعية للشركه، / .
الفتاوى الشرعيه للبنك الإسلامي الأردني، فتوى رقم .
الأجوبة الشرعية في التطبيقات المصرفية، مجموعة دلة البركة، فتوى رقم .
الفتاوى الاقتصادية، ص .
منهم فضيلة الشيخ محمد بن عثيمين مجلة النور ع لعام ه وفضيلة الشيخ عبد الله بن منيع في بحثه المنشور بمجلة البحوث الفقهية المعاصرة ع لعام ه بعنوان: حكم تداول أسهم الشركات المساهمة ، وكل من د.
نزيه حماد، ومصطفى الزرقا، ومحمد تقي العثماني، انظر مجلة النور ع لعام ه ود.
علي محيي الدين القره داغي في بحثه المقدم لمجمع الفقه الإسلامي في دورته التاسعة بعنوان: الاستثمار في الأسهم .
فتاوى الهيئة الشرعية للبركة، ص .
قرارات الهيئة الشرعية لشركة الراجحي المصرفية، / .
كل من كتب في هذا الموضوع حسب علمي يستدلون على الجواز بقواعد فقهية ذكرها الشيخ ابن منيع حفظه الله، وكما هو متقرر أن القاعدة الفقهية ليست دليلا متفقا عليه ولا مختلفا فيه؛ فهي بعينها تحتاج إلى ما يستدل لها؛ لذا رأيت أن يكون منطلق الاستدلال في هذه المسألة من أدلة الكتاب والسنة، ويستأنس بالقواعد الفقهية والتطبيقات عليها تأييدا لهما لا اعتمادا عليها.
أخرجه البخاري كتاب البيوع/ باب تفسير العرايا، برقم ، ومسلم كتاب البيوع/ باب تحريم بيع الرطب بالتمر إلا في العرايا، برقم .
أخرجه البخاري كتاب البيوع/ باب بيع الزرع بالطعام كيلا، برقم ، ومسلم كتاب البيوع/ باب تحريم بيع الرطب بالتمر إلا في العرايا، برقم .
مجموع الفتاوى، / .
مجموع الفتاوى، / .
مجموع الفتاوى، / .
قرارات هيئة الراجحي الشرعية، / .
حكم تداول أسهم الشركات،للشيخ عبد الله بن منيع، ص ، مجلة البحوث الفقهية المعاصرة ع لعام ه، الاستثمار في الأسهم، للدكتور القره داغي، ص ، بحث منشور في مجلة المجمع الفقهي / / ، قرارات الهيئة الشرعية للراجحي، / .
مجموع الفتاوى، / .
انظر: في تأصيل قاعدة الحاجة العامة تنزل منزلة الضرورة الخاصة، وتطبيقاتها : الموافقات / ، المنثور في القواعد، / ، الفروق / ، قواعد الأحكام / ، مجموع فتاوى ابن تيمية، / .
انظر: تفسير آيات أشكلت لشيخ الإسلام ابن تيمية / ، إعلام الموقعين لابن القيم، / .
شرح تنقيح الفصول ، المبدع شرح المقنع، / .
حكم الاشتراك في شركات تودع أو تقرض بفوائد، د.صالح المرزوقي، مجلة البحوث الفقهية المعاصرة، ع ، ه.
ص ، الربا في المعاملات المالية المعاصرة، / .
حكم الاشتراك في شركات تودع أو تقرض بفوائد، د.
صالح المرزوقي، مجلة البحوث الفقهية المعاصرة، ع ، ه، ص .
الخدمات المصرفية لاستثمار أموال العملاء، د.
الشبيلي، ص ، الربا في المعاملات المعاصرة، د.
السعيدي، / .
انظر: حكم الاشتراك في شركات تودع أو تقرض بفوائد، د.
المرزوقي، ص .
الخدمات المصرفية لاستثمار أموال العملاء، .
الخدمات المصرفية لاستثمار أموال العملاء، .
خرجه البخاري كتاب المساقاة / باب الرجل يكون له ممر أو شرب في حائط أو نخل، برقم ومسلم كتاب البيوع / باب من باع نخلا عليها ثمر برقم من حديث ابن عمر رضي الله عنهما.
الاستثمار في الأسهم د.
علي محيي الدين القره داغي، ص .
انظر في تأصيل هذه القاعدة وتطبيقاتها: الأشباه والنظائر للسيوطي ص ، القواعد للمقري / ، شرح القواعد الفقهية للزرقا، ص .
حكم تداول أسهم الشركات المساهمة، ص .
حكم الاشتراك في شركات تودع أو تقرض بفوائد، ص .
الخدمات المصرفية لاستثمار أموال العملاء، ص .
الخدمات المصرفية، للدكتور الشبيلي، ص .
أخرجه مسلم كتاب المساقاة / باب بيع القلادة فيها ذهب وخرز، برقم وأبو داود كتاب البيوع / باب في حلية السيف تباع بالدراهم، برقم والترمذي كتاب البيوع / باب ما جاء في شراء القلادة وفيها ذهب وخرز، برقم والنسائي كتاب البيوع / باب بيع القلادة فيها الخرز والذهب بالذهب برقم .
حكم الاشتراك في شركات تودع أو تقرض بفوائد، ص .
انظر: في تطبيقات القاعدتين : الأشباه والنظائر، لابن نجيم / مع غمز عيون البصائر، قواعد الأحكام / ، المنثور في القواعد / ، قواعد ابن رجب ص ، بدائع الفوائد / .
مجموع الفتاوى، / .
مجموع الفتاوى، / .
حكم تداول أسهم الشركات المساهمة، ص ، الاستثمار في الأسهم، ص .
الربا في المعاملات المصرفية المعاصرة، / .
نشرت هذه الدراسة في بعض المواقع الإلكترونية، ومن هذه المواقع موقع الإسلام اليوم وموقع تداول .
الخدمات المصرفية لاستثمار أموال العملاء، .
الخدمات المصرفية، .
حكم الاشتراك في شركات تودع أو تقرض بالفوائد ، ص .
انظر: حكم الاشتراك في شركات تودع أو تقرض بالفوائد ، ص .
الخدمات المصرفية، ص .
أخرجه البخاري كتاب اللباس/ باب من لعن المصور، برقم من حديث أبي جحيفة رضي الله عنه.
ومسلم كتاب المساقاة / باب لعن آكل الربا ومؤكله، برقم من حديث جابر رضي الله عنه.
القواعد والفوائد الأصولية، ص .

وقد تقدم الكلام على الكلالة واشتقاقها، وأنها مأخوذة من الإكليل الذي يحيط بالرأس من جوانبه؛ ولهذا فسرها أكثر العلماء : بمن يموت وليس له ولد ولا والد، ومن الناس من يقول: الكلالة من لا ولد له، كما دلت عليه هذه الآية: إن امرؤ هلك أي مات ليس له ولد .
وقد أشكل حكم الكلالة على أمير المؤمنين عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، كما ثبت عنه في الصحيحين أنه قال : ثلاث وددت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان عهد إلينا فيهن عهدا ننتهي إليه : الجد، والكلالة، وأبواب من أبواب الربا.
وقال الإمام أحمد : حدثنا إسماعيل، عن سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة، عن سالم بن أبي الجعد، عن معدان بن أبي طلحة قال : قال عمر بن الخطاب: ما سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن شيء أكثر مما سألته عن الكلالة، حتى طعن بأصبعه في صدري وقال: يكفيك آية الصيف التي في آخر سورة النساء .
هكذا رواه مختصرا وقد أخرجه مسلم مطولا أكثر من هذا .
صحيح البخاري برقم .
المسند / وصحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم وسنن أبي داود برقم وسنن الترمذي برقم وسنن النسائي الكبرى برقم وسنن ابن ماجة برقم .
زيادة من أ.
المسند / وصحيح مسلم برقم .
طريق أخرى: قال الإمام أحمد : حدثنا أبو نعيم، حدثنا مالك يعني ابن مغل سمعت الفضل بن عمرو، عن إبراهيم، عن عمر قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الكلالة، فقال: يكفيك آية الصيف .
فقال: لأن أكون سألت النبي صلى الله عليه وسلم عنها أحب إلي من أن يكون لي حمر النعم.
وهذا إسناد جيد إلا أن فيه انقطاعا بين إبراهيم وبين عمر، فإنه لم يدركه .
وقال الإمام أحمد: حدثنا يحيى بن آدم، حدثنا أبو بكر، عن أبي إسحاق، عن البراء بن عازب قال: جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فسأله عن الكلالة، فقال: يكفيك آية الصيف .
وهذا إسناد جيد، رواه أبو داود والترمذي من حديث أبي بكر بن عياش، به .
وكأن المراد بآية الصيف: أنها نزلت في فصل الصيف، والله أعلم.
ولما أرشده النبي صلى الله عليه وسلم إلى تفهمها فإن فيها كفاية نسي أن يسأل النبي صلى الله عليه وسلم عن معناها؛ ولهذا قال: فلأن أكون سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عنها أحب إلي من أن يكون لي حمر النعم.
وقال ابن جرير: حدثنا ابن وكيع، حدثنا جرير عن الشيباني، عن عمرو بن مرة، عن سعيد بن المسيب قال: سأل عمر بن الخطاب النبي صلى الله عليه وسلم عن الكلالة، فقال: أليس قد بين الله ذلك؟ فنزلت: يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة الآية .
وقال قتادة: ذكر لنا أن أبا بكر الصديق رضي الله عنه قال في خطبته: ألا إن الآية التي أنزلت في أول سورة النساء في شأن الفرائض، أنزلها الله في الولد والوالد.
والآية الثانية أنزلها في الزوج والزوجة والإخوة من الأم.
والآية التي ختم بها سورة النساء أنزلها في الإخوة والأخوات من الأب والأم، والآية التي ختم بها سورة الأنفال أنزلها في أولي الأرحام، بعضهم أولى ببعض في كتاب الله، مما جرت الرحم من العصبة.
رواه ابن جرير .
ذكر الكلام على معناها وبالله المستعان، وعليه التكلان: قوله تعالى: إن امرؤ هلك أي: مات، قال الله تعالى: كل شيء هالك إلا وجهه القصص: كل شيء يفنى ولا يبقى إلا الله، عز وجل، كما قال: كل من عليها فان .
ويبقى وجه ربك ذو الجلال والإكرام الرحمن: ، .
وقوله: ليس له ولد تمسك به من ذهب إلى أنه ليس من شرط الكلالة انتفاء الوالد ، بل يكفي في وجود الكلالة انتفاء الولد، وهو رواية عن عمر بن الخطاب، رواها ابن جرير عنه بإسناد صحيح إليه.
ولكن الذي رجع إليه هو قول الجمهور وقضاء الصديق: أنه من لا ولد له ولا زيادة من أ.
المسند / .
المسند / وسنن أبي داود برقم وسنن الترمذي برقم .
في أ: حدثنا .
زيادة من أ.
في د: وذكر .
زيادة من أ.
في د: نزلت .
تفسير الطبري / .
في ر: إلا وجه الله .
في أ: الولد .
في د: يرجع .
والد، ويدل على ذلك قوله: وله أخت فلها نصف ما ترك ولو كان معها أب لم ترث شيئا؛ لأنه يحجبها بالإجماع، فدل على أنه من لا ولد له بنص القرآن، ولا والد بالنص عند التأمل أيضا؛ لأن الأخت لا يفرض لها النصف مع الوالد، بل ليس لها ميراث بالكلية.
وقال الإمام أحمد: حدثنا الحكم بن نافع، حدثنا أبو بكر بن عبد الله، عن مكحول وعطية وحمزة وراشد، عن زيد بن ثابت: أنه سئل عن زوج وأخت لأب وأم، فأعطى الزوج النصف والأخت النصف.
فكلم في ذلك، فقال: حضرت رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى بذلك.
تفرد به أحمد من هذا الوجه ، وقد نقل ابن جرير وغيره عن ابن عباس وابن الزبير أنهما كانا يقولان في الميت ترك بنتا وأختا: إنه لا شيء للأخت لقوله: إن امرؤ هلك ليس له ولد وله أخت فلها نصف ما ترك قال: فإذا ترك بنتا فقد ترك ولدا ، فلا شيء للأخت، وخالفهما الجمهور، فقالوا في هذه المسألة: للبنت النصف بالفرض، وللأخت النصف الآخر بالتعصيب، بدليل غير هذه الآية وهذه نصب أن يفرض لها في هذه الصورة ، وأما وراثتها بالتعصيب؛ فلما رواه البخاري من طريق سليمان، عن إبراهيم، عن الأسود، قال: قضى فينا معاذ بن جبل على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم: النصف للابنة، والنصف للأخت.
ثم قال سليمان: قضى فينا ولم يذكر: على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وفي صحيح البخاري أيضا عن هزيل بن شرحبيل قال: سئل أبو موسى الأشعري عن ابنة وابنة ابن وأخت، فقال: للابنة النصف، وللأخت النصف، وأت ابن مسعود فسيتابعني.
فسئل ابن مسعود وأخبر بقول أبي موسى فقال : لقد ضللت إذا وما أنا من المهتدين، أقضي فيها بما قضى النبي صلى الله عليه وسلم للابنة النصف، ولابنة الابن السدس، تكملة الثلثين، وما بقي فللأخت، فأتينا أبا موسى فأخبرناه بقول ابن مسعود، فقال: لا تسألوني ما دام هذا الحبر فيكم .
وقوله: وهو يرثها إن لم يكن لها ولد أي: والأخ يرث جميع ما لها إذا ماتت كلالة، وليس لها ولد، أي: ولا والد؛ لأنه لو كان لها والد لم يرث الأخ شيئا، فإن فرض أن معه من له فرض، صرف إليه فرضه؛ كزوج، أو أخ من أم، وصرف الباقي إلى الأخ؛ لما ثبت في الصحيحين، عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ألحقوا الفرائض بأهلها، فما أبقت الفرائض فلأولى رجل ذكر .
وقوله : فإن كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك أي: فإن كان لمن يموت كلالة، أختان، فرض لهما الثلثان، وكذا ما زاد على الأختين في حكمهما، ومن هاهنا أخذ الجماعة حكم البنتين كما استفيد حكم الأخوات من البنات، في قوله: فإن كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك .
وقوله: وإن كانوا إخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الأنثيين .
هذا حكم العصبات من البنين وبني البنين والإخوة إذا اجتمع ذكورهم وإناثهم، أعطي الذكر مثل حظ الأنثيين.
المسند / .
تفسير الطبري / .
في ر: ولد .
في أ: تعصيب .
في ر: النبي .
صحيح البخاري برقم .
في ر، أ: للبنت .
صحيح البخاري برقم .
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
وقوله: يبين الله لكم أي: يفرض لكم فرائضه، ويحد لكم حدوده، ويوضح لكم شرائعه.
وقوله: أن تضلوا أي: لئلا تضلوا عن الحق بعد البيان.
والله بكل شيء عليم أي: هو عالم بعواقب الأمور ومصالحها وما فيها من الخير لعباده، وما يستحقه كل واحد من القرابات بحسب قربه من المتوفى .
وقد قال أبو جعفر ابن جرير: حدثني يعقوب، حدثني ابن علية، أنبأنا ابن عون، عن محمد بن سيرين قال: كانوا في مسير، ورأس راحلة حذيفة عند ردف راحلة رسول الله صلى الله عليه وسلم، ورأس راحلة عمر عند ردف راحلة حذيفة.
قال: ونزلت: يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة فلقاها رسول الله صلى الله عليه وسلم حذيفة، فلقاها حذيفة عمر، فلما كان بعد ذلك سأل عمر عنها حذيفة فقال: والله إنك لأحمق إن كنت ظننت أنه لقانيها رسول الله صلى الله عليه وسلم فلقيتكها كما لقانيها ، والله لا أزيدك عليها شيئا أبدا .
قال: فكان عمر رضي الله عنه يقول: اللهم إن كنت بينتها له فإنها لم تبين لي.
كذا رواه ابن جرير.
ورواه أيضا عن الحسن بن يحيى ، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن أيوب، عن ابن سيرين كذلك بنحوه.
وهو منقطع بين ابن سيرين وحذيفة ، وقد قال الحافظ أبو بكر أحمد بن عمرو البزار في مسنده: حدثنا يوسف بن حماد المعني، ومحمد بن مرزوق قالا: أخبرنا عبد الأعلى بن عبد الأعلى، حدثنا هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن أبي عبيدة بن حذيفة، عن أبيه: نزلت الكلالة على النبي صلى الله عليه وسلم وهو في مسير له، فوقف النبي صلى الله عليه وسلم وإذا هو بحذيفة، وإذا رأس ناقة حذيفة عند مؤتزر النبي صلى الله عليه وسلم، فلقاها إياه، فنظر حذيفة فإذا عمر، رضي الله عنه، فلقاها إياه، فلما كان في خلافة عمر نظر عمر في الكلالة، فدعا حذيفة فسأله عنها، فقال حذيفة: لقد لقانيها رسول الله صلى الله عليه وسلم فلقيتك كما لقاني، والله إني لصادق، ووالله لا أزيد على ذلك شيئا أبدا.
ثم قال البزار: وهذا الحديث لا نعلم أحدا رواه إلا حذيفة، ولا نعلم له طريقا عن حذيفة إلا هذا الطريق، ولا رواه عن هشام إلا عبد الأعلى .
وكذا رواه ابن مردويه من حديث عبد الأعلى .
وقال عثمان بن أبي شيبة: حدثنا جرير، عن الشيباني، عن عمرو بن مرة، عن سعيد هو ابن المسيب أن عمر سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف يورث الكلالة؟ قال: فأنزل الله يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة الآية ، قال: فكأن عمر لم يفهم.
فقال لحفصة: إذا رأيت من رسول الله صلى الله عليه وسلم طيب نفس فسليه عنها، فرأت منه طيب نفس فسألته عنها ، فقال: أبوك ذكر لك هذا؟ ما في أ: لقاني وفي د: لقانيها رسول الله صلى الله عليه وسلم .
زيادة من أ.
في ر: من .
في ر: وكذا .
في أ: محمد .
تفسير الطبري / .
في ر : ووالله .
مسند البزار برقم كشف الأستار وقال الهيثمي في المجمع / : رجاله رجال الصحيح غير أبي عبيدة بن حذيفة، ووثقه ابن حبان .
زيادة من ر، أ.
زيادة من ر، أ.
في ر، أ: إلى آخرها .
في ر: عنه .
أرى أباك يعلمها .
قال: وكان عمر يقول: ما أراني أعلمها، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما قال.
رواه ابن مردويه ، ثم رواه من طريق ابن عيينة، عن عمرو، عن طاوس: أن عمر أمر حفصة أن تسأل النبي صلى الله عليه وسلم عن الكلالة، فأملاها عليها في كتف، فقال: من أمرك بهذا؟ أعمر؟ ما أراه يقيمها، أوما تكفيه آية الصيف؟ قال سفيان: وآية الصيف التي في النساء: وإن كان رجل يورث كلالة أو امرأة ، فلما سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم نزلت الآية التي هي خاتمة النساء، فألقى عمر الكتف.
كذا قال في هذا الحديث، وهو مرسل .
وقال ابن جرير: حدثنا أبو كريب، حدثنا عثام، عن الأعمش، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب قال: أخذ عمر كتفا وجمع أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، ثم قال: لأقضين في الكلالة قضاء تحدث به النساء في خدورهن.
فخرجت حينئذ حية من البيت، فتفرقوا، فقال: لو أراد الله، عز وجل، أن يتم هذا الأمر لأتمه.
وهذا إسناد صحيح .
وقال الحاكم أبو عبد الله النيسابوري: حدثنا علي بن محمد بن عقبة الشيباني بالكوفة، حدثنا الهيثم بن خالد، حدثنا أبو نعيم، حدثنا ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، سمعت محمد بن طلحة بن يزيد بن ركانة يحدث عن عمر بن الخطاب قال: لأن أكون سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ثلاث أحب إلي من حمر النعم : من الخليفة بعده ؟ وعن قوم قالوا: نقر في الزكاة من أموالنا ولا نؤديها إليك، أيحل قتالهم؟ وعن الكلالة .
ثم قال: صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه .
ثم روي بهذا الإسناد إلى سفيان بن عيينة، عن عمرو بن مرة، عن مرة، عن عمر قال : ثلاث لأن يكون النبي صلى الله عليه وسلم بينهن لنا أحب إلي من الدنيا وما فيها: الخلافة، والكلالة، والربا.
ثم قال: صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه .
وبهذا الإسناد إلى سفيان بن عيينة قال: سمعت سليمان الأحول يحدث، عن طاوس قال: سمعت ابن عباس قال: كنت آخر الناس عهدا بعمر، فسمعته يقول: القول ما قلت: قلت: وما قلت؟ قال: قلت: الكلالة، من لا ولد له .
ثم قال: صحيح على شرطهما ولم يخرجاه.
وهكذا رواه ابن مردويه من طريق زمعة بن صالح، عن عمرو بن دينار وسليمان الأحول، عن طاوس، عن ابن عباس قال: كنت آخر الناس عهدا بعمر بن الخطاب، قال: اختلفت أنا وأبو بكر في الكلالة، والقول ما قلت.
قال: وذكر أن عمر شرك بين الإخوة للأب وللأم ، وبين الإخوة للأم في الثلث إذا اجتمعوا، وخالفه أبو بكر، رضي الله عنهما .
في ر: فكان .
ورواه إسحاق بن راهويه في مسنده كما في الدر المنثور / .
في ر: وما تكفيه .
ورواه سعيد بن منصور في السنن برقم وعبد الرزاق في المصنف برقم من طريق سفيان بن عيينة به.
تفسير الطبري / .
المستدرك / وتعقبه الذهبي بقوله: بل ما خرجا لمحمد شيئا ولا أدرك عمر ، فالسند فيه انقطاع.
المستدرك / ووافقه الذهبي.
في ر: للأب والأم .
المستدرك / ورواه سعيد بن منصور في السنن برقم من حديث سفيان عن سليمان الأحول به.
وقال ابن جرير: حدثنا ابن وكيع، حدثنا محمد بن حميد المعمري ، عن معمر عن الزهري، عن سعيد بن المسيب: أن عمر كتب في الجد والكلالة كتابا، فمكث يستخير الله فيه يقول: اللهم إن علمت فيه خيرا فأمضه، حتى إذا طعن دعا بكتاب فمحى، ولم يدر أحد ما كتب فيه.
فقال: إني كنت كتبت في الجد والكلالة كتابا، وكنت استخرت الله فيه، فرأيت أن أترككم على ما كنتم عليه .
قال ابن جرير : وقد روي عن عمر، رضي الله عنه، أنه قال: إني لأستحي أن أخالف فيه أبا بكر.
وكأن أبو بكر، رضي الله عنه، يقول: هو ما عدا الولد والوالد .
وهذا الذي قاله الصديق عليه جمهور الصحابة والتابعين والأئمة، في قديم الزمان وحديثه، وهو مذهب الأئمة الأربعة، والفقهاء السبعة.
وقول علماء الأمصار قاطبة، وهو الذي يدل عليه القرآن، كما أرشد الله أنه قد بين ذلك ووضحه في قوله : يبين الله لكم أن تضلوا والله بكل شيء عليم .

 نظرية الأوتار أو النظرية الخيطية هي مجموعة من الأفكار الحديثة حول تركيب الكون تستند إلى معادلات رياضية معقدة.
تنص هذه المجموعة من الأفكار على أن الأشياء أو المادة مكونة من أوتار حلقية مفتوحة وأخرى مغلقة متناهية في الصغر لا سمك لها وأن الوحدة البنائية الأساسية للدقائق العنصرية، من إلكترونات وبروتونات ونيترونات وكواركات، عبارة عن أوتار حلقية من الطاقة تجعلها في حالة من عدم الاستقرار الدائم وفق تواترات مختلفة وإن هذه الأوتار تتذبذب وتتحدد وفقها طبيعة وخصائص الجسيمات الأكبر منها مثل البروتون والنيوترون والإلكترون.
أهم نقطة في هذه النظرية أنها تأخذ في الحسبان كافة قوى الطبيعة: الجاذبية والكهرومغناطيسية والقوى النووية، فتوحدها في قوة واحدة ونظرية واحدة، تسمى النظرية الفائقة .
تهدف النظرية إلى وصف المادة على أنها حالات اهتزاز مختلفة لوتر أساسي وتحاول هذه النظرية الجمع بين ميكانيكا الكم ، التي تفسر القوى الأساسية المؤثرة في عالم الصغائر القوة النووية الضعيفة، القوة الكهرومغناطيسية، القوة النووية القوية وبين النظرية النسبية العامة التي تقيس قوة الجاذبية في عالم الكبائر ضمن نظرية واحدة والتي تقول بإن الكون هو عالم ذو عشرة أو أحد عشر بعدا، على خلاف الأبعاد الأربعة المحسوسة، وأن هنالك أو أبعاد أخرى، إضافة لأبعاد العالم الثلاثة مع الزمن، غير محسوسة ومنطوية على نفسها.
أما هذه النظرية الجديدة فتعتقد بأن الكون مكون من بعدا، اختزلت فيما بعد إلى عشرة أبعاد.
ولتوضيح هذه الفكرة يستعمل البعض مثال خرطوم رش الماء، فعندما ينظر المرء للخرطوم من بعيد لا يرى سوى خط متعرج.
لكنك بفحصه عن كثب يلاحظ أنه عبارة عن جسم ثلاثي الأبعاد، حيث أن الأبعاد الجديدة ملتفة على نفسها في جزء صغير جدا.
استنادا إلى نظرية الأوتار الفائقة فإن الكون ليس وحيدا، وإنما هنالك أكوان عديدة متصلة ببعضها البعض، ويرى العلماء أن هذه الأكوان متداخلة ولكل كون قوانينه الخاصة به، بمعنى أن الحيز الواحد في العالم قد يكون مشغولا بأكثر من جسم ولكن من عوالم مختلفة، وبحسب هذه النظرية فإن الكون ما هو إلا سيمفونية أوتار فائقة متذبذبة، فالكون عزف موسيقي ليس إلا، ومن الممكن معرفة الكون ومما يتكون من خلال معرفة الأوتار ونغماتها، فالكون يتصرف على نمط العزف على الأوتار.
يقول العالم الفيزيائي الأمريكي آلان غوث ، بما أن الكون ولد من العدم وبما أن العدم يمتد إلى مساحات لا متناهية، إذا من المتوقع نشوء أكوان لامتناهية في أجزاء مختلفة من العدم.
أما العالم الكوزمولوجي والفيزيائي الأمريكي مارتين ريز فيقول:  كما هو معروف، فإن النواة مشحونة إيجابيا وهي لذلك تتدافع إن تركت لشأنها بفعل القوة الكهربائية ممزقة عرى النواة وهنا تتدخل القوة الشديدة للتغلب على القوى المذكورة وتقريب البروتونات إلى بعضها محاولة لم شمل النواة ولتخلق نوع من التوازن الدقيق بينها وبين القوة الكهربائية التنافرية، التي تسعى إلى تفجير النواة، وهذا ما يعرف بالقوة النووية الشديدة المسؤولة عن ارتباط النيوترونات بال روتونات في داخل نواة الذرة.
عندما يطلق العنان للقوة النووية الشديدة تنشأ نتائج كارثية، فمثلا عندما تشطر نواة اليورانيوم عن عمد في القنبلة الذرية تتحرر الكميات الهائلة من الطاقة المحبوسة داخل النواة في شكل انفجار نووي مروع.
حيث تطلق القنبلة النووية مليون ضعف من الطاقة التي يعطيها الديناميت ويؤكد ذلك بشكل جلي حقيقة أن بإمكان القوة الشديدة توليد طاقة تتعدى طاقة المتفجرات الكيميائية التي تحكمها القوة الكهرمغنيطيسية.
تفسر القوة الشديدة أيضا سبب إضاءة النجوم بأن النجم ليس إلا فرن نووي ضخم تتحرر فيه القوة الشديدة سجينة النواة.
ولو أن طاقة الشمس كانت ناجمه عن حرق الفحم بدلا من الوقود النووي لما أطلقت الشمس إلا جزءا ضئيلا من ضوئها ولخبت بسرعة متحولة إلى رماد.
وبدون الشمس تبرد الأرض وتنقرض كل أشكال الحياة عليها وبدون القوة الشديدة لايمكن أن توجد الشمس وبالتالي لا يمكن أن تنشأ الحياة وترتقي.
أما القوة التي تتحكم بتحلل الجسيمات الأولية داخل الذرة والمسؤولة عن نشاط الذرات الثقيلة غير مستقرة الإشعاع، فتعرف بالقوة النووية الضعيفة.
إن لبعض النوى، كنواة اليورانيوم التي تضم بروتون، كتلا هائله تؤدي إلى تحللها تلقائيا وإطلاق شظايا وبقايا صغيرة فيما يعرف بالنشاط الإشعاعي.
النوى في هذه العناصر هي ببساطة نوى غير مستقرة وتجنح إلى التحلل، لذا لابد من تواجد قوة أخرى ضعيفة لتتحكم بالنشاط الإشعاعي وتكون مسؤولة عن تحلل النوى الثقيلة.
هذه هي القوة الضعيفة التي تتسم بسرعة الزوال والتلاشي إلى حد أنه لا يمكن تحسسها مباشرة في الحياة اليومية لكن يمكن الشعور بآثارها غير المباشرة.
فعندما يوضع عداد غايغر بالقرب من قطعة اليورانيوم يتناهى إلى السمع الطقطقة التي تقيس النشاط الإشعاعي للنوى الناجم عن فعل القوة الضعيفة.
ويمكن أن تستخدم الطاقة المتحررة من قبل القوة الضعيفة لتوليد الحرارة أيضا، فمثلا إن الحرارة الشديدة الموجودة في باطن الأرض قد نجمت جزئيا عن تحلل العناصر المشعة في عمق نواة الأرض، وتتفجر هذه الحرارة الهائلة بدورها في هيئة براكين إن وصلت سطح الأرض.
وبالمثل فإن الحرارة التي تنتج في نواة مفاعل نووي والتي تستطيع توليد طاقة كهربائية تكفي لإنارة مدينة كاملة تعزى أيضا إلى أثر القوة الضعيفة.
كان هناك نواقص في نظام نيوتن لتفسير قوة الجاذبية.
أحدها أن النظام كان يقول بأن قوة الجاذبية لحظية، أي كأن هنالك حبل يربط الأرض بالشمس فلا تحتاج قوة الجاذبية إلى مدة للانتقال، وأن الجاذبية تعمل فقط على المدى الضخم كالكواكب والنجوم والمجرات وتصبح هذه القوة معدومة في الجزيئات الصغيرة وداخل الذرات.
وأنه على الرغم من أن الجاذبية تبدو هي القوة الأكثر وضوحا إلا أنها تعتبر شديدة الضعف مقارنة بالقوى الأخرى فعلى سبيل المثال يمكن للمرء باستخدام المغناطيس أن يرفع مسمار من على سطح الأرض، يلاحظ هنا أن المغناطيس الضئيل الحجم هذا قد تغلب على الجاذبية الناتجة من هذا الكوكب الضخم.
لكن ألبرت أينشتاين رأى خلاف ذلك، حيث قال أن سرعة الضوء هي السرعة القصوى في هذا الكون، فلا يمكن للجاذبية بأن تكون أسرع من الضوء، وبهذا كان قد قام بتفسير أدق لهذه الجاذبية، وذلك بأن اعتبر أن الكتلة تصنع انحناء في الزمكان ويتسبب هذا في تدحرج انجذاب الأجسام الأخرى إلى الكتلة على هذا المنحدر، فكان هذا الاكتشاف مدخل إلى فكرة توحيد القوى في هذا العالم تحت قوة واحدة تحكم هذا الكون.
وترى هذه النظرية أن المادة متكونة من أوتار أو حلقات مفتوحة وأن نهاية الحلقة تلتصق بغشاء أو فضاء يسمى بران، إلا أن الحلقات الغير ملتصقة بالبراين كالجسيم النظري جرافيترون التي يعتقد أنها الحامل لقوة الجاذبية فإنها يمكنها الابتعاد عن البران لتذهب إلى بران أخرى.
إن توضيح فكرة نظرية الأوتار الفائقة يمكن أن يتم عن طريق المقارنة مع أوتار العود أو الكمان أو الغيتار، فالعازف ينظم إيقاع الوتر والصوت بواسطة شد أو رخي الوتر الواحد بواسطة المفتاح الذي يرخي أو يشد الوتر وهذا ما يجعل بالإمكان الحصول على نغمات مختلفة بشد أو إرخاء وتر معين، وبالمقابل فإن الذرات في المادة بدءا من جسد الكائنات الحية وانتهاء بالنجوم البعيدة تتكون من أوتار دقيقة مهتزة وبحسب هذه النظرية فإن الكون ما هو إلا سيمفونية أوتار فائقة متذبذبة فالكون عزف موسيقي ليس إلا، ومن الممكن معرفة الكون ومما يتكون من خلال معرفة الأوتار ونغماتها.
إن الفرق بين وتر الآلة الموسيقية والوتر في نظرية الأوتار الفائقة هو أن الأوتار في الأخيرة عائمة في الفضاء وغير مربوطة كما هو الحال في الأوتار المربوطة بالآلات الموسيقية وبالرغم من حالة الحرية هذه فإن هناك توتر أو ضغط على هذه الأوتار ومقدار هذا التوتر يمكن الإشارة إليها بالمعادلة: / ، حيث تشير إلى مربع طول الوتر الذي هو عبارة عن مقدار صغير جدا يصل إلى سنتيمترا أي أصغر بمقدار مئة مليار مليار مرة من نواة الذرة، و إلى طول بلانك الذي هو عبارة عن كمية صغيرة لدرجة فائقة من السلم النووي، أصغر بحوالي مرة.
وللتعبير عن ذلك هنالك طريقة تقول بأن نسبة سلم بلانك على مقاس الذرة كنسبة هذا إلى مقاس المنظومة الشمسية.
وهذه الأوتار على نوعين إما وتر مغلق يمكن أن يتحول إلى وتر مفتوح، أو وتر مغلق لا يمكن أن يتحول إلى وتر مفتوح.
ويمكن القول هنا إن الفرميونات هي جسيمات المادة والبوزونات جسيمات تنقل القوى بين جسيمات المادة.
هناك نظريتان، نظرية النسبية العامة لألبرت أينشتاين التي تفسر قوة الجاذبية في عالم الكبائر وهي تمنح الإطار النظري لفهم العالم في أبعاده الكبرى: النجوم والمجرات وتجمعات المجرات، وحتى ما وراء المدى البعيد للكون نفسه، والنظرية الأخرى هي ميكانيكا الكم التي تفسر القوى الأساسية المؤثرة في عالم الصغائر القوة النووية الضعيفة، القوة الكهرمغنطيسية، والقوة النووية القوية ، وهي التي تفسر الاطار النظري لفهم العالم في أصغر أبعاده: الجزئيات والذرات وحتى الدقائق ما دون الذرة مثل الإلكترونات والكواركات.
وبالرغم من أن النظريتين متكاملتان كل على حدى إلا أن الجمع بينهما يؤدي إلى نتائج كارثية في فهم الكون من أصغر الأجزاء إلى أكبرها حيث أن نظرية النسبية العامة ونظرية ميكانيكا الكم، إحداهما تنفي الأخرى بحيث لا بد من أن تكون واحدة منهما فقط على صواب وهكذا فإن النظريتين اللتين تشكلان أساس التقدم الهائل في الفيزياء خلال المائة عام الماضية غير متوافقتين.
وقد ثار تساؤل البعض عن غرض جمع النظريتين من الأساس، وكان الجواب التقليدي هو: تصور العيش في مدينة يسودها نظامين مختلفين من أنظمة السير والمرور فهذا يؤدي إلى فوضى كارثية، والدمج بين النظريتين هي الطريقة الوحيدة لفهم منشأ الكون وماحصل عند الانفجار العظيم، حيث أن هذا الكون العملاق نشأ من جسم صغير كروي مفلطح في أجزاء منه، تشبه قشرة الجوز في حجمها وشكلها .
استنادا إلى نظرية الأوتار الفائقة، فإن الأفكار التي كانت تعتبر محض خيال مثل الانتقال عبر الزمن والانتقال من مكان إلى آخر هائل البعد في لحظات يمكن اعتبارها غير مستحيلة.
ولتوضيح هذه الفكرة يقول العلماء: تصور أن الكون هو عبارة عن المدينة التي تعيش فيها، ففي هذه المدينة إذا أردت الانتقال من منزلك إلى مكان عملك فإنك تحتاج إلى واسطة نقل ووقت للوصول إلى مكان العمل، لكن حاول للحظة أن تنسى المفهوم التقليدي الخطي المسطح للكون أو المدينة وتصور ان المدينة تحتوي على طيات بحيث يكون مكان عملك فوق منزلك بدلا من كونه يقع على بعد عدة كيلومترات وأن هنالك نفق أو جسر يوصلك بسرعة إلى مكان عملك ولنطلق تسمية ثقب دودي على هذه الأنفاق، كانت هذه فكرة ألبرت أينشتاين .
طرح ألبرت أينشتاين فكرته الجريئة في إضافة بعد الزمن إلى الأبعاد الثلاثة المعروفة لإنتاج نسيج واحد زمكاني أشبه بشبكة الصيادين وعلى هذا النسيج كانت الكواكب والنجوم والشمس وكل منها يحدث تقعرا حسب ثقله.
فعلى سبيل المثال، التقعر الذي تحدثه الشمس في هذا النسيج أكبر من التقعر الذي تحدثه الأرض مما يؤدي إلى دوران الأرض حول الشمس في أطراف التقعر الذي أحدثته الشمس على نسيج الكون.
كانت هذه ثورة على مفهوم الجاذبية القديمة لنيوتن وسميت هذه النظرية بنظرية النسبية العامة.
لكن أينشتاين كان يحلم أيضا بتوحيد قوة الجاذبية مع القوة الكهرومغناطيسية وكان معجبا جدا بما حققه جيمس ماكسويل من توحيد للقوتين الكهربائية والمغناطيسية، وكان حلم أينشتاين أن يتمكن من توحيد فكرته الجديدة عن قوة الجاذبية مع القوة الكهرومغناطيسية في شكل معادلة رياضية الهدف منها التقرب أكثر من فهم الكون.
وخلال عقد العشرينات من القرن العشرين، تمكنت مجموعة من العلماء، على رأسهم نيلز بور، من اختطاف الأضواء من أينشتاين.
كان هؤلاء العلماء، على العكس من أينشتاين مهتمين بالأجزاء الصغيرة من الكون مثل الذرة والإلكترونات والبروتونات.
ولعجز نظرية الجاذبية التي طرحها أينشتاين بتفسير التجاذب بين الكواكب العملاقة عن تفسير هذا العالم الصغير غير المرئي في الذرة الواحدة، وضعت نظرية حاصة بذلك أطلق عليها ميكانيكا الكم.
لم يكن هنالك أي دور للتنظيم والحتمية في هذه النظرية وإنما كان كل شيء عبارة عن احتمالات.
فحتى إذا كان هنالك احتمال لشيء ما فإن هناك احتمالا لحدوث هذه الاحتمالات الألف، وحتى الأشياء التي تعتبر مستحيلة مثل اختراق جدار فإن ميكانيكا الكم وبالرغم من تأكيدها على أن احتمالية وقوع هذا الشيء هو من الصغر بحيث أنه قد يتطلب دفع الجدار إلى ما لا نهاية ولكنه احتمال قائم.
مجمل القول أن ميكانيكا الكم كانت تؤمن بالاحتمالات وبأنه لايوجد يقين لايقبل الشك بنتائج أي تجربة أو نظرية وهذا ما كان يرفضه أينشتاين في نظرية النسبية العامة، حيث كان يؤمن بأن هناك تنظيم لكل شيء في الكون، ولكن التجارب المتلاحقة أثبتت خطأ أينشتاين في هذه النقطة.
حاول العديد إيجاد وسيلة للتقريب بين التناسق الرائع للنظرية النسبية وعدم التناسق والاحتماليات غير الحتمية لنظرية الكم، وفي عام وعندما كان الفيزيائي الإيطالي غابريال فينيزيانو، المتخرج حديثا يحاول فهم القوة النووية الشديدة اكتشف أن معادلة رياضية قديمة لعالم الرياضيات السويسري ليونارد أولير تطابق مفهوم القوة النووية الشديدة وكانت هذه المعادلة بمثابة ولادة لنظرية الأوتار.
الثورة التي أحدثتها هذه النظرية هي قابلية هذه الأوتار الدقيقة للتمدد إلى غشاء هائل بحجم الكون متعدد الأبعاد، وجود هذا الغشاء الهائل المتعدد الأبعاد يفتح الباب لفكرة جريئة وغريبة وهي أن الكون ماهو إلا غشاء واحد ضمن فضاء أوسع متعدد الأبعاد.
ويستعمل البعض مثال الخبز الذي يمكن قطعه إلى عدة شرائح، فالكون ماهو إلا شريحة واحدة فقط وعليه فإن هناك العديد من الأكوان المجاورة وقد تكون هذه الأكوان مشابهة لهذا الكون أو قد تكون خاضعة لقوانين فيزيائية مختلفة تماما.
الهدف الكبير للفيزياء هو إيجاد نظرية أو علاقة رياضية واحدة تصبح معها القوى الأربعة حالات خاصة من قوة وحيدة اصطلح على تسميتها بالقوة الفائقة، ولكن هذا الهدف يواجهه مشكلات عديدة، أهمها وجود نظريتين كبيرتين تسودان الفيزياء، هما: نظرية أينشتاين في النسبية والنظرية الكمية، وحتى الآن لم يتمكن الفيزيائيون من توحيد هاتين النظريتين على نحو كلي ومرض.
تقوم الفيزياء الحديثة على ركيزتين أساسيتين، الأولى هي النظرية النسبية العامة لألبرت أينشتاين، والتي تعطي الإطار النظري لفهم العالم في أبعاده الكبرى: النجوم والمجرات وتجمعات المجرات، وحتى ما وراء المدى البعيد للكون نفسه.
أما الركيزة الثانية فهي ميكانيكا الكم، وهي التي تقدم الإطار النظري لفهم العالم في أصغر أبعاده: الجزيئات والذرات وحتى الدقائق تحت الذرة مثل الإلكترونات والكواركاث وبالرغم من إثبات صحة التنبؤات التي بشرت بها كل من هاتين النظريتين، إلا أن الوسائل النظرية في البحث أدت وبشكل لا يقبل الجدل إلى نتيجة غير مريحة في نفس الوقت وهي أن النظرية النسبية العامة ونظرية ميكانيكا الكم، تنفي إحداهما الأخرى بحيث لا بد من أن تكون واحدة منهما فقط على صواب.
وهكذا فإن النظريتين اللتين تشكلان أساس التقدم الهائل في الفيزياء خلال المائة عام الماضية غير متوافقتين.
ترى النسبية العامة الكون كمتصل مكاني زماني محدب بسبب وجود كتل كبيرة كالشمس؛ وهي تفسر الجاذبية تفسيرا جيدا.
أما النظرية الكمية فهي تهتم عموما بالأجسام الصغيرة، كالقسيمات التي يعد تحديبها للمكان الزمان مهملا لضآلته.
تدريجيا أصبحت النظرة السائدة للقوى على أنها تبادل لقسيمات بين الأجسام المتفاعلة: فتنافر إلكترونين التفاعل الكهرومغناطيسي يتم بسبب تبادلهما لفوتونات ناقلة، وليس بسبب تضادهما.
وقد عممت هذه النظرة على بقية القوى، فافترض أن الجاذبية تسري عبر تبادل قسيمات تسمى الغرافيتونات.
أما التفاعل الضعيف فهو يتم بواسطة قسيمات و ، فيما التفاعل القوي يتم عبر تبادل الغلوونات بين الكواركات، تلك القسيمات التي يفترض أنها تؤلف البروتونات والنوترونات.
وهكذا صار مشروع توحيد القوى، من هذا المنظور، مرادفا للبحث عن المركبات الأساسية للمادة.
كانت أول محاولة لتوحيد هذه القوى الأربعة في العصر الحديث هي محاولة توحيد القوة الكهرومغناطيسية والقوة النووية الضعيفة تحت مسمى القوة الكهروضعيفة.
كان التوحيد مجرد حسابات رياضية وقام العلماء باستنتاج جزيء جديد لحامل هذه القوة الموحدة وسموه جزيء .
ولكن المشكلة الرئيسية في هذا التوحيد كانت التنبآت بأن القوتان لن تتوحدا إلا تحت طاقات حرارية هائلة جدا أعلى حتى من حرارة قعر أضخم نجوم الكون.
مثل هذه الحرارة تواجدت في فترة الانفجار العظيم ولكن تم إثبات أن هذه الطاقة الحرارية العالية يمكن بالفعل إنتاجها عن طريق مصادمة جزيء بروتون مع جزيء بروتون مضاد والتي أدت إلى نشوء طاقة هائلة جدا مقاربة لما كانت عليه حرارة الانفجار العظيم.
بعد إثبات إمكانية الدمج بين القوة الكهرومغناطيسية والقوة النووية الضعيفة استمرت التنبؤات الرياضية تقول بأنه إذا ما تم العودة بالزمن أكثر للوراء وبالتحديد إلى بداية الكون لأصبحت الحرارة أشد بكثير وحينها تذوب أيضا القوة النووية القوية بفعل هذه الحرارة وتتوحد مع النووية الضعيفة والكهرومغناطيسية لتكون قوة واحده، واسم الجزيء الحامل لهذه القوة هو بوزون، يسمى بوزون .
لكن لم يتم اكتشاف هذا الجزيء بعد.
لهدف توحيد هذه القوى الأربعة يأمل العلماء في التوصل إلى مجموعة من التناظرات الرياضية التي يطلق عليها اسم التناظر المعياري والتي لا يمكن وصفها بكلمات بسيطة.
يرتبط التناظر المعياري، بفكرة المعاير تبديل المستوى أو قيمة الكمية وتتصف جملة ما بتناظر معياري، إذا لم تتبدل الطبيعة الفيزيائية للجملة نتيجة تحويل من هذا النوع، ولتوضيح الفكرة يستعمل البعض مثال السفر بالقطار فإذا كان المرء مسافرا، مثلا، في قطار يسير بسرعة خطية منتظمة لما شعر بأثر لحركته؛ أما إذا دار القطار على خط متعرج فإنه سيشعر بقوة تختلف من نقطة إلى أخرى بحسب السرعة وتقوس الخط.
فإذا أجري تحويلا معياريا على أثر الدوران من خلال إدخال حقل جاذبية يعوض عن التبدلات من نقطة لأخرى، يعود من جديد ليشعر وكأن القطار ساكن على الرغم من دورانه، بذلك يكون قد جعل قوانين الفيزياء لا تتبدل بالنسبة إلى تحويلات معيارية محلية تتعلق بالمسافة.
الهدف الرئيسي هو توحيد القوى السابقة كلها مع الجاذبية.
وأفضل نظرية مرشحة الآن هي نظرية الأوتار الفائقة التي تبحث عن تناظر فائق تناظر افتراضي بين البوزونات والفرميونات، لكل فرميون نظير فائق هو عبارة عن بوزون، والعكس صحيح.
تحل مشكلة التناظر الفائق هذه المشكلة، وتفترض هذه النظرية أن العالم يتألف من عشرة أبعاد على الأقل: الأبعاد الثلاثة المكانية والبعد الزمني، إضافة إلى ستة أبعاد جديدة لا يمكن رؤيتها لأنها منطوية على ذاتها أي أنها صغيرة جدا، لا تشعر بها سوى القسيمات، مما يسمح بتوحيد هويتها .
أما لبنة الكون الوحيدة فهي الوتر الذي يمكن أن القول، في تبسيط مفرط، بأن القسيمات المختلفة تشكل اهتزازات متباينة له.
بمقتضى نظرية الأوتار هذه فإن محتويات الكون ليست جسيمات أولية، بل خيوط دقيقة جدا، ذات بعد واحد أشبه بأشرطة مطاطية متناهية الدقة، تتذبذب إلى الأمام والوراء.
وتقول هذه النظرية أن الأوتار مقومات مجهرية فائقة الصغر تتكون منها الجسيمات الدقيقة التي منها تتكون الذرات وعليه فإن لبنات الطبيعة الأساسية تتكون من أوتار دقيقه مهتزه.
فإن كان ذلك صحيحا فإن كل أشكال المادة بدءا من أجساد الكائنات الحية وانتهاء بالنجوم البعيدة تتكون في الجوهر من أوتار.
لم يشاهد أحدا هذه الأوتار ذلك أنها أكثر ضآلة من أن ترى أو تلاحظ ويبدو العالم وفقا لنظرية الأوتار الفائقة مصنوعا من جسيمات نقطيه لأن أدوات القياس الحالية بدائية وبسيطة لدرجة لاتسطيع معها أن تتحسس تلك الأوتار الضئيلة.
وطول الوتر، كما يزعم أصحاب هذه النظرية، أصغر بمقدار مئة مليار مليار مرة من نواة الذرة.
هذه الصورة تكملة للفكرة القديمة التي أدخلها موري غيل وكازوهيكو نيشيجيما في عام والتي نصت على أن النيوترونات والبروتونات مصنوعة من كواركات.
حيث أضافت نظرية الأوتار الفائقة إن على هذه الكواركات أن تكون مضمومة معا بقوة ما، وبذلك كانت الصورة أن الأوتار وصف للقوة التي تمسك بالكواركات معا، على شاكلة نتف من المطاط.
ويمكن أن يتخيل المرء بأن الكواركات وكأنها مربوطة عند أطراف هذه الأوتار.
تنص النظرية بأن الوتر الوحدة البنائية الأساسية للدقائق العنصرية من إلكترونات وبروتونات ونيترونات وكواركات من المحتمل أن يكون عبارة عن خيط دائري مغلق ومن المحتمل أيضا أن يكون خيط مفتوح بطرفين.
فبالنسبة للقوى الثلاثة الكهرومغناطيسية والقوة النووية القوية والقوة النووية الضعيفة، يكون الوتر مفتوح ذو طرفين ملتصقين بغشاء الكون، أما بالنسبة لقوة الجاذبية فالوتر عبارة عن خيط دائري ليس له طرف ليرتبط بهذا الكون بل له الحرية بالدخول والخروج من هذا الكون.
ولتوضيح ذلك يضرب مثال المغناطيس والمسمار، فعندما يجذب المغناطيس المسمار من على سطح الأرض فالجزيئات التي تجذب المسمار إلى المغناطيس مثبته على غشاء الكون.
أما القوة المضادة وهي قوة الجاذبية فجزيئاتها تدخل وتخرج من هذا الكون لعدم ارتباطها بالغشاء، لكن لا يوجد حتى الآن أي اثبات عملي على هذا الكلام لأن هذه الأوتار متناهية في الصغر ومن المستحيل رؤيتها لذلك فالطريقة الوحيدة لاختبار هذه النظرية هي البحث عن تنبؤاتها.
من المفترض أن تقوم نظرية الأوتار الفائقة بفهم جميع الأحداث المبكرة عند نشوء الكون ووقوع الانفجار العظيم حيث يعتقد ستيفن هوكينغ أن الحرارة الهائلة للانفجار العظيم تؤدي إلى انعدام الفوارق بين الزمن والفضاء، ويصبح الزمن بعدا فضائيا، أي أن الزمن يتفضأ على حد تعبير هوكنغ.
وقد استند هوكنغ إلى الأعداد التخيلية، وطبقها على مفهوم الزمن، وعند ذلك سيفقد الزمن طابعه الأساسي في جريانه الدائم باتجاه واحد هو المستقبل ، أو ما يسمى سهم الزمن، وهذا الزمن الخيالي سيؤشر إلى الاتجاهين المتعاكسين.
وتصور هوكنغ أن الزمن يرتد إلى الوراء في ظروف خاصة: يحدث هذا كما قال، عندما يكف الكون المتحدد حاليا عن النمو ويبدأ بالتقلص.
في عام ألف هوكينغ كتابه الكون في قشرة جوز وفيه يقول إن الكون بدأ في شكل كرية مفلطحة في أجزاء منها، تشبه قشرة الجوز في حجمها وشكلها وإن الثقوب السوداء لم تعد كاملة السواد، وانما هي تشع وتتبخر لتتلاشى، وحيث ينشأ الكون من بذرة حجمها وشكلها كثمرة جوز.
استنادا إلى العالم الأميركي براين غرين في كتابه من عام الكون الأنيق فإنه في ومضات زمنية قصيرة جدا نحو واحد على عشرة ملايين الترليونات، الترليونات، الترليونات من الثانية ومسافة فضائية قصيرة جدا نحو واحد من مليار ترليون ترليون من السنتيمتر ، تشوه اضطرابات ميكانيك الكم والفضاء والزمن إلى حد أن المفهوم التقليدي لليسار واليمين والخلف والأمام، والأعلى والأسفل والقبل والبعد يصبح لا معنى له، ويعتقد غرين ان العالم مشرف على ثورة كبرى، ستكشف النقاب عن الطبيعة الجوهرية للزمن والفضاء، هذه ستتمخض عن صوغ لقانون طبيعي جديد بكل معنى الكلمة سيلزم العلماء على التخلي عن مصفوفة الفضاء الزمن التي كانوا يتعاملون معها لقرون، مقابل عالم مجرد من الفضاء والزمن.
يعتقد المؤمنون بهذه النظرية بأن هنالك إمكانية حول انبثاق الجوهر من فيزياء الأبعاد الإضافية أكثر من أبعاد الفضاء الثلاثة المعهودة ويتكئون هنا على نظرية الأوتار، التي تتنبأ بوجود عشرة أبعاد، أربعة منها هي أبعادنا الثلاثة المعروفة مضافا إليها الزمن.
أما الستة المتبقية فينبغي أن تكون خفية.
وهناك بديل آخر، هو تطوير لنظرية الأوتار، وذلك بإضافة بعد آخر إلى العشرة، ليصبح عدد الأبعاد أحد عشر.
وهذا كله بعد الاحتكام إلى الرياضيات لإيجاد حل مفترض للتنسيق بين نظرية النسبية العامة حول الجاذبية، ونظرية ميكانيك الكم التي تتعامل مع أجزاء الذرة.
مرت نظرية الأوتار بمراحل مختلفة، فمن وتر صغير متحرك تم التقسيم إلى وتر مغلق يمكن أن يتحول إلى وتر مفتوح، ووتر مغلق لا يمكن أن يتحول إلى وتر مفتوح.
ثم بدأ تقسيم آخر فيما إذا كان الوتر عبارة عن جسيمات تنقل القوة تسمى البوزونات أو إذا كان الوتر عبارة عن الجسيمات التي تكون المادة والتي تسمى بالفرميونات، ثم تطور الأمر إلى محاولة التوافق بين البوزون والفرميون تحت نظرية التناظر الفائق تناظر افتراضي بين البوزونات والفرميونات، لكل فرميون نظير فائق هو عبارة عن بوزون والعكس صحيح .
يختلف عدد الأبعاد الكونية الأخرى حسب هذه التقسيمات وفيما يلي قائمة توضيحية بالأبعاد الأفتراضية.
استنادا إلى نظرية الأوتار الفائقة فإن الكون ليس وحيدا، وإنما هناك أكوان عديدة متصلة ببعضها البعض، ويرى العلماء أن هذه الأكوان متداخلة ولكل كون قوانينه الخاصة به، بمعنى أن الحيز الواحد في العالم قد يكون مشغولا بأكثر من جسم ولكن من عوالم مختلفة، وبحسب هذه النظرية فإن الكون ليس إلا سيمفونية أوتار فائقة التذبذب، فالكون عزف موسيقي ليس إلا ومن الممكن معرفة الكون ومما يتكون من خلال معرفة الأوتار ونغماتها، فالكون يتصرف على نمط العزف على الأوتار.
كان هنالك اعتقاد في السابق بأن كل نظرية من النظريات المذكورة أعلاه مستقلة عن بعضها البعض لكنه تم التوصل إلى اكتشاف نوع من العلاقة بينها وسميت هذه العلاقة بالثنائيات ومعناها أن كل نظرية يمكن تحويلها إلى نظرية أخرى.
النظرية النسبية العامة هي نظرية نشرها ألبرت أينشتاين في عام .
وهي تمثل الوصف الحالي للجاذبية في الفيزياء الحديثة.
كما أنها تعميم للنظرية النسبية الخاصة، حيث توحد بين النسبية الخاصة وقانون نيوتن للجاذبية، وتصف الجاذبية كخاصة لهندسة المكان والزمان، أو ما يعرف بالزمكان.
وأضافت النظرية النسبية العامة فكرة تقعر الفراغ بوجود المادة، وهو الأمر الذي يعني أن الخطوط المستقيمة تتشوه بوجود الكتلة، وأثبتت النظرية النسبية العامة عندما تحقق تنبؤ أينشتاين بالتباعد الظاهري لنجمين في فترة كسوف الشمس وذلك يعود إلى تشوه مسار الضوء القادم من النجمين بسبب مرورهما قرب الشمس ذات الكتلة العالية نسبيا وبالتالي تقوس خط سير الضوء القادم من النجمين.
ميكانيكا الكم نظرية فيزيائية أساسية، جاءت كتعميم وتصحيح لنظريات نيوتن التقليدية في الميكانيكا.
وخاصة على المستوى الذري ودون الذري.
تسميتها بميكانيكا الكم يعود إلى أهمية الكم في بنائها وهو مصطلح فيزيائي يستخدم لوصف أصغر كمية يمكن تقسيم الإشياء إليها، ويستخدم في للإشارة إلى كميات الطاقة المحددة التي تنبعث بشكل متقطع، وليس بشكل مستمر .
كثيرا ما يستخدم مصطلحي فيزياء الكم والنظرية الكمومية كمرادفات لميكانيكا الكم.
وبعض الكتأب يستخدمون مصطلح ميكانيكا الكم للإشارة إلى ميكانيكا الكم غير النسبية.
استنادا إلى جون شوارتز، أستاذ الفيزياء بمعهد كاليفورنيا التقني كالتيك ، هناك العديد من الصعوبات التي تواجه نظريات الأوتار، منها:

 مترجمو رباعيات الخيام  اكتشف الفينيقيون رباعيات الخيام في النصف الثاني من القرن التاسع عشر وجاء اكتشاف العرب لها متأخرا إلى بداية العقد الثاني من القرن العشرين .
وكان الشاعر اللبناني وديع البستاني أول من نقلها إلى العربية بتصرف على شكل سباعيات بما يسمى بشعر الموشحات وهو ما اتبعه الشاعر جميل الملائكة من بعده وعن النسخة الإنكليزية للشاعر الإنكليزي فيتزجيرالد .
ومنذ ذلك الحين توالت الترجمات العربية لهذه الرباعيات منقولة عن اللغتين الفارسية والإنكليزية والبعض القليل من لغات أخرى كالفرنسية والأيطالية وغيرها.
وديع البستاني : وديع فارس عيد البستاني ولد في قرية الدبية قضاء الشوف بلبنان كما عاش في اليمن و مصر و بريطانيا و الهند و فلسطين.
أظهر كفاءة مثيرة في فهم اللغتين الإنكليزية والفرنسية وترجم الرباعيات نظما عن الإنكليزية.
عيسى المعلوف : عيسى إسكندر المعلوف مؤرخ وأديب ولد في قرية كفر عقاب اللبنانية.
والد مجموعة من الأدباء منهم فوزي وشفيق ورياض المعلوف.
تعلم عديد اللغات ومنها الفارسية وله عدة مؤلفات نها ترجمته لهذه الرباعيات.
توفيق مفرج : أديب لبناني من بلدة الكورة.
ولد في الربع الأخير من القرن التاسع عشر.
هاجر إلى مصر مطلع القرن العشرين بسبب الحرب الأولى، ونال لقب باشا .
ترجم رباعيات الخيام نثرا عن النسخة الإنكليزية ل فيتزجيرالد .
جميل صدقي الزهاوي : ولد ونشأ في بغداد ثم سافر إلى إسطنبول، وعند تأسيس الحكومة العراقية عين عضوا في مجلس الأعيان.
تميز إنتاجه الادبي بالتنوع .
ترجم الرباعيات نثرا عن الأصل الفارسي .
أحمد الصافي النجفي : ولد في النجف الأشرف وعاش في إيران وسوريا ولبنان .
درس قواعد اللغة والمنطق وعلم الكلام وله العديد من التراجم عن اللغة الفارسية من بينها ترجمته لهذه الرباعيات نظما.
مصطفى جواد : مصطفى جواد البياتي ولد في محلة القشل ببغداد.
سافر إلى فرنسا وأكمل الدكتوراه في السوربون في الأدب العربي.
مؤرخ وباحث في الأنساب واستاذ نحوي ضليع في قواعد اللغة العربية.
ترجم الرباعيات عن النسخة الوسيطة الفرنسية على الأغلب .
محمد مهدي كبة : محمد مهدي محمد حسن كبة ولد في سامراء إثر انتقال والده اليها من النجف.تعلم الفارسية من اختلاطه بالطلاب الإيرانيين الدارسين في سامراء.
شرع بترجمة الرباعيات نظما عن الفارسية في العشرينات وما لبث أن توقف عنها ليكملها بعد عقود لانشغاله بالسياسة.
نائب ووزير وعضو مجلس سيادة سابق.
جميل الملائكة : جميل عيسى الملائكة دكتوراه ميكانيك من جامعة آيوا.
له اهتمامات أدبية وشعرية.
وهو خال الشاعرة نازك الملائكة.
ترجم الرباعيات نظما عن النسخة الإنكليزية فيتزجيرالد .
عضو المجمع العلمي العراقي منذ .
طالب هاشم الحيدري : ولد عام في الكاظمية ببغداد.
نشأ في أسرة علم وأدب وتتلمذ على يد كبار علماء الدين في الكاظمية والنجف الأشرف.
نظم الشعر في سن مبكرة وترجم رباعيات الخيام عن الفارسية.
عبد الحق فاضل : ولد في بغداد ودرس في كلية الحقوق وخرج منها محاميا.
أصدر مع زميل له مجلة المجلة الموصلية، ونشر فيها شعره وقصصه ومقالاته النقدية.
انتقل إلى السلك الدبلوماسي عام .
ترجم الرباعيات نظما عن الفارسية.
أحمد حامد الصراف : ولد في كربلاء حقوقي بارع وأديب ضليع بالآداب العربية والفارسية والتركية.
انتخب عضوا بالمجمع العلمي العربي في دمشق عام وعضوا بالمجمع الإيراني في طهران عام وترجم الرباعيات ترجمة نثرية.
محمد الهاشمي البغدادي : ولد في بغداد.
وتخرج من كلية الحقوق مدرسة الحقوق عام .
سافر إلى دمشق ودرس الفرنسية وكان ينشر كتاباته في مجلات عدة كالمقتطف والهلال والمقطم .
ترجم الرباعيات عن الفارسية .
أحمد رامي : شاعر مصري من أصل تركي ولد في حي السيدة زينب بالقاهرة.
سافر في شبابه إلى باريس في بعثة لتعلم نظم المكتبات و اللغات الشرقية في السوربون ودرس الفارسية و ساعده ذلك في ترجمة هذه الرباعيات.
عباس محمود العقاد : ولد في أسوان في صعيد مصر.
أديب ومفكر وصحفي وشاعر ونائب وعضو سابق في مجمع اللغة العربية اشتهر بمعاركه الأدبية والفكرية.
وتأتي ترجمته للرباعيات كأحد انجازاته الادبية الغزيرة.
أحمد أبي شادي : أحمد زكي بن محمد أبي شادي طبيب وشاعر من شعراء المهجر ولد في حي عابدين بالقاهرة.
أحد رواد حركة التجديد في الشعر ومؤسس مدرسة أبولو لشعراء الرومانسية المحدثين.
ترجم الرباعيات نظما عن الإنكليزية.
إبراهيم المازني : إبراهيم عبد القادر المازني ولد في القاهرة شاعر وروائي وناقد ومترجم بارع عن الإنكليزية ترجم رباعيات الخيام وعرف بأسلوبه الساخر في الكتابة والشعر.
يعد من رواد مدرسة الديوان مع كل من عبد الرحمن شكري والعقاد التي تدعو إلى الشعر المرسل المتحرر من الأوزان.
عبد اللطيف النشار : عبد اللطيف بن حمدي النشار شاعر وكاتب ادبي ولد في دمياط ونشأ بالإسكندرية.
من رواد جماعة نشر الثقافة بالإسكندرية التي تأسست عام له ديوان النشار في جزئين كبيرين.
ترجم رباعيات الخيام عن الإنكليزية.
علي محمود طه : علي محمود طه المهندس ولد في محلة المنصورة من اعلام مدرسة أبولو التي أرست أسس الرومانسية في الشعر العربي ويمتاز بالصور الحسية التي يرسمها في قصائده.
توفي إثر مرض مفاجئ وهو في قمة عطائه.
بدر توفيق مصطفى : ولد عام في محافظة المنيا بمصر ليسانس لغة إنكليزية من جامعة عين شمس وماجستير في الأدب المسرحي من جامعة كولونيا الألمانية.
ترجم الرباعيات عن النسخة الإنكليزية للشاعر فيتزجيرالد .
عبد الرحمن شكري : ولد في مدينة بور سعيد بمصر.
درس الاقتصاد والفلسفة واللغة الإنجليزية في جامعة شيفلد بإنجلترا.
تزعم مع العقاد والمازني مدرسة الديوان للدفاع عن التجديد في الشعر والأدب.
ترجم الرباعيات عن النسخة الإنكليزية.
محمد السباعي : مولده ووفاته بالقاهرة تلقى تعليما تقليديا وعني بدراسة اللغة الإنكليزية حتى صار من كبار المترجمين بمصر.
وهو والد الكاتب يوسف السباعي.
ترجم الرباعيات عن النسخة الإنكليزية .
عامر محمد البحيري : ولد في مدينة الخرطوم لأبوين مصريين حيث كان والده يعمل بحكومة السودان .
وهو شاعر مصري ثقافته الشعرية في اللغة الإنجليزية، ويؤكدها إعجابه بشكسبير، ترجم الرباعيات عن الإنكليزية.
أحمد إبراهيم الشريف : ولد عام في مدينة أسوان بمصر.درس الفلسفة بكلية الآداب جامعة فؤاد القاهرة .عمل مدرسا في أسوان والقاهرة والخرطوم والإسكندرية وبورسعيد.
وفي عام دخل ميدان العمل السياسي الشعبي.
تنوعت أعماله العلمية بين التأليف والتحقيق والترجمة.
محمد رخا : ولد بحي سيدنا الحسين بالقاهرة.
وتفتحت موهبته في نظم الزجل والأغنية في سن مبكرة.
عين مدرسا بمعهد المعلمين بالاسكندرية، ثم مديرا للصحافة والإعلام المدرسي.
أنشأ جماعة الأدب العربي برئاسته عام واشتهر بترجمته الزجلية للرباعيات .
محمد غنيمي هلال : ولد في محافظة الشرقية بمصر.
تلقى علومه في الأزهر الشريف، دخل دار العلوم، وتخرج من قسم الآداب العربية، حصل على دكتوراه الدولة في الأدب المقارن من جامعة السوربون في باريس.
ترجم الرباعيات نثرا عن الفارسية.
محمد بن عطا الله الفراتي : ولد في بلدة دير الزور السورية درس الأدب والفقه في الأزهر الشريف.
لقب بالشاعر الفراتي لأنه وقع بدايات قصائده بلقب الفراتي.
ترجم الرباعيات نظما عن الفارسية.
لأنه وقع بدايات قصائده بلقب الفراتي.
ترجم الرباعيات نظما عن الفارسية.
مصطفى وهبي التل : ولد في إربد بالأردن ويعتبر أشهر شعراءها على الإطلاق، لقب بشاعر الأردن وعرار.
تعلم اللغات التركية والفرنسية والفارسية.
حاصل على وسام النهضة من الدرجة الثالثة.
ترجم الرباعيات نظما.
إبراهيم العريض : كاتب وشاعر بحريني مرموق ولد في بومباي من أب بحريني وأم عراقية من كربلاء.
زار البحرين لأول مرة في سن الرابعة عشر حيث بدأ تعليمه ثم عاد إلى بومباي عام ودرس فيها اللغات الفارسية والإنكليزية والأردية.
ترجم الرباعيات عن الفارسية.
محمد صالح القرق : ولد في دبى بالإمارات عام ودرس في مدارسها ونهل منذ الصغر من الكتب الموجودة في مكتبة والده.
يجيد اللغات الإنكليزية والأردية والفارسية.
واشتهر بمقارناته للترجمات الشعرية والنثرية لرباعيات عمر الخيام.
وقد ترجم الرباعيات نظما عن الفارسية.
وهناك اثنان من الشعراء العرب المرموقين ترجما عدد محدود من الرباعيات لضرورات شعرية هما :  محمد حسن عواد : أديب ومفكر من الحجاز ولد في مدينة جدة من رموز النهضة الأدبية والفكرية في تهامة والسعودية ويعتبر مع خصمه الشاعر حمزة شحاتة رائدا الشعر الحداثي فيهما.
ترجم من رباعيات الخيام وأرفقها في ديوان نحن كيان جديد عام .
عيسى الناعوري : ولد في بلدة ناعور الأردنية.
أديب وكاتب وباحث يشار اليه بالبنان وأحد الباحثين البارزين في أدب المهجر ومن المترجمين عن اللغة الإيطالية.
أنشأ مجلة القلم الجديد التي كتب فيها أدباء عرب كبار.
ترجم من الرباعيات عن اللغة الايطالية واعتبرها من الرباعيات النادرة للخيام.
عمر الخيام الحكيم الرياضي الفلكي النيسابوري تأليف أحمد حامد الصراف مطبعة المعارف بغداد .
رباعيات عمر الخيام الفلكي الشاعر الفيلسوف وديع البستاني المكتبة الشرقية بيروت.
رباعيات الخيام د.
جميل الملائكة مطبعة الرابطة بغداد .
رباعيات الخيام ترجمة محمد مهدي كبة تحقيق مؤيد كبة مطبعة الرفاه بغداد .
رباعيات الخيام تعريب السيد أحمد الصافي النجفي مكتبة الفكر الجديد طهران الجزء الأول.
رباعيات الخيام أحمد رامي دار الشروق القاهرة.
رباعيات عمر الخيام إدوارد فيتزجيرالد بهاءالدين خرمشاهى مطبعة ناهيد طهران

على أن إمساكهن ضرارا من اتخاذ آيات الله هزوا، وما ذاك إلا لأن الممسك تكلم بالرجعة وهو غير معتقد لمقصود النكاح بل إنما نكح ليطلق، والطلاق ليس هو المقصود بالنكاح ولا من المقصود به، وإذا ثبت أن التحليل من اتخاذ آيات الله هزوا ثبت أنه حرام ثم يلزم من تحريمه فساده بإبطال مقصود المحلل من ثبوت نكاحه ثم نكاح المطلق، وهذا الوجه قد تقدم ذكره بطريق العموم، في القاعدة الأولى في الاستدلال بآيات الاستهزاء، في تقرير أن المقاصد معتبرة في العقود، وإنما ذكر هنا لأن الكتاب والسنة دلا على النهي عن الاستهزاء في النكاح بخصوصه، فلذلك ذكر في الأدلة العامة والخاصة، ثم لما دلت هذه الآية على إبطال الاستهزاء بآيات الله، وكان ذلك يدخل في الهازل والمحلل بطل على كل منهما مقصوده، ومقصود الهازل أن لا ينعقد النكاح، فصحح عقده، ومقصود المحلل هو التحليل فلا يحصل والله أعلم.
المسلك العاشر أنه قصد بالعقد غير ما شرع له العقد، فيجب أن لا يصح وذلك؛ لأن الله سبحانه شرع العقود أسبابا إلى حصول أحكام مقصودة، فشرع البيع سببا لملك الأموال بطريق المعاوضة، والهبة سببا لملك المال تبرعا، والنكاح سببا لملك البضع، والخلع سببا لحصول البينونة، فحقيقة البيع والهبة ومقصودهما المقوم لهما الذي لا قوام لهما بدونه انتقال الملك من مالك إلى مالك على وجه مخصوص، وملك المال هو القدرة على التصرف فيه بجميع الطرق المشروعة، وحقيقة النكاح ومقصوده حصول السكن والازدواج بين الزوجين لمنفعة المتعة وتوابعها ونحو ذلك، وحقيقة الخلع ومقصوده حصول البينونة بين الزوجين وأن تملك المرأة نفسها، فإذا تكلم بالكلمات التي هي صورة هذه العقود غير معتقد لمقاصدها وحقائقها بحيث يعلم من نفسه أنه إذا ثبت حقيقة العقد لم يرض لذلك لم يصح العقد لوجهين: أحدهما: أن الله سبحانه اعتبر الرضا في البيع، فهو في النكاح أعظم اعتبارا، والرضا بالشيء إرادة له ورغبة فيه، فمن لم يكن مريدا ولا راغبا في مقصود العقد لم يكن راضيا به، فلا عقد له.
الثاني: أن عقد المكروه لا يصح مع أنه قد تكلم بالعقد، وما ذاك إلا؛ لأنه قصد بلفظ العقد دفع الضرر عن نفسه، لا موجب ذلك اللفظ، كما قصد الناطق بكلمة الكفر مكرها دفع العذاب عن نفسه لا حقيقة الكفر، وكذلك المخادع مثل المحلل ونحوه قصد بلفظ العقد رفع التحريم بأن يطلقها، لا موجب ذلك اللفظ فهو كنطق المنافق بكلمة الإيمان، كما أن الأول كنطق المكره بها فكلاهما لم يثبت في حقه حكم هذا القول؛ لأنه قصد به غير موجبه، بل إما بعض توابع موجبه أو غير ذلك، لكن المكره معذور؛ لأنه محمول عليه بسبب من خارج، والمخادع غير معذور إذ هو محمول عليه بسبب من نفسه.
ونكتة هذا: أن مقصود النيات معتبرة في العقود، كاعتبارها في العبادات، فإن الأعمال بالنيات، فكل من قصد بالعقد غير المقصود الذي شرع له ذلك العقد بل قصد به سببا آخر أراد أن يتوسل بالعقد إليه، فهو مخادع، بمنزلة المرائي الذي يقصد بالعبادات عصمة دمه وماله لا حقيقة العبادة، وإن كان هذا مقصودا تابعا لكنه ليس هو المقصود الأصلي، وقد تقدم تقرير هذا الوجه في الأدلة العامة لكن ما كان من تلك الأدلة لا يمس بخصوصه مسألة التحليل لم نذكره وما دل عليها خصوصا كما دل على قاعدة الحيل عموما ذكرنا؛ لأن تلقي الحكم من دليل يقتضيه بعينه أقوى من تلقيه من دليل عام.
المسلك الحادي عشر أن الله سبحانه حرم المطلقة ثلاثا حتى تنكح زوجا غيره، ومعلوم أن الله سبحانه إنما حرم ذلك لاشتمال هذا التحريم على مصلحة لعباده، وحصول مفسدة في حلها له بدون الزوج الثاني، وابتلاء وامتحانا لهم ليميز من يطيعه ممن يعصيه، وقد قيل كان الطلاق في الجاهلية من غير عدد كلما شاء الرجل طلق المرأة ثم راجعها فقصر الله الأزواج على ثلاث تطليقات ليكف الناس عن الطلاق إلا عند الضرورة فإذا علم الرجل أن المرأة تحرم عليه بالطلاق كف عن ذلك، إلا إذا كان زاهدا في المرأة، فإذا كان هذا التحريم يزول بأن يرغب إلى بعض الأراذل في أن يطأ المرأة ويعطي شيئا على ذلك، كان زوال هذا التحريم من أيسر الأشياء، فما أكثر من يريد أن يطأ ويبذل، فكيف إذا أعطي على ذلك جعلا.
ولهذا قال صلى الله عليه وسلم: لا ترتكبوا ما ارتكبت اليهود، فتستحلون محارم الله بأدنى الحيل ، فإن أدنى الحيلة من الحيل يمكن استحلال المحارم بها، وإذا كان التحريم المتضمن لجلب مصالح خلقه ودفع المفاسد عنهم يزول بأدنى سعي غير مقصود، لم يكن فيه كبير فائدة ولا مصلحة، وكان إلى اللعب أقرب منه إلى الجد كما تقدم تقرير ذلك في الأدلة العامة.
فإذا قيل: إن هذا حلال كان حقيقته أن المرأة تحرم على زوجها حتى ينزل عليها فحل من الفحول، وإن لم يكن له رغبة في نكاحها بل يعطى على ذلك جعلا، لكن لا بد أن يظهر صورة العقد والتزام المهر، والأعمال بالنيات فيكون قائل هذا قد ادعى أن الله حرم المطلقة ثلاثا حتى توطأ وطئا شبيها بالزنا بل هو زنا، فإن هذا معناه معنى الزنا إذ الزاني هو من يريد وطء المرأة، بدون النكاح الذي هو النكاح، ولهذا قال ابن عمر رضي الله عنهما وقد سئل عن التحليل، هو السفاح لو أدرككم عمر لنكلكم، وفي رواية عنه كنا نعده على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم سفاحا ، وقال عمر رضي الله عنه لا أوتى بمحلل ولا محلل له إلا رجمتهما وشبهه النبي صلى الله عليه وسلم بالتيس المستعار إذ المقصود وطؤه لا ملكه، كذلك هذا المحلل إنما يقصد منه الوطء المجرد لا أحكام العقد الذي هو الملك، ولما رأى كثير من أهل الكتاب أن بعض المسلمين يقول إن المطلقة تحرم حتى توطأ على هذا الوجه، وقد رأى أن معنى هذا معنى الزنا، وحسب أن هذا من الدين المأخوذ عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أو تجاهل بإظهار ذلك أخذ يعير المسلمين بهذا ويقول، إن دينهم أن المطلقة تحرم حتى تزني فإذا زنت حلت.
ذكر ذلك أبو يعقوب الجوزجاني وبعض المالكية وغيرهم حتى اعتمد بعض أعداء الله النصارى فيما يهجو به شرائع الإسلام على مسألة التحليل، وأخذ ينفر أهل دينه عن الإسلام بالتشنيع بها، ولم يعلم عدو الله أن هذا لا أصل له في الدين ولا هو مأخوذ عن السابقين، ولا عن التابعين لهم بإحسان، بل قد حرمه الله ورسوله.
قال أبو يعقوب الجوزجاني وأقول إن الإسلام دين الله الذي اختاره واصطفاه وطهره، وهو حقيق بالتوقير والصيانة من علة تشينه، وأن ينزه عما أصبح أمناء الملل من أهل الذمة، يعيرون به المسلمين على ما تقدم فيه من النهي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وبالجملة: فهذا بين لمن تأمل وأنصف فإن دين الله أزكى وأطهر من أن يحرم فرجا من الفروج حتى يستعار له من تيس من التيوس، لا يرغب في نكاحه ولا في مصاهرته ولا يرغب بقاؤه مع المرأة أصلا فينزو عليها وتحل بذلك، فإن هذا بالسفاح أشبه منه بالنكاح، بل هو سفاح وزنا كما سماه أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فكيف يكون الحرام محللا ؟ أم كيف يكون الخبيث مطيبا ؟ أو كيف يكون النجس مطهرا، ؟ وغير خاف على من شرح الله صدره للإسلام ونور قلبه بالإيمان أن هذا من أقبح القبائح التي لا تأتي بها سياسة عاقل فضلا عن شرائع الأنبياء لا سيما أفضل الشرائع وأشرف المناهج والله سبحانه وتعالى أعلم وأحكم من أن يشرع مثل هذا ولما رأت القلوب السليمة والفطر المستقيمة أن حقيقة هذا حقيقة السفاح لا النكاح، لم تلق له بالا فصار يتولد من فعل هذا من المفاسد أضعاف مفاسد المتعة.
المسلك الثاني عشر وهذا هو المسلك الثاني عشر وهو أن جواز التحليل قد أفضى إلى مفاسد كثيرة وصار مظنة لها ولما هو أكبر منها، وهو أن بعض التيوس المستعارة صار يحلل الأم وبنتها على ما أخبرني به من صدقته؛ لأنه قد نصب نفسه لهذا السفاح، فلا يميز من المنكوحة ولا له غرض في المصاهرة حتى يجتنب ما حرمته.
ومنها: أنه يجمع ماءه في أكثر من أربع نسوة بل أكثر من عشر وهو ما أجمع الصحابة على تحريمه، كما رواه عبيدة السلماني وغيره وأجمع المسلمون على أنه لا يجوز إذا كان الطلاق رجعيا.
ومنها: أن كثيرا ما يتواطؤ هو والمرأة على أن لا يطأها إذ ليس له رغبة في ذلك، والمرأة لا تعده زوجا فتنكشف أو تستحي أو تهاب أن تمكنه من نفسها لاستشعارها أنه لم يتخذ زوجا.
ومنها: أنه غالبا لا يكون كفئا للمرأة ونكاح المرأة من غير كفء مكروه أو مشروط فيه رضا الأولياء، أو باطل وغالبا لا يراعى فيه شيء من ذلك.
ومنها: أن المطلقين لما ألقي إليهم خفة مئونة الطلاق المحرم، إذا كان التحريم يزول بتيس يعطي ثلاثة دراهم أو أقل أو أكثر، حتى لقد بلغني ممن صدقته أن بعض التيوس طلب أكثر ما بذل له، فقالت له المرأة وأي شيء تريد فعلت وأخذت سامح الناس في ذلك، حتى ربما كتم الزوج الطلاق وحللها بدون إذن الولي لعلمه بأن الولي لا يزوجها من ذلك الرجل، ونكاح المرأة من غير كفء بدون إذن الولي من أبطل النكاح وأعظمه مراغمة للشريعة ومما آل به استخفاف شأن التحليل أن الأمر أفضى إلى أن صار كثير من الناس يحسب أن مجرد وطء الذكر مبيح حتى اعتقدوا أنها إذا ولدت ذكرا حلت، واعتقد بعضهم أنه إذا وطئها بقدمه حلت، واعتقد بعضهم أنه إذا صب دهنا فوق رأسها حلت كأنهم شبهوه بصب المني.
حدثني بهذه الأشياء من له خبرة بهذه الأشياء من النساء اللواتي تفضي النساء إليهن أسرارهن، وحله بالأول مستقر في نفوس كثير من الجهال، حتى بلغني أن الشيخ أبا حكيم النهرواني صاحب أبي الخطاب حضر حلقة شيخ نبيل الصورة فأكرمه، وسأل الشيخ أبو حكيم عن المطلقة ثلاثا إذا ولدت ولدا ذكرا هل تحل فقال لا، فقال له الشيخ أنا أفتي أنها تحل من البصرة إلى هنا فقال له الشيخ أبو حكيم ما زلت تفتي بغير دين الإسلام، أو كما قال، فانظر إلى هذه الفضائح التي فيها انهدام شريعة الإسلام عند كثير من العامة، أصلها والله أعلم ما ألقي إليهم ابتداء من أن المطلقة ثلاثا تحل بنكاح خارج عن النكاح المعروف، وإلا فلو أن المطلقة لا تنكح إلا كما تنكح المرأة ابتداء لم يشتبه النكاح الذي هو النكاح بشيء من هذه القبائح كاشتباه التحليل به، ومن مفاسده أن المرأة المطلقة إذا لم تنكح التيس نكاح رغبة لم يكن لها غرض في الولادة منه، ولا في أن يبقى بينهما علاقة، فربما قتلت الولد بل لعل هذا أوقع كثيرا ودائما وكثير منهن يستطيل العدة فإما أن تكذب أو تكتم.
وما ذاك إلا؛ لأنه يتوالى عليها عدتان ليس بينهما نكاح وهي شديدة الرغبة في العودة إلى الأول، ولو أنها ألقي إليها اليأس من العود إلى الأول، إلا بعد نكاح تام كالنكاح المبتدإ لم يكن شيء من هذا، ومن ذاك ما بلغني أن رجلا ترك من حلل امرأة في بيته فلما خرج دعته نفسه إلى أن راود المرأة عن نفسها وقال إن الحل لا يتم إلا برجلين، وما ذاك إلا لأنه رأى غيره قد أتى بالسفاح دعته نفسه إلى التشبه به إذ النفوس مجبولة على التشبه، ولو أن ذلك الرجل أحصن فرج المرأة ونكحها نكاح المسلمين لم يحدث هذا نفسه بالتشبه به في تلك المرأة.
ومن ذلك أن تجويز التحليل قد أفضى إلى ما هو غالب في التحليل المظهر بين الزوجين أو لازم له من الأمور المحرمة، وهو أن المرأة المعتدة لا يحل لأحد أن يصرح بخطبتها في عدتها، إلا أن يكون ممن يجوز له نكاحها في العدة، دل عليه الكتاب واجتمعت عليه الأمة قال تعالى: ولا تعزموا عقدة النكاح حتى يبلغ الكتاب أجله ، وقد قال قبل هذا: ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء أو أكننتم في أنفسكم علم الله أنكم ستذكرونهن ولكن لا تواعدوهن سرا .
وأما التعريض فيجوز في حق من لا يمكن عودها إلى زوجها.
مثل المتوفى عنها زوجها والمطلقة ثلاثا عند الجمهور.
فأما المرأة المزوجة فلا يجوز أن تخطب تصريحا ولا تعريضا، بل ذلك تخبيب للمرأة على زوجها، وهو من أقبح المعاصي، والمطلقة ثلاثا أحرم على المطلق من المزوجة، فلا يجوز له أن يصرح بخطبتها ولا يعرض لا في العدة ولا بعد العدة، ثم إذا تزوجها رجل لم يجز له أن يصرح بخطبتها، أو لا يعرض حتى يطلقها ثم إذا طلقها لم يجز التصريح بخطبتها حتى تقضي العدة، وإنما يجوز التعريض إذا كان الطلاق ثلاثا عند الجمهور، فإن كان الطلاق بائنا ففيه خلاف مشهور، وإن كان رجعيا لم يجز وفاقا، وقد أفضى تجويز التحليل إلى أن يطلق الرجل المرأة ثلاثا فيواعدها في عدتها على أن يتزوجها بعد التحليل، ويسعى هو في هذا التحليل، وربما أعطاها ما تعطيه المحلل، وأنفق عليها مدة العدتين إنفاقه على زوجته، فيا سبحان الله أين مواعدتها على أن يتزوجها وهي في العدة من غيره، وقد حرمه الله من مواعدتها على أن يتزوجها قبل العدة بدرجتين، وليس يخفى على اللبيب أن هذا ركوب للمحرم مكررا مغلظا، ومن شرح الله صدره للإسلام علم أن الفعل إذا كان مظنة لبعض هذه المفاسد حسم الشارع الحكيم مادته بتحريمه جميعه، ألا ترى أن النبي صلى الله عليه وسلم لما استأذنه وفد عبد القيس في الانتباذ في وعاء صغير قال لو رخصت لكم في هذه لجعلتموها مثل هذه، ثم يشرب أحدكم حتى يضرب ابن عمه بالسيف أو كما قال صلى الله عليه وسلم.
وفي القوم رجل قد أصابه ذلك.
قال فسدلت رحلي حياء من النبي صلى الله عليه وسلم .
فحرم الله ورسوله قليل الخمر وكثيرها، وحكم بنجاستها ونهى عن الخليطين، وعن شرب النبيذ بعد ثلاث وعن الأوعية المقوية.
كل ذلك حسما للمادة، وإن كان العناد التام هو شرب المسكر؛ لأن القليل من ذلك يقتضي الكثير طبعا.
فكذلك أصل التحليل لما كان مفضيا إلى هذه المفاسد كثيرا أو غالبا، كان الذي يقتضيه القياس تحريمه، وقد تقدم في مسلك الذرائع شواهد كثيرة لهذا الأصل، واعلم أنه ليس في المتعة شر إلا وفي التحليل ما هو شر منه بكثير، فإن المستمتع راغب إلى وقت فيعطي الرغبة حقها، بخلاف المحلل فإنه تيس مستعار، فمن العجب أن يشنع على بعض أهل الأهواء بنكاح المتعة، ولهم في استحلاله سلف، ومعهم فيه أثر وحظ من قياس، وإن كان مدفوعا بما قد نسخه، ثم يرخص في التحليل الذي لعن الشارع فاعله ولم يبحه في وقت من الأوقات، واتفق سلف الأمة على لعن فاعله، وليس فيه حظ من قياس، بل القياس الجلي يقتضي تحريمه، ويعتصم من يفرق بينهما بمقارنة الشرط العقد وتقدمه عليه، أو يكون هذا شرطا وذاك توقيتا، وهو فرق بين ما جمع الله بينه، وليس له أصل في كتاب ولا سنة، ولا يعرف مأثورا عن أحد من السلف، بل الأصول من الكتاب والسنة وما هو المأثور عن سلف الأمة يدل على أن الشروط معتبرة إما صحة ووفاء وإما فسادا أو إلغاء سواء قارنت العقد أو تقدم عليه، ولولا أن هذا ليس موضع استقصاء ذلك لبسطنا القول فيه.
فإنما قد قررنا أن مجرد النية تحليل، والشرط المتقدم بطريق الأولى، ولكن ننبه على بعض أدلة ذلك لكي يدخل فيه إذا تواطآ على التحليل، ثم تزوجها غير ناو للتحليل من غير إظهار ذلك، قال الله تعالى أوفوا بالعقود وقال: والذين هم لأماناتهم وعهدهم راعون .
وقال: واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام .
وقال: وأوفوا بالعهد إن العهد كان مسئولا .
ولم يفرق سبحانه بين عقد وعقد وعهد وعهد، ومن شارط غيره في بيع أو نكاح على صفات اتفقا عليها ثم تعاقدا بناء عليها فهي من عقودهم وعهودهم، لا يعقلون ولا يفهمون إلا ذلك، والقرآن نزل بلغة العرب، وقال سبحانه وتعالى: فمن نكث فإنما ينكث على نفسه وقال: ولا تنقضوا الأيمان بعد توكيدها يعني العهود ومن نكث الشرط المتقدم فهو ناكث، كمن نكث المقارن لا تفرق العرب بينهما في ذلك، وكذلك قال صلى الله عليه وسلم المسلمون على شروطهم إلا شرطا أحل حراما أو حرم حلالا .
رواه أبو داود وغيره.
والمسلمون يفهمون أن ما تقدم العقد شرط كما قارنه، حتى أنه وقت الخصام يقول أحدهما لصاحبه ألم يكن الشرط بيننا كذلك، ألم نشارطك على كذا، والأصل عدم نقل اللغة وتعييرها، وفي الصحيحين عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ينصب لكل غادر لواء يوم القيامة عند استه بقدر غدرته.
فيقال هذه غدرة فلان .
ومن شارط غيره على شيء على أن يتعاقدا عليه وتعاقدا ثم لم يف له بشرطه فقد غدر به، هذا هو الذي يعقله الناس ويفهمونه ولا يعرف التفريق بينهما في معاني الكلام عن أحد من أهل اللغة، ولا في الحكم عمن قوله حجة تلزمه، وفي الصحيحين عن المسور بن مخرمة أن النبي صلى الله عليه وسلم لما خطب في شأن بنت أبي جهل، لما أراد علي رضي الله عنه أن يتزوجها، قال فذكر صهرا له من أبي العاص قال حدثني فصدقني ووعدني فوفى لي ، ومعلوم أنه إنما قال هذا مدحا لمن فعله وذما لمن تركه، وإلا لم يكن حجة لما قرنه به، والوعد في العقود إنما يتقدمها لا يقارنها، فعلم أن من وفى به كان ممدوحا ومن لم يف به كان مذموما معيبا، وهذا شأن الواجب.
وفي حديث السيرة المشهور أن الأنصار لما بايعوا النبي صلى الله عليه وسلم ليلة العقبة.
قالوا يا رسول الله اشترط لربك واشترط لنفسك واشترط لأصحابك، فقال أشترط لربي أن تعبدوه ولا تشركوا به شيئا.
وأشترط لنفسي أن تمنعوني مما تمنعون منه أزركم وأشترط لأصحابي أن تواسوهم.
فقالوا إذا فعلنا ذلك فما لنا ؟ قال الجنة قالوا مد يدك فوالله لا نقيلك ولا نستقيلك.
فبايعوه .
أفلا ترى كيف تقدم الشرط العقد ولم يحتج حين المبايعة أن يتكلم بالشروط المتقدمة ولو كانوا قد تكلموا بها فإنهم سموا ما قبل العقد اشتراطا، فيدخل في مسمى الشرط الذي دل الكتاب والسنة على وجوب الوفاء به، وهذا المحلل يقال له شرطنا عليك أنك إذا وطئتها فطلقها، ويعقد العقد بعد ذلك، وأيضا لو وصف المبيع أو الثمن المعين بصفات عند التساوم، ثم بعد ذلك بزمان تعاقدا كان العقد مبنيا على ما تقدم بينهما من الصفة، حتى إذا ظهر المبيع ناقصا عن تلك الصفة كان له الفسخ، ولو لا أن الصفة المتقدمة كالمقارنة لما وجب ذلك، وكذلك لو رآه ثم تعاقدا بعد ذلك بزمن لا يفتر في مثله غالبا، ولولا أن الرؤية المتقدمة كالمقارنة لما لزم البيع، وبعض الناس يخالف في الصفة المتقدمة، وأما الرؤية المتقدمة فلا أعلم فيها مخالفا، ولا فرق بين الموضعين، بل الواصف إلى الفرقة أقرب، وأيضا فإن من دخل مع رجل في عقد على صفات تشارطوا عليها وعقدوا العقد ثم نكث به فلا ريب أنه قد خدعه ومكر به، فإن الخدع أن يظهر له شيئا ويبطن خلافه، والمكر قريب من ذلك، وهذا مما تسميه الناس خديعة ومكرا.
والأصل بقاء اللغة وتقريرها لا زوالها وتغييرها، والخديعة والمكر حرام في النار كما دل عليه الكتاب والسنة، وأيضا فإن العقود في الحقيقة إنما تثبت على رضا المتعاقدين، وإنما كلامهما دليل على رضاهما كما نبه عليه قوله سبحانه: إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم ولما كانت البيوع تقع غالبا قبل الاختيار والاستكشاف، شرع فيها الخيار إلى التفرق بالأبدان ليتم الرضا بذلك، واكتفى في النكاح بما هو الغالب من تقدم الخطبة على العقد، لاستعلام حال الزوجين، وإذا تشارطا على أمر يتعاقدان عليه ثم تعاقدا فمن المعلوم أن كلا منهما إنما رضي بالعقد المشروط فيه الشرط الذي تشارطا عليه أولا.
ومن ادعى أن أحدهما رضي بعقد مطلق خال عن شرط كان بطلان قوله معلوما بالاضطرار، وإذا كانا إنما رضيا بالعقد الذي تشارطا عليه قبل عقده وملاك العقود هو الرضا، ووجب أن يكون العقد ما رضيا به لا سيما في النكاح الذي سبق شرطه عقده، وليس بعد عقده خيار يستدرك فيه الفائت، ولهذا قال صلى الله عليه وسلم: إن أحق الشروط أن توفوا به ما استحللتم به الفروج .
متفق عليه.
وهذا بين لا خفاء فيه وأيضا فإن العقود في الحقيقة إنما هي بالقلوب، وإنما العبارات مبينات لما في القلوب، لا سيما إن قيل هي إخبارات، وبيانها لما في القلب لا يختلف بجمع الكلام في وقت أو يفرقه في وقتين، لا سيما الكلام الكثير الذي قد يتعذر ذكره في التعاقد، وهذا هو الواقع في خطاب جميع الخلق بل في أفصح الخطاب وأبلغه، فإن من مهد قاعدة بين بها مراده، فإنه يطلق الكلام ويرسله، وإنما يريد به ذلك المقيد الذي تقدم، والمستمع يفهم ذلك منه ويحمل كلامه عليه، كالعالم يقول مثلا يجوز للرجل أن يوصي بثلث ماله، فلا يدخل في كلامه المجنون ونحوه للعلم بأنه قد قرر في موضع آخر أن المجنون لا حكم له في الشرع، فكذلك الرجل يقول مثلا وأنكحت، فإن هذا اللفظ وإن كان مطلقا في اللفظ فهو مقيد بما تشارطا عليه قبل، ومعنى كلامه بعتك البيع الذي تشارطنا وأنكحتك النكاح الذي تراضينا به، فمن جعل كلامه مطلقا بعد أن تقدم منه المشارطة والمواطأة فقد خرج عن مقتضى قواعد خطاب الخلق وكلامهم في جميع إيجابهم ومقاصدهم، وهذا واضح لا معنى للإطناب فيه.
وإذا كان الشرط المشروط قبل العقد كالمشروط فيه، فمعلوم أن الشرط العرفي كالشرط اللفظي، ولهذا قالوا من دفع ثيابه إلى غسال يعرف منه الغسل بالأجرة لزمه الأجرة بناء على أن العرف شرط، وكذلك من دخل حمام حمامي أو ركب سفينة ربان فإنه يلزمه الأجرة بناء على العرف، وكذلك لا خلاف أنه لو أطلق الدراهم والدنانير في عقد بيع أو نكاح أو صلح أو غيرها، انصرف إلى النقد الغالب المعروف بين المتعاقدين، وكان هذا العرف مقيدا للفظ، ولم يجز أن ينزل على إطلاق اللفظ بإلزام مسمى الدرهم من أي نقد أو وزن كان، ولو أطلق اللفظ في الأيمان والمثمنات ونحوها انصرف الإطلاق إلى السليم من العيوب بناء على أنه العرف، وإن كان اللفظ أعم من ذلك، والعرف الخاص في ذلك كالعام على ما شهد به باب الأيمان والنذور والوقوف والوصايا وغيرها من الأحكام الشرعية، فإن كان بعض التيوس معروفا بالتحليل، وجيء بالمرأة إليه فهو اشتراط منهم للتحليل لا يعقل الناس إلا هذا، فلو لم يف بما شرطوه لكان عندهم خديعة ومكرا ونكثا وغدرا، وعلى هذا فيبطل العقد من وجهين من جهة نية التحليل، ومن جهة اشتراطه قبل العقد لفظا أو عرفا، وكذلك على هذا لو شرط التحليل لفظا أو عرفا وعقد النكاح بنية ثانية كان النكاح باطلا على ظاهر المذهب؛ لأن ما شرطوه عليه لم يرض الله به فلا يصح شرعا، وما نواه الزوج لم ترض المرأة به ولا وليها فلا يصح لعدم الرضا من جهتهما فما رضوا به لم يأذن الله سبحانه فيه.
وما أذن الله فيه لم يرتضوا به، فلا يصح واحد منهما.
وهذا هو الجواب عما ذكروه في الاعتراض على دلالة الحديث، من أن الشروط المؤثرة هي ما قارنت العقد دون ما تقدمته، فإن هذا غير مسلم، وهو ممنوع لا أصل له من كتاب ولا سنة ولا وفاق ولا عبرة صحيحة، والقول في النكاح والبيع وغيرهما واحد، وقد سلمه بعض أصحابنا مثل أبي محمد المقدسي، وادعى أن المؤثر في الفساد هو النية المقترنة بالعقد لا الشرط المتقدم، والصحيح أن كلا منهما لو انفرد لكان مؤثرا كما تقدم، وسلم آخرون منهم القاضي أبو يعلى وغيره أن الشرط المتقدم إن لم يمنع القصد بالعقد كالتواطؤ على أجل مجهول ونحوه.
لم يفسد العقد، وإن منع القصد بالعقد كالتواطؤ على بيع تلجئة ونكاح تحليل أبطل العقد، والصحيح أن الشروط المتقدمة كالمقارنة مطلقا، وهذا قول أبي حفص العكبري وهو قول المالكية.
وأما قولهم بحمل الحديث على من أظهر التحليل دون من نواه ولم يظهره، لئلا يفضي القول بالإفساد إلى إضرار المعاقد الآخر، ولأن النية لو كانت شرطا لما صحت الشهادة على النكاح فنقول هذا السؤال من قال بموجبه، فإنه يبطل أكثر صور التحليل التي هي منشأ الفساد، وهو الذي قال به بعض التابعين إن صح، وبعض أصحاب الشافعي رضي الله عنه، والجواب عنه أن الزوجة متى لم تعلم نية التحليل لم يضرها ذلك، فإنها تعتقده حلالا فلا يكون أسوأ حالا من وطء الشبهة فالوطء حلال بالنسبة إليها، حرام بالنسبة إلى الزوج، كما لو تزوج امرأة يعلم أنها محرمة عليه، وهي لا تعلم ذلك، وكذلك ما يعطيها إياه من المهر والنفقة يحل لها أخذه، كما يحل لها ذلك في مثل هذه الصورة، ومثل ذلك ما ذكره أصحابنا، وأكثر الفقهاء في الصلح على الإنكار والنكول فإن أحد المصالحين إذا علم كذب نفسه كان الصلح باطلا في حقه خاصة فيكون ما يأخذه من مال الآخر أو ما يهضمه من حقه حراما عليه.
وكذلك لو ورث الرجل من أبيه رقيقا قد علم رجل أن الأب أعتقهم، والابن لا يعلم ذلك فاشتراهم منه من يعلم بعتقهم كان البيع صحيحا بالنسبة إلى البائع، فيحل له الثمن وكان بالنسبة إلى المشتري باطلا فلا يحل له استعبادهم، وأشبه منه بمسألتنا لو كان بيد الرجل مال يملكه مثل عبد أعتقه فباعه لرجل، فإنه يكون باطلا بالنسبة إلى البائع فيحرم عليه الثمن، وهو حلال في الظاهر بالنسبة إلى المشتري فيحل له المبيع، ونظائر هذا كثيرة في الشريعة، وأما الشهود فإنهم يشهدون على لفظ المتعاقدين، وبه يصح العقد في الظاهر، فإن لم يشعروا بنيته للتحليل لم يكن عليهم إثم، وإن علموا ذلك بقرينة لفظية أو عرفية، كان كما لو علموا أن الزوج مكره، فتحرم عليهم الشهادة على مثل هذا النكاح، كما تحرم عليهم الشهادة على عقد الربا والنحل الجائرة وغير ذلك، لكن إذا لم يكن إلا مجرد نية الزوج فهناك لا يظهر التحليل أصلا فلا يأثمون بالشهادة على ما ظاهره الصحة، ولهذا لم يلعنوا في الحديث، وإنما صححنا العقد في الظاهر بدون العلم بالقصد، كما صححنا إسلام الرجل بدون العلم بما في قلبه، فإن الألفاظ تعبر عما في القلوب، والأصل فيها المطابقة والموافقة، ولم نؤمر أن ننقب عما في قلوب الناس ولا نشق بطونهم، ولكن نقبل علانيتهم ونكل سرائرهم إلى الله سبحانه، ولكن هم فيما بينهم وبين الله مؤاخذون بنياتهم وسرائرهم، وهذا بين، وأما قولهم إذا اشترى بنيته أن لا يبيعه ولا يهب صح، ولو شرط ذلك لم يصح، فعلم أن النية ليست كالشرط فسيأتي إن شاء الله الكلام على ذلك، ونبين الفرق بين نية تنافي مقصود العقد ومقتضاه، ونية لا تنافيه، كما فرق بين شرط ينافي العقد وشرط لا ينافيه، ولا يلزم من كون بعض الأشياء تنافي العقد شرطا وقصدا أن يكون كل شيء ينافيه شرطا وقصدا.
كما سيأتي إن شاء الله تعالى.
فإن قيل: فلو أظهر المحلل فيما بعد العقد بنيته في العقد فما الحكم ؟.
قلنا: إن صدقته المرأة والزوج المطلق ثلاثا ثبت هذا المحكم في حق من صدقه فينفسخ نكاح المرأة وتحرم على المطلق ثلاثا مراجعتها، ثم إن كان هذا قبل الدخول فلا صداق للمرأة إذا كانت مصدقة، وإن كان بعده فلها المهر الواجب في النكاح الفاسد، وإن لم تصدقه المرأة والمطلق لم يثبت حكم التحليل في حقها، لكن إن كان هذا الإقرار قبل مفارقتها انفسخ النكاح، ووجب نصف الصداق قبل الدخول وجميعه بعده، وإن كان بعد المفارقة فإن صدقته المرأة وحدها لم يجز أن تعود إلى الأول، لاعترافها بأنها محرمة، هذا إن كانت ممن لها إقرار، وإن صدقه المطلق ثلاثا وحده لم يؤثر في سقوط حق المرأة، ولزمه ذلك في حق نفسه، ولم يجز أن يتزوجها لاعترافه بأنها حرام عليه، وأيهما غلب على ظنه صدق الزوج المحلل فيما ذكره من نيته فعليه فيما بينه وبين الله أن يبني على ذلك، لكن في القضاء لا يؤخذ إلا بإقراره، ونظير هذا أن يتزوج المرأة المطلقة ثلاثا رجل ثم يعترف أنها أخته من الرضاعة، فإن هذا بمنزلة نية التحليل؛ لأنه فساد انفرد بعمله.
فإن قيل: ما ذكرتموه معارض بما روى أبو حفص بن شاهين في غرائب السنن بإسناده، عن موسى بن مطين، عن أبيه عن بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أن فلانا تزوج فلانة ولا نراه إلا يريد أن يحلها لزوجها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أشهد على النكاح.
قالوا: نعم قال: ومهر.
قالوا: نعم.
قال: ودخل.
يعني الجماع.
قالوا: نعم.
قال: ذهب الخداع.
فوجه الدليل أنه لم يعرف حال الرجل ولم يقل إن نويت كذا فالنكاح باطل، مع أنهم قالوا ما نراه يريد إلا ذلك، والبحث عن مثل هذه الحال واجب احتياطا للبضع، وتأخير البيان عن وقت الحاجة لا يجوز، وإذا لم يبحث علم أن الأمر مطلق وأن الحكم لا يختلف، قال بعض المنازعين وهذا مقطوع في الاستدلال.
قلت: هذا حديث باطل لا أصل له عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وموسى بن مطين متروك ساقط يروي المناكير عن المشاهير لا يحل الاستدلال بشيء من روايته، قال فيه يحيى بن معين كذاب.
وقال أبو حاتم الرازي متروك الحديث ذاهب الحديث.
وقال أبو زرعة متروك الحديث.
وقال عبد الرحمن بن الحكم ترك الناس حديثه.
وهذا وإن كان معروفا عند العلماء فإنما ذكرناه؛ لأن بعض المجازفين فيما ليس لهم به علم من مصنفي المجادلين.
قال موسى هذا من الثقات العدول لما قيل إنه يروي المناكير عن المشاهير.
فأراد الدفع بما اتفق من غير مراقبة منه فيما يقول.
ثم إن أصحابنا تكلموا على تقدير صحته فإن كان ذلك ضربا عن التكلف.
فإن مثل هذه العبارة يظهر عليها من التناقض ما لا يجوز نسبته إلى النبي صلى الله عليه وسلم.
بل هو دليل على أنه موضوع.
وذلك لأن قوله ذهب الخداع دليل على أن الخداع في العقود حرام وأن العقد إذا كان خداعا لم يحل.
وإلا لما فرق بين ذهابه وثبوته.
ومعلوم أن العقد الفاسد الذي يعقد بغير شهود ولا إعلان ونحو ذلك مردود.
فلا يحصل به مقصود المحلل ولا غيره حتى يحصل به الخداع، وإنما يخادع المخادع بأن يظهر ما ينفق في الظاهر، فإذا كان مع فساد العقد في الظاهر لا خداع ومع صحته في الظاهر لا خداع، فلم يبق للخداع موضع؛ لأنه إما صحيح في الظاهر أو فاسد، فكان هذا الكلام بعينه دليلا على أن مثل هذا العقد حلال حرام وهذا تناقض، وإنما أحسب الذي وضعه والله أعلم قد بلغه عن ابن عباس رضي الله عنهما وغيره، أن التحليل خداع فإن أراد أن يضع حديثا يبين أن العقد إذا روعيت شروطه الظاهرة فقط ذهب خداعه فيكون خداعه إذا لم يراع وذلك أيضا لا خداع فيه، إنما الخداع فيما خالف ظاهره، فلجهله بمعنى الخداع ركب مثل هذا الكلام عن النبي صلى الله عليه وسلم ثم إن هذا الحديث لو كان له أصل لكان حجة؛ لأن التحليل محرم مبطل للعقد؛ لأنهم قالوا: إن فلانا تزوج فلانة ولا نراه إلا أن يريد أن يحلها لزوجها، فعلم أنهم كان قد استقر عندهم أن إرادة التحليل مما ينكر على الرجل لكنهم لم يجزموا بأنه أراد التحليل بل ظنوه ظنا، والظن أكذب الحديث، ثم لو لم تكن الإرادة مؤثرة في العقد لقال النبي صلى الله عليه وسلم وإذا أراد تحليلها أي إنكار في هذا كما قالوا تزوجها يريد أن يستمتع بها، أو يريد أنها أعجبته إن أمسكها وإن كرهها فارقها، أو نكحها يريد أن تربي أولاده كما قال جابر رضي الله عنه، ونحو ذلك من المقاصد التي لا تحب فإن جواب هذا أنه كان يقول وإذا فعل هذا فأي منكر في هذا فلما لم يقل علم أن ذاك مؤثر، لكن إنما أنكر عليهم قولهم ولا نراه إلا يريد أن يحلها لزوجها قال الأصل في أقوال المسلمين وأعمالهم الصحة، فلا يظن بهم خلاف ذلك إلا لإمارة ظاهرة، ولم يذكروا ما يدل على ذلك، ثم لو ظننا ذلك فإنا لم نؤمر أن ننقب عن قلوب الناس ولا نشق بطونهم، كما أنه لما كان يستأذن في قتل بعض من يظن به النفاق، يقول أليس يشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله فيقولون نعم فيقول أليس يصلي فيقولون نعم فيقول: أولئك الذين نهاني الله عن قتلهم، كذلك إذا رأينا عقدا معقودا بشرائطه المعتبرة، لم يكن لنا أن نقول هذا باطل؛ لأن صاحبه أراد كذا وكذا.
لكن يقال على العموم من أراد التحليل فهو ملعون ونكاحه باطل، فإذا ظهر أنه قصد ذلك رتب عليه حكمه في الظاهر، وأما قول المنازع أنه لم يبحث عن نية الرجل فنقول، قد كان تقدم منه صلى الله عليه وسلم لعنه المحلل والمحلل له والنهي عن الخداع، وفهموا مقصوده بذلك فلم يجب عليه بعد هذا أن يقول لكل من تزوج مطلقة غيره، إن كنت نويت كما أنه لما بين سوء حال المنافقين لم يجب عليه كلما أسلم رجل أن يقول له هل أنت مؤمن أو منافق، وصاحب العقد لم يظهر لهم أنه أراد الإحلال وإنما ظنوه ظنا، بل لما فهموا من النبي صلى الله عليه وسلم أن مريد الإحلال مخادع.
وظنوا بذلك الرجل أنه أراده من غير دلالة أنكروا عليه فأنكر عليهم، هذا إن كان لذلك أصل، ثم إنه صلى الله عليه وسلم ذكر أمارات تدل على عدم الخداع وهو المهر وما معه ولأن المحلل يأخذ في العادة ولا يعطي، وإلا فتسمية المهر ليست شرطا في صحة النكاح، حتى يترتب عدم الخداع عليها، فلما ذكرت دل ذلك على أنه يستدل بها على انتفاء الخداع فصار سوء الظن ممنوعا منه، وبالجملة فالحديث لا أصل له ولو كان له أصل فهو إلى أن يكون حجة على إبطال التحليل أقرب منه إلى أن يكون حجة على صحته والله سبحانه أعلم.
فإن قيل هذا تصرف صدر من أهله في محله فيجب أن يكون صحيحا؛ لأن السبب هو الإيجاب والقبول، وهما ثابتان، وأهلية المتصرف ومحلية الزوجين ثابتة لم يبق إلا القصد المقرون بالعقد، وذلك لا تأثير له في إبطال الأسباب الظاهرة لوجوه: أحدها: أنه إنما نوى الطلاق وهو مملوك له بالشرع فأشبه ما لو نوى المشتري إخراج المبيع عن ملكه، وذلك لأن السبب مقتض لتأبيد الملك والنية لا تغير موجبات السبب حتى يقال إن النية توجب توقيت العقد، وليس هي منافية لموجب العقد فإن له أن يطلق ولو نوى هو بالمبيع إتلافه أو إحراقه أو إغراقه لم يقدح في صحة البيع، فنية الطلاق أولى، وبهذا اعترضوا على قولنا إنه قصد إزالة الملك.
الوجه الثاني: أن القصد لا يقدح في اقتضاء السبب حكمه؛ لأنه وراء ما يتم به العقد، فيصير كما لو اشترى عصيرا ومن نيته أن يتخذه خمرا أو جارية ومن نيته أن يكرهها على البغاء أو يجعلها مغنية قنية أو سلاحا ومن نيته أن يقتل به معصوما، فكل ذلك لا أثر له من جهة أنه منقطع عن السبب، فلا يخرج المسبب عن اقتضاء حكمه، وبهذا يظهر الفرق بين هذا القصد وبين الإكراه، فإن الرضا شرط في صحة العقد، والإكراه ينافي الرضا، وبه يظهر الفرق بينه وبين الشروط المقترنة.
فإنها تقدح في مقصود العقود وصاحب هذا الوجه يقول هب أنه قصد محرما لكن ذلك لا يمنع ثبوت الملك كما ذكرناه.
وكما لو تزوجها ليضارها أو ليضار زوجة له أخرى.
الوجه الثالث: أن النية إنما تعلم في اللفظ المحتمل.
مثل أن يقول اشتريت هذا فإنه متردد بين الاشتراء له أو لموكله، وإذا نوى أحدهما صح.
واللفظ هنا صريح في المقصود الصحيح، والنية الباطنة لا أثر لها في مقتضيات الأسباب الظاهرة.
الوجه الرابع: أن النية إما أن تكون بمنزلة الشروط أو لا تكون.
فإن كانت بمنزلة الشرط لزم أنه إذا نوى أن لا يبيع المشترى ولا يهبه ولا يخرجه عن ملكه، أو نوى أن يخرجه عن ملكه أو نوى أن لا يطلق الزوجة أو أن يبيت عندها كل ليلة أو لا يسافر عنها بمنزلة أن يشترط ذلك في العقد وهو خلاف الإجماع.
وإن لم تكن بمنزلة الشرط فلا تأثير لها حينئذ وهذا عمدة بعض الفقهاء.
الوجه الخامس: أنا إنما أمرنا أن نحكم بالظاهر والله عز وجل يتولى السرائر فهذه خلاصة ما قيل في هذه المسألة ولولا أنه كلام يخيل لمن لا فقه له حقيقة لكان الإضراب عنه أولى، فإنه كلام مبناه على دعاوى محضة لم يعضد بحجة.
فنقول في الجواب: لا نسلم أن هذا تصرف شرعي ولا نسلم وجود الإيجاب والقبول، وذلك لأن الإيجاب والقبول إن عنى به مجرد اللفظ فيجب أن يقيد حكمه، وإن صدر عن معتوه أو مكره أو نائم أو أعجمي لا يفقهه، وإن عنى به اللفظ المقصود لم يخرج عن المكره؛ لأنه قصد اللفظ أيضا، ثم لا نسلم أن هذا بمجرد تصرف شرعي ولا إيجاب ولا قبول، بل اللفظ المراد به خلاف معناه مكر وخداع وتدلس ونفاق.
فإن كان من الألفاظ الشرعية فالتكلم به بدون معناه استهزاء بآيات الله سبحانه وتلاعب بحدوده ومخادعة الله ورسوله كما تقدم تقريره، وإن عنى بالسبب اللفظ الذي يقصد به معناه الذي وضع اللفظ له في الشرع، سواء كان المعنى اللغوي مقررا أو مغيرا، أو عنى به اللفظ لم يقصد به ما يخالف معناه، أو اللفظ الذي قصد معناه حقيقة أو حكما، وذكرنا هذين ليدخل فيهما الهازل، فهذا صحيح لكن هذا حجة لنا؛ لأن المحلل إذا قال تزوجت فلانة وهو لا يقصد إلا أن يطلقها ليحلها فلم يقصد بلفظ التزوج المعنى الذي جعل له في الشرع؛ لأننا نعلم أن هذا اللفظ لم يقع في الشرع ولا في العرف ولا في اللغة لمن قصده رد المطلقة إلى زوجها وليس له قصد في النكاح الذي هو النكاح، ولا في شيء من توابعه حقيقة ولا حكما، فإن النكاح مقصوده الاستمتاع والصلة والعشرة والصحبة، بل هو أعلى درجات الصحبة، فمن ليس قصده أن يصحب ولا يستمتع ولا أن يواصل ويعاشر بل أن يفارق لتعود إلى غيره فهو كاذب في قوله تزوجت بإظهاره خلاف ما في قلبه، وإنما هو بمنزلة من قال لرجل وكلتك أو شاركتك أو ضاربتك أو ساقيتك، وهو يقصد رفع هذا العقد وفسخه ليس له غرض في شيء من مقاصد هذه العقود، فإنه كاذب في هذا القول بمنزلة قول المنافقين نشهد إنك لرسول الله وقولهم آمنا بالله وباليوم الآخر وما هم بمؤمنين، فإن هذه الصيغ إخبارات عما في النفس من المعاني التي هي أصل العقود، ومبدأ الكلام والحقيقة التي بها يصير اللفظ قولا، ثم إنها إنما تتم قولا وكلاما باللفظ المقترن بذلك المعنى، فتصير الصيغ إنشاءات للعقود، والتصرفات من حيث إنها هي التي أثبتت الحكم وبها تم، وهي إخبارات من حيث دلالتها على المعاني التي في النفس، فهي تشبه في اللفظ أحببت وأبغضت وأردت وكرهت، وهي تشبه في المعنى قم واقعد.
وهذه الأقوال إنما تفيد الأحكام إذا قصد المتكلم بها حقيقة أو حكما ما جعلت له، أو إذا لم يقصد بها ما يناقض معناها، وهذا فيما بينه وبين الله سبحانه، وأما في الظاهر فالأمر محمول على الصحة الذي هو الأصل والغالب، وإلا لما تم تصرف.
فإذا قال: بعت وتزوجت كان هذا اللفظ دليلا على أنه قصد به معناه الذي هو المقصود به، وجعله الشارع بمنزلة القاصد إذا هزل، وباللفظ والمعنى جميعا يتم الحكم، وإن كان العبرة في الحقيقة بمعنى اللفظ حتى ينعقد النكاح بالإشارة إذا تعذرت العبارة، وينعقد بالكتابة أيضا، ومعلوم أن حقيقة العقد لم يختلف وإنما اختلفت دلالته وصفته، وهذا شأن عامة أنواع الكلام، فإنه محمول على معناه المفهوم منه عند الإطلاق، لا سيما الأسماء الشرعية، أعني التي علق الشارع بها أحكاما، فإن المتكلم عليه أن يقصد تلك المعاني الشرعية، والمستمع عليه أن يحملها على تلك المعاني.
فإن فرض أن المتكلم لم يقصد بها ذلك لم يضر ذلك المستمع شيئا وكان معذورا في حملها على معناها المعروف، وكان المتكلم آثما فيما بينه وبين الله تعالى، إنما يبطل الشارع معه ما نهاه عنه فإن كان لاعبا أبطل لعبه وجعله جادا وإن كان مخادعا أبطل خداعه، فلم يحصل له موجب ذلك القول عند الله ولا شيء منه كالمنافق الذي قال أشهد أن محمدا رسول الله وقلبه لا يطابق لسانه.
وتحرير هذا الموضع يقطع مادة الشغب فإن لفظ الإنكاح والتزويج موضوعهما ومفهومهما شرعا وعرفا نكاح وانضمام وازدواج، موجبه التأبيد إلا لمانع وحقيقته نكاح مؤبد يقبل الانقطاع أو القطع، ليس مفهومهما وموضوعهما نكاحا يقصد به رفعه ووصلا المطلوب منه قطعه، وفرق بين اتصال يقبل الانقطاع واتصال يقصد به الانقطاع وكما أن هذا المعنى ليس هو معنى اللفظ ومفهومه، فلا يجوز أن يراد به أصلا ولا يجوز أن يكون موضوعا له حقيقة ولا مجازا بخلاف استعماله في المتعة، فإنه يصح مجازا، وذلك؛ لأن اللفظ الواحد لا يجوز أن يكون موضوعا لإثبات الشيء ونفيه، على سبيل الجمع باتفاق العقلاء، وإن كان كثير منهم أو أكثرهم يحيله على سبيل البدل أيضا؛ لأن الجمع بين الإثبات والنفي جمع بين النقيضين وهو محال، واللفظ لا يوضع لإرادة المحال.
والنكاح هو صلة بين الزوجين يتضمن عشرة ومودة ورحمة وسكنا وازدواجا، وهو مثل الأخوة والصحبة والموالاة ونحو ذلك من الصلات التي تقتضي رغبة كل واحد من المتواصلين في الآخر، بل هو من أوكد الصلات فإن صلاح الخلق وبقاءه لا يتم إلا بهذه الصلة، بخلاف تلك الصلات فإنها مكملات للمصالح، فإذا كان مقصود الزوج حين عقده فسخه ورفعه صار قوله تزوجت معناه قصدت أن أصل إلى قطع وأوالي لا أعادي وأحب لا أبغض، ومعلوم أن من قصد القطع والمعاداة والبغض لم يقصد الوصل والموالاة والمحبة، فلا يكون اللفظ دالا على شيء من معناه إلا على جهة التهكم والتشبه في الصورة، بخلاف نكاح المتعة فإن غرضه وصل إلى حين وهذا نوع وصل مقصود فجاز أن يراد باللفظ، ثم إن الشارع جعل موجب اللفظ هو الوصل المؤبد، ومنع التوقيت لما أنه يخل بمقاصد النكاح، ويشبه الإجارة والسفاح فكيف بالتحليل.
فالمنع من دلالة هذا اللفظ على المتعة شرعي، ولهذا جاز ورود الشرع بإباحة نكاح المتعة، والمنع من دلالته على التحليل عقلي، ولهذا لم يرد به الشرع بل لعن فاعله ، فهذا يبين فقه المسألة ويبين أن القول بجواز مثل هذا النكاح في غاية الفساد والمناقضة للشرع والعقل واللغة والعرف، وأنه ليس له حظ من نظر ولا أثر أصلا خلاف ما ظنه بعض من لم يتفقه في الدين من أن القياس جوازه، وكان هذا اعتقاد أن الحلال والحرام فيما بين العبد وبين ربه عز وجل إنما يرتبط بمجرد لفظ يخذل به لسانه، وإن قصد بقلبه خلاف ما دل عليه لفظه بلسانه، وهذا ظن من يرى النفاق نافعا عند الله تعالى.
ونظير هذا ما يذكر أن بعض الناس بلغه أنه من أخلص لله أربعين صباحا تفجرت ينابيع الحكمة من قلبه على لسانه، فأخلص في ظنه أربعين صباحا لينال الحكمة، فلم ينلها فشكا ذلك إلى بعض حكماء الدين فقال إنك لم تخلص لله سبحانه وإنما أخلصت للحكمة يعني أن الإخلاص لله سبحانه وتعالى إرادة وجهه فإذا حصل ذلك حصلت الحكمة تبعا، فإذا كانت الحكمة هي المقصود ابتداء لم يقع الإخلاص لله سبحانه، وإنما وقع ما يظن أنه إخلاص لله سبحانه، وكذلك قوله صلى الله عليه وسلم ما تواضع أحد لله إلا رفعه الله فلو تواضع ليرفعه الله سبحانه لم يكن متواضعا، فإنه يكون مقصوده الرفعة، وذلك ينافي التواضع، وهكذا إذا تزوجها ليطلقها كان مقصوده هو الطلاق، فلم يكن ما يقتضيه وهو النكاح مقصودا فلم يكن اللفظ مطابقا للقصد.
واعلم أن الكذب وإن كان يغلب في صيغ الأخبار وهذه صيغ إنشاء فإن الصيغ الدالة على الطلب والإرادة إذا لم يكن المتكلم بها طالبا مريدا كان عابثا مستهزئا أو ماكرا خادعا، وأن الرجل لو قال لعبده اسقني ماء وهو لا يطلبه بقلبه ولا يريده فأتاه، فقال ما طلبت ولا أردت، كان مستهزئا به كاذبا في إظهاره خلاف ما في قلبه، وإن قصد أن يجيبه ليضربه كان ماكرا خادعا، فكيف بمن يقول تزوجت ونكحت وفي قلبه أنه ليس مريدا للنكاح ولا راغبا فيه، وإنما هو مريد للإعادة إلى الأول فهو متصور بصورة المتزوج كما أن الأول متصور بصورة الآمر، وبصورة المؤمن، وبهذا ظهر الجواب عن قوله إن السبب تام، فإنها مجرد دعوى باطلة، وقوله لم يبق إلا القصد المقترن بالعقد قلنا: لا نسلم أن هنا عقدا أصلا وإنما هو صورة عقد، أما إن كانا متواطئين فلا عقد أصلا وإن كان الزوج عازما على التحليل فليس بعاقد، بل هذا القصد يمنع العقد أن يكون عقدا في الحقيقة، وإن كانت صورته صورة العقد، وقوله وذلك لا تأثير له في الأسباب الظاهرة، قلنا إن عنيت بالأسباب الظاهرة اللفظ المجرد كان التقدير أن المقاصد والنيات لا تأثير لها في الألفاظ، وبطلان هذا معلوم بالاضطرار فإن المؤثر في صفاته اللفظ وأحكامه، إنما هو عناية المتكلم وقصده وإلا فاللفظ وحده لا يقتضي شيئا، وإن عنيت بالأسباب الظاهرة الألفاظ الدوال على معان فلا ريب أن القصد يؤثر فيها أيضا؛ لأنه إذا قصد بها خلاف تلك المعاني كان صاحبها مدلسا ملبسا، لكن الحكم في الظاهر يتبع الظاهر وليس القصد إشاعة الحكم بالصحة ظاهرا، وإنما الكلام في الحل فيما بينه وبين الله سبحانه، وقوله إنما نوى الطلاق وهو مملوك له بالعقد فهو كما لو نوى إخراج البيع عن ملكه وإحراقه أو إتلافه ونحو ذلك.
قلنا: هذا منشأ الغلط فإن قصد الطلاق لم يناف النكاح من حيث هو قصد تصرفه في المملوك بإخراجه عن الملك، وإنما نافاه من حيث إن قصد النكاح وقصد الطلاق لا يجتمعان، فإن النكاح معناه الاجتماع والانضمام على سبيل انتفاع كل من المجتمعين بصاحبه وألفه به وسكونه إليه، وهذا ممن ليس له قصد إلا قطع هذا الوصل وفرق هذا الجمع مع عدم الرغبة في المؤالفة.
وانتفاء الغرض من المعاشرة لا يصح، والطلاق ليس هو التصرف المقصود بالملك ولا شيئا منه، وإنما هو رفع سبب الملك، فلا يقاس بتلك التصرفات وإنما ليرها من النكاح، أن يقصد بالنكاح بعض مقاصده من النفع بها أو نفعها ونحو ذلك، ونظير الطلاق أن لا يعقد البيع إلا لأن يفسخه بخيار شرط أو مجلس أو عيب أو فوات صفة أو إقالة، فهل يجوز أن يقصد بالبيع أن يفسخ بعد عقده بأحد هذه الأسباب، إذا قال: بعت أو اشتريت وقصده فسخ العقد في مدة الخيار أو تواطآ على التقابل وعقدا فهل هناك تبايع حقيقي، ونظير التحليل أن يحلف الرجل أنه لا بد أن يبيع عبده، ثم يبيعه من رجل بنية أن يفسخ العقد في مدة أحد الخيارات، فمن الذي سلم أن هذا باع عبده قط، وإنما هذا تصور بصورة البائع وكذلك لو حلف ليهبن ماله ووهبه لابنه بنية أن يرتجعه، ولما قال سبحانه: وأقرضوا الله قرضا حسنا ، و أنفقوا مما رزقناكم لو أعطى ابنه مظهرا أنه مقرض منفق ومن نيته الارتجاع، فهل يستحسن مؤمن هذا أن يدخل هذا في اسم المقرض المنفق، وكذلك لما قال وآتوا الزكاة فلو آتاها الفقير قد واطأه على أن يعيدها إليه فهل يكون هذا مؤتيا للزكاة، وبالجملة كل عقد أمكنه رفع من بيع أو إجارة أو هبة أو نكاح أو وكالة أو شركة أظهر عقده ومقصوده رفعه بعد العقد، وليس غرضه العقد ولا شيئا من أحكامه، وإنما غرضه رفعه بعد وقوعه فهذا يشبه التحليل، وإن لم يمكن الفسخ إلا برضى المتعاقدين فتواطؤهما على التفاسخ قبل التعاقد من هذا الباب فإن هذا القصد والمواطأة تمنع أن يكون المقصود بالعقد مقتضاه ويقتضي أن يكون المقصود نقيض مقتضاه، وإذا قصد المتكلم إنشاء أو إخبارا أو أمرا بالكلام نقيض موجبه ومقتضاه، كان الكلام نافيا لذلك المعنى وذلك القصد ومضادا له من هذه الجهة.
ومما يوضح هذا: أن الطلاق وفسخ العقود هو تصرف نفس الملك، وموجب العقد برفعه وإزالته ليس هو تصرفا في المملوك بالعقد بإتلافه وإهلاكه، بخلاف أكل الطعام وإعتاق العبد المشترى وإحراقه وإغراقه فإنه تصرف في الشيء المملوك لا بإتلاف، وفرق بين إزالة الملك مع بقاء محل الملك ومورده الذي كان مملوكا، وبين إتلاف نفس محل التصرف ومورده، الذي هو محل الملك، وإن كان المملوك قد يسمى ملكا تسمية للمفعول باسم المصدر، فأين إتلاف نفس التصرف بفسخ العقد إلى إتلاف محل التصرف بالانتفاع به أو بغيره، فتدبر هذا فإن به يظهر فساد قول من قال النية لا تغير موجب السبب، وكيف لا تؤثر فيه وهي منافية لموجب السبب؛ لأن مقتضاه ثبوت الملك المؤيد للانتفاع بالمعقود عليه، ومقتضاها رفع هذا المقتضى ليتبين لك الفرق بين النية المتعلقة بالسبب والنية المتعلقة بمحل السبب، وبه يظهر الفرق بين هذا وبين أن ينوي بالبيع إتلاف المبيع، فإن هذا نية لإتلاف المعقود عليه لا نية لرفع العقد.
ومثل هذه النية لا تتأتى في النكاح، فإن الزوج لا يمكنه إتلاف البضع ولا المعارضة عليه ولا يمكنه في الجملة أن ينتفع به إلا بنفسه، فلا يتصرف فيه ببيع ولا هبة ولا إجارة ولا إعارة ولا نكاح ولا إتلاف، وإذا أراد إخراجه عنه لم يكن له طريق مشروع لإزالة الملك بإبطال النكاح، وأما البيع فلإخراج المبيع عن نفسه طرق، فإذا قصد أن يزيل المبيع عن ملكه بإعتاق أو إحراق أو إغراق ونحو ذلك، وكان مباحا مثل إيقاد الشمع وإلقاء المتاع في البحر ليخفف السفينة ونحو ذلك، فإن هذا قصد بالعقد الانتفاع بالمعقود عليه، فإن المقصود بالمال الانتفاع به والأعيان إنما ينتفع بذواتها إذا أتلفت، ولهذا يصح أن يبذل المال ليحصل له الملك ليتلفه هذا الإتلاف، ولا يجوز أن يبذل الصداق ليعقد البيع ليفسخ، فإن هذا يبذل العوض لبقاء الأمر على ما كان، وهذا حاصل بدون العوض ولم يبذله لشيء من مقاصد الملك وفوائد المعقود عليه، والعقد إنما يقصد لأجل المعقود عليه، فإذا لم يكن في المعقود عليه غرض لم يكن في العقد غرض أصلا فلم يكن عقدا.
وإنما هو صورة عقد لا حقيقة.
وإيضاح هذا أن نية الطلاق هو قصد رد المعقود عليه إلى مالكه.
وكذلك سائر الفسوخ.
وهذا القدر هو الذي ينافي قصد العقد، أما قصد إخراجه مطلقا فإنه لا يتأتى في النكاح وهو في البيع لا ينافي العقد كما تقدم.
وأما الجواب عن الوجه الثاني فنقول: قوله القصد لا يقدح في اقتضاء السبب حكمه دعوى مجردة، فلا نسلم أن مجرد اللفظ سبب ولا نعلم أن القصد لا يقدح فيه، وإنما السبب لفظ قصده المتكلم ابتداء ولم يقصد به ما ينافي حكمه، أو لفظ قصد به المتكلم معناه حقيقة أو حكما، وقد قدمت في الوجه الثاني عشر من إبطال الحيل ما يدل على اعتبار المقصود في العقود، وبينا أن قصد ما ينافي موجب العقد في الشرع يمنع حله وصحته، فإن عدم قصد العقد إن كان على وجه الإكراه عذر الإنسان فيه، فلم يصح، وإن كان على وجه الهزل واللعب فيما لا يجوز فيه الهزل واللعب لم يلتفت الشرع إلى هزله ولعبه، وأفسد هذا الوصف المنهي عنه وألزمه الحكم عقوبة له مع كونه لم يقصد ما ينافي العقد وإنما ترك قصد العقد في كلام لا يصلح تجريده عن حكمه، وبينا الفرق بين المحتال مثل المحلل ونحوه، وبين الهازل من جهة السنة وآثار الصحابة، ومن جهة أن هذا لو لفظ بما نواه بطل تصرفه، وهذا لو لفظ به لم يبطل، ومن جهة أن هذا أطلق اللفظ عاريا عن نية لموجبه أو بخلاف موجبهما، وهذا قيد اللفظ بنية تخالف موجبه، ولهذا سمي الأول لاعبا وهازلا لكون اللفظ ليس من شأنه أن يطلق ويعرى عن قصد معنى، حتى يصير كالرجل الهزيل، بل يوعي معنى يصير به

يقول سبحانه وتعالى: إن الله هو الرزاق ذو القوة المتين الذريات: ، ولو أنك سألت أي إنسان في الطريق من الذي يرزقك لقال لك على البديهة: الله ، ولكن انظر إلى هذا الإنسان إذا ضيق عليه في الرزق ، يقول : فلان يريد قطع رزقي فما دلالة هذه الكلمة ؟ دلالتها أن تلك البديهة ذهنية فحسب ، وبديهة تستقر في وقت السلم والأمن ، ولكنها تهتز إذا تعرضت للشدة ؛لأنها ليست عميقة الجذور ... فلا يصلح لتلك الأعباء إلا شخص قد استقر في قلبه إلى درجة اليقين أن الله هو الرزاق ذو القوة المتين ، وأن الله هو المحيي المميت، وأن الله هو الضار النافع ، وأن الله هو المعطي والمانع ، وأن الله هو المدبر، وأن الله هو الذي بيده كل شيء ... ترى كم جلسة ؟ كم درسا؟ كم موعظة ؟ كم توجيها يحتاج إليها الإنسان؟ ليرسخ في قلبه إلى درجة اليقين أن الله هو الذي يدبر ، وأن المخلوقات البشرية التي يخالطها في حياته إن هي إلا أدوات لقدر الله ، وأنها حين تضره فهي بشيء قد قدره الله له، وحين تنفعه فإنما تنفعه بشيء قد كتبه الله له ، فلا يتوجه إلا إلى الله في سرائه وضرائه سواء ،ويعلم يقينا أن الخلق كلهم لا يملكون له ولا لأنفسهم ضرا ولا نفعا اه .
الدرس الرابع:صحة الفهم وحسن القصد ودورهما في درء الفتن : في أيام الفتن تضطرب الأفهام ،وتحتار العقول أمام الشبهات ، كما أن القلوب تضعف أمام الشهوات ، ولا يعصم منها إلا من عصمه الله تعالى بعلم صحيح ،وفهم دقيق يدرأ بهما الشبهات ، وبدين وتقوى وصبر يدرأ بها الشهوات ، فبالعلم واليقين تدرأ الشبهات ، وبالصبر وحسن القصد تدرأ الشهوات .
ولا يسلم من الفتن ورياحها إلا من تحلى بهاتين الصفتين : الفهم الصحيح والقصد الصحيح ، ومن فقد أحدا من هاتين الصفتين ؛ فقد عرض نفسه للفتن ، ولقد اتضح مظاهر فقد هذين الأمرين أو أحدهما في هذه الأيام، أيام الأحداث والفتن ، فسقط في هذه الفتن من سقط ، وهلك فيها من هلك ، ولا يتعدى أسباب السقوط هذين الأمرين الآنفي الذكر ؛ فبضعف اليقين والبصيرة تسيطر الشبهات ، وبضعف التقوى وفساد المقصد تسيطر الشهوات .
وصحة اليقين والفهم يتمان بأمرين اثنين : بالعلم بدين الله عز وجل وأحكامه وشرعه ، وبالعلم بالواقع وأبعاده؛ فمن فرط في أي من هذين العلمين والفهمين فسد فهمه ، وعرض نفسه للشبهات ، وأخذ الباطل يحسبه حقا .
أما من تحلى بالفهم بأحكام الله والفهم بالواقع ، ثم وقع الأول على الثاني ؛ فقد تمت له البصيرة ، ووصل إلىها الحق ، ولكن معرفة الحق لا تكفي في النجاة من الفتن حتى ينضم إلىها التقوى والصبر وحسن القصد، فينقاد إلى الحق الذي ظهر ويذعن له ، وإلا لو كان الصبر ضعيفا أو القصد فاسدا ؛ فإن المسلم يتعرض للفتن من باب الشهوات ، فلا يصبر على الحق ، ويثبت عليه أمام المغريات والشهوات .
ولقد ساق الإمام ابن القيم رحمه الله تعالى هذه المعاني بأوضح عبارة وأدقها وأبلغها؛حيث قال رحمه الله تعالى في كتابه القيم إعلام الموقعين ، في معرض شرحه لخطاب عمر رضي الله عنه إلى أبي موسى الأشعري رضي الله عنه في القضاء؛ فقال في شرحه لقول عمر: فافهم إذا أدلي إليك : صحة الفهم ، وحسن القصد من أعظم نعم الله التي أنعم بها على عبده، بل ما أعطي عبد عطاء بعد الإسلام أفضل ولا أجل منهما ، بل هما ساقا الإسلام ، وقيامه عليهما ، وبهما يأمن العبد طريق المغضوب عليهم الذين فسد قصدهم ، وطريق الضالين الذين فسدت فهو مهم، ويصير من المنعم عليهم الذين حسنت فهومهم وقصودهم ، وهم أهل الصراط المستقيم الذين أمرنا أن نسأل الله أن يهدينا صراطهم في كل صلاة .
وصحة الفهم نور يقذفه الله في قلب العبد ، يميز به الصحيح والفاسد ، والحق والباطل ، والهدى والضلال ، والغي والرشاد ، ويمده حسن القصد، وتحري الحق ، وتقوى الرب في السر والعلانية ، ويقطع مادته اتباع الهوى، وإيثار الدنيا ، وطلب محمدة الخلق وترك التقوى .
الكلام هنا موجه لأولئك الشباب المتحمس الذي ينقضه التربية والعلم الشرعي والإمكانات ومع ذلك يطالب بإعلان الجهاد ضد الأنظمة التي تنكرت لشرع الله واستحلت ما حرم الله .
/ ولا يتمكن المفتي ولا الحاكم من الفتوى والحكم بالحق إلا بنوعين من الفهم : أحدهما : فهم الواقع والفقه فيه ، واستنباط علم حقيقة ما وقع بالقرائن والأمارات،والعلامات حتى يحيط به علما .
النوع الثاني: فهم الواجب في الواقع؛وهو فهم حكم الله الذي حكم به في كتابه أو على لسان رسوله لله في هذا الواقع ، ثم يطبق أحدهما على الآخر ، فمن بذل جهده ، واستفرغ وسعه في ذلك لم يعدم أجرين أو أجرا، فالعالم من يتوصل بمعرفة الواقع والتفقه فيه إلى معرفة حكم الله ورسوله اه .
وبعد هذا الكلام المفيد من كلام الإمام ابن القيم رحمه الله تعالى ، وبعد النظر الدقيق للمواقف المضطربة إزاء الأحداث والفتن هذه الأيام ، وبعد خوض من خاض ، وهلاك من هلك فيها ، إما بقلبه أو لسانه أو يده ، يتبين لنا أن هناك خللا في منهاج الدعوة عند بعض الدعاة ، ونقصا في التربية،لعل من دروس هذه الأحداث اكتشافنا لهذا الخلل حتى نتفاداه .
ويمكن مما سبق تلخيص هذا الخلل في النقاط التالية : عدم التربية على طلب العلم الشرعي من مصادره الصحيحة وأصوله المنضبطة.
عدم التربية على طلب العلم والفقه بالواقع ، والوعي الصحيح بسبيل المؤمنين فيه ، وبسبيل المجرمين .
هناك خلل في القلوب ،وفساد في القصود، لابد من تداركه، والاهتمام بتزكية القلوب وتربيتها على الإخلاص لله عز وجل وإنشاءهم الآخرة والزهد في الدنيا ، وعدم طلب محمدة الناس ، والتربية على الصبر والثبات أمام الشهوات والمغريات.
وعندما يتم التغلب على هذه الأنواع من الخلل ، ويربى الناس عليها، وعلى طلبها ؛ فإنه بإذن الله تتم العصمة من الفتن وأخطارها ؛ فبالعلم بدين الله ، والعلم بالواقع تتقى الشبهات ، وبحسن القصد ، والإخلاص لله عز وجل والصبر أمام المغريات تتقى الشهوات ، والله أعلم .
وبعد : فإن الدروس والحكم كثيرة وكثيرة ، وليس مقصود البحث هنا هو التفصيل فيها ، ولكن ذكرت بعض هذه العبر والحكم والمصالح من هذا الحادث المحيط بنا هذه الأيام، لنتذكر من خلاله أن لأسماء الله عز وجل وصفاته لوازم ومقتضيات لا يتم الإيمان إلا بها ، ومن هذه الأسماء الكريمة اسم الحكيم ، والذي هو موضوع بحثنا في تفصيل لوازم هذا الاسم الجليل، والتعرف على العبوديات التي يتضمنها ، والآثار التي يتركها في القلب والجوارح، وما يلزم عليه من لوازم ومقتضيات ، ومنها ما تم استعراضه من الدروس الماضية، لحدث واحد مما يقضيه الله عز وجل ويقدره، من بين أحداث وأحداث كثيرة،وكثيرة تصغر في حجمها وتكبر ، ولكنها كلها لا تخرج عن علم الله عز وجل وتقديره ، ولا تخرج عن حكمته البالغة وتيسيره.
الخاتمة لقد تبين من خلال هذه الدراسة السريعة أن الإيمان بأسماء الله عز وجل وصفاته تقتضي إثباتها له سبحانه على الوجه الذي يليق به وعظمته من غير تكييف ولا تحريف ولا تعطيل ولاتمثيل ، كما أن الإيمان بأسماء الله عز وجل وصفاته تقتضي التعبد لله سبحانه وتعالى بها والإيمان بلوازمها ولقد اخترت في هذه الدراسة اسمين من أسماء الله عز وجل الجليلة هما العليم والحكيم وفصلت في الثاني وما فيه من العبوديات في اسم واحد من أسماء الله عز وجل، فكيف ببقية أسمائه سبحانه الحسنى وصفاته العلا؟.
إنني أتوجه في نهاية هذه الدراسة إلى علمائنا ، وأرباب التوجيه والتربية، بأن يولوا هذا الجانب المهم من أسماء الله عز وجل عناية كبيرة في دروسهم وحلقاتهم التعليمية ، وأن تتم التربية من خلاله على تقوية الإيمان وتجريد التوحيد لله والثبات على الإسلام ، والجهاد في سبيله ، وألا يقفوا في دراسة توحيد الأسماء والصفات على الجوانب الذهنية المجردة أو الردود على أهل البدع والأهواء فقط ، وإنما يجمعون في دراسة هذا الجانب المهم من توحيد الله عز وجل بين الجانب العلمي والعملي والتعبدي.
أسأل الله عز وجل أن يحسن فهومنا ومقاصدنا وختامنا، والله أعلم.
وصلى الله وسلم على نبينا محمد وآله وصحبه .
متى نصر الله إن الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ،ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا ، من يهده الله فلا مضل له ،ومن يضلل فلا هادي له، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله لله تسليما كثيرا.
أما بعد: لا ريب أن من أعز مقاصد المؤمنين وأشهى مطالبهم وغاية نفوسهم: رؤية دينهم ظاهرا وكتابهم مهيمنا وعلو راية التوحيد خفاقة مع قهر أهل الكفر والطغيان وإذلالهم.
إن هذا الهدف الأعظم وتلك الأمنية السامية لا تتحقق عن طريق الدعاوى والأماني بل عن طريق البحث والتنقيب عن سنن الله في النصر ، تلك السنن الربانية التي قدرها تبارك وتعالى لنصر حزبه الموحدين وخذلان حزب الشيطان اللعين .
إعلام الموقعين / .
/ فيجب علينا معشر المؤمنين حتى نحقق صدق الدعوة ونقيم عليها البينة العادلة أن نتعرف علي تلك السنن وطبيعة الصراع وحجم التكاليف وشراسة الأعداء ومباينة السبل واختلاف المناهج والغايات والتوجهات بين المؤمنين والكافرين ، حتى نقضي علي فرية وحدة الأديان وتوحيد الرايات والالتقاء في الطريق تحت ستار الأسرة الواحدة والشرعية الدولية.
إن دين الله الذي اصطفاه لنا ولا يعبد إلا به يقتضي أن يكون جل شأنه حاكما لا معقب لحكمه ، وأن يوحد بالعبادة والتلقي والتوجه وأن يفرد بالولاء ، مع الكفر والبراءة والانخلاع من كل ما يعبد من دونه .
ومن هنا وجب إعداد العدة والأخذ بالسنن الربانية لتحقيق النصر المأمول مع الحذر الشديد من العوائق الداخلية والأمراض الفتاكة التي تفتك بجسد الأمة وتسلمها فريسة سهلة لأعدائها لتحول بينها وبين غايتها العظمى ودورها المنشود المناط بها، بل المدقق في تلك العوائق الداخلية ليتيقن أنها الأساس المنيع الذي تستمد منه العوائق الخارجية وجودها وهيمنتها .
إن الله عز وجل بعلمه الشامل وحكمته البالغة قدر وقضى أن يكون الصراع بين الحق والباطل موجودا إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها وأما عن طبيعة هذا الصراع : فسمته أنه حرب ضروس لن يخمد لهيبها إلى قيام الساعة .
قال تعالى: ولا يزالون يقاتلونكم حتى يردوكم عن دينكم إن استطاعوا البقرة: ، ولا يخفى ما تحويه لفظة: ولا يزالون من الاستمرارية والبقاء دون انقطاع، ولهذا جاء الأمر واضحا من العليم الحكيم لأوليائه: وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله فإن انتهوا فإن الله بما يعملون بصير الأنفال: ، والفتنة لن تخلو منها الأرض، بل الساعة تقوم على شر أهلها.
وكذلك أخبر النبي لله صلى الله عليه وسلم عليه وسلم بأن : الخيل معقود فى نواصيها الخير إلي يوم القيامة .
هذه السنة الربانية قد خص بها حشد من النصوص المستفيضة حتى بلغت حد التواتر اللفظي والمعنوي ،وغدت من المعلوم بالاضطرار من هذا الدين وأصبح المكذب بها مكذبا بالدين طاعنا على رب العالمين متبعا غير سبيل المؤمنين .
وهذا من أبلغ الحجج والبراهين على دحض افتراءات العلمانيين و المنافقين الذين وقفوا على طريق جهنم وأعلوا رايتهم ملوحين بها للناس أن هلموا إلينا ليقذفوهم فيها الذين يزعمون ويفترون بأن الحرب الدينية اليوم قد انتهت، وحري بالعالم أجمع أن يجتمع تحت راية واحدة وأن يكونوا كالجسد الواحد المتجانس الشعور والإحساس ولا تحول معتقداتهم دون هذا البتة ، بل يجب أن تبقى هذه المعتقدات حبيسة القلوب وحبيسة دور العبادة والمحاريب ولا تتعدى جدارها ولا تتخطى حدودها .
ومن المعلوم أن الخصوم في حروبها تلجأ إلى ناصر وولي ومعين ، تحتمي بحماه وتقهر بقوته وتعتز بعزه،فالله جل شأنه لم يرتض لأوليائه ناصرا سواه ولا وليا دونه ولا معينا عداه ، قال تعالى : الله ولي الذين آمنوا البقرة: ، وقال سبحانه : ذلك بأن الله مولى الذين آمنوا وأن الكافرين لا مولى لهم محمد: .
ومن هنا وجب علينا معشر المؤمنين وأمة التوحيد أن نتوكل على مولانا وناصرنا ، ونعي آثار أسمائه الحسنى وصفاته العلىا ، فنتعبد لله بها وتظهر في القلوب آثارها فتطمئن لوعد الله وتثق بنصره ، حتى ولو صال الباطل وانتفش في وقت من الأوقات ، فإن المؤمن يوقن أن ما قدره الله هو الخير ويحوي في طياته الرحمة والنعمة وإن كان ظاهره الألم والمشقة ، ذلك أن رحمة الله سبحانه قد سبقت غضبه وأن الشر ليس إلى الله عز وجل .
إن معبود وولي المؤمنين هو الجبار القوى : الذي لا يعجزه شيء .
العزيز: فلا يغلبه شيء .
المتكبر : الذي تكبر عن السوء والظلم .
الرحمن: الذي هو أرحم بعباده من الوالدة بولدها .
العليم : فلا يخفى عليه شيء ، والسر والجهر عنده سواء لا يعزب عن علمه مثقال ذرة في السماوات ولا في الأرض .
الحكيم : في أفعاله وقدره وأحكامه .
القدير : فالسماوات مطويات بيمينه والأرض جميعا قبضته يوم القيامة ، ما قدره أولياؤه حق قدره فضلا عن أعدائه .
المحيط : بظلم الظالمين ومكر الماكرين لا يفوته شيء .
العلى : قد علا على كل شيء دونه وتحت قهره وغلبته .
يقول ابن القيم رحمه الله : أخرجه البخاري في الجهاد ، وفي المناقب .
/ وكذلك اسمه السلام : فإنه الذي سلم من العيوب والنقائص .
ووصفه بالسلام أبلغ في ذلك من وصفه بالسالم ، ومن موجبات وصفه بذلك سلامة خلقه من ظلمه لهم .
فسلم سبحانه من إرادة الظلم والشر ، ومن التسمية به ، ومن فعله، ومن نسبته إليه .
فهو السلام من صفات النقص وأفعال النقص وأسماء النقص ، المسلم لخلقه من الظلم .
ولهذا وصف سبحانه ليلة القدر بأنها سلام ، والجنة بأنها دار السلام ، وتحية أهلها السلام.وأثنى على أوليائه بالقول السلام .
كل ذلك السالم من العيوب.
وكذلك الكبير من أسمائه.
والمتكبر:قال قتادة وغيره: هو الذي تكبر عن السوء.
وقال أيضا: الذي تكبر عن السيئات.
وقال مقاتل : المتعظم عن كل سوء .
وقال أبو إسحاق: الذي يكبر عن ظلم عباده .
وكذلك اسمه العزيز الذي له العزة التامة .
ومن تمام عزته براءته عن كل سوء وشر وعيب، فإن ذلك ينافي العزة التامة.
كذلك اسمه العلى الذي علا عن كل عيب وسوء ونقص .
ومن كمال علوه أن لا يكون فوقه شيء .
بل يكون فوق كل شيء .
وكذلك اسمه الحميد ، وهو الذي له الحمد كله، فكمال حمده أن لا ينسب إليه شر ولا سوء ولا نقص لا في أسمائه ولا في أفعاله ولا في صفاته .
فأسماؤه الحسنى تمنع نسبة الشر والسوء والظلم إليه ، مع أنه سبحانه الخالق لكل شيء ، فهو الخالق للعباد وأفعالهم وحركاتهم وأقوالهم .
والعبد إذا فعل القبيح المنهي عنه كان قد فعل الشر والسوء.
و الرب سبحانه هو الذي جعله فاعلا لذلك .
وهذا الجعل منه عدل وحكمة وصواب، فجعله فاعلا خير ، والمفعول شر قبيح ، فهو سبحانه بهذا الجعل قد وضع الشيء موضعه لما له في ذلك من الحكمة البالغة التى يحمد عليها ، فهو خير وحكمة ومصلحة ، وإن كان وقوعه من العبد عيبا ونقصا وشرا وهذا أمر معقول مشاهد .
فإن الصانع الخبير إذا أخذ الخشبة العوجاء والحجر المكسور واللبنة الناقصة فوضع ذلك في موضع يليق به ويناسبه كان ذلك منه عدلا وصوابا يمدح به ، وإن كان في المحل عوج ونقص وعيب يذم به المحل .
ومن وضع الخبائث في موضعها ومحلها اللائق بها كان ذلك منه حكمة وعدلا وصوابا.
وإنما السفه والظلم أن يضعها في غير موضعها .
فمن وضع العمامة على الرأس ، والنعل في الرجل ، والكحل في العين ، والزبالة في الكناسة ، فقد وضع الشيء موضعه ، ولم يظلم النعل والزبالة إذ هذا محلهما .
ومن أسمائه سبحانه العدل والحكيم الذي لا يضع الشيء إلا في موضعه، فهو المحسن الجواد الحكيم العدل في كل ما خلقه وفي كل ما وضعه في محله وهيأه له .
وهو سبحانه له الخلق والأمر .
فكما أنه في أمره لا يأمر إلا بأرجح الأمرين ، ويأمر بتحصيل المصالح وتكميلها ، وتعطيل المفاسد وتقليلها ، وإذا تعارض أمران رجح أحسنهما وأصلحهما .
وليس في الشريعة أمر يفعل إلا ووجوده للمأمور خير من عدمه ، ولا نهي عن فعل إلا وعدمه خير من وجوده اه.
وقد قضى الله سبحانه وتعالى بأن البقاء للحق ؛ لأنه الأصل الذي قامت عليه السماوات والأرض وأما الباطل فهو طارئ وزاهق ، قال تعالى: وقل جاء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقا الاسراء: ، وقال سبحانه : فأما الزبد فيذهب جفاء وأما ما ينفع الناس فيمكث في الأرض كذلك يضرب الله الأمثال الرعد: .
ولكن حكمة الله عز وجل البالغة اقتضت أن يوجد الباطل لاختبار أوليائه وإظهار آثار أسمائه الحسنى وصفاته العلا وليبلي المؤمنين منه بلاء حسنا، وإلا لو شاء الله عز وجل لم يكن هناك كفر ولا باطل.
قال تعالى : ذلك ولو يشاء الله لانتصر منهم ولكن ليبلو بعضكم ببعض محمد: .
يقول الإمام ابن القيم رحمه الله تعالى : والرضا بالقضاء الكوني القدري ، الجاري على خلاف مراد العبد ومحبته مما لا يلائمه ، ولا يدخل تحت اختياره مستحب .وهو من مقامات أهل الإيمان وفي وجوبه قولان ، وهذا كالمرض والفقر ، وأذى الخلق له، والحر والبرد ، والآلام ونحو ذلك .
والرضا بالقدر الجاري عليه باختياره مما يكرهه الله ويسخطه، وينهى عنه كأنواع الظلم والفسوق والعصيان: حرام يعاقب عليه .
وهو مخالفة لربه تعالى.
فإن الله لا يرضا بذلك ولا يحبه .
فكيف تتفق المحبة ورضا ما يسخطه الحبيب ويبغضه ؟ فعليك بهذا التفصيل في مسألة الرضا بالقضاء .
فإن قلت : كيف يريد الله سبحانه أمرا لا يرضاه ولا يحبه؟ وكيف يشاؤه ويكونه؟ وكيف تجتمع إرادة الله له وبغضه وكراهيته ؟ قيل : هذا السؤال هو الذي افترق الناس لأجله فرقا، وتباينت عنده طرقهم وأقوالهم .
فاعلم أن المراد نوعان: مراد لنفسه ، ومراد لغيره.
فالمراد لنفسه : مطلوب محبوب لذاته ولما فيه من الخير، فهو مراد إرادة الغايات والمقاصد .
شفاء العليل.
ص .
/ والمراد لغيره: قد لا يكون في نفسه مقصودا للمريد، ولا فيه مصلحة له بالنظر إلى ذاته .
وإن كان وسيلة إلى مقصوده ومراده .
فهو مكروه له من حيث نفسه وذاته،ومراد له من حيث إفضائه وإيصاله إلى مراده .
فيجتمع فيه الأمران : بغضه ، وإرادته ، ولا يتنافيان ، لاختلاف متعلقهما ، وهذا كالدواء المتناهي في الكراهية، إذا علم متناوله أن فيه شفاءه، وكقطع العضو المتآكل إذا علم أن في قطعه بقاء جسده،وكقطع المسافة الشاقة جدا إذا علم أنها توصله إلى مراده ومحبوبه.
بل العاقل يكتفي في إيثار هذا المكروه وإرادته بالظن الغالب، وإن خفيت عنه عاقبته ، وطويت عنه مغبته ، فكيف بمن لا تخفى عليه العواقب ؟ فهو سبحانه وتعالى يكره الشيء ويبغضه في ذاته .
ولا ينافي ذلك إرادته لغيره ، وكونه سببا إلى ما هو أحب إليه من فوته .
مثال ذلك: أنه سبحانه خلق إبليس ، الذي هو مادة لفساد الأديان والأعمال ، والاعتقادات والإرادات، وهو سبب شقاوة العبيد ، وعملهم بما يغضب الرب تبارك وتعالى ، وهو الساعي في وقوع خلاف ما يحبه الله ويرضاه بكل طريق وكل حيلة ، فهو مبغوض للرب سبحانه وتعالى ، مسخوط له ، لعنه الله ومقته ، وغضب عليه ، ومع هذا فهو وسيلة إلى محاب كثيرة للرب تعالى ترتبت على خلقه، وجودها أحب إليه من عدمها.
منها : أن تظهر للعباد قدرة الرب تعالى على خلق المتضادات المتقابلات .وذلك من أدل الدلائل على كمال قدرته وعزته، وسلطانه وملكه، فإنه خلق هذه المتضادات ، وقابل بعضها ببعض ، وجعلها محال تصرفه وتدبيره وحكمته .
فخلو الوجود عن بعضها بالكلية تعطيل لحكمته، وكمال تصرفه وتدبير مملكته .
ومنها : ظهور آثار أسمائه القهرية ، مثل القهار، والمنتقم ، والعدل، والضار ، وشديد العقاب ،وسريع الحساب ، وذي البطش الشديد ، والخافض ، والمذل فإن هذه الأسماء والأفعال كمال .
فلابد من وجود متعلقها ولو كان الخلق كلهم على طبيعة الملك : لم يظهر أثر هذه الأسماء والأفعال.
ومنها: ظهور آثار أسمائه المتضمنة لحلمه وعفوه، ومغفرته وستره ، وتجاوزه عن حقه ، وعتقه لمن شاء من عبيده.
فلولا خلق ما يكره من الأسباب المفضية إلى شهود آثار هذه الأسماء لتعطلت هذه الحكم والفوائد وقد أشار النبي صلى الله عليه وسلم إلى هذا بقوله : لو لم تذنبوا لذهب الله بكم، ولجاء بقوم يذنبون فيستغفرون الله فيغفر لهم .
ومنها : ظهور آثار أسماء الحكمة والخبرة ، فإنه سبحانه الحكيم الخبير الذي يضع الأشياء مواضعها، وينزلها منازلها اللائقة بها ، فلا يضع الشيء في غير موضعه ، ولا ينزله غير منزلته ، التي يقتضيها كمال علمه وحكمته وخبرته ، فلا يضع الحرمان والمنع موضع العطاء والفضل ،ولا الفضل والعطاء موضع الحرمان والمنع، ولا الثواب موضع العقاب ، ولا العقاب موضع الثواب، ولا الخفض موضع الرفع، ولا الرفع موضع الخفض، ولا العز مكان الذل ، ولا الذل مكان العز، ولا يأمر بما ينبغي النهي عنه ، ولا ينهى عما ينبغي الأمر به .
فهو أعلم حيث يجعل رسالته ، وأعلم بمن يصلح لقبولها ، ويشكره على انتهائها إليه ووصولها ، وأعلم بمن لا يصلح لذلك ويستأهله ، وأحكم من أن يمنعها أهلها ، وأن يضعها عند غير أهلها .
فلو قدر عدم الأسباب المكروهة البغيضة له لتعطلت هذه الآثار،ولم تظهر لخلقه ، ولفاتت الحكم والمصالح المترتبة عليها ، وفواتها شر من حصول تلك الأسباب .
فلو عطلت تلك الأسباب لما فيها من الشر لتعطل الخير الذي هو أعظم من الشر الذي في تلك الأسباب .
وهذا كالشمس والمطر والرياح التي فيها من المصالح ما هو أضعاف أضعاف ما يحصل بها من الشر والضرر ، فلو قدر تعطيلها لئلا يحصل منها ذلك الشر الجزئي لتعطل من الخير ما هو أعظم من ذلك الشر بما لانسبة بينه وبينه .
ومنها : حصول العبودية المتنوعة التي لولا خلق إبليس لما حصلت ، ولكان الحاصل بعضها ، لا كلها .
فإن عبودية الجهاد من أحب أنواع العبودية إليه سبحانه، ولو كان الناس كلهم مؤمنين لتعطلت هذه العبودية وتوابعها : من الموالاة فيه سبحانه ، والمعاداة فيه، والحب فيه والبغض فيه ، وبذل النفس له في محاربة عدوه،وعبودية الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وعبودية الصبر ومخالفة الهوى، وإيثار محاب الرب على محاب النفس.

 جوزيه ويلارد غيبس فبراير أبريل فيزيائي وكيميائي ورياضياتي من الولايات المتحدة أسس علم الفيزياء الكيميائية و له فضل كبير في تطور علم الديناميكا الحرارية وفي الرياضيات ابتكر حساب المتجاهات بالتوازي مع أوليفر هيفسايد وطبقها على الفيزياء معتمدا على أفكار هارمن قراسمان فقدمها بقالب أيسر من ذلك الذي قدمه هاملتون  كان والده أستاذ النصوص المقدسة في جامعة ييل، وكانت عائلته تقطن في بريطانيا ثم هاجرت إلى بوسطن سنة .
وفي عام انخرط في دراسة الرياضيات واللغة الاتينبة في جامعة ييل التي يعمل بها والده.وفي عام حاز شهادة العالمية في علوم الهندسة من ذات الجامعة.
ثم انضم في سلك التعليم في الجماعة حيث درس اللغة الاتينية لسنتين ثم فلسفة الطبيعة في السنة الثالثة.
وفي عام سافر مع أختيه إلى أوروبا لأجل الدراسة وكان والداهما قد توفيا في تلك الأثناء.
فقضى مع أختيه سنة في باريس ثم سنة في برلين ثم سنة هايدلبرغ حيث صادف في جامعتها كل من كيرشوف وهلمهوتز وتعد جامعة هايدلبرغ أقدم جامعة في ألمانيا.وفي عام قفل راجعا إلى أمريكا وعين استاذا في الفيزياء الرياضياتية في جامعة ييل.وحتى سنة لم يكن غيبس قد نشر بعد أي ورقة علمية أو حتى بذل مجهودا علميا على الرغم من أنه قد بلغ آنذاك الرابعة والثلاثين من عمره.فنشر ورقة عنونها ب السبل الرسومية في التحريك الحراري للموائع وأتبعها بأخرى سماها طريقة في التمثيل الهندسي لخصائص التحريك الحراري في المواد بواسطة السطح .أوجد مصطلح السخانة في التحريك الحراري كما حاز تقديرا لجهوده وسام كوبلاي من الجمعية الملكية في لندن امتنانا لجهوده.
ولد جوزيه غيبس في مدينة نيو هيفن ، كونيتيكت.
وينتمي إلى أسرة يانكية قديمة والتي قدمت أكاديمين ورجال دين مميزين منذ القرن السابع عشر.
وكان الأبن الرابع لخمس أطفال والابن الوحيد لجوزيف ويلارد غيبس وزوجته ماري آنا ، وكان من أسلافه من جانب الأب الكولونيل ورجل الدين صاموئيل ويلارد الذي شغل منصب رئيس جامعة هارفارد من عام إلى عام .
ومن جانب الأم ، فهو من أحفاد جوناثان ديكنسون الرئيس الأول لكلية نيوجيرسي جامعة برنستون حاليا .
ولقد سمى غيبس على اسم أحد أسلافه وهو جوزيه ويلارد ، الذي كان سكرتيرا لمقاطعه خليج ماساشوستس في القرن الثامن عشر .
وبالنسبة لغيبس الأكبر المعروف لدى عائلته وأصدقائه باسم جوزيه، والد ويلارد.
فقد كان لغويا ولاهوتي مشهورا،عمل كأستاذ للأدب المقدس في كليه اللاهوت بجامعه يال من عام وحتى وفاته في عام .
واشتهر بأنه كان عضوا في حركة التحرير من العبودية عندما سمح للمهاجرين الأفارقة على سفينه أميستاد بإدلاء بشهادتهم خلال محاكمتهم والتي تبعت بقيام الثورة على العبودية .
درس ويلارد غيبس في مدرسة هوبكنس ودخل كلية يال في عام وعمره عاما فقط.
وفي يال تلقى غيبس العديد من الجوائز بسبب مهارته في الرياضيات واللغة اللاتينية ، وتخرج في عام وكان واحدا من الأوائل .
وبقي في يال كطالب متخرج في مدرسة شيفيلد العلمية .
وفي سن التاسع عشر إلتحق غيبس بأكاديمية كونيكتيكت للفنون والعلوم وهي مؤسسة علمية مكونة أساسا من أعضاء هيئة التدريس جامعة يال .
ولسوء الحظ فإن عدد قليل من الوثائق لم يتلف بفعل الزمن ولذلك فإنه من الصعب تحديد تفاصيل حياه غيبس الأولى بدقة .
ويرى كتاب السيرة أن معلم غيبس ومرشده في كلا من جامعه يال وأكاديمية كونيكت كان تقريبا الفلكي والرياضياتي الأمريكي هوبرت أنسون نيوتن المشهور بأبحاثه على الشهب .
وقد تكونت بينهما صداقة وطيدة استمرت طوال حياتهما.
وفي عام توفى والد غيبس تاركا له ثروه كافية لتجعله مستقلا ماليا .
كان غيبس يعاني من أمراض رئوية متكررة منذ أن كان صغيرا ، وكان الأطباء قلقين من إحتماليه أن يكون مصابا بالسل ، والذي كان السبب في وفاة والدته.
وكان يعاني أيضا من لابؤرية العين والذي كان علاجه غير معروفا في علم أمراض العيون .
ولذلك كان على غيبس تشخيص نفسه بأنه يحتاج إلى عدسات لاصقه.
وفيما بعد استخدم النظارات فقط في القراءة أو غيرها من الأعمال البسيطه .
ويعتقد أن سوء حاله غيبس الصحيه ومرض عينه هو السبب في عدم تطوعه في الحرب الأهلية التي قامت عام واستمرت حتى عام .
فلم يتم تجنيده وبقى في يال أثناء قيام الحرب .
في عام ، نال غيبس ولأول مره شهادة الدكتوراة في الفلسفه الهندسية ، وكانت أول شهادة تمنح في هذا الفرع في الولايات المتحدة .
وقد كانت الصفة العملية في رسالته بارزة جدا، وهي تصميم مجموعة من التروس أو المسننات .
والتي تستخدم تقنيات هندسية لإكتشاف التصميم الأمثل للتروس .
ففي عام أصبحت جامعة يال بأنها أول جامعة تعرض درجة الدكتوراة الفلسفية وكان غيبس هو خامس شخص يحصل على هذة الشهادة في أنحاء الولايات المتحدة .
عين غيبس بعد التخرج كمرشد في الكلية لمدة ثلاث سنوات ، وقام بتدريس اللغة اللاتينية في أول عامين والفيزياء في العام الثالث .
وقام بتصميم نموذج لفرامل السكك الحديدية عام .
وإقترح تعديلات على وحدات القياس المستخدمة في الميكانيكا بعد قراءته ورقة بحثيه عن المعايير المستخدمة في وحدات قياس الطول .
وعند إنتهاء عمله كمرشد، سافر مع شقيقاته إلى أوروبا .
حيث قضوا شتاء وشتاء في باريس بسبب حضور غيبس محاضرات في السربون وكوليج دو فرانس والتي كان يلقيها أشهر علماء الرياضة الفرنسيين في ذلك الوقت كجوزيف ليوفيل و ميشال شال .
ولكنه إنقطع عن الدراسة بسبب إصابته ببرد شديد ورجوع خوف الأطباء من شبح السل .
لذلك نصحوه بالراحة على شاطئ الريفييرا .
فقضى فيه مع شقيقاته عدة أشهر حتى تعافى تماما .
ثم إنتقل إلى برلين ، حيث حضر محاضرات يلقيها أشهر علماء الرياضة الألمان ككارل تيودور ويليام ويرستراس الذي أطلق عليه أبو التحليل الرياضي العصري و ليوبلد كرونكر المشهور بأعماله في نظرية الأعداد والجبر وأيضا الكيميائي غوستاف ماغنوس .
وفي أغسطس عام تزوجت أخت غيبس جوليا في برلين لأديسون فان نيم الذي كان زميل غيبس في جامعة يال .
وعاد الزوجين إلى نيو هيفن تاركين غيبس وشقيقته آنا في ألمانيا .
في ذلك الوقت إنتدب غيبس للعمل في جامعة هايدلبرغ ووافق على الفور.
فقد كان الأكاديمين الألمان هم رواد العلوم الطبيعية وخاصة في مجالي الكيمياء والديناميكا الحرارية .
فقد كانت فرصة للعمل مع الفيزيائي الشهير جوستاف روبرت كيرشوف صاحب قانونا كيرشوف لتحليل الدوائر الكهربية ، والفيزيائي هرمان فون هلمهولتز المشهور بأعماله في الكهرباء المغناطيسية والتي سميت طاقة هلمهولتز الحرة على اسمه ، والكيميائي روبرت بنسن رائد الكيمياء الضوئية ومخترع موقد بنسن .
عاد غيبس إلى يال في يونيو وقام بتدريس الفرنسية لطلاب الهندسة .
وكان يعمل في نفس الوقت على تصميم جديد لمحرك بخاري ، الذي كان محاولته الأخيرة في الهندسة الميكانيكية .
وفي عام ، تم تعينه كأستاذ في الفيزياء الرياضية في يال .
وكان أول من ينال الأستاذية في الولايات المتحدة في هذا المجال أيضا، بالرغم من عدة نشره أي شيء .
وتم تعينه لتدريس طلاب الدراسات العليا ، وتم التعاقد معه بلا راتب في المقابل .
نشر غيبس أول ورقة بحثية له في عام ، عندما كان يبلغ من العمر .
وكانت الورقة عن التمثيل الهندسي وتميزت بصفتها الرياضية المحكمة، إلا أنه كان يصعب على الكثيرين من زملائه فهمها بسبب أسلوبه المشتت، ومع ذلك فقد كان أسلوبه في الكتابة منهجيا مدروسا ووثيقا .
وقد رأى في أول بحث نشره أن مفهوم الإنتروبية مثله مثل درجة الحرارة والضغط والحجم والطاقة ، لا يمكن الإستغناء عنه في دراسة الجمل الترموديناميكية، في حين كان هناك الكثير من التشوش أو الإلتباس عند العديد من الفيزيائيين الأوربيين بشأن مدلول هذا المفهوم ومعني كلمة إنتروبية .
وقام بنشرها في مجلة تابعة لجامعة كونيتيكت.
قدمت هذه الورقة الاستخدام الأمثل لمخططات الطور المختلفة الكيرفات ، والتي كان يفضلها عن النماذج الميكانيكية في عملية التخيل أثناء قيامة بالأبحاث .
وبالرغم من قلة عدد قراء هذة المجلة الذين إستطاعوا فهم الورقة ، فقد قام بإعادة نشر الورقة البحثية في أوروبا وحينها إستلم رد من الفيزيائي الإسكتلندي جيمس كلارك ماكسويل وكان يعمل في ذلك الوقت في جامعة كامبريدج .
وقام بصناعة نموذجين من الجبس لتعديلاته وأرسل واحدة إلى غيبس بالبريد .
وهي معروضة الآن في قسم الفيزياء جامعة يال .
قام ماكسويل بضم تعديلات غيبس في الطبعة الجديدة لكتابه نظرية الحرارة والتي قام بنشرها عام .
وشرح فيها أهمية استخدام طرق غيبس البيانية في محاضرة للمجتمع الكيميائي في لندن وأشار إليها أيضا في في مقاله نشرها في الموسوعة البريطانية موسوعة بريتانيكا عن الرسوم البيانية .
واستمر هذا التعاون بين ماكسويل وغيبس حتى وفاة ماكسويل عام عن عمر يناهز عاما .
وإنتشرت في ذلك الوقت نكتة في نيو هيفن تقول الرجل الحي الوحيد الذي إستطاع فهم أبحاث غيبس ، كان ماكسويل وهو الآن ميت .
وكانت مساهمة غيبس الكبرى هي تطبيق مبادئ الثرموديناميك التي طورها الفيزيائي والمهندس الفرنسي سادي كارنو والفيزيائي الإنجليزي جيمس بريسكوت جول والفيزيائي الألماني رودولف كلاوزيوس واللورد الفيزيائي الاسكتلندي كلفن على التفاعلات الكيميائية بإسلوب رياضي متين .
أما عمله الرئيسي عن توازن المواد غير المتجانسة فقد وسع فيه مبادئ الثرموديناميك لتشمل الجمل الكيمياوية والمرنة والكهرطيسية والكيمياء الكهربائية، غير أن هذا العمل لم يلق أي إهتمام يذكر، مع أن ماكسويل وبولتزمان كانا يقران ألمعيته ويعود السبب في ذلك جزئيا إلى أنها نشرت كلها في مجلة علمية مغمورة في كونيكتكت ، ولم يعرف غيبس في أوروبا على نطاق واسع ولم يعترف رسميا بإسهامه العلمي إلا بعد أن ترجم الكيميائي والفيزيائي الألماني فيلهلم أوستفالد بعض نشرات غيبس العلمية إلى اللغة الألمانية.
استمر غيبس يعمل بدون مرتب حتى عام ، عندما عرضت عليه جامعة جونز هوبكينز في بالتيمور ماريلاند ، مبلغ دولار في السنة .
وفي المقابل عرضت عليه جامعة يال دولار كمرتب سنوي والذي كان ينوي قبوله .
منذ عام وحتي عام عمل غيبس على تطوير الجبر الخارجي للألماني هيرمان جريسمان ليتحول إلى التفاضل الاتجاهي لتناسب إحتياجات الفيزياء .
وتميز غيبس في الضرب القياسي والضرب الإتجاهي لمتجهين ، وأنشا مفهوم الجبر متعدد الخطية الدايتكس .
وهذا العمل كان مشابه تماما لما قام به الرياضياتي والفيزيائي الإنجليزي أوليفر هيفيسايد .
وسعى غيبس لإقناع الفيزيائيين بأهمية استخدام المتجهات عن كواتيرنيون الذي وصفها الفيزيائي والرياضياتي الأيرلندي ويليام روان هاميلتون والتي كانت تستخدم بكثره من قبل العلماء الإنجليز .
وهذا ما تسبب في حدوث جدل ونقاش بينه وبين الفيزيائي الإسكتلندي بيتر غوثري تيت وآخرون من مجلة الطبيعة .
طبعت محاضرات غيبس وملاحظاته عن حساب المتجهات بشكل خاص في عامي و ليطلع عليها الطلاب ، وبعد ذلك تبناها الرياضياتي الأمريكي إدوين بيدويل ويلسون وجمعها في كتاب عن تحليل المتجهات ونشرة عام .
هذا الكتاب نشر مفهوم مؤثر دل نابلا ليتم إستخدامة في الكهرومغناطيسة التقليدية وميكانيكا الموائع .
وفي جانب آخر من الرياضيات فقد أعاد جوزيه إكتشاف ظاهرة غيبس والمستخدمة في متسلسلة فورييه والتي وصفها قبله الرياضياتي الإنجليزي هنري ويل إبرهام بخمسين عاما ولكنه لم يكن يعلم ذلك .
ومع بداية عام إلى عام قام غيبس بكتابة خمس ورقات بحثية عن الفيزياء الضوئية ، والتي بحث فيها عن ظاهرة الانكسار المزدوج والعديد من الظواهر الضوئية الأخرى ودافع فيها عن نظرية ماكسويل الكهرومغناطيسية للضوء أمام النظريات الميكانيكية للورد كلفن .
وكعادته فقد تجنب غيبس شرح البنية المجهرية للمادة كما كان يفعل في الديناميكا الحرارية ونصب عينه على المشكلات التي نستطيع حلها بإستخدام المفاهيم والمبادئ العامة وأكد بالنتائج صحة نظرية ماكسويل الكهرومغناطيسية .
صاغ غيبس مفهوم الميكانيكا الإحصائية وأدخل مفاهيم رياضية أساسية في وصف الأنظمة الفيزيائية ، فأدخل مفهوم الجهد الكيميائي عام ، مجموعة إحصائية عام .
وقد قام غيبس بنشر كتاب بعنوان مبادئ الميكانيكا الإحصائية في عام أي بعام قبل وفاته .
شخصية غيبس الإنعزالية وتركيزه الشديد على عمله قيدت علاقاته مع طلابة ، فقال تلميدة الرئيسي إدوين بيدويل ويلسون بخلاف الفصول الدراسية فقد رأيت جزء بسيط جدا من حياة جوزيه غيبس فكان يتنزه وقت الظهيرة في شوراع محددة بين مختبرة في سلون وبيته، ويمكن أن يمارس القليل من التمرينات الرياضية في الوقت بين عمله والعشاء .
وقام غيبس بالإشراف على رسالة دكتوراة الاقتصادي الأمريكي إيرفينج فيشر عام .
كما كان المخترع الأمريكي لي دي فورست من تلاميذ غيبس المميزين.
توفي جوزيه غيبس في بلدته الأم نيو هيفن يوم إبريل لعام ، عن عمر يناهز عاما .
ضحية لإنسداد معوي حاد .
وشيدت جنازته بعد يومين من وفاته في منزله في شارع بهاي إستريت ، ودفن في مقبرة بالقرب من جامعة يال .
وقامت الجامعة في مايو بتنظيم اجتماع تذكاري في مختبره بسلون حضره الفيزيائي الإنجليزي البارز جوزيف جون طومسون ونعاه بكلمة موجزة .
لم يتزوج غيبس قط ، وعاش طوال حياته في منزل والدية مع شقيقته جوليا وزوجها أديسون فان نيم والذي كان أمين مكتبة في جامعة يال .
بإستثناء رحلاته الصيفية المعتادة في جبال آديرونداك في كين نيويورك و جبال وايت في ولاية نيوهامبشير ، وتعتبر إقامته المؤقته في أوروبا من عام وحتى عام هي الفترة الوحيدة في حياته التي عاش فيها غيبس خارج نيو هيفن .
إنضم إلى كنيسة جامعة يال كنيسة أبرشانيونية في نهاية سنته الأولى وداوم على الحضور طوال حياته .
وعادة ما كان صوت غيبس الإنتخابي يذهب إلى المرشح الجمهوري في الإنتخابات الرئاسية ، ودعم مرة واحدة فقط الحزب الديموقراطي حينما إختار جروفر كليفلاند في إنتخابات .
وكان يعرف عنه إبقاءة أراءه السياسية والدينية لنفسه .
لم يرسل غيبس العديد من الرسائل الشخصية ولسوء الحظ فإن أغلب رسائلة إما ضاعت أو اتلفت .
فبعيدا عن أبحاثة التي نشرها، لم ينشر غير مقالين .
الأول نعي للفيزيائي الألماني رودولف كلاوزيوس صاحب مفهوم الإعتلاج في علم التحريك الحراري ، ومزكرات مع معلمة ومرشده في جامعة يال هوبرت أنسون نيوتن .
كان غيبس مستثمر حريص ويجيد التعامل في الأمور المالية ، فعند وفاته في عام قدرت أملاكه بحوالي دولار بما تعادل الآن .
مليون دولار .
قدمت رسائل غيبس المنشورة منذ عام فكرة التعبير عن الطاقة الداخلية لنظام ما بإستخدام مصطلح الإنتروبيا ، والمتغيرات العادية الأخرى كالحجم ، الضغط ، درجة الحرارة .
وقدم فيها أيضا مفهوم الجهد الكيميائي لمواد كيميائية متنوعة وعرفه كالتالي إذا أضفنا كمية متناهية في الصغر من مادة ما لأي كتلة في حالة التوازن، بحيث تبقى الكتلة متجانسة ويبقى الأنتروبي والحجم ثابتين، عندئذ يعطى الجهد الكيميائي بالزيادة في طاقة الكتلة مقسومة على المادة المضافة لتلك الكتلة .
لذلك يعتبر غيبس أول من صاغ القانون الثاني للثرموديناميك الديناميكا الحرارية بالتعبير عن التغيرات متناهية الصغر للطاقة الداخلية لنظام مغلق ، وكان القانون بالشكل التالي :    حيث : : هي درجة الحرارة المطلقة .
: هو الضغط .
: هو التغير المتناهي في الصغر في الأنتروبيا .
: هو التغير المتناهي في الصغر في الحجم .
والعنصر الأخير هو مجموع حاصل ضرب الجهد الكيميائي لكل عنصر ، في التغير في عدد المولات لهذه العناصر .
وبإخذ تحويلة ليجاندر للمعادلة قام بتعريف المحتوى الحراري الإنتالبية ، وطاقة غيبس الحرة .
وتختلف عن طاقة هلمهولتز الحرة :  عندما تكون طاقة غيبس الحرة لتفاعل كيميائي ما سالبه ، فذلك يعني أن التفاعل يحدث تلقائيا .
وتكون بصفر عندما يكون النظام الكيميائي في حالة إتزان .
ويتم استخدام العلاقة التالية لمعرفة مدى إتزان النظام، لأن ثابت توازن نظام ما يعتمد على التغير في الطاقة الحرة للمتفاعلات في حالتها القياسية :  وعادة ما يتم تعريف الجهد الكيميائي بإستخدام المعادلة التالية :

يعرف بالصواف، دخل الأندلس تاجرا آخر الدولة العامرية وفارا من مصر لشيء وقع له فيها مع أميرها، سمع القاضي أبا طاهر الذهلي، وأبا سعيد بن يونس الصدفي، وحمزة الحافظ، وابن أبي الموت، وأبا محمد الفرغاني، وابن الورد، وابن السكن، رآه عمر السمرقندي وغيره، حدث عنه بالأندلس أبو عمر ابن الحذاء، وابن الحصار، وقاسم ابن الراموني السبتي.
قال ابن المأموني: كان منقطع القرين في مروءته وعلمه، وكان فقيها مالكيا متكلما نسابة أدبيا، ذا قوة في علم الاعتقاد ويحقق في علم النسب.
له قطع من الشعر مطبوعة.
وقع الاجتماع أنه لم يصل الى الأندلس من بلده مثله.
ولم يكن بالراسخ في الفقه، كان مشاورا فيه، قال أبو عمر ابن الحذاء كان حافظا للحديث حسن الشعر، قال الحصار: استوطن قرطبة أعواما كثيرة الى زمن الفتنة، فخرج عن الأندلس الى مصر فتوفي بها.
وقال ابن حيان: خرج من الأندلس الى إفريقية ثم جاء الى الأندلس فمات بها سنة عشرة وأربعماية.
من أهل إفريقية أبو الحسن علي بن محمد بن خلف المعافري المعروف بابن القابسي.
سمع من رجال إفريقية أبي العباس الإبياني، وأبي الحسن بن مسرور الدباغ، وأبي عبد الله بن مسرور الغسال، وأبي محمد بن مسرور الحجام، ودراس بن اسماعيل الفاسي، والسدري، ورحل فحج وسمع بمصر ومكة من حمزة بن محمد الكناني، وأبي الحسن التلباني، وابن أبي الشريف، وابن زيد المروزي، وأبي الحسن ابن حبونه النيسابوري، وأبي الحسن بن أبي هلال، وأبي الحسن بن شعبان الطحان، وأبي الحسن بن هاشم، وأبي الطاهر محمد بن عبد الغني، وأبي الحسن الأسيوطي، وأبي بكر أحمد بن عبد الله بن عبد المؤمن، وأبي أحمد بن المفسر، وأبي الفتح بن يرمين، وأبي إسحاق عبد الحميد بن أحمد بن عيسى.
وكتب إليه أبو بكر ابن خلاد، وكان واسع الرواية عالما بالحديث وعلله ورجاله، فقيها أصوليا متكلما مؤلفا مجيدا.
وكان من الصالحين المتقين الزاهدين الخائفين، وكان أعمى لا يرى شيئا وهو مع ذلك من أصح الناس كتبا وأجودها ضبطا وتقييدا.
يضبط كتبه بين يديه ثقات أصحابه، والذي ضبط له في البخاري سماعه على أبي زيد بمكة أبو محمد الأصيلي بخط يده، وكان يزور الشيخ الزاهد أبا إسحاق الجبنياني فدعا له.
قال أبو الحسن: قلت له يعني عند رجوعه أول ما زاره أذكر لك اسمي فمتى ذكرتني دعوت لي، فقال: بل أدعو لك في جملة المسلمين، فقلت: بل تخصني، قال: أرأيت من أودع وديعة فضيعها، أليس يضمن كالمعتدي؟ قلت: بلى فما دعا الإنسان الى شيء أن ضيعه ضمنه.
قلت لا عليك أن أعرفك باسمي فإن نشطت للدعاء دعوت وإلا تركت، فلما رآني كئيبا إذ لم يقبل مسألتي، قال لي: ما اسمك؟ قلت: علي، قال لي: أبشر يا علي أعلى الله قدرك في الدنيا والآخرة، فلما قدمت دابة أبي الحسن أخذ الجبنياني بركابه، وكانت عادته لمن قبله علم أو خير.
قال الشيرازي: وجلس مجلس ابن شبلون بعد وفاته.
وكان أبو سعيد ابن أخي هشام يعظم الشيخ أبا الحسن ويقول: الشيخ أبو الحسن لا يحاسب على مكيال ولا ميزان.
وإن كان لا يدخل الجنة إلا مثل أبي الحسن فما يدخلها منا أحد.
وذكر ابن سعدون أن أب الحسن لما جلس للناس وعزم عليه في الفتوى تأبى وسد بابه دون الناس، فقال لهم أبو القاسم ابن شبلون اكسروا عليه بابه لأنه قد وجب عليه فرض الفتيا، هو أعلم من بقي بالقيروان، فلما رأى ذلك خرج إليهم ينشد: لعمر أبيك ما نسب المعلى ... الى كرم وفي الدنيا كريم ولكن البلاد إذا اقشعرت ... وصوح نبتها رعي الهشيم قال حاتم الطرابلسي صاحبه: كان أبو الحسن فقيها عالما محدثا ورعا متقللا من الدنيا، لم أر أحدا ممن يشار إليه بالقيروان بعلم إلا وقد جاء اسمه عنده وأخذ عنه، يعترف الجميع بحقه ولا ينكر فضله.
وقال محمد بن عمار الهوزني في رسالته وذكره فقال: متأخر في زمانه متقدم في شأنه العلم والعمل والرواية والدراية، من ذوي الجتهاد في العباد والزهاد مجاب الدعوة.
له مناقب يضيق عنها الكتاب.
عالما بالأصول والفروع والحديث وغير ذلك من الرقائق، وذكره أبو عبد الله ابن أبي صفرة فقال: كان فقيه الصدر، قال أبو الحسن: لما رحلت الى الإبياني أنا وأبو محمد الأصيلي، وعيسى يعني ابن سعادة الفاسي كنا نسمع عليه، فإذا كان بعد العصر ذاكرنا في المشكل، فتذاكرنا يوما وطال الذكر فخصني بأن قال لي يا أبا الحسن لتضربن إليك اباط الإبل من أقصى المغرب، فقلت له: ببركتك إن شاء الله، ولما نرجوه من النفع بك إن شاء الله.
ثم جرى لي منه ذلك يوما آخر ثم ذاكرني يوما ثالثا فهمني له، فقال مثل ذلك، فقلت له ببركتك إن شاء الله فقال: والله لتضربن إليك اباط الإبل من أقصى المغرب، وعليه تفقه أبو عمران الفاسي، وأبو القاسم البيري، وغيرهما.
وروى عنه أبو بكر عتيق السوسي، وأبو القاسم ابن الحساري، وابن سمحان، وابن أبي طالب العابد، وأبو عمرو ابن العتاب، وابن محرز، وابن سفيان، وأبو محمد اللوبي، وأبو حفص العطار، وأبو عبد الله الخواص، وأبو عبد الله المالكي، ومكي الفارسي، وابن الأجدابي، وروى عنه من الأندلسيين المهلب ابن أبي صفرة، وحاتم بن محمد الطرابلسي، وأبو عمر المغربي.
ذكر تواليفه رحمه الله لأبي الحسن تواليف بديعة مفيدة ككتابه: المهذب في الفقه، وأحكام الديانة، وكتاب المنقذ من شبه التأويل، وكتابه المنبه للفطن من غوائل الفتن، والرسالة المعظمة لأحوال المتقين، وأحكام المتعلمين والمعلمين، وكتاب الاعتقادات، وكتاب مناسك الحج، وكتاب الذكر والدعاء، ورسالة كشف المقالة في التوبة، وكتاب ملخص الموطأ، وكتاب رتب العلم وأحوال أهله، وكتاب أحمية الحصون، ورسالة تزكية الشهود وتجريحهم، ورسالة في الورع.
ذكر فضائله وخوفه وبقية أخباره كان أبو الحسن من الخائفين الورعين المشتهرين بإجابة الدعوة، سلك في كثير من أموره مسلك شيوخه من صلحاء فقهاء القيروان المتقللين من الدنيا، البكائين، المعروفين بإجابة الدعاء وظهور البراهين.
قال بعض أصحابه كان أبو الحسن إذا دخل محرابه وانتفخت عيناه واحمرت، ولجأ الى الله عز وجل ورأينا ذلك منه انتظرنا إجابة دعائه، وكانت الى ثلاثة أيام، وكان بالمهدية نصراني ابن أخ لخاصة باديس صاحب القيروان فافتض هذا النصراني صبية شريفة، فلما سمعت بذلك العامة رجعوا إليه فقتلوه، وبلغ ذلك باديس فعظم ذلك عليه، وأرسل قائدا بعسكر الى المهدية، وقال لهم: اقتلوا من هو قد السيف الى فوق، وبلغ ذلك أبا الحسن، فدخل المحراب وأقبل على الدعاء في كشف هذا، فلما وصل القائد الى قصر مسور قرب المهدية بات فيه فقام بالليل وهو سكران يمشي على السطح فمشى في الهواء وسقط على رأسه وانتثر دماغه، وجاءت البرد الى باديس بذلك، وأعلم بدعاء الشيخ أبي الحسن فرعب لذلك، وقال لابن أبي العرب وكبراء رجاله: تمشون للشيخ.
فلما ضربوا عليه بابه وأعلم بهم، قال: تمضون للجامع حتى يأتيكم العلماء ولم يدخلهم داره ووجه الى أصحابه أبي بكر ابن عبد الرحمن، وأبي عمران الفاسي، وأبي القاسم ابن الكاتب، وأبي محمد اللوبي، وأبي عمرو ابن العتاب، والخواص، وابن سفيان، وأبي عبد الله المالكي، ومكي الفارسي، وابن الأجدابي، والربعي، وابن سمحان، وغيرهم، وأملى عليهم رسالة فيها: بسم الله الرحمن الرحيم بالله أستعين، وعليه أتوكل.
الغوث الغوث الغوث بما حل بالمسلمين من الافتئات عليهم، ثم ينادي بمثل.
وفي فصل منها: كيف يحل لمن يعتقد الإسلام أن يقوم في دم كافر اغتصب صبية من سلالة المصطفى صلى الله عليه وسلم.
لو انطبقت السماوات والأرض من أجل هذا الفعل كان قليلا.
وهي رسالة طويلة.
وقال لأصحابه إذا وصلتم الى الجامع فليقرأها واحد منكم على المنبر ممن له صوت.
ففعلوا ذلك فجعل القواد يقول بعضهم لبعض والله ما السلطان إلا هذا الشيخ.
ذكر البيري أنه رآه قد اجتمع مع عيسى بن ثابت العابد يوما فتذاكرا وبكيا حتى سقط كل واحد منهما على ظهره.
وذكر أن رجلا من أصحاب أبي إسحاق غره القمر ليلة فبكر فأخذه الحرس بالقيروان فاستغاث به وأعلمهم أنه ضيف أبي الحسن ومن أصحابه، فلم يلتفتوا إليه، وحملوه الى السجن وأودعوه الحديد، وأطلع رجل من غرفة على ذلك، فلما أصبح، أعلم أبا الحسن بحال صاحبه، فقال له اذهب فأخرجه من السجن، وثق بالله، أو كما قال، فذهب الرجل فدخل الى السجن حتى وصل الى الرجل دون أن يعترضه أحد، فوجد الرجل في ثقل الحديد، فلم يقدر الرجل على الخروج في حديده، فرجع الرسول الى أبي الحسن فأخبره، فقال له: اذهب بحداد يحل عنه، فأخذ الرجل معه حدادا حتى حل عنه حديده في السجن، وخرج ثلاثتهم، وحراس السجن ينظرون إليهم فلا ينكرون عليهم شيئا مما صنعوه، وكأنهم لا يرونهم، وكأنهم ألقي إليهم النسيان فلم يعرف من جهة الحرس من القصة خبر، قال أبو عمرو المقري في طبقات القراء وذكره فقال: أخذ عن ابن الدهن، وأقرأ القرآن بالقيروان دهرا، ثم قطع القراءة لما بلغه أن بعض أصحابه استقرأه الوالي فقرأ عليه، ودرس الحديث والفقه الى أن رأس فيهما، وبرع الى أن صار إمام عصره وفاضل دهره، وذكر أن أبا الحسن سأل أصحابه يوما في رمضان عما كان إفطارهم عليه ليلة يومهم فأخبره كل واحد منهم بما كان على قدر وسعه، فقال أبو القاسم البرادعي: أفطرت على ثريدة خروف بأطراف سلق وحمص، وبعد ذلك إسفنجة، فقال له أبو الحسن: والله يا خلف لا صلحت أبدا ما اجتمع هذا من حلال قط، ولم يكن أبو الحسن قابسيا وإنما كان له عم يشد عمامته مثل القابسيين فسمي بذلك، وهو قيرواني الأصل، وتوفي أبو الحسن بالقيروان سنة ثلاث وأربعماية، ودفن بباب تونس، وقد بلغ الثمانين أو نحوها بيسير، مولده في رجب لست ليال مضين منه سنة أربع وعشرين وثلاثماية، وكانت رحلته الى المشرق وسنه اثنتان وخمسون سنة.
أبو عبد الله الحسين ابن أبي العباس عبد الله ابن عبد الرحمن الأجدابي المشهور في فقهاء القيروان.
من أصحاب أبي محمد بن أبي زيد، وأبي الحسن القابسي، وكان واسع الرواية سمع من شيخه، ومن هبة بن أبي عقبة، وأبي القاسم بن حيران، وتميم بن أبي العرب، وأبي عبد الله بن الناظور، وأبي محمد البادسي، وغيرهم من أهل إفريقية، ورحل فلقي الناس بمصر والحجاز فسمع من أحمد بن أبي يعلى الحمادي، وأبي حفص بن عراك، وأبي بك الأدفوي، وأبي القاسم السفطي، والقاضي أبي نصر النيسابوري، وأبي الحسن ابن زريق، وأبي زرعة الجرجاني.
وسمع أيضا من عيسى بن حبيب، وابن اسماعيل المهري، وأبي زكريا بن عابد الأندلسي، وأبي القاسم عبد الرحمن بن خالد الأزدي، وتميم بن أبي العرب، وسمع منه أبو محمد عبد الحق، وابن سعدون، وأبو محمد بن سبعين وغيرهم.
وألف مناقب ربيع القطان، والممسي، والسبائي، وابن نصرون.
وأخوه أبو محمد الحسن مشهور بالعلم والتقدم في الفهم، وكثرة الرواية بإفريقية والمشرق، ومقدم في بلده، وسمع منه.
وأخوه أبو الحسن علي.
حدث عن تميم ابن أبي العرب، وأبي القاسم بن حيران، حدث عنه ابن سعد.
أبو عمر أحمد بن سعدي واسمه: أحمد بن محمد أصله أندلسي إشبيلي، ونزل المهدية، وعليه دارت الفتيا بها وكان فقيها صالحا، وله رحلة دخل فيها العراق، ولزم أبا بكر الأبهري وحمل عنه كتبه وتفقه عليه.
وسمع من جماعة بمصر والعراق، ولقي أيضا من المالكية أحمد بن أبي يعلى الحمادي، وأبا القاسم الجوهري، وابن الوشاء، وأبا إسحاق التمار، وأبا بكر الباقلاني، وسمع أيضا أبا الفضل الهاشمي، وابن غلبون، والحربي.
حدث عنه حاتم الطائي الطرابلسي، وأبو محمد ابن الوليد، وأبو القاسم بن محرز، وتوفي بالمدينة.
أبو الحسن علي بن أحمد اللواتي سوسي، كان فقيه بلده في وقته.
أخذ عن أبي العباس الإبياني، وابن مسرور، والدباغ، سمع منه أبو عمران الفاسي.
أبو موسى عيسى ابن القمودي فقيه مالكي من أصحاب الإبياني رضي الله عنه.
أبو جعفر أحمد بن نصر الداودي الأسدي من أئمة المالكية بالمغرب، والمتسمين في العلم، المجيدين للتأليف، أصله من المسيلة، وقيل من بسكرة.
كان بطرابلس، وبها أملى كتابه في شرح الموطأ، ثم انتقل الى تلمسان، وكان فقيها فاضلا متفننا مؤلفا مجيدا، له حفظ من اللسان والحديث والنظر، أخذ عنه أبو عبد الله البوني، وعليه تفقه، وألف كتاب القاضي في شرح الموطأ، والواعي في الفقه، والنصيحة في شرح البخاري، والإيضاح في الرد على الفكرية، وكتاب الأصول، وكتاب البيان، وكتاب الأموال، وغير ذلك، وبلغني أنه كان ينكر على معاصريه من علماء القيروان سكناهم في مملكة بني عبيد، وبقاؤهم بين أظهرهم، وأنه كتب إليهم مرة بذلك.
فأجابوه أسكت لا شيخ لك، أي لأن درسه كان وحده، ولم يتفقه في أكثر علمه عند إمام مشهور، وإنما وصل الى ما وصل بإدراكه، ويشيرون أنه لو كان له شيخ يفقهه حقيقة الفقه لعلم أن بقاءهم مع من هناك من عامة المسلمين تثبيت لهم على الإسلام، وبقية صالحة للإيمان، وأنهم لو خرج العلماء عن إفريقية لتشرق من بقي فيها من العامة الألف والآلاف فرجحوا خير الشرين، والله أعلم، حمل عنه أبو عبد الله البوني، وأبو بكر ابن الشيخ أبي محمد ابن أبي زيد رحمه الله، وأبو علي ابن الوفاء من أهل بلدنا وغيرهم.
قال حاتم الطرابلسي: توفي بتلمسان سنة اثنتين وأربعماية، وقبره عند باب العقبة، ولم يسمع منه حاتم وكان حيا إذ كان حاتم بالقيروان، وقرأت في بعض التواريخ أن وفاته سنة إحدى عشرة والأول أصح.
أبو موسى بن مناس رحمه الله من كبراء فقهاء إفريقية ونبهائها، والمقدمين بها، وله كلام كثير، وتفسير لمسائل المدونة مسطرة، وقد سمع من البوني رضي الله عنه.
أبو علي بن خلدون رحمه الله من فقهاء إفريقية وعلمائها وصلحائها، من أصحاب أبي الحسن القابسي، كان قد نشأ بإفريقية، جليل القدر في فقهائها، مطاعا.
وكانت العامة تتبعه.
وكان شديدا على أهل البدع والروافض مغريا بهم، يستند منه أهل السنة الى ملجأ ووزر، فضجر لذلك شاعر الرافضة المعروف بالباحجوري في قطعة له وهي: عيني من التغميض ممنوعة ... ومهجتي بالنار ملذوعة من حسن ظبي حسن وجهه ... طرته بالمسك مصنوعة كأنما ذكرى الهوى عنده ... ذكرى ابن خلدون لدى الشيعة ذكر الشيخ أبو عمران قال: نزلت بالقيروان مسألة الملاعنة إذا نكلت عن اليمين ثم أرادت الرجوع الى اللعان فاختلفنا فيهعا، فأفتى فيها أبو علي ابن خلدون وغيره أن لها ذلك، كما لها الرجوع بالإقرار المحض، وهو قول أبي بكر بن عبد الرحمن، وذهب أبو القاسم ابن الكاتب أن الرجم قد وجب عليها، وليس لها الرجوع بعد النكول لأن الزوج لما حقق عليها ما رماها به بالشهادات الأربع صارت تلك الشهادات كأربعة شهدوا على معاينة الزنى فعليها أن تأتي بما يقابلها ذلك ويكافئ شهادته، فإن نكلت فكأنها صدقت شهادته، بخلاف مجرد الإقرار، وبه قال أبو عمران، ولابن الكاتب في ذلك تأليف طويل نص فيه فتياه وبين وجه قوله.
خبر قتله رحمه الله تعالى ولما قتلت الرافضة سنة سبع وأربعماية، وكان ابتداء ذلك يوم الجمعة منتصف محرم مفتتحها، وهو يوم كان وصول المعز بن باديس الى القيروان فيه، بعد موت أبيه واستفتاح ولايته، فقتلت العامة الرافضة أبرح قتل بالقيروان، وحرقوهم وانتهبوا أموالهم وهدموا دورهم وقتلوا نساءهم وصبيانهم وجروهم بالأرجل، وكانت صيحة من الله سلطها عليهم، وقال إن عامل القيروان منصور بن رشيق كان يمشي كأنه يسكن الناس وهو يشير على العامة، وأفتق الأمر فلم يقدر السلطان على ضبطه وولي عاملا آخر فتعذر عليه سده، وخرج الأمر عن القيروان الى المهدية وسائر بلادهم، فقتلوا حيث وجدوا وأحرقوا بالنار فلم يترك أحد منهم بمدن إفريقية وأعمالها إلا من اختفى.
ولجأت الرافضة الى مساجد البادية فقتلوا فيها أبرح قتل وهدموا دار الإمارة بالمنصورة، وتعدت العامة ذلك الى جماعة من أهل السنة من غيرهم.
فلقد حكي أن العامة جاءت تتعلق برجل منهم اتهموه برأيهم فمروا به على شيخ من العامة بسألهم عن تعلقهم به، فقالوا نسير به الى الفقيه أبي علي ابن خلدون فنأخذ عليه بما يأمرنا به، فقال لهم الشيخ العامي لم لا تقتلوه الآن فإن كان رافضيا أصبتم وإن كان سنيا عجلتم بروحه الى الجنة من الآن؟ أو كما قال.
وحكي أنه رئي يتبع واحدا منهم ليقتله، فقيل له ما تصنع؟ فقال هذا زنديق يفضل علي ابن الخطاب على عمر ابن أبي طالب أو كما قال بلفظ العامي، فانتقم الله منهم على أيدي عامة المسلمين وقتلوهم كل مقتل، فرعب المعز منهم وأراد كسر شوكتهم فدبر قتل زعيم السنة وشيخ هذه الدعوة.
فلما كان يوم الخميس لاثنتي عشرة ليلة خلت من شوال من السنة، أتى عامل القيروان ومعه خيل ورجال فتقدم الى مسجد أبي علي بعد صلاة العصر وهو جالس وعنده جماعة، فطلع بعض رجالاته الى المسجد فقتلوا أبا محمد ابن العرب جليسه وهم يظنونه أبا علي إذ احتقرت عيونهم أبا علي لكونه سناطا فلم يظنوه صاحب المجلس، وخرجوا، فلما عرفوا أنه ليس إياه رجعوا فقتلوا أبا علي وتعاودوه بسكاكينهم وجرحوا جماعة ممن في المسجد فحمل الى داره به حشاشة فتوفي في ليلته، وارتجت المدينة وثارت الصيحة من نواحي القيروان فمال أهل المنصورة من الرجال والعبيد فنهبوا جميع ما في حوانيتها، حتى لم يدعوا حانوتا، وألقيت النار في كبار الأسواق، ونهبت أموال التجار، وكانوا آمنين وأموالهم بحوانيتهم، فذهل الناس وخرجوا، وشغلوا بأنفسهم عن ذكر أبي علي وخبره، فطاح بهذه السبيل دمه، وأراد عامل البلد استرضاء الناس فجاء برجلين وقال إنهما اللذان قتلاه فقتلهما، ودفن أبو علي بالليل، وفي ذلك يقول الحصري أبو إسحاق الأديب من رثاء فيه: دفنوا صبحهم بليل وجاءوا ... حين لا صبح يطلبون الصباحا ومن رثاء ابن الوراق فيه: مضرج بدم الإسلام، مهجته ... من بين أحشاء دين الله تنتزع والمراثي فيه كثيرة منها لابن جرمون قصيدة أولها: جفوني لا تدري الدموع بأسحم ... ونفسي ألا تلتظي فتضرمي فلا وجد إلا أن تفيضي من الأسى ... ولا دمع إلا أن يكون مع الدم وقال ابن يحيى في قصيدة: وأكون متبعا لأشنع سنة ... قبلي العالم أبو تمام للبست لبس الثاكلات وجئت في ... سود السلاب بكاة من حام أبو جعفر عمر بن مثنى كان أبوه من جلة أصحاب عيسى بن مسكين، مات وتركه صغيرا، فرباه الشيخ أبو الحارث ليث بن محمد الفقيه، قال اللبيدي: وكان عمر من العلماء بالقراءة، يجيد رواية ورش، مقدما في الإعراب، ومعرفة الناسخ والمنسوخ والخاص والعام والتفسير والغريب والحساب والفرائض ودرس الفقه، سمعت أبا محمد الصدفي يقول: ما رأيت في خارج إفريقية أعلم منه وكان قد لزم السكنى بعد مسرة بن مسلم بقصر زياد يؤمد فيه ويطلب عليه الناس منقطعا في العبادة، ما رأيته ضاحكا قط، ولا كان يبتسم ولا يتكلم يما لا يعنيه، إنما كان يجلس لقراءة القرآن، ومذاكرة العلم، وينزوي للصلاة والذكر، وكان من أعلم الناس بالوثائق والبلاغة في الترسيل، وحجب أيضا حمدون بن مجاهد، ومحمد بن عبد الرحيم بن عبد ربه، وكان خاصة بأبي إسحاق الجبنياني ينشط إليه ما لا ينشط الى غيره رحمه الله تعالى.
من أقصى المغرب أحمد بن خلف المسيلي أبو جعفر يعرف بالخياط، من أهل العدوة ودخل الأندلس فاستوطنها، قال ابن الفرضي كان فقيها عالما بالمسائل حافظا لها، حسن التكلم في الفقه على مذهب مالك، وكان ورعا زاهدا فاضلا، دخل الأندلس، وسكن الثغر أعواما كثيرة.
وكان منسوبا الى البأس والنجدة، وتوفي رحمه الله بقرطبة في جمادى الآخرة سنة ثلاث وتسعين وثلاثماية، رحمه الله.
عبد الله بن الزويزي بزاءين، قاضي أصيلا من بلد المغرب، مشهور الاسم بعيد الصيت في الفتيا والذكر بالعلم، وبه يضرب المثل الى الآن بالمغرب، فيقول لا أفعل كذا لو أفتاك به ابن الزويزي، وله مع بني عامر غزوات بثغور الأندلس رحمه الله.
أبو سعيد خلف بن مسعود الرعيني يعرف بابن أمنية من أهل المغرب، ودخل الأندلس.
فنزل مالقة.
قال ابن حيان: كان من أهل الرواية والعلم وذا لسان وعارضة، وقدم قرطبة سنة ثلاث وتسعين، فحمل عنه بها علم كثير، وكانت له بها من ابن ذكوان مكانة.
فلما ثارت الفتنة بقرطبة وقاموا على البربر أول قيام المهدي اتصلت الثورة بالأندلس فأغرى العامة بعض أعدائه فشدخوه بالحجارة، وقيل إنهم لما أرادوا قتله سألهم أن يمهلوه حتى يصلي ركعتين، فأمهلوه، ثم أضجعوه فذبحوه، وطافوا برأسه، وذلك آخر سنة أربعماية، وقد نقل الشيعي عنه في نوازله في مسألة.
أبو بكر محمد بن عيسى رحمه الله ويعرف بابن زويع، من أهل سبتة، وقال أبو حيان: ابن زويعة، من أهل العلم والأدب، وأجل قضاة سبتة، وكان تخطط بالشرطة العليا، وقضاء سبتة وأصيلا والمغرب.
كذا رأيت السجلات تنعقد عليه، ويقال إن أصله من البصرة، وله رحلة الى الأندلس، ويقال إنه دخل العراق وحج ولقي علماء البلاد، ورجع الى قرطبة فاختص بابن ذكوان، وهو كان المنوه به لما وجد عنده من العلم، وكان له مال واسع وذلك أن قاضي الجماعة تسلف له مالا من مال الأحباس بإشبيلية وأخرجه في زيت باسمه فعاد عليه منه عائد كان أصل ماله فيما ذكر، وكان حسن السيرة في قضائه وأيامه مشهورة لعلو مكانه، وسعة علمه، وبعد صيته، قال لي بعض الشيوخ وكان متفننا في علمه نظارا صاحب حجة وجدل عالما بالحديث، قال ابن حيان: وكانت له منزلة عالية عند سلطان الأندلس متمكن الأسباب لديه وهو آخر قضاة بني أمية بسبتة.
قال أبو مروان ابن حيان: وكان من وجوه أصحاب ابن ذكوان وله في العلم والعفة والصرامة درجة سامية، وقدم صدق أدنته الى المنية، وقال: وقلده المظفر قضاء سبتة بلده وعمله، بإرشاد ابن ذكوان إليه، وذلك عند اختياره لخطة القضاء أهلها، فحمدت ولايته واتصلت الى أن قامت الفتنة، وسما قاسم بن حمود الى الخلاف على بني مروان بسبتة فكان من قاضيها هذا عنه بعض التأخر، فأغرى به العامة بقتله ورعب الناس بقتله فلم يختلوا عليه، وخبره مشهور في الجزالة، وما قاله ابن حيان من إغرائه للعامة غير صحيح، فقد كان أجل في قلوبها من ذلك وإنما قتلته رجال بني حمود والصحيح أن الآمر بقتله علي بن حمود أخو قاسم، وذلك بعد الأربعماية، وقد بسطت أخباره في ذكر قضاة سبتة من تاريخها.
أبو مروان عبد الملك الكوري من أصحاب أبي محمد بن أبي زيد رحمه الله، من فقهاء فاس، ومعظمها بعدوة الأندلس منها، وبه تفقه عثمان بن مالك، وغيره من الفاسيين، وتوفي سنة سبع وأربعماية.
يحيى بن تمام رحمه الله من فقهاء سبتة في هذا الحين، قال أبو بكر الحسن بن مفرج القيسي كان من فقهائها مشهورا بالعلم بها، وهو صاحب مسألة الشفعة في الصدقة، وقد ذكرناها في أخبار أبي عمر ابن المكوي رحمه الله.
من أهل الأندلس القاضي أبو بكر محمد بن يبقى بن محمد بن زرب بن يزيد قرطبي، كان أبوه يبقى أحد قراء القرآن للناس، قال ابن الفرضي: سمع من قاسم بن أصبغ، ومحمد بن عبد الله بن أبي دليم وطبقتهما، وعني بالرأي فتقدم فيه.
وكان تفقه عند اللؤلؤي، وأبي ابراهيم، واللؤلؤي هو المنوه به.
وكان ابن زرب من أحفظ أهل زمانه لمسائل مذهب مالك وأفقههم به.
وعليه كان مدار طلبه في المناظرة، وكان الفقه جل علمه، ولم تكن له رحلة ولا رواية، كان القاضي ابن السليم يقول له: لو رآك عبد الرحمن ابن القاسم لعجب منك يا أبا بكر، وشور في الأحكام أيام ابن السليم قبل أبي عمر ابن المكوى سنة ستين، فلما مات ولي مكانه قضاء الجماعة سنة سبع وستين الى أن مات.
قال غير واحد: كان ابن زرب مع علمه عالما مجتهدا ورعا عفيفا كثير الصلاة والتلاوة، بصيرا بالعربية والحساب، حسن الخطابة، قريب الدمعة، بعيد المنظر، دقيق التفقه، مستبحرا في المسائل، حافظا للأصول حاذقا بالفنون، كثير الاقتداء، متثبتا في أحكامه، وإليه كانت الخطبة والصلاة، وألف كتاب الخصال المشهور في الفقه على مذهب مالك عارض به كتاب الخصال لابن كاوس الحنفي، فجاء غاية في الإتقان، وله كتاب في الرد على ابن مسرة، وكان آخر حاله قد فر الى العمل وجد في القيام وأكثر الاستغفار، حتى قيل إنه كان يختم القرآن كل ليلة.
ويقال إن سبب ذلك حضوره المجلس الذي عقده ابن أبي عامر وذلك لتهمتهم في القيام على هشام الخليفة، وإقرار عبد الملك بذلك على نفسه.
ويقال إن القاضي كان نزع عندما استفتي بالآية: إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ، وقيل نزع بها غيره، نكث ابن منذر لإقراره حتى زجره ابن أبي عامر، وقال له تريد أن تشككه في نفسه يا قاضي هو أعلم بما أقر به على نفسه، فرخص القاضي رحمه الله ونفذ قتل ابن منذر وصلبه.
سيرته رضي الله عنه قال ابن حيان: سمعت المشيخة رضي الله عنهم يقولون إنه لما ولي القضاء احتبس خواص أصحابه المشاورين وقد جاءوه مهنئين، فأمر غلامه فكشف عن مال عظيم في صندوق وقال يا أصحابنا قد عرفتم ما امتحن به من تولى القضاء قديما من سوء الظنة، وأخشى أن أطرق الناس على عرضي.
وهذا حاصلي ورزقي هذا من الصندوق، وفي مخازني ما يفي بقيمته، وحظي من التجارة ما عرفتم، فإن فشى من مالي ما يناسب هذه الجملة فلا لوم، وإن تباعد ذلك فقد وجب مقتي فاسألوا الله تخليصي مما نشبت فيه.
وكان ابن زرب لا يجلس للحكومة حتى يأكل.
وكان موصوفا بطيب الطعام، له منه ومن الحلوى والفاكهة وظيفة معلومة، كان لا يؤاكل أحدا إذا قرب عامه قرما عليه، دون أن يستدعي أحدا، فلما كان أحد الأيام حضره المتطيب الترجلي وكان يخف عليه فقرع عليه وقال لا أريد فقال المتطيب فما قولك لمن يريده فقال نعمى عين ومسرة وعلي أن تأكل وحدك فلا فضل في الأكل.
فقال المتطيب تكفاه، فضحك وأمر فتاه بإخراج المائدة فقدمها عليها ثريدة صغيرة من درمك مكللة بلحم خروف الصنعة، ثم بعدها جنب خروف مشوي برغيف درمك، فقال: هذا طعامي الذي يكثر علي فيه، لونان كل وقت لا أزيد عليهما، ولا سرف في لونين.
فقال له: أيها القاضي أمن أصل تقوله؟ قال نعم، ورفع فيه حديا لبعض السلف، لم يذكره الراوي: قال ابن الفرضي: وكان بعيدا من الحيف في أحكامه وفيه سلامة حال، قال غيره: كان كريم العناية نفاعا لمن صحبه وكان ابن أبي عامر يعظمه ويستحسنه ويتحرك إليه إذا أتاه ويجلسه معه في فراشه، لم يقبل له ابن زرب يدا قط عند أخذه أهل مملكته، ولما أشهر ابن أبي عامر جامع الزاهرة واستشار الفقهاء في التجميع فيه أفتى القاضي بمنع ذلك وقال بقوله ابنا ذكوان، وابن المكوى، وابن وافد، وابن الفرج الطائي، وجماعة، وساعده ابن العطار على التجميع فاستحيى خلاف ابن زرب وآدابه كثيرة، وتوفي رحمه الله في رمضان سنة إحدى وثمانين، ومولده في رمضان سنة سبع عشرة وثلاثماية.
وتفاقده الناس وأثنوا عليه حسنا، وأظهر ابن أبي عامر لموته غما شديدا.
وكتب لورثته كتاب حفظ ورعاية انتفعوا به، وتفقدهم في حياته، واستدعى ابنه محمدا وهو طفل ابن ثلاثة أعوام فوصله بثلاثة آلاف دينار والطاف قيمتها ألف دينار، قال القاضي غريب بن محمد: رأيت ابن زرب بعد وفاته، فسألته؟ فقال: ما وجدت شيئا أضر من الاختلاف الى أبواب الملوك، وقال المقرئ الباقلاني: سألته في النوم؟ فقال ما وجدت أنفع من قراءة القرآن، وكانت ولايته في القضاء أربعة عشر عاما.
محمد بن عبيد الله بن الوليد المعيطي أبو بكر، من أبناء الأشراف وأعيان الفقهاء الأخيار.
سمع من أبيه ووهب وابن الخراز القروي، وابن سعيد، والمحيلي، وأبي ابراهيم الطليطلي، قال ابن الفرضي: وكان حافظا للفقه، عالما بمذهب مالك وأصحابه.
قدم الى الشورى وهو ابن ثلاثين سنة.
وكان ورعا زاهدا وصار في آخر عمره متبتلا منقطعا معتزلا عن جميع الناس.
قال غيره: وكان ثبتا سليما طرح الدنيا عندما تمت له.
وصارت إليه رئاسة قرطبة بالعلم والشرف والقرب من الخليفة، وصير قاضي الجماعة فزهد في ذلك كله في عنفوان شبابه، فلزم بيته وأطرح السلطان والفتيا، وعهد ضيعته، وباع دابة ركوبه، ولزم غرفة باب داره منفرا لعبادة ربه، ويأكل ما يصنع بيده مثل بقل الفحص وما أشبه ذلك، ولبس الصوف وتوسد الأرض، واعتزل امرأته باختيارها المقام معه، وكان لا يجالس أحدا البتة.
قال القاضي موسى: كان أبو بكر فقيها قد عني بالحديث والمسائل، وكان ذا رئاسة في العلم والخبر، وشور وعظم جاهه، ثم أوقع الله تعالى في نفسه حب الآخرة والزهد في الدنيا، فزهد في الدنيا ولزم العبادة الى أن مات.
وكان ابتداء تبتله عند انصرافه من دفن أبي بكر البيري الزاهد صاحبه، وكان يجالسه، وهو سهل الطريق له الى العبادة بتدريج حتى تم له مراده، فكان يصوم النهار ويقوم الليل، حتى مات.
وكان يخدمه أيام نسكه أبو بكر القرشي الزاهد، قال القاضي يونس الصفار: فعدت الى المعيطي في تبتله مرة في الجامع فوجدته على ما عهدته من الانبساط إلي وكان بيننا المرافقة في طلب العلم، فذاكرته بحديث نقله ابن أبي الدنيا في أن الشاب إذا صدق في توبته عجلت منيته، فسر به وسألني أن أرسل إليه بالكتاب الذي وجدته فيه، فما عاش بعد ذلك إلا نحو شهرين ومات، وما رجع إلي الكتاب إلا بعد موته وكان موته بعد انقباضه بسبعة عشر شهرا رحمه الله تعالى.
خبر تأليف كتاب الاستيعاب لقول مالك رضي الله عنه كان ساقطا الى الحكم أمير المؤمنين كتاب من رأي مالك، ابتدأه بعض أصحاب اسماعيل القاضي، وبوبه وقدره ديوانا جامعا لقول ملك خصة، لا يشاركه فيه قول أحد من أصحابه باختلاف الروايات عنه، وذكر من رواها: مضى للمؤلف منه مقدار خمسة أجزاء أو نحوها، واخترمته المنية عن تمامه فلما رآه الحكم أعجبته بساطته وحرص على إكمال الفائدة به فذاكر به قاضيه ابن السليم وسأله هل عندهم من يكمله على الرغبة؟ فقال له: نعم بشرط إباحة أمير المؤمنين خزانة كتبه للبحث عن أقوال مالك حيث كانت، روايات المكيين والمدنيين والعراقيين والمصريين والقرويين والأندلسيين وغيرهم، فقال له الحكم: افعل ذلك على ضنانتي بها حرصا على إكمال الفائدة.
فسمى له الفقيهين أبا بكر المعيطي القرشي هذا، وأبا عمر ابن المكوى فمكنهما من الأسمعة وما جانسها فاقتدرا منها على ما أراداه، وألفا كتاب الاستيعاب الكبير في مائة جزء، بلغا فيه النهاية، وكان بين أيديهما راو مجيد لتبييض ما يودانه، فكان ابن المكوى أولا يقدم القرشي لنسبه ويقدم اسمه عليه فيما يتكلمان فيه فيقول: قال محمد حتى وقع بينهما شيء فأنف أبو عمر من تقديم اسمه عليه لسنه وعلمه فجعل يقدم نفسه فيما يكتب ويملي، وعارضه الآخر بمثل ذلك وأنكر الحكم اختلافهما في ذلك بحجة تقديم القرشي لنسبه.
وأقر قاضيه ابن السليم بإصلاح بينهما وجمعهما على ما أمر به، فصلحت حالهما، فلما تم الكتاب سر به ووصل كل واحد منهما بألف دينار ومنديل بكسوة، وقدمهما الى الشورى.
وفاته رضي الله عنه واخترم المعيطي قبل أقرانه، فكانت وفاته في ذي القعدة سنة سبع وستين وثلاثماية، وأبوه عبيد الله حي وهو الذي صلى عليه، وسنه نيف على الأربعين سنة، مولده سنة سبع وعشرين في صفر منها، وكان له ابن يسمى عبد الله ويكنى بأبي مروان، قال ابن حيان: كان حافظا عالما ورعا فاضلا عظيم الصدقة من بيت علم وفقه وعبادة، بشر بخير قبل موته.
وشاوره سليمان المستعين في أيامه وتوفي في ذي القعدة سنة إحدى وخمسماية، وسنه ثلاث وأربعين سنة، قال بعضهم حضرت يوم موت أبي بكر المعيطي وهو يغسل إذ نظرت في قبلة حائط بيته مكتوبا بخطه: من رجال شيئا طلبه ومن خاف شيئا هرب منه.
فقلت: أنت والله ذلك الطالب الهارب يا أبا بكر، فنفعك الله بذلك.
أبو عمر أحمد بن عبد الملك الإشبيلي المعروف بابن المكوى، مولى بني أمية، وسكن قرطبة، شيخ فقهاء الأندلس في وقته، تفقه بأبي ابراهيم وصحبه، وكان أبو إبراهيم يتفرس فيه النجابة فحرضه واعتنى به، وكان قد حبب إليه الدرس مدة عمره لا يفتر عنه ليله ونهاره، ورجعت فيه لذته، وكان أول أمره ضعيف الحفظ قليل العلم، فلم يزل أبو ابراهيم عليه بالدرب والتحريض على المطالعة وإقامة الدرس حتى فتح عليه، وكان أول طلبه ممكنا في عيشه يتجر في سوق البزازين لا يفارق أثناء ذلك المطالعة في جلوسه وحركته، فلما شهر في الناس حذقه، واحتاجوا الى فتواه قلده الحكم الشورى، وقرر القاضي ابن السليم أمره للحكم فأخرج له ألف دينار فلما رآها هالته، قال: كنت أرى القيامة قد قامت وأنا أساق الى العرض، فكنت أسير وأجد في نفسي قوة فإن أمري على دين الإسلام، فكنت أقف بين يدي العرض فأحاسب يسيرا، ثم يقال لي أقعد فأنت آمن، ثم يؤتى بصكوك كثيرة، فيقال لي خذ كتابك فأقبض يدي ثم الثانية فلا آخذه ثم الثالثة فكنت كذلك ثم استيقظت، وبي رجف من الفزع فلم يلهني ، فانقطع بعد هذه الرؤيا ولم تبق من نفسه بقية الى أن مات، ذكر أن صديقا له قصده في عيد زائرا له فأصابه داخل داره ودربه مفتوح، فجلس منتظره وأبطأ عليه، فأوصى إليه فخرج وهو ينظر في كتاب فلم يشعر بصديقه حتى عثر فيه لاشتغال باله بالكتاب، فتنبه حينئذ له، وسلم عليه، واعتذر إليه من احتباسه بشغله بمسألة عويصة لم يمكنه تركها حتى فتحها الله عليه، فقال له الرجل: في أيام عيد ووقت راحة مسنونة؟ فقال: إذا علمت بهذه النفس انصبت الى هذه المعرفة، والله ما لي راحة ولا لذة في غير النظر والقراءة.
قال ابن عفيف: إليه انتهت رئاسة العلم بالأندلس حتى صار بمثابة يحيى بن يحيى في زمانه، واعتلى على جميع الفقهاء، ونفذت الأحكام برأيه، فحكم على الحاكم، وبعد صيته بالأندلس، وحاز رئاسة أحاديثها مشهورة، وكان رحمه الله من ذوي المتانة في دينه والصلابة في رأيه والبعد عن هوى نفسه، لا يداهن السلطان، ولا يدع صدعه بالحق، كان البعيد والقريب عنده في الحق سواء.
ذكر مكانه من العلم رحمه الله

اسلك يعنى ادخل يدك اليمنى في جيبك فجعلها في جيبه من قبل الصدر ، وهى مدرعة من صوف مضربة تخرج يدك من الجيب بيضاء من غير سوء يعنى من غير برص لها شعاع كشعاع الشمس ، يغشى البصر واضمم إليك جناحك يعنى عضدك من يدك من الرهب فذانك برهانان من ربك يعنى آيتين من ربك يعنى اليد والعصا إلى فرعون وملإيه إنهم كانوا قوما فاسقين آية : يعنى عاصين .
تفسير سورة القصص من الآية : .
القصص : قال رب إني .
.
.
.
.
قال رب إني قتلت منهم نفسا فأخاف أن يقتلون القصص : وأخي هارون هو .
.
.
.
.
وأخي هارون هو أفصح مني لسانا فأرسله معي ردءا يعنى عونا لكى يصدقني وهارون يومئذ بمصر لكي يصدقني فرعون إني أخاف أن يكذبون آية : .
القصص : قال سنشد عضدك .
.
.
.
.
قال سنشد عضدك بأخيك يعنى ظهرك بأخيك هارون ونجعل لكما سلطانا يعنى حجة بآياتنا ، يعنى اليد والعصا ، فيها تقديم فلا يصلون إليكما بقتل ، يعنى فرعون وقومه لقولهما في طه : إننا نخاف أن يفرط علينا بالقاتل أو أن يطغى ، فذلك قوله سبحانه : فلا يصلون إليكما بئاياتنا أنتما ومن اتبعكما الغالبون آية : .
القصص : فلما جاءهم موسى .
.
.
.
.
فلما جاءهم موسى بئاياتنا اليد والعصا بينات يعنى واضحات التي في طه والشعراء ، قالوا ما هذا الذي جئت به يا موسى ، إلا سحر مفترى افتريته يا موسى ، أنت تقولته وهارون و قالوا : وما سمعنا بهذا في ءابائنا الأولين آية : يعنى اليد والعصا .
القصص : وقال موسى ربي .
.
.
.
.
و لما كذبوه بما جاء به وقال موسى ربي أعلم بمن جاء بالهدى من عنده فإني جئت بالهدى من عند الله عز وجل ، و هو أعلم ب ومن تكون له عاقبة الدار يعنى دار الجنة ألنا أو لكم ؟ ثم قال : إنه لا يفلح الظالمون آية : في الآخرة لا يفوز المشركون ، يعنى لا يسعدون .
تفسير سورة القصص من الآية : .
القصص : وقال فرعون يا .
.
.
.
.
وقال فرعون يا أيها الملأ يعنى الأشراف من قومه ما علمت لكم من إله غيري هذا القول من فرعون كفر فأوقد لي ياهامان على الطين فأجعل لي صرحا يقول : أوقد النار على الطين حتى يصير اللبن أجرا ، وكان فرعون أول من طبخ الأجر وبناه ، فاجعل لي صرحا يعنى قصرا طويلا ، لعلي أطلع إلى إله موسى فبنى ، وكان ملاطة خبث القوارير ، فكان الرجل لا يستطيع القيام عليه مخافة أن تنسفه الريح ، ثم قال فرعون : فاطلع إلى إله موسى وإني لأظنه يقول : إني لأحسب موسى من الكاذبين آية : بما يقول : إن في السماء إلها .
القصص : واستكبر هو وجنوده .
.
.
.
.
واستكبر فرعون هو وجنوده عن الإيمان في الأرض بغير الحق يعنى بالمعاصي وظنوا يقول : وحسبوا أنهم إلينا لا يرجعون آية : .
أحياء بعد الموت في الآخرة .
يقول الله عز وجل : فأخذناه وجنوده فنبذناهم في اليم يعنى فقذفناهم في نهر النيل الذي بمصر فانظر كيف كان عاقبة الظالمين آية : يعنى المشركين ، أهل مصر كان عاقبتهم الغرق ، القصص : وجعلناهم أئمة يدعون .
.
.
.
.
وجعلنهم أئمة يعنى قادة في الشرك يدعون إلى النار يعنى يدعون إلى الشرك ، وجعل فرعون والملأ قادة الشرك ، وأتبعناهم أهل مصر ويوم القيامة لا ينصرون آية : يعنى لا يمنعون من العذاب القصص : وأتبعناهم في هذه .
.
.
.
.
وأتبعنهم في هذه الدنيا لعنة يعنى الغرق ويوم القيمة في النار هم من المقبوحين آية : .
تفسير سورة القصص من الآية : .
القصص : ولقد آتينا موسى .
.
.
.
.
ولقد ءاتينا موسى الكتب من بعد ما أهلكنا بالعذاب في الدنيا القرون الأولى يعنى نوحا ، وعادا ، وقوم إبراهيم ، وقوم لوط ، وقوم شعيب ، وغيرهم كانوا قبل موسى ، ثم قال عز وجل : بصائر للناس يقول : في هلاك الأمم الحالية بصيرة لبني إسرائيل ، وهدى يعنى التوراة هدى من الضلالة لمن عمل بها ، ورحمة لم آمن بها من العذاب لعلهم يعنى لكي يتذكرون آية : فيؤمنوا بتوحيد الله ، عز وجل .
القصص : وما كنت بجانب .
.
.
.
.
وما كنت يا محمد بجانب يعنى بناحية ، كقوله عز وجل : جانب البر الإسراء : يعنى ناحية البر الغربي بالأرض المقدسة ، والغربي ، يعنى غربي الجبل حيث تغرب الشمس إذ قضينا إلى موسى الأمر يقول : إذ عهدنا إلى موسى الرسالة إلى فرعون وقومه ، وما كنت من الشاهدين آية : لذلك الأمر .
القصص : ولكنا أنشأنا قرونا .
.
.
.
.
ولكنا أنشأنا قرونا يعنى خلفنا قرونا ، فتطاول عليهم العمر وما كنت ثاويا يعنى شاهدا في أهل مدين تتلوا عليهم ءاياتنا يعنى تشهد مدين ، فتقرأ على أهل مكة أمرهم ولكنا كنا مرسلين آية : يعنى أرسلناك إلى أهل مكة لتخبرهم بأمر مدين .
القصص : وما كنت بجانب .
.
.
.
.
وما كنت بجانب الطور يعنى بناحية من الجبل الذي كلم الله عز وجل عليه موسى ، عليه السلام ، إذ نادينا يعنى إذ كلمنا موسى ، وآتيناه التوراة ولكن رحمة من ربك يقول : ولكن القرآن رحمة ، يعنى نعمة من ربك النبوة اختصصت بها ، إذ أوحينا إليك أمرهم لتعرف كفار نبوتك ، فذلك قوله : لتنذر قوما يعنى أهل مكة بالقرآن ما أتاهم من نذير يعنى رسولا من قبلك لعلهم يعنى لكي يتذكرون آية : فيؤمنوا .
القصص : ولولا أن تصيبهم .
.
.
.
.
ولولا أن تصيبهم مصيبة يعنى العذاب في الدنيا بما قدمت أيديهم من المعاصي ، يعنى كفار مكة فيقولوا ربنا لولآ أرسلت إلينا رسولا فنتبع ءاياتك يعنى القرآن ونكون من المؤمنين آية : يعنى المصدقين ، فيها تقديم ، يقول : لولا أن يقولوا : ربنا لولا أرسلت إلينا رسولا فنتبع آياتك ، ونكون من المؤمنين لأصابتهم مصيبة بما قدمت أيديهم .
القصص : فلما جاءهم الحق .
.
.
.
.
فلما جاءهم الحق يعنى القرآن من عندنا قالوا لولا يعنى هلا أوتي مثل ما أوتي موسى يعنى أعطى محمد صلى الله عليه وسلم القرآن جملة مكتوبة كما أعطى موسى التوراة أولم يكفروا بما أوتى موسى من قبل قرآن محمد صلى الله عليه وسلم قالوا سحران تظاهرا يعنون التوراة والقرآن ، ومن قرأ ساحران يعنى موسى ومحمدا ، صلى الله عليهما ، تظاهرا ، يعنى تعاونا على الضلالة ، يقول : صدق كل واحد منهما الآخر ، وقالوا إنا بكل كافرون آية : يعني بالتوراة وبالقرآن لا نؤمن بهما .
تفسير سورة القصص من الآية : .
القصص : قل فأتوا بكتاب .
.
.
.
.
يقول الله عز وجل لمحمد صلى الله عليه وسلم : قل لكفار مكة فأتوا بكتاب من عند الله هو أهدى لأهله منهما أتبعه إن كنتم صادقين آية : بأنهما ساحران تظاهرا القصص : فإن لم يستجيبوا .
.
.
.
.

وخلال الفترة من م بلغ معدل النمو السكاني في بيروت سنويا، وهو ما يعني مضاعفة عدد سكان المدينة مرة واحدة كل ثماني سنوات في المتوسط خلال هذه الفترة.
في عام م، كانت بيروت تأتي في المرتبة بين مدن العالم الكبرى من حيث عدد السكان، لكنها تأخرت إلى المرتبة في عام م، وتقدمت في عام م إلى المرتبة بين هذه المدن.
كما كانت المدينة تأتي في المرتبة بين المدن المليونية في العالم الإسلامي في عام م، لكنها تأخرت إلى المرتبة بسبب آثار الحرب الأهلية اللبنانية.
بيروت البيروغ، زورق بيروس بيروس ؟ ق.م .كان ملكا على أبيروس باليونان القديمة، اقترن اسمه بعبارة الانتصار البيروسي ، إشارة إلى النصر الذي يكلف أكثر مما يستحق.
وقد نشأ التعبير من تعليق بيروس بعد قتاله في معركة أسكيولم التي فقد خلالها معظم رجال جيشه بقوله: إن انتصارا آخر مماثلا سوف يدمرني تماما .
بيروس هو ابن العم الثاني للإسكندر الأكبر ملك مقدونيا.
ولد في إبيروس التي كان أبوه ملكا عليها وفقد عرشه وقتل عند بلوغ ولده سنتين من العمر.
وقد اعتلى بيروس العرش وهو ابن الثانية عشرة ولكنه فقده في عامه السابع عشر، فذهب إلى مصر ليعمل في بلاط الملك بطليموس.
كون بيروس جيشا وعاد إلى وطنه الأصلي مستردا عرشه المفقود ومحاولا هزيمة مقدونيا حتى أصبح ملكا عليها عام ق.م.
وفي العام التالي مباشرة فقد العرش مرة ثانية.
وفي عام ق.م استنجدت به مستعمرة تارنتوم الإغريقية جنوبي إيطاليا ضد الرومان فأرسل إليهم بيروس جيشا قوامه مقاتل وعشرين فيلا، وقد هزمت قواته الرومان، خاصة بسبب استخدام الأفيال في المعركة.
وفيما بعد، ساعد بيروس اليونانيين في صقلية ضد القرطاجيين.
وحقق نجاحا في هذه الحرب في البداية، ولكنه سرعان ما بدأ يخسر الحرب ، وفي النهاية أخرج من صقلية عام ق.م، ولم يمض على ذلك عامان حتى هزمه الرومان وأجبروه على الارتداد إلى أبيروس، ولكنه استطاع في العام التالي أن يجتاح مقدونيا ومرة أخرى نودي به ملكا عليها.
وفي سنة ق.م، واصل تقدمه نحو الجنوب وشن هجوما فاشلا على أسبرطة، ثم قتل في معركة مع أنتيجونس جوناتوس عندما حاول الاستيلاء على أرجوس.
البيروكسلين البيروكسين بيروكسيد الهيدروجين بروكسيد الهيدروجين مركب كيميائي صناعي مهم، يتكون من الهيدروجين والأكسجين.
وصيغته الكيميائية .
يسمى بروكسيد الهيدروجين أيضا ثاني أكسيد الهيدروجين، وهو سائل عديم اللون كثيف ذو رائحة نفاذة.
ويصف الكيميائيون أي محلول مكون من الماء وبروكسيد الهيدروجين ويحتوي على أكثر من من بروكسيد الهيدروجين بأنه محلول يحدث التآكل.
ومثل هذه المحاليل تهيج الجلد والعيون والأغشية المخاطية.
ويمكن أن يتسبب بروكسيد الهيدروجين المركز بنسبة تصل إلى أكثر من في إحداث حروق خطيرة.
وهو مركب مستقر في حالة التعامل معه بحرص وبأسلوب سليم، مع إبعاده عن أي تلوث.
فقد يتسبب أي عامل مثل الضوء أو الحرارة أو الحفازات الكيميائية أو الاتساخ أو الغبار في تحلل بروكسيد الهيدروجين إلى ماء وأكسجين وحرارة.
والحرارة الناتجة عن تحلل محلول بروكسيد الهيدروجين المركز تكفي لإحداث انفجار.
وقد ينتج الحريق عند التعامل مع مواد قابلة للاحتراق.
ومع ذلك فإن عدم استقرار بروكسيد الهيدروجين يجعله عاملا مؤكسدا جيدا، وذلك لأن الأكسجين الناتج عن عملية التحلل يتحد بسهولة بمواد أخرى.
ويستخدم بروكسيد الهيدروجين على نطاق واسع في الصناعة.
فالمحاليل التي تحتوي على نسبة من إلى من بروكسيد الهيدروجين تستخدم بمثابة مطهرات ومبيدات للجراثيم ومنظفات للجلد.
وتستخدم المحاليل ذات التركيز الأعلى في صناعة الكثير من المركبات الكيميائية.
وتستخدم هذه المحاليل أيضا بمثابة مواد قصر تبييض للمنسوجات والعجائن الورقية وفي صناعة المواد الدافعة في الصواريخ.
انظر أيضا: المطهر؛ الباريوم؛ التبييض؛ الأكسدة.
البيروكسين بيرون، إيفا دوارتي دي بيرول، شارل بيرول، شارل م .
أديب فرنسي.
أشهر أعماله التي ذاع بها صيته كتابه الذي جمع فيه حكايات عن الجن تحت عنوان حكايات الإوزة الأم.
أما المنتخب من أعماله التي نشرت باسم ابنه عام م فيشتمل على الجمال النائم؛ الحجاب الأحمر الصغير؛ قاتل زوجاته؛ أرنبة في الحذاء؛ سندريلا؛ توم ثمب.
انظر: الإوزة الأم.
ولد بيرول في باريس، وارتقى في السلك الوظيفي حتى صار ذا مكانة كبيرة في الخدمة المدنية وعضوا في الأكاديمية الفرنسية التي كان يرعاها الملك لويس الرابع عشر.
وشقيقه الأكبر هو كلود بيرول المهندس المعماري والعالم المشهور.
وعرف عن شارل نظرته التقدمية للتاريخ.
وقد ساعد في بدء معركة أدبية في فرنسا عرفت باسم الصراع بين القدامى والمحدثين ومما كتبه في هذا الشأن كتيبة لويس العظيم م ؛ المفارقات بين القدامى والمحدثين م ، وناقش فيه أن الثقافة في أيامه تعد أرقى من الثقافة الإغريقية والرومانية الكلاسيكية، وكان يؤمن بأن المحدثين سوف يكسبون المعركة من خلال العلم والفلسفة العقلية المنطقية التي وضع أسسها رينيه ديكارت، ومن خلال التقدم في المعارف، والثقافة والأدب.
بيرول، شارل بيرون، خوان دومينجو بيرون، إيفا دوارتي دي إيفا بيرون بيرون، إيفا دوارتي دي م .
الزوجة الثانية للرئيس الأرجنتيني خوان بيرون، وقد ساعدت إيفا أو كما تدعى أحيانا إيفيتا الرئيس بيرون في الصعود إلى السلطة وأصبحت إحدى أكثر النساء شهرة في زمانها.
ولدت إيفا بيرون واسمها الأصلي ماريا إيفا دوارتي في أسرة فقيرة ببلدة لوس تولدوس بالقرب من مدينة بوينس أيريس.
ونزحت إلى بوينس أيريس في الخامسة عشرة لتشتغل بالتمثيل.
والتقت بزوجها بيرون عام م عندما صارت ممثلة إذاعية ذائعة الصيت، ولم تلبث أن اقترنت به عام م.
ولما أصبح بيرون رئيسا عام م، أخذت تعمل حلقة اتصال بينه وبين نقابات العمال، وكان من نتائج نشاطها السياسي أن أنشأت فرعا نسائيا للحزب السياسي البيروني.
حاولت إيفا عام م أن تنضم إلى زوجها في الحكومة وذلك بترشيح نفسها في منصب نائب الرئيس إلا أن كبار القادة العسكريين وقفوا حائلا دون ذلك معترضين ترشيحها خشية أن تخلف زوجها رئيسة للبلاد بمرور الزمن.
وقد كان اعتراضهم ينصب بصورة رئيسية على أنهم لايقبلون فكرة أن تصبح امرأة في يوم ما زعيمة للأمة والقائد الأعلى للقوات المسلحة.
وماتت إيفا بعد ذلك بعام واحد في عام م بعد أن عانت من مرض السرطان.
انظر أيضا: بيرون، خوان دومينجو.
بيرون، إيفا دوارتي دي البيروني بيرون، خوان دومينجو خوان بيرون بيرون، خوان دومينجو م .
رأس جمهورية الأرجنتين فترتين؛ الأولى في الفترة مابين عامي و م، والثانية بدأت عام م وانتهت بوفاته عام م.
وقد أنهى تمرد عسكري فترة رئاسته الأولى عام م، مما اضطره إلى ترك الأرجنتين.
ولكنه عاد إلى بلاده عام م وانتخب رئيسا لها، ولكنه مالبث أن مات بعد عام واحد.
ولد بيرون في الثامن من أكتوبر عام م بجنوبي الأرجنتين، وكانت أول مشاركة له في الحكم عقب الثورة التي اندلعت في الأرجنتين في يونيو عام م.
وقد تولى في عهد الرئيس بدرو راميرز ثلاثة مناصب وزارية.
أكسبته برامجه الإصلاحية إبان تقلده منصب وزارة العمل والخدمة الاجتماعية مساندة العمال، كما وجد قوة ودعما أيضا من الجيش.
وكان بيرون قد أيد ألمانيا واليابان هو وشركاؤه في بادئ الأمر وذلك خلال الحرب العالمية الثانية، لذا أقصي من منصبه الوزاري بعد أن أعلنت الأرجنتين الحرب على هاتين الدولتين في مارس م، لكنه عاد وأصبح رئيسا للأرجنتين عام م.
ساعدته زوجته الثانية إيفا دوارتي دي بيرون في الصعود إلى السلطة في ذلك الحين ثم توفيت عام م.
سعى بيرون خلال فترة رئاسته الأولى إلى أن يجعل من الأرجنتين القوة السياسية والاقتصادية والعسكرية الأولى في أمريكا اللاتينية.
وقد عمل على تشديد الرقابة على الصحافة وانتهاك الحقوق المدنية لمواطنيه للحد من نشاط معارضيه.
حدث شقاق بينه وبين الكنيسة الرومانية الكاثوليكية عام م بعد أن تحدى سلطة الكنيسة، وفي سبتمبر من العام نفسه تمرد الجيش والقوات البحرية وأجبر على الاستقالة.
ومنذ ذلك الوقت ظل يعيش في أسبانيا إلا أن أتباعه البيرونيين ظلوا نشطين في الساحة السياسية الأرجنتينية.
اكتسب هؤلاء البيرونيون قوة دافعة في أواخر الستينيات وأوائل السبعينيات من القرن العشرين؛ وهي حقبة اتسمت بتفاقم المشكلات الاقتصادية في الأرجنتين، وقد كان ذلك في صالح بيرون وأتباعه، مما مكنه من العودة مظفرا عام م وانتخب رئيسا للأرجنتين بأغلبية كبيرة.
انتخبت زوجته الثالثة إيزابل مارتنيز دي بيرون في منصب نائب الرئيس.
ولما مات في يوليو عام م خلفته في الرئاسة، فكانت بذلك أول سيدة تصبح رئيسة لبلد يقع في نصف الكرة الغربي.
إلا أنه ما لبث أن أقصاها القادة العسكريون في مارس م.
انظر أيضا: الأرجنتين؛ بيرون، إيفا دوارتي دي.
البيروني بيري بيرويك، معاهدة بيرويك، معاهدة م .
معاهدة بيرويك قضت على محاولة ملك إنجلترا تشارلز الأول إجبار أسكتلندا على اتباع كتاب الصلاة الإنجليزية وأشكال العبادة الإنجليزية الأخرى.
تقابل الجيشان الأسكتلندي والإنجليزي قرب بيرويك؛ ولكن ممثلي الجانبين توصلا للاتفاقية دون قتال، فوافق الأسكتلنديون على أن يسرحوا جيشهم؛ ولكن تشارلز لم يتمكن من حملهم على قبول تحكمه في ديانتهم.
بيرويك، معاهدة بيري، روبرت آدوين بيري أوليفر هازارد بيري ماثيو كالبريث بيري بيري اسم العائلة لأخوين أصبحا ضابطين بحريين مشهورين في الولايات المتحدة.
أوليفر هازارد بيري م .
ولد في ساوث كنجستون في رود آيلاند بالولايات المتحدة، ابنا لضابط بحري.
واشتهر بيري ببطولته خلال حرب عام م بين الولايات المتحدة وبريطانيا.
ماثيو كالبريث بيري م م .
ولد في نيوبورت في رود آيلاند بالولايات المتحدة، وعندما بلغ عاما التحق بالسفينة ريفينج، ضابط صف بحريا تحت قيادة أخيه.
فتح بيري موانئ اليابان للتجارة الدولية؛ حيث أبحر بأول سفن للأسطول الأمريكي إلى خليج طوكيو في يوليو م.
وعقد معاهدة مع اليابان عام م لحماية التجارة والممتلكات الأمريكية في المياه اليابانية.
بيري البيريدوكسين بيري، روبرت آدوين بيري، روبرت أدوين م .
مكتشف أمريكي يعد من أشهر الرحالة في منطقة القطب الشمالي، وقد اشتهر باكتشافه القطب الشمالي.
وقام أيضا بعدة رحلات أولاها إلى جرينلاند م وثلاث رحلات إلى القطب الشمالي الذي ادعى أنه وصل إليه في أبريل م، وعلى الرغم من أن بعض علماء التاريخ قد عارضوا دعواه، إلا أن دراسة أعدت بتكليف من الناشونال جيوغرافيك في عام م أثبتت أن آخر معسكر أقامه بيري في رحلته إلى القطب لم يكن يبعد عن القطب الشمالي إلا نحو ثمانية كيلومترات فقط.
البيريدوكسين بيريز دي كويار، خافير بيريز جالدوس، بنيتو انظر: الأسباني، الأدب القرن التاسع عشر الميلادي .
بيريز جالدوس، بنيتو بيريز، شمعون بيريز دي كويار، خافير بيريز دي كويار، خافير م .
دبلوماسي من بيرو صار الأمين العام الخامس لهيئة الأمم المتحدة عام م، خلفا لكورت فالدهايم النمساوي الذي بقي في هذا المنصب قبله لمدة عشر سنوات.
وهو أول أمين عام للأمم المتحدة من أمريكا اللاتينية، وقد بقي في هذا المنصب لفترتين انتهتا عام م حين تسلمها منه السياسي المصري الدكتور بطرس غالي.
ولد بيريز دي كويار في مدينة ليما عاصمة بيرو، وحصل على شهادة جامعية في القانون من الجامعة الكاثوليكية في ليما عام م.
والتحق بالعمل في الحقل الدبلوماسي بوزارة الخارجية في العام التالي مباشرة.
وقد عمل بيريز سفيرا لبلاده في كل من سويسرا وفنزويلا والاتحاد السوفييتي السابق.
ثم عينته بلاده مندوبا مفوضا لها في الأمم المتحدة عام م.
وبدأ يعمل في سكرتارية الأمم المتحدة عام م؛ وهي السكرتارية التي تتولى المهام والشؤون اليومية للمنظمة الدولية.
وعندما أصبح أمينا عاما أخذ على عاتقه مسؤولية ترقية أدائها الإداري، كما كان جم النشاط في المفاوضات التي كانت تعقد بشأن الصراع والنزاع المسلح الذي كان قائما في كل من أفغانستان وأمريكا الوسطى وقبرص وجزر الفوكلاند والخليج العربي.
كما ساعد على عقد هدنة في الحرب التي دارت رحاها بين إيران والعراق.
وفي نوفمبر م، تولى بيريز منصب رئيس الوزراء المؤقت في بلاده بعد فرار رئيس الجمهورية ألبرتو فوجيموري إلى اليابان.
وفي يناير م، طالب بيريز حكومة اليابان إقناع فوجيموري الإدلاء بشهادته في قضايا الفساد المتهم فيها مساعد فوجيموري ورئيس مخابراته فلاديميرو مونتيسينوس.
انظر أيضا: الأمم المتحدة.
بيريز دي كويار، خافير بيريني، هنري بيريز، شمعون شمعون بيريز بيريز، شمعون م .
انتخب رئيسا لوزراء إسرائيل من سبتمبر عام م إلى أكتوبر م، وأصبح منذ نهاية فترة رئاسته للوزراء حتى مارس م نائبا لرئيس الوزراء .
ثم أصبح رئيسا للوزراء مرة أخرى في نوفمبر م حتى يونيو م.
وعندما كان بيريز وزيرا للخارجية في حكومة رابين، أدى دورا مهما في مباحثات السلام بين إسرائيل ومنظمة التحرير الفلسطينية.
وفي عام م، حاز بيريز مشاركة مع ياسر عرفات وإسحق رابين جائزة نوبل للسلام لجهودهم في بسط السلام في منطقة الشرق الأوسط.
أصبح بيريز رئيسا للوزراء في الحكومة الائتلافية التي تشكلت من حزب العمل وكتلة الليكود عقب الانتخابات في سبتمبر م.
وقد اضطر الحزبان إلى تشكيل هذه الحكومة بعد أن فشل أي حزب في الحصول على أغلبية في الانتخابات البرلمانية، واستمرت هذه الحكومة لمدة شهرا، قضى الاتفاق بين الحزبين أن يكون رئيس حزب العمل وهو بيريز رئيسا للوزراء لمدة شهرا، بينما يكون رئيس كتلة الليكود نائبا للرئيس ووزيرا للخارجية، على أن تستبدل أدوارهما بعد انقضاء المدة الأولى؛ أي في أكتوبر م.
تعهد بيريز بوصفه رئيسا للوزراء بسحب القوات الإسرائيلية التي احتلت معظم لبنان عام م إبان سيطرة كتلة الليكود على الحكم، وتحقق ذلك بالفعل؛ فقد انسحبت إسرائيل من كل الأراضي اللبنانية التي احتلتها فيما عدا منطقة الحزام الأمني التي تقع على طول الحدود مع فلسطين المحتلة.

وقال ابن الصباغ من فصوله : أهل البيت على ما ذكر المفسرون في تفسير آية المباهلة ، وعلى ما روي عن أم سلمة : هم النبي صلى الله عليه وسلم وعلي وفاطمة والحسن والحسين مقدمة المؤلف : .
وقال الحاكم النيشابوري بعد حديث الكساء والصلاة على الآل وأنه فيهم : إنما خرجته ليعلم المستفيد أن أهل البيت والآل جميعا هم المستدرك : كتاب المعرفة ذكر مناقب أهل البيت عليهم السلام .
وقال الحافظ الكنجي : الصحيح أن أهل البيت علي وفاطمة والحسنان كفاية الطالب : الباب الأول .
وقال القندوزي في ينابيعه : أكثر المفسرين على أنها نزلت في علي وفاطمة والحسن والحسين لتذكير ضمير عنكم ويطهركم ينابيع المودة : ط .
اسلامبول ه و ط .
النجف ، باب الفصل الرابع .
وقال محب الدين الطبري : باب في بيان أن فاطمة والحسن والحسين هم أهل البيت المشار إليهم في قوله تعالى : إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا وتجليله صلى الله عليه وسلم إياهم بكساء ودعائه لهم ذخائر العقبى : .
وقال السخاوي في القول البديع في بيان صيغة الصلاة في التشهد : فالمرجع أنهم من حرمت عليهم الصدقة ، وذكر أنه اختيار الجمهور ونص الشافعي ، وأن مذهب أحمد أنهم أهل البيت ، وقيل : المراد أزواجه وذريته .
.
.
عن هامش الصواعق المحرقة لعبد الوهاب عبد اللطيف : ط .
مصر ه .
وقال القاسمي : ولكن هل أزواجه من أهل بيته ؟ على قولين هما روايتان عن أحمد : أحدهما أنهن لسن من أهل البيت ، ويروى هذا عن زيد بن أرقم تفسير القاسمي المسمى محاسن التأويل : مورد الآية ط .
مصر عيسى الحلبي .
وقال الآلوسي : وأنت تعلم أن ظاهر ما صح من قوله صلى الله عليه وسلم : إني تارك فيكم خليفتين وفي رواية ثقلين كتاب الله حبل ممدود ما بين السماء والأرض وعترتي أهل بيتي وإنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض .
يقتضي أن النساء المطهرات غير داخلات في أهل البيت الذين هم أحد الثقلين تفسير روح المعاني : مورد الآية .
وقال الشاعر الحسن بن علي بن جابر الهبل في ديوانه : آل النبي هم أتباع ملته من مؤمني رهطه الأدنون في النسبهذا مقال ابن إدريس الذي روت ال أعلام عنه فمل عن منهج الكذبوعندنا أنهم أبناء فاطمة وهو الصحيح بلا شك ولا ريب .
جناية الأكوع : وقال الحافظ البدخشاني : وآل العباء عبارة عن هؤلاء لأنه صح عن عائشة وأم سلمة وغيرهما بروايات كثيرة أن النبي صلى الله عليه وسلم جلل هؤلاء الأربعة بكساء كان عليه ، ثم قال : إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا .
وقال توفيق أبو علم : فالرأي عندي أن أهل البيت هم أهل الكساء : علي وفاطمة والحسن والحسين ومن خرج من سلالة الزهراء وأبي الحسنين رضي الله عنهم أجمعين أهل البيت : ذيل الباب الأول ، و : المقدمة .
وقال في موضع الرد على عبد العزيز البخاري : أما قوله : إن آية التطهير المقصود منها الأزواج ، فقد أوضحنا بما لا مزيد عليه أن المقصود من أهل البيت هم العترة الطاهرة لا الأزواج أهل البيت : الباب الأول .
وقال : وأما ما يتمسك به الفريق الاعم والاكبر من المفسرين فيتجلى فيما روي عن أبي سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : نزلت هذه الآية في خمسة في وفي علي وحسن وحسين وفاطمة أهل البيت : الباب الأول .
وقال الشوكاني في إرشاد الفحول في الرد على من قال أنها مختصة بالنساء : ويجاب عن هذا بأنه قد ورد بالدليل الصحيح أنها نزلت في علي وفاطمة والحسنين إرشاد الفحول إلى تحقيق الحق في علم الاصول : البحث الثامن من المقصد الثالث ، وأهل البيت لتوفيق أبو علم : الباب الأول .
وقال أحمد بن محمد الشامي : وقد أجمعت امهات كتب السنة وجميع كتب الشيعة على أن المراد بأهل البيت في آية التطهير النبي صلى الله عليه وسلم وعلي وفاطمة والحسن والحسين ؛ لأنهم الذين فسر بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم المراد بأهل البيت في الآية ، وكل قول يخالف قول رسول الله صلى الله عليه وسلم من بعيد أو قريب مضروب به عرض الحائط ، وتفسير الرسول صلى الله عليه وسلم أولى من تفسير غيره ؛ إذ لا أحد أعرف منه بمراد ربه جناية الأكوع : الفصل السادس .
وقال الشيخ الشبلنجي : هذا ويشهد للقول بأنهم علي وفاطمة والحسن والحسين ما وقع منه صلى الله عليه وسلم حين أراد المباهلة ، هو ووفد نجران كما ذكره المفسرون نور الأبصار : ط .
الهند و ط .
قم ، الباب الثاني مناقب الحسن والحسين .
وقال الشيخ السندي في كتابه دراسات اللبيب في الاسوة الحسنة بالحبيب : وهذا التحقيق في تفسير أهل البيت يعين المراد منهم في آية التطهير ؛ مع نصوص كثيرة من الأحاديث الصحاح المنادية على أن المراد منهم الخمسة الطاهرة رضوان الله تعالى عليهم أجمعين ؛ ولنا وريقات في تحقيق ذلك مجلد في دفترنا يجب على طالب الحق الرجوع إليه عنه عبقات الأنوار : ط .
قم ، و ط .
إصبهان قسم حديث الثقلين .
وقال الرفاعي : وقيل علي وفاطمة وابناهما ، وهو المعتمد الذي عليه جمهور العلماء المشرع الروي : .
وقال الدكتور عباس العقاد : واختلف المفسرون فيمن هم أهل البيت : أما الفخر الرازي في تفسيره ، والزمخشري في كشافه ، والقرطبي في تفسيره ، وفتح القدير للشوكاني ، والطبري في تفسيره ، والسيوطي في الدر المنثور ، وابن حجر العسقلاني في الاصابة ، والحاكم في المستدرك ، والذهبي في تلخيصه ، والإمام أحمد في الجزء الثالث صفحة : ؛ فقد قالوا جميعا : إن أهل البيت هم علي والسيدة فاطمة الزهراء والحسن والحسين رضي الله عنهم .
وأخذ بذكر الأدلة .
فاطمة الزهراء للعقاد : ط .
مصر دار المعارف الطبعة الثالثة .
.
وقال آخرون : عنى به رسول الله صلى الله عليه عليا وفاطمة والحسن والحسين ج .
وأخبرني عقيل بن محمد الجرجاني عن المعافى بن زكريا البغدادي ، عن محمد بن جرير ، حدثني بن المثنى عن بكر بن يحيى بن ريان الغبري ، عن مسدل ، عن الأعمش ، عن عطية ، عن أبي سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم نزلت هذه الآية في وفي علي وحسن وحسين وفاطمة إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا .
وأخبرنا أبو عبدالله بن فنجويه قال : أخبرني أبو بكر بن مالك القطيعي ، عن عبدالله بن أحمد بن حنبل ، عن أبيه ، عن أبي عبدالله بن نمير ، عن عبدالملك يعني ابن أبي سليمان ، عن عطاء بن أبي رباح ، حدثني من سمع أم سلمة تذكر أن النبيي صلى الله عليه وسلم كان في بيتها فأتته فاطمة ببرمة فيها حريرة فدخلت بها عليه ، فقال لها : ادعي زوجك وابنيك ، قالت : فجاء علي وحسن وحسين فدخلوا عليه فجلسوا يأكلون من تلك الحريرة وهو على منامة له على دكان تحته كساء خيبري ، قالت : وأنا في الحجرة أصلي فأنزل الله تعالى هذه الآية : إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا .
قالت : فأخذ فضل الكساء فغشاهم به ثم أخرج يده فألوى بها إلى السماء ثم قال : اللهم هؤلاء أهل بيتي وحامتي فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا .
قالت : فأدخلت رأسي البيت فقلت : وأنا معكم يا رسول الله ؟ قال : إنك إلى خير ، إنك إلى خير .
وأخبرني الحسين بن محمد بن عبدالله الثقفي ، عن عمر بن الخطاب ، عن عبدالله بن الفضل ، عن الحسن بن علي ، عن يزيد بن هارون ، عن العوام بن حوشب ، حدثني ابن عم لي من بني الحرث بن تيم الله يقال له : مجمع ، قال : دخلت مع أمي على عائشة ، فسألتها أمي ، فقالت : أرأيت خروجك يوم الجمل ؟ قالت : إنه كان قدرا من الله سبحانه ، فسألتها عن علي ، فقالت : تسأليني عن أحب الناس كان إلى رسول الله صلى الله عليه ، وزوج أحب الناس كان إلى رسول الله ، لقد رأيت عليا وفاطمة وحسنا وحسينا جمع رسول الله صلى الله عليه بثوب عليهم ثم قال : اللهم هؤلاء أهل بيتي وحامتي فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا .
قالت : فقلت : يا رسول الله أنا من أهلك ؟ قال : تنحي فإنك إلى خير .
وأخبرني الحسين بن محمد عن أبي حبيش المقرئ قال : أخبرني أبو القاسم المقرئ قال : أخبرني أبو زرعة ، حدثني عبد الرحمن بن عبد الملك بن شيبة ، أخبرني ابن أبي فديك حدثني ابن أبي مليكة عن إسماعيل بن عبدالله بن جعفر الطيار عن أبيه ، قال : لما نظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الرحمة هابطة من السماء قال : من يدعو ؟ مرتين ، فقالت زينب : أنا يارسول الله ، فقال : أدعي لي عليا وفاطمة والحسن والحسين .
قال : فجعل حسنا عن يمناه وحسينا عن يسراه وعليا وفاطمة وجاهه ثم غشاهم كساء خيبريا .
ثم قال : اللهم لكل نبي أهل ، وهؤلاء أهلي ، فأنزل الله عز وجل : إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت الآية .
فقالت زينب : يا رسول الله ألا أدخل معكم ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه : مكانك فإنك إلى خير إن شاء الله .
وأخبرني الحسين بن محمد عن عمر بن الخطاب عن عبدالله بن الفضل قال : أخبرني أبو بكر بن أبي شيبة عن محمد بن مصعب عن الأوزاعي ، عن عبدالله بن أبي عمار قال : دخلت على وائلة بن الأسقع وعنده قوم فذكروا عليا فشتموه فشتمته ، فلما قاموا قال لي : أشتمت هذا الرجل ؟ قلت : قد رأيت القوم قد شتموه فشتمته معهم .
فقال : ألا أخبرك ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه ؟ قلت : بلى ، قال : أتيت فاطمة أسألها عن علي فقالت : توجه إلى رسول الله صلى الله عليه فجلست فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه علي والحسن والحسين كل واحد منهما آخذ بيده حتى دخل ، فأدنى عليا وفاطمة فأجلسهما بين يديه وأجلس حسنا وحسينا كل واحد منهما على فخذه ، ثم لف عليهم ثوبه أو قال كساءه ، ثم تلا هذه الآية : إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا ثم قال : اللهم هؤلاء أهل بيتي وأهل بيتي أحق .
وقيل : هم بنو هاشم .
أخبرني ابن فنجويه عن ابن حبيش المقرئ عن محمد بن عمران قال : حدثنا أبو كريب قال : أخبرني وكيع عن أبيه عن سعيد بن مسروق عن يزيد بن حيان عن زيد بن أرقم قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أنشدكم الله في أهل بيتي مرتين ، قلنا لزيد بن أرقم ومن أهل بيته ؟ قال : الذين يحرمون الصدقة آل علي وآل عباس وآل عقيل وآل جعفر .
وأخبرني أبو عبدالله ، قال : أخبرني أبو سعيد أحمد بن علي بن عمر بن حبيش الرازي عن أحمد بن عبد الرحمن الشبلي أبو عبد الرحمن قال : أخبرني أبو كريب عن معاوية بن هشام عن يونس بن أبي إسحاق عن نفيع أبي داود عن أبي الحمراء قال : أقمت بالمدينة تسعة أشهر كيوم واحد ، وكان رسول الله صلى الله عليه يجيء كل غداة فيقوم على باب علي وفاطمة فيقول الصلاة إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا .
وأخبرني أبو عبدالله ، حدثني عبدالله بن يوسف بن أحمد بن مالك ، عن محمد بن إبراهيم ابن زياد الرازي ، عن الحرث بن عبدالله الخازن ، عن قيس بن الربيع ، عن الأعمش ، عن عباية ابن الربعي ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قسم الله الخلق قسمين فجعلني في خيرهما قسما ، فذلك قوله عز وجل : وأصحاب اليمين ما أصحاب اليمين فأنا خير أصحاب اليمين .
ثم جعل القسمين أثلاثا فجعلني في خيرها ثلثا ، فذلك قوله : فأصحاب الميمنة ما أصحاب الميمنة وأصحاب المشأمة ما أصحاب المشأمة والسابقون السابقون فأنا من السابقين وأنا من خير السابقين ثم جعل الأثلاث قبائل فجعلني في خيرها قبيلة فذلك قوله : وجعلناكم شعوبا وقبائل الآية ، وأنا أتقى ولد آدم وأكرمهم على الله ولا فخر .
ثم جعل القبائل بيوتا فجعلني في خيرها بيتا فذلك قوله : إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا .
واذكرن ما يتلى فى بيوتكن من ءايات الله والحكمة إن الله كان لطيفا خبيرا إن المسلمين والمسلمات والمؤمنين والمؤمنات والقانتين والقانتات والصادقين والصادقات والصابرين والصابرات والخاشعين والخاشعات والمتصدقين والمتصدقات والصائمين والصائمات والحافظين فروجهم والحافظات والذاكرين الله كثيرا والذاكرات أعد الله لهم مغفرة وأجرا عظيما وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا وإذ تقول للذىأنعم الله عليه وأنعمت عليه أمسك عليك زوجك واتق الله وتخفى فى نفسك ما الله مبديه وتخشى الناس والله أحق أن تخشاه فلما قضى زيد منها وطرا زوجناكها لكى لا يكون على المؤمنين حرج فىأزواج أدعيآئهم إذا قضوا منهن وطرا وكان أمر الله مفعولا ما كان على النبى من حرج فيما فرض الله له سنة الله فى الذين خلوا من قبل وكان أمر الله قدرا مقدورا الأحزاب : واذكرن ما يتلى .
.
.
.
.
واذكرن ما يتلى في بيوتكن من ءايت الله يعني القرآن والحكمة السنة ، عن قتادة ، وقال مقاتل : أحكام القرآن ومواعظه إن الله كان لطيفا خبيرا .
الأحزاب : إن المسلمين والمسلمات .
.
.
.
.
وقوله : إن المسلمين والمسلمات الآية .
وذلك أن أزواج النبي صلى الله عليه قلن : يا رسول الله ذكر الله الرجال في القرآن ولم يذكر النساء بخير فما فينا خير نذكر به ، إنا نخاف أن لا تقبل منا طاعة ، فأنزل الله عز وجل هذه الآية .
وقال مقاتل : قالت أم سلمة بنت أبي أمية وأنيسة بنت كعب الأنصارية للنبي صلى الله عليه : ما بال ربنا يذكر الرجال ولا يذكر النساء في شيء من كتابه ؟ نخشى أن لا يكون فيهن خير ولا لله فيهن حاجة ، فنزلت هذه الآية .
روى عثمان بن حكم عن عبد الرحمن بن شيبة قال : سمعت أم سلمة زوج النبي عليه السلام تقول : قلت للنبي عليه السلام : يا رسول الله ما لنا لا نذكر في القرآن كما يذكر الرجال ؟ قلت : فلم يرعني ذات يوم ظهرا إلا بدواة على المنبر وأنا أسرح رأسي فلفقت شعري ثم خرجت إلى حجرة من حجر بيتي فجعلت سمعي عند الجريدة ، فإذا هو يقول على المنبر : يا أيها الناس إن الله عز وجل يقول في كتابه : إن المسلمين والمسلمات .
.
.
إلى قوله : وأجرا عظيما .
وقال مقاتل بن حيان : بلغني أن أسماء بنت عميس رجعت من الحبشة مع زوجها جعفر بن أبي طالب ، فدخلت على نساء رسول الله صلى الله عليه فقالت : هل نزل فينا شيء من القرآن ؟ قلن : لا ، فأتت رسول الله صلى الله عليه فقالت : يا رسول الله إن النساء لفي خيبة وخسار ، قال رسول الله صلى الله عليه : ومم ذلك ؟ قالت : لأنهن لا يذكرن بخير كما يذكر الرجال ، فأنزل الله عز وجل : إن المسلمين والمسلمات إلى آخر الآية .
أخبرني ابن فنجويه عن ابن شبه عن الفراتي عن إبراهيم بن سعيد ، عن عبيدالله عن شيبان ، عن الأعمش ، عن علي بن الأرقم ، عن الأغر أبي مسلم ، عن أبي سعيد وأبي هريرة قالا : قال رسول الله صلى الله عليه : من استيقظ من الليل وأيقظ امرأته فصليا جميعا ركعتين كتبا من الذاكرين الله كثيرا والذاكرات .
وأخبرنا عبدالله بن حامد الوزان ، عن أحمد بن محمد بن شاذان عن جيغويه بن محمد ، عن صالح بن محمد عن سليمان بن عمرو ، عن حنظلة التميمي ، عن الضحاك بن مزاحم ، عن ابن عباس قال : جاء إسرافيل إلى النبي صلى الله عليه فقال : قل يا محمد : سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ولا حول ولا قوة إلا بالله عدد ما علم وزنة ما علم وملء ما علم ، من قالها كتبت له ست خصال ، كتب من الذاكرين الله كثيرا ، وكان أفضل ممن ذكره الليل والنهار ، وكان له غرس في الجنة ، وتحاتت عنه ذنوبه كما تتحات ورق الشجر اليابسة ، ونظر الله إليه ، ومن نظر الله إليه لم يعذبه .
وقال مجاهد : لا يكون العبد من الذاكرين الله كثيرا حتى يذكر الله تعالى قائما وقاعدا ومضطجعا .
قال عطاء بن أبي رباح : من فوض أمره إلى الله فهو داخل في قوله : إن المسلمين والمسلمات ومن أقر بأن الله ربه ، وأن محمدا رسوله ، ولم يخالف قلبه لسانه ، فهو داخل في قوله : والمؤمنين والمؤمنات ومن أطاع الله في الفرض والرسول في السنة فهو داخل في قوله : والقانتين والقانتات ومن صان قوله عن الكذب فهو داخل في قوله : والصادقين والصادقات ومن صلى فلم يعرف من عن يمينه ويساره فهو داخل في قوله : والخاشعين والخاشعات ومن صبر على الطاعة وعن المعصية وعلى الرزية فهو داخل في قوله : والصابرين والصابرات ومن تصدق في كل اسبوع بدرهم فهو داخل في قوله : والمتصدقين والمتصدقات ومن صام في كل شهر أيام البيض ، الثالث عشر والرابع عشر والخامس عشر فهو داخل في قوله : والصائمين والصائمات ومن حفظ فرجه عما لا يحل فهو داخل في قوله : والحافظين فروجهم والحافظات ومن صلى الصلوات الخمس بحقوقها فهو داخل في قوله : والذاكرين الله كثيرا والذاكرات أعد الله لهم مغفرة وأجرا عظيما .
الأحزاب : وما كان لمؤمن .
.
.
.
.
قوله عز وجل : وما كان لمؤمن ولا مؤمنة الآية .
نزلت في زينب بنت جحش بن رئاب ابن النعمان بن حبرة بن مرة بن غنم بن دودان الأسدية ، وأخيها عبدالله بن جحش ، وكانت زينب بنت آمنة بنت عبد المطلب عمة النبي صلى الله عليه وسلم فخطبها رسول الله صلى الله عليه وسلم على مولاه زيد بن حارثة ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم اشترى زيدا في الجاهلية من عكاظ ، وكان من سبي الجاهلية فأعتقه وتبناه ، فكان زيد عربيا في الجاهلية مولى في الإسلام .
فلما خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم زينب رضيت ، ورأت أنه يخطبها على نفسه فلما علمت أنه يخطبها على زيد أبت وأنكرت وقالت : أنا أتم نساء قريش وابنة عمتك ، فلم أكن لأفعل يا رسول الله ولا أرضاه لنفسي ، وكذلك قال أخوها عبدالله ، وكانت زينب بيضاء جميلة ، وكانت فيها حدة فأنزل الله عز وجل : وما كان لمؤمن ولا مؤمنة يعني عبدالله بن جحش وزينب أخته إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون قرأ أهل الكوفة وأيوب بالياء واختاره أبو عبيد قال : للحائل بين التأنيث والفعل ، وكذلك روى هشام عن أهل الشام وقرأ الباقون بالتاء .
لهم الخيرة أي الاختيار وقراءة العامة الخيرة بكسر الخاء وفتح الياء ، وقرأ ابن السميقع بسكون الياء وهما لغتان من أمرهم ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا فلما نزلت هذه الآية قالت : قد رضيت يا رسول الله ، وجعلت أمرها بيد رسول الله صلى الله عليه وسلم وكذلك أخوها فأنكحها رسول الله صلى الله عليه وسلم زيدا ، فدخل بها ، وساق إليها رسول الله صلى الله عليه وسلم عشرة دنانير وستين درهما وخمارا وملحفة ودرعا وأزارا وخمسين مدا من طعام وثلاثين صاعا من تمر .
وقال ابن زيد : نزلت هذه الآية في أم كثلوم بنت عقبة بن أبي معيط ، وكانت أول من هاجر من النساء ، فوهبت نفسها للنبي صلى الله عليه وسلم فقال : قد قبلت ، فزوجها زيد بن حارثة فسخطت هي وأخوها وقالا : إنما أردنا رسول الله صلى الله عليه فزوجنا عبده فأنزل الله عز وجل : الأحزاب : وإذ تقول للذي .
.
.
.
.
وإذ تقول للذي أنعم الله عليه الآية .
وذلك أن زينب مكثت عند زيد حينا ، ثم إن رسول الله صلى الله عليه أتى زيدا ذات يوم لحاجة ، فأبصرها قائمة في درع وخمار فأعجبته ، وكأنها وقعت في نفسه فقال : سبحان الله مقلب القلوب وانصرف .
فلما جاء زيد ، ذكرت ذلك له ففطن زيد ، كرهت إليه في الوقت ، فألقي في نفس زيد كراهتها ، فأراد فراقها ، فأتى رسول الله صلى الله عليه فقال : إني أريد أن أفارق صاحبتي .
قال : ما لك ؟ أرابك منها شيء ؟ قال : لا والله يا رسول الله ما رأيت منها إلا خيرا ، ولكنها تتعظم علي بشرفها وتؤذيني بلسانها ، فقال له النبي عليه السلام : أمسك عليك زوجك واتق الله ، ثم إن زيدا طلقها بعد ذلك ، فلما انقضت عدتها ، قال رسول الله صلى الله عليه لزيد : ما أجد أحدا أوثق في نفسي منك .
أئت زينب فاخطبها علي .
قال زيد : فانطلقت ، فإذا هي تخمر عجينها ، فلما رأيتها ، عظمت في صدري حتى ما أستطيع أن أنظر إليها حين علمت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكرها فوليتها ظهري ، وقلت : يا زينب أبشري فإن رسول الله يخطبك ، ففرحت بذلك وقالت : ما أنا بصانعة شيئا حتى أوامر ربي ، فقامت إلى مسجدها وأنزل القرآن زوجنكها فتزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم ودخل بها ، وما أولم على امرأة من نسائه ما أولم عليها ، ذبح شاة وأطعم الناس الخبز واللحم حتى امتد النهار ، فذلك قوله عز وجل : وإذ تقول للذي أنعم الله عليه بالإسلام وأنعمت عليه بالإعتاق وهو زيد بن حارثة أمسك عليك زوجك يعني زينب بنت جحش وكانت ابنة عمة النبي صلى الله عليه .
واتق الله فيها وتخفي في نفسك ما الله مبديه أن لو فارقها تزوجتها .
قال ابن عباس : حبها .
وقال قتادة : ود أنه لو طلقها .
وتخشى الناس قال ابن عباس والحسن : تستحيهم ، وقيل : وتخاف لائمة الناس أن يقولوا أمر رجلا بطلاق امرأته ثم نكحها حين طلقها .
والله أحق أن تخشاه قال عمر وابن مسعود وعائشة : ما نزلت على رسول الله صلى الله عليه آية هي أشد عليه من هذه الآية .
وأخبرني الحسين بن محمد الثقفي عن الفضل بن الفضل الكندي قال : أخبرني أبو العباس الفضل بن عقيل النيسابوري ، عن محمد بن سليمان قال : أخبرني أبو معاوية عن داود بن أبي هند ، عن الشعبي ، عن مسروق ، عن عائشة قالت : لو كتم النبيي صلى الله عليه وسلم شيئا مما أوحي إليه لكتم هذه الآية وتخفي في نفسك ما الله مبديه .

يقول: كيف توعدنا النصارى ؟ وفينا سيف الدولة الذي إذا حمل صدقت حملته: أي لا يرجع حتى يقتل المحمول عليه، وإذا أغار لج على الإغارة وأدامها.
تعوذة من الأعيان بأسا ... ويكثر بالدعاء له الضجيج بأسا: قيل نصب على التمييز، وقيل: على أنه مصدر، وقيل: على أنه مفعول له.
أي نعوذه لأجل بأسه وإقدامه.
يقول: إذا رأينا بأسه وإقدامه.
خفنا عليه من العيون، فنعوذه من شر العيون أن تصيبه، ورفعنا أصواتنا بالدعاء له، حتى ينصرف الله عنه العين.
رضينا والدمستق غير راض ... بما حكم القواضب والوشيج الدمستق عند الروم: قائد الجيش مثل اسفهسالار عند الفرس والقواضب: السيوف والوشيج: في الأصل.
أصول الرماح، وعروقها التي تنبت عليها الرماح، ثم سميت الرماح بمنبتها.
يقول: نحن رضينا بما حكمت السيوف والرماح، والدمستق غير راض بذلك، لأنها حكمت لنا بالظفر والنصر، وعلى الدمستق بالقتل والهزيمة.
فإن يقدم فقد زرنا سمندو ... وإن يحجم فموعده الخليج سمندو: مدينة في بلاد الروم، وأراد بالخليج: خليج قسطنطينيه: وهي دار مملكة الروم.
يقول: إن أقدم فنحن توسطنا بلاده، حتى نزلنا على سمندو، وإن أحجم عنا فالموعد بيننا وبينه أن ننزل على الخليج ونحاصره في دار مملكته.
ومر سيف الدولة بسمندو وعبر آلس وهو نهر عظيم فنزل على صارخة وأحرق ربضها وكنائسها وربض الخرشنه وما حولها وأكثر القتل، وأقام بمكانه يوما ثم رحل حتى عبر آلس راجعا، فلما أمسى ترك السواد وأكثر الجيش وسرى حتى جاز خرشنة، وانتهى إلى بطن اللقان في غد ظهرا، ولقى الدمستق في الألوف من الخيل، فلما نظر الدمستق إلى أوائل الخيل، ظنها سرية، فثبت لها وقاتل أول الناس حتى هزمهم، وأشرف عليه سيف الدولة فانهزم.
قيل: وقتل من فرسانه خلق كثير، وأسر من بطارقته وزراورته ووجوه رجاله خلق كثير نيف على ثمانين، وأفلت الدمستق، وعاد سيف الدولة إلى عسكره وسواده، وقفل غانما فلما وصل إلى عقبة تعرف بمقطعة الأثفار فصادفه العدو على رأسها، فأخذ ساقة الناس يحميهم، فلما انحدر بعد عبور الناس ركبه العدو فخرج من الفرسان جماعة، فنزل سيف الدولة على بردى وهو نهر عظيم وضبط العدو، وعقبة السير صعبة طويلة، فلم يقدر على صعودها لضيقها وكثرة العدو بها، فعدل متيا سرا في طريق وصفه له بعض أدلته، وأخذ ساقة الناس يحميهم، وكانت الإبل كثيرة مثقلة وجاءه العدو آخر النهار من خلفه، وقاتله إلى العشاء وأظلم الليل، فتسلل أصحاب سيف الدولة يطلبون سوادهم، فلما خف عنه أصحابه سار حتى لحق بالسواد تحت عقبة قريبة من بحية الحدث، فوقف وقد أخذ العدو الجبلين من الجانبين، فجعل سيف الدولة يستنفر الناس فلا ينفر أحد فمن نجا من العقبة نهارا لم يرجع، ومن بقي تحتها لم تكن فيه نصرة وتخاذل الناس وكانوا قد ملوا السفر، فأمر سيف الدولة بقتل البطارقة والزراورة ولك من كان في السلاسل وكان فيها مئات وانصرف سيف الدولة.
فاجتاز أبو الطيب آخر الليل بجماعة من المسلمين، بعضهم نيام بين القتلى من التعب وبعضهم يحركونهم فيجهزون على من تحرك، فلذلك قال: وجدتموهم نياما في دمائكم ... كأن قتلاكم إياهم فجعوا فقال أبو الطيب: يصف الحال بعد القفول في جماد الآخر سنة تسع وثلاثين وثلاث مئة.
ويقال: إنه قد قتل في هذه الغزاة من المسلمين زهاء مئة ألف فارس ولم ينج سيف الدولة إلا في شرذمة يسيرة.
غيري بأكثر هذا الناس ينخدع ... إن قاتلوا جبنوا أو حدثوا شجعوا قوله: هذا الناس إنما وجه فيه الإشارة، أنه حمله على لفظ الناس ثم قال: إن قاتلوا إلى آخره، فرد الكناية إلى المعنى، وروى: هذا الخلق: وهذا ظاهر.
يقول: غيري ينخدع بأكثر هؤلاء الناس، ويغتر بأقوالهم، فأما أنا، لا أنخدع بهم، ولا أغتر بقولهم، لأني جربتهم فوجدتهم لا خير فيهم، يقولون ما لا يفعلون فهم في ألسنتهم شجعان، وفي القتال جبناء لا خير عندهم، ولا غناء.
أهل الحفيظة إلا أن تجربهم ... وفي التجارب بعد الغي ما يزع الحفيظة: الشجاعة وأصلها: الغضب؛ لأن الشجاع يغضب عند الحروب، فيحمى عن قومه.
وقيل: الحفيظة: الحمية والأنفة، والتجارب: جمع التجربة.
ويزع: أي يكف يقول: هم أهل الشجاعة والحمية في الظاهر، وإذا جربتهم ظهر لك ما يزع عن الاغترار بهم، والانخداع بظاهر أحوالهم.
وما الحياة ونفسي بعدما علمت ... أن الحياة كما لا تشتهي طبع ؟ الطبع: الدنس، ثم سمى العار والعيب طبعا وما استفهام في قوله: وما الحياة وموضعها رفع بالابتداء، والحياة: خبره، ونفسي: معطوفة على الحياة.
يعني: وما الحياة، وما نفسي.
يقول: ما لنفسي وطلب الحياة، وكيف ترغب نفسي في حياة هي عار عليها، وغير موافقة لها وقد علمت نفسي أن الحياة إذا كانت تنغص بما لا تشتهيه: مرة فقر، ومرة تعب، فهي طبع وعار.
ليس الجمال لوجه صح مارنه ... أنف العزيز بقطع العز يجتدع المارن: مالان من طرف الأنف.
يجتدع: أي ينقطع.
يقول: ليس جمال الرجل في صحة وجهه ومارنه، ولكن جماله في عزته ومنعته، فإن العزيز إذا ذهب عزه ذهب جماله، وكان في الحقيقة مثل من جدع أنفه، لأن السماجة فيه أكثر من قطع الأنف.
أأطرح المجد عن كتفي وأطلبه ؟ ... وأترك ألغيث في غمدي وأنتجع ؟ يقول: المجد وحسن الحال إنما يكسبان بالسيف.
فأطرح هذا المجد عن كتفي ثم أطلبه وأترك سيفي في غمدي، وأنتجع المعروف من وجه آخر فإذا فعلت ذلك فكأني قد طلبت الأمر من غير وجهه.
وقيل: إنه إشارة إلى سيف الدولة.
أي كيف أتركه وأطلب الخير والمجد من غيره ؟ والمشرفية، لا زالت مشرفة ... دواء كل كريم أو هي الوجع يقول داعيا للسيوف: إنها لا تزال شريفة، فإن العز بها يدرك؛ لان الإنسان إما أن ينال بغيته بها، أو يقتل بها، فهي داء ودواء.
ومثله قول بعضهم: من عاش بالسيف لاقى عيشه عجبا ... موتا على عجل، أو عاش منتصفا وفارس الخيل من خفت فوقرها ... في الدرب والدم في أعطافها دفع خفت: أي الخيل.
والدرب: مضايق الروم.
وقيل: الضرب.
وهو المضيق في الجبل مثل الباب.
والأعطاف: الجوانب.
ودفع: أي دفعة بعد دفعة.
رجع إلى ذكر سيف الدولة.
يقول: الفارس الشجاع من ثبت خيله وسكنها في الدرب، والدم يجري في أعطافها دفعة بعد دفعة.
وأوحدته وما في قلبه قلق ... وأغضبته وما في لفظه قذع وأوحدته: أي جعلته الخيل وحيدا فريدا وانفرد عنها، ولم يداخله قلق لوحدته، وكذلك لما أغضبته الخيل، بتقاعدهم عنه، لم يتلفظ بالخنا والفحش.
وروى: وأوجدته: أي أغضبته.
من الموجدة وهي الغضب.
يعني أن أصحابه لما انهزموا غضب لذلك، ولكن لم يعلق لهذا الغضب ولم يتلفظ بالقبيح.
بالجيش تمتنع السادات كلهم ... والجيش بابن أبي الهيجاء يمتنع يقول: كل سيد وأمير يمنعه جيشه من الأعداء، ويدفع عنه شرهم، إلا سيف الدولة، فإنه يمنع جيشه بنفسه، ويذب عنه بسيفه.
قاد المقانب أقصى شربها نهل ... على الشكيم وأدنى سيرها سرع المقنب: الجماعة من الخيل.
والنهل: الشرب الأول، والشكيم: جمع الشكيمة، وهي الحديدة المعترضة في فم الدابة.
وسرع: في معنى سريع.
وقيل: مصدر سرع سرعا مثل ضخم ضخما.
يقول: قاد الجيش إلى بلاد الروم، وكان غاية شرب خيله النهل، ومع ذلك كانت لجمها في أفواهها لا تنزع، وكان أقل سيرها سريعا.
فكيف أعلاه ؟ لا يعتقى بلد مسراه عن بلد ... كالموت ليس له ري ولا شبع لا يعتقى: أي لا يمنع، يقال: عاقه واعتاقه، مقلوب من عقاه واعتقاه ومسراه: مصدر سرى يسري، وهو مفعول لا يعتقى.
يقول: لا يثبت في بلد من بلاد الروم، ولا يعوقه بلد عن آخر، فإذا فتح بلدا تحاوزه إلى آخر فيفتحه، فكأنه الموت لا يشبع، ولا يروى من هلاك الأنام، وسلب لنفوس.
وشبهه بالموت، وشبه البلاد بالنفوس.
حتى أقام على أرباض خرشنة ... تشقى به الروم والصلبان والبيع الأرباض: جمع الربض، وهي نواحي المدينة، وما يبنى حول سورها من خارج.
والصلبان: جمع صليب، تزعم النصارى أنه صورة الخشبة التي صلب عليها المسيج.
وخرشنة: بلد أو حصن.
يقول: لم يزل يسير في بلاد الروم حتى انتهى إلى خرشنة، ونزل على أرباضها، يغير على نواحيها ويكسر صلبانها ويهدم بيعها للسبي ما نكحوا، والقتل ما ولدوا ... والنهب ما جمعوا، والنار ما زرعوا إنما قال: ما نكحوا وما ولدوا لأحد ثلاثة أوجه.
أحدها: أنه أجراهم مجرى ما لا يعقل من البهائم، فاستعمل لهم لفظ ما لأنها لما لا يعقل.
والثاني: أن ذلك لغة حكاها أبو زيد عن أهل الحجاز.
قال، يقولون: سبحان ما يسبح الرعد بحمده.
والثالث: أنه في معنى المصدر، تقديره: للسبي نكاحهم، وللقتل ولادتهم.
يقول: إنه كان يسبي نساءهم، ويقتل أولادهم، وينهب أموالهم ويحرق زرعهم.
مخلى له المرج منصوبا بصارخة ... له المنابر، مشهودا بها الجمع مخلى: في موضع نصب على الحال.
وكذلك منصوبا ومشهودا والهاء في بها تعود إلى صارخة.
والمرج وصارخة: موضعان من نواحي خرشنة، وهي من أوسط ممالك الروم.
يقول: أخلى له هذان الموضعان.
ونصب له بصارخة المنابر، وبني فيها المساجد، وأقام الجمعة، فشهد الناس الجمع بها.
يطمع الطير فيهم طول أكلهم ... حتى تكاد على أحيائهم تقع الطير: مفعول يطمع.
وطول: فاعله.
يقول: إن الطير قد تعودت أكل لحوم القتلى منهم، فتكاد تقع على أحيائهم، فضلا عن موتاهم.
ولو رآه حواريوهم لبنوا ... على محبته الشرع الذي شرعوا يقول: إنه مع نكايته فيهم، محبوب إلى قلوبهم لشجاعته وسخاوته، فلو رآه حواري النصارى لبنوا شريعيتهم على محبته.
ذم الدمستق عينيه وقد طلعت ... سود الغمام فظنوا أنها قزع القزع: السحاب المتفرق.
يقول: إن عيني الدمستق كذبتاه، حتى ظن جيشك العظيم، الذي هو بمنزلة الغمام الأسود، أنه قليل، بمنزلة القطع المتفرقة من السحاب، فلما علم ذلك ذم عينيه، وإنما خص الغمام الأسود، لأنه أهول منظرا وأكثر في السماء إجراء وتراكما، فهو إشارة إلى الكثرة، ولأن فيها تكون الصواعق أكثر من غيرها، فهي بمنزلة الجيوش.
فيها الكماة التي مفطومها رجل ... على الجياد التي حوليها جذع الكمى: الشجاع المتكمي في السلاح أي المستتر.
وقيل: إنما سمى كميا؛ لأن مواضع مقاتله كمى على قرنه.
والحولي: الذي أتى عليه حول.
والجذع: الذي تم له حولان.
يقول: في هذه الغمام السود، الشجعان الذي كل طفل منهم كأنه رجل؛ لشدته، أو كأنه أرجل من غيرهم، وكل مهر حولي من خيلهم كأنه جذع لقوته أو كأنه جذع من أفراس غيرهم.
يذرى اللقان غبارا في مناخرها ... وفي حناجرها من آلس جرع اللقان: جبل في بلاد الروم.
وقيل موضع.
وآلس: نهر.
وقيل بينهما مسيرة يومين.
ويذرى: أي يثير ويفرق.
وفيه معنيان.
أحدهما: أنه يريد سرعة السير أي أن الخيل شربت الماء من آلس وسارت منه ووصلت إلى اللقان، والماء بعد في حلوقها لم تسغه فاختلط غبار اللقان في مناخرها، بماء آلس في حناجرها.
والثاني: أنه يريد كثرة الجيش حتى أن أوله يثير الغبار باللقان، وآخره على آلس يشرب من مائه كما قال غيره: بيثرب أخراه وبالشام قادمه كأنها تتلقاهم لتسلكهم ... فالطعن يفتح في الأجواف ما يسع يقول: كأنه خيله تتلقى الروم لتسلكهم وتنفذ فيهم، كما ينفذ السهم، فالطعن يفتح لهم في أجواف أعدائهم ما تسع الفارس وفرسه.
يعني أن كل طعن كأنه درب يسع الفارس، فلو أراد السلوك فيها أمكنه .. تهدى نواظرها والحرب مظلمة ... من الأسنة نار والقنا شمع نار: فاعل تهدى ومفعوله.
نواظرها.
والهاء للخيل.
والقنا: في موضع الجر عطفا على الأسنة، ويجوز أن يكون في موضع الرفع على الابتداء، وشمع: خبره، والجملة في موضع النصب على الحال.
يقول: إذا أظلمت الحرب بالغبار، وتحيرت فيها عيون الفرسان، هداها لمع الأسنة في الرماح.
شبه القنا بالشمع، والأسنة بالنار التي في رءوسها، وهذا تشبيه بديع.
دون السهام ودون الفر طافحة ... على نفوسهم المقورة المزع الفر: الفرار، وطافحة: أي مرتفعة، من طفحت القدر إذا جاشت وعلا زبدها.
والمقورة: الخيل الضامرة.
والمزع: السراع.
يعني أن هذه الخيل الضامرة السراع، واثبة على نفوس الأعداء عالية عليهم، وحائلة بينهم وبين الرمي بالسهام، والفرار بالانهزام، بل تسبق إليهم الخيل دون ذلك.
وروى: دون السهام ودون القر والمراد بالسهام: السموم، وهي الحر والقر: البرد والمزع بكسر الميم وفتح الزاي، والمقورة: الدرع، والمزع: صفتها، وهي الخلقة.
يعني أن خيله لا يلبسها من الحر والبرد والثياب المعتاد، ولكن دروع أخلقتها كثرة اللبس، والمداومة عليها.
إذا دعا علجا حال بينهما ... أظمى تفارق منه أختها الضلع أراد بالعلج: الرومي.
وبالأظمى: الرمح الأسمر.
يقول: إذا دعا الرومي روميا آخر لينصره حال بين الداعي والمدعو.
رمح أظمى، فيفرق بينهما، كما يفرق أحد الأضلاع من الآخر.
والهاء في منه تعود إلى الأظمى وفي أختها إلى الضلع وهي المقدمة في المعنى، ورفعها لأنها فاعلة: تفارق.
أجل من ولد الفقاس منكتف ... إذ فاتهن، وأمضى منه منصرع ولد الفقاس: هو الدمسق والمنكتف: المشدود إليه إلى خلف.
والكناية في فانهن تعود إلى خيل سيف الدولة، وهي المعبر عنها بسود الغمام.

 بداية باتمان أو باتمان يبدأ هو فيلم أميركي من إنتاج عام ، مأخوذ عن بطل دي سي كوميكس الشهير باتمان.
الفيلم من إخراج كريستوفر نولان وبطولة كريستيان بيل.
يقوم هذا الفيلم بإعادة بدأ سلسلة أفلام باتمان، وهو يروي قصة أصل شخصية الرجل الوطواط بدأ من خوف بروس وين الأول من الخفافيش ووفاة والديه إضافة إلى رحلته ليصبح البطل الخارق الذي هو عليه.
كل ذلك مستوحى من قصص المجلات الهزلية الكلاسيكية مثل الرجل الذي يسقط و باتمان: العام الأول و باتمان: الهالووين الطويل .
بعد سلسلة من مشاريع غير ناجحة هدفت إلى إعادة باتمان إلى الشاشة، وبعد فشل فيلم باتمان وروبن عام عند النقاد، بدأ نولان وديفيد إس غوير العمل على الفيلم في بداية وهدفا إلى إبراز نبرة داكنة وأكثر واقعية، كون الإنسانية والواقعية أساس الفيلم.
كانت الغاية أن يجعلا الجمهور يهتم بكل من باتمان وبروس وين.
اعتمد الفيلم، الذي صور أصلا في إنجلترا وشيكاغو، على مجازفات تقليدية ونماذج مصغرة مع استعمال ضئيل للصور المولدة بالحاسوب.
تم صنع سيارة بات جديدة سميت التامبلر تحديدا للفيلم، وكذلك بذلة بات أكثر قابلية للحركة.
كان فيلم بداية باتمان ناجحا من الجانب التجاري، وكذلك عند النقاد.
افتتح الفيلم يوم يونيو في الولايات المتحدة الأمريكية وكندا في قاعة سينما.
كسب الفيلم إيرادات بمقدار مليون دولار في نهاية أسبوع افتتاحه، وارتفعت الإيرادات في النهاية إلى مليون دولار عالميا.
لاقى الفيلم تصويت من الموافقة في موقع الطماطم الفاسدة.
ذكر النقاد أن الخوف موضوع شائع طوال الفيلم، ولاحظوا أن لهذا الأخير نبرة أدكن مقارنة بأفلام باتمان السابقة.
تم إصدار فيلم تابع له تحت عنون فارس الظلام في يوليو ، شهد أيضا عودة كلا نولان وبيل إلى السلسلة.
يسقط الشاب بروس وين في بئر حيث تهاجمه الخفافيش.
يستيقظ بروس من هذا الكابوس عن ماضيه ويتبين أنه سجين في بوتان.
يتقرب من بروس رجل اسمه هنري دوكارد، يتحدث باسم رأس الغول قائد عصبة الظلال.
يقوم هنري بدعوة بروس وين للتدرب مع جماعة النخبة الاقتصاصيين.
يعود السرد إلى طفولة بروس، إلى تلك الليلة التي شهد فيها مقتل والديه على يد قاطع طريق باسم جو تشيل.
يتم لاحقا إلقاء القبض على تشيل، ويأخذ بروس إلى منزله حيث يربيه كبير خدم العائلة آلفرد بينيوورث.
يعود بروس بعد أعوام لمدينة غوثام من جامعة برنستون، مصمما على قتل تشيل الذي تؤجل عقوبته في السجن مقابل الشهادة ضد زعيم الإجرام كارمين فالكوني.
لكن قبل أن يقوم بذلك، تقوم امرأة من عصابة فالكوني، متنكرة كمراسلة، بقتل تشيل.
صديقة طفولة بروس، رايتشل داوز التي هي مساعدة نائب المقاطعة، يقززها عزم بروس وتخبره أن والده كان ليخجل منه.
في تلك الليلة، يواجه بروس فالكوني، فيخبر هذا الأخير الرجل الشاب أن إمبراطوريته الإجرامية لا تقهر لأنها تعمل على الخوف.
يقرر بروس أن يجوب العالم لعدة سنوات لتعلم مختلف أنظمة عالم الجريمة، قبل أن يصبح هو نفسه مجرما ويلقى القبض عليه.
بعد تدريب بروس في عصبة الظلال، يخبره رأس الغول ودوكارد عن هدفه، وهو قيادة العصبة لتدمير غوثام التي يعتقدون أنها فاسدة وغير قابلة للإصلاح.
يرفض بروس أن يصبح قاتلا، فتنشب معركة بينه وبين رأس الغول يحرق فيها المعبد قبل أن يهرب.
يموت رأس الغول في الحطام لكن ينقذ بروس دوكارد المغمى عليه، ويعود إلى غوثام.
يهيمن فالكوني الآن على المدينة.
يقبل بروس مساعدة الرقيب جيم غوردون، واحد من أقلية رجال الشرطة الشرفاء، ويصبح صديق لوسيوس فوكس، عضو سابق في مجلس شركات وين.
يعمل فوكس على مساعدة بروس لاقتناء نموذج أولي لسيارة مصفحة وبدلة تجريبية مدرعة.
يجد بروس مع آلفرد مدخلا آخر للكهف تحت البئر، وينشئ ورشة عمل لتعديل معداته لاتخاذ هوية باتمان.
يقوم بروس في ليلته الاقتصاصية الأولى باعتراض شحنة مخدرات والقبض على فالكوني وإعطاء رايتشل الأدلة الكافية لاتهامه.
ينقل فالكوني ورجاله إلى مستشفى آركام للأمراض النفسية بفضل مساعدة من مدير المستشفى الفاسد، الدكتور جوناثان كرين، الذي يدفع المال لفالكوني من أجل إدخال مهلوس سام إلى مدينة غوثام.
يستخدم كرين الذيفان في تجاربه حيث يستغل مرضاه كفئران تجارب.
عندما يطالب فالكوني بحصة أكبر، يرشه كرين بالغاز دافعا إياه إلى الجنون من الخوف.
أثناء التحقيق في المخدرات، يقابل باتمان كرين الذي يرشه هو أيضا بذيفان الخوف.
يتمكن آلفرد من إنقاذه مستعملا مضاد ذيفان طوره فوكس.
يقوم كرين لاحقا باستدعاء رايتشل إلى مستشفى آركام ليخبرها أن إمدادات مياه مدينة غوثام سممت بالمهلوس منذ أسابيع، ثم يسممها هي أيضا.
يصيب باتمان كرين بجرعة من السم ثم ينقذ رايتشل ويأخذها إلى كهفه حيث يسلمها قارورتين تحتويان على المضاد من أجل غوردون: الأولى لتلقيح نفسه، والثانية لإنتاج كميات كبيرة من الدواء.
أثناء الاحتفال بعيد ميلاد بروس في قصر وين، يواجهه دوكارد الذي يكشف عن هويته الحقيقية وهو رأس الغول، وقد أتى لغوثام ليقوم شخصيا بتدمير المدينة؛ كان قد تآمر مع كرين لتسميم إمدادات مياه غوثام بالذيفان، مبخرا إياه بجهاز مسروق من شركات وين.
بعد تظاهر بروس بالسكر ليجبر الجميع على الرحيل، ينشب القتال بينه وبين رأس الغول.
يقوم رجال هذا الأخير بحرق القصر وإطلاق سراح جميع سجناء مستشفى آركام وتبخير المهلوس في الغلاف الجوي.
على الرغم من دمار قصر وين، يهرب بروس من ألسنة النيران بفضل مساعدة آلفرد.
تسلم رايتشل الترياق لغوردون وتصعق كرين، الذي يسمي نفسه الآن بالفزاعة، بمسدس صاعق.
يكشف باتمان هويته لرايتشل ويترك غوردون يقود سيارة البات إلى برج وين، المحور المركزي لنظام السكك الحديدية المرتفع بغوثام.
يركب رأس الغول على متن القطار هادفا الوصول إلى برج وين بالمبخر لأنه أيضا محور رئيسي للمياه.
يواجه باتمان رأس الغول على متن القطار في حين يقوم غوردون بتدمير السكك المرتفعة.
يهرب باتمان من القطار قبل تحطمه، تاركا رأس الغول ليلقى حتفه على متنه.
بعد المعركة، يصبح باتمان بطلا مشهورا ويستعيد بروس السيطرة على شركته؛ يقوم بطرد ويليام أرل كبير الإداريين التنفيذيين السابق وتوظيف لوسيوس فوكس بدلا منه.
لكن يخسر رايتشل التي لا تستطيع أن تحب كلا بروس وباتمان وتقول له حينما تصبح غوثام ليست بحاجة لباتمان سأكون معك.
غوردون الذي هو الآن ملازم، يري باتمان إشارة البات ويذكر مجرما جديدا يترك أوراق لعب الجوكر ورائه في مسارح الجرائم.
يعد باتمان للتحقيق في الأمر، ويختفي بعده في ظلام الليل.
من بين الممثلين الآخرين: راتغر هاور في دور ويليام أرل كبير الإداريين التنفيذيين في شركات وين الذي يرأس الشركة في غياب بروس؛ مارك بون الابن في دور المحقق أرنولد فلاس رفيق غوردون الفاسد؛ كين واتانابي في دور رأس الغول الزائف؛ لاري هولدن في دور فينتش نائب المقاطعة؛ كولين ماكفارلين في دور جيليان لوب مفوض الشرطة؛ لاينوس روتش وسارة ستوارت في دوري توماس ومارثا وين والدا بروس؛ ريتشارد بريك في دور جو تشيل قاتل والدا بروس؛ جيرارد مورفي في دور فيدين قاضي المحكمة العليا الفاسد؛ تيم بوث في دور فيكتور زاس؛ رادي سيربدزيجا في دور رجل مشرد هو آخر شخص يلتقي بروس به حين يرحل من غوثام وأول مدني يرى باتمان؛ أندرو بليفين في دور ضابط شرطة بزي رسمي.
يظهر الممثلان جون فو ومارك سترينج في دوري محاربين من عصبة الظلال.
لحن موسيقى بداية باتمان كل من وجيمس نيوتن هاوارد.
كان نولان قد دعا زيمر لتأليف الموسيقى، وطلب منه هذا الأخير إذا كان باستطاعته دعوة هاوارد ليلحن أيضا، لأنهما رغبا دوما في العمل معا.
تعاون الملحنين بالعمل على أغاني منفصلة من أجل إظهار الشخصية المزدوجة لبروس وين وهويته الأخرى باتمان.
بدأ زيمر وهاوارد التلحين في لوس آنجيليس وانتقلا إلى لندن حيث بقيا لاثني عشر أسبوعا لإنجاز معظم التأليف.
وجد الفنانين الإلهام لصياغة الموسيقى بزيارة مواقع تصوير بداية باتمان .
أراد زيمر اجتناب تلحين ما تم استخدامه في أفلام باتمان السابقة، لذا أصبحت الموسيقى دمجا من الأوركسترا والموسيقى الإلكترونية.
تشكلت أوركسترا الفيلم ذات تسعين قطعة من أعضاء من مختلف أرجاء لندن، واختار زيمر استعمال عدد أكبر من الكمان الجهير.
لجأ زيمر إلى صبي سوبرانو للمساعدة على عكس الموسيقى في بعض مشاهد الفيلم التي تشمل ذكريات والدي بروس وين المأساوية.
حاول زيمر أيضا أن يضيف بعدا إنسانيا لباتمان، الذي ينظر إليه على أنه سايكوباتي السلوك طوال الموسيقى.
تعاون كلا الملحنين على تأليف ساعتين وعشرين دقيقة من الموسيقى للفيلم.
لحن زيمر مشاهد الحركة بينما ركز هاوارد على دراما الفيلم.
اففتح فيلم بداية باتمان يوم يونيو في الولايات المتحدة الأمريكية وكندا في قاعة سينما، منها قاعة آي ماكس.
احتل الفيلم الرتبة الأولى في نهاية أسبوع افتتاحه، كاسبا دولار، الأمر الذي قيل أنه قوي لكن ليس مثيرا للإعجاب بمقاييس أفلام اليوم الفورية .
ارتفعت إيرادات الفيلم إلى .
مليون دولار في خمسة أيام، متجاوزا بذلك إيرادات فيلم باتمان للأبد .
حطم فيلم بداية باتمان كذلك الرقم القياسي لإيرادات خمسة أيام في قاعات الآي ماكس الخمسة والخمسين، كاسبا .
مليون دولار.
منح رواد السينما الفيلم في تصويت رتبة أ، واستنادا لدراسات الاستديو، اعتبر فيلم بداية باتمان الأفضل بين أفلام باتمان .
كانت ديموغرافية الجمهور من الذكور و فوق سن الخامسة والعشرين.
حافظ الفيلم على رتبته الأولى لنهاية أسبوع أخرى، كاسبا دولار في انخفاض بنسبة من نهاية أسبوعه الأولى.
استمر فيلم بداية باتمان لكسب دولار وطنيا ومجموع دولار عالميا.
هو حاليا ثالث أفلام باتمان الأكثر دخلا، وراء فيلم تيم برتون باتمان الذي كسب دولار عالميا، وفيلم فارس الظلام الذي كسب أكثر من مليار دولار.
مقارنة بأفلام باتمان السابقة، جمع فيلم بداية باتمان معدل دولار في كل قاعة سينما.
أصدر الفيلم في قاعات أكثر لكن باع تذاكر أقل من أفلام باتمان السابقة، باستثناء فيلم باتمان وروبن .
كان فيلم بداية باتمان الثامن في قائمة الأفلام الأكثر دخلا لعام في الولايات المتحدة الأمريكية.
تم إصدار فيلم بداية باتمان على أقراص دي في دي في أكتوبر ، على طبعتين: الأولى ذات قرص واحد والثانية ذات قرصين.
زيادة على الفيلم، تضمنت الطبعة ذات قرصين أشرطة قصيرة وموادا إضافية أخرى.
منها كتاب جيب صغير، وأول قصة باتمان في قصص المحققين ، وكذلك القصة المصورة ذات عنوان باتمان: الرجل الذي يسقط ومقتبسا من قصة باتمان: الهالووين الطويل .
احتل فيلم بداية باتمان الرتبة الأولى في قائمة المبيعات الوطنية وتصنيفات الإيجار لشهر أكتوبر ، مصبحا الدي في دي الأكثر بيعا في الربع الأخير من عام .
كسب الفيلم .
مليون دولار من إيرادات الإيجار.
حافظ الدي في دي على رتبته أعلى تصنيفات المبيعات لأسبوع ثان، لكن انتقل للرتبة الثانية بعد فيلم مسحور في تصنيفات إيجارات الفيديو.
تم إصدار فيلم بداية باتمان على أقراص دي في دي عالية الدقة في أكتوبر .
أصدرت طبعة محدودة من الفيلم على أقراص دي في دي وبلو راي في يوليو لتصادف إصدار فيلم فارس الظلام في قاعات السينما الذي تم في يوليو .
شهدت مبيعات أقراص دي في دي فيلم بداية باتمان وإيجاراتها ازديادا ناجما عن الأداء الناجح لفيلم فارس الظلام في شباك التذاكر.
كسب الفيلم مليون دولار فيما يخص إيرادات مبيعات أقراص الدي في دي، رافعا إيراداته الإجمالية إلى دولار.
تم إصدار ثلاث روايات مأخوذة عن نسخة باتمان في الفيلم تحت عناوين: الأبيض الميت و الجحيم و الخوف نفسه .
كلها ذات أحداث تقع بعد أحداث الفيلم.
زيادة على ذلك، تم إصدار الفيلم على شكل رواية من كتابة ديني أونيل، وأصدرت لعبة فيديو.
رشح والي فيستر لجائزة أفضل توليف في مهرجان توزيع جوائز الأوسكار الثامن والسبعين، وهو ترشيح الفيلم الوحيد لجائزة أوسكار.
حصل الفيلم على ثلاث ترشيحات في مهرجان توزيع جوائز بافتا التاسع والخمسين.
بعد أشهر قليلة من إصدار بداية باتمان ، صوت قراء مجلة إمباير على الفيلم ليحتل المرتبة السادسة والثلاثين في قائمة أعظم الأفلام في التاريخ.
كرمت الجمعية الأمريكية للملحنين والمؤلفين والناشرين عام كلا من جيمس نيوتن هاوارد وهانز زيمر ورامين جوادي بجائزة آسكاب لتلحين فيلم أصبح واحدا من الأفلام الأكثر دخلا عام .
فاز الفيلم بثلاث جوائز زحل عام : أفضل فيلم فانتازيا وأفضل ممثل لكريستيان بيل وأفضل كتابة لنولان وغوير.
فاز كريستيان بيل كذلك بجائزة إم تي في للأفلام لأفضل بطل.
لكن كاتي هولمز، التي لم يستقبل أدائها بشكل جيد، رشحت لجائزة التوتة الذهبية لأسوأ ممثلة مساعدة.
ربح فيلم بداية باتمان جائزة مجلة توتال فيلم لأفضل فيلم.

وأما التفاسير الثلاثة المسئول عنها فأسلمها من البدعة والأحاديث الضعيفة البغوي لكنه مختصر من تفسير الثعلبي وحذف منه الأحاديث الموضوعة والبدع التي فيه وحذف أشياء غير ذلك .
وأما الواحدي فإنه تلميذ الثعلبي وهو أخبر منه بالعربية ؛ لكن الثعلبي فيه سلامة من البدع وإن ذكرها تقليدا لغيره .
وتفسيره و تفسير الواحدي البسيط والوسيط والوجيز فيها فوائد جليلة وفيها غث كثير من المنقولات الباطلة وغيرها .
وأما الزمخشري فتفسيره محشو بالبدعة وعلى طريقة المعتزلة من إنكار الصفات والرؤية والقول بخلق القرآن وأنكر أن الله مريد للكائنات وخالق لأفعال العباد وغير ذلك من أصول المعتزلة .
و أصولهم خمسة يسمونها التوحيد والعدل والمنزلة بين المنزلتين وإنفاذ الوعيد والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر .
لكن معنى التوحيد عندهم يتضمن نفي الصفات ؛ ولهذا سمى ابن التومرت أصحابه الموحدين وهذا إنما هو إلحاد في أسماء الله وآياته .
/ ومعنى العدل عندهم يتضمن التكذيب بالقدر وهو خلق أفعال العباد وإرادة الكائنات والقدرة على شيء ومنهم من ينكر تقدم العلم والكتاب ؛ لكن هذا قول أئمتهم ؛ وهؤلاء منصب الزمخشري فإن مذهبه مذهب المغيرة بن علي وأبي هاشم وأتباعهم .
ومذهب أبي الحسين والمعتزلة الذين على طريقته نوعان : مسايخية وخشبية .
وأما المنزلة بين المنزلتين فهي عندهم أن الفاسق لا يسمى مؤمنا بوجه من الوجوه كما لا يسمى كافرا فنزلوه بين منزلتين .
و إنفاذ الوعيد عندهم معناه أن فساق الملة مخلدون في النار لا يخرجون منها بشفاعة ولا غير ذلك كما تقوله الخوارج .
و الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر يتضمن عندهم جواز الخروج على الأئمة وقتالهم بالسيف .
وهذه الأصول حشا بها كتابه بعبارة لا يهتدي أكثر الناس إليها ولا لمقاصده فيها مع ما فيه من الأحاديث الموضوعة ومن قلة النقل عن الصحابة والتابعين .
و تفسير القرطبي خير منه بكثير وأقرب إلى طريقة أهل الكتاب والسنة وأبعد من البدع وإن كان كل من هذه الكتب لا بد أن يشتمل على ما ينقد ؛ لكن يجب العدل بينها / وإعطاء كل ذي حق حقه .
و تفسير ابن عطية خير من تفسير الزمخشري وأصح نقلا وبحثا وأبعد عن البدع وإن اشتمل على بعضها ؛ بل هو خير منه بكثير ؛ بل لعله أرجح هذه التفاسير ؛ لكن تفسير ابن جرير أصح من هذه كلها .
وثم تفاسير أخر كثيرة جدا كتفسير ابن الجوزي والماوردي .
/ وسئل : عن قول النبي صلى الله عليه وسلم أنزل القرآن على سبعة أحرف ما المراد بهذه السبعة ؟ وهل هذه القراءات المنسوبة إلى نافع وعاصم وغيرهما هي الأحرف السبعة أو واحد منها ؟ وما السبب الذي أوجب الاختلاف بين القراء فيما احتمله خط المصحف ؟ وهل تجوز القراءة برواية الأعمش وابن محيصن وغيرهما من القراءات الشاذة أم لا ؟ وإذا جازت القراءة بها فهل تجوز الصلاة بها أم لا ؟ أفتونا مأجورين .
فأجاب : الحمد لله رب العالمين ، هذه مسألة كبيرة قد تكلم فيها أصناف العلماء من الفقهاء والقراء وأهل الحديث والتفسير والكلام وشرح الغريب وغيرهم حتى صنف فيها التصنيف المفرد ومن آخر ما أفرد في ذلك ما صنفه الشيخ أبو محمد عبد الرحمن بن إسماعيل بن إبراهيم الشافعي المعروف بأبي شامة صاحب شرح الشاطبية .
/ فأما ذكر أقاويل الناس وأدلتهم وتقرير الحق فيها مبسوطا فيحتاج من ذكر الأحاديث الواردة في ذلك وذكر ألفاظها وسائر الأدلة إلى ما لا يتسع له هذا المكان ولا يليق بمثل هذا الجواب ؛ ولكن نذكر النكت الجامعة التي تنبه على المقصود بالجواب .
فنقول : لا نزاع بين العلماء المعتبرين أن الأحرف السبعة التي ذكر النبي صلى الله عليه وسلم أن القرآن أنزل عليها ليست هي قراءات القراء السبعة المشهورة بل أول من جمع قراءات هؤلاء هو الإمام أبو بكر بن مجاهد وكان على رأس المائة الثالثة ببغداد فإنه أحب أن يجمع المشهور من قراءات الحرمين والعراقين والشام ؛ إذ هذه الأمصار الخمسة هي التي خرج منها علم النبوة من القرآن وتفسيره والحديث والفقه من الأعمال الباطنة والظاهرة وسائر العلوم الدينية فلما أراد ذلك جمع قراءات سبعة مشاهير من أئمة قراء هذه الأمصار ؛ ليكون ذلك موافقا لعدد الحروف التي أنزل عليها القرآن لا لاعتقاده أو اعتقاد غيره من العلماء أن القراءات السبعة هي الحروف السبعة أو أن هؤلاء السبعة المعينين هم الذين لا يجوز أن يقرأ بغير قراءتهم .
ولهذا قال من قال من أئمة القراء : لولا أن ابن مجاهد سبقني إلى حمزة لجعلت مكانه يعقوب الحضرمي إمام جامع البصرة وإمام قراء البصرة في زمانه في رأس المائتين .
/ ولا نزاع بين المسلمين أن الحروف السبعة التي أنزل القرآن عليها لا تتضمن تناقض المعنى وتضاده ؛ بل قد يكون معناها متفقا أو متقاربا كما قال عبد الله بن مسعود : إنما هو كقول أحدكم أقبل وهلم وتعال .
وقد يكون معنى أحدهما ليس هو معنى الآخر ؛ لكن كلا المعنيين حق وهذا اختلاف تنوع وتغاير لا اختلاف تضاد وتناقض وهذا كما جاء في الحديث المرفوع عن النبي صلى الله عليه وسلم في هذا حديث : أنزل القرآن على سبعة أحرف إن قلت : غفورا رحيما أو قلت : عزيزا حكيما فالله كذلك ما لم تختم آية رحمة بآية عذاب أو آية عذاب بآية رحمة .
وهذا كما في القراءات المشهورة ربنا باعد وباعد ، إلا أن يخافا ألا يقيما .
و إلا أن يخافا ألا يقيما وإن كان مكرهم لتزول .
وليزول منه الجبال و بل عجبت .
وبل عجبت ونحو ذلك .
ومن القراءات ما يكون المعنى فيها متفقا من وجه متباينا من وجه كقوله : يخدعون ويخادعون ويكذبون ويكذبون ولمستم ولامستم و حتى يطهرن ويطهرن ونحو ذلك فهذه القراءات التي يتغاير فيها المعنى كلها حق وكل قراءة منها مع القراءة الأخرى بمنزلة الآية مع الآية يجب الإيمان بها كلها واتباع ما تضمنته من المعنى علما وعملا لا يجوز ترك موجب إحداهما لأجل الأخرى ظنا أن ذلك / تعارض بل كما قال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه من كفر بحرف منه فقد كفر به كله .
وأما ما اتحد لفظه ومعناه وإنما يتنوع صفة النطق به كالهمزات والمدات والإمالات ونقل الحركات والإظهار والإدغام والاختلاس وترقيق اللامات والراءات : أو تغليظها ونحو ذلك مما يسمى القراءات الأصول فهذا أظهر وأبين في أنه ليس فيه تناقض ولا تضاد مما تنوع فيه اللفظ أو المعنى ؛ إذ هذه الصفات المتنوعة في أداء اللفظ لا تخرجه عن أن يكون لفظا واحدا ولا يعد ذلك فيما اختلف لفظه واتحد معناه أو اختلف معناه من المترادف ونحوه ولهذا كان دخول هذا في حرف واحد من الحروف السبعة التي أنزل القرآن عليها من أولى ما يتنوع فيه اللفظ أو المعنى وإن وافق رسم المصحف وهو ما يختلف فيه النقط أو الشكل .
ولذلك لم يتنازع علماء الإسلام المتبوعين من السلف والأئمة في أنه لا يتعين أن يقرأ بهذه القراءات المعينة في جميع أمصار المسلمين ؛ بل من ثبت عنده قراءة الأعمش شيخ حمزة أو قراءة يعقوب بن إسحاق الحضرمي ونحوهما كما ثبت عنده قراءة حمزة والكسائي فله أن يقرأ / بها بلا نزاع بين العلماء المعتبرين المعدودين من أهل الإجماع والخلاف ؛ بل أكثر العلماء الأئمة الذين أدركوا قراءة حمزة كسفيان بن عيينة وأحمد بن حنبل وبشر بن الحارث وغيرهم يختارون قراءة أبي جعفر بن القعقاع وشيبة بن نصاح المدنيين وقراءة البصريين كشيوخ يعقوب بن إسحاق وغيرهم على قراء حمزة والكسائي .
وللعلماء الأئمة في ذلك من الكلام ما هو معروف عند العلماء ؛ ولهذا كان أئمة أهل العراق الذين ثبتت عندهم قراءات العشرة أو الأحد عشر كثبوت هذه السبعة يجمعون ذلك في الكتب ويقرءونه في الصلاة وخارج الصلاة وذلك متفق عليه بين العلماء لم ينكره أحد منهم .
وأما الذي ذكره القاضي عياض ومن نقل من كلامه من الإنكار على ابن شنبوذ الذي كان يقرأ بالشواذ في الصلاة في أثناء المائة الرابعة وجرت له قصة مشهورة فإنما كان ذلك في القراءات الشاذة الخارجة عن المصحف كما سنبينه .
ولم ينكر أحد من العلماء قراءة العشرة ولكن من لم يكن عالما بها أو لم تثبت عنده كمن يكون في بلد من بلاد الإسلام بالمغرب أو غيره ولم يتصل به بعض هذه القراءات فليس له أن يقرأ بما لا يعلمه فإن / القراءة كما قال زيد بن ثابت سنة يأخذها الآخر عن الأول كما أن ما ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم من أنواع الاستفتاحات في الصلاة ومن أنواع صفة الأذان والإقامة وصفة صلاة الخوف وغير ذلك كله حسن يشرع العمل به لمن علمه وأما من علم نوعا ولم يعلم غيره فليس له أن يعدل عما علمه إلى ما لم يعلمه وليس له أن ينكر على من علم ما لم يعلمه من ذلك ولا أن يخالفه كما قال النبي صلى الله عليه وسلم لا تختلفوا فإن من كان قبلكم اختلفوا فهلكوا .
وأما القراءة الشاذة الخارجة عن رسم المصحف العثماني مثل قراءة ابن مسعود وأبي الدرداء رضي الله عنهما والليل إذا يغشى والنهار إذا تجلى والذكر والأنثى كما قد ثبت ذلك في الصحيحين .
ومثل قراءة عبد الله فصيام ثلاثة أيام متتابعات وكقراءته : إن كانت إلا زقية واحدة ونحو ذلك .
فهذه إذا ثبتت عن بعض الصحابة فهل يجوز أن يقرأ بها في الصلاة ؟ على قولين للعلماء هما روايتان مشهورتان عن الإمام أحمد وروايتان عن مالك .
إحداهما يجوز ذلك لأن الصحابة والتابعين كانوا يقرءون بهذه الحروف في الصلاة .
والثانية لا يجوز ذلك وهو قول أكثر العلماء ؛ لأن هذه / القراءات لم تثبت متواترة عن النبي صلى الله عليه وسلم وإن ثبتت فإنها منسوخة بالعرضة الآخرة فإنه قد ثبت في الصحاح عن عائشة وابن عباس رضي الله عنهم أن جبريل عليه السلام كان يعارض النبي صلى الله عليه وسلم بالقرآن في كل عام مرة فلما كان العام الذي قبض فيه عارضه به مرتين والعرضة الآخرة هي قراءة زيد بن ثابت وغيره وهي التي أمر الخلفاء الراشدون أبو بكر وعمر وعثمان وعلي بكتابتها في المصاحف وكتبها أبو بكر وعمر في خلافة أبي بكر في صحف أمر زيد بن ثابت بكتابتها ثم أمر عثمان في خلافته بكتابتها في المصاحف وإرسالها إلى الأمصار وجمع الناس عليها باتفاق من الصحابة علي وغيره .
وهذا النزاع لا بد أن يبنى على الأصل الذي سأل عنه السائل وهو أن القراءات السبعة هل هي حرف من الحروف السبعة أم لا ؟ فالذي عليه جمهور العلماء من السلف والأئمة أنها حرف من الحروف السبعة ؛ بل يقولون : إن مصحف عثمان هو أحد الحروف السبعة وهو متضمن للعرضة الآخرة التي عرضها النبي صلى الله عليه وسلم على جبريل والأحاديث والآثار المشهورة المستفيضة تدل على هذا القول .
وذهب طوائف من الفقهاء والقراء وأهل الكلام إلى أن هذا المصحف مشتمل على الأحرف السبعة وقرر ذلك طوائف من أهل الكلام / كالقاضي أبي بكر الباقلاني وغيره ؛ بناء على أنه لا يجوز على الأمة أن تهمل نقل شيء من الأحرف السبعة وقد اتفقوا على نقل هذا المصحف الإمام العثماني وترك ما سواه حيث أمر عثمان بنقل القرآن من الصحف التي كان أبو بكر وعمر كتبا القرآن فيها ثم أرسل عثمان بمشاورة الصحابة إلى كل مصر من أمصار المسلمين بمصحف وأمر بترك ما سوى ذلك .
قال هؤلاء : ولا يجوز أن ينهى عن القراءة ببعض الأحرف السبعة .
ومن نصر قول الأولين يجيب تارة بما ذكر محمد بن جرير وغيره من أن القراءة على الأحرف السبعة لم يكن واجبا على الأمة وإنما كان جائزا لهم مرخصا لهم فيه وقد جعل إليهم الاختيار في أي حرف اختاروه كما أن ترتيب السور لم يكن واجبا عليهم منصوصا ؛ بل مفوضا إلى اجتهادهم ؛ ولهذا كان ترتيب مصحف عبد الله على غير ترتيب مصحف زيد وكذلك مصحف غيره .
وأما ترتيب آيات السور فهو منزل منصوص عليه فلم يكن لهم أن يقدموا آية على آية في الرسم كما قدموا سورة على سورة لأن ترتيب الآيات مأمور به نصا وأما ترتيب السور فمفوض إلى اجتهادهم .
قالوا : فكذلك الأحرف السبعة فلما رأى الصحابة أن الأمة تفترق وتختلف وتتقاتل إذا لم يجتمعوا على حرف واحد اجتمعوا على ذلك / اجتماعا سائغا وهم معصومون أن يجتمعوا على ضلالة ولم يكن في ذلك ترك لواجب ولا فعل لمحظور .
ومن هؤلاء من يقول بأن الترخيص في الأحرف السبعة كان في أول الإسلام ؛ لما في المحافظة على حرف واحد من المشقة عليهم أولا فلما تذللت ألسنتهم بالقراءة وكان اتفاقهم على حرف واحد يسيرا عليهم وهو أرفق بهم أجمعوا على الحرف الذي كان في العرضة الآخرة .
ويقولون : إنه نسخ ما سوى ذلك .
وهؤلاء يوافق قولهم قول من يقول : إن حروف أبي بن كعب وابن مسعود وغيرهما مما يخالف رسم هذا المصحف منسوخة .
وأما من قال عن ابن مسعود : أنه كان يجوز القراءة بالمعنى فقد كذب عليه وإنما قال : قد نظرت إلى القراء فرأيت قراءتهم متقاربة وإنما هو كقول أحدكم : أقبل وهلم وتعال فاقرؤوا كما علمتم أو كما قال .
ثم من جوز القراءة بما يخرج عن المصحف مما ثبت عن الصحابة قال يجوز ذلك ؛ لأنه من الحروف السبعة التي أنزل القرآن عليها ومن لم يجوزه فله ثلاثة مآخذ : تارة يقول ليس هو من الحروف / السبعة وتارة يقول : هو من الحروف المنسوخة وتارة يقول : هو مما انعقد إجماع الصحابة على الإعراض عنه وتارة يقول : لم ينقل إلينا نقلا يثبت بمثله القرآن .
وهذا هو الفرق بين المتقدمين والمتأخرين .
ولهذا كان في المسألة قول ثالث وهو اختيار جدي أبي البركات أنه إن قرأ بهذه القراءات في القراءة الواجبة وهي الفاتحة عند القدرة عليها لم تصح صلاته ؛ لأنه لم يتيقن أنه أدى الواجب من القراءة لعدم ثبوت القرآن بذلك وإن قرأ بها فيما لا يجب لم تبطل صلاته ؛ لأنه لم يتيقن أنه أتى في الصلاة بمبطل لجواز أن يكون ذلك من الحروف السبعة التي أنزل عليها .
وهذا القول ينبني على أصل وهو أن ما لم يثبت كونه من الحروف السبعة فهل يجب القطع بكونه ليس منها ؟ فالذي عليه جمهور العلماء أنه لا يجب القطع بذلك إذ ليس ذلك مما أوجب علينا أن يكون العلم به في النفي والإثبات قطعيا .
وذهب فريق من أهل الكلام إلى وجوب القطع بنفيه حتى قطع بعض هؤلاء كالقاضي أبي بكر بخطأ الشافعي وغيره ممن أثبت البسملة آية من القرآن في غير سورة النمل لزعمهم أن ما كان من موارد الاجتهاد في القرآن فإنه يجب القطع بنفيه والصواب / القطع بخطأ هؤلاء وأن البسملة آية من كتاب الله حيث كتبها الصحابة في المصحف إذ لم يكتبوا فيه إلا القرآن وجردوه عما ليس منه كالتخميس والتعشير وأسماء السور ؛ ولكن مع ذلك لا يقال هي من السورة التي بعدها كما أنها ليست من السورة التي قبلها ؛ بل هي كما كتبت آية أنزلها الله في أول كل سورة وإن لم تكن من السورة وهذا أعدل الأقوال الثلاثة في هذه المسألة .
وسواء قيل بالقطع في النفي أو الإثبات فذلك لا يمنع كونها من موارد الاجتهاد التي لا تكفير ولا تفسيق فيها للنافي ولا للمثبت ؛ بل قد يقال ما قاله طائفة من العلماء : إن كل واحد من القولين حق وإنها آية من القرآن في بعض القراءات وهي قراءة الذين يفصلون بها بين السورتين وليست آية في بعض القراءات ؛ وهي قراءة الذين يصلون ولا يفصلون بها بين السورتين .
وأما قول السائل : ما السبب الذي أوجب الاختلاف بين القراء فيما احتمله خط المصحف ؟ فهذا مرجعه إلى النقل واللغة العربية لتسويغ الشارع لهم القراءة بذلك كله إذ ليس لأحد أن يقرأ قراءة بمجرد رأيه ؛ بل القراءة سنة متبعة وهم إذا اتفقوا على اتباع القرآن المكتوب في المصحف الإمامي وقد قرأ بعضهم بالياء وبعضهم بالتاء لم يكن واحد منهما خارجا عن المصحف .
ومما / يوضح ذلك أنهم يتفقون في بعض المواضع على ياء أو تاء ويتنوعون في بعض كما اتفقوا في قوله تعالى وما الله بغافل عما يعملون في موضع وتنوعوا في موضعين وقد بينا أن القراءتين كالآيتين فزيادة القراءات كزيادة الآيات ؛ لكن إذا كان الخط واحدا واللفظ محتملا كان ذلك أخصر في الرسم .
والاعتماد في نقل القرآن على حفظ القلوب لا على المصاحف كما في الحديث الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن ربي قال لي أن قم في قريش فأنذرهم .
فقلت : أي رب إذا يثلغوا رأسي أي يشدخوا فقال : إني مبتليك ومبتل بك ومنزل عليك كتابا لا يغسله الماء تقرؤه نائما ويقظانا فابعث جندا أبعث مثليهم وقاتل بمن أطاعك من عصاك وأنفق أنفق عليك فأخبر أن كتابه لا يحتاج في حفظه إلى صحيفة تغسل بالماء ؛ بل يقرؤه في كل حال كما جاء في نعت أمته : أناجيلهم في صدورهم بخلاف أهل الكتاب الذين لا يحفظونه إلا في الكتب ولا يقرءونه كله إلا نظرا لا عن ظهر قلب .
وقد ثبت في الصحيح أنه جمع القرآن كله على عهد النبي صلى الله عليه وسلم جماعة من الصحابة كالأربعة الذين من الأنصار وكعبد الله بن عمرو فتبين بما ذكرناه أن القراءات المنسوبة إلى / نافع وعاصم ليست هي الأحرف السبعة التي أنزل القرآن عليها وذلك باتفاق علماء السلف والخلف .
وكذلك ليست هذه القراءات السبعة هي مجموع حرف واحد من الأحرف السبعة التي أنزل القرآن عليها باتفاق العلماء المعتبرين ؛ بل القراءات الثابتة عن أئمة القراء كالأعمش ويعقوب وخلف وأبي جعفر يزيد بن القعقاع وشيبة بن نصاح ونحوهم هي بمنزلة القراءات الثابتة عن هؤلاء السبعة عند من ثبت ذلك عنده كما ثبت ذلك .
وهذا أيضا مما لم يتنازع فيه الأئمة المتبوعون من أئمة الفقهاء والقراء وغيرهم وإنما تنازع الناس من الخلف في المصحف العثماني الإمام الذي أجمع عليه أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم والتابعون لهم بإحسان والأمة بعدهم هل هو بما فيه من القراءات السبعة وتمام العشرة وغير ذلك هل هو حرف من الأحرف السبعة التي أنزل القرآن عليها ؟ أو هو مجموع الأحرف السبعة على قولين مشهورين .
والأول قول أئمة السلف والعلماء والثاني قول طوائف من أهل الكلام والقراء وغيرهم وهم متفقون على أن الأحرف السبعة لا يخالف بعضها بعضا خلافا يتضاد فيه المعنى ويتناقض ؛ بل يصدق بعضها بعضا كما تصدق الآيات بعضها بعضا .
/ وسبب تنوع القراءات فيما احتمله خط المصحف هو تجويز الشارع وتسويغه ذلك لهم ؛ إذ مرجع ذلك إلى السنة والاتباع لا إلى الرأي والابتداع .
أما إذا قيل : إن ذلك هي الأحرف السبعة فظاهر وكذلك بطريق الأولى إذا قيل : إن ذلك حرف من الأحرف السبعة فإنه إذا كان قد سوغ لهم أن يقرءوه على سبعة أحرف كلها شاف كاف مع تنوع الأحرف في الرسم ؛ فلأن يسوغ ذلك مع اتفاق ذلك في الرسم وتنوعه في اللفظ أولى وأحرى وهذا من أسباب تركهم المصاحف أول ما كتبت غير مشكولة ولا منقوطة ؛ لتكون صورة الرسم محتملة للأمرين كالتاء والياء والفتح والضم وهم يضبطون باللفظ كلا الأمرين ويكون دلالة الخط الواحد على كلا اللفظين المنقولين المسموعين المتلوين شبيها بدلالة اللفظ الواحد على كلا المعنيين المنقولين المعقولين المفهومين ؛ فإن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم تلقوا عنه ما أمره الله بتبليغه إليهم من القرآن لفظه ومعناه جميعا كما قال أبو عبد الرحمن السلمي وهو الذي روى عن عثمان رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : خيركم من تعلم القرآن وعلمه كما رواه البخاري في صحيحه وكان يقرئ القرآن أربعين سنة .
قال حدثنا الذين كانوا يقرئوننا عثمان بن عفان وعبد الله بن مسعود وغيرهما : أنهم كانوا إذا تعلموا من النبي صلى الله عليه وسلم عشر آيات لم يجاوزوها حتى / يتعلموا ما فيها من العلم والعمل .
قالوا : فتعلمنا القرآن والعلم والعمل جميعا .
ولهذا دخل في معنى قوله : خيركم من تعلم القرآن وعلمه تعليم حروفه ومعانيه جميعا ؛ بل تعلم معانيه هو المقصود الأول بتعليم حروفه وذلك هو الذي يزيد الإيمان كما قال جندب بن عبد الله وعبد الله بن عمر وغيرهما : تعلمنا الإيمان ثم تعلمنا القرآن فازددنا إيمانا وأنتم تتعلمون القرآن ثم تتعلمون الإيمان .
وفي الصحيحين عن حذيفة قال : حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثين رأيت أحدهما وأنا أنتظر الآخر حدثنا أن الأمانة نزلت في جذر قلوب الرجال ونزل القرآن وذكر الحديث بطوله ولا تتسع هذه الورقة لذكر ذلك .
وإنما المقصود التنبيه على أن ذلك كله مما بلغه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الناس .
وبلغنا أصحابه عنه الإيمان والقرآن حروفه ومعانيه وذلك مما أوحاه الله إليه كما قال تعالى : وكذلك أوحينا إليك روحا من أمرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الإيمان ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا وتجوز القراءة في الصلاة وخارجها بالقراءات الثابتة الموافقة لرسم المصحف كما ثبتت هذه القراءات وليست شاذة حينئذ .
والله أعلم .
/ وسئل أيضا : عن جمع القراءات السبع هل هو سنة أم بدعة ؟ وهل جمعت على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم أم لا ؟ وهل لجامعها مزية ثواب على من قرأ برواية أم لا ؟ .
فأجاب : الحمد لله ، أما نفس معرفة القراءة وحفظها فسنة متبعة يأخذها الآخر عن الأول فمعرفة القراءة التي كان النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ بها أو يقرهم على القراءة بها أو يأذن لهم وقد أقروا بها سنة .
والعارف في القراءات الحافظ لها له مزية على من لم يعرف ذلك ولا يعرف إلا قراءة واحدة .
وأما جمعها في الصلاة أو في التلاوة فهو بدعة مكروهة وأما جمعها لأجل الحفظ والدرس فهو من الاجتهاد الذي فعله طوائف في القراءة .
وأما الصحابة .
.
.
.
/ وقال شيخ الإسلام : فصل : في تحزيب القرآن وفي كم يقرأ وفي مقدار الصيام والقيام المشروع .
عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال : أنكحني أبي امرأة ذات حسب فكان يتعاهد ابنته فيسألها عن بعلها فتقول : نعم الرجل لم يطأ لنا فراشا ولم يفتش لنا كنفا مذ أتيناه فلما طال ذلك عليه ذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال : القن به فلقيته بعد فقال : كيف تصوم ؟ قلت : كل يوم .
قال : متى أو كيف تختم ؟ قلت : كل ليلة .
قال : صم من كل شهر ثلاثة أيام واقرأ القرآن في كل شهر .
قلت : إني أطيق أكثر من ذلك .
قال : صم ثلاثة أيام من كل جمعة .
قلت : إني أطيق أكثر من ذلك .
قال : أفطر يومين وصم يوما قال : قلت إني أطيق أكثر من ذلك .
قال : صم أفضل الصوم صوم داود صيام يوم وإفطار يوم واقرأ القرآن في كل سبع ليال مرة .
قال : فليتني قبلت رخصة رسول الله صلى الله عليه وسلم وذلك أني كبرت وضعفت فكان يقرأ على / بعض أهله السبع من القرآن بالنهار والذي يقرؤه يعرضه من النهار ليكون أخف عليه بالليل ؛ فإذا أراد أن يتقوى أفطر أياما وأحصى وصام مثلهن كراهية أن يترك شيئا فارق عليه النبي صلى الله عليه وسلم .
وقال بعضهم : في ثلاث وفي خمس وأكثرهم على سبع .
وفي لفظ : اقرأ القرآن في شهر قلت : إني أجد قوة .
قال : فاقرأه في سبع ولا تزد على ذلك رواه بكماله البخاري وهذا لفظه .
وروى مسلم الحديث بنحوه واللفظ الآخر مثله .
وفي رواية ألم أخبر أنك تصوم الدهر وتقرأ القرآن كل ليلة فقلت : نعم يا نبي الله .
وفيه قال : اقرأ القرآن في كل شهر قال : قلت يا نبي الله إني أطيق أفضل من ذلك قال فاقرأه في كل عشر قال : قلت يا نبي الله إني أطيق أفضل من ذلك قال : فاقرأه في سبع ولا تزد على ذلك .
قال : فشددت فشدد علي وقال لي النبي صلى الله عليه وسلم إنك لا تدري لعلك يطول بك عمرك قال : فصرت إلى الذي قال النبي صلى الله عليه وسلم وعن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : اقرأ القرآن في كل ثلاث رواه أحمد وأبو داود .
قلت هذه الرواية نبه عليها البخاري .
وقال بعضهم : في ثلاث وهو معنى ما روي عن سعد بن المنذر الأنصاري أنه قال : يا رسول الله أقرأ القرآن في ثلاث ؟ قال : نعم وكان يقرؤه حتى توفي / رواه أحمد من طريق ابن لهيعة .
وذكر أن بعضهم قال : في خمس وأكثرهم على سبع فالصحيح عندهم في حديث عبد الله بن عمرو أنه انتهى به النبي صلى الله عليه وسلم إلى سبع كما أنه أمره ابتداء بقراءته في الشهر فجعل الحد ما بين الشهر إلى الأسبوع وقد روي أنه أمره ابتداء أن يقرأه في أربعين وهذا في طرف السعة يناظر التثليث في طرف الاجتهاد .
وأما رواية من روى : من قرأ القرآن في أقل من ثلاث لم يفقه فلا تنافي رواية التسبيع فإن هذا ليس أمرا لعبد الله بن عمرو ولا فيه أنه جعل قراءته في ثلاث دائما سنة مشروعة وإنما فيه الإخبار بأن من قرأه في أقل من ثلاث لم يفقه ومفهومه مفهوم العدد وهو مفهوم صحيح أن من قرأه في ثلاث فصاعدا فحكمه نقيض ذلك والتناقض يكون بالمخالفة ولو من بعض الوجوه .
فإذا كان من يقرؤه في ثلاث أحيانا قد يفقهه حصل مقصود الحديث ولا يلزم إذا شرع فعل ذلك أحيانا لبعض الناس أن يكون المداومة على ذلك مستحبة ؛ ولهذا لم يعلم في الصحابة على عهده من داوم على ذلك أعني على قراءته دائما فيما دون السبع ولهذا كان الإمام أحمد رحمه الله يقرؤه في كل سبع .

ويقول أيضا: فإذن يمكن أن نحتكم إلى الرأي العام المسلم، ونطمئن إلى سلامة فطرة المسلمين، حتى ولو كانوا جهالا في أن يضبطوا مدى الاختلاف ومجال التفرق .
ويقول أيضا: .. ويدور بين الناس الجدل والنقاش حتى ينتهي في آخر الأمر إلى حسم القضية، أو يتبلور رأى عام؛ أو قرار يجمع عليه المسلمون، أو يرجحه جمهورهم وسوادهم الأعظم .
هكذا صار الإجماع بعد تطويره وتجديده عند الدكتور الترابي، جدلا ونقاشا بين الناس كل الناس وتصويتا في نهاية الأمر، فما صوت له جمهورهم وسوادهم الأعظم كان حكما لازما ينزل عليه كل المسلمين .
سبحان الله متى كان عامة الناس يرجع إليهم في الأمور العلمية الدقيقة التي تحتاج إلى بحث؟ وهل جدل العامة ونقاشهم مبني على أصول علمية، أم هو لغط وسفسطة، كل يتكلم كما يحلو له أليست هذه غوغائية؟ أليست هذه الطريقة التي اكتوينا بنارها من بعض الحكام والدكتاتوريين الظالمين؟ فإنه كلما أراد شيئا أتوا بمشروع، وطرحوه للتصويت عليه من قبل عامة الناس، أو الشعب، ليأخذوا عليه الموافقة، ثم يصبح قانونا ملزما، حتى أن بعض الحكام أراد أن يحمي فجوره وفجور أهله، فأخرج قانونا سماه قانون العيب وطرحه للتصويت عليه، فنال موافقة السواد الأعظم، وصار القانون ملزما للمسلمين في ذلك القطر.
ثم إن الترابي من أين تخيل أن الإجماع كان أولا حقا لجميع أفراد الشعب، وأنهم استعملوه في عصور الإسلام الأولى، ثم باشر هذا الحق نيابة عنهم الفقهاء في عصور الجهل والانحطاط، ثم الآن يريد أن يعيد هذا الحق إلى الشعب، لأن الجهل زال، وصار الناس بفضل دعوته متعلمين متنورين من أين جاء بهذا السرد التاريخي لواقع الإجماع؟ أين وجده؟ وفي أي مصدر قرأه؟ أهذا يجوز، يتخيل الأمور تخيلا، ثم يلقيها على الناس على شكل محاضرات، وينشرها على شكل رسائل لدعوة تجديدية للإسلام مع أن الإجماع الشرعي عند علماء أصول الفقه الإسلامي منذ نشأته في القرون الثلاثة الأولى إلى يومنا هذا له تعريف واحد مؤداه: اتفاق علماء عصر واحد على حكم شرعي واحد فقد عرفه البيضاوي في مناهج الوصول بأنه: اتفاق أهل الحل والعقد من أمة محمد صلى الله عليه وسلم على أمر من الأمور .
وعرفه تاج الدين السبكي في جمع الجوامع بأنه: اتفاق مجتهدي الأمة بعد وفاة نبيها محمد صلى الله عليه وسلم في عصر على أي أمر كان ، وعرفه الخطيب البغدادي في الفقيه والمتفقه بأنه إجماع أهل الاجتهاد في عصر، فقال: إجماع أهل الاجتهاد في كل عصر حجة من حجج الشرع .
فأين إجماع الشعب الذي يدعيه الترابي ؟ وأما أمر الحاكم أو ولي الأمر فقد اهتم به الترابي كثيرا، وأولاه من العناية ما يلفت النظر، وتهجم على الفقهاء والأصوليين القدامى بحجة أنهم أغفلوا حق الحاكم في التشريع وإصدار الأحكام، ودعا بإصرار إلى إعادة هذا الحق إليهم فقال: بعد أن سرد مقدمة طويلة كلها مغالطات وأشياء تخيلها؛مالها من واقع التاريخ في شيء بالنسبة للإجماع وحق الحاكم فإذا حالت تلك الظروف، وقامت فينا مثلا حكومات ثورية ينبغي أن يكيف علم الأصول بما يرد إلى تلك الحكومات حقها في إنشاء الأحكام بأمر الحاكم وقفا على موافقة الكتاب والسنة .
وقد غفل الدكتور الترابي أو تغافل عن موضوع حق الخليفة أو ولي الأمر المسلم في تبني الأحكام الشرعية سواء كانت من اجتهاده إذا كان مجتهدا، أو من اجتهاد أحد المجتهدين المعتبرين إن لم يكن مجتهدا الذي بحثه علماء أصول الفقه، وذكروه في مصنفاتهم،ولم يغفلوه ولم يعطلوه كما ادعى لكن ينبغي التفريق بين تبني ولي الأمر للأحكام الشرعية والأمر بتنفيذها، وبين إنشاء الأحكام بأمر الحاكم، فليس للحاكم أن ينشىء الأحكام، ويطلب التصويت عليها كما مر وإنما له أن يتبنى الأحكام الشرعية التي استنبطت باجتهاد مجتهد عالم في دين الله وشريعته.
وينظر في موقع حق ولي الأمر في تبني الأحكام الشرعية والأمر بتنفيذها كتاب غياث الأمم في التياث الظلم ص و وغيره من كتب السياسة الشرعية.
وقد مر بنا قبل قليل في بحث الإجماع قول الدكتور الترابي: ويصبح إجماع الأمة المسلمة أو الشعب المسلم، وتصبح أوامر الحكام كذلك أصلين من أصول الأحكام في الإسلام .
ويقول الترابي أيضا: وإلى جانب الرأي العام المسلم الذي كان هو الضمان الوحيد في العهود السابقة، فإن الحكومة الإسلامية النظامية في العهد الحديث يمكن أن تصبح ضمانة كبرى لوحدة الفكر .
ما المراد ب الحكومة الإسلامية النظامية هل يعني؛أن الحكومات الإسلامية السابقة زمن الخلافة الإسلامية كان حكومات فوضوية أو استبدادية؟ كأن الدكتور الترابي يعني هذا، فقد قال في ص من رسالة تجديد الفكر الإسلامي : ذلك أن حكومة المسلمين وقتئذ كانت حكومة تتولى الحكم إما بالوراثة أو بالقوة، ولم تكن بذلك مؤهلة لأن تطلب من المسلمين حق الطاعة، ولذلك أغفلها الفقهاء، وجردوها من حق وضع الأوامر واجبة الطاعة من المسلمين .
إذا على رأي الدكتور الترابي إن الحكومات الإسلامية من القرن الأول إلى زمن سقوط الخلافة العثمانية على يد الإنكليز عام م لم تكن مؤهلة لأن تطلب من المسلمين حق الطاعة، لأنها حكومات تولت الحكم إما بالوراثة أو بالقوة، ومن يقول بهذا إلا غلاة الشيعة والخوارج أما قول الترابي: ولذلك أغفلها الفقهاء وجردوها من حق وضع الأوامر واجبة الطاعة من المسلمين فغير صحيح ومخالف للواقع التاريخي للفقه الإسلامي، وحياة المسلمين العملية التطبيقية، فقد كان الفقهاء يذكرون حق الحكومة في تبني الأحكام الشرعية، والأمر بتنفيذها ووجوب إطاعتها من قبل الرعية كما تقدم قريبا.
ولم يكن ليستقيم أمر الدولة الإسلامية على مر العصور ويزدهر، ولم تكن لتستمر الفتوحات الإسلامية، وتكون الدولة الإسلامية أقوى دولة على وجه الأرض لو كانت أوامر تلك الدولة غير واجبة الطاعة من قبل المسلمين.
وأما القياس، فإن الدكتور الترابي لا يريد به قياس الفقهاء والأصوليين الذي له ضوابط وشروط، وإنما يريد قياسا حرا فطريا عفويا، ليس له أية ضوابط أو قيود، لأن هذه الضوابط والقيود في زعمه من وضع مناطقة الإغريق، ثم اقتبسها الفقهاء عنهم.
مع أن تعريف القياس عند الأصوليين غير معقد، فقد عرفه الخطيب البغدادي فقال: هو حمل فرع على أصل في بعض أحكامه، لمعنى يجمع بينهما .
وعرفه البيضاوي بأنه: إثبات مثل حكم معلوم في معلوم آخر لاشتراكهما في علة الحكم عند المثبت .
فتحت عنوان: نحو أصول واسعة لفقه اجتهادي قال الدكتور الترابي: وفي هذا المجال العام يلزم الرجوع إلى النصوص بقواعد التفسير الأصولية، ولكن ذلك لا يشفي إلا قليلا، لقلة النصوص، ويلزمنا أن نطور طرائق الفقه الاجتهادي التي يتسع فيها النظر بناء على النص المحدود، وإذا لجأنا هنا للقياس لتعدية النصوص وتوسيع مداها، فما ينبغي أن يكون ذلك هو القياس بمعاييره التقليدية، فالقياس التقليدي أغلبه لا يستوعب حاجاتنا بما غشيه من التضييق اتفاقا بمعايير المنطق الصوري التي وردت على المسلمين مع الغزو الثقافي الأول، الذي تأثر به المسلمون تأثرا لا ينازعه إلا تأثرنا اليوم بأنماط الفكر الحديث .
عجبا لك يا ترابي، أتتهم المسلمين بما فيهم أئمة الفقه والأصول في العصر الأول بأنهم انفعلوا بمعايير المنطق الصوري، وتأثروا بالغزو الثقافي الأول وذلك لتتفلت من القياس الذي وضعه أئمة أصول الفقه، وتأتي الحكام المعاصرين بقياس واسع ليس له ضوابط ولا قواعد، ليسع كل الأحكام الطاغوتية الوافدة من الغرب المستعمر، باسم الإسلام المتجدد؟ فمن أولى بالاتهام بأنه تأثر بالغزو الثقافي الأجنبي، علماء أصول الفقه القدامى أم أنت؟ .
المرجع : مفهوم التجديد بين السنة النبوية وبين أدعياء التجديد المعاصرين للدكتور محمود الطحان ، ص .
الشبهة : مغالطاتهم في الفهم المقاصدي للإسلام قال الأستاذ عبدالسلام بسيوني : لقد ظن اليسار الإسلامي أن الشريعة مقاصد، وأن العقل هو المكلف بإيجاد الطريقة التي يراها ملائمة، والأحكام التي يراها كفيلة بتحقيق هذه المقاصد الكبرى، معتبرا بذلك أن ما ورد في الشريعة من أحكام تفصيلية لا يمثل إلا المرحلة الأولى من تطبيق الشريعة، يقع تجاوزها بتجاوز المرحلة.
وهنا نتساءل: هل يمكن للعقل وحده أن يجدد هذه الأحكام والوسائل المحققة للمقاصد؟ الإجابة لا تحتاج في نظرنا إلى تحاليل مطولة، إذ يمكن الاكتفاء بإلقاء نظرة على تاريخ المذاهب القديمة والمعاصرة، فكلها تدعو إلى الحرية والعدل والتقدم، لنعرف إلى أي مدى تمكنت من التلاؤم مع الإنسان في مطالبه وطموحاته.
فباسم الحرية يقع ما يقع: يموت الناس جوعا، ويلقى بأطنان المزروعات والثمار في البحار والمحيطات حفظا للأسعار من الانخفاض....، وباسم الدعوة إلى المساواة والعدالة، تكمم الأفواه ويمنع الناس من حقوقهم في التعبير، ويرمى بهم في غياهب المناطق المتجمدة، وباسم التقدم يرمى بكل سلف متمسك بمبادئه، ويتهم بالرجعية والماضوية والجمود... كان ذلك ولا يزال، ولنا من الواقع أكثر من شاهد.
الفهم المقاصدي يختزل الشريعة في خمسة مقاصد: هذا الفهم التقدمي للإسلام ينفي عن الشريعة أن تكون منهجا يتضمن الوسائل الكبرى وبعض التفصيلات.
فنظرة اليسار إلى الشريعة نظرة اختزالية تسطيحية للشريعة، رغم ما تدعيه لنفسها من عمق وغوص في روح الشريعة.
ولعلنا.
لا نجانب الصواب إذا قلنا بأن هذه النظرة تؤمن ببعض الكتاب وتكفر بالبعض الآخر، ما دامت أحكام الوحي في نظرهم قابلة للنسخ المتواصل وفقا للتطور التاريخي والاجتماعي.
وهنا نسأل: لماذا وردت تلك الأحكام التفصيلية في القرآن؟ هل كان ذلك فقط للعصر الذي نزل فيه القرآن واستجابة لظرف تاريخي محدد؟ لو كان الأمر كذلك لما كانت بنا حاجة إلى نصوص الكتاب، ولأمكننا أن نقوم بتلخيص للقرآن في خمسة مقاصد نحفظها إن لم نقل نتلوها في الصلاة ثم ما حاجة الإسلامي التقدمي اليوم إلى ستين حزبا من القرآن، وآلاف الأحاديث النبوية؟.. إن كل هذه النصوص ستصبح في أحسن الحالات مادة للتثقيف التاريخي والتسلية الفكرية، أي: تراثا لا غير.
فالفهم المقاصدي ينتهي بنا إلى اعتبار الإسلام تراثا الإسلام من حيث هو شريعة ؛ بل إن حسن حنفي يطالبنا بأكثر من ذلك، يطالبنا بتغيير المصطلحات التي تتضمن العقائد... إن هذه النظرة إلى الإسلام تجاوزت حتى نظرة المعتزلة التي ينتسب إليها اليسار الإسلامي.
ذلك أن المعتزلة وإن أعطوا قيمة كبرى للعقل، فإنهم لم يقولوا بتعطيل النصوص، ولم يقولوا بقدرة العقل المطلقة على التصرف في الشريعة، فالمعتزلة يقولون بأن العقل قادر على معرفة الحسن والقبيح، والخير والشر.
وإذا أردنا القيام بقياس أو تشبيه فإننا نقول بأن العقل ربما يكون قادرا على تعيين المقاصد الكبرى للشريعة، ولكنه غير قادر على التفصيل في أحكامها والوسائل الموصلة إليها، وذلك خلافا لما يراه اليسار الإسلامي، فلعل معتزلة العصر الحديث أكثر تقدما في العقلانية من المعتزلة الأوائل.
الفهم المقاصدي دعوة إلى العلمانية: إضافة إلى اختزاله الشريعة في خمسة مقاصد، يمهد هذا الفهم المقاصدي إلى العلمانية؛ بل يدعو لها بطريقة أو بأخرى كما سبق بيان ذلك في فصل الانتماء السياسي للمسلم.
وليس في ذلك غرابة أو تناقض ما دمنا مطالبين بضبط طريقنا بأنفسنا، وبما ننقله من تجارب الآخرين، كما يقول خالد محيى الدين الذي ينتمي إلى حزب التجمع ومعه حسن حنفي وبعض الإخوة في الوطن والثورة والحرية... معنى ذلك بعبارة أوضح، أن مقاصد الشريعة كشعارات عامة يمكن أن يحققها القومي، والماركسي، والليبرالي، والمسلم.. سواء بسواء، أي ليس من الضروري أن تكون مؤمنا بالله ومسلما لكي تحقق مقاصد شرع الله، فبالإمكان أن تكون غير ذلك وتحقق مقاصده... ولسنا ندري بعد ذلك إن كان الأمر يتعلق بأسلمة الماركسي والليبرالي والقومي أم بتمركس المسلم... أم بشي آخر ... وبذلك يتحول الإسلام إلى شعارات عامة، وكأنه لافتة يمكن أن نجدها على كل الواجهات.
وقديما قال شاعر الغزل: وكل يدعي وصلا بليلى وليلى لا تقر لهم بذاك الفهم المقاصدي نفي لمقاصد الشريعة: إن الفهم المقاصدي، إضافة إلى ما سبق اختزال الشريعة والدعوة إلى العلمانية ، يلزم عنه إلغاء الشريعة، وهو يؤدي إلى ذلك منطقيا.
ذلك أن مقاصد الشريعة التي حددها الفهم التقدمي للإسلام، لا نجد من الدعوات والمذاهب من ينكرها.
فكل الأحزاب تدعو إلى الحرية والعدالة والتقدم، وتقول بأنها تحارب الظلم والاستغلال.
وهذا معناه بلغة أخرى، إذا أردنا أن نواصل الاستنتاج، أن الشريعة لم تأت بجديد.
فهذه المبادئ والشعارات العامة متضمنة في كتب الفلاسفة والحكماء القدامى والمعاصرين، فما الداعي إذن إلى أن تأتي عن طريق الوحي؟ وهل يكون مقصد الشرع من ذلك مجرد تكرار أو إقرار لما توصل إليه العقل، أي: مجرد تزكية ومصادقة على ما توصل إليه الإنسان؟ ذلك ما يراه حنفي بصفة ضمنية وصريحة.
وإذا كان ذلك كذلك فإننا نتوصل إلى النتيجة التالية .
: إما أن يكون الوحي مجرد استجابة لظروف تاريخية، نزل على العرب البدو قبل تحضرهم، والإسلام يكون تبعا لذلك صالحا للبدوي وغير صالح للحضري: وهذا الاحتمال هو أحسن الاحتمالات.
وإما أن يكون نزول الوحي عبثا؛ لأنه لم يأت بجديد، وإن أتى بجديد في عصره فإننا غير ملزمين إلا بمقاصده وهي ليست جديدة.. إذن ألا ترى معنا أن الفهم المقاصدي للشريعة على النحو الذي رآه اليسار هو نفي لمقاصد الشريعة وقضاء عليها.
فهل من مقاصد الشريعة أن ننسخ أحكامها ونعطلها ونتجاوزها باسم الفهم المقاصدي، أي: باسم التقدم المستمر نحو الأفضل..؟ يقول الإمام الشاطبي: إن عامة المبتدعة قائلة بالتحسين والتقبيح العقليين، فهو عمدتهم وقاعدتهم التي يبنون عليها الشرع، فهو المقدم في نحلهم بحيث لا يتهمون العقل، وقد يتهمون الأدلة إن لم توافقهم في الظاهر حتى يردوا كثيرا من الأدلة الشرعية.
وليس كل ما يقضي به العقل يكون حقا، بدليل أنهم يرون اليوم مذهبا ويرجعون عنه غدا، وهكذا... ولو كان كل ما يقضي به العقل حقا، لكان العقل وحده كافيا للناس في المعاش والمعاد، ولكان بعث الله للرسل عبثا وعبئا لا معنى له، وهذا كله باطل فما أدى إليه مثله .
ثم إننا إذا نفينا عن الشريعة كونها منهجا كما يفعل اليسار نصل إلى إقرار مبدأ الغاية تبرر الوسيلة ، أي: أن المهم هو تحقيق المقصد بأي الوسائل أردنا... إن في الإسلام غايات، ولكن هناك ضوابط وأخلاقيات ووسائل علمية كبرى تضمن تحقيق هذه المقاصد بطريقة تتكامل فيها ولا تتعارض، فالغاية السامية لا نتوصل إليها بوسائل غير شريفة، وليس من باب المصلحة أن نفعل كل ما نريد للوصول إلى غاية.
فما عند الله لا ينال بالمعاصي والمحرمات.
وأحيانا تكون الوسائل التي نستعملها تؤدي إلى خلاف الغاية التي قصدناها، فيصبح عملنا إفسادا لمقاصدنا.
ونحن لم نقل أن الشريعة حددت جميع الوسائل التفصيلية، ولكننا قلنا إنها حددت المنهج في مبادئه وقواعده، وحددت الوسائل الكبرى كما حددت بعض الجوانب التفصيلية، وتركت البقية لتصرف العقل بالاستقراء والاستنباط، ذلك أن المجتهد ليس مخترعا للأحكام بحسب عقله حتى يكون متحررا من معان قبلية، وإنما هو باحث عن حكم شرعي يرتضيه الله تعالى ، وهو ما يقتضي موضوعيا أن يكون متعمقا في الشرع، مستوعبا لمقاصده ووسائله، وأقل ما يتم به ذلك الأمران المتقدمان: فهم المقاصد والتمكن من الاستنباط .
وبين الوسائل والغايات هناك مرونة وثبات، تطور ومبدئية، دون تحلل وتميع وانهزام أمام الآخر.
أما أن نحاول تطويع النصوص وإحناء رأسها أمام الواقع فإن ذلك لا يعد واقعية، وإنما هو تكريس للواقع.
يقول المفكر الإسلامي سيد قطب: والدين لا يواجه الواقع أيا كان ليقره ويبحث له عن سند منه وعن حكم شرعي يعلقه عليه، كاللافتة المستعارة، إنما يواجه الواقع ليزنه بميزانه، فيقر منه ما يقر،، ويلغي منه ما يلغي، وينشئ واقعا غيره إن كان لا يرتضيه .
ويتم كل ذلك في حدود الانسجام بين الوحي والواقع والعقل.
وهذا الحديث يجرنا إلى الحديث عن المصلحة وموقعها من التشريع .
ج هل تكون المصلحة أصلا مستقلا في التشريع .
ما من شك في أن الأحكام الشرعية مراعى فيها مصالح العباد كما سبق بيانه.
ولكن هل تكون المصلحة في غير ما شرع الله، وهل يمكن أن تستقل في التشريع ولو خالفت نصا شرعيا ؟ إن المراد بالمصلحة عموما جلب المنفعة ودفع المفسدة والضرر.
ومن أقسام المصالح ما يشهد الشرع على اعتبار كونه حكمة نبني عليها الحكم كالإسكار، فقد فهم من الشرع بناء تحريم الخمر عليه لمصلحة حفظ العقل، فيحرم كل مطعوم أو مشروب مسكر لنفس المعني ومن الأقسام كذلك: ما لم يشهد نص معين من الشرع باعتباره ولا بإلغائه، ويسمى هذا القسم المصلحة المرسلة أو الاستصلاح، وإنما كانت مرسلة لأنها أطلقت، فلم يرد في نص الشرع اعتبارها ولا إلغاؤها .
وقد استهدفت الشريعة المحافظة على الكليات الخمس ، وهي: الدين والنفس والنسل والعقل والمال.
والمحافظة على هذه الأمور تتم بوسائل متدرجة في الأهمية والخطورة: الضروريات الحاجيات التحسينات.
والمصلحة تشمل هذه الأقسام الثلاثة المذكورة.
وقد ذهب الإمام مالك وبعض الشافعية إلى أن الاحتجاج بالمصلحة المرسلة التي في رتبة الضروريات، حجة وإن لم يعاضدها دليل معين، لأنه بمثابة بناء الأحكام على مقاصد الشريعة.
كما احتج الإمام مالك كذلك بالمصلحة التي في رتبة الحاجيات، وخالف في ذلك عامة أهل العلم.
أما المصلحة التي في نوع التحسينيات والكماليات فقد اتفق جمهور العلماء على أنه لا يجوز الاحتجاج بها إلا إذا عاضدها دليل من الشرع، إذ لو احتج بها لأدى ذلك إلى تغيير الشرائع، خاصة وأن الناس يختلفون في ميولهم وأغراضهم، فلا يجوز الاحتجاج بمصالح متعارضة.
وإذا كان الإسلام قد اعترف بالواقع والعرف والمصالح، فذلك لأنه تشريع واقعي قابل للتطبيق، ولكنه يختلف عن غيره من التشريعات في كونه حدد ضوابط لهذه المصالح، لأن الكثير من الناس أصبحوا يتمسكون بمبدأ الضرورة، ويفتون لأنفسهم بإباحة ما حرم الله متناسين معنى الضرورة الذي يتمثل كما يقول العلماء في أن تطرأ على الإنسان حالة من الخطر أو المشقة الشديدة بحيث يخاف حدوث ضرر، أو أذى بالنفس، أو بالعضو، أو بالعرض، أو بالعقل، أو بالمال، وتوابعها، ويتعين أو يباح عندئذ ارتكاب الحرام، أو ترك الواجب أو تأخيره عن وقته، دفعا للضرر عنه في غالب ظنه ضمن قيود الشرع .
فليس كل من ادعى وجود الضرورة يباح له فعله.
ومن هذه الضوابط نذكر بعضها إجمالا لا تفصيلا: أن تكون الضرورة قائمة متحققة الوقوع لا منتظرة.
أن يتعين على المضطر مخالفة الأوامر أو النواهي الشرعية، أو ألا يكون لدفع الضرر وسيلة أخرى من المباحات إلا المخالفة، كأن يوجد في مكان لا يجد فيه إلا ما يحرم تناوله.
الإكراه إلى حد يخشى معه تلف النفس أو الأعضاء... ألا يخالف المضطر مبادئ الشريعة من حفظ حقوق الآخرين، وتحقيق العدل، وأداء الأمانات، ودفع الضرر، والحفاظ على مبدأ التدين، فلا تحل المفاسد في ذاتها، كالزنا والقتل والكفر، لأن ما خالف قواعد الشرع لا أثر فيه للضرورة.
أن يقتصر فيما يباح تناوله للضرورة، في رأي جمهور العلماء، على الحد الأدنى أو القدر اللازم لدفع الضرر.
أن يصف المحرم في حالة ضرورة الدواء طبيب عدل ثقة في دينه وعلمه، وألا يوجد من غير المحرم علاج آخر يقوم مقامه... .
كما أن مراعاة الإسلام للعرف والعادات مشروطة هي الأخرى بضوابط.
فالعرف في اعتبار الشرع نوعان: صحيح وفاسد.
فالعرف الصحيح: هو ما تعارف عليه الناس دون أن يحل حراما أو يحرم حلالا، والعرف الفاسد: هو ما تعارفه الناس ولكنه يحل حراما ويحرم حلالا.
وقد اشترط العلماء في العرف شروطا لجوازه، أهمها: ألا يعارض نصا تشريعيا آمرا بنقيض المتعارف عليه، أو ناهيا عنه، أو ممنوعا بنص خاص وارد فيه.. وبناء على ما تقدم، فإن الشرع قصد إلى مراعاة مصالح العباد، فأحل لهم الطيبات وحرم عليهم الخبائث.
ولكنه حدد لهذه المصالح ضوابط حتى لا يتساهل الناس في الإفتاء لأنفسهم بفعل ما يحلو لهم بدعوى الظروف والضرورة والمصالح... والمتأمل في مجتمعنا يلاحظ هذه الالتباسات والشبهات الكثيرة التي يقع فيها الناس بوعي أو بدون وعي.
وبعض الناس تشتبه أمامهم السبل والاختيارات، فيرتكبون المحرمات ويتساهلون في الإفتاء لغيرهم فيضلون ويضلون.
وأحيانا يكون الفساد مغمورا بصلاح، والصلاح مغمورا بفساد.
فأحكام الإسلام في القصاص والرجم وقطع يد السارق قد تبدو للبعض همجية لا تناسب مصالح البشر، أو قد يعدونها امتهانا للكرامة الإنسانية... والتعامل بالربا قد يغري البعض بالقيام بمشاريع إسلامية... وقد يكون ذلك من الهوى أو من قصور في النظر والتأمل، أو من إرادة متحمسة لنصرة الإسلام... ولكن هؤلاء مخطئون في نظرتهم للمصالح ، فما هو مصلحة بالنسبة إليهم هو في أغلب الأحيان سبيل إلى فساد أكبر منه، فالذين لا يتحرجون من التعامل بالربا يعمقون هذه الممارسة الاستغلالية ويزيدون الأوضاع تأزما، والذين يخافون من القصاص يجعلون المجرمين يستسهلون هذه الكبائر، فيكون ذلك سبيلا مباشرا لامتهان كرامة الإنسان، ولقد بينت التجارب التاريخية القديمة والحديثة فعالية نظام العقوبات في الإسلام... وما يقال في نظام العقوبات يقال كذلك في مجال تنظيم المجتمع والعائلة.
والحكمة من الحكم الشرعي قد لا تتجلى أمامنا في كل وقت؛ لأنها قد تكون ضمنية غير صريحة، فقد لا ندرك بوضوح الحكمة من بعض الشعائر التعبدية، ومن الطريقة التي يطالبنا الشرع فيها بأدائها.
فلقد أنبأنا الله ببعض الحكم العامة من العبادات التقوى الانتهاء عن الفحشاء والمنكر.. ولكن عدد ركعات الصلاة، أو صيام شهر رمضان، أو بعض مناسك الحج.. لم يفصل لنا وجه الحكمة في كل جوانبها.
وفي المعاملات: سن الإسلام أحكاما وحرم أشياء وأحل أخرى، وسكت عن أشياء رحمة بنا غير نسيان.
وقد نقف على الحكمة بسهولة وقد لا نقف؛ فإذا وقفنا انتهت المشكلة، وإذا لم نقف فإن علينا أن نعمل بتلك الأحكام معتقدين في حكمة المشرع.
فالمسلمون الأوائل صدقوا بهذه الأحكام وعملوا بها تعبدا لله ، فامتنعوا عن أكل لحم الخنزير لمجرد أن أنبأهم القرآن بأنه رجس من عمل الشيطان ، ولم يكونوا عارفين بمضاره المادية.
واليوم وقد بدأ العلم يقف على بعض الأضرار الموجودة في لحم الخنزير، لا نقول إنه عرفها كلها، ولا نستطيع أن نقول إننا اكتشفنا علة التحريم، ولا نتطاول فنقول: إنه يمكن القضاء على بعض الجراثيم ثم نأكل هذا اللحم، لأن العلة الصريحة والمجسمة لم يقع اكتشافها ولذلك فإن الحكم سيبقى قائما ما دامت السماوات والأرض... وما يقال في هذا المثال يقال في غيره من الأحكام الشرعية، فلا نقول: إن المرأة اليوم أصبحت تعمل خارج البيت، فلا حاجة لنا إذن بالنص القرآني الذي يقول: فللذكر مثل حظ الأنثيين .. إن تصرفا مثل هذا يؤدي مباشرة إلى نقض كافة أحكام الشرع، فضلا عن كونه يتضمن معنى مؤداه أن الله لا يعلم مصالح عباده، وهذا باطل: ألا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير .
وهناك فريق آخر يقف موقفا آخر من هذه المسألة، حين يعتبر أن الأحكام قابلة للتغير، ويمكن الاكتفاء ببعض المبادئ التي جاء بها الإسلام.
وبالنسبة لهذا الرأي إن الثابت في التشريع هو مبدأ العقوبة أو الجزاء، أما الأشكال التطبيقية لهذا المبدأ فموكولة لكل عصر على حسب أوضاعه وأعرافه وقيمه.
وبهذا يستوعب القرآن متغيرات العصور، ويبقى كما أراد له الله صالحا لكل زمان ومكان .
وهذا الرأي يريد الدفاع عن الإسلام وإبرازه في صورة تجعله حسب ظن صاحبه، متلائما مع كل الظروف.
ولكنه يؤدي هو الآخر إلى اختزال الشريعة في بعض المبادئ، ونقول لصاحبه: إن الشريعة لم تكتف بسن مبادئ العقوبات؛ بل سنت كذلك الأحكام، فلم يكتف القرآن بمبدأ عقوبة جريمة الزنا أو السرقة، وإنما حدد هذه العقوبة، ولو كان يمكن الاكتفاء بالمبادئ لقلنا:إن الإسلام لم يضف تبعا لذلك أشياء جديدة وتشريعات مميزة، ويكون بذلك قد اقتصر على تأييد بعض العقوبات التي في عصره، فجميع القوانين أو أغلبها تعاقب على جريمة السرقة والخيانة والزنا... وليس المهم في المبدأ فقط، وإنما في الشكل كذلك.
إن هذا الرأي بقطع النظر عن خلفياته لأننا لا نناقش الخلفيات، يؤدي كذلك إلى تأويل أحكام الشريعة الواضحة تأويلا يمزقها ويفسدها.
لا شك في أن الشريعة جاءت لترفع الحرج والمشقة، وقد أدرك علماء الأمة هذه المعاني فبينوا سماحة الشريعة، وغير بعضهم فتواه بتغير الزمان والمكان، يقول ابن القيم: فصل في تغير الفتوى واختلافها بحسب تغير الأزمنة والأمكنة والأحوال والنيات والعوائد؛هذا فصل عظيم جدا، ووقع بسبب الجهل به غلط عظيم على الشريعة أوجب من الحرج والمشقة وتكليف ما لا سبيل إليه ما يعلم أن الشريعة الباهرة التي في أعلى رتب المصالح لا تأتي به .
وقد قال الإمام مالك ردا على الخليفة أبي جعفر المنصور عندما طلب منه تأليف كتاب يتوسط فيه بين رخص ابن عباس وشدائد ابن عمر، قال: لا تفعل يا أمير المؤمنين، فقد سبقت إلى الناس أقاويل، وسمعوا أحاديث، وأخذ كل قوم بما سبق إليهم، فدع الناس وما اختار كل قوم لأنفسهم وفي رواية أنه قال: إن أصحاب رسول الله تفرقوا في الأمصار، وعند كل قوم علم، فإن حملتهم على رأي واحد تكون فتنة .
وبذلك يتبين أن شريعة الإسلام متوافقة مع الإنسان في ثباته وتطوره دون أن تتحول إلى مركوب سهل الامتطاء يتطاول عليه كل إنسان .
المرجع : ظاهرة اليسار الإسلامي ، عبدالسلام بسيوني ، ص .
الشبهة : تفريقهم بين السنة التشريعية غير التشريعية يقوم مبدأ تقسيم السنة إلى تشريعية وغير تشريعية على مبدأ التمييز بين بشرية الرسول ونبوته ومن القضايا التي تلتقي فيها العصرانية في الشرق والغرب يهوديها ونصرانيها ومسلميها في هذه القضية، التي يعبر عنها أحيانا بمبدأ التمييز بين ما هو إلهي وبشري في الدين.
ولعل لليهود والنصارى عذرهم في المناداة بهذا المبدأ؛ لأن الحاخامات والباباوات عندهم زعمت أن كل ما يصدر منها هو وحي من عند الله، وادعت هذه الطبقة لنفسها العصمة من الخطأ في آرائها وأقوالها، بل وبلغ التطرف نهايته في المسيحية في ادعاء ألوهيته المسيح، ولهذا كانت المطالبة بفصل ما هو إلهي ومصدره الإله، عما هو بشري ومصدره البشر، وتأكيد بشرية المسيح مطالبة لها مسوغاتها ودوافعها في اليهودية والمسيحية ، إذ قصد من ذلك إزاحة القدسية عن الإضافات البشرية للكتب المقدسة، وإزاحة القدسية عن طبقة رجال الدين، واعتبارهم في منزلة عادية كسائر البشر، واعتبار آرائهم وتفسيراتهم للدين آراء بشرية تخضع للنقد وتقبل الخطأ والصواب.
وقد اتخذت فكرة الفصل بين الجزء الإلهي في الدين والجزء البشري مبدأين في الإسلام على أيدي العصرانيين: الأول: التمييز بين بشرية النبي صلى الله عليه وسلم ونبوته.
الثاني: التمييز بين شريعة الله وشريعة الفقهاء.
ونتحدث هنا عن المبدأ الأول، أما المبدأ الثاني فسوف يأتي الحديث عنه إن شاء الله.
ويشرح عبد الوهاب خلاف مبدأ التمييز بين بشرية النبي صلى الله عليه وسلم ونبوته، فيقول تحت عنوان ما ليس تشريعا من أقوال الرسول وأفعاله : ما صدر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من أقوال وأفعال، إنما يكون حجة على المسلمين واجبا اتباعه، إذا صدر عنه بوصفه أنه رسول الله، وكان مقصودا به التشريع العام والاقتداء؛ وذلك أن الرسول صلى الله عليه وسلم إنسان كسائر الناس، اصطفاه الله رسولا إليهم، كما قال تعالى: قل إنما أنا بشر مثلكم يوحى إلي فما صدر عنه بمقتضى طبيعته الإنسانية من قيام وقعود، ومشي ونوم، وأكل وشرب فليس تشريعا؛ لأن هذا ليس مصدره رسالته، ولكن مصدره إنسانيته، لكن إذا صدر منه فعل إنساني ودل على أن المقصود من فعله الاقتداء به كان تشريعا بهذا الدليل.
وما صدر عنه بمقتضى الخبرة الإنسانية والحذق والتجارب في الشئون الدنيوية، من إتجار أو زارعة، أو تنظيم جيش أو تدبير حربي، أو وصف دواء لمرض أو أمثال هذا، فليس تشريعا أيضا؛ لأنه ليس صادرا عن رسالته، وإنما هو صادر عن خبرته الدنيوية وتقديره الشخصي، ولهذا لما رأى في بعض غزواته أن ينزل الجند في مكان معين، قال له بعض صحابته: أهذا منزل أنزلكه الله أم هو الرأي والحرب والمكيدة؟ فقال: بل هو الرأي والحرب والمكيدة، فقال الصحابي: ليس هذا بمنزل، وأشار بإنزال الجند في مكان آخر لأسباب حربية بينها للرسول.

وكان شيخا معمرا ، دينا ، حافظا لكتاب الله ، قليل الخلطة بالناس ، صالحا متعففا .
أثنى عليه الحافظ الضياء ، وغيره .
وقال الشريف عز الدين : استشهد بساوية من عمل نابلس ، وكان إمامها ، على يد التتار في جمادى الأولى ، وقد نيف على المائة .
قال الذهبي : ما أحسبه جاوز التسعين .
وقد روى عنه : ابن الحلوانية ، والدمياطي ، والقاضي تقي الدين ، وشرف الدين ، عبد الله بن الحافظ ، ومحمد بن أحمد البجدي الزاهد ، ومحمد بن أحمد أخو المحب ، ومحمد بن الصلاح ، ومحمد بن الزراد ، وآخرون .
/ وحدث بصحيح مسلم بالجبل في سنة اثنتين وخمسين عن ابن صدقة .
محمد بن عبد الواحد بن عبد الجليل بن علي .
القاضي الفقيه ، زكي الدين أبو بكر المخزومي ، اللبني ، الشافعي .
أعاد بدمشق بالمدرسة الناصرية أول ما فتحت ، ودرس بمدرسته الفتحية .
وولي قضاء بانياس وقضاء بصرى .
ثم ولي قضاء بعلبك بعد قاضيها صدر الدين عبد الرحيم .
وكان محمودا في أحكامه ، له فضائل ومشاركة جيدة .
ذكر أنه من ذرية خالد بن الوليد رضي الله عنه .
وقد عاش ولده معين الدين إلى سنة نيف عشرة وسبعمائة .
توفي زكي الدينببعلبك في ذي القعدة وهو في عشرة السبعين ، وله شعر حسن .
محمد بن غازي بن محمد بن أيوب بن شادي .
السلطان الملك الكامل ، ناصر الدين ، أبو المعالي بن الملك المظفر بن العادل صاحب ميافارقين .
تملك البلد بعد وفاة أبيه سنة خمس وأربعين وستمائة .
ذكره الشيخ قطب الدين فقال : كان ملكا جليلا دينا ، خيرا ، عالما ، عادلا ، مهيبا ، شجاعا محسنا إلى رعيته ، كثير التعبد والخشوع .
لم يكن في بيته من يضاهيه في الدين وحسن الطريقة .
/ استشهد بأيدي التتار بعد أخذ ميافارقين منه ، وقطع رأسه ، وطيف به في البلاد بالمغاني والطبول .
ثم علق بسور باب الفراديس .
فلما انكسروا دفنه المسلمون بمسجد الرأس الذي داخل باب الفراديس .
وكان رحمه الله أولا يداري التتار ، فلما خبرهم انقبض منهم ، ولما رآهم على قصده قدم دمشق مستنجدا بالملك الناصر ، فأكرمه غاية الإكرام ، وقدم له تقادم جليلة ، ووعده بالنجدة ، فرجع إلى ميافارقين ، ولم يمكن الناصر أن ينجده .
ثم أن هولاكو سير ابنه أشموط لمحاصرته ، فنازله نحوا من عشرين شهرا ، وصابر الكامل القتال حتى فني أكثر أهل البلد ، وعمهم القتل والوباء والغلاء المفرط والعدم .
قلت : حدثني شيخنا تاج الدين محمود بن عبد الكريم الفارقي ، قال : سار الملك الكامل بن غازي إلى قلاع بنواحي آمد فافتتحها ، ثم سير إليها أولاده وأهله ، وكان أبي في خدمته ، فرحل بنا على حصن من تلك الحصون ، فعبر علينا التتار فاستنزلوا أولاد الكامل بالأمان ، ومروا بهم علينا ، وعمري يومئذ سبع سنين .
ثم إنهم حاصروا ميافارقين ، فبقوا نحو ثمانية أشهر .
/ فنزل عليهم الثلج والبرد حتى هلك بعضهم .
وكان الملك الكامل يخرج إليهم ويحاربهم وينكي فيهم ، فهابوها .
ثم إنهم بنوا عليهم مدينة بإزاء البلد بسور وأبرجة .
وأما أهل ميافارقين فنفدت أقواتهم وجاعوا ، حتى كان الرجل يموت في البيت فيأكلون لحمه .
ثم وقع فيه موتان ، وفتر التتر عن قتالهم وصابروهم .
وفني أكثر أهل البلد .
وفي آخر الأمر خرج بعض الغلمان إلى التتار ، فأخبرونهم بجلية الأمر ، فما صدقوه وقالوا : هذه خديعة .ثم تقربوا إلى السور فبقوا عنده أسبوعا لا يجسرون على الهجوم ، فدلى إليهم مملوك الكامل حبلا ، فطلعوا إلى السور ، فبقوا أسبوعا لا يجسرون على النزول إلى البلد .
وكان قد بقي فيها نحو سبعين نفسا بعد ألوف من الناس .
/ ثم دخلت التتار على الكامل داره وأمنوه ، وعذبوا أربعين رجلا على المال كانوا قد اشتروا أمتعة كثيرة وذخائر ونفائس من الغلاة ، فاستفوهم ثم قتلوهم .
وقدموا بالكامل على هولاكو ، وهو بالرها ، وهو قاصد حلب ، فإذا هو يشرب ، فناول الكامل كأسا من الخمر ، فامتنع وقال : هذا حرام .
فقال هولاكو لامرأته :ناوليه أنت .
والتتار أمر نسائهم فوق أمرهم ، فناولته فأبى ، وسب هولاكو وبصق في وجهه .
وكان قبل ذلك قد سار إلى التتار ، ورأى القان الكبير ، وعندهم في اصطلاحهم أن من رأى وجه القان لا يموت .
فلما واجه هولاكو بهذا الفعل استشاط غضبا وقتله .
وكان الكامل ، رحمه الله ، شديد البأس ، قوي النفس ، آلت به الحال إلى ما آلت ولم ينقهر للتتار ، بحيث أنهم أتوا بأولاده وحريمه إلى تحت السور ، وكلموه في أن ينزل بالأمان فقال : ما لكم عندي إلا السيف .
محمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الصمد بن أحمد .
أبو المعالي ابن الطرسوسي ، الحلبي ، الشافعي .
ولد سنة تسع وثمانين وخمسمائة .
وحدث عنه : عمر بن طبرزد .
واستشهد بحلب .
محمد بن يحيى بن محمد بن هبة الله بن محمد .
/ الفقيه ، أبو المفاخر بن أبي الفتح بن أبي غانم ابن أبي جرادة ، العقيلي الحلبي ، الحنفي ابن العديم .
روى عن : ثابت بن مشرف .
وأجاز له : التاج الكندي ، وجماعة .
كتب عنه الدمياطي بنصيبين .
واستشهد بحلب كهلا .
محمد بن يوسف بن محمد .
الفخر الكنجي ، نزيل دمشق .
عني بالحديث ، وسمع الكثير ، ورحل وحصل .
ثم إنه بدا منه فضول في أيام التتار بدمشق .
قال الإمام أبو شامة : قتل بجامع دمشق يوم التاسع والعشرين من رمضان .
وكان فقيها محدثا ، لكنه كثير الكلام ، يميل إلى الرفض .جمع كتبا في التشيع وداخل التتار ، فانتدب له من تأذى منه فبقر بطنه بالجامع .
قتل كما قتل غيره من أعوان التتار مثل الشمس محمد بن عباس الماكسيني ، وابن البغيل الذي كان يسخر الدواب .
محمد بن أبي القاسم بن محمد بن أبي بكر بن عمر .
الضياء ، أبو عبد الله القزويني الأصل ، الحلبي المولد ، الصوفي .
ولد سنة اثنتين وسبعين .
وسمع من يحيى الثقفي .
/ روى عنه : الدمياطي ، والقاضي غز الدين العديمي ، وأخوه عبد المحسن ، والعماد ابن البالسي ، وأخوه عبد الله ، والكامل إسحاق الأسدي ، وحفيده عبد الله بن إبراهيم بن محمد الصوفي نزيل القاهرة ، وغيرهم ؛ وتاج الدين الجعبري .
وحدث بدمشق وحلب .
توفي بحلب في أوائل ربيع الآخر بعد رحيل التتار ، خذلهم الله .
مبارك بن يحيى بن مبارك بن مقبل .
الأديب ، مخلص الدين ، أبو الخير الحمصي .
انجفل من حمص ولجأ إلى جبل لبنان ، فتوفي بقرية هناك .
قال الشيخ قطب الدين : كان فاضلا ، عارفا بالأدب والنسب ، سني المذهب .
قد اختصر كتاب الجمهرة لابن الكلبي في الأنساب ؛ وله شعر حسن .
توفي في المعترك .
مختار بن محمود بن محمد .
الزاهدي ، الغزميني ، وغزمينة من قصبات خوارزم .
الشيخ العلامة نجم الدين ، أبو الرجاء .
له التصانيف المشهورة المقبولة ، منها : شرح القدوري و الجامع في الحيض ، و الفرائض ، وزاد الأئمة و المجتني في الأصول والصفوة في الأصول .
/ قرأ بالروايات على العلامة رشيد الدين يوسف بن محمد القيدي .
وتفقه على علاء الدين سديد بن محمد الخياطي المحتسب ، وفخر الأئمة صاحب البحر المحيط .
وأخذ الأدب عن شرف الأفاضل الجعميني .
وقرأ الكلام على سراج الدين يوسف بن أبي بكر السكاكي الخوارزمي .
وسمع الحديث من شيخ الشيوخ أبي الجناب أحمد بن عمر الخبوقي ، وبرهان الأئمة محمد بن عبد الكريم الركني ، وأحمد بن مؤيد المكي الخوارزميين .
تفقه عليه وسمع منه خلق كثير .
ونا عنه : محمد بن أبي القاسم المعري .
توفي بجرجانيه خوارزم سنة ثمان وخمسين وستمائة .
زرت قبره .
قال لي ذلك الفرضي في كتابه .
حرف الياء يحيى بن أحمد بن عبد الرحمن .
القاضي العادل ، أبو زكريا الغرناطي ، ابن المرابط ، من سروات أهل الأندلس .
قال ابن الزبير : لقيته بمالقة ، وكان خاتمة القضاة العدول بالأندلس ، له عقل وفضل ودين ، وحظ من الكتابة والنظم .
أخذ عن : أبي بكر بن أبي جمرة ، وأبي عبد الله بن نوح ، وأبي جعفر بن حكم ، وطائفة .
وأجاز له ابن موقا من الإسكندرية ، وأبو أحمد ابن سكينة من بغداد .
/ ولد سنة اثنتين وثمانين وخمسمائة .
ومات في شهر المحرم سنة ثمان .
يوسف بن أحمد بن يوسف بن عبد الواحد .
أبو الفضل الأنصاري ، الحلبي ، الحنفي ، الفقيه .
كان إماما فاضلا متميزا .
من المشهورين بحلب .
سمع من : ابن اللتي ، والقاضي بهاء الدين يوسف بن رافع بن شداد ، وطائفة .

فلا والله أشربها حياتي ... ولا أشفي بها أبدا سقيما وأنشد غيره هذه الأبيات لقيس بن عاصم.
ومن رواية أهل الأخبار أن ابنا لأبي محجن الثقفي دخل على معاوية فقال له معاوية: أبوك الذي يقول: إذا مت فادفني إلى جنب كرمة ... تروي عظامي بعد موتي عروقها ولا تدفني بالفلاة فإنني ... أخاف إذا ما مت أن لا أذوقها فقال له ابن أبي محجن: لو شئت ذكرت أحسن من هذا من شعره فقال وما ذاك قال قوله: لا تسأل الناس عن مالي وكثرته ... وسائل الناس عن حزمي وعن خلقي القوم أعلم أني من سراتهم ... إذا تطيش يد الرعديدة الفرق قد أركب الهول مسدولا عساكره ... وأكتم السر فيه ضربة العنق أعطي السنان غداة الروع حصته ... وحامل الرمح أرويه من العلق وزاد بعضهم في هذه الأبيات: وأطعن الطعنة النجلاء لو علموا ... وأحفظ السر فيه ضربة العنق عف المطالب عما لست نائله ... وإن ظلمت شديد الحقد والحنق وقد أجود وما مالي بذي فنع ... وقد أكر وراء المحجر الفرق والقوم أعلم أني من سراتهم ... إذا سما بصر الرعديدة الشفق قد يعسر المرء حينا وهو ذو كرم ... وقد يثوب سوام العاجز الحمق سيكثر المال يوما بعد قلته ... ويكتسي العود بعد اليبس بالورق فقال له معاوية: لئن كنا أسأنا القول لنحسنن لك الصفد وأجزل جائزته.
وقال إذا ولدت النساء فلتلدن مثلك.
وزعم هيثم بن عدي أنه أخبره من رأى قبر أبي محجن الثقفي بأذربيجان أو قال في نواحي جرجان، وقد نبتت عليه ثلاثة أصول كرم وقد طالت وأنمرت وهي معروشة على قبره، ومكتوب على القبر: هذا قبر أبي محجن الثقفي.
قال: فجعلت أتعجب وأذكر قوله إذا مت فادفني إلى جنب كرمة وذكر البيت.
حدثنا أحمد بن عبد الله: قال: حدثنا أبي قال: حدثنا عبد الله بن يونس قال: حدثنا بقي بن مخلد قال: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة قال: حدثنا أبو معاوية عن عمرو بن مهاجر عن إبراهيم بن محمد بن سعد بن أبي وقاص عن أبيه قال: لما كان يوم القادسية أتي سعد بأبي محجن وهو سكران من الخمر فأمر به إلى القيد وكان سعد به جراحة فلم يخرج يومئذ على الناس واستعمل على الخيل خالد بن عرفطة ورفع سعد فوق العذيب لينظر الى الناس فلما التقى الناس قال أبو محجن: كفى حزنا أن ترتدي الخيل بالقنا ... وأترك مشدودا علي وثاقيا فقال لابنة خصفة امرأة سعد: ويحك حليني ولك عهد الله علي إن سلمني الله أن أجيء حتى أضع رجلي في القيد وإن قتلت استرحتم مني فحلته فوثب على فرس لسعد يقال لها البلقاء ثم أخذ الرمح ثم انطلق حتى أتى الناس فجعل لا يحمل في ناحية إلا هزمهم فجعل الناس يقولون: هذا ملك وسعد ينظر فجعل سعد يقول: الضبر ضبر البلقاء والطعن طعن أبي محجن وأبو محجن في القيد فلما هزم العدو رجع أبو محجن حتى وضع رجله في القيد فأخبرت ابنه حصفة سعدا بالذي كان من أمره، فقال: والله ما أبلى أحد من المسلمين ما أبلى في هذا اليوم، لا أضرب رجلا أبلى في المسلمين ما أبلى.
قال: فخلى سبيله.
قال أبو محجن: قد كنت أشربها إذ يقام علي الحد وأطهر منها فأما إذ بهرجتني فوالله لا أشربها أبدا.
أبو محذورة المؤذن القرشي الجمحي، اختلف في اسمه فقيل سمرة ابن معير.
وقيل: اسمه معير بن محيريز.
وقيل أوس بن معير بن لوذان بن ربيعة بن عريج بن سعد بن جمح هكذا نسبه خليفة وقال أبو اليقظان: قتل أوس بن معير يوم بدر كافرا واسم أبي محذورة سلمان ويقال: سمرة ابن معير ويقال: سلمان بن معير وقد ضبطه بعضهم معين والأكثر يقولون: معير وقال الطبري وغيره: كان لأبي محذورة أخ لأبيه وأمه يسمى أنسيا وقتل يوم بدر كافرا.
وقال محمد بن سعد: سمعت من ينسب أبا محذورة فيقول اسمه سمرة بن معير بن لوذان بن وهب بن سعد بن جمح وكان له أخ لأبيه وأمه اسمه أويس وقال ابن معين اسم أبي محذورة سمرة بن معير وكذلك قال البخاري: وقال الزبير أبو محذورة اسمه أوس بن معير بن لوذان بن سعد بن جمح قال الزبير: عريج وربيعة ولوذان إخوة بنو سعد بن جمح ومن قال غير هذا فقد أخطأ قال وأخوة أنيس بن معير قتل كافرا وأمهما من خزاعة وقد انقرض عقبهما وورث الأذان بمكة إخوتهم من بني سلامان بن ربيعة بن جمح.
قال أبو عمر: اتفق الزبير وعمه مصعب ومحمد بن إسحاق المسيبي على أن اسم أبي محذورة أوس وهؤلاء أعلم بطريق أنساب قريش.
ومن قال في اسم أبي محذورة سلمة فقد أخطأ.
وكان أبو محذورة مؤذن رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة أمره بالأذان بها منصرفه من حنين وكان سمعه يحكي الأذان فأمر أن يؤتى به فأسلم يومئذ وأمره بالأذان فأذن بين يديه فأمره فانصرف إلى مكة وأقره على الأذان بها فلم يزل يؤذن بها هو وولده ثم عبد الله بن محيريز ابن عمه وولده فلما انقطع ولد ابن محيريز صار الأذان بها إلى ولد ربيعة بن سعد بن جمح.
وأبو محذورة وابن محيريز من ولد لوذان بن سعد بن جمح قال الزبير: كان أبو محذورة أحسن الناس أذانا وأنداهم صوتا.
قال له عمر يوما وسمعه يؤذن: كدت أن ينشق مريطاؤك.
قال: وأنشدني عمي مصعب لبعض شعراء قريش في أذان أبي محذورة: أما ورب الكعبة المستورة ... وما تلا محمد من سوره والنغمات من أبي محذورة ... لأفعلن فعلة مذكوره قال الطبري: توفي أبو محذورة بمكة تسع وخمسين وقيل سنة تسع وسبعين ولم يهاجر ولم يزل مقيما بمكة حتى توفي.
أخبرنا أحمد بن قاسم بن عبد الرحمن قال: حدثنا قاسم بن أصبغ قال: حدثنا الحارث بن أبي أسامة حدثنا روح قال حدثنا ابن جريج قال أخبرني عثمان بن السائب عن أم عبد الملك بن أبي محذورة عن أبي محذورة وبهذا الإسناد أيضا عن ابن جريج قال أخبرني عبد العزيز بن عبد الملك بن أبي محذورة أن عبد الله بن محيريز أخبره عن أبي محذورة دخل حديث بعضهما في بعض أن أبا محذورة قال: خرجت في نفر عشرة فكنا في بعض الطريق حين قفل رسول الله صلى الله عليه وسلم من حنين فأذن مؤذن رسول الله صلى الله عليه وسلم بالصلاة عنده فسمعنا صوت المؤذن ونحن متنكبون فصرخنا نحكيه ونستهزىء به فسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم الصوت فأرسل إلينا إلى أن وقفنا بين يديه فقال: أيكم الذي سمعت صوته قد ارتفع؟ فأشار القوم كلهم إلي وصدقوا فأرسلهم وحبسني ثم قال: قم فأذن بالصلاة فقمت ولا شيء أكره إلي من رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا مما يأمرني به، فقمت بين يديه فألقى علي رسول الله صلى الله عليه وسلم التأذين هو بنفسه، فقال: قل الله أكبر الله أكبر فذكر الأذان ثم دعاني حين قضيت التأذين فأعطاني صرة فيها شيء من فضة ثم وضع يده على ناصيتي ثم من بين ثديي ثم على كبدي حتى بلغت يد رسول الله صلى الله عليه وسلم سرتي ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بارك الله فيك وبارك الله عليك .
فقلت يا رسول الله مرني بالتأذين بمكة.
قال: قد أمرتك به .
وذهب كل شيء كان في نفسي لرسول الله صلى الله عليه وسلم من كراهة وعاد ذلك كله محبة لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقدمت على عتاب بن أسيد عامل رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة فأذنت معه بالصلاة عن أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم وذكر تمام الخبر.
أبو محرز بن زاهر وأبو مجيبة الباهلي.
وأبو المنتفق وأبو مرحب مذكورون في الصحابة لا أعرف لهم خبرا، ولم أرو لهم أثرا.
أبو محمد البدري الأنصاري الذي زعم أن الوتر واجب فقال: عبادة كذب أبو محمد قيل أنه مسعود بن أوس بن زيد بن أصرم بن زيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار بدري ولم يذكره ابن إسحاق في البدريين.
يعد في الشاميين.
أبو مخشي الطائي هو سويد بن مخشي وهو أشهر بكنيته شهد بدرا لا أعلم له رواية.
أبو مذكور رجل من الأنصار مذكور عنه في الصحابة رضي الله عنهم، أعتق غلاما له على دبر ولم يكن له مال غيره، فباعه رسول الله صلى الله عليه وسلم، يروي حديثه جابر بن عبد الله.
روى عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن أبي الزبير قال: سمعت جابر بن عبد الله أن رجلا من الأنصار يكنى أبا مذكور أعتق غلاما له عن دبر ولم يكن له مال غيره يقال له يعقوب، فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فقال: من يشتريه مني فاشتراه نعيم بن عبد الله العدوي بثمانمائة درهم فدفع النبي صلى الله عليه وسلم ثمنه إليه وقال: إذا كان أحدكم فقيرا فليبدأ بنفسه فإذا كان فضل فبعياله، فإن كان فضل فبقرابته، فإن كان فضل فها هنا وها هنا .
وأشار عن يمينه وشماله.
رواه شعبة عن عمرو بن دينار عن جابر عن رجل من قومه.
ورواه محمد بن إسحاق عن أبي نجيح عن مجاهد عن جابر نحوه.
أبو مراوح الغفاري مدني، يعد فيمن ولد في حياة النبي صلى الله عليه وسلم ومن سماهم وبارك عليهم.
روايته عن أبي ذر وحمزة بن عمر والأسلمي، وهو من كبار التابعين روى عنه عروة بن الزبير.
أبو مرثد الغنوي من بني غني بن أعصر بن سعد بن قيس.
عيلان ابن مضر، اسمه كناز بن حصن.
ويقال: كناز بن حصين بن يربوع بن عمرو ابن يربوع بن خرشة بن سعد بن طريف.
وقيل: الحصين بن يربوع بن طريف ابن خرشة بن عبيد بن سعد بن عوف بن كعب بن جلان بن غنم بن غني ابن أعصر بن سعد بن قيس.
وقد قيل: اسم أبي مرثد حصن بن كناز والأول أشهر وأكثر.
وقيل: ابن خلان أو جلان بن غني الغنوي.
حليف حمزة ابن عبد المطلب وكان تربة.
وابنه مرثد بن أبي مرثد حليف حمزة أيضا شهد جميعا بدرا وقتل مرثد يوم الرجيع في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم على حسب ما ذكرناه في بابه.
وأما أبو مرثد فآخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بينه وبين عبادة ابن الصامت، وشهد أبو مرثد سائر المشاهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومات سنة اثنتي عشرة في خلافة أبي بكر وهو ابن ست وستين سنة وكان فيما قيل رجلا طويلا كثير الشعر وصحب رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو مرثد الغنوي وابنه مرثد بن أبي مرثد وابنه أنيس بن مرثد بن أبي مرثد.
يعد أبو مرثد في الشاميين روى عنه واثلة بن الأسقع.
قال الواقدي: فيمن شهد بدرا مع النبي صلى الله عليه وسلم أبو مرثد كناز بن الحصين الغنوي وابنه مرثد بن أبي مرثد حليفا حمزة بن عبد المطلب من غني.
أبو مرحب اسمه سويد بن قيس.
أبو مرة بن عروة بن مسعود الثقفي.
قيل: إنه ولد على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم لا صحبة له وأبوه من كبار الصحابة.
أبو مريم السلولي من بني مرة بن صعصعة بن معاوية بن بكر ابن هوازن يعرفون بأمهم سلول وهي بنت ذهل بن شيبان، اسمه مالك ابن ربيعة، وهو والد يزيد بن أبي مريم بصري له صحبة.
قال علي بن المديني: له عن النبي صلى الله عليه وسلم نحو عشرة أحاديث.
أبو مريم الغساني جد أبي بكر بن عبد الله بن أبي مريم كناه رسول الله صلى الله عليه وسلم بأبي مريم بابنة ولدت له فيما ذكروا عن أبي بكر ابن عبد الله بن أبي مريم عن أبيه عن جده قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله إنه ولد لي في هذه الليلة جارية قال: والليلة أنزلت علي سورة مريم فسمها مريم .
فكان يكنى بأبي مريم وروى بقية عن أبي بكر ابن أبي مريم عن أبيه عن جده، قال: غزوت مع النبي صلى الله عليه وسلم فرميت بين يديه بالجندل فأعجبه ذلك مني ودعا لي.
روى عنه القاسم ابن مخيمرة وقال أبو حاتم الرازي: سألت بعض ولد أبي مريم هذا عن اسمه، فقال اسمه نذير يعد في الشاميين.
أبو مريم الكندي ويقال الأزدي حديثه عند إسماعيل بن عياش عن صفوان بن مالك عن حجر بن مالك عن أبي مريم الكندي عن النبي صلى الله عليه وسلم في العنب أنه أتي به فقال: هذا وأشباهه كانوا أمة من الأمم فعصوا الله فأفك بخلقهم فجعلهم خشاشا من خشاش الأرض .
قيل: إنه غير أبي مريم الغساني.
وقيل إنه هو وحديثه هذا ليس بالقوي.
أبو مسعود الأنصاري عقبة بن عمرو بن ثعلبة بن أسيرة ويقال: يسيرة.
ومن قال بالنون فقد صحف ابن عسيرة بن عطية بن خدارة بن عوف ابن الحارث بن الخزرج وخدرة وخدارة أخوان يعرف بالبدري، لأنه سكن أو نزل ماء ببدر وشهد العقبة ولم يشهد بدرا عند جمهور أهل العلم بالسير.
وقد قيل إنه شهد بدرا.
والأول أصح.
قال خليفة: قيل له بدري لأنه سكن ماء بدر وسكن الكوفة وابتنى بها دارا وذكر عمرو بن علي سمعت أبا داود يقول: سمعت شعبة يقول: سمعت الحكم يقول: كان أبو مسعود بدريا ومن هنا والله أعلم ذكره البخاري في البدريين.
قال شعبة: وسمعت سعد بن إبراهيم يقول لم يكن أبو مسعود بدريا وروى إبراهيم التيمي عن أبيه عن أبي مسعود الأنصاري قال: كنت أضرب غلاما لي فسمعت خلفي صوتا اعلم أبا مسعود اعلم أبا مسعود مرتين أن الله أقدر عليك منك عليه فالتفت فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم وذكر الحديث اختلف في وقت وفاته.
فقيل توفي إحدى أو اثنتين وأربعين ومنهم من يقول مات بعد الستين.
أبو مسلم ذكروه في الصحابة لا أعرف له نسبا؟.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سمعه يقول لرجل قال له دلني على عمل يدخلني الجنة.
قال له: بر والدتك وكن قريبا منها فإن لم تكن حية فأطعم الطعام وأطب الكلام .
أبو مسلم الخولاني العابد.
أدرك الجاهلية وأسلم قبل وفاة النبي صلى الله عليه وسلم ولم ير رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقدم المدينة حين قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم.
واستخلف أبو بكر فهو معدود في كبار التابعين عداده في الشاميين اسمه عبد الله بن ثوب وقيل: عبد الله بن عوف والأول أكثر وأشهر كان فاضلا ناسكا عابدا وله كرامات وفضائل روى عنه أبو إدريس الخولاني وجماعة من تابعي أهل الشام.
ومن نوادر أخباره وكراماته ما حدثنا عبد الوارث بن سفيان حدثنا قاسم ابن أصبغ قال: حدثنا أحمد بن زهير قال: حدثنا عبد الوهاب بن نجدة الحوطي حدثنا إسماعيل بن عياش قال: أخبرنا شرحبيل بن مسلم الخولاني أن الأسود ابن قيس بن ذي الخمار تنبأ باليمن فبعث إلى أبي مسلم فلما جاءه قال له: أتشهد أني رسول الله؟ قال: ما أسمع قال: أتشهد أن محمدا رسول الله؟ قال: نعم قال أتشهد أني رسول الله؟ قال: ما أسمع قال: أتشهد أن محمدا رسول الله قال: نعم فردد ذلك عليه كل ذلك يقول له مثل ذلك قال فأمر بنار عظيمة فأججت ثم ألقي فيها أبو مسلم فلم تضره شيئا قال: فقيل له: انفه عنك وإلا أفسد عليك من اتبعك.
قال فأمره بالرحيل فأتى أبو مسلم المدينة وقد قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم واستخلف أبو بكر فأناخ أبو مسلم راحلته بباب المسجد ودخل المسجد وقام يصلي إلى سارية فبصر به عمر بن الخطاب فقام إليه فقال ممن الرجل قال: من أهل اليمن قال: ما فعل الرجل الذي أحرقه الكذاب بالنار؟.
قال: ذلك عبد الله بن ثوب قال: أنشدك بالله أنت هو؟ قال: اللهم نعم.
قال: فأعتنقه عمر وبكى ثم ذهب به حتى أجلسه فيما بينه وبين أبي بكر وقال: الحمد لله الذي لم يمتني حتى أراني في أمة محمد صلى الله عليه وسلم من فعل به كما فعل بإبراهيم خليل الله عليه السلام.
قال إسماعيل بن عياش فأنا أدركت رجلا من الأمداد الذين يمدون من اليمن من خولان.
يقولون للأمداد من عنس صاحبكم الكذاب حرق صاحبنا بالنار فلم تضره.
قال أبو عمر: أما صدر هذا الخبر فمعروف مثله لحبيب بن زيد بن عاصم الأنصاري أخي عبد الله بن زيد مع مسيلمة فقتله مسيلمة وقطعه عضوا عضوا ويروى مثل آخر لرجل مذكور في الصحابة من خولان وكان اسمه ذؤيبا فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله وإسماعيل بن عياش ليس بحجة في غير الشاميين وهو فيما حدث به عن الشاميين أهل بلده لا بأس به.
أبو معبد الخزاعي زوج أم معبد الخزاعية.
له رواية عن النبي صلى الله عليه وسلم ويقولون: إن حديثه إنما سمعه من أم معبد في قصتها حين مر بها رسول الله صلى الله عليه وسلم بخيمتها ونزل عليها وعرض لها معه في شاتها ما هو مذكور في ذلك الحديث.
توفي أبو معبد قبل موت النبي صلى الله عليه وسلم، وكان يسكن قديدا قاله البخاري وغيره وقد روى حديث أم معبد جماعة بتمامه وكماله عن أم معبد وعن أبي معبد زوجها وعن حبيش بن خالد أخيها كلهم يرويه بمعنى واحد ومنه ألفاظ مختلفة قليلة بمعنى متقارب.
أبو معتب بن عمرو روى عن النبي صلى الله عليه وسلم حديثا في الدعاء إذا أشرف المسافر على القرية.
رواه محمد بن إسحاق عمن لا يتهم، عن عطاء بن مروان عن أبيه، عنه إسناده ليس بالقائم.
أبو معقل بن نهيك بن أساف بن عدي بن زيد بن جشم بن حارثة.
وابنه عبد الله بن أبي معقل شهدا جميعا أحدا أظنه الذي روى عنه أبو بكر ابن عبد الرحمن.
أبو معقل الأنصاري روى عنه أبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث ابن هشام واختلف عليه في حديثه عن النبي صلى الله عليه وسلم: الحج من سبيل الله وعمرة في رمضان تعدل حجة .
ومن حديث أبي معقل أيضا عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى أن تستقبل القبلتان بغائط أو بول.
أبو المعلى بن لوذان الأنصاري، له صحبة، لا يوقف له على اسم عند أكثرهم وقد قيل: اسمه زيد بن المعلى.
حديثه عند عبد الملك بن عمير عن بعض بني أبي المعلى رجل من الأنصار عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم.
هكذا رواه عبيد الله بن عمر الرقي عن عبد الملك بن عمير وقد حدثنا سعيد ابن سينا حدثنا عبد الله بن محمد حدثنا محمد بن قاسم حدثنا أبو صالح القاسم بن الليث حدثنا محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب قال: حدثنا أبو عوانة عن عبد الملك بن عمير عن ابن أبي المعلى عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطب يوما فقال: إن رجلا خيره ربه بين أن يعيش في الدنيا .
فذكر الحديث بنحو حديث مالك عن أبي النضر.
أبو معن ذكره بعضهم في الصحابة وهو غلط وإنما هو معن بن يزيد أبو يزيد والصواب في حديثه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له: لك ما نويت يا معن .
أبو مليكة الذماري قيل له صحبة عداده في الشاميين.
روى عنه راشد بن سعد عن النبي صلى الله عليه وسلم: لا يستكمل العبد الإيمان حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه .
أبو مليكة القرشي التيمي.
اسمه زهير بن عبد الله بن جدعان بن عمرو ابن كعب بن سعد بن تيم بن مرة جد ابن أبي مليكة المحدث له صحبة.
يعد في أهل الحجاز من حديثه ما ذكره عمرو بن علي عن أبي عاصم عن ابن جريج عن ابن أبي مليكة عن أبيه عن جده عن أبي بكر الصديق أن رجلا عض يد رجل فسقطت سنه فأبطلها أبو بكر الصديق.
أبو مليكة الكندي مصري له صحبة فيه وفي الذي قبله نظر.
أبو مليل بن الأزعر بن زيد بن العطاف بن ضبيعة بن زيد ابن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن الأوس الأنصاري الضبعي شهد بدرا وأحدا ذكره ابن إسحاق وغيره.
أبو مليل سليك بن الأغر مذكور في الصحابة.
أبو المنذر الأنصاري

في هذه السنة غزا مسلمة بن عبد الملك والعباس بن الوليد بن عبد الملك بلد الروم، وكان الوليد قد كتب إلى صاحب أرمينية يأمره أن يكتب إلى ملك الروم يعرفه أن الخزر وغيرهم من ملوك جبال أرمينية قد اجتمعوا على قصد بلاده، ففعل ذلك، وقطع الوليد البعث على أهل الشام إلى أرمينية وأكثر وأعظم جهازه، وساروا نحو الجزيرة قم عطفوا منها إلى بلد الروم فاقتتلوا هم والروم، فانهزم الروم ثم رجعوا فانهزم المسلمون، فبقي العباس في نفر منهم ابن محيريز الجمحي فقال العباس: أين أهل القرآن الذين يريدون الجنة؟ فقال ابن محيريز: نادهم يأتوك.
فنادى العباس: يا أهل القرآن فأقبلوا جميعا، فهزم الله الروم حتى دخلوا طوانة، وحصرهم المسلمون وفتحوها في جمادى الأولى.
قيل: وفيها ولد الوليد بن يزيد بن عبد الملك.
ذكر عمارة مسجد النبي صلى الله عليه وسلم قيل: وفي هذه السنة كتب الوليد إلى عمر بن عبد العزيز في ربيع الأول يأمره بإدخال حجر أزواج النبي صلى الله عليه وسلم ، في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأن يشتري ما في نواحيه حتى يكون مائتي ذراع في مائتي ذراع، ويقول له: قدم القبلة إن قدرت، وأنت تقدر لمكان أخوالك، وإنهم لا يخالفونك، فمن أبى منهم فقوموا ملكه قيمة عدل واهدم عليهم وادفع الأثمان إليهم، فإن لك في عمر وعثمان أسوة.
فأحضرهم عمر وأقرأهم الكتاب، فأجابوه إلى الثمن، فأعطاهم إياه، وأخذوا في هدم بيون أزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وبنى المسجد، وقدم عليهم الفعلة من الشام، أرسلهم الوليد، وبعث الوليد إلى ملك الروم يعلمه أنه قد هدم مسجد النبي صلى الله عليه وسلم ، ليعمره، فبعث إليه ملك الروم مائة ألف مثقال ذهب ومائة عامل وبعث إليه من الفسيفساء بأربعين جملا، فبعث الوليد بذلك إلى عمر بن عبد العزيز، وحضر عمر ومعه الناس فوضعوا أساسه وابتدأوا بعمارته.
قيل: وفي هذه السنة غزا مسلمة بن عبد الملك الروم أيضا ففتح ثلاثة حصون: أحدها حصن قسطنطين وغزالة وحصن الأخرم، وقتل من المستعربة نحوا من ألف وأخذ الأموال.
ذكر غزو نومشكث ورامثنة قيل: وفي هذه السنة غزا قتيبة بن مسلم نومشكث واستخلف على مرو أخاه يسار بن مسلم، فتلقاه أهلها فصالحهم، ثم سار إلى رامثنة فصالحه أهلها وانصرف عنهم.
وزحف إليه الترك ومعهم الصغد وأهل فرغانة في مائتي ألف وملكهم كور نعابون ابن أخت ملك الصين، فاعترضوا المسلمين فلحقوا عبد الرحمن بن مسلم أخا قتيبة وهو على الساقة، وبينه وبين قتيبة وأوائل العسكر ميل، فلما قربوا منه أرسل إلى قتيبة بخيره، وأدركه الترك فقاتلوه، ورجع قتيبة فانتهى إلى عبد الرحمن وهو يقاتل الترك، وقد كاد الترك يظهرون، فلما رأى المسلمون قتيبة طابت نفوسهم وقاتلوا إلى الظهر، وأبلى يومئذ نيزك، وهو مع قتيبة، فانهزم الترك، ورجع قتيبة فقطع النهر عند ترمذ وأتى مرو.
ذكر ما عمل الوليد من المعروف وفي هذه السنة كتب الوليد إلى عمر بن عبد العزيز في تسهيل الثنايا وحفر الآبار وأمره أن يعمل الفوارة بالمدينة فعملها وأجرى ماءها، فلما حج الوليد ورآها أعجبته فأمر لها بقوام يقومون عليها، وأمر أهل المسجد أن يستقوا منها، وكتب إلى البلدان جميعها فإصلاح الطرق، وعمل الآبار، ومنع المجذمين من الخروج على الناس، وأجرى لهم الأرزاق.
ذكر عدة حوادث وحج الناس هذه السنة عمر بن عبد العزيز، ووثل جماعة من قريش، وساق معه بدنا وأحرم من ذي الحيلفة، فلما كان بالتنعيم أخبر أن مكة قليلة الماء وأنهم يخافون على الحاج العطس، فقال عمر: تعالوا ندع الله تعالى، فدعا ودعا معه الناس، فما وصلوا البيت إلا مع المطر وسال الوادي، فخاف أهل مكة من شدته، ومطرت عرفة ومكة وكثر الخصب.
وقيل: إنما حج هذه السنة عمر بن الوليد بن عبد الملك.
وكان العمال من تقدم ذكرهم.
وفيها مات سهل بن سعد الساعدي، وقيل: بل سنة إحدى وتسعين، وله مائة سنة.
وعبد الله بن بسر المازني من مازن بن منصور، وكان ممن صلى القبلتين، وهو آخر من مات بالشام من الصحابة.
بسر بضم الباء الموحدة، وبالسين المهملة.
ثم دخلت سنة تسع وثمانين ذكر غزو الروم قيل: في هذه السنة غزا مسلمة بن عبد الملك والعباس بن الوليد بن عبد الملك الروم فافتتح مسلمة حصن عمروية، وفتح العباس أذرولية، ولقي من الروم جمعا فهزمهم.
وقيل: إن ملسمة قصد عمورية فلقي بها جمعا من الروم كثيرا فهزمهم وافتتح هرقلة وقمونية، وغزظا العباس الصائفة من ناحية البذندون.
ذكر غزو قتيبة بخارى في هذه السنة أتى قتيبة كتاب الحجاج يأمره بقصد وردان خذاه، فعبر النهر من زم، فلقي الصغد وأهل كش ونسف في طريق المفازة فقاتلوه، فظفر بهم ومضى إلى بخارى فنزل خرقانة السفلى عن يمين وردان، فلقوه في جمع كثير، فقاتلهم يومين وليلتين فظفر بهم، وغزا وردان خذاه ملك بخارى فلم يظفر بشيء، فرجع إلى مرو وكتب إلى الحجاج بخبره، فكتب إليه الحجاج أن صورها لي، فبعث إليه بصورتها، فكتب إليه الحجاج أن تب إلى الله، جل ثناؤه، مما كان منك وأتها من مكان كذا وكذا، وكتب إليه: أن كس بكش وانسف نسف ورد وردان، وإياك والتحويط، ودعنب من ثنيات الطريق.
وقيل: إنما كان فتح بخارى سنة تسعين، على ما نذكره.
ذكر ولاية خالد بن عبد الله القسري مكة قيل: وفي هذه السنة ولي خالد بن عبد الله القسري مكة، فخطب أهلها فقال: أيها الناس أيهما أعظم، خليفة الرجل على أهله أو رسوله إليهم؟ والله لو مل تعلموا فضل الخليفة إلا أن إبراهيم خليل الرحمن استسقاه فسقاه ملحا أجاجا واستسقاه الخليفة فسقاه عذبا فراتا، يعني بالملح زمزم، وبالماء الفرات بئرا حفرها الوليد بثينة طوى في ثنية الحجون وكان ماؤها عذبا وكان ينقل ماءها ويضعه في حوض إلى جنب زمزم ليعرف فضله على زمزم، فغارت البئر وذهب ماؤها فلا يدرى أين هو اليوم.
وقيل: وليها سنة إحدى وتسعين، وقيل: سنة أربع وتسعين، وقد ذكرناه هناك.
ذكر قتل ذاهر ملك السند في هذه السنة قتل محمد بن القاسم بن محمد بن الحكم بن أبي عقيل الثقفي، يجتمع هو والحجاج في الحكم، ذاهر بن صعصعة ملك السند وملك بلاده، وكان الحجاج بن يوسف استعمله على ذلك الثغر وسير معه ستة آلاف مقاتل وجهزه بكل ما يحتاج إليه حتى المسال والإبر والخيوط، فسار محمد إلى مكران فأقام بها أياما ثم أتى قنزبور ففتحها، ثم سار إلى ارمائيل ففتحها، ثم سار إلى الديبل فقدمها يوم جمعة، ووافته سفن كان حمل فيها الرجال والسلاح والأداة فخندق حين نزل الديبل بد عظيم عليه دقل عظيم وعلى الدقل راية حمراء إذا هبت الريح أطافت بالمدينة، وكانت تدور، والبد صنم في بناء عظيم تحت منارة عظيمة مرتفعة، وفي رأس المنارة هذا الدقل، وكل ما يعبد فهو عندهم بد.
فحصرها وطال حصارها، فرمى الدقل بحجر العروس فكسره، فتطير الكفار بذلك، ثم إن محمد أتى وناهضهم وقد خرجوا إليه فهزمهم حتى ردهم إلى البلد وأمر بالسلاليم فنصبت وصعد عليها الرجال، وكان أولهم صعودا رجل من مراد من أهل الكوفة، ففتحت عنوة وقتل فيها ثلاثة أيام وهرب عامل ذاهر عنها وأنزلها محمد أربعة آلاف من المسلمين وبنى جامعها وسار عنها إلى البيرون، وكان أهلها بعثوا إلى الحجاج فصالحوه، فلقوا محمدا بالميرة وأدخلوه مدينتهم، وسار عنها وجعل لا يمر بمدينة إلا فتحها حتى عبر نهرا دون مهران، فأتاه أهل سربيدس فصالحوه، ووظف عليهم الخراج وسار عنهم إلى سهبان ففتحها، ثم سار إلى نهر مهران فنزل في وسطه.
وبلغ خبره ذاهر فاستعد لمحاربته وبعث جيشا إلى سدوستان، فطلب أهلها الأمان والصلح، فآمنهم ووظف عليهم الخراج، ثم عبر محمد مهران مما يلي بلاد راسل الملك على جسر عقده وذاهر مستخف به، فلقيه محمد والمسلمون وهو على فيل وحوله الفيلة، ومعه التكاكرة، فاقتتلوا قتالا شديدا لم يسمع بمثله، وترجل ذاهر فقتل عند المساء ثم انهزم الكفار وقتلهم الملمون كيف شاؤوا، وقال قاتله: الخيل تشهد يوم ذاهر والقنا ... ومحمد بن القاسم بن محمد أني فرجت الجمع غير معرد ... حتى علوت عظيمهم بمهند فتركته تحت العجاج مجندلا ... متعفر الخدين غير موسد فلما قتل ذاهر غلب محمد على بلاد السند وفتح مدينة راور عنوة، وكان بها امرأة لذاهر فخافت أن تؤخذ فأحرقت نفسها وجواريها وجميع مالها.
ثم سار إلى برهمناباذ العتيقة، وهي على فرسخين من المنصورة، ولم تكن المنصورة يومئذ، كان موضعها غيضة، وكان المنهزمون من الكفار بها، فقاتلوه ففتحها محمد عنوة وقتل بها بشرا كثيرا وخربت.
وسار يريد الرور وبغرور فلقيه أهل ساوندرى فطلبوا الأمان فأعطاهم إياه واشترط عليهم ضيافة المسلمين، ثم أسلم أهلها بعد ذلك.
ثم تقدم إلى بسمد وصالح أهلها، ووصل إلى الرور، وهي من مدائن السند على جبل، فحصرهم شهورا فصالحوه، وسار إلى السكة ففتحها، ثم قطع نهر بياس إلى الملتان فقاتله أهلها وانهزموا، فحصرهم محمد فجاءه إنسان ودله على قطع الماء الذي يدخل المدينة فقطعه، فعطشوا فألقوا بأيديهم ونزلوا على حكمه فقتل المقاتلة وسبى الذرية وسدنة البد، وهم ستة آلاف، وأصابوا ذهبا كثيرا، فجمع في بيت طوله عشرة أذرع وعرضه ثمانية أذرع يلقى إليه من كوة في وسطه، فسميت الملتان فرج بيت الذهب، والفرج الثغر، وكان بد الملتان تهدى إليه من كوة في وسطه، فسميت الملتان فرج بيت الذهب، والفرج الثغر، وكان بد الملتان تهدى إليه الأموال ويحج من البلاد ويحلقون رؤوسهم ولحاهم عنده ويزعمون أن صنمه هو أيوب النبي صلى الله عليه وسلم .
وعظمت فتوحه، ونظر الحجاج في النفقة على ذلك الثغر فكانت ستين ألف ألف درهم، ونظر في الذي حمل فكان مائة ألف ألف وعشرين ألف ألف، فقال: ربحنا ستين ألفا وأدركنا ثأرنا ورأس ذاهر.
ثم مات الحجاج، ونذكر أمر محمد عند موت الحجاج إن شاء الله تعالى.
ذكر استعمال موسى بن نصير على إفريقية في هذه السنة استعمل الوليد بن عبد الملك موسى بن نصير على إفريقية، وكان نصير والده على حرس معاوية، فلما سار معاوية إلى صفين لم يسر معه، فقال له: ما يمنعك من المسير معي إلى قتل علي ويدي عنك معروفة؟ فقال: لا أشركك بكفر من هو أولى بالشكر منك، وهو الله، عز وجل .
فسكت عنه معاوية.
فوصل موسى إلى إفريقية وبها صالح الذي استخلفه حسان على إفريقية، وكان البربر قد طمعوا في البلاد بعد مسير حسان، فلما وصل موسى عزل صالحا وبلغه أن بأطراف البلاد قوما خارجين عن الطاعة، فوجه إليه ابنه عبد الله فقاتلهم فظفر بهم، وسبى منهم ألف رأس وسيره في البحر إلى جزيرة ميورقة، فنهبها وغنم منها مالا يحصى وعاد سالما، فوجه ابنه هارون إلى طائفة أخرى فظفر بهم وسبى منهم نحو ذلك وتوجه هو بنفسه إلى طائفة أخرى فغنم نحو ذلك، فبلغ الخمس ستين ألف رأس من السبي، ولم يذكر أحد أنه سمع بسبي أعظم من هذا.
ثم إن إفريقية قحطت واشتد بها الغلاء، فاستسقى بالناس وخطبهم ولم يذمر الوليد، وقيل له في ذلك، فقال: هذا مقام لا يدعى فيه لأحد ولا يذكر إلا الله، عز وجل، فسقى الناس ورخصت الأسعار، ثم خرج غازيا إلى طنجة يريد من بقي من البربر، وقد هربوا خوفا منه، فتبعهم وقتلهم قتلا ذريعا حتى بلغ السوس الأدنى لا يدافعه أحد، فاستأمن البربر إليه وأطاعوه، واستعمل على طنجة مولاه طارق بن زياد، ويقال: إنه صدفي.
وجعل معه جيشا كثيفا جلهم من البربر، وجعل معهم من يعلمهم القرآن والفرائض، وعاد إلى إفريقية.
فمر بقلعة مجانة فتحصن أهلها منه وترك عليها من يحاصرها مع بشر بن فلان، ففتحها، فسميت قلعة بشر إلى الآن، وحينئذ لم يبق له في إفريقية من ينازعه.
وقيل: كانت ولاية موسى سنة ثمان وسبعين، استعمله عليها عبد العزيز بن مروان، وهو حينئذ على مصر لأخيه عبد الملك.
ذكر عدة حوادث في هذه السنة غزا مسلمة بن عبد الملك الترك من ناحية أذربيجان ففتح حصونا ومدائن هناك.
وحج بالناس عمر بن عبد العزيز، وكان العمال من تقدم ذكرهم.
وفي هذه السنة مات عبد الله بن ثعلبة بن صغير العذري حليف بني زهرة، وكان مولده قبل الهجرة بأربع سنين، وقيل: ولد سنة ست من الهجرة.
صعير بضم الصاد، وفتح العين المهملتين.
وفيها مات ظليم مولى عبد الله بن سعد بن أبي سرح بإفريقية.
ظليم بفتح الظاء المعجمة، وكسر اللام.
ثم دخلت سنة تسعين ذكر فتح بخارى قد ذكرنا ورود كتاب الحجاج إلى قتيبة بأمره بالتوبة عن انصرافه عن وردان خذاه ملك بخارى ويعرفه الموضع الذي يأتي بلده منه، فلما ورد الكتاب على قتيبة خرج غازيا إلى بخارى سنة تسعين، فاستجاش وردان خذاه بالصغد والترك من حوله فأتوه، وقد سبق إليها قتيبة فحصرها، فلما جاءتهم أمدادهم خرجوا إلى المسلمين يقاتلونهم، فقالت الأزد: اجعلونا ناحية وخلوا بيننا وبين قتلاهم.
فقال قتيبة: تقدموا وقاتلوهم قتالا شديدا، ثم إن الأزد انهزموا حتى دخلوا العسكر وركبهم المشركون فحطموهم حتى أدخلوهم عسكرهم وجازوه حتى ضرب النساء وجوه الخيل وبكين، فكروا راجعين، فانطوت مجنبتا المسلمين على الترك فقاتلوهم حتى ردوهم إلى مواقفهم، فوقف الترك على نشز، فقال قتيبة: من يزيلهم عن هذا الموضع؟ فلم يقدم عليهم أحد من العرب، فأتى بني تميم فقال لهم: يوم كأيامكم، فأخذ وكيع اللواء وقال: يا بني تميم أتسلمونني اليوم؟ قالوا: لا يا أبا مطرف.
وكان هريم بن أبي طحمة على خيل تميم، ووكيع رأسهم، فقال وكيع: يا هريم قدم خيلك.
ودفع إليه الراية، فتقدم هريم وتقدم وكيع في الرجالة، فانتهى هريم إلى نهر بينهم وبين الترك، فوقف فقال وكيع: تقدم يا هريم، فنظر هريم نظر الجمل الهائج الصائل وقال: أأقحم الخيل هذا النهر؟ فإن انكشفت كان هلاكها يا أحمق.
فقال وكيع: يا بن اللخناء ترد أمير فحذفه بعمود كان معه، فعبر هريم في الخيل، وانتهى وكيع إلى النهر فعمل عليه جسرا من خشب وقال لأصحابه: من وطن نفسه على الموت فليعبر وإلا فليثبت مكانه.
فما عبر معه إلا ثمانمائة رجل، فلما عبر بهم ودنا من العدو قال لهريم: غني مطاعنهم فاشغلهم عنا بالخيل، فحمل عليهم حتى خالطهم، وحمل هريم في الخيل فطاعنوهم، ولم يزالوا يقاتلونهم حتى حدروهم من التل، ونادى قتيبة: ما ترون العدو منهزمين؟ فلم يعبر أحد النهر حتى انهزموا، وعبر الناس، ونادى قتيبة: من أتى برأس فله مائة، فأتي برؤوس كثيرة، فجاء يومئذ أحد عشر رجلا من بني قريع كل رجل برأس، فيال له: من أنت؟ فيقول: قريعي.
فجاء رجل من الأزد برأس، فيل له: من أنت؟ فقال: قريعي، فعرفه جهم بن زحر، فقال: كذب، والله إنه أزدي.
فقال له قتيبة: ما دعاك إلى هذا؟ فقال: رأيت كل من جاء يقول قريعي فظننت أنه ينبغي لكل من جاء برأس يقوله.
فضحك قتيبة.
وجرح خاقان وابنه، وفتح الله عليهم، وكتب قتيبة بالفتح إلى الحجاج.
ذكر صلح قتيبة مع الصغد لما أوقع قتيبة بأهل بخارى هابه الصغد فرجع طرخون ملكهم ومعه فارسان، فدنا من عسكر قتيبة فطلب رجلا يكلمه، فأرسل إليه قتيبة حيان النبطي، فطلب الصلح على فدية يؤديها إليهم، فأجابه قتيبة إلى ما طلب وصالح، ورجع طرخون إلى بلاده ورجع قتيبة ومعه نيزك.
حيان بالحاء المهملة، والياء المشددة تحتها نقطتان، وآخره نون.
ذكر غدر نيزك وفتح الطالقان قيل: لما رجع قتيبة من بخارى ومعه نيزك وقد خاف لما يرى من الفتوح فقال لأصحابه: أنامع هذا ولست آمنه فلو استأذنته ورجعت كان الرأي.
قالوا: افعل.
فاستأذن قتيبة فأذن له وهو بآمل، فرجع يريد طخارستان وأسرع السير حتى أتى النوبهار فنزل يصلي فيه ويتبرك به، وقال لأصحابه: لا أشك أن قتيبة قد ندم على إذنه لي وسيبعث إلى المغيرة بن عبد الله يأمره بحبسي.
وندم قتيبة على إذنه له فأرسل إلى المغيرة يأمره بحبس نيزك، وسار نيزك وتبعه المغيرة فوجده قد دخل شعب خلم، فرجع المغيرة، وأظهر نيزك الخلع وكتب إلى أصبهبذ بلخ وإلى باذان ملك مرو الوذ وإلى ملك الكالقان وإلى ملك الفارياب وإلى ملك الجوزجان أن يدعوهم إلى خلع قتيبة، فأجابوه، فواعدهم الربيع أن يجتمعوا ويغزو قتيبة، وكتب إلى كابل شاه يستظهر به وبعث إليه بثقله وماله وسأله أن يأذن له إن اضطر إليه أن يأتيه، فأجابه إلى ذلك.
وكان جبغويه ملك طخارستان ضعيفا، فأخذه نيزك فقيده بقيد من ذهب لئلا يخالف عليه، وكان جبغويه هو الملك، ونيزك عبده، فاستوثق منه وأخرج عامل قتيبة من بلاد جبغويه.
وبلغ قتيبة خلعه قبل الشتاء وقد تفرق الجند، فبعث أخاه عبد الرحمن بن مسلم في اثني عشر ألفا إلى البورقان، وقال: أقم بها ولا تحدث شيئا، فإذا انقضى الشتاء سر نحو طخارستان، واعلم أني قريب منك.
فسار، فلما كان آخر الشتاء كتب قتيبة إلى نيسابور وغيرها من البلاد ليقدم عليه الجنود، فقدموا قبل أوانهم، فسار نحو الطالقان، وكان ملكها قد خلع وطابق نيزك على الخلع، فاتاه قتيبة فأوقع بأهل الطالقان فقتل من أهلها مقتلة عظيمة وصلب منهم سماطين أربعة فراسخ في نظام واحد، ثم انقضت السنة قبل محاربة نيزك، وسنذكر تمام خبره سنة إحدى وتسعين إن شاء الله.
ذكر هرب يزيد بن المهلب وإخوته من سجن الحجاج قيل: وفي هذه السنة هرب يزيد بن المهلب وإخوته الذين كانوا معه في سجن الحجاج، وكان الحجاج قد خرج إلى رستقاباذ للبعث لأن الأكراد كانوا قد غلبوا على فارس، وخرج معه يزيد بن المهلب وإخوته عبد الملك والمفضل في عسكره، وجعل عليهم كهيئة الخندق، وجعلهم في فسطاط قريب منه، وجعل عليهم الحرس من أهل الشام، وطلب منهم ستة آلاف ألف، وأخذ يعذبهم، فكان يزيد يصبر صبرا حسنا، وكان ذلك مما يغيظ الحجاج منه.
فقيل للحجاج إنه رمي في ساقه بنشابة فثبت نصلها فيه فهو لا يمسها إلا صاح، فأمر أن يعذب في ساقه، فلما فعلوا به ذلك صاح، وأخته هند بنت المهلب عند الحجاج.
فلما سمعت صوته صاحت وناحت، فطلقها الحجاج، ثم إنه كف عنهم وأقبل يستأديهم وهم يعملون في التخلص، فبعثوا إلى أخيهم مروان، وكان بالبصرة، أن يضمن لهم خيلا ويري الناس أنه يريد بيعها لتكون عدة.
ففعل ذلك، وكان أخوه حبيب يعذب بالبصرة أيضا.
فصنع يزيد للحرس طعاما كثيرا وأمر لهم بشراب، فسقوا واشتغلوا به، ولبس يزيد ثياب طباخه وخرج وقد جعل له لحية بيضاء، فرآه بعض الحرس فقال: كانت هذه مشية يزيد، فجاء إليه فرأى لحيته بيضاء في الليل، فتركه وعاد، فخرج المفضل ولم يفطن له، فجاؤوا إلى سفن معدة فركبوها، يزيد والمفضل وعبد الملك، وساروا ليلتهم حتى أصبحوا، فلما أصبحوا علم بهم الحرس فرفعوا خبرهم إلى الحجاج، ففزع وظن أنهم يفسدون خراسان لفتنوا بها، فبعث البريد إلى قتيبة بخبرهم ويأمره بالحذر.
ولما دنا يزيد من البطائح استقبلته الخيل فخرجوا عليها ومعهم دليل من كلب، فاخذوا طريق الشام على طريق السماوة، وأتى الحجاج بعد يومين فقيل له: إنهم أخذوا طريق الشام، فبعث إلى الوليد بن عبد الملك يعلمه.
ثم سار يزيد فقدم فلسطين فنزل على وهيب بن عبد الرحمن الأزدي، وكان كريما على سليمان بن عبد الملك، فجاء وهيب إلى سليمان فأعلمه بحال يزيد وإخوته وأنهم قد استعاذوا به من الحجاج، قال: فأتني بهم فهم آمنون لا يوصل إليهم أبد وأنا حي.
فجاء بهم إليه، وكانوا في مكان آمن.
وكتب الحجاج إلى الوليد: إن آل المهلب خانوا أمان الله وهربوا مني ولحقوا بسليمان.
وكان الوليد قد حذرهم وظن أنهم يأتون خراسان للفتنة بها، فلما علم أنهم عند أخيه سليمان سكن بعض ما به وطار غضبا للمال الذي ذهب به، فكتب سليمان إلى الوليد: إن يزيد عندي وقد آمنته، وإنما عليه ثلاثة آلاف ألف لأن الحجاج أغرمه ستة آلاف ألف فأدى ثلاثة آلاف ألف، والذي بقي عليه أنا أؤديه.
فكتب الوليد: والله لا أؤمنه حتى تبعث به إلي.
فكتب : لئن أنا بعثت به إليك لاجئين معه.
فكتب الوليد: والله لئن جئتني لا أؤمنه.
فقال يزيد: أرسلني إليه فوالله ما أحب أن أوقع بينه وبينك عداوة ولا أن يتشأم الناس بي لكما، واكتب معي بألطف ما قدرت عليه.
فأرسله وأرسل معه ابنه أيوب، وكان الوليد قد أمره أن يبعث به مقيدا.
فقال سليمان لابنه: إذا دخلت على أمير المؤمنين فادخل أنت ويزيد في سلسلة.
ففعل ذلك.
فلما رأى الوليد ابن أخيه في سلسلة قال: لقد بلغنا من سليمان.
ودفع أيوب كتاب أبيه إلى عمه وقال له: يا أمير المؤمنين نفسي فداؤك لا تخفر ذمة أبي وأنت أحق من منعها، ولا تقطع ما رجاء من رجا السلامة في جوارنا لمكاننا منك، ولا تذل من رجا العز في الانقطاع إلينا لعز بابك.
فقرأ الوليد كتاب سليمان فإذا هو يستعطفه ويشفع إليه ويضمن إيصال المال، فلما قرأ المتاب قال: لقد شققنا على سليمان.
وتكلم يزيد واعتذر، فآمنه الوليد، فرجع إلى سليمان، وكتب الوليد إلى الحجاج: إني لم أصل إلى يزيد وأهله مع سليمان، فاكفف عنهم فكف عنهم.
وكان أبو عيينة بن المهلب عند الحجاج عليه ألف ألف فتركها وكف عن حبيب بن المهلب.
وأقام يزيد بن المهلب عند سليمان يهدي إليه الهدايا ويصنع له الأطعمة، وكان لا يأتي يزيد هيدة إلا بعث بها إلى سليمان، ولا يأتي سليمان هدية إلا بعث بنصفها إلى يزيد، وكان لا تعجبه جارية إلا بعث بها إلى يزيد.
ذكر عدة حوادث في هذه السنة غزا مسلمة بن عبد الملك أرض الروم ففتح الحصون الخمسة التي بسورية، وغزا عباس بن الوليد حتى بلغ أرزن وبلغ سورية.
وفيها استعمل الوليد بن عبد الملك قرة بن شريك على مصر وعزل أخاه عبد الله بن عبد الملك.
وفيها أسرت الروم خالد بن كيسان صاحب البحر، فأهداه ملكهم إلى الوليد.
وحج بالناس هذه السنة عمر بن عبد العزيز، وكان أميرا على مكة والمدينة والطائف.
وكان على العراق والمشرق كله الحجاج بن يوسف، وعامله على البصرة الجراح بن عبد الله الحكمي، وعلى قضائها عبد الرحمن بن أذينة، وعلى خراسان قتيبة بن مسلم، وعلى مصر قرة بن شريك.
وفيها مات أنس بن مالك الأنصاري، وقيل: سنة اثنتين وتسعين، وقيل: ثلاث وتسعين، وكان عمره ستا وتسعين سنة، وقيل: مائة وست سنين، وقيل: وسبع، وقيل وثلاث.
وفيها مات أبو العالية الرياحي في شوال.
وفيها توفي نصر بن عاصم الليثي النحوي، وأخذ النحو عن أبي الأسود الدؤلي، وقيل: مات سنة تسعين.
ثم دخلت سنة إحدى وتسعين ذكر تتمة خبر قتيبة مع نيزك قد ذكرنا مسير قتيبة إلى نيزك وما جرى له بالطالقان وقتل بها، فلما فتح الطالقان استعمل أخاه عمر بن مسلم، وقيل: إن ملكها لم يحارب قتيبة فكف عنه، وكان بها لصوص فتلهم قتيبة وصلبهم، ثم سار قتيبة إلى الفارياب فخرج إليه ملكها مقرا مذعنا، فقبل منه ولم يقتل بها أحدا واستعمل عليها رجلا من أهله.
وبلغ ملك الجوزجان خبرهم فهرب إلى الجبال، وسار قتيبة إلى الجوزجان، فلقيه أهلها سامعين مطيعين، فقبل منهم ولم يقتل بها أحدا، واستعمل عليها عامر بن مالك الحماني.
ثم أتى بلخ فلقيه أهلها فلم يقم بها إلا يوما واحدا وسار يتبع أخاه عبد الرحمن إلى شعب خلم ومضى نيزك إلى بغلان وخلف مقاتلة على فم الشعب ومضايقه ليمنعوه، ووضع مقاتلته في قلعة حصينة من وراء الشعب.
فأقام قتيبة أياما يقاتلهم على مضيق الشعب لا يقدر على دخوله ولا يعرف طريقا يسلكه إلى نيزك إلا الشعب.
فأقام قتيبة أياما يقاتلهم على مضيق الشعب لا يقدر على دخوله ولا يعرف طريقا يسلكه إلى نيزك إلا الشعب أو مفازة لا تحتملها العساكر، فبقي متحيرا، فقدم إنسان فاستأمنه على أن يدله على مدخل القلعة التي من وراء الشعب، فآمنه قتيبة وبعث معه رجالا فانتهى بهم إلى القلعة من وراء شعب خلم، فطرقوهم وهم آمنون فقتلوهم، وهرب من بقي منهم ومن كان في الشعب، فدخل قتيبة الشعب فأتى القلعة ومضى إلى سمنجان فأقام بها أياما ثم سار إلى نيزك وقدم أخاه عبد الرحمن.
فارتحل نيزك من منزله فقطع وادي فرغانة ووجه ثقله وأمواله إلى كابل شاه ومضى حتى نزل الكرز وعبد الرحمن يتبعه، فنزل عبد الرحمن حذاء الكرز، ونزل قتيبة بمنزل بينه وبين عبد الرحمن فرسخان، فتحصن نيزك في الكرز وليس إليه مسلك إلا من وجه واحد وهو صعب لا تطيقه الدواب، فحصره قتيبة شهرين حتى قل ما في يد نيزك من الطعام وأصابهم الجدري وجدر جبغويه.

: أحدهما : فلا جناح عليك في من ابتغيت ، وفي من عزلت .
قاله يحيى بن سلام .
الثاني : فلا جناح في من عزلت أن تؤويه إليك ، قاله مجاهد .
ذلك أدنى أن تقر أعينهن ولا يحزن ويرضين بمآ ءاتيتهن كلهن فيه أربعة أوجه : أحدها : إذا علمن أنه لا يطلقهن قرت أعينهن ولم يحزن .
الثاني : إذا علمن أنه لا يتزوج عليهن قرت أعينهن ولم يحزن .
قاله قتادة .
الثالث : إذا علمن أن هذا من حكم الله تعالى فيهن قرت أعينهن ولم يحزن .
قاله قتادة .
الرابع : أنهن علمن أن له ردهن إلى فراشه إذا اعتزلهن قرت أعينهن ولم يحزن ، قاله مجاهد .
الأحزاب : لا يحل لك .
.
.
.
.
لا يحل لك النساء من بعد ولا أن تبدل بهن من أزواج ولو أعجبك حسنهن إلا ما ملكت يمينك وكان الله على كل شيء رقيبا قوله عز وجل : لا يحل لك النسآء من بعد فيه ثلاثة أقاويل : أحدها : لا يحل لك نساء من بعد نسائك اللاتي خيرتهن فاخترن الله ورسوله والدار الآخرة .
قال ابن عباس وقتادة .
وهن التسع صار مقصورا عليهن وممنوعا من غيرهن .
الثاني : لا يحل لك النساء من بعد الذي أحللنا لك بقولنا إنآ أحللنا لك أزواجك اللاتي ءآتيت أجورهن إلى قوله إن وهبت نفسها للنبي الآية .
وكانت الإباحة بعد نسائه مقصورة على بنات عمه وبنات عماته وبنات خاله وبنات خالاته المهاجرات معه ، قاله أبي بن كعب .
الثالث : لا يحل لك النساء من غير المسلمات كاليهوديات والنصرانيات والمشركات ، ويحل ما سواهن من المسلمات ، قاله مجاهد .
ولا أن تبدل من أزواج ولو أعجبك حسنهن فيه ثلاثة أقوايل : أحدها : ولا أن تبدل بالمسلمات مشركات ، قاله مجاهد .
الثاني : لا تطلق زوجاتك لتستبدل بهن من أعجبك حسنهن ، قاله الضحاك .
وقيل التي أعجبه حسنها أسماء بنت عميس بعد قتل جعفر بن أبي طالب عنها .
الثالث : ولا أن تبدل بأزواجك زوجات غيرك فإن العرب كانوا في الجاهلية يتبادلون بأزواجهم فيعطي أحدهم زوجته لرجل ويأخذ بها منه زوجته بدلا منها ، قاله ابن زيد .
الأحزاب : يا أيها الذين .
.
.
.
.
يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوت النبي إلا أن يؤذن لكم إلى طعام غير ناظرين إناه ولكن إذا دعيتم فادخلوا فإذا طعمتم فانتشروا ولا مستأنسين لحديث إن ذلكم كان يؤذي النبي فيستحيي منكم والله لا يستحيي من الحق وإذا سألتموهن متاعا فاسألوهن من وراء حجاب ذلكم أطهر لقلوبكم وقلوبهن وما كان لكم أن تؤذوا رسول الله ولا أن تنكحوا أزواجه من بعده أبدا إن ذلكم كان عند الله عظيما إن تبدوا شيئا أو تخفوه فإن الله كان بكل شيء عليما قوله عز وجل : يأيها الذين ءامنوا لا تدخلوا بيوت النبي إلا أن يؤذن لكم سبب نزل هذه الآية ما رواه أبو نضرة عن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم مر بنساء من نسائه وعندهن رجال يتحدثون ، فكره ذلك وكان إذا كره الشىء عرف من وجهه فلما كان العشي خرج فصعد المنبر فتلا هذه الآية .
قوله عز وجل : إلى طعام غير ناظرين إناه فيه تأويلان : أحدهما : غير منتظرين نضجه ، قاله الضحاك ومجاهد .
الثاني : غير متوقعين لحينه ووقته ، قاله قتادة .
ولكن إذا دعيتم فادخلوا فدل هذا على حظر الدخول بغير إذن .
فإذا طعمتم فآنتشروا أي فاخرجوا ، فدل على أن الدخول للأكل يمنع من المقام بعد الفراغ من الأكل .
ولا مستأنسين لحديث .
.
.
روى أبو قلابة عن أنس .
قال : لما أهديت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم زينب بنت جحش وضع طعاما ودعا قوما فدخلوا وزينب مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فجعلوا يتحدثون وجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يخرج ثم يرجع وهم قعود فأنزل الله تعالى : فإذا طعمتم فانتشروا .
قوله عز وجل : .
.
فيستحي منكم يعني النبي صلى الله عليه وسلم أن يخبركم .
والله لا يستحي من الحق أن يأمركم به .
وإذا سألتموهن متاعا فيه ثلاثة أوجه : أحدها : حاجة ، قاله السدي .
الثاني : صحف القرآن ، قاله الضحاك .
الثالث : عارية ، قاله مقاتل .
ومعانيها متقاربة .
فاسألوهن من ورآء حجاب أمرن وسائر النساء بالحجاب عن أبصار الرجال وأمر الرجال بغض أبصارهم عن النساء .
وفي سبب الحجاب ثلاثة أقاويل : أحدها ما رواه مجاهد عن عائشة رضي الله عنها قالت : كنت آكل مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حيسا في قعب ، فمر عمر فدعاه فأكل فأصابت إصبعه إصبعي فقال عمر لو أطاع فيكن ما رأتكن عين ، فنزلت آيات الحجاب .
الثاني : ما رواه عروة بن الزبير عن عائشة رضي الله عنها أن أزواج النبي صلى الله عليه وسلم كن يخرجن بالليل إلى المباضع وهي صعيد أفيح يتبرزن فيه ، وكان عمر يقول للنبي صلى الله عليه وسلم : احجب نساءك يا رسول الله ، فلم يكن يفعل ، فخرجت سودة بنت زمعة ليلة من الليالي ، وكانت امرأة طويلة فناداها بصوته الأعلى : قد عرفناك يا سودة ، حرصا أن ينزل الحجاب قالت : فأنزل الله تعالى الحجاب .
الثالث : ما روى ابن مسعود أن عمر رضي الله عنه أمر نساء النبي صلى الله عليه وسلم بالحجاب فقالت زينب بنت جحش : يا ابن الخطاب إنك لتغار علينا والوحي ينزل في بيوتنا ، فأنزلت الآية : وإذا سألتموهن متاعا فاسألوهن من ورآء حجاب .
ذلكم أطهر لقلوبكم وقلوبهن يحتمل وجهين : أحدهما : أطهر لها من الريبة .
الثاني : أطهر لها من الشهوة .
وما كان لكم أن تؤذوا رسول الله ولآ أن تنكحوا أزواجه من بعده أبدا حكى السدي أن رجلا من قريش من بني تميم قال عند نزول الحجاب أيحجبنا رسول الله عن بنات عمنا ويتزوج نساءنا لئن حدث به حدث لنتزوجن نساءه من بعده ، فأنزلت هذه الآية .
ولتحريمه تعديهن لزمت نفقاتهن من بيت المال .
واختلف أهل العلم في وجوب العدة عليهن بوفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم عنهن على وجهين : أحدهما : لا تجب عليهن العدة لأنها مدة تربص ينتظر بها الإباحة .
الثاني : تجب لأنها عبادة وإن لم تعقبها إباحة .
الأحزاب : لا جناح عليهن .
.
.
.
.
لا جناح عليهن في آبائهن ولا أبنائهن ولا إخوانهن ولا أبناء إخوانهن ولا أبناء أخواتهن ولا نسائهن ولا ما ملكت أيمانهن واتقين الله إن الله كان على كل شيء شهيدا قوله عز وجل : لا جناح عليهن في ءابآئهن ولآ أبنآئهن فيه قولان : أحدهما : لا جناح عليهن في ترك الحجاب .
قاله قتادة .
الثاني : في وضع الجلباب ، قاله مجاهد .
ولا إخوانهن ولآ أبنآء إخوانهن ولآ أبنآء أخواتهن قال الشعبي لم يذكر العم لأنها تحل لابنه فيصفها له .
ولا نسآئهن فيه وجهان : أحدهما : يعني النساء المسلمات دون المشركات ، قاله مجاهد .
الثاني : أنه في جميع النساء .
ولا ما ملكت أيمانهن فيه قولان : أحدهما : الإماء دون العبيد ، قاله سعيد بن المسيب .
الثاني : أنه عام في الإماء والعبيد .
واختلف من قال بهذا فيما أبيح للعبد على قولين : أحدهما : ما أبيح لذوي المحارم من الآباء والأبناء ما جاوز السرة وانحدر عن الركبة لأنها تحرم عليه كتحريمها عليهم .
الثاني : ما لا يواريه الدرع من ظاهر بدنها ، قاله إبراهيم .
لأنه العبد وإن حرم في الحال فقد يستباح بالعتق في ثاني حال .
وسبب نزول هذه الآية ما حكاه الكلبي أنه لما نزل في آية الحجاب وإذا سألتموهن متاعا فاسألوهن من ورآء حجاب قام الآباء والأبناء وقالوا يا رسول الله نحن لا نكلمهن أيضا إلا من وراء حجاب ، فنزلت هذه الآية .
الأحزاب : إن الله وملائكته .
.
.
.
.
إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما قوله عز وجل : إن الله وملائكته يصلون على النبي فيه ثلاثة أقاويل : أحدها : أن صلاة الله تعالى عليه ثناؤه عليه عند الملائكة ، وصلاة الملائكة الدعاء ، قاله أبو العالية .
الثاني : أن صلاة الله تعالى عليه المغفرة له ، وصلاة الملائكة الاستغفار له ، قاله سعيد بن جبير .
الثالث : أن صلاة الله تعالى عليه رحمته ، وصلاة الملائكة الدعاء له ، قاله الحسن ، وهو معنى قول عطاء بن أبي رباح .
الرابع : أن صلاتهم عليه أن يباركوا عليه ؟ قاله ابن عباس .
يأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما روى عبد الرحمن بن أبي ليلى قال : لقيني كعب بن عجرة فقال : ألا أهدي لك هدية سمعتها من رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قلت : بلى .
قال : سألنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلنا : يا رسول الله قد عرفنا السلام عليك فكيف الصلاة عليك ؟ فقال : قولوا اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد .
اللهم بارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد .
قال أبو العباس ثعلب : معنى قولنا اللهم صل على محمد أي زد محمدا بركة ورحمة ، ويجري فيه التأويلات المذكورة .
وقوله تعالى : وسلموا تسليما يحتمل وجهين : أحدهما : سلموا لأمره بالطاعة له تسليما .
الثاني : وسلموا عليه بالدعاء له تسليما أي سلاما .
حكى مقاتل قال : لما نزلت هذه الآية قال المسلمون فما لنا يا رسول الله ؟ فنزلت هو الذي يصلي عليكم وملآئكته الآية .
الأحزاب : إن الذين يؤذون .
.
.
.
.
إن الذين يؤذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والآخرة وأعد لهم عذابا مهينا والذين يؤذون المؤمنين والمؤمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا وإثما مبينا قوله عز وجل : إن الذين يؤذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والآخرة فيهم ثلاثة أقاويل : أحدها : أنهم أصحاب التصاوير ؛ قاله عكرمة .
الثاني : أنهم الذين طعنوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم حين اتخذ صفية بنت حيي بن أخطب ، قاله ابن عباس .

الجنرال الأمريكي البرت مايك سرح من الجيش فصب حقده على الشعوب من خلال الماسونية، وهو واضع الخطط التدميرية منها موضع التنفيذ.
ليوم بلوم الفرنسي المكلف بنشر الإباحية أصدر كتابا بعنوان الزواج لم يعرف أفحش منه.
كودير لوس اليهودي صاحب كتاب العلاقات الخطرة.
لاف أريدج وهو الذي أعلن في مؤتمر الماسونية سنة م في مدينة أليتش في جموع من الطلبة الألمان والإسبان والروس والإنجليز والفرنسيين قائلا: يجب أن يتغلب الإنسان على الإله وأن يعلن الحرب عليه وأن يخرق السموات ويمزقها كالأوراق .
ماتسيني جوزيبي م.
ومن شخصياتهم كذلك: جان جاك روسو، فولتير في فرنسا جرجي زيدان في مصر، كارل ماركس وأنجلز في روسيا والأخيران كانا من ماسونيي الدرجة الحادية والثلاثون ومن منتسبي المحفل الإنجليزي ومن الذين أداروا الماسونية السرية وبتدبيرهما صدر البيان الشيوعي المشهور.
الأفكار والمعتقدات: يكفرون بالله ورسله وكتبه وبكل الغيبيات ويعتبرون ذلك خزعبلات وخرافات.
يعملون على تقويض الأديان.
العمل على إسقاط الحكومات الشرعية وإلغاء أنظمة الحكم الوطنية في البلاد المختلفة والسيطرة عليها.
إباحة الجنس واستعمال المرأة كوسيلة للسيطرة.
العمل على تقسيم غير اليهود إلى أمم متنابذة تتصارع بشكل دائم.
تسليح هذه الأطراف وتدبير حوادث لتشابكها.
بث سموم النزاع داخل البلد الواحد وإحياء روح الأقليات الطائفية العنصرية.
تهديم المبادئ الأخلاقية والفكرية والدينية ونشر الفوضى ولانحلال والإرهاب والإلحاد.
استعمال الرشوة بالمال والجنس مع الجميع وخاصة ذوي المناصب الحساسة لضمهم لخدمة الماسونية والغاية عندهم تبرر الوسيلة.
إحاطة الشخص الذي يقع في حبائلهم بالشباك من كل جانب لإحكام السيطرة عليه وتيسيره كما يريدون ولينفذ صاغرا كل أوامرهم.
الشخص الذي يلبي رغبتهم في الانضمام إليهم يشترطون عليه التجرد من كل رابط ديني أو أخلاقي أو وطني وأن يجعل ولاءه خالصا للماسونية.
إذا تململ الشخص أو عارض في شيء تدبر له فضيحة كبرى وقد يكون مصيره القتل.
كل شخص استفادوا منه ولم تعد لهم به حاجة يعملون على التخلص منه بأية وسيلة ممكنة.
العمل على السيطرة على رؤساء الدول لضمان تنفيذ أهدافهم التدميرية.
السيطرة على الشخصيات البارزة في مختلف الاختصاصات لتكون أعمالهم متكاملة.
السيطرة على أجهزة الدعاية والصحافة والنشر والإعلام واستخدامها كسلاح فتاك شديد الفاعلية.
بث الأخبار المختلفة والأباطيل والدسائس الكاذبة حتى تصبح كأنها حقائق لتحويل عقول الجماهير وطمس الحقائق أمامهم.
دعوة الشباب والشابات إلى الانغماس في الرذيلة وتوفير أسبابها لهم وإباحة الإتصال بالمحارم وتوهين العلاقات الزوجية وتحطيم الرباط الأسري.
الدعوة إلى العقم الاختياري وتحديد النسل لدى المسلمين.
السيطرة على المنظمات الدولية بترؤسها من قبل أحد الماسونيين كمنظمة الأمم المتحدة للتربية والعلوم والثقافة ومنظمات الأرصاد الدولية، ومنظمات الطلبة والشباب والشابات في العالم.
لهم درجات ثلاث: العميان الصغار: والمقصود بهم المبتدئون من الماسونيين.
الماسونية الملوكية: وهذه لا ينالها إلا من تنكر كليا لدينه ووطنه وأمته وتجرد لليهودية ومنها يقع الترشيح للدرجة الثالثة والثلاثون كتشرشل وبلفور، ورؤساء أمريكا كاشتراط في الترشيح .
الماسونية الكونية: وهي قمة الطبقات، وكل أفرادها يهود، وهم أحاد، وهو فوق الأباطرة والملوك والرؤساء لأنهم يتحكمون فيهم، وكل زعماء الصهيونية من الماسونية الكونية كهرتزل، وهم الذين يخططون للعالم لصالح اليهود.
يتم قبول العضو الجديد في جو مرعب مخيف وغريب حيث يقاد إلى الرئيس معصوب العينين وما أن يؤدي يمين حفظ السر ويفتح عينيه حتى يفاجأ بسيوف مسلولة حول عنقه وبين يديه كتاب العهد القديم ومن حوله غرفة شبه مظلمة فيها جماجم بشرية وأدوات هندسية مصنوعة من خشب وكل ذلك لبث المهابة في نفس العضو الجديد.
هي كما قال بعض المؤرخين آلة صيد بيد اليهودية يصرعون بها الساسة ويخدعون عن طريقها الأمم والشعوب الجاهلة .
والماسونية وراء عدد من الويلات التي أصابت الأمة الإسلامية ووراء جل الثورات التي وقعت في العالم: فكانوا وراء إلغاء الخلافة الإسلامية وعزل السلطان عبد الحميد، كما كانوا وراء الثورة الفرنسية والبلشفية والبريطانية.
تشترط الماسونية على من يلتحق بها التخلي عن كل رابطة دينية أو وطنية أو عرقية ويسلم قياده لها وحدها.
حقائق الماسونية لا تكشف لأتباعها إلا بالتدريج حين يرتقون من مرتبة إلى مرتبة وعدد المراتب ثلاث وثلاثون.
يحمل كل ماسوني في العالم فرجارا صغيرا وزاوية؛ لأنهما شعار الماسونية منذ أن كانا الأداتين الأساسيتين اللتين بنى بهما سليمان الهيكل المقدس بالقدس.
يردد الماسونيون كثيرا كلمة المهندس الأعظم للكون ويفهمها البعض على أنهم يشيرون بها إلى الله سبحانه و تعالى والحقيقة أنهم يعنون حيراما إذ هو مهندس الهيكل وهذا هو الكون في نظرهم.
الجذور الفكرية والعقائدية: / جذور الماسونية يهودية صرفة، من الناحية الفكرية ومن حيث الأهداف والوسائل وفلسفة التفكير.
وهي بضاعة يهودية أولا وآخرا، وقد اتضح أنهم وراء الحركات الهدامة للأديان والأخلاق.
وقد نجحت الماسونية بواسطة جمعية الإتحاد والترقي في تركيا في القضاء على الخلافة الإسلامية، وعن طريق المحافل الماسونية سعى اليهود في طلب أرض فلسطين من السلطان عبد الحميد الثاني، ولكنه رفض رحمه الله وقد أغلقت محافل الماسونية في مصر سنة م بعد أن ثبت تجسسهم لحساب الكيان الصهيوني.
الانتشار ومواقع النفوذ: لم يعرف التاريخ منظمة سرية أقوي نفوذا من الماسونية، وهي من شر مذاهب الهدم التي تفتق عنها الفكر اليهودي.
ويرى بعض المحققين أن الضعف قد بدأ يتغلل في هيكل الماسونية وأن التجانس القديم في التفكير وفي طرق الانتساب قد تداعى.
يتضح مما سبق: أن الماسونية تعادي الأديان جميعا، وتسعى لتفكيك الروابط الدينية، وهز أركان المجتمعات الإنسانية، وتشجع على التفلت من كل الشرائع والنظم والقوانين.
وقد أوجدها حكماء صهيون لتحقيق أغراض التلمود وبروتوكولاتهم، وطابعها التلون والتخفي وراء الشعارات البراقة، ومن والاهم أو انتسب إليهم من المسلمين فهو ضال أو منحرف أو كافر، حسب درجة ركونه إليهم.
:// .
.
المصدر: ============= / / جذور الماسونية في إطار حملتهم للقضاء على الديانة النصرانية، أنشأ اليهود جمعية سرية أطلقوا عليها اسم القوة الخفية واستعانوا بشخصية يهودية تعرف باسم احيرام أبيود أحد مستشاري الملك هيرودس الثاني عدو النصرانية الأكبر على تحقيق هذه الغاية، وأسندت رئاسة الجمعية إلى الملك المذكور، وهكذا تم عقد أول اجتماع سري عام م حضره الملك المذكور ومستشاراه اليهوديان احيرام أبيود وموآب لافي وستة من الأنصار المختارين، وكان الغرض الرئيس من إنشاء هذه الجمعية القضاء على النصرانية.
ثم عقدوا الاجتماع الثاني واتخذوا بعض القرارات السرية وتعاهدوا على كتمانها وأفسحوا لمن يثقون بهم المجال للانضمام إلى هذه الجمعية على أن تعصب عيني كل من يود الانتساب للجمعية، واتفقوا على اتخاذ بعض الأدوات الهندسية كالبيكار والميزان رمزا لمنظمتهم السرية، وبعد هلاك الملك هيرودس انتقلت رئاسة هذه الجمعية السرية إلى احيرام مستشاره ثم أعقبه ابن أخيه طوبان لقيان .
واستمرت جمعية القوة الخفية تعمل في السر، ولا يدري أحد عنها شيئا حتى أميط اللثام عن هذه المنظمة عام م، وذلك لدى ظهور ثلاثة من أقطاب اليهود جوزيف لافي وابنه إبراهيم وإبراهيم أبيود ، وكانوا يحتفظون بنسخة من مبادئ هذه الجمعية وقراراتها وطقوسها وأخذوا يجوبون الأقطار للاتصال بالبقية الباقية من أتباع هذه المنظمة السرية، وكانوا يهدفون إلى استعادة مجد إسرائيل، واسترداد هيكل سليمان في بيت المقدس، ثم قصدوا لندن التي كانت تضم أعظم جماعة من اليهود المنتمين إلى تلك القوة الخفية.
وفي يونيو من العام المذكور، عقد هؤلاء الثلاثة الذين يعتبرون ورثة السر أول اجتماع في العاصمة البريطانية وضموا إليهم اثنين من غير اليهود البسطاء للتمويه والتضليل وقرروا تجديد جمعية القوة الخفية ووضعوا لها بعض المبادئ البراقة حرية، مساواة، إخاء، تعاون واستبدلوا الرموز القديمة باصطلاحات جديدة كما قرروا تبديل اسم هيكل الذي كانوا يستعملونه قديما باسم محفل وتبديل اسم القوة الخفية باسم البنائين الأحرار ماسون تعني بناء .
ولأول مرة في التاريخ ظهر لعالم الوجود ما يسمونه بالبنائين الأحرار، وأخذت تنتشر الجمعيات التي تحمل هذا الاسم، وزعم أقطاب اليهود الذين يقفون وراء هذه الجمعيات أن أهدافها نشر المبادئ الإصلاحية والاجتماعية وبناء مجتمع إنساني جديد.
وقد استطاعوا أن يتخذوا من أحد أنصارهم ديزا كولييه مطية لتحقيق أغراضهم وأطلقوا عليه وعلى من يسيرون على غراره من غير اليهود اسم العميان كما أطلقوا على اسم محفل لندن الماسوني المركزي اسم محفل إنجلترا الأعظم على أن يكون في مقدمة مهامه دعم اليهود ومحاربة الأديان وبث روح الإلحاد والإباحية.
وللحركة الماسونية تاريخ أسود، وتردد اسمها عند نشأة كثير من الحركات السرية والعلنية وفي مؤامرات عديدة ، وعرفت بطابع السرية والتكتم وبالطقوس الغريبة التي أخذت الكثير من رموزها من التراث اليهودي وكتبت حولها الآلاف من الكتب في الغرب وفي الشرق.
ومن أهم الحركات والثورات التي كانت الماسونية وراءها الثورة الفرنسية، وحركة الاتحاد والترقي التي قامت بحركة انقلابية ضد السلطان عبد الحميد الثاني ووصلت إلى الحكم ثم ما لبثت أن ورطت الدولة العثمانية في الحرب العالمية الأولى مما أدى إلى تمزقها وسقوطها.
وقد ظل طابع السرية يلف هذه الحركة في اجتماعاتها ومنتدياتها وتحركاتها حتى طرأ تطور جديد، إذ تجرأت بفتح أبوابها وإعلان نشاطها متحدية كل المشاعر المتأججة ضدها.
وكانت تركيا .. المحطة الأولى في المنطقة لإعلان هذا النشاط، ثم جاء الأردن ثانية، ولا ندري أين ستكون المحطة الثالثة؟ الماسونية كما هو ثابت نتاج الفكر اليهودي، وتركيا ترتبط مع الكيان الصهيوني بحلف استراتيجي، فهل هناك علاقة تجمع بين أطراف هذا الثالوث؟ وما قصة الماسونية في تركيا؟.. وماذا فعلت فيها؟ ولنبدأ من البداية : اسطنبول: أورخان محمد علي.
لأول مرة في تاريخه .. المحفل التركي يفتح أبوابه ويمارس نشاطه علنا تأسس أول محفل ماسوني في الدولة العثمانية عام م تحت اسم الشورى العثمانية العالية ولكنه لم يستمر طويلا، فالظاهر أنه قوبل برد فعل غاضب مما أدى إلى إغلاقه بعد فترة قصيرة من تأسيسه.
ومن المعروف أن أول سلطان عثماني ماسوني كان السلطان مراد الخامس الشقيق الأكبر للسلطان عبد الحميد الثاني والذي لم يدم حكمه سوى ثلاثة اشهر تقريبا عندما أقصي عن العرش لإصابته بالجنون.
وقد انتسب إلى الماسونية عندما كان وليا للعهد وارتبط بالمحفل الأسكتلندي، كما كان صديقا حميما لولي العهد الإنجليزي الأمير إدوارد ملك إنجلترا فيما بعد الذي كان ماسونيا مثله، حتى ظن بعض المؤرخين أن ولي عهد إنجلترا هو الذي أدخله في الماسونية، ولكن هذا غير صحيح لأنه كان ماسونيا قبل تعرفه إلى الأمير إدوارد .
/ وكان من النتائج الخطيرة لتواجد المحافل الماسونية الأجنبية داخل حدود الدولة العثمانية احتضان هذه المحافل حركة الاتحاد والترقي وهي في مرحلة المعارضة في عهد السلطان عبد الحميد الثاني، وأصبحت المحافل الماسونية محل عقد اجتماعات أعضاء جمعية الاتحاد والترقي بعيدا عن أعين شرطة الدولة وعيونها لكونها تحت رعاية الدول الأجنبية ولا يمكن تفتيشها.
ويعترف أحد المحافل الماسونية التركية الحالية وهو محفل الماسنيون الأحرار والمقبولون في صفحة الإنترنت التي فتحوها تحت رموز: بأنه : من المعلوم وجود علاقات حميمة بين أعضاء جمعية الاتحاد والترقي وبين أعضاء المحافل الماسونية في تراقيا الغربية، بدليل أن الذين أجبروا السلطان عبد الحميد الثاني على قبول إعلان المشروطية كان معظمهم من الماسونيين .
يقول المؤرخ الأمريكي الدكتور أرنست أ.
رامزور في كتابه تركيا الفتاة وثورة م وهو يشرح سرعة انتشار حركة جمعية الاتحاد والترقي في مدينة سلانيك: لم يمض وقت طويل على المتآمرين في سلانيك وهي مركز النشاط حتى اكتشفوا فائدة منظمة أخرى وهي الماسونية، ولما كان يصعب على عبد الحميد أن يعمل هنا بنفس الحرية التي كان يتمتع بها في الأجزاء الأخرى من الإمبراطورية فإن المحافل الماسونية القديمة في تلك المدينة استمرت تعمل دون انقطاع بطريقة سرية طبعا وضمت إلى عضويتها عددا ممن كانوا يرحبون بخلع عبد الحميد.
ثم يقول ويؤكد لنا دارس آخر أنه في حوالي سنة قرر المشرق الأعظم الفرنسي أي المحفل الماسوني الفرنسي إزاحة السلطان عبد الحميد وبدأ يجتذب لهذا الغرض حركة تركيا الفتاة منذ بداية تكوينها.
ثم إن محللا آخر يلاحظ: يمكن القول بكل تأكيد إن الثورة التركية أي حركة جمعية الاتحاد والترقي كلها تقريبا من عمل مؤامرة يهودية ماسونية .
ويقول سيتون واطسون في كتابه نشأة القومية في بلاد البلقان : إن أعضاء تركيا الفتاة الذين كان غرب أوروبا على اتصال دائم معهم كانوا رجالا منقطعين وبعيدين عن الحياة التركية وطراز تفكيرها لكونهم قضوا ردحا طويلا من الزمن في المنفى، وكانوا متأثرين وبشكل سطحي بالحضارة الغربية وبالنظريات غير المتوازنة للثورة الفرنسية.
كان كثير منهم أشخاصا مشبوهين، ولكنهم كانوا دون أي استثناء رجال مؤامرات لا رجال دولة، ومدفوعين بدافع الكراهية والحقد الشخصي لا بدافع الوطنية.
والثورة التي أنجزوها كانت نتاج عمل مدينة واحدة وهي مدينة سلانيك إذ نمت وترعرعت فيها وتحت حماية المحافل الماسونية جمعية الاتحاد والترقي وهي المنظمة السرية التي بدلت نظام حكم عبد الحميد.
وكما كان عهد الاتحاديين هو العهد الذهبي بالنسبة لليهود الراغبين في الهجرة إلى فلسطين كذلك كان العهد الذهبي في فتح المحافل الماسونية في طول البلاد وعرضها في الدولة العثمانية.
يقول فخر البارودي في مذكراته واصفا وضع دمشق بعد وصول الاتحاد والترقي إلى الحكم : وقد ساعد الاتحاديين على نشر دعايتهم اللوج أي المحفل الماسوني الذي كان مغلقا قبل الدستور ثم يقول: وبعد الانقلاب فتح المحفل أبوابه، وجمع الأعضاء شملهم وأسسوا محفلا جديدا أسموه محفل نور دمشق وربطوه بالمحفل الأسكتلندي ولكي نعرف مكانة المحافل الماسونية لدى أعضاء جمعية الاتحاد والترقي نسوق هنا اعتراف أحد أعضائهم: كان هناك نوعان من الأعضاء في الجمعية: أحدهما: مرتبط بالمحفل الماسوني وهذا كنا نطلق عليه اسم الأخ من الأب والأم، وآخر غير مرتبط بالمحفل الماسوني، فكنا نطلق عليه اسم الأخ من الأب فقط .
وفي كتاب نشره الماسونيون في تركيا تحت عنوان الماسونية في تركيا وفي العالم يتحدث عن دور المحافل الماسونية في إنجاح حركة الاتحاديين: وقد انتشرت الماسونية بشكل خاص في سلانيك وحواليها.
ومع أن عبد الحميد حاول أن يحد ويشل الحركة الماسونية هناك، إلا أنه لم يوفق في مسعاه ، وقد قامت هذه المحافل، لاسيما محفل ريزورتا ومحفل فاريتاس بدور كبير في تأسيس وتوسيع حركة جمعية الاتحاد والترقي، كما كان للماسونيين دورهم في إعلان الحرية سنة م. :// .
.
المصدر: =========== / / الماسونية في سطور الماسونية.. اشتقاق لغوي من الكلمة الفرنسية ومعناها البناء والماسونية تقابلها .. أي البناءون الأحرار.. وفى الإنجليزية يقال: فرى ماسون البناءون الأحرار .
وبذلك يتضح أن هذه المنظمة يربطها أصحابها ومؤسسوها بمهنة البناء.
وبالفعل يزعم مؤرخوها ودعاتها أنها في الأصل تضم الجماعات المشتغلة في مهن البناء والعمار.
وفي هذا التبرير التخفيفي يحاولون إظهارها وكأنها أشبه بنقابة للعاملين في مهن البناء ولو كانت الماسونية نقابة محترفي أعمال بناء فما الداعي لسريتها وإخفاء أوراقها..؟ الماسونية هي حركه خطيرة ما إن يطرح اسمها حتى يثور القلق في نفس المستمع.
وما أن تذكر حتى ترى الجلساء يبدأون بتعداد مؤامراتها ومكائدها.
ويظهرون الحيرة في أمر هذه الحركة.. التي اعتمدت السرية في إخفاء حقيقتها وأهدافها.
ولعل ذلك لأن اليهود الذين حاربوا الأنبياء والرسل.
وظنوا أنهم شعب الله المختار وأن ما سواهم غوييم تنطق الغين حرف بالإنجليزية.
أي أغبياء ضالين يوجهونهم كيف يشاؤون ويصل بهم المستوى للقول: الغوييم هم حيوانات بصورة بشر أرادوا أن تكون الماسونية من جملة الأقنعة إلى تستتر مخططاتهم وراءها.
يقول حكماء صهيون في البرتوكول الخامس عشر من بروتوكولاتهم: أنه من الطبيعي أن نقود نحن وحدنا الأعمال الماسونية؛ لأننا وحدنا نعلم أين ذاهبون وما هو هدف كل عمل من أعمالنا.
أما الغوييم فإنهم لا يفهمون شيئا حتى ولا يدركون النتائج القريبة.
وفي مشاريعهم فإنهم لا يهتمون إلا بما يرضي مطامعهم المؤقتة ولا يدركون أيضا حتى أن مشاريعهم ذاتها ليست من صنعهم بل هي من وحينا هذا قليل من كثير جاء عند حكماء صهيون عن الماسونية بأنها من الأدوات الهامة التي يسعون عبرها لتحقيق أهدافهم سواء في بناء مملكتهم المزعومة في فلسطين، وإعادة بناء هيكل سليمان.
أو في تحقيق نفوذ لهم في أية حكومة أو مؤسسه يستطيعون النفاذ إليها.
أو في نشر الفساد في الأرض، لأن إشاعة التعلق بالمادة والشهوات والأهواء يكشف الثغرات ونقاط الضعف في كل شخص والنافذين بشكل خاص كي يتوجهوا إليه بإشباع هذه الأهواء فيصبح رهينة بين أيديهم يستثمرونه كي يريدون.. والماسونية تعتمد المنهج اليهودي في الحط من شأن الخالق سبحانه وتعالى فكما اليهود في توراتهم المحرفة يقولون في الإتحاد بين الله والإنسان.
فيعطون على أساس ذلك لله تعالى أوصاف بشريه كقولهم مثلا: بكى حتى تورمت عينيه.. ندم على خراب الهيكل.. سمع آدم وقع أقدام الرب في الجنة.. كذلك الماسون يستخدمون للخالق سبحانه وتعالى تعبيرا غامضا هو: مهندس الكون الأعظم وفي هذا التعبير إنكار واضح لخلق الله تعالى المخلوقات من العدم.
فالمهندس ليس سوى بان من مواد متوفرة.
وقولهم الأعظم يفيد وكأن العمل تم من قبل مجموعه كان هو أعظمها فماسونيتهم كما يدعون فوق الأديان وهى عقيدة العقائد لا تعترف بوطنيه ولا قوميه فهي أمميه عالميه تعمل على توحيد العالم وسلام عالمي ولغة عالميه إلى ما هنالك من الشعارات البراقة التي يجد فيها الضعفاء سبيلا للهروب ومبررا لتقصيرهم في جهادهم من إعلاء راية الإيمان وحفظ الأمم والأوطان والمقدسات.
وليست الماسونية حركه منظمه لا يمكن محاربتها وإنما حركه مشتته متعددة النظم محافلها أكثر من أن تعد.
وهي متصارعة.
وكل محفل فيها يتهم غيره بالخروج عن الماسونية والانحراف عن مبادئها.
ففي لبنان وحده وهو بلد صغير هناك عشرات المحافل ولكل واحد منها نظامه ورؤساؤه ومفاهيمه والماسونية حركه تشكل أداة بيد الصهيونية والاستعمار ولكنها ليست الوحيدة.
فمن تفرعاتها أندية الروتارى والليونز التي يتباهى بعض من ينسبون أنفسهم لمراكز دينيه أو ثقافية زورا بالانتماء لها أو حضور احتفالاتها.
ومن مثيلاتها حركات هدامة وأبرزها البهائية والقاديانية :// .
.
المصدر: ============ / /

/ أبو عبس خ ، ت ، س ابن جبر بن عمرو بن زيد بن جشم بن حارثة بن الحارث الأوسي ، واسمه عبد الرحمن .
بدري كبير له ذرية بالمدينة وببغداد ، وكان يكتب بالعربية ، وكان هو وأبو بردة بن نيار يكسران أصنام بني حارثة .
آخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بينه وبين خنيس بن حذافة السهمي .
شهد بدرا والمشاهد ، وكان فيمن قتل كعب بن الأشرف وكان عمر وعثمان يبعثانه مصدقا .
حدث عنه ابنه زيد ، وحفيده أبو عبس بن محمد بن أبي عبس ، وعباية بن رفاعة .
مات بالمدينة سنة أربع وثلاثين ، وصلى عليه عثمان ، وعاش سبعين سنة ، وقبره بالبقيع .
/ أبو عبيد د الإمام الحافظ المجتهد ذو الفنون أبو عبيد ، القاسم بن سلام بن عبد الله .
كان أبوه سلام مملوكا روميا لرجل هروي .
يروى أنه خرج يوما وولده أبو عبيد مع ابن أستاذه في المكتب ، فقال للمعلم : علمي القاسم فإنها كيسة .
مولد أبي عبيد سنة سبع وخمسين ومائة .
وسمع : إسماعيل بن جعفر ، وشريك بن عبد الله ، وهشيما ، وإسماعيل بن عياش ، وسفيان بن عيينة ، وأبا بكر بن عياش ، وعبد الله بن المبارك ، وسعيد بن عبد الرحمن الجمحي ، وعبيد الله الأشجعي ، وغندرا ، وحفص بن غياث ، ووكيعا ، وعبد الله بن إدريس ، وعباد بن عباد ، ومروان بن معاوية ، وعباد بن العوام ، وجرير بن عبد الحميد ، وأبا معاوية الضرير ، ويحيى القطان ، وإسحاق الأزرق ، وابن مهدي ، ويزيد بن هارون ، وخلقا كثيرا ، إلى أن ينزل إلى رفيقه هشام بن عمار ، ونحوه .
وقرأ القرآن على أبي الحسن الكسائي ، وإسماعيل بن جعفر ، وشجاع بن أبي نصر البلخي ، وسمع الحروف من طائفة .
وأخذ اللغة عن أبي عبيدة ، وأبي زيد ، وجماعة .
وصنف التصانيف المونقة التي سارت بها الركبان .
وله مصنف في القراءات لم أره ، وهو من أئمة الاجتهاد ، له كتاب الأموال في مجلد كبير سمعناه بالاتصال .
وكتاب الغريب مروي أيضا ، وكتاب فضائل القرآن وقع لنا ، وكتاب الطهور ، وكتاب الناسخ والمنسوخ وكتاب المواعظ ، وكتاب الغريب المصنف في علم اللسان ، وغير ذلك وله بضعة وعشرون كتابا .
حدث عنه : نصر بن داود ، وأبو بكر الصاغاني ، وأحمد بن يوسف التغلبي ، والحسن بن مكرم ، وأبو بكر بن أبي الدنيا ، والحارث بن أبي أسامة ، وعلي بن عبد العزيز البغوي ، ومحمد بن يحيى المروزي ، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي ، وعباس الدوري ، وأحمد بن يحيى البلاذري ، وآخرون .
/ قال ابن سعد كان أبو عبيد مؤدبا صاحب نحو وعربية ، وطلب للحديث والفقه ، ولي قضاء طرسوس أيام الأمير ثابت بن نصر الخزاعي ولم يزل معه ومع ولده ، وقدم بغداد ، ففسر بها غريب الحديث ، وصنف كتبا ، وحدث ، وحج ، فتوفي بمكة سنة أربع وعشرين .
وقال أبو سعيد بن يونس في تاريخه : قدم أبو عبيد مصر مع يحيى بن معين سنة ثلاث عشرة ومائتين ، وكتب بها .
وقال علي بن عبد العزيز : ولد بهراة ، وكان أبوه عبدا لبعض أهلها .
وكان يتولى الأزد .
قال عبد الله بن جعفر بن درستويه النحوي : ومن علماء بغداد المحدثين النحويين على مذهب الكوفيين ، ورواة اللغة والغريب عن البصريين ، والعلماء بالقراءات ، ومن جمع صنوفا من العلم ، وصنف الكتب في كل فن أبو عبيد .
وكان مؤدبا لأهل هرثمة وصار في ناحية عبد الله بن طاهر ، وكان ذا فضل ودين وستر ، ومذهب حسن ، روى عن أبي زيد ، وأبي عبيدة ، والأصمعي ، واليزيدي ، وغيرهم من البصريين ، وروى عن ابن الأعرابي ، وأبي زياد الكلابي ، والأموي ، وأبي عمرو الشيباني ، والأحمر .
نقل الخطيب في تاريخه وغيره : أن طاهر بن الحسين حين سار إلى خراسان ، نزل بمرو ، فطلب رجلا يحدثه ليلة ، فقيل : ما هاهنا إلا رجل مؤدب ، فأدخلوا عليه أبا عبيد ، فوجده أعلم الناس بأيام الناس والنحو واللغة والفقه .
فقال له : من المظالم تركك أنت بهذه البلدة ، فأعطاه ألف دينار ، وقال له : أنا متوجه إلى حرب ، وليس أحب استصحابك شفقا عليك ، فأنفق هذه إلى أن أعود إليك ، فألف أبو عبيد غريب المصنف وعاد طاهر بن الحسين من ثغر خراسان ، فحمل معه أبا عبيد إلى سر من رأى ، وكان أبو عبيد ثقة دينا ورعا كبير الشأن .
/ قال ابن درستويه : ولأبي عبيد كتب لم يروها ، قد رأيتها في ميراث بعض الطاهرية تباع كثيرة في أصناف الفقه كله ، وبلغنا أنه كان إذا ألف كتابا أهداه إلى ابن طاهر ، فيحمل إليه مالا خطيرا .
وذكر فصلا إلى أن قال : و الغريب المصنف من أجل كتبه في اللغة ، احتذى فيه كتاب النضر بن شميل ، المسمى بكتاب الصفات بدأ فيه بخلق الإنسان ، ثم بخلق الفرس ، ثم بالإبل ، وهو أكبر من كتاب أبي عبيد وأجود .
قال : ومنها كتابه في الأمثال أحسن تأليفه ، وكتاب غريب الحديث ذكره بأسانيده ، فرغب فيه أهل الحديث ، وكذلك كتابه في معاني القرآن حدث بنصفه ، ومات .
وله كتب في الفقه ، فإنه عمد إلى مذهب مالك والشافعي ، فتقلد أكثر ذلك ، وأتى بشواهده ، وجمعه من رواياته ، وحسنها باللغة والنحو .
وله في القراءات كتاب جيد ، ليس لأحد من الكوفيين قبله مثله ، وكتابه في الأموال من أحسن ما صنف في الفقه وأجوده .
أنبأنا ابن علان ، أخبرنا الكندي ، أخبرنا الشيباني ، أخبرنا الخطيب ، أخبرنا أبو العلاء القاضي ، أخبرنا محمد بن جعفر التميمي ، أخبرنا أبو علي النحوي ، حدثنا الفسطاطي ، قال : كان أبو عبيد مع ابن طاهر ، فوجه إليه أبو دلف بثلاثين ألف درهم ، فلم يقبلها ، وقال : أنا في جنبة رجل ما يحوجني إلى صلة غيره ، ولا آخذ ما علي فيه نقص ، فلما عاد ابن طاهر وصله بثلاثين ألف دينار ، فقال له : أيها الأمير قد قبلتها ، ولكن قد أغنيتني بمعروفك ، وبرك عنها ، وقد رأيت أن أشتري بها سلاحا وخيلا ، وأوجه بها إلى الثغر ليكون الثواب متوفرا على الأمير ، ففعل .
/ قال عبيد الله بن عبد الرحمن السكري : قال أحمد بن يوسف إما سمعته منه ، أو حدثت به عنه قال : لما عمل أبو عبيد كتاب غريب الحديث عرض على عبد الله بن طاهر ، فاستحسنه ، وقال : إن عقلا بعث صاحبه على عمل مثل هذا الكتاب لحقيق أن لا يحوج إلى طلب المعاش ، فأجرى له عشرة آلاف درهم في الشهر .
كذا في هذه الرواية ، عشرة آلاف درهم .
وروى غيره بمعناه عن الحارث بن أبي أسامة ، قال : حمل غريب أبي عبيد إلى ابن طاهر ، فقال : هذا رجل عاقل .
وكتب إلى إسحاق بن إبراهيم بأن يجري عليه في كل شهر خمسمائة درهم .
فلما مات ابن طاهر ، أجرى عليه إسحاق من ماله ذلك ، فلما مات أبو عبيد بمكة ، أجراها على ولده .
ذكر وفاة ابن طاهر هنا وهم ، لأنه عاش مدة بعد أبي عبيد .
وعن أبي عبيد أنه كان يقول : كنت في تصنيف هذا الكتاب أربعين سنة ، وربما كنت أستفيد الفائدة من أفواه الرجال ، فأضعها في الكتاب ، فأبيت ساهرا فرحا مني بتلك الفائدة .
وأحدكم يجيئني ، فيقيم عندي أربعة أشهر ، خمسة أشهر ، فيقول : قد أقمت الكثير .
وقيل : إن أول من سمع الغريب من أبي عبيد يحيى بن معين .
الطبراني : سمعت عبد الله بن أحمد يقول : عرضت كتاب غريب الحديث لأبي عبيد على أبي ، فاستحسنه ، وقال : جزاه الله خيرا .
وروى ابن الأنباري ، عن موسى بن محمد : أنه سمع عبد الله بن أحمد يقول : كتب أبي غريب الحديث الذي ألفه أبو عبيد أولا .
قال عبد الله بن محمد بن سيار : سمعت ابن عرعرة يقول : كان طاهر بن عبد الله ببغداد ، فطمع في أن يسمع من أبي عبيد ، وطمع أن يأتيه في منزله ، فلم يفعل أبو عبيد ، حتى كان هو يأتيه .
فقدم علي بن المديني ، وعباس العنبري ، فأرادا أن يسمعا غريب الحديث فكان يحمل كل يوم كتابه ، ويأتيهما في منزلهما ، فيحدثهما فيه .
/ قال جعفر بن محمد بن علي بن المديني : سمعت أبي يقول : خرج أبي إلى أحمد بن حنبل يعوده وأنا معه ، فدخل إليه ، وعنده يحيى بن معين وجماعة ، فدخل أبو عبيد ، فقال له يحيى : اقرأ علينا كتابك الذي عملته للمأمون غريب الحديث فقال : هاتوه ، فجاءوا بالكتاب ، فأخذه أبو عبيد فجعل يبدأ يقرأ الأسانيد ، ويدع تفسير الغريب ، فقال أبي : دعنا من الإسناد ، نحن أحذق بها منك .
فقال يحيى بن معين لأبي : دعه يقرأ على الوجه ، فإن ابنك معك ، ونحن نحتاج أن نسمعه على الوجه .
فقال أبو عبيد : ما قرأته إلا على المأمون ، فإن أحببتم أن تقرءوه ، فاقرءوه .
فقال له ابن المديني : إن قرأته علينا ، وإلا لا حاجة لنا فيه ، ولم يعرف أبو عبيد علي بن المديني ، فقال ليحيى : من هذا ؟ فقال : هذا علي بن المديني .
فالتزمه ، وقرأه علينا .
فمن حضر ذلك المجلس ، جاز أن يقول : حدثنا .
وغير ذلك ، فلا يقول .
رواها إبراهيم بن علي الهجيمي ، عن جعفر .
قال أبو بكر بن الأنباري : كان أبو عبيد رحمه الله يقسم الليل أثلاثا فيصلي ثلثه ، وينام ثلثه ، ويصنف الكتب ثلثه .
قال عبد الله بن أبي مقاتل البلخي ، عن أبي عبيد : دخلت البصرة لأسمع من حماد بن زيد ، فقدمت فإذا هو قد مات ، فشكوت ذلك إلى عبد الرحمن بن مهدي فقال : مهما سبقت به ، فلا تسبقن بتقوى الله .
/ وقال أبو حامد الصاغاني : سمعت أبا عبيد القاسم بن سلام يقول : فعلت بالبصرة فعلتين أرجو بهما الجنة : أتيت يحيى القطان وهو يقول : أبو بكر وعمر .
فقلت : معي شاهدان من أهل بدر يشهدان أن عثمان أفضل من علي .
قال : من ؟ قلت : أنت حدثتنا عن شعبة ، عن عبد الملك بن ميسرة ، عن النزال بن سبرة ، قال : خطبنا ابن مسعود ، فقال : أمرنا خير من بقي ، ولم نأل .
قال : ومن الآخر ؟ قلت : الزهري ، عن حميد بن عبد الرحمن ، عن المسور ، قال : سمعت عبد الرحمن بن عوف يقول : شاورت المهاجرين الأولين ، وأمراء الأجناد ، وأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلم أر أحدا يعدل بعثمان .
قال : فترك يحيى قوله ، وقال : أبو بكر وعمر وعثمان .
قال : وأتيت عبد الله الخريبي ، فإذا بيته بيت خمار .
فقلت : ما هذا ؟ قال : ما اختلف فيه أولنا ولا آخرنا .
قلت : اختلف فيه أولكم وآخركم .
قال : من ؟ قلت : أيوب السختياني ، عن محمد ، عن عبيدة قال : اختلف علي في الأشربة ، فما لي شراب منذ عشرين سنة إلا عسل أو لبن أو ماء .
قال : ومن آخرنا ؟ قلت : عبد الله بن إدريس .
قال : فأخرج كل ما في منزله ، فأهراقه .
أبو عبيد قال : سمعني ابن إدريس أتلهف على بعض الشيوخ ، فقال لي : يا أبا عبيد ، مهما فاتك من العلم ، فلا يفوتنك من العمل .
الحاكم : سمعت أبا الحسن الكارزي سمعت علي بن عبد العزيز ، سمعت أبا عبيد يقول : المتبع السنة كالقابض على الجمر ، هو اليوم عندي أفضل من ضرب السيف في سبيل الله .
وعن أبي عبيد ، قال : مثل الألفاظ الشريفة ، والمعاني الظريفة مثل القلائد اللائحة في الترائب الواضحة .
قال عباس الدوري : سمعت أبا عبيد يقول : إني لأتبين في عقل الرجل أن يدع الشمس ، ويمشي في الظل .
/ وبإسنادي إلى الخطيب : أخبرنا أحمد بن علي البادا أخبرنا عبد الله بن جعفر الزبيبي ، حدثنا عبد الله بن العباس الطيالسي ، سمعت الهلال بن العلاء الرقي يقول : من الله على هذه الأمة بأربعة في زمانهم : بالشافعي تفقه بحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وبأحمد ثبت في المحنة ، لولا ذلك كفر الناس ، وبيحيى بن معين نفى الكذب عن الحديث ، وبأبي عبيد فسر الغريب من الحديث ، ولولا ذلك لاقتحم الناس في الخطأ .
وقال إبراهيم بن أبي طالب : سألت أبا قدامة عن الشافعي ، وأحمد ، وإسحاق وأبي عبيد ، فقال : أما أفقههم فالشافعي ، لكنه قليل الحديث ، وأما أورعهم فأحمد ، وأما أحفظهم فإسحاق ، وأما أعلمهم بلغات العرب فأبو عبيد .
قال الحسن بن سفيان : سمعت إسحاق بن إبراهيم الحنظلي يقول : أبو عبيد أوسعنا علما وأكثرنا أدبا ، وأجمعنا جمعا ، إنا نحتاج إليه ، ولا يحتاج إلينا .
سمعها الحاكم من أبي الوليد الفقيه : سمعت الحسن .
وقال أحمد بن سلمة : سمعت إسحاق بن راهويه يقول : الحق يحبه الله عز وجل : أبو عبيد القاسم بن سلام أفقه مني وأعلم مني .
الخطيب في تاريخه : حدثني مسعود بن ناصر ، أخبرنا علي بن بشرى ، حدثنا محمد بن الحسين الآبري ، سمعت ابن خزيمة : سمعت أحمد بن نصر المقرئ يقول : قال إسحاق : إن الله لا يستحي من الحق : أبو عبيد أعلم مني ، ومن ابن حنبل ، والشافعي .
قال أبو العباس ثعلب : لو كان أبو عبيد في بني إسرائيل ، لكان عجبا .
وقال أحمد بن كامل القاضي : كان أبو عبيد فاضلا في دينه وفي علمه ، ربانيا ، مفننا في أصناف علوم الإسلام من القرآن ، والفقه والعربية والأخبار ، حسن الرواية ، صحيح النقل ، لا أعلم أحدا طعن عليه في شيء من أمره ودينه .
وبلغنا عن عبد الله بن طاهر أمير خراسان قال : الناس أربعة : ابن عباس في زمانه ، والشعبي في زمانه ، والقاسم بن معن في زمانه ، وأبو عبيد في زمانه .
/ قال إبراهيم بن محمد النساج : سمعت إبراهيم الحربي يقول : أدركت ثلاثة تعجز النساء أن يلدن مثلهم : رأيت أبا عبيد ، ما مثلته إلا بجبل نفخ فيه روح ، ورأيت بشر بن الحارث ، ما شبهته إلا برجل عجن من قرنه إلى قدمه عقلا ، ورأيت أحمد بن حنبل ، فرأيت كأن الله قد جمع له علم الأولين ، فمن كل صنف يقول ما شاء ، ويمسك ما شاء .
قال مكرم بن أحمد : قال إبراهيم الحربي : كان أبو عبيد كأنه جبل نفخ فيه الروح ، يحسن كل شيء إلا الحديث صناعة أحمد ويحيى .
وكان أبو عبيد يؤدب غلاما في شارع بشر ، ثم اتصل بثابت بن نصر الخزاعي يؤدب ولده ، ثم ولي ثابت طرسوس ثماني عشرة سنة ، فولى أبا عبيد قضاء طرسوس ثماني عشرة سنة ، فاشتغل عن كتابة الحديث .
كتب في حداثته عن هشيم وغيره ، فلما صنف ، احتاج إلى أن يكتب عن يحيى بن صالح ، وهشام بن عمار .
وأضعف كتبه كتاب الأموال يجيء إلى باب فيه ثلاثون حديثا ، وخمسون أصلا عن النبي صلى الله عليه وسلم ، فيجيء بحديث ، حديثين ، يجمعهما من حديث الشام ، ويتكلم في ألفاظهما ، وليس له كتاب ك غريب المصنف .
وانصرف يوما من الصلاة ، فمر بدار إسحاق الموصلي ، فقالوا له : يا أبا عبيد ، صاحب هذه الدار يقول : إن في كتابك غريب المصنف ألف حرف خطأ .
فقال : كتاب فيه أكثر من مائة ألف يقع فيه ألف ليس بكثير ؟ ولعل إسحاق عنده رواية ، وعندنا رواية ، فلم يعلم ، فخطأنا ، والروايتان صواب ، ولعله أخطأ في حروف ، وأخطأنا في حروف ، فيبقى الخطأ يسيرا .
وكتاب غريب الحديث فيه أقل من مائتي حرف : سمعت ، والباقي : قال الأصمعى ، وقال أبو عمرو ، وفيه خمسة وأربعون حديثا لا أصل لها ، أتي فيها أبو عبيد من أبي عبيدة معمر بن المثنى .
قال الخطيب فيما أنبأنا ابن علان ، أخبرنا الكندي ، عن الشيباني ، عنه ، حدثني العلاء بن أبي المغيرة ، أخبرنا علي بن بقاء / أخبرنا عبد الغني الحافظ قال : في كتاب الطهارة لأبي عبيد حديثان ما حدث بهما غير أبي عبيد ، ولا عنه سوى محمد بن يحيى المروزي : أحدهما : حديث شعبة عن عمرو بن أبي وهب .
والآخر : عبيد الله بن عمر ، عن المقبري ، حدث به القطان ، عن عبيد الله ورواه الناس عن القطان ، عن ابن عجلان .
محمد بن يحيى : حدثنا أبو عبيد : أخبرنا حجاج عن شعبة ، عن عمرو بن أبي وهب الخزاعي عن موسى بن ثروان عن طلحة بن عبيد الله بن كريز ، عن عائشة قالت : كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا توضأ يخلل لحيته .
إبراهيم بن أحمد المستملي : حدثنا عبد الله بن محمد بن طرخان : سمعت محمد بن عقيل : سمعت حمدان بن سهل يقول : سألت يحيى بن معين عن الكتبة عن أبي عبيد فقال وتبسم : مثلي يسأل عن أبي عبيد ؟ أبو عبيد يسأل عن الناس ، لقد كنت عند الأصمعي يوما ، إذ أقبل أبو عبيد ، فشق إليه بصره حتى اقترب منه ، فقال : أترون هذا المقبل ؟ قالوا : نعم .
قال : لن تضيع الدنيا أو الناس ما حيي هذا .
روى عبد الخالق بن منصور ، عن ابن معين ، قال : أبو عبيد ثقة .
وقال عباس بن محمد ، عن أحمد بن حنبل : أبو عبيد ممن يزداد عندنا كل يوم خيرا .
وقال أبو داود : أبو عبيد ثقة مأمون .
وقال أبو قدامة : سمعت أحمد بن حنبل يقول : أبو عبيد أستاذ .
وقال الدارقطني : ثقة إمام جبل .

قلت: أرأيت إن أقرت امرأة أن هذا الرجل أخي من الرضاعة وشهد عليها بذلك شهود ثم أنكرت بعد فتزوجته والزوج لا يعلم أنها كانت أقرت به؟ قال: لا أرى أن يقر هذا النكاح بينهما، وما سمعت من مالك فيه شيئا إلا أن مالكا سأله رجل من أصحابنا عن امرأة كانت لها بنت وكان لها ابن عم، فطلب بنت عمه أن يتزوجها، فقالت أمها قد أرضعته ثم إنها بعد ذلك قالت: والله ما كنت إلا كاذبة وما أرضعته ولكني أردت بابنتي الفرار منه؟ قال مالك: لا أرى أن يقبل قولها هذا الآخر ولا أحب له أن يتزوجها، وليس قول المرأة هذا أخي وقول الزوج هذه أختي كقول الأجنبي فيهما؛ لأن إقرارهما على أنفسهما بمنزلة البينة القاطعة، والمرأة الواحدة ليس يقطع بشهادتها شيء.
ابن وهب عن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم عن أبيه أن رجلا جاء إلى عمر بن الخطاب بامرأة، فقال: يا أمير المؤمنين إن هذه تزعم أنها أرضعتني وأرضعت امرأتي، فأما إرضاعها امرأتي فمعلوم، وأما إرضاعها إياي فلا يعرف ذلك، فقال عمر: كيف أرضعتيه؟ فقالت مررت وهو ملقى يبكي وأمه تعالج خبزا لها فأخذته إلي فأرضعته وسكته، فأمر بها عمر فضربت أسواطا وأمره أن يرجع إلى امرأته.
ابن وهب عن مسلمة بن علي عمن حدثه عن عكرمة بن خالد أن عمر بن الخطاب كان إذا ادعت امرأة مثل هذا سألها البينة.
ابن وهب عن يونس بن يزيد عن ربيعة أنه سأله عن شهادة المرأة في الرضاعة أتراها جائزة فقال: لا؛ لأن الرضاعة لا تكون فيما يعلم إلا باجتماع رأي أهل الصبي والمرضعة، إنما هي حرمة من الحرم ينبغي أن يكون لها أصل كأصل المحارم.
في الرجل يتزوج الصبية فترضعها امرأة له أخرى أو أجنبية أو أمه أو أخته قلت: أرأيت لو أن رجلا تزوج صبيتين فأرضعتهما امرأة أجنبية واحدة بعد واحدة أتقع الفرقة فيما بينه وبينهما جميعا أم لا؟ قال: يقال للزوج اختر أيتهما شئت فاحبسها وخل الأخرى وهذا رأيي.
قلت: لم جعلت له أن يختار أيتهما شاء، وقد وقعت الحرمة فيما بينهما، ألا ترى أنه لو تزوج أختين في عقدة واحدة فرقت بينه وبينهما، فهاتان حين أرضعتهما المرأة واحدة بعد واحدة كانتا حين أرضعت الأولى من الصبيتين على النكاح لم يفسد على الزوج من نكاحهما شيء فلما أرضعت الثانية صارت أختها فصارتا كأنهما نكحتا في عقدة واحدة، ألا ترى أنه لو فارق الأولى بعد ما أرضعتها المرأة قبل أن ترضع الثانية، ثم أرضعت الثانية كان نكاح الثانية صحيحا؟ أولا ترى أن الحرمة إنما تقع بالرضاع إذا كانتا جميعا في ملكه برضاعها الأخرى بعد الأولى فتصيران في الرضاع إذا وقعت الحرمة كأنه تزوجهما في عقدة واحدة فلا يجوز ذلك، قال: ليس ذلك كما قلت ولكنا نظرنا إلى عقدتيهما فوجدنا العقدتين وقعتا صحيحتين في الصبيتين جميعا ثم دخل الفساد في عقدة كانت صحيحة لا يستطيع أن يثبت على العقدتين جميعا فنظرنا إلى الذي لا يصلح له أن يثبت عليه فحلنا بينه وبين ذلك، ونظرنا إلى الذي يجوز له أن يثبت عليه فخليناه له، وقد يجوز له أن يثبت على واحدة ولا يجوز له أن يثبت عليهما جميعا فحلنا بينه وبين واحدة وأمرنا له أن يحبس واحدة.
قلت: أرأيت إن كن صبيات ثلاث أو أربع تزوجهن وهن مراضع واحدة بعد واحدة فأرضعتهن امرأة واحدة بعد واحدة؟، قال: إذا أرضعت واحدة فهن على نكاحهن، فإن أرضعت أخرى بعد ذلك قيل: اختر أيتهما شئت وفارق الأخرى، فإن فارق الأولى ثم أرضعت الثالثة قلنا له أيضا اختر أيتهما شئت وفارق الأخرى فإن فارق الثالثة ثم أرضعت الرابعة قلنا له اختر أيتهما شئت وفارق الأخرى، فيكون بالخيار في أن يحبس الثالثة أو الرابعة وهذا إذا كان الخيار والفرقة قد وقعت فيما مضى قبلهما، فإن أرضعت المرأة واحدة بعد واحدة حتى أتت على جميعهن ولم يختر فراق واحدة منهن فإن هذا له أن يختار في أن يحبس واحدة منهن أيتهن شاء، إن شاء أولاهن وإن شاء أخراهن وإن شاء أوسطهن يحبس واحدة منهن، أي ذلك أحب.
قلت: وهذا قول مالك؟ قال: هذا رأيي.
قلت: أرأيت إن تزوج امرأة وصبيتين واحدة بعد واحدة أو في عقدة واحدة، وسمى لكل واحدة صداقها، فأرضعت المرأة صبية منهما قبل أن يدخل بالكبيرة منهن؟ قال: تحرم الكبيرة ولا تحرم الصغيرة المرضعة إذا لم يكن دخل بأمها التي أرضعتها؛ لأنها من ربائبه اللاتي لم يدخل بأمهاتهن، ومما يبين ذلك لو أن رجلا تزوج امرأة كبيرة فطلقها قبل البناء بها ثم تزوج صبية مرضعة فأرضعتها امرأته تلك المطلقة لم تكن تحرم عليه هذه الصبية؛ لأنها من الربائب اللاتي لم يدخل بأمهاتهن قلت: أرأيت لو أني تزوجت امرأة كبيرة ودخلت بها، ثم تزوجت صبية صغيرة ترضع، فأرضعتها امرأتي التي دخلت بها بلبني أو بلبنها، فحرمت علي نفسها وحرمت علي الصبية أيكون لها من مهرها شيء أم لا؟ قال: لم أسمع من مالك فيه شيئا وأرى لها مهرها؛ لأنه دخل بها، ولا أرى للصبية مهرا تعمدت امرأته الفساد أو لم تتعمده.
قلت: أرأيت لو أن رجلا تزوج صبية فأرضعتها أمه أو أخته أو جدته أو ابنته أو ابنة ابنه أو امرأة أخيه أو بنت أخيه أو بنت أخته، أتقع الفرقة بينه وبين الصبية في قول مالك؟ قال: نعم.
قلت: ويكون للصبية نصف الصداق على الزوج في قول مالك؟ قال: لا، ليس على الزوج من الصداق شيء.
قلت: لم لا يكون على الزوج نصف الصداق؟ قال: لأنه لم يطلق، ألا ترى أن الحرمة قد وقعت بينهما من قبل أن يبني بها فقد صارت أخته أو بنت ابنته أو ذات محرم منه.
قلت: فلا يكون للصبية على التي أرضعتها نصف الصداق تعمدت الفساد أو لم تتعمده؟ قال: نعم، لا شيء عليها من الصداق، في رأيي.
قلت: أيؤدبها السلطان إن علم أنها تعمدت فسادها على زوجها في قول مالك؟ قال: نعم في رأيي.
قلت: أرأيت الرجل يتزوج أخته من الرضاعة أو أمه من الرضاعة وسمى لها صداقا وبنى بها، أيكون لها الصداق الذي سمى أو صداق مثلها في قول مالك؟ قال: قال مالك: لها الصداق الذي سمي ولا يلتفت إلى صداق مثلها.
ما لا يحرم من الرضاعة قلت: أرأيت لو أن صبيتين غذيتا بلبن بهيمة من البهائم، أتكونان أختين في قول مالك؟ قال: ما سمعت من مالك في هذا شيئا ولكن أرى أنه لا تكون الحرمة في الرضاع إلا في لبن بنات آدم، ألا ترى أنه بلغني عن مالك أنه قال في رجل أرضع صبيا ودر عليه: إن الحرمة لا تقع به وإن لبن الرجال ليس مما يحرم.
قال مالك: وإنما قال: الله في كتابه وأمهاتكم اللاتي أرضعنكم النساء: فإنما يحرم ألبان بنات آدم لا ما سواها.
قلت: لو أن لبنا صنع فيه طعام حتى غاب اللبن في الطعام فكان الطعام الغالب واللبن لبن امرأة ثم طبخ على النار حتى عصد وغاب اللبن أو صب في اللبن ماء حتى غاب اللبن وصار الماء الغالب أو جعل في دواء فغاب اللبن في ذلك الدواء فأطعم الصبي ذلك كله أو أسقيه أتقع به الحرمة أم لا؟ قال: لا أحفظ عن مالك فيه شيئا وأرى أن لا يحرم هذا لأن اللبن قد ذهب وليس في الذي أكل أو شرب لبن يكون به عيش الصبي ولا أراه يحرم شيئا.
في رضاع النصرانية واليهودية والمجوسية والزانية قال: وسألت مالكا عن المراضع النصرانيات.
قال: لا يعجبني اتخاذهن وذلك لأنهن يشربن الخمر ويأكلن لحم الخنزير، فأخاف أن يطعمن ولده مما يأكلن من ذلك.
في رضاع المرأة ذات الزوج ولدها قال: وسألت مالكا عن المرأة ذات الزوج أيلزمها رضاع ولدها؟ فقال: نعم، على ما أحبت أو كرهت إلا أن تكون ممن لا تكلف ذلك.
قال: فقلت لمالك: ومن التي لا تكلف ذلك؟ فقال: المرأة ذات الشرف واليسار الكثير التي ليس مثلها ترضع وتعالج الصبيان، فأرى ذلك على أبيه وإن كان لها لبن.
قال: فقلنا له إن كانت الأم لا تقدر على لبن وهي ممن ترضع لو كان لها لبن لأنها ليست في الموضع الذي ذكرت في الشرف على من ترى رضاع الصبي؟ فقال: على الأب، وكل ما أصابها من مرض يشغلها عن صبيها أو ينقطع به درها فالرضاع على الأب يغرم أجر الرضاع ولا تغرم هي قليلا ولا كثيرا وإن كان لها لبن وهي من غير ذوات الشرف، فإن عليها رضاع ابنها.
قلت: أرأيت هذه التي ليست من أهل الشرف إذا أرضعت ولدها أتأخذ أجر رضاعها من زوجها؟ قال: لا، وعليها أن ترضعه على ما أحبت أو كرهت.
قلت: فإن مات الأب وهي ترضعه، أيسقط عنها ما كان يلزمها للصبي من الرضاع؟ قال: إن كان له مال وإلا أرضعته.
قلت: ولها أن تطرحه إن لم يكن له مال؟ قال: لا، وذلك في الرضاع وحده والنفقة مخالفة للرضاع في هذا.
قلت: فإن كان ابنها رضيعا ولا مال للابن، أيلزمها رضاع ابنها؟ قال: نعم يلزمها رضاع ولدها على ما أحبت أو كرهت، ولا تلزمها النفقة وإنما الذي يلزمها الرضاع.
كذلك قال مالك.
وقال مالك: لا أحب لها أن تترك النفقة على ولدها، إذا لم يكن له مال ولم يجعل النفقة مثل الرضاع رضاع ابنها وكذلك قال مالك إنه يلزمها رضاعه إذا لم يكن له مال.
قلت: فإن كان للصبي مال فلما مات الأب قالت لا أرضعه؟ فقال: ذلك لها ويستأجر للصبي من ترضعه من ماله إلا أن يخاف على الصبي أن لا يقبل غيرها فتجبر على رضاعه وتعطى أجر رضاعه.
قلت: وهذا كله قول مالك؟ قال: نعم.
قلت: أرأيت المرأة تأبى على زوجها رضاع ولدها منه؟ قال: قال مالك: عليها رضاع ولدها على ما أحبت أو كرهت إلا أن تكون امرأة ذات شرف وغنى مثلها لا تكلف مؤنة الصبيان ولا رضاع ولدها ولا القيام على الصبيان في غناها وقدرها، فلا أرى أن تكلف ذلك وأرى رضاعه على أبيه.
فقلنا لمالك: على أبيه أن يغرم أجر الرضاع؟ قال: نعم إذا كانت كما وصفت لك، وإن مرضت أو انقطع درها فلم تقو على الرضاع وهي ممن ترضع كذلك أيضا على أبيه يغرم أجر رضاعه.
قال مالك: وإن كانت ممن يرضع مثلها فأصابتها العلة وضع ذلك عنها وكان رضاعه على أبيه.
قلت: أرأيت إن كان طلقها تطليقة يملك الرجعة بها على من رضاع الصبي في قول مالك؟ قال: لم أسمع من مالك فيه شيئا إلا أني أرى ما دامت نفقة المرأة على الزوج فإن الرضاع عليها إذا كانت ممن ترضع، فإذا انقطعت نفقة الزوج عنها كان رضاعه على أبيه.
قلت: أرأيت إن طلقها ألبتة، أيكون أجر الرضاع على الأب في قول مالك؟ قال: نعم، هو قول مالك.
قلت: أرأيت إن طلقها تطليقة، فإذا انقضت عدتها كان رضاع الصبي على الأب في قول مالك؟ قال: نعم.
قلت: أرأيت إن قالت بعدما طلقها ألبتة لا أرضع لك ابنك إلا بمائة درهم كل شهر، والزوج يصيب من ترضع بخمسين درهما.
قال: قال لي مالك الأم أحق به بما ترضع غيرها به فإن أبت أن ترضع بذلك فلا حق لها وإن أرادت أن ترضعه بما ترضع الأجنبية فذلك للأم وليس للأب أن يفرق بينهما إذا رضيت أن ترضعه بما ترضع به غيرها من النساء.
قال مالك: فإن كان ذلك ضررا على الصبي يكون قد علق أمه لا صبر له عنها أو كان لا يقبل المراضع أو خيف عليه فأمه أحق به بأجر رضاع مثلها وتجبر الأم إذا خيف على الصبي إذا لم يقبل المراضع أو علق أمه حتى يخاف عليه الموت إذا فرق بينهما جبرت الأم على رضاع صبيها بأجر رضاع مثلها.
قال: فقلنا لمالك فلو كان رجلا معدما لا شيء له وقد طلق امرأته ألبتة فوجد من ذوي قرابته أخته أو أمه أو ابنته أو عمته أو خالته من ترضع بغير أجر، فقال لأمه إما أن ترضعيه باطلا فإنه لا شيء عندي وإما أن تسلميه إلى هؤلاء الذين يرضعونه لي باطلا.
قال: قال مالك: إذا عرف أنه لا شيء عنده ولا يقوى على أجر الرضاع كان له ذلك عليها إما أن ترضعيه باطلا وإما أن تسلميه إلى من ذكرت، ولو كان قليل ذات يده لا يقوى من الرضاع إلا على الشيء اليسير الذي لا يشبه أن يكون رضاع مثلها، فوجد امرأة ترضع له بدون ذلك كان كذلك إما أن أرضعته بما وجد وإما أن أسلمته إلى من وجد وإن كان موسرا فوجد من ترضع له باطلا لم يكن له أن يأخذه منها لما وجد من ترضعه له باطلا، وعليه إذا أرضعته الأم بما ترضع به غيرها أن يجبر الأب على ذلك.
قال سحنون: وقد بينا آثار هذا في كتاب الطلاق المدون وقد روي أن الأب إذا وجد من يرضعه باطلا وكان الأب موسرا أن ذلك له ويقال للأم إن شئت فارضعيه باطلا وإلا فلا حق لك فيه.
تم كتاب الرضاع من المدونة الكبرى ويليه كتاب الظهار.
بسم الله الرحمن الرحيم وصلى الله على سيدنا محمد نبيه الكريم كتاب الظهار ما جاء في الظهار قلت لعبد الرحمن بن القاسم: أرأيت إن قال لامرأته أنت علي كظهر أمي أيكون مظاهرا؟ قال: نعم.
قلت: أرأيت من قال لامرأته أنت علي كظهر فلانة لذات رحم محرم من نسب أو محرم من رضاع؟ قال: قال مالك: من ظاهر بشيء من ذوات المحارم من نسب أو رضاع فهو مظاهر.
قال ابن القاسم: وإن ظاهر من صهر فهو مظاهر.
قلت: أرأيت إن قال أنت علي كرأس أمي أو كقدم أمي أو كفخذ أمي؟ قال: لم أسمع من مالك فيه شيئا وأراه مظاهرا لأن مالكا قال في الذي يقول لامرأته أنت علي مثل أمي أنه مظاهر، فكل ما قال به من شيء منها فهو مثله يكون مظاهرا لأن مالكا قال في رجل قال لامرأته أنت علي حرام مثل أمي قال مالك: هو مظاهر.
قال سحنون: وقد قال بعض كبار أصحاب مالك إذا وجدته قال في التحريم بالطلاق من ذلك شيئا، فكانت امرأته تطلق به وذلك أن يقول الرجل لزوجته رأسك طالق، إصبعك طالق يدك حرام فرجك حرام بطنك حرام قدمك حرام فإذا وجب به على هذا النحو طلاق كان قائله لزوجته بذوات المحارم في الظهار مظاهرا أن يقول رأسك علي كظهر أمي وكذلك في العضو والبطن والفرج والظهر، وكذلك في ذوات المحارم ويلزمه بكل ذلك الظهار.
قلت: لم قال مالك: هو مظاهر ولم يجعله البتات ومالك يقول في الحرام إنه البتة؟ قال: لأنه قد جعل للحرام مخرجا حيث قال مثل أمي ومن قال مثل أمي فإنما هو مظاهر ولو أنه لم يذكر أمه كانت البتات في قول مالك.
قال سحنون وقال غيره من كبار أصحاب مالك لا تكون حراما ألا ترى أنه إنما بنى على أن الذي أنزل الله فيه الظهار لم يكن قبله أحد يقاس بقوله ولم يكن كان قبله من الظهار شيء يكون هو أراده ولا نواه وقد حرم بأمه فأنزل الله فيه التظاهر، وقد كانت النية منه على ما أخبرتك من أنه لم يكن تظاهر حين قال ما قال الله فأنزل الله في قوله كفارة التظاهر، وقد أراد التحريم فلم يكن حراما إن حرمها وجعلها كظهر أمه.
وقد روى ابن نافع عن مالك نحو هذا أيضا.
قلت: أرأيت إن قال أنت علي كظهر فلانة لجارة له ليس بينه وبينها محرم؟ قال: سئل مالك عنها فقال أراه مظاهرا.
قال: وسأله الذي سأله عنها على وجه أنها نزلت به.
قال سحنون: وقد قال غيره في الأجنبية: إنها طالق ولا يكون مظاهرا.
قلت: وسواء إن كانت ذات زوج أو فارغة من زوج؟ قال: سواء.
قال ابن القاسم: وأخبرني من أثق به أنه قال: عليه الظهار من قبل أن أسمعه منه وقاله مرة بعد مرة قلت: أرأيت إن قال أنت علي مثل ظهر فلانة الأجنبية ليس بينه وبينها محرم؟ قال: قال مالك: هو مظاهر من امرأته.
قلت: فإن قال لها أنت علي كفلانة الأجنبية؟ قال: لم أسمع من مالك فيه شيئا إلا أنه حين قال أنت علي كظهر فلانة، علمنا أنه أراد الظهار وإن لم يقل كظهر فهو عندي ولم أسمع من مالك فيه شيئا أنه طلاق البتات.
لأن الذي يقول الظهر فهو بين أنه أراد الظهار وإن لم يقل الظهر فقد أراد التحريم، إذا قال لامرأته أنت علي كأجنبية من الناس، وإذا قال ذلك في ذوات المحارم فقال: أنت علي كفلانة، فهذا قد علمنا أنه أراد الظهار لأن الظهار هو لذوات المحارم، فالظهار في ذوات المحارم، وقوله كفلانة وهي ذات محرم منه ظهار كله لأن هذا وجه الظهار، وإن قال أنت علي كفلانة لذوات محرم منه وهو يريد بذلك التحريم أنها ثلاث ألبتة إن أراد بذلك التحريم.
قلت: أرأيت إن قال أنت علي حرام كأمي، ولا نية له؟ قال: هو مظاهر كذلك قال لي مالك في قوله حرام مثل أمي وقوله حرام كأمي عندي مثله وهذا مما لا اختلاف فيه.
قال يونس بن يزيد.
عن ربيعة: إنه قال في رجل قال لامرأته أنت علي مثل كل شيء حرمه الكتاب قال: أرى عليه الظهار لأن الكتاب قد حرم عليه أمه وغيرها مما حرم الله.
قال يونس وقال ابن شهاب في رجل قال لامرأته أنت علي كبعض من حرم علي من النساء قال: نرى أن ذلك تظاهر والله أعلم.
قال يونس وقال ربيعة مثله وقال من حرم عليه من النساء بمنزلة أمه في التظاهر.
ظهار الرجل من أمته وأم ولده ومدبرته قلت: أرأيت إن ظاهر من أمته أو من أم ولده أو من مدبرته، أيكون مظاهرا في قول مالك؟ قال: نعم، قال مالك: يكون مظاهرا.
قلت: فإن ظاهر من معتقته إلى أجل؟ قال: لا يكون مظاهرا لأن وطأها لا يحل له.
قال، ابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب وسالم بن عبد الله: أنهما كانا يقولان في ظهار الأمة إنه مثل ظهار الحرة.
قال ابن وهب عن رجال من أهل العلم عن علي بن أبي طالب وابن شهاب ويحيى بن سعيد وسليمان بن يسار وعبد الله بن أبي سلمة ومكحول ومجاهد: أنهم قالوا يفتدى في الأمة كما يفتدى في الحرة.
قال ابن شهاب وقد جعل الله لذلك بيانا في كتابه، فقال: ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء إلا ما قد سلف النساء: فالسرية من النساء وهي أمة قال ابن لهيعة عن خالد بن أبي عمران: إنه سأل القاسم بن محمد وسالم بن عبد الله عن الرجل تظاهر من وليدته ولا يقدر على ما يعتق غيرها أفيجوز عتقه لها؟ قال: نعم، وينكحها.
قال ابن وهب عن يحيى بن أيوب عن يحيى بن سعيد: إنه يجوز له عتقها بتظاهره منها قال: ولو كان له إماء تظاهر منهن جميعا فإنما كفارته كفارة واحدة.
قال يونس بن يزيد عن ربيعة: إنه قال: من تظاهر من أم ولد له فهو مظاهر وقاله ابن شهاب وعطاء بن أبي رباح.
ما لا يجب عليه الظهار قلت: أرأيت ذميا تظاهر من امرأته ثم أسلم؟ قال: قال مالك: كل يمين كانت عليه من طلاق أو عتاقة أو صدقة أو شيء من الأشياء فهو موضوع عنه إذا أسلم، فالظهار من ناحية الطلاق.
ألا ترى أن طلاقه في الشرك عند مالك ليس بشيء فظهاره مثل طلاقه لا يلزمه.
قلت: أرأيت إن ظاهرت امرأة من زوجها، أتكون مظاهرة في قول مالك؟ قال: لا، إنما قال الله: الذين يظاهرون منكم من نسائهم المجادلة: ولم يقل واللائي يظاهرن منكن من أزواجهن.
قلت: أرأيت إن ظاهر الصبي من امرأته، أيكون مظاهرا في قول مالك؟ قال: قال مالك: لا طلاق للصبي فكذلك ظهاره عندي أنه لا يلزمه.
قلت: وكذلك المعتوه الذي لا يفيق؟ قال: نعم.
قلت: أرأيت ظهار المكره أيلزمه في قول مالك أم لا؟ قال: قال مالك: لا يلزم المكره الطلاق فكذلك الظهار عندي لا يلزمه.
قلت: أرأيت العتق هل يلزم المكره في قول مالك؟ قال: لا.
قال ابن لهيعة عن خالد بن أبي عمران إنه سأل القاسم وسالما عن الرجل يخطب المرأة فتظاهر منه ثم أرادت بعد ذلك نكاحه فقالا: ليس عليها شيء.
قال: رجال من أهل العلم عن ربيعة وأبي الزناد ويحيى بن سعيد وغيرهم من أهل العلم أنهم قالوا: ليس على النساء ظهار.
تظاهر السكران قلت: أرأيت ظهار السكران من امرأته، أيلزمه الظهار في قول مالك؟ قال: قال مالك: يلزم السكران الطلاق فكذلك الظهار عندي هو له لازم لأن الظهار إنما يجر إلى الطلاق.
تمليك الرجل الظهار امرأته قلت: أرأيت إن قال لامرأته إن شئت الظهار فأنت علي كظهر أمي قال: لم أسمع من مالك فيه شيئا ولكن أرى أنه مظاهر إن شاءت الظهار.
قلت: حتى متى يكون هذا إليها ما دامت في مجلسها أو حتى توقف؟ قال: حتى توقف.
وقال غيره إنما هذا على جهة قول مالك في التمليك في الطلاق أنه قال حتى توقف مرة.
وقال أيضا ما داما في المجلس فكذلك الظهار إنما الخيار لها ما دامت في المجلس.
في الظهار إلى أجل قلت: أرأيت إن قال: أنت علي كظهر أمي اليوم أو هذا الشهر، أو قال أنت علي كظهر أمي هذه الساعة، أيكون مظاهرا منها إن مضى ذلك اليوم أو ذلك الشهر أو تلك الساعة؟ قال: قال مالك: هو مظاهر وإن مضى ذلك اليوم أو ذلك الشهر أو تلك الساعة.
قال مالك: فإن قال لها أنت علي كظهر أمي إن دخلت هذه الدار اليوم أو كلمت فلانا اليوم، أو قال أنت علي كظهر أمي اليوم إن كلمت فلانا أو دخلت الدار، فهذا إذا مضى ذلك اليوم ولم يفعل فلا يكون مظاهرا لأن هذا لم يجب عليه الظهار بعد، وإنما يجب عليه بالحنث والأول قد وجب عليه الظهار باللفظ، ألا ترى أنه لو قال لامرأته أنت طالق اليوم كانت طالقا أبدا، فإن قال لها إن دخلت هذه الدار اليوم فأنت طالق، أو قال أنت طالق إن دخلت الدار اليوم فمضى ذلك اليوم، ثم دخلت أنه لا يلزمه من الطلاق شيء فكذلك الظهار وكذلك قال مالك في هذا كله في الطلاق وفي الظهار.
قلت: أرأيت إن قال أنت علي كظهر أمي اليوم، فمضى ذلك اليوم أيكون له أن يطأ بغير كفارة؟ قال مالك: لا يكون له أن يطأ إلا بكفارة قلت: أرأيت إن قال لامرأته أنت علي كظهر أمي إلى قدوم فلان؟ قال: لا يكون مظاهرا إلا إذا قدم فلان فإن قدم فلان كان مظاهرا، وإن لم يقدم فلان لم يقع الظهار، لأن مالكا قال إذا قال الرجل لامرأته أنت طالق إلى قدوم فلان أنها لا تطلق حتى يقدم فلان، فإن قدم فلان طلقت عليه وإن فيمن ظاهر من نسائه في كلمة واحدة أو مرة بعد أخرى أو ظاهر من امرأته مرارا قلت: أرأيت إن ظاهر من أربع نسوة له في كلمة واحدة؟ قال: قال مالك: كفارة واحدة تجزئه.
قال: قال مالك: وإن تظاهر منهن في مجالس مختلفة ففي كل واحدة كفارة كفارة وإن كان في مجلس واحد فقال لواحدة أنت علي كظهر أمي ثم قال للأخرى أيضا وأنت علي كظهر أمي حتى أتى على الأربع كان عليه لكل واحدة كفارة كفارة.
قال مالك: وإنما مثل ذلك مثل الرجل يقول والله لا آكل هذا الطعام ولا ألبس هذا الثوب ولا أدخل هذه الدار فإن حنث في شيء واحد أو فيهن كلهن فليس عليه إلا كفارة واحدة، ولو قال والله لا آكل هذا الطعام، ثم قال والله لا ألبس هذا الثوب، ثم قال والله لا أدخل هذه الدار.
كانت عليه لكل واحدة كفارة فبهذا احتج مالك في الظهار.
قلت: أرأيت إن قال لامرأته أنت علي كظهر أمي، ثم قال لامرأة له أخرى أنت علي مثلها؟ قال: لم أسمع من مالك فيه شيئا وهو مظاهر من التي قال أنت علي مثلها وعليه كفارتان كفارة كفارة لكل واحدة منهما.
قلت: أرأيت إن قال لامرأته أنت علي كظهر أمي أنت علي كظهر أمي أنت علي كظهر أمي، قال لها ذلك مرارا؟ قال: قال مالك: إن كان ذلك في شيء واحد، مثل ما يقول الرجل أنت علي كظهر أمي مرارا.
قال مالك: ليس عليه إلا كفارة ظهار واحدة.
قال مالك: وإن كان ذلك في أشياء مختلفة، مثل ما

طعم الإيمان: من عبد الله وحده، وأنه لا إله إلا الله.
وأعطى زكاة ماله طيبة بها نفسه رافدة عليه في كل عام، ولم يعط الهرمة، ولا الدرنة، ولا المريضة، ولا الشرط اللئيمة، ولكن من وسط أموالكم، فإن الله لم يسألكم خيره، ولم يأمركم بشره، انتهى.
ولم يصل أبو داود به سنده، ووصله الطبراني، والبزار.
وقد ذكرناه في أحاديث الأصول.
الحديث التاسع عشر : قال عليه السلام: في خمس الإبل شاة، وليس في الزيادة شيء حتى تبلغ عشرا .قلت: غريب بهذا اللفظ، قال ابن الجوزي في التحقيق : وروى القاضي أبو يعلى، وأبو إسحاق الشيرازي في كتابيهما : أن النبي صلى الله عليه وسلم: قال: في خمس من الإبل شاة ولا شيء من الزيادة حتى تبلغ عشرا ، انتهى.
وقوله : في خمس من الإبل شاة، تقدم في كتاب عمر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كتب كتاب الصدقة، وكان فيه: في خمس من الإبل شاة، أخرجه أبو داود، والترمذي، وابن ماجه.
وقد تقدم في كتاب أنس، عند البخاري، في خمس ذود شاة.
قوله : وليس في الزيادة حتى تبلغ عشرا، فروى معناه أبو عبيد القاسم بن سلام: حدثنا يزيد بن هارون عن حبيب بن أبي حبيب عن عمرو بن حزم عن محمد بن عبد الرحمن الأنصاري أن في كتاب النبي صلى الله عليه وسلم، وكتاب عمر رضي الله عنه في الصدقات: أن الإبل إذا زادت على عشرين ومائة فليس فيما دون العشر شيء يعني حتى تبلغ ثلاثين ومائة، انتهى.
قوله : وهكذا قال في كل نصاب، قلت: وقد يستدل لمحمد في قوله: إن الزكاة تجب في النصاب مع العفو، بظاهر قوله في كتاب أنس: من كل خمس ذود شاة.
فإذا بلغت خمسا وعشرين إلى خمس وثلاثين، ففيها بنت مخاض، الحديث.
وفي صدقة الغنم في سائمتها إذا كانت أربعين إلى عشرين ومائة شاة، الحديث.
وكذلك في كتاب عمرو بن حزم، ووجه الدليل أنه غير الوجوب إلى النصاب الآخر، فدل على أن الوجوب الأول منسحب إلى الوجوب الثاني، وما بينهما هو العفو.
قوله : لأن الصلح قد جرى على ضعف ما يؤخذ من المسلمين يعني مع بني تغلب ، قلت: أخرج البيهقي رحمه الله عن عبادة بن نعمان التغلبي في حديث طويل، أن عمر رضي الله عنه لما صالحهم يعني نصارى بني تغلب على تضعيف الصدقة، قالوا: نحن عرب لا نؤدي ما يؤدي تقدم كتاب عمر في فصل في الإبل ص من هذا الجزء، وفي ذلك الفصل كتاب أنس أيضا.
أبو عبيد في كتاب الأموال ص .
العجم، ولكن خذ منا كما يأخذ بعضكم من بعض، يعنون الصدقة، فقال عمر رضي الله عنه: لا، هذه فرض المسلمين، قالوا: فزد ما شئت بهذا الاسم لا باسم الجزية، ففعل، فتراضى هو وهم على أن تضعف عليهم الصدقة، وفي بعض طرقه: سموها ما شئتم، وروي أيضا من حديث داود بن كردوس، قال: صالح عمر رضي الله عنه بني تغلب على أن يضاعف عليهم الصدقة، ولا يمنعوا فيها أحدا أن يسلم، ولا أن يغمسوا أولادهم، وهذا رواه ابن أبي شيبة في مصنفه : حدثنا علي بن مسهر عن الشيباني عن السفاح بن مطر عن داود بن كردوس عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فذكره.
وزاد: أن لا ينصروا صغيرا، ورواه أبو عبيد القاسم بن سلام في كتاب الأموال حدثنا أبو معاوية عن الشيباني به، وزاد فيه: من كل عشرين درهما درهم، ثم قال: حدثنا سعيد بن سليمان عن هشيم ثنا مغيرة عن السفاح بن المثنى الشيباني عن زرعة بن النعمان، أو النعمان بن زرعة، أنه سأل عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وكلمه في نصارى بني تغلب، قال: وكان عمر رضي الله عنه قد هم أن يأخذ منهم الجزية، فتفرقوا في البلاد، فقال النعمان بن زرعة لعمر: يا أمير المؤمنين، إن بني تغلب قوم عرب يأنفون من الجزية، وليست لهم أموال، إنما هم أصحاب حروث ومواشي، ولهم نكاية في العدو، فلا تعن عدوك عليك بهم، قال: فصالحهم عمر رضي الله عنه على أن تضعف عليهم الصدقة، واشترط عليهم أن لا ينصروا أولادهم، انتهى.
ورواه أبو أحمد بن زنجويه النسائي في كتاب الأموال : حدثنا أبو النعمان حدثنا أبو عوانة عن المغيرة به أن عمر رضي الله عنه أراد أن يأخذ من نصارى بني تغلب الجزية فتفرقوا في البلاد، إلى آخره، وروى عبد الرزاق في مصنفه في كتاب أهل الكتاب أخبرنا عبد الله بن كثير عن شعبة عن الحكم بن عتيبة، قال: سمعت إبراهيم النخعي رضي الله عنه يحدث عن زياد بن حدير، وكان زياد يومئذ حيا أن عمر رضي الله عنه بعثه مصدقا، فأمره أن يأخذ من نصارى بني تغلب العشر، ومن نصارى العرب نصف العشر، انتهى.
وفي الطبقات لابن سعد زياد بن حدير الأسدي يروي عن عمر، وعلي، وطلحة بن عبيد الله رضي الله عنهم، انتهى.
كتاب الأموال ص ، وص .
وأبو عبيد في كتاب الأموال ص عن عبد الرحمن بن المهدي عن شعبة به.
ابن سعد: ص ج .
باب زكاة الفضة الحديث العشرون : قال عليه السلام: ليس فيما دون خمس أواق صدقة، والوقية، أربعون درهما .قلت: أخرجه البخاري، ومسلم عن يحيى بن عمارة عن الخدري عن النبي البخاري في باب ليس فيما دون خمسة أوسق صدقة ص ، ومسلم في باب ما فيه الزكاة ص ج .
صلى الله عليه وسلم، قال: ليس فيما دون خمسة أوسق صدقة، ولا فيما دون خمسة ذود صدقة، ولا فيما دون خمسة أواق صدقة ، انتهى.
وأخرجه مسلم عن أبي الزبير عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: ليس فيما دون خمسة أوسق من التمر صدقة ، انتهى.
رواه الدارقطني في حديث، وقوله في الكتاب: والوقية أربعون درهما، يحتمل أن يكون من تمام الحديث، ويحتمل أن يكون من كلام المصنف، فإن كان من تمام الحديث فشاهده ما أخرجه الدارقطني في سننه عن يزيد بن سنان عن زيد بن أبي أنيسة عن أبي الزبير عن جابر، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم، يقول: ولا زكاة في شيء من الفضة حتى تبلغ خمسة أواق، والأوقية: أربعون درهما ، مختصر.
ويزيد بن سنان أبو فروة الرهاوي، قال يحيى في رواية عباس: ليس بشيء، وقال أبو حاتم: سئل ابن المديني عنه، فقال: ضعيف، وقال أبو حاتم: محله الصدق، والغالب عليه الغفلة، يكتب حديثه، ولا يحتج به، قال في الإمام : وإن كان من كلام المصنف فشاهده ما أخرجه مسلم في صحيحه عن ابن أبي مسلمة، قال: سألت عائشة زوج النبي عليه السلام، قالت: كان صداقه لأزواجه ثنتي عشرة أوقية ونشا، فتلك خمسمائة درهم، قلت: ما النش؟ قالت: نصف أوقية، فهذا صداق رسول الله صلى الله عليه وسلم لأزواجه، انتهى.
الحديث الحادي والعشرون : روي أن النبي عليه السلام كتاب إلى معاذ بن جبل رضي الله عنه، أن خذ من كل مائتي درهم خمسة دراهم، ومن كل عشرين مثقالا من الذهب نصف مثقال، قلت: وروى الدارقطني في سننه من حديث عبد الله بن شبيب عن عبد الجبار بن سعيد حدثني حاتم بن إسماعيل عن محمد بن أبي يحيى عن أبي كثير مولى أبي جحش عن محمد بن عبد الله بن جحش عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه أمر معاذ بن جبل رضي الله عنه حين بعثه إلى اليمن أن يأخذ من كل أربعين دينارا دينارا، ومن كل مائتي درهم خمسة دراهم، وليس فيما دون خمسة أوسق صدقة، ولا فيما دون خمس ذود صدقة، وليس في الخضروات صدقة، انتهى.
وهو معلول بعبد الله بن شبيب، قال ابن حبان في كتاب الضعفاء : يقلب الأخبار ويسرقها، ولا يجوز الاحتجاج به، وذكر الشيخ هذا الحديث في الإمام من جهة عبد الجبار، إلى آخره، وهو وثقهم ، ولم يتعرض لذكر ابن شبيب، ولا أعل الحديث به.
ص .
ص .
مسلم في النكاح في باب الصداق ص ج .
الدارقطني: ص .
في نسخة وهو ثقة وفي نسخة الدار هكذا: من جهة عبد الجبار، إلى آخره، ووثقهم البجنوري .
أحاديث الباب : حديث أخرجه أبو داود عن زهير عن ابن إسحاق عن عاصم بن ضمرة، والحارث عن علي رضي الله عنهما، قال زهير: أحسبه عن النبي عليه السلام، قال: هاتوا ربع العشر، ومن كل أربعين درهما درهم، وليس عليكم شيء حتى يتم مائتا درهم، فإذا كانت مائتي درهم، ففيها خمسة دراهم، فما زاد فعلى حساب ذلك، انتهى.
ورواه الدارقطني مخروما، ليس فيه: أحسبه، وصححه ابن القطان، وقد تقدم في زكاة البقر .
حديث آخر : أخرجه أبو داود أيضا عن ابن وهب أخبرني جرير بن حازم، وسمى آخر عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة، والحارث عن علي رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: إذا كانت لك مائتا درهم وحال عليها الحول ففيها خمسة دراهم ، وقد تقدم في حديث الحول.
حديث آخر : أخرجه البزار في مسنده عن عاصم بن ضمرة عن علي مرفوعا: ليس في تسعين ومائة من الورق شيء، فإذا بلغت مائتين ففيها خمسة دراهم، انتهى.
حديث آخر : رواه عبد الرزاق في مصنفه أخبرنا ابن جريج أخبرني جعفر بن محمد عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: ليس فيما دون مائتي درهم شيء، فإذا بلغت مائتي درهم ففيها خمسة دراهم انتهى.
وهو مرسل جيد.
حديث آخر : رواه عبد الرزاق أيضا أخبرنا الحسن بن عمارة عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليس في مائتي درهم شيء حتى يحول عليها الحول، فإذا حال عليها الحول ففيها خمسة دراهم ، وسيأتي بتمامه في زكاة الذهب .
حديث آخر : أخرجه أبو محمد الكشي في سننه عن عبيد الله بن زحر عن علي بن يزيد عن القاسم عن أبي أمامة مرفوعا: ليس في أقل من مائتي درهم، فإذا بلغت مائتين ففيها خمسة دراهم، وهو مسند ضعيف.
الحديث الثاني والعشرون : قال عليه السلام في حديث علي رضي الله عنه: وما زاد على المائتين فبحسابه ، قلت: أخرجه أبو داود عن ابن وهب أخبرني جرير بن حازم، وسمى آخر عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة، والحارث عن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: إذا كانت لك مائتا أبو داود في باب زكاة السائمة ص .
تقدم في آخر زكاة البقر .
تقدم في الحديث الثالث من هذا الجزء.
والحاكم في المستدرك .
في باب زكاة السائمة ص .
درهم، وحال عليها الحول ففيها خمسة دراهم، وليس عليك شيء يعني في الذهب حتى يكون لك عشرون دينارا، فإذا كانت لك عشرون دينارا، وحال عليها الحول ففيها نصف دينار، فما زاد فبحساب ذلك ، قال: ولا أدري أعلي يقول: فبحساب ذلك، أو رفعه إلى النبي عليه السلام، قال أبو داود: رواه شعبة.
وسفيان.
وغيرهما عن أبي إسحاق عن عاصم عن علي، ولم يرفعوه، انتهى.
وقد تقدم في أحاديث الحول.
حديث آخر : أخرجه أبو داود أيضا عن زهير ثنا أبو إسحاق عن عاصم بن ضمرة، والحارث عن علي، قال زهير: أحسبه عن النبي عليه السلام أنه قال: هاتوا ربع العشور من كل أربعين درهما، وليس عليكم شيء حتى يتم مائتا درهم.
فإذا كانت مائتي درهم، ففيها خمسة دراهم، فما زاد فعلى حساب ذلك، الحديث.
وروى الدارقطني في سننه مجزوما به.
ليس فيه: أحسبه، وقال ابن القطان رحمه الله: إسناده صحيح، وكلهم ثقات، ولا أعني رواية الحارث، وإنما أعني رواية عاصم، انتهى كلامه.
وقد تقدم في زكاة البقر وأخرجه ابن عدي في الكامل عن زيد بن حبان الكوفي عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: هاتوا ربع العشور، من كل أربعين درهما درهم، وما زاد فبحساب ذلك ، انتهى.
ولين زيد بن حبان، وقال: لا أرى برواياته بأسا، انتهى.
قال عبد الحق في أحكامه : وقد أسند قوله: فما زاد فبحساب ذلك زيد بن حبان الرقي، وأصله كوفي، ثم نقل كلام ابن عدي فيه، وأخرجه الدارقطني أيضا عن أيوب بن جابر الحنفي عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي مرفوعا بلفظ ابن عدي، سواء قال الشيخ رحمه الله في الإمام : وأيوب بن جابر ضعفه ابن معين، وأبو حاتم، وقال أبو زرعة: واه الحديث، وأجود ما رأيت فيه قول الإمام أحمد رضي الله عنه: أيوب بن جابر يشبه حديثه حديث أهل الصدق، انتهى.
وأخرجه البزار في مسنده عن الحجاج بن أرطاة عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي رضي الله عنه بنحوه والحجاج ليس بحجة، وبهذا الإسناد رواه الدارقطني أيضا، وجميع ما تقدم طرق لحديث علي رضي الله عنه.
الآثار : روى عبد الرزاق في مصنفه أخبرنا معمر عن أيوب عن نافع عن ابن عمر، قال: في كل مائتي درهم خمسة دراهم، فما زاد فبحساب ذلك، انتهى.
ورواه ابن أبي شيبة في مصنفه .
قد تقدم في أواخر فصل زكاة البقر .
الدارقطني: ص .
رواه الدارقطني: ص .
بإسناد صحيح دراية .
وروى ابن أبي شيبة: ص ج عن مجاشع عن ابن عمر، قال: ما زاد على المائتين فبالحساب، وأبو عبيد في كتاب الأموال ص : حدثنا إسماعيل بن إبراهيم عن أيوب عن ابن سيرين عن خالد عن ابن عمر، قال: في كل مائتين خمسة دراهم، وما زاد فبالحساب، اه.
وقال في الدراية : إسناد حديث ابن أبي شيبة صحيح أثر آخر : رواه عبد الرزاق أيضا أخبرنا معمر عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي نحوه، قال عبد الرزاق: فبحساب ذلك، يقول فيه بعضهم: إذا زادت على المائتين، فكانت زيادتها أربعين درهما، ففيها درهم، ويقول آخرون: فما زاد يعني إذا كانت عشرة ففيها ربع درهم، انتهى.
وأخرجه ابن أبي شيبة أيضا عن إبراهيم النخعي، وعمر بن عبد العزيز، ومحمد بن سيرين رضي الله عنهم.
الحديث الثالث والعشرون : قال عليه السلام في حديث معاذ: لا تأخذ من الكسور شيئا ، قلت: روى الدارقطني في سننه من طريق ابن إسحاق عن المنهال بن الجراح عن حبيب بن نجيح عن عبادة بن نسي عن معاذ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمره حين وجهه إلى اليمن أن لا تأخذ من الكسور شيئا، إذا كانت الورق مائتي درهم، فخذ منها خمسة دراهم، ولا تأخذ مما زاد شيئا حتى تبلغ أربعين درهما، فإذا بلغت أربعين، فخذ منها درهما، انتهى.
وهو حديث ضعيف، قال الدارقطني: المنهال بن الجراح هو أبو العطون متروك الحديث، واسمه الجراح بن المنهال، وكان ابن إسحاق يقلب اسمه، إذا روى عنه، وعبادة بن نسي لم يسمع من معاذ، انتهى.
وقال النسائي: المنهال بن الجراح متروك الحديث، وقال ابن حبان: كان يكذب، وقال عبد الحق في أحكامه : كذاب، وقال الشيح في الإمام : قال ابن أبي حاتم: سألت أبي عنه، فقال: متروك الحديث، واهيه، لا يكتب حديثه، انتهى.
وقال البيهقي: إسناد هذا الحديث ضعيف جدا.
الحديث الرابع والعشرون : قال عليه السلام في حديث عمرو بن حزم: وليس فيما دون الأربعين صدقة ، قلت: في أحكام عبد الحق ، وروى أبو أويس عن عبد الله، ومحمد بن أبي بكر بن عمرو بن حزم عن أبيهما عن جدهما عن النبي صلى الله عليه وسلم، أنه كتب هذا الكتاب لعمرو بن حزم حين أمره على اليمن، وفيه: الفضة، ليس فيها صدقة حتى تبلغ مائتي درهم، فإذا بلغت مائتي درهم، ففيها خمسة دراهم، وفي كل أربعين درهما درهم، وليس فيما دون الأربعين صدقة، انتهى.
ولم يعزه عبد الحق لكتاب، وكثيرا ما يفعل ذلك في أحكامه ، والموجود في كتاب عمرو بن حزم عند النسائي، وابن حبان، والحاكم، وغيرهم: وفي كل خمس أواق من الورق خمسة وأبو عبيد: ص عن أبي بكر بن عياش عن أبي إسحاق به، وعن ابن مهدي عن سفيان عن أبي إسحاق به.
ابن أبي شيبة: ص ج عن علي، وابن عمر، وإبراهيم، الخ.
الدارقطني: ص ، والبيهقي: ص ، وقال الحافظ في الدراية : إسناده ضعيف جدا.
تقدم تخريجه في فصل في الابل في الحديث الرابع ص من هذا الجزء.
دراهم، وما زاد ففي كل أربعين درهما درهم، وليس فيما دون خمس أواق شيء، وقد تقدم بتمامه، وروى ابن أبي شيبة في مصنفه حدثنا عبد الرحمن بن سليمان عن عاصم عن الحسن، قال: كتب عمر إلى أبي موسى الأشعري رضي الله عنهما: فيما زاد على المائتين، ففي كل أربعين درهما درهم، انتهى.
وروى أبو عبيد القاسم بن سلام في كتاب الأموال حدثنا يحيى بن بكير عن الليث بن سعد عن يحيى بن أيوب عن حميد عن أنس، قال: ولاني عمر بن الخطاب رضي الله عنه الصدقات، فأمرني أن آخذ من كل عشرين دينارا نصف دينا، وما زاد فبلغ أربعة دنانير ففيه درهم، وأن آخذ من كل مائتي درهم خمسة دراهم، فما زاد فبلغ أربعين درهما، ففيه درهم، انتهى.
قوله: والمعتبر في الدراهم وزن سبعة، وهو أن يكون العشرة منها وزن سبعة مثاقيل، بذلك جرى التقدير في ديوان عمر بن الخطاب رضي الله عنه، واستقر الأمر عليه، قلت: روى ابن سعد في الطبقات في ترجمة بن مروان أخبرنا محمد بن عمر الواقدي حدثني عبد الرحمن بن أبي الزناد عن أبيه، قال: ضرب عبد الملك بن مروان الدنانير والدراهم سنة خمسة وسبعين ، وهو أول من أحدث ضربها، ونقش عليها، قال الواقدي: وحدثنا خالد بن ربيعة بن أبي هلال عن أبيه، قال: كانت مثاقيل الجاهلية التي ضرب عليها عبد الملك بن مروان اثنين وعشرين قيراطا إلا حبة بالشامي، وكانت العشرة وزن سبعة، انتهى.
وقال أبو عبيد القاسم بن سلام في كتاب الأموال في باب الصدقة وأحكامها : كانت الدراهم قبل الإسلام كبارا وصغارا، فلما جاء الإسلام وأرادوا ضرب الدراهم، وكانوا يزكونها من النوعين، فنظروا إلى الدرهم الكبير، فإذا هو ثمانية دوانيق، وإلى الدرهم الصغير، فإذا هو أربعة دوانيق فوضعوا زيادة الكبير على نقصان الصغير فجعلوهما درهمين سواء كل واحد ستة دوانيق ثم اعتبروها بالمثاقيل ولم يزل المثقال في آباد الدهر محدودا لا يزيد ولا ينقص، فوجدوا عشرة من هذه الدراهم التي واحدها ستة دوانيق يكون وزن سبعة مثاقيل، سواء، فاجتمعت فيه وجوه ثلاثة: إن العشرة منها وزن سبعة مثاقيل.
وأنه عدل بين الكبار والصغار.
وأنه موافق لسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصدقة، فمضت سنة الدراهم على هذا، واجتمعت عليه الأمة، فلم يختلف أن الدرهم التام ستة دوانيق، فما زاد أو نقص قيل فيه: زائد، أو ناقص، والناس في زكواتهم بحمد الله تعالى على الأصل الذي هو السنة، لم يزيغوا عنه، وكذلك في المبايعات والديات على أهل الورق، والله أعلم، انتهى كلامه ملخصا محررا.
في نسخة الدار عبد الرحيم البجنوري .
ص .
ابن سعد الطبقات ص ج .
كتاب الأموال ص .
فصل في الذهب قوله : فإذا كانت عشرين مثقالا، وحال عليها الحول، ففيها نصف مثقال، لما روينا، قلت: يشير إلى حديث معاذ المتقدم في زكاة الفضة، وقد قدمنا ذكره من جهة الدارقطني رحمه الله، وفيه من كل أربعين دينارا دينار.
أحاديث الباب : أخرج ابن ماجه في سننه عن عبيد الله بن موسى ثنا إبراهيم بن إسماعيل عن عبد الله بن واقد عن ابن عمر، وعائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يأخذ من كل عشرين دينارا نصف دينار، ومن الأربعين دينارا دينار، انتهى.
قال الشيخ في الإمام : وإبراهيم بن إسماعيل هو ابن مجمع، وعبد الله بن واقد هو ابن عبد الله بن عمر، هكذا رواه الدارقطني، ونسبهما في حديثه، وابن مجمع قال فيه ابن معين: لا شيء، وقال أبو حاتم: يكتب حديثه، ولا يحتج به، فإنه كثير الوهم، والله أعلم.
حديث آخر : رواه أبو أحمد بن زنجويه في كتاب الأموال حدثنا أبو نعيم النخعي ثنا العرزمي عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليس فيما دون مائتي درهم شيء، ولا فيما دون عشرين مثقالا من الذهب شيء، وفي المائتين خمسة دراهم، وفي عشرين مثقالا ذهبا نصف مثقال ، انتهى.
أحاديث زكاة الحلي فيه أحاديث عامة، وأحاديث خاصة، فالعامة حديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه: ليس فيما دون خمس أواق صدقة، أخرجاه في الصحيحين ، ولمسلم عن جابر نحوه، وحديث علي: هاتوا صدقة الرقة من كل أربعين درهما درهم، رواه أصحاب السنن الأربعة ، قال ابن قتيبة: الرقة: الفضة، سواء كانت الدراهم أو غيرها، نقله ابن الجوزي في التحقيق ، وفي كتاب عمرو بن حزم: وفي كل خمس أواق من الورق خمسة دراهم، وفي كل أربعين دينارا دينار، رواه النسائي، وابن حبان، والحاكم، وغير ذلك من الأحاديث المدخولة، وقد تقدمت جميعها.
وأما الخاصة: فمنها حديث أخرجه أبو داود ، والنسائي عن خالد بن الحارث ذكره في الحديث الحادي والعشرين.
ابن ماجه في باب زكاة الورق والذهب ص ، ولفظه: من عشرين دينارا فصاعدا.
قال الحافظ في الدراية : إسناده ضعيف.
بفتح المهملة، وسكون راء، فزاي معجمة.

وقد جزم ابن حجر بذلك .
ما رواه ابن حبان من حديث الصعب بن جثامة الليثي وهذا سياقه: أخبرنا جعفر بن أحمد بن سنان القطان بواسط حدثنا العباس بن محمد بن حاتم حدثنا محمد بن عبيد حدثنا محمد بن عمرو عن الزهري عن عبيد الله عن ابن عباس عن الصعب بن جثامة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا حمى إلا لله ولرسوله وسألته عن أولاد المشركين أنقتلهم معهم؟ قال: نعم فإنهم منهم، ثم نهى عن قتلهم يوم حنين .
قال الهيثمي: قلت: هو في الصحيح غير النهي عن قتل الذرية .
انظر ص .
قال الذهبي: جعفر بن أحمد بن سنان بن أسد الحافظ الثقة ابن الحافظ أبي جعفر القطان الواسطي ت سنة ه .
تذكرة الحفاظ / .
انظر مقدمة موارد الظمآن لمحمد عبد الرزاق حمزة ص .
العباس بن محمد بن حاتم بن واقد أبو الفضل الدوري البغدادي، خوارزمي الأصل، ثقة، حافظ من الحادية عشرة ت .
/عم التقريب / وتهذيب التهذيب / .تاريخ بغداد / .
تذكرة الحفاظ للذهبي / .
محمد بن عبيد بن أبي أمية الطنافسي الكوفي، الأحدب ثقة يحفظ، من الحادية عشرة ت /ع التقريب / وتهذيب التهذيب / وتاريخ بغداد / وتذكرة الحفاظ للذهبي / .
وتهذيب الكمال للمزي / .
محمد بن عمرو بن علقمة بن وقاص اللثي المدني، صدوق له أوهام، من السادسة ت على الصحيح ./ع التقريب / وتهذيب التهذيب / وتهذيب الكمال / .
وقال عنه الذهبي في ميزان الاعتدال / : شيخ مشهور، حسن الحديث، أخرج له الشيخان متابعة .
موارد الظمآن ص .
الحديث في صحيح البخاري / كتاب المساقاة، باب لا حمى إلا لله ولرسوله من طريق ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس رضي الله عنهما أن الصعب بن جثمامة قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا حمى إلا لله ولرسوله وتمام الحديث: وقال: بلغنا أن النبي صلى الله عليه وسلم حمى النقيع، وأن عمر حمى الشرف والربذة .
قال ابن حجر: قوله وقال بلغنا ، القائل هو ابن شهاب وهو موصول بالإسناد إليه، وهو مرسل أو معضل .
فتح الباري / .إه .
وهذا النقيع غير نقيع الخضمات انظر معجم البلدان / .
قال ابن حجر: هذه الزيادة مدرجة في حديث الصعب، وذلك بين في سنن أبي داود فإنه قال في آخره: قال سفيان قال الزهري: ثم نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ذلك عن قتل النساء والصبيان .
ويؤكد كون النهي في غزوة حنين حديث رباح بن الربيع وفيه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأحدهم: الحق خالدا فقل لا تقتل ذرية ولا عسيفا .
وخالد بن الوليد أول مشاهده مع النبي صلى الله عليه وسلم غزوة الفتح وفي ذلك العام كانت غزوة حنين .
ثم أورد مرسل عكرمة المتقدم عند أبي داود .
فابن حجر رحمه الله يرى أن حديث رباح بن الربيع كان في غزوة حنين كما هو واضح من كلامه .
وهذه الأحاديث تدل على النهي عن قتل الشيوخ والأطفال والنساء والأجراء الذين لا قدرة لهم على القتال ولا يد لهم فيه .
قال ابن حجر: واتفق الجميع كما نقل ابن بطال وغيره على منع القصد إلى قتل النساء والولدان، أما النساء فلضعفهن، وأما الولدان فلقصورهم عن فعل الكفر، ولما في استبقائهم جميعا من الانتفاع بهم، إما بالرق، أو الفداء فيمن يجوز أن يفادى به .إه.
وهذا النهي خاص بما إذا لم يباشر هؤلاء القتال مع الكفار أو كان فيهم ذو رأي، أو تترس بهم العدو بحيث لا يمكن انفصالهم عنه، ففي هذه الحالات يجوز قتلهم وهو قول جمهور العلماء، واستدلوا على ذلك بأدلة منها: يعني زيادة ثم نهى عن قتلهم يوم حنين .
سفيان: هو ابن عيينة تهذيب التهذيب / و / .
الحديث في سنن أبي داود / كتاب الجهاد، باب في قتل النساء .
الحديث تقدم برقم .
فتح الباري / وانظر مرسل عكرمة حديث .
فتح الباري / .
قوله صلى الله عليه وسلم ما كانت هذه لتقاتل فإن مفهومه أنها لو قاتلت لجاز قتلها .
قوله صلى الله عليه وسلم عندما رأى امراة مقتولة من صاحب هذه المرأة المقتولة؟ فقال رجل منهم: أنا يا رسول الله أردفتها فأرادت أن تقتلني فقتلتها فلم ينكر عليه قتله ا .
حصاره صلى الله عليه وسلم لأهل الطائف ورميهم بالمنجنيق مع علمه صلى الله عليه وسلم أن فيهم الأطفال والنساء وغير ذلك .
ما ورد في حديث الصعب بن جثامة الليثي قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الذراري من المشركين يبيتون فيصيبون من نسائهم وذراريهم فقال: هم منهم .
قتل دريد بن الصمة وهو شيخ فان ولم ينكر رسول الله صلى الله عليه وسلم على قاتله لما كان لدريد من المشورة والرأي في قومه .
وبهذه الأدلة وغيرها أخذ جمهور العلماء .
وذهب مالك والأوزاعي إلى أنه لا يجوز قتل النساء والصبيان بحال من الاحوال حتى لو تترس أهل الحرب بالنساء والصبيان أو تحصنوا بحصن أو سفينة وجعلوا معهم النساء والصبيان لم يجز رميهم ولا تحريقهم .
ودليل هذا المذهب عموم الاحاديث الوارد فيها النهي عن قتل النساء والصبيان .
انظر حديث رقم .
قال الباجي: قوله ما كانت هذه لتقاتل إنكار رسول الله صلى الله عليه وسلم يحتمل أنه علم من حال تلك المرأة أنها لم تقاتل، ويحتمل أن يكون حمل أمرها على المعهود من حال النساء في بعدهن عن القتال .
ثم قال: فيحتمل أن النهي عن قتل النساء والصبيان، لأنهم لا يقاتلون، ويحتمل أنهن من الأمور التي يستعان بها على العدو وينتفع بها دون مخافة منهن، فأما إن قاتلوا، فإنهم يقتلون؛ لأن العلة التي منعت من قتلهن هي عدم القتال منهن، فإذا وجد منهن وجدت علة إباحة قتلهن، لأن الحاجة داعية إلى دفع مضرتهن وإزالة منعهن الموجود في الرجال .
أوجز المسالك إلى موطأ مالك للكندهلوي / نقلا عن الباجي .
انظر الحديث ص .
البخاري: الصحيح / كتاب الجهاد، باب أهل الدار يبيتون فيصاب الولدان والذراري .
ومسلم: الصحيح / كتاب الجهاد والسير، باب جواز قتل النساء والصبيان في البيات من غير تعمد .
انظر شرح معاني الآثار للطحاوي / .
انظر فتح الباري / .
ومنها أيضا ما رواه البخاري ومسلم من حديث ابن عمر قال: وجدت امرأة مقتولة في بعض مغازي الرسول صلى الله عليه وسلم،فنهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قتل النساء والصبيان ، وفي لفظ فأنكر رسول اللهصلى الله عليه وسلم قتل النساء والصبيان .
البخاري / كتاب الجهاد، باب قتل الصبيان في الحرب، وباب قتل النساء في الحرب .ومسلم: / كتاب الجهاد والسير، باب تحريم قتل النساء والصبيان في الحرب .
والراجح في هذه المسألة قول الجمهور وذلك للجمع بين الأحاديث ومتى أمكن الجمع فالمصير إليه أولى للعمل بجميع الأحاديث .
فقد ساق الطحاوي الروايات الواردة فيها النهي عن قتل النساء والصبيان ثم قال: قال أبو جعفر: فذهب قوم إلى أنه لا يجوز قتل النساء والولدان في دار الحرب على أي حال، وأنه لا يحل أن يقصد إلى قتل غيرهم، إذا كان لا يؤمن في ذلك تلفهم، من ذلك أن أهل الحرب إذا تترسوا بصبيانهم، فكان المسلمون لا يستطيعون رميهم إلا بإصابة صبيانهم، فحرام عليهم رميهم في قول هؤلاء .
وكذلك إن تحصنوا بحصن وجعلوا فيه الولدان، فحرام علينا رمي ذلك الحصن عليهم إذا كنا نخاف من ذلك إصابة صبيانهم ونسائهم، واحتجوا بالآثار، التي روينها في صدر هذا الباب، ووافقهم آخرون على صحة هذه الآثار، وعلى تواترها، وقالوا: وقع النهي في ذلك إلى القصد إلى قتل النساء والولدان فأما على طلب قتل غيرهم ممن لا يوصل إلى ذلك منه إلا بتلف صبيانهم ونسائهم، فلا بأس بذلك .
ثم ساق حديث الصعب بن جثامة قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أهل الدار من المشركين يبيتون ليلا، فيصاب من نسائهم و صبيانهم فقال: هم منهم .
ثم قال: قال أبو جعفر: فلما لم ينههم رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الغارة، وقد كانوا يصيبون فيها الولدان والنساء الذين يحرم القصد إلى قتلهم، دل ذلك أن ما أباح في هذه الآثار، لمعنى غير المعنى الذي من أجله حظر ما حظر في الآثار الأول، وأن ما حظر في الآثار الأول هو القصد إلى قتل النساء والولدان، والذي أباح هو القصد إلى المشركين، وإن كان في ذلك تلف غيرهم، ممن لا يحل القصد إلى تلفه، حتى تصح هذه الآثار المروية عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولا تتضاد .
وقد أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالغرة على العدو، وأغار على الآخرين في آثار عدد، قد ذكرناها في باب الدعاء قبل القتال ولم يمنعه من ذلك ما يحيط به، علمنا أنه انظر شرح معاني الآثار / وما بعدها .
قد كان يعلم أنه لا يؤمن من تلف الولدان والنساء في ذلك ولكنه أباح ذلك لهم، لأن قصدهم كان إلى غير تلفهم، ثم قال: فهذا يوافق المعنى الذي ذكرت مما في حديث الصعب، والنظر يدل على ذلك أيضا .
وقال السهيلي: قوله صلى الله عليه وسلم أدرك خالدا، فقل له: إن رسول الله ينهاك أن تقتل وليدا أو امرأة أو عسيفا .
وهذا منتزع من كتاب الله تعالى .
لأنه يقول: وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم سورة البقرة: ، فاقتضى دليل الخطاب ألا تقتل المرأة إلا أن تقاتل .
وقد أخطأ من قاس مسألة المرتدة على هذه المسألة، فإن المرتدة لا تسترق ولا تسبى كما تسبى نساء الحرب وذراريهم، فتكون مالا للمسلمين، فنهى عن قتلهن لذلك .
وخلاصة ما تقدم من الأحاديث والآثار وأقوال أهل العلم أن من سمو تعاليم الإسلام ومحاسنه العظيمة رعايته للضعفاء والعجزة والنساء والولدان في المعارك الضارية التي تدور رحاها بين جند الله من المسلمين، وبين أعداء الله من الكافرين، ممل يؤكد لكل منصف عظمة هذا الدين وشمول تعاليمه وعالمية رسالته التي أساسها الرحمة والشفقة والهداية وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين ، سورة الأنبياء الآية: ، وإن قوما يبذلون مهجهم وأرواحهم في سبيل نصرة الحق ورفع رايته وإعلاء كلمته يلزمهم أن يضعوا هذه التعاليم الرحيمة نصب أعينهم خاصة في معترك النزال والتحام القتال، فقد شرح معني الآثار / و ، و ، و .
انظر: شرح النووي على صحيح مسلم / .
والسنن الكبرى للبيهقي / .
وفتح الباري / .
وسبل السلام للصنعاني / ونيل الأوطار، للشوكاني / .
والفتح الرباني للساعاتي / .
عون المعبود / .
وتحفة الأحوذي / .
وأوجز المسالك / .
وفتاوى ابن تيمية / .
سورة البقرة: آية .
وتمامها: ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين .
الروض الأنف / .
والظاهر من قول السهيلي رحمه الله إن المرأة إذا قاتلت قتلت وأما إذا لم تباشر القتال فلا يجوز قتلها.
بخلاف المرتدة فيجب قتلها مطلقا.
يغفل الجندي المسلم وهو في غمرة المنازلة وشدة المجالدة عن هذه الإرشادات النبوية وهذه الرحمة الخاصة في وقت يفترض فيه الشدة والقسوة والغلظة يا أيها الذين آمنوا قاتلوا الذين يلونكم من الكفار وليجدوا فيكم غلظة واعلموا أن الله مع المتقين ، سورة التوبة، الآية: .
يا أيها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم ، سورة التوبة، من الآية: ، وسورة التحريم، الآية: .
في هذا الظرف العصيب والموقف الرهيب لا تغيب العدالة الإسلامية التي من مقتضياتها وضع الشدة في موضعها ووضع الرحمة في موضعها اللائق بها، ومن هنا يبادر الرسول صلى الله عليه وسلم بإرسال رسله إلى قواده أن يلتزموا بهذه المبادئ السامية التي شرع الجهاد في أصله لإقرارها وتثبيتها بلا تشف ولا إجحاف، وأول ما يوجه الجنود المسلمون إليه ويذكرون به هو الغزو باسم الله وفي سبيل الله والتحلي بحلية التقوى التي لا تفارق حس المجاهد المسلم ولا ينبغي أن تفرقه، وإذا كانت هذه هي الصفات الأساسية للغزو الإسلامي الراشد فلا عجب أن نجد التنصيص الصريح على منع قتل من لا شوكة له في الحرب من ضعفاء ونساء وأطفال وشيوخ ونحوهم، ولا يتأتى تطبيق هذه المعاني الرفيعة المفعمة بالرحمة والإنسانية في أسمى معانيها إلا للجنود المؤمنين بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد صلى الله عليه وسلم نبيا ورسولا، أما من عاداهم من الكفار وضعفاء اليقين فلا أحسبهم أهلا لتطبيق ذلك وما أخالهم يخطر في أذهانهم .
المفعمة: الممتلئة .
القموس المحيط / .
الحكم السادس: العذر الذي يبيح ترك حضور صلاة الجماعة من أهداف التشريع الإسلامي رفع الحرج و المشقة في الدين، كما قال الله تعالى: وما جعل عليكم في الدين من حرج ، سورة الحج، من الآية: ، وقال تعالى: لا يكلف الله نفسا إلا وسعها ، سورة البقرة، من الآية: .
والصلاة أهم ركن في الإسلام بعد الشهادتين وأداؤها في جماعة هو المطلوب من كل مسلم على وجه الوجوب كما هو ظاهر النصوص، ولكن قد تحول دون أداء الصلاة في جماعة أعذار تبيح ترك حضور الجماعة، وهذا من سماحة الإسلام وتيسيره.
ومن هذه الأعذار المطر والدحض والبرد الشديد ونحو ذلك.
وفي هذه الغزوة وردت أحاديث في هذا الأمر وسأوردها على النحو الآتي: ما رواه أبو داود والنسائي وغيرهما من حديث أبي المليح عن أبيه وهذا سياقه عند النسائي: قال: أخبرنا محمد بن المثنى قال: حدثنا محمد بن جعفر قال: حدثنا شعبة عن قتادة عن أبي المليح عن أبيه : قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم محمد بن المثنى: هو العنزي البصري ثقة ثبت تقدم في حديث .
محمد بن جعفر المدني البصري، غندر بضم فسكون ففتح ثقة صحيح الكتاب،من التاسعة ت أو ./ع التقريب / ،تهذيب التهذيب / .
قتادة ههنا عنعن وهو مدلس، ولكن الراوي عنه شبة بن الحجاج وحديث شعبة عن قتادة محمول على السماع جزما .
فتح المغيث للسخاوي / وقد صرح بالتحديث أيضا عند أحمد وتابعه عامر بن عبيدة الباهلي عند الطبراني والبيهقي انظر ص .
أبو المليح بفتح الميم ابن أسامة بن عمير، اختلف في اسمه واسم أبيه الهذلي، ثقة من الثالثة ت وقيل وقيل بعد ذلك .
/ع التقريب / وتهذيب التهذيب / ، والمغني لمحمد بن طاهر الهندي ص .
هو أسامة بن عمير بن عامر بن أقيشر بمضمومة ففتح قاف وسكون تحتية وكسر شين معجمة، وبراء الهذلي البصري والد أبي المليح، صحابي، تفرد ولده عنه ./عم .
التقريب / وتهذيب التهذيب / وأسد الغابة / ، والإصابة / ، والمغني لمحمد بن طاهر الهندي ص: .
وقد وقع في الاستيعاب / مع الإصابة، والتقريب الطبعة المصرية أقيش بدون راء .

أخرجه ابن جرير / من طريق ابن أبي نجيح، عنه، نحوه.
فتح الباري / .
ذكره السيوطي في الدر المنثور / مطولا، ونسبه إلى عبد بن حميد وابن المنذر من طريق الحكم عن عكرمة.
هذه الآية بعد التي في التوبة استغفر لهم أو لا تستغفر لهم إن تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم .
قوله تعالى: يقولون لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل الآية: وأخرج ابن أبي حاتم من طريق عقيل عن الزهري عن عروة ابن الزبير وعمرو بن ثابت أنهما أخبراه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم عزا عزوة المريسيع وهي التي هدم فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم مناة الطاغية التي كانت بين قفا المشلل وبين البحر فاقتتل رجلان فاستعلى المهاجري على الأنصاري، فقال حليف الأنصار: يا معشر الأنصار، فتداعوا إلى أن حجز بينهم، فانكفأ كل منافق إلى عبد الله بن أبي فقالوا: كنت ترجى وتدفع، فصرت لا تضر ولا تنفع، فقال: لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل، فذكر القصة بطولها، وهو مرسل جيد .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / من طريق العوفي به.
وتمامه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم زيادة على سبعين مرة، فأنزل الله سواء عليهم أستغفرت لهم أم لم تستغفر لهم لن يغفر الله لهم .
فتح الباري / .
أخرجه ابن أبي حاتم فيما ذكره ابن كثير في تفسير / حدثنا محمد بن عزيز الايلي، حدثني سلامة، حدثني عقيل وهو ابن خالد ، أخبرني محمد بن مسلم هو الزهري، به مطولا.
وتمامه قال مالك بن الدخشم وكان من المنافقين: أو لم أقل لكم لا تنفقوا على من عند رسول الله حتى ينفضوا، فسمع بذلك عمر بن الخطاب، فأقبل يمشي حتى جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، ائذن لي في هذا الرجل الذي قد أفتن الناس، أضرب عنقه يريد عمر عبد الله بن أبي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمر: أو قاتله أنت إن أمرتك بقتله؟ قال عمر: والله لئن أمرتني بقتله لأضربن عنقه.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اجلس .
فأقبل = ............................................................................................. = أسيد بن الحضير وهو أحد الأنصار، ثم أحد بني عبد الأشهل حتى أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، ائذن لي في هذا الرجل الذي قد أفتن الناس أضرب عنقه.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أو قاتله أنت إن أمرتك بقتله؟ .
قال: نعم، والله لئن أمرتي بقتله لأضربن بالسيف تحت قرط أذنيه.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اجلس .
ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: آذنوا بالرحيل .
فجهز الناس، فسار يومه وليلته والغد حتى متع النهار، ثم نزل.
ثم هجر بالناس مثلها، فصبح بالمدينة في ثلاث سارها من قفا المشلل، فلما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة أرسل إلى عمر فدعاه، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: أي عمر، أكنت قاتله لو أمرتك بقتله؟ .
قال عمر: نعم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: والله لو قتلته يومئذ لأرغمت أنوف رجال لو أمرتهم اليوم بقتله امتثلوه فيتحدث الناس أني قد وقعت على أصحابي فأقتلهم صبرا .
وأنزل الله عز وجل هم الذين يقولون لا تنفقوا على من عند رسول الله حتى ينفضوا ... إلى قوله يقولون لئن رجعنا إلى المدينة ... الآية.
قال ابن كثير: وهذا سياق غريب، وفيه أشياء لا توجد إلا فيه.
قلت: ومن الأمور الغريبة في هذا السياق: ذكر مالك بن الدخشم بالنفاق، فقد شهد مالك هذا بدرا في قول الجميع، وهو الذي أسر سهيل بن عمرو يوم بدر.
قال ابن عبد البر: لا يصح عنه النفاق، فقد ظهر من حسن إسلامه ما يمنع من اتهامه في ذلك .
وهو الذي أرسله رسول الله صلى الله عليه وسلم فأحرق مسجد ضرار هو ومعن بن عدي.
انظر: الاستيعاب رقم الترجمة ، وأسد الغابة / ، رقم الترجمة ، والإصابة / ، رقم الترجمة .
سورة التغابن قوله تعالى: يوم يجمعكم ليوم الجمع ذلك يوم التغابن الآية: وقد وصله الفريابي وعبد بن حميد من طريق مجاهد قال: التغابن غبن أهل الجنة أهل النار .
وللطبري من طريق شعبة عن قتادة: يوم التغابن يوم غبن أهل الجنة أهل النار .
قوله تعالى: ومن يؤمن بالله يهد قلبه الآية: وصل عبد الرزاق عن ابن عيينة عن الأعمش عن أبي ظبيان عن علقمة ومن يؤمن بالله يهد قلبه قال: هو الذي إذا أصابته مصيبة رضي بها وعرف أنها من الله، لكن لم يذكر ابن مسعود ، وكذا أخرجه الفريابي فتح الباري / ، .
أخرجه عبد بن حميد كما في تغليق التعليق / ثنا شبابة، عن ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، به.
قال ابن حجر: أي لكون أهل الجنة بايعوا على الإسلام بالجنة فربحوا وأهل النار امتنعوا من الإسلام فخسروا، فشبهوا بالمتبايعين يغبن أحدهما الآخر في بيعه.
فتح الباري / .
هكذا ذكره ابن حجر من طريق شعبة، عن قتادة.
ولكن أخرجه ابن جرير / من طريق سعيد، عن قتادة، به.
وعلقه البخاري عن علقمة عن عبد الله.
أخرجه عبد الرزاق / به نحوه.
ولكنه ذكر صدر الآية فقط، وهو قوله: ما أصاب من مصيبة إلا بإذن الله .
ولم يذكر ابن مسعود .
عن الثوري، وعبد بن حميد عن عمر بن سعد عن الثوري عن الأعمش، والطبري من طرق عن الأعمش .
نعم أخرجه البرقاني من وجه آخر فقال: عن علقمة قال: شهدنا عنده يعني عند عبد الله عرض المصاحف، فأتى على هذه الآية ومن يؤمن بالله يهد قلبه قال: هي المصيبات تصيب الرجل فيعلم أنها من عند الله فيسلم ويرضى .
وعند الطبري من طريق علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قال: المعنى يهدي قلبه لليقين، فيعلم أن ما أصابه لم يكن ليخطئه، وما أخطأه لم يكن ليصيبه .
عمر بن سعد بن عبيد أبو داود الحفري نسبة إلى موضع بالكوفة ، روى عن الثوري وغيره، وعنه أحمد ابن حنبل وإسحاق بن راهويه وعلي بن المديني وغيرهم.
ثقة عابد، مات سنة ثلاث ومائتين.
أخرج له مسلم والأربعة.
انظر ترجمته في: التهذيب / ، والتقريب / .
فتح الباري / .
أخرجه عبد بن حميد كما في تغليق التعليق / ثنا عمر بن سعد، ثنا سفيان، عن الأعمش، عن أبي ظبيان، عن علقمة ومن يؤمن بالله يهد قلبه قال: في الرجل يصاب المصيبة فيعلم أنها من عند الله، فيسلم، ويرضى.
وكذا قال، ليس فيه عن عبد الله .
وكذا أخرجه الفريابي كما في تغليق التعليق / عن سفيان الثوري، عن الأعمش، به.
وأخرجه ابن جرير / من طرق عدة، عن الأعمش، به.
ولم يذكر عبد الله .
فتح الباري / .
رواه البرقاني في مستخرجه على البخاري فيما ذكره ابن حجر في تغليق التعليق / بهذا اللفظ.
وذكره السيوطي في الدر المنثور / عن ابن مسعود بهذا السياق، وعزاه لسعيد بن منصور فقط.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / حدثني علي، قال: ثنا أبو صالح، قال: ثني معاوية، عن علي، به.
سورة الطلاق قوله تعالى: يا أيها النبي إذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن الآية: قال مجاهد في قوله تعالى: يا أيها النبي إذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن قال ابن عباس: في قبل عدتهن، أخرجه الطبري بسند صحيح .
وروى الطبري بسند صحيح عن ابن مسعود في قوله تعالى: فطلقوهن لعدتهن قال: في الطهر من غير جماع .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / حدثنا محمد بن المثنى، قال: ثنا محمد بن جعفر، قال: ثنا شعبة، عن الحكم، قال: سمعت مجاهدا يحدث عن ابن عباس، فذكره.
وقد صحح إسناده ابن حجر كما في الأعلى.
فتح الباري / .
ثم قال ابن حجر: وأخرجه أي الطبري عن جمع من الصحابة ومن بعدهم كذلك، وهو عند الترمذي أيضا.
انظر: تفسير الطبري / فقد أخرج عن ابن عباس وابن عمر وعن جمع من التابعين نحوه.
وأخرج الترمذي رقم و عن ابن عمر بنحوه.
وقد صححهما، ثم قال الترمذي: وقد روى هذا من غير وجه عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
والعمل على هذا عند أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم، أن طلاق السنة، أن يطلقها طاهرا من غير جماع.
وقال بعضهم: إن طلقها ثلاثا وهي طاهر، فإنه يكون للسنة أيضا.
انظر: سنن الترمذي / .
وحديث ابن مسعود أخرجه الطبري / حدثنا ابن بشار، قال: ثنا عبد الرحمن، قال: ثنا سفيان، عن الأعمش، عن مالك بن الحارث، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن عبد الله، به.
وقد صحح إسناده ابن حجر كما في الأعلى.
وذكره ابن كثير في تفسيره / .
ثم أخرج الطبري من طرق عن ابن مسعود، مثله.
وذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى عبد الرزاق وعبد بن حميد والطبراني والبيهقي.
قوله تعالى: لا تخرجوهن من بيوتهن الآية: أخرج مسلم من طريق أبي إسحاق كنت مع الأسود بن يزيد في المسجد فحدث الشعبي بحديث فاطمة بنت قيس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يجعل لها سكنى ولا نفقة، فأخذ الأسود كفا من حصى فحصبه به وقال: ويلك تحدث بهذا؟ قال عمر: لا ندع كتاب ربنا وسنة نبينا لقول امرأة لا تدري لعلها حفظت أم نسيت، قال الله تعالى لا تخرجوهن من بيوتهن .
قوله تعالى: وأشهدوا ذوي عدل منكم الآية: وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس قال كان نفر من المهاجرين يطلقون لغير عدة ويراجعون بغير شهود فنزلت .
قوله تعالى: ومن يتق الله يجعل له مخرجا الآية: وأخرج أبو داود بسند صحيح من طريق مجاهد قال كنت عند ابن عباس، فجاءه رجل فقال: إنه طلق امرأته ثلاثا، فسكت حتى ظننت أنه سيردها إليه فقال: ينطلق أحدكم فيركب الأحموقة ثم يقول: فتح الباري / .
قال ابن حجر: قال الدارقطني: قوله في حديث عمر وسنة نبينا غير محفوظ والمحفوظ لا ندع كتاب ربنا .
والحديث أخرجه الإمام مسلم في صحيحه رقم في الطلاق، باب المطلقة ثلاثا لا نفقة لها بسنده إلى أبي إسحاق، به.
فتح الباري / .
لم أجده، وقد أخرج ابن جرير / من طريق علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قال: إن أراد مراجعتها قبل أن تنقضي عدتها، أشهد رجلين كما قال الله وأشهدوا ذوي عدل منكم عند الطلاق وعند المراجعة.
يا ابن عباس يا ابن عباس، إن الله قال ومن يتق الله يجعل له مخرجا وإنك لم تتق الله فلا أجد لك مخرجا، عصيت ربك وبانت منك امرأتك .
وأخرج أبو داود له متابعات عن ابن عباس بنحوه .
وصل الطبراني وابن أبي حاتم من طريق الربيع بن منذر الثوري عن أبيه عن الربيع بن خثيم قال في قوله تعالى: ومن يتق الله يجعل فتح الباري / .
أخرجه أبو داود في سننه رقم في الطلاق، باب نسخ المراجعة بعد التطليقات الثلاث ، وابن جرير / كلاهما من طريق إسماعيل بن علية، أخبرنا أيوب، عن عبد الله بن كثير، عن مجاهد، به.
وزاد في آخره وإن الله قال: يا أيها النبي إذا طلقتم النساء فطلقوهن في قبل عدتهن .
وقد صحح إسناده ابن حجر كما في الأعلى، كما صححه الشيخ الألباني في صحيح سنن أبي داود رقم .
فتح الباري / .
قال أبو داود روى هذا الحديث حميد الأعرج وغيره عن مجاهد عن ابن عباس، ورواه شعبة عن عمرو ابن مرة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، وأيوب وابن جريج جميعا عن عكرمة ابن خالد عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، وابن جريج عن عبد الحميد ابن رافع عن عطاء عن ابن عباس، ورواه الأعمش عن مالك بن الحارث عن ابن عباس، وابن جريج عن عمرو بن دينار عن ابن عباس كلهم قالوا في الطلاق الثلاث أنه أجازها قال وبانت منك نحو حديث إسماعيل عن أيوب عن عبد الله بن كثير.
قال أبو داود: وروى حماد بن زيد عن أيوب عن عكرمة عن ابن عباس إذا قال أنت طالق ثلاثا بفم واحد فهي واحدة ورواه إسماعيل بن إبراهيم عن أيوب عن عكرمة هذا قوله لم يذكر ابن عباس وجعله قول عكرمة.
سنن أبي داود / .
الربيع بن منذر الثوري، ذكره البخاري وابن أبي حاتم ولم يذكرا فيه جرحا، وذكره ابن حبان في الثقات.
روى عن أبيه، عن الربيع بن خثيم، روى عنه زيد بن الحباب وعبد الحميد الحماني وأبو نعيم ومحمد بن الصلت.
انظر ترجمته في: التاريخ الكبير / / ، والجرح والتعديل / ، وفتح الباري / .

اي تملأت كلها من الدمع حتى عادت كالحجاة؛ وهي نفاخة الماء.
ولا أقول: إن الألف في ماق مبدلة من الهمزة، لمكان الردف، لأنهم قد قالوا ماق بزنة مال وكسروه على أمواق كأموال، فدل ذلك على أن ألفه منقلبة عن واو؛ كألف مال.
ولو لم نعرف مافا مكسرا على أمواق، لعلمنا أن ألفه منقبلة عن هكزة، لقولهم مأق مهموزة.
إن شئت قلت: إذا نظرته العين استحسنته، فلم تعده، وتثبت فيه.
فكثر الناظرون إليه من كل جانب حتى كأنه متنطق بالحدق.
وإن شئت قلت: تثبت الأبصار فيه لبضاضته ونعمته؛ فكأن ما ثبت فيه من حدق الناظرين إليه نطاق له.
واراد كأن عليه نطاقا من الحدق المحدق به.
أباح الوحش يا وحش الأعادي ... فلم تتعرضين له الرفاقا الحش مؤنث.
ويروى أباحك أيها الوحش الأعادي .
والأعادي: جمع الجمع: عدو وأعداء وأعاد؛ وأصله أعادي كأفاعي؛ فحذفت إحدى الياءين تخفيفا، ثم حذفت الأخرى حذفا لغير علة؛ وصار التنوين عوضا منها.
واراد الأعادي لانه في موضع نصب؛ بكونه مفعولا ثانيا فاضطره الوزن إلى تسكين الياء.
والرفاق: جمع رفقة كحفرة وحفار، وعلبة وعلاب والمعنى أيتها الوحش؛ قد أباحك هذا الممدوح أعاديه قتلهم وصرعهم لك؛ وحكمك في أكلهم، فلم تتعرضين له الرفاق السائرة إليه، وقد أغناك عن الاعتساس والطلب فيمن أجزرك من أعاديه؛ وجعله لك أكيلة.
إذا أنعلن في آثار قوم ... وإن بعدوا جعلنهم طراقا الطراق: نعل تطرح تحت النعل؛ استظهارا وتوكيدا.
اي إنها إذا أنعلت في طلب قوم أدركتهم فدلستهم؛ فصارت أشلاؤهم نعالا لتلك النعال.
أقام الشعر ينتظهر العطايا ... فلما فاقت الأمطار فاقا انتظر الشعر أن تحسن، فأشكر وأشعر.
فلما فاقت عطاياك الأمطار، فاق شعري الاشعار كقول البحتري: فقد أتتك القوافي غب فائدة ... كما تفتح بعد الوابل الزهر يقصر عن يمينك كل بحر ... وعما لم تلقه ما ألاقا لاق الشيء وألاقه: أمسكهز ولاق هو نفسه: أمسك.
وأنشد سيبويه: تقول إذا استهلكت مالا للذة ... فكيهة هشىء يكفيك لائق يقول: يقصر البحر عن يمينك جودا؛ ويقصر ما آلاق من الأعلاق، عما بذلته أنت.
اي إنما تعطيه أنت أكثر مما يمسكه البحر في ذاته.
وله ايضا: لا الحلم جاد به ولا بمثاله ... لولا اد كار وداعه وزياله اي مثله لايستطيع الحلم أن يصوره، لانه أرفع من ذلك.
لكني تذكرته حين نذكرت وداعه ومزايلته؛ فثبت ما امتثلت منه في هاحسى؛ فأراني النوم إياه.
فإذن لم يجد لديه إلا تذكره به.
وهذا رأى بعض الفلاسفة فيما يراه النائم.
وقال أبو تمام: زار الخيال لها لا بل أزاركه ... فكر إذا نام فكر الخلق لم ينم وإن شئت قلت: إنه بالغ بصفة هجر محبوبه له فقال: لا يسمح لي بمواصلة في يقظة ولا نوم؛ وإنما أطلت تذكره؛ وواصلت ذلك ليلا ونهارا حتى رأيت خياله.
وأبلغ منه قول الآخر: صدت وعلمت الصدود خيالها فهذا يصف أنه لم ير خيالها.
إن المعيد لنا المنام خياله ... كانت إعادته خيال خياله اي كنا قبل النوم نتخيل خياله بالتذر والتفكر؛ فلما نمنا رأينا خيال ذلك الخيال الذي كنا تخيلناه.
وإن شئت قلت: إنه كنى بذلك عن قلة الزمن الذي استمتع فيه بالخيال.
والإعادة بمعنى المعاد، وضع المصدر موضع الاسم ولا يكون الخيال هو الإعادة، لأن الخيال جوهر والإعادة عرض.
نجني الكواكب من قلائد جيده ... وتنال عين الشمس من خلخاله السابق من هذا البيت إلينا؛ أنه شبه در قلائده بالكواكب لبياضه، وخلخاله بعين الشمس لاستدارته ولونه، إن كان من ذهب ولكن ألطف من هذا أن يقول إن هذا المحبوب ممنوع لا تصل اليد إلى العبث بقلائد جيده، ولا تمس خلخاله الأيدي، فيقول: من مس قلائده فكأنه جنى الكواكب لبعدها ومناعتها، ومن نال خلخاله؛ فكأنه نال الشمس لذلك أيضا مع التشبيه الذي تقدم ذكره لو قال: وننال الشمس من خلخاله كان كافيا في المعنى لكن قال: عين الشمس لأن هذه الجارحة مستديرة.
وإن شئت قلت: إنه عنى بعين الشمس حقيقة جوهرها، لأن هذه الجارحة من الحيوان.
بنتم عن العين القريحة فيكم ... وسكنتم طي الفؤاد الواله فيكم: أي من أجلكم، كما تقول: هجرت فيك: اي من أجلك.
وليست في هنا للوعاء وسكنتم طي الفؤاد : كان يعني من ذلك أن يقول: وسكنتم الفؤاد.
ولكنه وطأ بذكر الوطن صنعة وتسببا، إلى خفظ إعراب القافية وجعل الهاء الأصلية في الواله لأن العرب تصل بها أصلا كما تصل بها زائدة.
قال: ضورية أولعت باشتهارها ... ناصلة الحقوين من إزارها يطرق كلب الحي من حذارها ... أعطيت فيها طائعا أو كارها فوصل بالهاء الأصلية في قوله كارها وفارها كما وصل بالزائدة في سائر الأبيات.
فدلوتم ودنوكم من عنده ... وسمحتم وسماحكم من ماله اي فكر فيكم فأدناكم فؤاده، ولم تدنوا أنتم بإرادتكم.
فالمن للفؤاد لا لكم، وسمحتم وسماحكم من ماله.
اي سمحتم له بالزيارة، وسماحكم من لدنه لانه إنما كان لما امتثله خاطركم من ذكراهم، وتصور لقياهم.
ولما ذكر السماح استجاز ذكر المال، وإلا فلا حقيقة له.
اني لأبغض طيف من أحببته ... إذ كان يهجرني زمان وصاله إنما شنأ الطيف، لانه وصله أيام هجر الحبيب له، وهو الموجب لزيارة الطيف لأن إمكان الوصل الحقيقي لا يكاد يكون معنى خيال إنما الخيال مع عدمه لما يحدث من الشوق والتوق.
وقيل معناه: إذا كان الحبيب يهجرني زمان وصال الخيال، وهذا من الضعف بحيث لا يلتفت إليه.
وإنما نقلته تعجبا.
إن الرياح إذا عمدن لناظر ... أغناه مقبلها عن استعجاله اي أن الممدوح من شيمة المباردة إلى الجود، ما يغني عن السؤال، كما أن للريح من السرعة ما يغني عن الاستعجال لها.
والهاء في استعجاله يجوز أن تكون للناظر، فتكون في موضع الفاعل، اي من استعجاله إياها، ويجوز أن تكون للمبل، فتكون الهاء في موضع المفعول.
وذلك أن الاستعجال مصدر، والمصدر يضاف إلى الفاعل والمفعول.
غرب النجوم ففزن دون همومه ... وطلعن حين طلعن دون مناله اي قد نال ما هو أعلى من النجم، وهمته في ذلك غير مقتنعة بما نالت، ولا مقتصرة عليه، فهي تطالبه بما هو أبعد من مطالعها ومغاربها.
وله ايضا: الفاعل الفعل لم يفعل لشدته ... والقائل القول لم يترك ولم يقل اي يفعل الذي لم يفعله غيره، بل عجز عنه وقصر، لشدته وثقل مئونته، و القائل القول لم يترك : اي لم يترك الناس اجتهادا في أن يقولوا مثله، فهذا معنى قوله: ولم يقل .
وهو كقول البحتري: في غاية طلبت وقصر دونها ... من رامها فكأنها ما تطلب اي لما كان الطلب علة للإدراك؛ ثم لم تك هذه الغاية مدركة، كان الطلب كأن لم يكن.
وتقدير البيت: الفاعل لفعل الذي لم يفعل؛ والقائل القول الذي لم يقل؛ فحذف الذي ومثله كثير كثير؛ أنشد سيبويه: لو قلت ما في قومها لم تيثم ... يفضلها في حسب وميسم هو الشجاع يعد البخل من جبن ... وهو الجوناد يعد الجبن من بخل اي انه شجاع جواد؛ لأن إحدى هاتين الصفتين منوطة بالأخرى؛ لأن الشجاع يجب له أن يعلم أن البخل جبن وهلع من الفقر؛ فإن كان بخيلا فهو ناقص الشجاعة؛ لحذره من الإعدام؛ ويحب للجواد أن يعلم أن الجبن بخل بالنفس؛ فان لم يك ذا شجاعة فهو ناقص الكرم؛ لبخله بذاته.
فهذا الممدوح قد تبين له أن البخل جبن؛ وان الجبن بخل؛ فلم يرض إحدى الخطتين دون صاحبتها؛ فشجع وكرم.
ومثله قوله هو ايضا: فقلت إن الفتى شجاعتثه ... تريه في الشح صورة الفرق وقد اجاد ابن الرومي تلخيص ذلك وتسهيله؛ فقال: البخل جبن والسماح شجاعة ... لاشك حين تصحح التحصيلا جبن البخيل من الزمان وصرفه ... فتهيب الإفضال والتنويلا وكم رجال بلا أرض لكثرتهم ... تركت جمعهم أرضا بلا رجل اي كانوا كثيرا قد غطوا الارض بكثرتهم حتى خفيت، فكأنهم بلا أرض البتة، يقول: قتلهم أنت حتى عادت تلك الارض الموطأة بكثرتهم؛ أرضا لا ترى فيها رجلا.
وأوقع كم على جميع هذا؛ لأنها خبر.
قال: كم دون سلمى فلوات بيد ... منضية للبازل القيدود وقوله: تركت جمعهم أرضا بلا رجل جملة في موضع جر، لأن موضع كم هنا رفع بالابتداء.
يا من يسير وحكم الناظرين له ... فيما يراه وحكم القلب في جذل اي قد أطاعتك آمالك، وحكمك الزمان في نيلك كل ما سعيت إليه، وبنيت هواك عليه، فما تقغ عيناك من المرئيات إلا على ما يسرهما ويؤديان به إلى فؤادك ما يخبرك ويسرك.
وقال: وحكم الناظرين وحكم القلب: اي حكم ناظريه وحكم قلبه.
وكلتا الجملتين في موضع الحال من الضمير الذي في الفعل، أعنى يسير اي: يا من يسير مسرورا جذل الفؤاد.
أجر الجياد على ما كنت مجربها ... وخذ بنفسك في أحلاقك الاول السابق إلى من هذا البيت، أنه رأى منه تغيرا عما كان عليه من تفضيله على من سواه من الشعراء فقال له: اعدل كما كنت فاعلا.
وأما ابن جني فقال: سألته عن هذا فقال: كان سيف الدولة قد ترك الركوب أياما، فحضه بذلك على المعاودة إذا كان مدح فالنسيب المقدم ... أكل فصيح قال شعرا متيم من شأن الشعراء إذا ارادو المدح، أن يقدموا النسيب.
هذا هو الأغلب، حتى سموا الشعر الذي لا يصدر بالنسيب خصيا، حكى هذا عن أبي زيد.
فالمتنبي قد خرق في هذا الشعر عادتهم، وأنكرها عليهم، وجعل ابتداء شعره مدح سيف الدولة.
ثم قال: أكل فصيح قال شعرا متيم ؟ هذا في اللفظ إنكار، ظاهره استخبار، وهو في الحقيقة خبر منفي.
اي ليس كل فصيح شاعرا متيما، فيلزمه النسيب إذا مدح.
فجاز له حتى على البدر حكمه ... وبان له حتى على البدر ميسم اي إذا سار أثار الغبار، فحكم على الشمس بالاسوداد.
وهو ضد لونها.
واذا سار ضاعف الغبار.
وكلف البدر.
والميسم على هذا القول من الوسم الذي هو العلامة بالنار والقطع، وليس بآلة هنا، إذ لا معنى لذلك وقيل الميسم هنا الحسن.
اي فاق البدر في الحسن والأول أولى.
وتقدير البيت: فجاز له حكم على شيء، حتى على شمس.
وبان له وسم على كل شيء، حتى على البدر.
وينبغي أن يكون الفعل منويا مع حتى، كأنه قال: حتى جاز على الشمس، وحتى بان على البدر، اي إلى أن.
ولا تكون حتى هنا حرف غاية، وتكون داخلة على على لأن حتى وعلى حرفان، ولا يدخل حرف على حرف.
فلا بد من تقدير حتى بإلى أن .
وإذا قدرتها بإلى أن، فقد حصل الفعل؛ لأن أن لابد لها من الفعل.
ولا كتب إلا المشرفية والقنا ... ولا رسله إلا الخميس العرمرم اي الذي يقوم له مقام الكتب، إنما هو السيوف.
والذي يقوم له مقام الرسل، إنما هو الجيش العظيم، يهديه إلى عدوه.
وإنما نفي عنه الإخلاد إلى الكتب والرسل، لأن ذلك تأن، وأخذ بالهويني.
يطأن من الأبطال من لا حملنه ... ومن قصد المران ما لا يقوم القصد: كسر الرماح، واحدتها: قصدة.
والمران: وشيج الرماح إذا لأن وتخلق، من المرانة؛ وهي اللين، ألا تراهم قالوا في هذا المعنى: ... رمح لدن.
واللدنة: اللين.
ومن هنا زعم سيبويه أنه إذا سميت بمران صرفنه؛ لتصوره معنى من اللين فيه.
ومعنى البيت: أن خيله يطأن من أعدائه، منى لم يحملنه.
فومضع الماضي موضع المستقبل.
وإنما توضع الأفعال بعضها موضع بعض في غالب الأمر مع الحروف، نحو قولك: إن فعلت فعلت: اي إن تفعل أفعل، وقولك: والله لا فعلت، تريد: لا أفعل.
ومن قصد المران ما لا يقوم اي قد بالغت في تحطيم الرماح وتعويجها حتى ليس في الإمكان أن يجبر عن كسرها؛ ولا أن يقوم منادها وقيل: من لا حملته : دعا للمدوح: اي لا غلب عداه حرابه، فيملكوا خيلهم.
والأول عندي أولى، لقوله: ومن قصد المران مالا يقوم فهذا خبر، إلا أن تضع يقوم موضع قوم فيتوجه معنى الدعاء، وقد يجيء لفظ الدعاء مساويا للفظ الخبر، كما يكون ذلك في الأمر والنهي، كقول الشاعر، أنشده يعقوب: كملقي عقال أو كمهلك مالك ... وليس لحي هالك بوصيل وقال الهذلي: ليس لميت بوصيل وقد ... علق فيه طرف الموصل فمعنى هذا كله: ولا وصل هذا الحي بهذا الهالك.
وهذا دعاء قد خرج على لفظ الخبر، ومثله كثير.
يقر له بالفضل من لا يوده ... ويقضي له بالسعد من لا ينجم اي إن فضله ذائع شائع، يضطر عداه إلى الإقرار به له، تنكبا لخرق الإجماع، وعلما منهم أنهم أنكر، ولم يقبل ذلك منهم، فكان دليلا على تعسفهم كقول البحتري: لا أدعى العلاء فضيلة ... حتى يسلمها إليه عداه ويقضي له بالسعد من لا ينجم أي قد عهد سعيدا ميمونا مدركا لكل من طلب فيقاس بماضي أفعاله وحاضرها على مستقبلها.
أجار على الايام حتى ظننته ... تطالبه بالرد عاد وجرهم أجار على الايام : حمى منها ومنع، وجعل نفسه ملاذا للناس منها، حتى ظننت أن الغابرين من الأمم ستطالبه بأن يردها إلى الحياة، وأن يعديها على الأيام التي تحيلإتها وأهلكتها.
وخص عادا وجرهما لقدمهما.
وإن شئت قلت: لعظمها.
كأجناسها راياتها وشعارها ... وما لبسته والسلاح المصم عسكر العرب قبيلة واحدة.
فحيلة وسلاحه ملبوسه كله عربي، وإنما مدح عسكره بذلك، لأن الجيش إذا كان من قبيلة واحدة كان أشد لبأسها.
هذا قول ابي الفتح.
والذي نؤثر نحن، أن عسكر العرب إنما هو كما قال، ألا ترى أن النابغة قد قال:

هرميون ابنة منيلاوس وهيلين، ملك وملكة طروادة.
وقد كانت موعودة بالزواج من أوريستيس بن أجاممنون، ولكن منيلاوس أعطاها إلى نيوبتوليموس، ابن أخيل.
وقد اغتيل نيوبتوليموس، في دلفي، واغتاله أوريستيس، على الأرجح، وتزوجت هرميون، بعد ذلك أوريستيس.
انظر أيضا :أوريستيس ؛منيلاوس.
الهزع التحرك هس، رودولف هس، جون هس، جون ؟ م .مصلح ديني نصراني بوهيمي.
عدت تعاليم هس نذيرا سابقا لتلك المتعلقة بالإصلاح البروتستانتي.
لقي هس مصرعه حرقا في مدخنة فوق سطح أحد المباني، وذلك بتهمة نشر أفكاره التي عدت بدعة.
ولد هس في هسينيك، وهي مدينة صغيرة تقع في جنوب غربي بوهيميا، واستمد لقبه من الحروف الأولى لاسم هذه المدينة.
وبعد تعيينه كاهنا في عام م، بدأ يلقي مواعظ تتسم بالتحريض والعنف في براغ، واستطاع أن يجذب إليه كثيرا من تابعيه.
وقد هاجم هس نظم الأساقفة والكرادلة، والباباوات ودعا إلى القيام بإصلاحات في نظام الكنيسة.
وكان هس قد تأثر بأعمال جون ويكلف، وهو مصلح ديني نصراني إنجليزي عاش في القرن الرابع عشر الميلادي.
ولكنه على عكس ويكلف لم يهاجم القربان المقدس.
وفي ذلك الوقت بدأ كثير من المتدينين يتساءلون عن مدى أحقية السلطة البابوية.
بل إن هس ذهب إلى أبعد من ذلك حيث وصف البابوية بأنها مؤسسة الشيطان.
وفي عام م أعاد ملك بوهيميا جامعة براغ إلى التشيك، وأصبح هس كاهنا بالكنيسة.
ولكن هذا التصرف أغضب المدرسين والطلبة الألمان في الجامعة، فقاموا بمغادرتها وأسسوا جامعة ليبزج.
وقام الألمان بعد ذلك فأشاعوا أن هس منشق عن العقيدة الأصلية وذو سمعة سيئة.
وفي عام م استدعي هس أمام مجمع كونستنس، وهو اجتماع ضم زعماء الكنيسة بكونستانس في ألمانيا.
وقد أصدر المجلس المذكور حكما بإعدام هس، وتم إحراقه في مدخنة فوق سطح أحد المباني، على الرغم من أنه قد وعد بأن يكون في مأمن إذا حضر اجتماع المجلس للدفاع عن نفسه.
قام أتباع هس الذين عرفوا باسم الهسيين بمواصلة حمل رسالة الإصلاح التي بدأها لسنين عديدة بعد وفاته.
هس، جون هسبانيولا هس، رودولف هس، رودولف م .
عمل سكرتيرا ونائبا لأدولف هتلر، وفي مايو م، قاد طائرة إلى أسكتلندا لكي يقنع بريطانيا بالخروج من الحرب العالمية الثانية.
إلا أن هتلر أنكر معرفته بخطة هس.
وقد سجن هس في بريطانيا أثناء الحرب.
وفي عام م، أعيد إلى ألمانيا، وفي محاكمات نورمبرج حكم عليه بالسجن مدى الحياة عن جرائم الحرب التي اقترفها.
ولد هس في مدينة الإسكندرية، بمصر.
هس، رودولف الهسبيرورنيس هسبانيولا هسبانيولا ثانية كبريات جزر الهند الغربية، وتقع بين كوبا وبورتوريكو في البحر الكاريبي.
وتبعد حوالي كم جنوب شرقي فلوريدا في الولايات المتحدة الأمريكية.
تشغل جمهورية هاييتي الثلث الغربي من هسبانيولا، في حين تغطي جمهورية الدومينيكان ثلثيها الشرقيين.
ويبلغ طول الجزيرة كم، وعرضها كم، وتبلغ مساحة هسبانيولا كم .
وصل كريستوفر كولمبوس إلى هسبانيولا في عام م وسماها أيلا إسبانيولا أي الجزيرة الأسبانية.
يبلغ عدد سكان هسبانيولا حوالي ثلاثة عشر مليون نسمة، وكلهم تقريبا إما سود، وإما ينحدرون من أصول مختلطة من البيض والسود.
ويعيش أكثر من نصف السكان في المناطق الريفية، ويعتمدون على الزراعة، ويمثل البن، وقصب السكر المحصولين الرئيسيين.
انظر أيضا :الدومينيكان، جمهورية ؛هاييتي.
الهستدروت الهستوبلازمين هستن التر هستن جون هستن هستن اسم العائلة لشخصيتين سينمائيتين هما والتر وهو ممثل، وابنه جون وهو كاتب سيناريو ومخرج، وقد اشترك الاثنان في فيلم واحد هو كنز سيرا مادري م .
فاز والتر عن هذا الفيلم بجائزة الأكاديمية بوصفه أحسن ممثل مساعد.
كما فاز جون بجائزة الأكاديمية عن السيناريو والإخراج.
التر هستن م م .
ولد في تورونتو بكندا، وأصبح مواطنا أمريكيا عام م.
وكان هستن يعرض في جولته مسرحيات كوميدية من نوع الفودفيل، ولمع في برودواي في روايات مثل رغبة تحت الألمز م ، وعطلة نيكر بوكر م .
ومن بين أفلامه المطر م ، ويانكي دودل داندي م ، وصراع تحت الشمس م .
جون هستن م .
ذاع صيته بسبب إخراجه لأفلام تدعو إلى التأمل والتفكير وكان أول فيلم أخرجه الصقر المالطي م ، وهو قصة بوليسية تقليدية.
كما أخرج فيلم كي لارجو م ، وغابة الأسفلت م ، وشارة الشجاعة الحمراء م ، والملكة الإفريقية م ، واهزم الشيطان م ، وماولين روج م ، وموبي دك م ، والمدينة الضخمة م ، وتحت البركان م ، وشرف بريزي م ، والميت م .
ولد هستن في نيفادا بولاية ميسوري، وتخلى عن جنسيته الأمريكية وأصبح مواطنا أيرلنديا عام م.
وقد كتب سيرته الذاتية تحت عنوان: الكتاب المفتوح م كذلك فازت ابنته أنجيليكا هستن عام م بجائزة الأكاديمية كأحسن ممثلة مساعدة عن أدائها في فيلم شرف بريزي.
الهستوبلازمين الهسكي السيبيري هستيا هستيا إلاهة الموقد ونارها في الأساطير الإغريقية.
ويعتبر الموقد بمثابة مركز الحياة العائلية.
وكان للنار أيضا دورها الحيوي في اليونان القديمة.
ونتيجة لذلك أصبحت هستيا في مرتبة الإلاهة الأكثر أهمية.
وقد عدها الإغريق حامية لهم، ليس فقط في البيت، ولكن أيضا في المدينة والدولة.
وطبقا للأساطير الإغريقية، كانت هستيا هي الطفلة الأولى لكرونوس ورية.
ولذلك كانت من أحب الإلاهات اللاتي عشن على جبل الأوليمبس.
ويزورها الإغريق في البداية، عند تأدية صلواتهم، ويقدمون لها أثمن ما لديهم من القرابين.
وهم يعتقدون أن زيوس، ملك الآلهة، قد منحها بعض التشريف، بعد أن أقسمت أن تظل عذراء.
وهي بذلك تشبه الإلاهة الرومانية فستا، التي تخدمها القسيسات، اللاتي يطلق عليهن عذراوات.
الهسكي السيبيري هسي تشيانغ هسي هسي إحدى ولايات جمهورية ألمانيا.
تقع في وسط غربي ألمانيا.
تأسست عام م، أثناء الاحتلال العسكري الأمريكي لألمانيا، بعد الحرب العالمية الثانية بوساطة ضم الولاية السابقة لهسي، مع بعض أجزاء من المقاطعات البروسية، التي تضم هسي كاسيل، وهسي ناسو.
وتبلغ مساحة هسي كم ، ويبلغ عدد سكانها نسمة.
يعد الشعير، والشوفان والبطاطس والقمح من المحاصيل الزراعية الرئيسية في هذه الولاية.
أما المعادن الرئيسية فهي: الفحم الحجري، والحديد.
والمدن الرئيسية هي دارمستادت، وفرانكفورت أم ماين، وكاسيل، وفيسبادن، وهي عاصمة الولاية.
عرف اسم هسي، في التاريخ طوال العصر النصراني، وقد استأجر البريطانيون جنودا من هسي كاسيل، أطلق عليهم الهسيين، لمحاربة سكان المستعمرات، أثناء الثورة الأمريكية عام م.
انظر:الهسيون.
وأصبحت هسي جزءا من الإمبراطورية الألمانية.
هسي هسيود هسي تشيانغ انظر: زي جيانج.
هسي تشيانغ الهسيون هسيود هسيود شاعر ملاحم يوناني يعتقد أنه عاش خلال القرن الثامن قبل الميلاد.
نسب إليه العلماء قصيدتين كبيرتين إحداهما الثيوغونيا تبحث كما يزعمون في أصل الآلهة وانحدارهم والأخرى المشاغل والأيام المتعلقة بهسيود نفسه.
تجمع الثيوغونيا بين الروايات التقليدية وأفكار هسيود الخاصة عن خلق الكون، وكلها أحكام وأفكار وثنية تتعلق بهسيود نفسه.
على أية حال، يعد بعض علماء علم الأساطير هذه القصائد أقدم مصادر معلومات عن الدين عند الإغريق.
أبو هشام بن نمير هشام الفردوسي هشام الدستوائي .
انظر:الدستوائي، هشام.
هشام الدستوائي هشام القروج هشام الفردوسي .
انظر: الفردوسي، هشام.
هشام الفردوسي هشام الكلبي هشام القروج انظر:القروج، هشام.
هشام القروج ابن هشام المؤرخ هشام الكلبي هشام الكلبي ؟ ه، ؟ م .
هشام ابن محمد بن أبي النضر بن السائب بن بشر الكلبي، ولد في القرن الأول الهجري بالكوفة، ولا يعرف على وجه التحديد تاريخ ميلاده، واختلف في تاريخ وفاته.
له أكثر من مائة وخمسين كتابا، منها الكتب الجغرافية عشرة مؤلفات منها: تسمية من بالحجاز من أحياء العرب، وكتاب الأقاليم، وكتاب البلدان الكبير، وكتاب البلدان الصغير، وكتاب قسمة الأرضين، وكتاب الحيرة وتسمية البيع والديارات ونسب العباديين، وكتاب العجائب الأربعة، وهو الذي نقل عنه الإدريسي كثيرا في القرن الثاني عشر الميلادي تحت اسم كتاب العجائب.
ويعد هشام الكلبي أول من كتب في موضوعات جغرافية عامة تتجاوز نطاق جزيرة العرب، على أن كتابيه الأصنام وجمهرة الأنساب أكسباه شهرة كبيرة، ذلك لأن كتاب الأصنام يعد أهم المصادر الأساسية في التعريف بأديان عرب الجاهلية، ويضع كراتشكوفسكي، هشام بن محمد الكلبي في مقدمة كتاب التراث الجغرافي اللغوي ويعتبره خبيرا ممتازا في أخبار الجاهلية.
هشام بن الحكم هشام بن عبد الملك هشام بن عبد الرحمن هشام بن عبد الرحمن ه ، م .
هشام بن عبدالرحمن الداخل بن معاوية بن هشام بن عبدالملك بن مروان أبو الوليد، ثاني حكام الدولة الأموية بالأندلس.
ولد بقرطبة، وولاه أبوه ماردة.
وبويع بعد وفاة أبيه سنة ه، م.
اشتهر بالصلاح والاختلاط بالرعية وتفقد أحوالهم.
وتمتع العلماء بمكانة عالية في عهده فشبه بعمر بن عبدالعزيز.
زاد في تزيين قرطبة، وأتم بناء جامعها الشهير.
غزته فرنسا، فأعلن عليها الجهاد فهزمها سنة ه، م.
كان حازما شجاعا شديدا على الأعداء، راغبا في الفتح، موفقا.
بنى عدة مساجد.
وكان يسأل عن سيرة عماله في الأقاليم.
أحبه الناس لحسن سيرته.
توفي بقرطبة، وخلفه ابنه الحكم الأول.

تقدم التعريف بها في ص: .
تقدم شرحها في ص: .
حقبة: الحقيبة تكون على عجز البعير، تحت حقوي القتب، والحقب: حبل تشد به الحقيبة.
ابن منظور / لسان العرب / ، .
الركاب للسرج كالغرز للرحل.
المصدر السابق / .
وحقيبة نمرة أو شملة محشوة ليفا هي وسادته إذا نزل، وحقيبته إذا ركب .
وروي أن عمر رضي الله عنه لما قدم الشام لقيه العجم من أهل الشام، فقالوا: أين أمير المؤمنين، فقالوا: قدامكم حتى جاوزوه، فسألوا: فقيل هذا أمير المؤمنين، فرجعوا فنظروا إليه في رجل أو اثنين، أو ما شاء الله، فقالوا: هذه والله الرهبانية لا رهبانيتكم .
نمرة، النمرة: شملة فيها خطوط بيض وسود، وهي أيضا: بردة من صوف يلبسها الأعراب.
المصدر السابق / .
الشملة: كساء يتغطى به، ويتلفف به، المصدر السابق / ، .
رواه ابن شبه / تاريخ المدينة / ، ابن قدامة / الرقة ص ، وفي إسناده عند ابن شبه عبد الله بن مسلم بن هرمز المكي، ضعيف.
تق / .
وفيه أبو الغالية الشامي لم أجد له ترجمة.
وفي إسناده عند ابن قدامة أبو الحسن محمد بن عبد الواحد بن جعفر لم أجد له ترجمة.
وفيه يحيى بن سعيد بن أبان صدوق يغرب من التاسعة تق: .
وفيه رواه مبهمون حيث قال يحيى بن سعيد بن أبان: وبلغنا في بعض الحديث عمن شهد ذلك قال: قدم عمر الجابية... الأثر.
رواه ابن شبه / تاريخ المدينة / ، وفي إسناده عتاب بن بشر، صدوق يخطئ.
تق ، وفيه سالم بن عجلان الأفطس، ثقة من السادسة.
تق ، روايته عن عمر معضلة، فالأثر ضعيف.
ومن ذلك ما روي من أن عمرو بن العاص كتب لعمر رضي الله عنهما: إنا قد اختططنا لك دارا عند المسجد الجامع، فكتب إليه عمر رضي الله عنه: أنى لرجل بالحجاز تكون له دار بمصر؟ وأمره أن يجعلها سوقا للمسلمين .
ومن أقوال الصحابة رضوان الله عليهم في زهد عمر رضي الله عنه ما روي من قول سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه فيه: والله ما كان بأقدمنا إسلاما، ولكن قد عرفت بأي شيء فضلنا،كان أزهدنا في الدنيا .
رواه ابن عبد الحكم / فتوح مصر ص ، وفي إسناده عبد الملك بن مسلمة المصري، قال ابن أبي حاتم: مضطرب الحديث ليس بالقوي، وقال أبو زرعة: ليس بالقوي منكر الحديث، الجرح والتعديل / ، وفيه الحجاج بن راشد الصنعاني، قال ابن حجر: مقبول.
تق ، فالأثر ضعيف.
رواه ابن أبي شيبة / المصنف / ، ابن عساكر / تاريخ دمشق ص .
ابن الأثير / أسد الغابة / ، وإسناده عند ابن أبي شيبة متصل ورجاله ثقات سوى محمد بن عمرو بن علقمة الليثي، صدوق له أوهام.
تق ، وأبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، ثقة من الثالثة لم تذكر له رواية عن سعد ابن أبي وقاص، ولكن إمكان اللقاء بينهم موجود فإن أبا سلمة ولد سنة بضع وعشرين، وتوفي سنة أربع وتسعين، وتوفي سعد ابن أبي وقاص سنة خمس وخمسين.
وهو عند ابن عساكر وابن الأثير من كلام طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه، وليس من كلام سعد أبي وقاص رضي الله عنه، وفي إسناديهما علي بن عمر ابن محمد الحربي، قال الذهبي: موصوف بالزهد، والعبادة، سير أعلام النبلاء / ، ولم أر فيه توثيقا لأحد وفيه أبو سعيد حاتم بن الحسن الشاشي لم أجد له ترجمة، وبقية رجاله ثقات.
وروي أن ابن عمر رضي الله عنه سمع رجلا يقول: اين الزاهدون في الدنيا، والراغبون في الآخرة، فأخذه بيده، وأقامه على قبر النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر رضي الله عنهما، وقال: عن هؤلاء تسأل .
وروي عن عمرو بن العاص أنه قال وهو يذكر خلافة عمر رضي الله عنه: ثم ولي عمر فبعجت له الدنيا عن بطنها، وألقت إليه...كبدها، ففرص منها فرصا وجانب غمرتها، ومشى في ضحضاحها، فخرج والله منها، وما بلت عقبه .
رواه أحمد / الزهد ص ، هناد / الزهد / ، ابن الأعرابي / الزهد ص: ، أبو نعيم/ حلية الألياء / ، ، ومداره على عاصم بن سليمان الأحول، وهو ثقة من الرابعة.
تق .وقال في حديثه: بلغني أن ابن عمر سمع رجلا، والبلاغ منقطع فالأثر ضعيف.
رواه ابن شبه / تاريخ المدينة / .
قال: حدثنا عبيد الله بن عمر بن حفص، قال: حدثني أبي، قال: لما قدم عمرو بن العاص... الأثر.
وفي إسناده محمد بن حفص بن عائشة، ذكره ابن أبي حاتم، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا / ، وذكره ابن حبان في الثقات / ، وهو منقطع بين محمد ابن حفص المذكور وبين عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
ومما روي في زهده رضي الله عنه أنه رضي الله عنه حج فما ضرب فسطاطا يستظل به حتى رجع .
وروي أنه رضي الله عنه أنفق في حجه ستة عشر دينارا فاستكثرها .
الفسطاط: بيت من الشعر.
ابن منظور / لسان العرب / .
رواه الشافعي / المسند ص ، البلاذري / أنساب الأشراف ص ، ، الخلال / السنة ص ، البيهقي / السنن الكبرى / ، وسنده عند الشافعي والبيهقي رجاله ثقات ولكن فيه انقطاع بين يحيى بن سعيد الأنصاري وهو ثقة من الخامسة.
تق ، وبين عبد الله بن عياش بن ربيعة، راوي الخبر عن عمر رضي الله عنهما.
وهو صحابي جليل روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن عمر رضي الله عنه.
انظر: ابن حجر / الإصابة / .
وسنده عند البلاذري والخلال رجاله ثقات، ولكن فيه إبهام بشيخ يحيى بن سعيد الأنصاري حيث قال: حدثنا شيخ لنا، فالأثر ضعيف.
الدينار: نوع من النقود الذهبية زنته عشرين قيراطا = .
غرام، معجم لغة الفقهاء ص .
رواه ابن سعد / الطبقات / ، أبو نعيم / حلية الأولياء / ، وفي سنده عند ابن سعد الواقدي، وإسناده عند أبي نعيم رجاله ثقات ولكنه معضل لأنه من كلام سفيان الثوري رحمه الله وهو ثقة من السابعة.
تق ، فالأثر ضعيف.
وقد رويت عنه رضي الله عنه أقوال في الزهد منها: ما روي من قوله رضي الله عنه: نظرت في هذا الأمر، فجعلت إذا أردت الدنيا أضررت بالآخرة، وإذا أردت الآخرة أضررت بالدنيا، فإذا كان الأمر هكذا فأضروا بالفانية .
وروي أنه قال: لولا أن أسير في سبيل الله، أو أضع جنبي لله في التراب أو أجالس قوما يلتقطون طيب الكلام كما يلتقطون طيب التمر، لأحببت أن أكون قد لحقت بالله .
رواه أحمد / الزهد ص ، ، وفي إسناده شجاع بن الوليد صدوق له أوهام وفيه إعضال لأن خلف بن حوشب، ثقة من السادسة.
تق ، روايته عن عمر معضلة.
رواه سعيد بن منصور / السنن / الأعظمي / ، ابن سعد / الطبقات / ، ابن أبي شيبة / المصنف / ، أحمد / الزهد ص ، ، البلاذري / أنساب الأشراف ص ، وكيع / الزهد / ، ، ابن عساكر / تاريخ دمشق ص ، وإسناده عند ابن أبي شيبة رجاله ثقات، لكن مدار الحديث على يحيى بن جعدة المخزومي، وهو ثقة من الثالثة.
تق ، روايته عن عمر منقطعة، فالأثر ضعيف.
وروي أن عمر رضي الله عنه خطب أم أبان بنت عتبة ، فردته، فقيل لها في ذلك، فقالت: إن دخل دخل ببأس، وإن خرج خرج ببأس، قد أذهله أمر آخرته عن أمر دنياه، كأنه ينظر إلى ربه بعينيه .
المسألة الثانية: صبره .
ومن صفات عمر رضي الله عنه الصبر، والصبر من الصفات الحميدة التي حض الله تبارك وتعالى عليها في مواضع كثيرة من كتابه ورتب عليها الأجر والثواب العظيم، واتصاف عمر رضي الله عنه بالصبر أمر ثابت وله شواهد أكثر من أن تحصر حيث إن اتصاف عمر رضي الله عنه بالصفات السابقة الذكر كشدة الخشية لله والمراقبة له والورع، والزهد دليل على شدة صبره وعزمه لأن تلك الصفات تستلزم الصبر.
وقد روي أن عمر رضي الله عنه قال: وجدنا خير عيشنا بالصبر .
وتقدم ذكرها فيمن خطبهن عمر ص: .
تقدم الكلام عليه ص .
رواه عبد الله بن المبارك / الزهد ص ، ، أبو مسهر / جزء ص ، أحمد / الزهد ص ، البخاري / الصحيح / تعليقا، وكيع / الزهد / ، أبو نعيم / حلية الأولياء / ، ومداره على مجاهد بن جبر المكي، وهو ثقة من الثالثة، روايته عن عمر منقطعة، وبقية رجاله عند ابن المبارك ثقات، وقال ابن حجر ورواه الحاكم عن مجاهد عن سعيد بن المسيب، فتح الباري / ، تغليق التعليق / ، ، وسماع سعيد بن المسيب من عمر مختلف فيه، وكان له اهتمام كبير بأخبار عمر رضي الله عنه، وقد تقدم ذكر ذلك في ص: .ولم أقف على رواية الحاكم التي ذكرها ابن حجر.
المسألة الثالثة: هيبته.
ومن صفات عمر رضي الله عنه الدالة على قوة شخصيته الهيبة، فقد كان رضي الله عنه ذا هيبة عظيمة، يهابه من حوله من صحابة النبي صلى الله عليه وسلم فضلا عن بقية رعيته.
قال ابن عباس رضي الله عنهما: مكثت سنة وأنا أريد أن أسأل عمر بن الخطاب عن آية فما أستطيع أن أسأله هيبة له .
وقال عمرو بن ميمون رحمه الله تعالى: شهدت عمر يوم طعن، فما منعني أن أكون في الصف المتقدم إلا هيبته وكان رجلا مهيبا، فكنت في الصف الذي يليه .
رواه مسلم / الصحيح / شرح النووي / ، أبو يعلى / المسند / .
عمرو بن ميمون الأودي أبو عبد الله، ويقال أبو يحيى مخضرم مشهور ثقة عابد، نزل الكوفة، مات سنة أربع وسبعين.
تق .
رواه عبد الرزاق / المصنف / ، ابن سعد / الطبقات / ، ابن أبي خيثمة / التاريخ ص /ب، الحارث، ابن أبي أسامة / المسند / بغية الباحث عن زوائد الحديث للهيثمي / ، ، وإسناده عند عبد الرزاق وابن أبي خيثمة والحارث فيه أبو إسحاق السبيعي وهو مدلس من الطبقة الثالثة، ولم يصرح بالسماع وبقية رجاله ثقات وفيه عند ابن سعد الأعمش، وهو مدلس ولم يصرح بالسماع، فالأثر حسن لغيره بطريقيه.
وانظر: الأثرين في ص: ، .
وفيهما ذكر لهيبة النبي صلى الله عليه وسلم لعمر رضي الله عنه وإنما أخرتهما لصلتهما بالموضوع الذي ذكرا فيه وهو شهادة النبي صلى الله عليه وسلم لعمر بالفضل.
المسألة الرابعة: كراهيته المدح والثناء.
ومن صفات عمر رضي الله عنه الدالة على قوة شخصيته وكمالها كراهيته المدح والثناء.
دخلت عليه ابنته حفصة رضي الله عنهما لما طعن، فجعلت تثني عليه وتقول: يا صاحب رسول الله، ويا صهر رسول الله صلى الله عليه وسلم ويا أمير المؤمنين وجعلت تثني عليه، فقال عمر رضي الله عنه لابنه عبد الله: أجلسني، فلا صبر لي على ما أسمع، فأسنده إلى صدره، فقال عمر لحفصة رضي الله عنهم: إني أحرج عليك بما لي عليك من الحق أن تندبيني بعد مجلسك هذا، فأما عينيك فلن أملكها .
رواه ابن سعد / الطبقات / ، أحمد بن منيع / المسند / المطالب العالية لابن حجر ل: /أ، صحيح من طريق ابن سعد.
قال: أخبرنا يزيد بن هارون، قال: أخبرنا حريز بن عثمان، قال: أخبرنا حبيب بن عبد الله الرحبي عن المقدام بن معدي كرب.
وروي أن رجلا أثنى على عمر رضي الله عنه، فقال له عمر رضي الله عنه: تهلكني وتهلك نفسك .
وروي أن رجلا قال لعمر رضي الله عنه: لو قدرت جعلت خدي نعلا لك، فقال عمر: إذا يهنك الله .
المسألة الخامسة:كرمه.
ومن صفات عمر رضي الله عنه الدالة على كمال شخصيته سماحته وكرمه.
رواه ابن أبي الدنيا / الصمت ص ، وفي إسناده الأعمش، وهو مدلس، ولم يصرح بالسماع وفيه انقطاع الحسن البصري لم يدرك عمر رضي الله عنه، فالأثر ضعيف.
رواه البلاذري / أنساب الأشراف ص: ، الطبري / التاريخ / ، تهذيب الآثار / مسند علي بن أبي طالب ص: .
وفي إسناده عند البلاذري شيخ المدائني مبهم حيث قال: عن رجل، وهو معضل من رواية سفيان الثوري عن عمر.
وهو ثقة من السابقة.
تق: .
وفي إسناده عند الطبري شيخه محمد بن حميد الرازي، حافظ ضعيف حسن ابن معين الرأي فيه.
تق ، وفيه جابر بن يزيد الجعفي، رافضي ضعيف.
تق ، فالأثر ضعيف.
فقد كان رضي الله عنه سخيا كثير الإنفاق في سبيل الله، وفي وجوه الخير وإكرام رعيته ومواساتهم.
وقد تقدم ذكر شيء من حبه للإنفاق في سبيل الله، حيث كان يتسابق مع الصديق رضي الله عنه في الصدقة، وتصدق بأغلى وأحب مال عنده، وهو أرضه بخيبر .
ومن كرمه لأضيافه ومواساته لرعيته ما تقدم ذكره في خبر قدوم عتبة بن فرقد على عمر رضي الله عنه وفيه قال عمر رضي الله عنه: إنا ننحر كل يوم جزورا، فأما ودكها وأطايبها، فلمن حضرنا من آفاق المسلمين .
وفي قصة قدوم رسول سلمة بن قيس الأشجعي بغنائم بعض فتوح فارس ذكر أنه قدم على عمر رضي الله عنه وهو يطعم الناس، وهو متكئ على عصا ويعاونه مولاه يرفأ، وعمر يقول: ضع هنا يا يرفأ، ضعها هنا .

الحديث معارض بحديث عائشة رضي الله عنها : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصبح جنبا من غير احتلام ثم يتم صومه وذلك في رمضان .
ومؤول بأن المراد من أصبح بصفة توجب الجنابة وهي أن يكون مخالطا لأهله فلا صوم له قوله: قوله تعالى فكفارته إطعام عشرة مساكين البقرة: الضمير يرجع إلى ما في بما عقدتم أي فكفارة نكث ما عقدتم.
والكفارة الفعلة التي من شأنها أن تكفر الخطيئة ثم أنها تتأدى بطعام الإباحة غداء وعشاء من غير تمليك عندنا وهو مذهب علي رضي الله عنه فإنه قال في تفسير الآية لكل مسكين غداؤه وعشاؤه.
وإليه ذهب محمد بن كعب والقاسم وسالم والشعبي وإبراهيم وقتادة ومالك والثوري والأوزاعي.
وقال الشافعي رحمه الله: عليه لا يتأدى إلا بالتمليك وهو مذهب سعيد بن جبير.
فالشافعي يقول الإطعام يذكر للتمليك عرفا فإن من قال لآخر أطعمتك هذا الطعام كان بمنزلة قوله وهبته لك حتى إذا سلمه إليه صار ملكا له وإنما يكون إباحة إذا قال أطعمتك هذا الأرض لأن عينها لا تطعم فينصرف إلى منافعها التي تطعم معنى بالزراعة مجازا.
ولأن المقصود سد خلة المسكين وإغناؤه وذلك يحصل بالتمليك دون التمكين فلا يتأدى الواجب به كما في الزكاة وصدقة الفطر ألا ترى أن في الكسوة التي هي أحد أنواع التكفير لا تتأدى بالتمكين والإباحة حتى لو أعار المساكين ثيابا بنية الكفارة فلبسوا لا يجوز فكذا الطعام.
وعلماؤنا رحمهم الله تمسكوا بهذه الآية وقالوا: إنها تشير إلى أن الأصل في الإطعام الإباحة لأن حقيقته للتمكين لا للتمليك فإن الإطعام فعل متعد أي إلى مفعولين مطاوعه أي لازمه طعم يطعم لأنه متعد إلى مفعول واحد فكان بمنزلة اللازم بالنسبة إليه وقد بينا هذا في باب موجب الأمر والطعم الأكل فبإدخال الهمزة فيه يصير متعديا إلى مفعول آخر ولكنه لا يصير شيئا آخر بمنزلة الإجلاس من الجلوس والإدخال من الدخول فكان معنى الإطعام جعل الغير طاعما أي آكلا فعرفنا أن صحة التكفير يتعلق بفعل يصير هو به مطعما ويصير الغير به طاعما وذلك يحصل بالإباحة والتسليط على الطعام ولكن بشرط أن يطعم المسكين ليتم فعله إطعاما ويحصل به إتلاف الطعام عينه ويتم زواله عن ملكه.
وأن التمليك أمر زائد على الكتاب فلا يصار إليه من غير حاجة وضرورة.
ألا ترى أن من قدم الطعام إلى غيره واستوفى الغير منه صح أن يقال أطعمه ولا جزء من التمليك في التقدير والتمليك كله لأن حوائج المساكين كثيرة يصلح الطعام لقضاء كل نوع منها إلا أن الملك سببا لقضائها فأقيم الملك مقامها فصار التمليك بمنزلة قضائها كلها باعتبار الخلافة عنها ومن هذه الحوائج الأكل فصار النص واقعا على الذي هو جزء من هذه الجملة فاستقام تعديته إلى الكل يشترط الزيادة.
والدليل عليه أنه تعالى قال من أوسط ما تطعمون أهليكم المائدة: .
والمتعارف من إطعام الأهل طعام الإباحة دون التمليك.
وأنه حل ذكره أضاف الإطعام إلى المساكين والمسكنة هي الحاجة وحاجة المسكين إلى الطعام في أكله دون تملكه فكان إضافة الإطعام إلى المساكين دليلا على أن المراد هو الفعل الذي يصير المسكين به طاعما دون التمليك وكذا التمليك أقرب إلى دفع الجوع وسد المسكنة من تمليك حنطة لا يصل إليها إلا بعد طول المدة وتحمل المؤنة.
وكان ينبغي أن لا يجوز التمليك كما ذهب حمدان بن سهل وداود بن علي الأصبهاني لما ذكرنا أن الإطعام لازمه الطعم وهو الأكل دون الملك وفي التمليك لا يوجد حقيقة الإطعام لجواز أن لا يطعمه المسكين وإنما يوجد ذلك في التمكين لأنه لا يتم إلا بأن يطعم المسكين والكلام محمول على حقيقته.
إلا أنا جوزنا التمليك لما قلنا: إن المقصود سد خلة المسكين والإطعام قضاء حاجة واحدة وهي حاجة الأكل وله حوائج كثيرة والملك سبب لقضاء الحوائج وهي أمر باطن فأقيم الملك مقام قضاء الحوائج فكان التمليك بمنزلة قضاء الحوائج كلها تقديرا.
ألا ترى أن التمليك إلى الفقير في باب الزكاة قام مقام دفع حوائجه لما عرف في مسألة دفع القيم فثبت أن الإباحة بمنزلة الجزء من التمليك فكان الجواز فيه ثابتا بالطريق الأول.
ولقائل أن يقول: التمليك سبب لقضاء الحوائج جملة أم على سبيل البدل.
فإن أردت الأول فلا نسلم أن تمليك منوين من البر سبب لقضاء جميع الحوائج.
وإن أردت الثاني فلا نسلم أن الإباحة جزء منه لأنه على تقدير أن يصرفه إلى حاجة لا يمكن صرفه إلى غيرها فكيف يكون شاملا لدفع حاجة الأكل.
وذكر في شرح التأويلات أن التمليك إنما جاز لأنه طريق يتوصل به إلى التطعم والأكل وتمكين لذلك فأقيم مقامه بطريق التيسير.
والضمير في مقامها وعنها راجع إلى قضاء الحوائج والتأنيث لتأنيث المضاف إليه.
فاستقام تعديته أي تعدية حكم النص بطريق الدلالة هو مشتمل على هذا المنصوص عليه وهو الإطعام الذي يدل على الإباحة وغير المنصوص عليه من قضاء حاجة الدين وأجرة المسكن وشراء الثوب وغيرها فإن قيل: التمليك مراد بالاتفاق وهو مجاز فينبغي أن تتنحى الحقيقة.
قلنا: إنما جوزنا التمليك بدليل النص لا بعينه لأن المقصود الذي هو مشتمل على هذا المنصوص عليه وعلى غيره فيكون عملا بعينه في المعنى وهذا بخلاف الكسوة لأن النص هناك تناول التمليك لأنه جعل الفعل في الأول كفارة وهو الإطعام وجعل العين في الثاني كفارة وهو الثوب لأن الكسوة بكسر الكاف اسم للثوب وبفتح الكاف اسم للفعل فوجب أن يصير من الإطعام رد الجوعة وهو بالتمليك أتم لأنه بردها متى شاء والعمل بدليل النص لا يمنع حقيقته كحرمة الشتم الثابتة بدليل النص لا يمنع التأفيف.
قوله الكسوة كذا ذكر في المغرب الكسوة اللباس.
وفي الصحاح الكسوة واحدة الكسى.
وإذا كان الكسوة اسما للثوب ونفس الثوب لا يكون كفارة لأنها اسم لنوع عبادة وهي اسم لفعل العبد احتجنا إلى زيادة فعل يصير الثوب به كفارة كما في الزكاة فإن الشاة لا تكون عبادة بنفسها فزدنا فعلا صارت الشاة به عبادة وصدقة وهو الإيتاء ثم الفعل قد يكون تمليكا وقد يكون إتلافا بلا تمليك كالتحرير والكسوة لا تصير كفارة بالإتلاف لأنها لا تبقى بعده كسوة والله تعالى سمى الكسوة وهي ثياب يكتسى فلم يبق إلا التمليك.
وإذا أعارهم الثوب فما فيها تمليك ثوب ولا إتلافه فلا يصير المحل كفارة بل فيها تمليك المنفعة والله تعالى لم يجعل المنافع كفارة إنما جعل الثوب كفارة فأما الإطعام فإتلاف للطعام بالأكل فيصير الطعام بالإطعام خارجا عن ملكه على سبيل التلف بالفقير وذلك القدر من الفعل يصلح فعل تكفير كالتحرير فلم يضطر إلى الزيادة عليه كذا في الأسرار.
وأما إذا قال: أطعمتك هذا الطعام فإنما يجعله هبة مجازا بدلالة الحال لأنا متى جعلناه حقيقة كان كاذبا لأنه لا يسمى مطعما إلا بأن يصير الطعام مأكولا وأنه جعل الطعام مفعول إطعامه فمتى كان الطعام قائما لا يكون مفعول الأكل ويصلح مفعول التمليك مع قيامه فجعل كناية عنه.
وتحقيقه أن الإطعام متعد إلى مفعولين وتأثيره في المفعول الأول يجعله طاعما كما بينا وفي المفعول الثاني إذا كان يطعم عينه يجعله مملوكا للطاعم لأنه تصرف في العين ولا يمكن أن يجعل تصرفا فيها يجعلها مطعومة للطاعم لأن الطعم فعل اختياري منه فلم يصلح أن يثبت بالإطعام من غير اختيار فيجعل تصرفا فيها بالتمليك الذي هو سبب الطعم ومفض إليه ولم تجعل إباحة وإن صلحت سببا للطعم لأنها ليست بتصرف في العين ولأنها قد حصلت بجعل المفعول الأول طاعما إذ أدنى طرقه الإباحة فلا بد من زيادة تأثير له في الثاني وذلك بالتمليك فتبين بهذا أنه إذا ذكر كلا مفعوليه كان دالا على التمليك فأما إذا العين كفارة لا المنفعة وإنما يصير كذلك بالتمليك دون الإعارة فصار النص هنا واقعا على التمليك الذي هو قضاء لكل الحوائج في المعنى فلم يستقم التعدية إلى ما هو جزء منها وهو مع ذلك قاصر لأن الإعارة في الثياب منقضية قبل الكمال والإباحة في الطعام لازمة لا مرد لفعل الأكل فيها فهما في طرفي نقيض حذف المفعول الثاني منه فقد انقطع عمله عنه بالكلية وصار كأن ليس له مفعول ثان على ما عرف في مسألة: فلان يعطي ويمنع في علم المعاني فلم يصح أن يجعل تمليكا لعدم محله بل يكون معناه جعل الغير طاعما لا غير لاقتصار عمله على المفعول الأول وذلك يحصل بالإباحة ففي النصوص حذف المفعول الثاني لأن فيها ذكر المساكين لا ذكر ما يدفع إليهم فلا يدل الإطعام فيها على التمليك فجعل إباحة فأما في قولك أطعمتك هذا الطعام فكلا مفعوليه مذكور فيصح أن يجعل بمعنى التمليك فلذلك جعلناه هبة.
فإن قيل: الكسوة بالكسر مصدر أيضا يقال كساه كسوة بالفتح والكسر كذا ذكره صاحب الكشاف والنظيري.
وفي تاج المصادر الكسوة بوشانيدن.
وذكر في التيسير في قوله تعالى و كسوتهم أن معناه الإلباس وهي مصدر وإذا كان كذلك كان الفعل ههنا منصوصا عليه أيضا ومع ذلك لم يتأد بالإعارة فكذا في الطعام لا يتأدى بالإباحة.
قلنا: إن ثبت هذا كان هذا اللفظ مشتركا بين الإلباس واللباس وعلى تقدير كون اللباس مرادا منه لا يجوز فيه إلا التمليك وعلى تقدير كونه مصدرا فكذلك لأن المقصود وهو دفع الحاجة وزوال ملك المكفر لا يحصل بالإعارة بخلاف الإطعام على ما بينا.
وهذا أي الإطعام يخالف الكسوة وهو مع ذلك الضمير عائد إلى ما مع ذلك أي مع كونه جزءا من الجملة قاصر عن دفع حاجة المسكين لأن الإعارة منقضية أي منتهية تامة قبل الكمال أي قبل كمال دفع الحاجة وحصول المقصود من دفع الحر والبرد ونحوه لأنه لو استرده بعدما لبسه المسكين يوما مثلا كانت الإعارة منتهية مع بقاء الحاجة فلا يجوز تعدية الجواز من التمليك إليها فإنها لو كانت كاملة في دفع الحاجة لا يجوز التعدية لكونها جزءا من الكل فكيف إذا كانت قاصرة.
بخلاف الإباحة في الطعام لأنها لا تتم إلا بالأكل الذي به يتم دفع الحاجة ولا يمكن رده بوجه.
فهما في طرفي نقيض أي الإعارة في الثوب والإباحة في الطعام لو كانتا متساويتين لكانتا متناقضتين أي مخالفتين من حيث إن الإباحة في الطعام كل المنصوص والإعارة في الثوب جزء المنصوص ولم يلزم من عدم الجواز في أحدهما عدمه في الآخر مع التفاوت الذي بينا وكان قول الشافعي رحمه الله في قياس الطعام بالكسوة في الفرع والأصل معا غلطا وفيه إشارة إلى أن المساكين صاروا مصارف بحوائجهم فكان الواجب قضاء الحوائج لأعيان المساكين ثبتت هذه الإشارة فكيف إذا كانتا متفاوتتين باعتبار كمال حصول المقصود في الإباحة وقصوره في الإعارة.
ويجوز أن يكون الضمير راجعا إلى الإطعام والكسوة أي الكسوة تخالف الإطعام من حيث أن المنصوص عليه في الكسوة العين وفي الإطعام الفعل أو من حيث إنه يمكن إلحاق التمليك بالإباحة في الإطعام ولا يمكن عكسه في الكسوة مع التفاوت الذي بينا أن الإباحة لا يؤدي معنى التمليك ههنا والتمليك يؤدي معنى الإباحة هناك.
ويجوز أن يكون راجعا إلى الإباحة والتمليك في الكسوة أي كل واحد منهما مخالف للآخر لا موافق لأن المنصوص عليه كل والآخر جزء مع التفاوت الذي بينا من حصول المقصود بالتمليك دون الإعارة بخلاف الطعام لأنهما فيه متوافقان على ما بينا في الفرع والأصل معا غلطا.
أما في الفرع فلأنه قاس في المحل المنصوص عليه على خلاف ما اقتضاه النص ومن شرط صحة القياس أن لا يكون الفرع منصوصا عليه وأما في الأصل وهو الكسوة فلأن المنصوص عليه فيه العين دون الفعل الذي هو تمليك وإنما ثبت التمليك ضرورة صيرورة العين كفارة وتعدية ما ليس بمنصوص في الأصل وهو التمليك إلى الفرع لا سيما إذا كان منصوصا عليه غير مستقيم فكان غلطا.
ثم المعتبر في الإباحة أكلتان مشبعتان مما يكون معتادا في كل موضع الغداء والعشاء أو الغداءان أو العشاءان لأن المعتبر حاجة اليوم وذلك بالغداء والعشاء عادة.
ولأنه تعالى قال من أوسط ما تطعمون أهليكم المائدة: .
والغداء والعشاء هو الوسط من حيث المرة لأن الأقل هو المرة التي تسمى وجبة وهي في ذلك وقت الزوال إلى اليوم الثاني والأكثر ثلاث مرات غداء وعشاء ونصف النهار فكان الوسط ما ذكرنا ألا ترى أنه تعالى وصف طعام أهل الجنة بذلك فقال ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا مريم: قوله وفيه أي وفي هذا النص إشارة إلى كذا إذا صرف الطعام إلى مسكين واحد في عشرة أيام جاز عندنا وقال الشافعي رحمه الله: لا يجوز لأن الواجب عليه بالنص إطعام عشرة مساكين والمسكين الواحد بتجدد الأيام والحاجة لا يصير عشرة مساكين كالشاهد الواحد لا يصير شاهدين بتكرار الأداء.
وقلنا نحن: في هذه الآية إشارة إلى الجواز كما قرر الشيخ في الكتاب صاروا مصارف بحوائجهم لأن الكفارة حق خالص لله تعالى وجبت بهتك حرمته خالصة لله تعالى فلم يكن الفقير مستحقا لها بحال وإنما يأخذها عن الله تعالى برزقه لحاجته كما في الزكاة فعرفنا أنهم صاروا مصارف صالحة لأداء الكفارة بالعقل وهو الإطعام لأن إطعام الطاعم الغني لا يتحقق كتمليك المالك لا يتحقق ومن قضية الإطعام الحاجة إلى الطعم وثبتت أيضا بالنسبة إلى المساكين لأن اسمهم ينبئ عن الحاجة فدل ذلك على أن إطعام مسكين واحد في عشرة أيام مثل إطعام عشرة مساكين في ساعة لوجود عدد الحوائج كاملة فإن قيل: هذا لا يوجد في كسوة مسكين عشرة أثواب في عشرة أيام وقد جوزتم ذلك ولا باعتبار الحاجة كما في الزكاة.
ثبتت هذه الإشارة بالفعل أي بإيجاب الفعل وهو الإطعام لأن إطعام الطاعم الغني أي إطعام من قد طعم واستغنى عن الأكل لا يتحقق إذ لا بد للإطعام من الحاجة إلى الأكل فثبت أن الواجب إطعام الجائع لما كان إطعام الشبعان متعذرا وإن صرف الطعام إليهم باعتبار الحاجة لا لأعيانهم وإن ذكر العدد لبيان عدد الحوائج فعرفنا أن الواجب في الحقيقة قضاء عشر حاجات.
وثبت أيضا أي وثبت أنهم صاروا مصارف لحوائجهم بالنسبة إلى المساكين أي بإضافة الواجب وهو الإطعام إلى المساكين لأنه نص على صفة تنبئ عن الحاجة في المصروف إليه وهي المسكنة.
فدل ذلك أي دل ما ذكرنا من أن المقصود قضاء الحوائج لا أعيان المساكين على كذا.
وذكر في شرح التأويلات أن التخصيص بالدفع إلى عشرة مساكين ليتمكن من الخروج عن الذي ارتكب بأسرع الأوقات فإنه لو لم يجز التفريق على المساكين في يوم ربما عجلته منيته فيبقى ذنبه غير مكفر لا أن ذلك يفوت المعنى الذي يقع به التكفير أو يوجب خللا فيه فلا يمنع الجواز إلى مسكين عشرة أيام على أن هذا دفع إلى عشرة مساكين لأنه مسكين في كل يوم بتجدد الحاجة كالرأس الواحد والنصاب الواحد يصير متعددا بتجدد المؤنة والنماء.
وثبت بما ذكرنا أنه مفارق للشهادة لأن المعنى الذي يحصل بالعدد وهو طمأنينة القلب وتقليل تهمة الكذب لا يحصل بتكرار الواحد شهادته فلا يحصل المقصود.
يوضح ما ذكرنا أن أربعة أمناء من شعير لما صلحت أن يصير أربعين منا تقديرا بأن يؤديها إلى الفقير ثم يستردها منه بشراء أو هبة ثم يؤديها إلى فقير آخر ثم هكذا إلى أن تتم الكفارة جاز أيضا أن يصير المسكين الواحد في اليوم الثاني مسكينا آخر حكما لما عرف أن لتجدد الوصف تأثيرا في تبدل العين.
فإن قيل هذا أي عدد الحوائج كاملة في عشرة أيام لا يوجد في كسوة مسكين عشرة أثواب إلى آخره.
أجاب شيخ الإسلام خواهر زاده رحمه الله عن هذا السؤال بأن حقيقة الحاجة أمر باطن لا يوقف عليها فسقط اعتبارها ووجب إقامة سبب ظاهر مقامها حاجة إلا بعد ستة أشهر أو نحو ذلك قيل له: هذا الذي تقول حاجة اللبوس وهو غلط لأن النص تناول التمليك على ما قلنا وقد أقمنا التمليك مقام قضاء الحوائج كلها والثوب قائم إذا اعتبرت اللبوس وإذا اعتبرت جملة الحوائج صار مالكا في التقدير فكان يجب أن يصح الأداء على هذا متواترا غير أن الحاجات إذا قضيت لم تكن بد من تجددها ولا تجدد إلا بالزمان وادنى ذلك يوم لجملة الحوائج حتى قال بعض مشايخنا: يجوز الأداء في يوم واحد إلى مسكين واحد العشرة كلها في عشرة ساعات لما قلنا إلا أنه غير معلوم فكان اليوم أولى وكذلك وقد وجدنا في الطعام سببا ظاهرا لتحقق الحاجة وهو تجدد اليوم فإنه سبب لتجدد الحاجة إلى الطعام غالبا فأقمناه مقامه وفي الكسوة لا يتجدد الحاجة بمضي اليوم ونحوه إلا أن قدر ما يتجدد به الحاجة إليه غير معلوم لأنه مما يتفاوت فيه الناس ولا بد من سبب ظاهر يقام مقام تجدد الحاجة فأقمنا تجدد اليوم مقامه لأنه أقيم في نظيره وهو الطعام مقام تجدد الحاجة فيقام مقامه في الكسوة أيضا وأن يوجد في الكسوة ما يوجد في الطعام.
قال القاضي الإمام أبو زيد رحمه الله: ولما لم يكن مدة تجدد الحاجة إلى الكسوة معلومة شرط نفس التفريق بأقل ما تيسر العبادة عنه وذلك بالأيام لأن ما دونها ساعات غير معلومة.
حتى قال متعلق بقوله صار هالكا وكذا قوله لما قلنا راجع إليه أيضا للعشرة أي للأثواب العشرة إلا أنه أي الزمان الذي اعتبروه وفي بعض النسخ أنها أي الساعات غير معلومة أي غير مضبوطة وكذلك الطعام في حكم التمليك مثل الثوب فيجوز التفريق في يوم واحد في عشر ساعات عند ذلك البعض.
قال شمس الأئمة في المبسوط: ولم يذكر أي محمد ما لو فرق الفعل أي الإطعام في يوم واحد ولا إشكال في طعام الإباحة أنه لا يجوز إلا بتجدد الأيام لأن الواحد لا يستوفى في اليوم الواحد طعام عشرة فأما في التمليك فقد قال بعض مشايخنا: يجوز لأن التمليك أقيم مقام حقيقة الإطعام والحاجة بطريق التمليك ليس لها نهاية فإذا فرق الدفعات جاز ذلك في يوم واحد كما يجوز في الأيام.
واستدلوا على هذا بما ذكرنا في كتاب الإيمان أنه لو كسا مسكينا واحدا في عشرة أيام كسوة عشرة مساكين أجزأه لتفرق الفعل وإن انعدم تجدد الحاجة في كل يوم.
وأكثرهم قالوا: لا يجوز لأن المعتبر سد الخلة ولهذا لا يجوز صرفه إلى الغني لأنه طاعم يملكه وإطعام الطاعم لا يتحقق.
وبعدما استوفى في وظيفته في هذا اليوم لا يحصل سد خلته بصرف وظيفة أخرى في هذا اليوم إليه بخلاف كفارة أخرى لما سنذكر.
وبخلاف الثوب لما ذكرنا أن تجدد الأيام فيه أقيم مقام تجدد الحاجة تيسيرا.
ولا يلزم إلى آخر.
الطعام في حكم التمليك مثل الثوب والإباحة لا يصح إلا في عشرة أيام ولا يلزم إذا قبض المسكين كسوتين من رجلين فصاعدا جملة أنه يجوز لأن أداء كل واحد في غيره في حكم العدم فلم يؤخذ بالتفريق.
تقرير السؤال أنه إذا قبض كسوتين من واحد في ساعة واحدة لا يجوز عن الكسوتين لأن تملك أحدهما حصل قضاء حوائجه فلم يجز الآخر وهذا المعنى موجود فيما إذا قبض كسوتين من رجلين في ساعة واحدة ومع ذلك يجوز.
فقال أو آكل واحد في حق صاحبه في حكم العدم لأنه فقير في حقه فلم يوجد في حق المؤدي إلا كسوة واحدة لأن كلا مكلف بفعله لا بفعل غيره.
فلم يؤخذ بالتفريق أي لم يكلف المؤدي بالتفريق بين الفعلين بأن يعطيه في حال لا يعطيه غيره بخلاف الواحد لأنه فعله فيكلف بالتفريق.
دلالة النص وأما دلالة النص فما ثبت بمعنى النظر لغة وإنما نعني بهذا ما ظهر ومن معنى الكلام لغة وهو المقصود بظاهر اللغة مثل الضرب اسم لفعل بصورة معقولة ومعنى مقصود وهو الإيلام والتأفيف اسم لفعل بصورة معقولة ومعنى مقصود وهو الأذى والثابت بهذا القسم مثل الثابت بالإشارة والعبارة إلا أنه قوله وأما دلالة النص أي الثابت بدلالة النص بدليل قوله فما ثبت بمعنى النص لغة.
قال الشيخ في نسخة أخرى: ولا نعني به المعنى الذي يوجبه ظاهر النظم فإن ذلك من قبيل العبارة وإنما نعني به المعنى الذي أدى إليه الكلام كالإيلام من الضرب فإنه يفهم من اسم الضرب لغة لا شرعا بدليل أن كل لغوي يعرف ذلك المعنى ثابتا بالضرب لغة.
وذكر أيضا في بعض مصنفاته دلالة النص ما يعرفه أهل اللغة بالتأمل في معاني اللغة مجازها وحقيقتها وقد ذكرنا تعريف دلالة النص في أول الكتاب فلا نعيده.
وإنما نعني بهذا أي بمعنى النظم ما ظهر من معنى الكلام كلمة من لابتداء الغاية لا للبيان أي تبين وفهم ذلك المعنى من المعنى اللغوي للكلام لا من اللفظ نفسه وهو راجع إلى ما ولغة متعلقة بالمقصود لا بظاهره أي ذلك المعنى المفهوم من المعنى اللغوي يكون مقصودا لغة بظاهر الكلام وإن لم يوضع له الكلام مثل الضرب اسم لفعل بصورة معقولة أي معلومة وهو استعمال آلة التأديب في محل صالح للتأديب ومعنى مقصود وهو الإيلام فإن المقصود من هذا الفعل ليس إلا الإيلام ولهذا لو حلف لا يضرب فلانا فضربه بعد موته عند التعارض دون الإشارة حتى صح إثبات الحدود والكفارات بدلالات لا يحنث لفوات معنى الإيلام هو المقصود ثم استعمال آلة التأديب هو المعنى اللغوي الذي دل عليه اللفظ بالوضع ومعنى الإيلام هو المفهوم لغة من ذلك المعنى اللغوي لا من اللفظ فإنه لم يوضع للإيلام فالثابت بمعنى الإيلام ثابت بدلالة النص وكذا التأفيف اسم لفعل بصورة معلومة وهو إظهار التبرم والسآمة بالتلفظ بكلمة أف.
ومعنى مقصود وهو الإيذاء فإظهار التبرم هو المعنى الذي وضع له اللفظ والإيذاء هو المعنى المفهوم من ذلك المعنى الموضوع له فالثابت به هو الثابت بدلالة النص.
ثم من المعلوم أن الحرمة متعلقة بالإيذاء لا بصورة التأفيف لأنه هو المقصود والإيذاء في الضرب والشتم والقتل فوق الإيذاء في التأفيف فتثبت الحرمة فيها بمعنى النص لغة وكان النص بمعناه دالا على تحريمها ولذلك سمي دلالة النص لا عين النص لأن النص لم يتناولها لفظا لكن لما كان المعنى الذي تعلق الحكم به ثابتا بالنص لغة كان الحكم الثابت به مضافا إلى النص كأن النص تناوله إلا أنه أي هذا القسم وهو الدلالة عند التعارض دون الإشارة لأن في الإشارة وجد النظم والمعنى اللغوي وفي الدلالة لم يوجد إلا المعنى اللغوي فتقابل المعنيان وبقي النظم سالما عن المعارضة في الإشارة فترجحت بذلك.
ومثال تعارض الدلالة والإشارة ما قال الشافعي رحمه الله: إن الكفارة تجب في القتل العمد لأنها لما وجبت في القتل الخطإ للجناية مع قيام العذر بقوله تعالى ومن قتل مؤمنا خطأ فتحرير رقبة النساء: الآية لأن تجب بالعمد ولا عذر فيه كان أولى ويعارضها قوله تعالى ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها النساء: فإنه يشير إلى عدم وجوب الكفارة فيه وذلك لأنه تعالى جعل كل جزائه جهنم إذ الجزاء اسم للكامل التام على ما مر بيانه فلو وجبت الكفارة معه كان المذكور بعض الجزاء فلم يكن كاملا تاما ألا ترى أن في جانب الخطأ لما وجبت الدية مع الكفارة جمع بينهما فقال فتحرير رقبة مؤمنة ودية مسلمة إلى أهله النساء: فعرفنا بلفظ الجزاء أن من موجب النص انتفاء الكفارة فرجحنا الإشارة على الدلالة حتى صح متعلق بقوله مثل النابت بالإشارة والعبارة الاستثناء معترض.
ومثال إثبات الحدود بها إيجاب حد قطاع الطريق على الردء لأن عبارة النص المحاربة وصورة ذلك بمباشرة القتال ومعناها لغة قهر العدو والتخويف على وجه ينقطع به الطريق وهذا معنى معلوم بالمحاربة لغة والردء مباشر لذلك كالمقاتل ولهذا اشتركوا في الغنيمة فيقام الحد على الردء بدلالة النص.
وإيجاب الرجم على غير ماعز فإنه روي أن ماعزا زنى وهو محصن فرجم ومعلوم أنه لم يرجم لأنه ماعز وصحابي بل لأنه زنى في حالة الإحصان فيثبت هذا الحكم في حق غيره بدلالة النص.
النصوص ولم يجز بالقياس لأنه ثابت بمعنى مستنبط بالرأي نظرا لا لغة حتى اختص بالقياس الفقهاء واستوى أهل اللغة كلهم في دلالات الكلام مثاله أنا أوجبنا الكفارة على من أفطر بالأكل والشرب بدلالة النص دون القياس وبيانه قوله ولم يجز بالقياس إثبات الحدود والكفارات بالقياس لا يجوز عندنا وعند الشافعي رحمه الله يجوز لأن القياس من دلائل الشرع فيجوز أن يثبت به الحدود والكفارات كما يثبت بالكتاب والسنة.
ولأن الدلائل التي قامت على صحة القياس لا تفصل بين موضع وموضع فصح استعماله في كل موضع إلى أن يمنع مانع ولم يوجد.
ولنا أن الكفارات شرعت ماحية للآثام الحاصلة بارتكاب أسبابها وفيها معنى العقوبة والزجر أيضا لما عرف وكذا الحدود شرعت عقوبة وجزاء على الجنايات التي هي أسبابها وفيها معنى الطهرة أيضا بشهادة صاحب الشرع ولا مدخل للرأي في معرفة مقادير الأجرام وآثامها ومعرفة ما يحصل به إزالة آثامها ومعرفة ما يصلح جزاء لها وزاجرا عنها ومقادير ذلك فلا يمكن إثباتها بالقياس الذي مبناه على الرأي.
بخلاف الاستدلال فإن مبناه على المعنى الذي تضمنه النص لغة فيكون مضافا إلى الشرع.
ولأن الحدود مما يندرئ بالشبهات فلا يجوز إثباتها بالقياس الذي فيه شبهة بخلاف الاستدلال لأن المعنى الذي تعلق الحكم به لما صار مضافا إلى الشرع انتفت عنه الشبهة فيجوز إثباتها به.
وإنما نعني بالشبهة المانعة اختلال المعنى الذي يتعلق به الحدود والكفارات في نفسه لا الشبهة الواقعة في طريق دليل الثبوت لأنها لا تمنع لاتفاق أكثر الناس على التعلق بإخبار الأحاد في الحدود والكفارات ولإجماعهم على صحة إثبات أسباب الحدود في مجالس الحكام بالبينات وإن صدرت عمن ليس بمعصوم عن الكذب والغلط والخطأ والنسيان.
قوله مثاله أي مثال الثابت بالدلالة.
وقوله دون القياس رد لما ادعى أصحاب الشافعي علينا وقالوا: إنكم أنكرتم صحة المقايسة في الكفارات ثم أثبتم الكفارة في الأكل والشرب بالقياس على الواقع فكان ذلك منكم مناقضة قال ما أثبتناه بالقياس بل بدلالة النص.
وحديث الأعرابي ما روي أن: أعرابيا جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ينتف شعره ويقول: هلكت وأهلكت.
فقال: ماذا صنعت ؟ فقال: واقعت أهلي في نهار رمضان متعمدا فقال: أعتق رقبة فضرب بيده على صفحة عنقه وقال: لا أملك إلا رقبتي هذه فقال عليه السلام صم شهرين متتابعين فقال هل أتيت ما أتيت إلا من الصوم فقال: أطعم ستين مسكينا فقال: لا أجد فقال: اجلس فجلس فأتي بصدقات بني زريق فقال: خذ خمسة عشر صاعا فتصدق بها على المساكين فقال: أعلى أهل بيت أحوج إليها مني ومن عيالي والله ما بين لابتي المدينة أحوج إليها مني ومن عيالي فقال عليه السلام كلها أنت وعيالك .
وزيد في بعض الروايات: يجزيك ولا يجزي أحدا بعدك .
أن سؤال السائل وهو قوله واقعت امرأتي في شهر رمضان وقع عن الجناية والمواقعة عينها ليست بجناية بل هو اسم لفعل واقع على محل مملوك إلا أن معنى هذا الاسم لغة من هذا المسائل هو الفطر الذي هو جناية وإنما أجاب رسول بيانه أي بيان أنها ثابتة بالدلالة لا بالقياس أن سؤال الأعرابي وهو قوله واقعت امرأتي في نهار رمضان وقع عن الجناية على الصوم بدليل قوله: هلكت وأهلكت ومعلوم أن المواقعة عينا لم تكن جناية لأنها وقعت على محل مملوك فإنه قد نص على مواقعة امرأته لكنها في ذلك الوقت تؤدي إلى معنى آخر وهو الجناية على الصوم يفهم هذا من ذلك الكلام لغة لأنه لما اشتهر فريضة الصوم في رمضان واشتهر أن معناه الإمساك عن اقتضاء الشهوتين عرف كل أحد من أهل اللسان أن المواقعة في ذلك الوقت جناية على الصوم وأن المقصود من السؤال حكم الجناية فكان المفهوم من قوله واقعت في نهار رمضان لغة الإفطار كما أن المفهوم من قوله تعالى فلا تقل لهما أف الإسراء: المنع عن الإيذاء ثم رسول الله صلى الله عليه وسلم أجاب عن السؤال فكان جوابه بيانا لحكم الجناية الذي هو الغرض من السؤال لأن الجواب يكون مبنيا على السؤال خصوصا عن أفصح العرب والعجم لا بيان نفس الوقاع فإنه ليس بمقصود بل هو آلة للجناية.
ثم معنى الجناية على الصوم في الأكل والشرب أكثر منه في الوقاع فيثبت الحكم فيهما بذلك المعنى بعينه.
وبيان ذلك أن الصوم اسم لفعل له صورة ومعنى.
أما الصورة فهي الإمساك عن اقتضاء الشهوتين.
وأما المعنى فقهر عدو الله تعالى بمنعه عن الشهوات ومنعه من شهوة البطن أشد قهرا له من منعه عن شهوة الفرج لأن دعاءه إليها أكثر وشهوة الفرج تابعة لها ولهذا شرع الصوم في النهار التي هي وقت اقتضاء هذه الشهوة غالبا فكان الامتناع عن هذه الشهوة هو الأصل في الصوم والامتناع عن الأخرى بمنزلة التبع وكانت الجناية على الصوم بالأكل والشرب أفحش لورودها على معنى هو المقصود الأصلي في الباب من الجناية بالوقاع لورودها على معنى هو جار مجرى التبع ولما كانت الجناية على التبع موجبة للكفارة كانت الجناية على ما هو المقصود أولى لكونها أقوى بمنزلة الضرب والشتم من التأفيف فتبين أنا أثبتنا الكفارة في الأكل والشرب بالدلالة لا بالقياس.
فإن قيل: الثابت بالدلالة هو الذي يصير معلوما بمعنى اللغة بمجرد السماع فيكون الفقيه في إصابته وغيره سواء ثم ههنا وجوب الكفارة بالأكل مما يشتبه على الفقيه المبرز العالم بطرق الفقه بعد أن بلغه حديث الأعرابي فضلا عن غيره فكيف يكون هذا من باب الدلالة ؟ قلنا: الشرط في الدلالة أن يكون المعنى الذي تعلق به الحكم ثابتا لغة بحيث يعرفه أهل اللسان فأما أن يكون الثابت بهذا المعنى في غير موضع النص مما يعرفه أهل الله عليه السلام عن حكم الجناية فكان بناء على معنى الجناية من ذلك الاسم والمواقعة آلة الجناية فأثبتنا الحكم بذلك المعنى بعينه في الأكل لأنه فوقه في الجناية لأن الصبر عنه أشد والدعوة إليه أكثر فكان أقوى في الجناية على نحو ما قلنا اللسان فليس بشرط وقد بينا أن معنى الجناية في سؤال الأعرابي ثابت لغة مفهوم لأهل اللسان بلا شك فيكون من باب الدلالة إلا أن الثابت بذلك المعنى في غير موضع النص وهو الكفارة في المتنازع فيه وقد اشتبه على البعض بناء على أن تعلق الحكم بنفس معنى الجناية أم بالجناية المقيدة بالآلة المعينة وهي الوقاع لا لخفاء معنى الجناية فلا يقدح ذلك في كونه من باب الدلالة.
فصار الحاصل أن الثابت بالدلالة قد يكون ظاهرا كحرمة الضرب الثابتة بنص التأفيف وقد يكون خفيا كثبوت الكفارة في المتنازع فيه بمنزلة الثابت بالإشارة وقد يكون ظاهرا وخفيا فأما المعنى الذي تعلق به الحكم فلا بد من أن يكون ظاهرا يعرفه أهل اللسان وإلا كان قياسا لا دلالة.
فإن قيل: لا يمكن إلحاق الأكل والشرب بالجماع بالدلالة إلا بإثبات التسوية بين البابين إذ لا بد فيها أن يكون المعنى الموجب في غير المنصوص مثله في المنصوص عليه أو فوقه وليس كذلك ههنا لأن للوقاع مزية في معنى الجناية على الأكل والشرب من وجوه أحدها: أن حرمة الفعل تتفاوت بتفاوت احترام المحل فإن إتلاف النفس المعصومة أشد حرمة من إتلاف المال المعصوم لكون الآدمي أشد احتراما من المال ولمنافع البضع حرمة الآدمي لكونها سببا لحصوله ولهذا كانت الجناية عليها موجبة قتل النفس لذي الإحصان والألم الشديد عند عدمه فكانت الجناية بالوقاع أشد حرمة من الجناية بالأكل فلا يمكن إلحاقه به.
وثانيها: أن الجناية بالجماع واردة على الصوم والجناية بالأكل غير واردة عليه لأن الجماع محظور الصوم والأكل نقيضه لأن معنى الصوم هو الامتناع عن معتاد الأكل والشرب فأما الامتناع عن الجماع فتابع على ما مر فصار الركن في الباب هو الإمساك عن الأكل والشرب فصار ذلك نقيضا له فأما الامتناع عن الجماع فمحظور إذ الصوم ليس هو الإمساك عنه معنى كما في الاعتكاف الخروج عن المسجد نقيضه لأنه مناف للبث والجماع محظوره غير أن الصوم يفسد بالمحظور كما يفسد بالمناقض ثم الجناية على العبادة بالمحظور فوق الجناية عليه بالنقيض لأن الجناية بالمحظور ترد على العبادة فإنها تبقى عند ورود المحظور عليها لعدم المضادة فيرد عليها الجناية ثم تبطل بعد ذلك فأما ورود الجناية عليها بالنقيض فغير متصور لأن النقيض لا يرد على العبادة فإن وجود أحد الضدين يمنع تحقق الآخر فلا يتصور بقاؤها عند وجود النقيض فتنعدم العبادة سابقة

سورة القمر آية: .
سورة نوح آية: .
سورة القمر آية: .
انظر تفسير الطبري / .
سورة هود آية: .
سورة الشعراء آية: .
سورة الأعراف آية: .
سورة الأعراف آية: .
سورة القمر آية: .
سورة القمر آية: .
/ ذرية من حملنا مع نوح إنه كان عبدا شكورا سورة الإسراء، الآية: .
سلام على نوح في العالمين سورة الصافات، الآية: .
إن الله اصطفى آدم ونوحا وآل إبراهيم وآل عمران على العالمين سورة آل عمران، الآية: .
وهكذا تتضح حقيقة النصر، من خلال قصة نوح وقومه.
وقبل أن أتجاوز قصة نوح، عليه السلام، وقفت عند آية وردت في سورة نوح، حيث، قال: إنك إن تذرهم يضلوا عبادك ولا يلدوا إلا فاجرا كفارا سورة نوح، الآية: .
وبما أنه لم يكن في الأرض يومئذ إلا قوم نوح، وقد كفروا بالله، وتمردوا على رسوله، سوى فئة قليلة هي التي آمنت به، فإن الله سبحانه أهلك جميع من في الأرض، يومئذ سوى نوح ومن آمن معه، حماية للمنهج الذي ذكر نوح أنه معرض للزوال إن بقي هؤلاء، فأهلك هؤلاء على كثرتهم من أجل عدد من البشر يحملون الحق ويذودون عنه.
والدليل على أنه لم يبق سوى من يحمل رسالة التوحيد أن الله تعالى قال: ذرية من حملنا مع نوح سورة الإسراء، الآية .
قال الإمام الطبري في تفسير هذه الآية: وذلك أن كل من على الأرض من بني آدم فهم من ذرية من حمله الله مع نوح في السفينة.
قال قتادة: والناس كلهم ذرية من أنجى الله في تلك السفينة.
قال مجاهد: بنوه ونساؤهم ونوح .
وقيل هم ثلاثة عشر، رجالا ونساء .
قال سبحانه : أولئك الذين أنعم الله عليهم من النبيين من ذرية آدم وممن حملنا مع نوح سورة نوح، الآية: .
إن الانتصار وهو انتصار المنهج لا الأفراد، والعبرة ليست بكثرة المؤمنين والمستجيبين للحق، وإنما في المنهج الذي يحمله أولئك سواء أقلوا أم كثروا، ولذا فإن بضعة نفر أو يزيدون، ولا يتجاوزون ثلاثة عشر فردا يحملون الإسلام ويحققون معنى العبودية، يهلك أهل الأرض جميعا حماية لهؤلاء وللمنهج الذي يمثلونه ويحملونه، ما دام أن هناك خطرا يهدد بزوالهم، ومن ثم زوال المنهج الذي يحملونه: إنك إن تذرهم يضلوا عبادك ولا يلدوا إلا فاجرا كفارا سورة نوح، الآية: .
ولهذا قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم في بدر وهو يناجي ربه: اللهم إن تهلك هذه العصابة من أهل الإسلام لا تعبد في الأرض... الحديث.
واستجاب الله لمحمد، صلى الله عليه وسلم ونصره في بدر وما بعدها، كما استجاب لنوح، عليه السلام، من قبله.
ومن علامات انتصار دين الإسلام، أنه لن تستطيع قوة في الأرض أن تهلك جميع المؤمنين كما كان يخشى في عهد نوح أو في أول الرسالة كما سبق ، لأن رسول الله، صلى الله عليه وسلم بين هذا كما ورد في الحديث الصحيح: لا تزال طائفة من أمتي قائمة بأمر الله لا يضرهم من خذلهم أو خالفهم حتى يأتي أمر الله وهم على ذلك .
أصحاب القرية وهي القصة التي ذكرها الله في سورة يس ، ولنقرأ هذه الآيات: واضرب لهم مثلا أصحاب القرية إذ جاءها المرسلون إذ أرسلنا إليهم اثنين فكذبوهما فعززنا بثالث فقالوا إنا إليكم مرسلون قالوا ما أنتم إلا بشر مثلنا وما أنزل الرحمن من شيء إن أنتم إلا تكذبون قالوا ربنا يعلم إنا إليكم لمرسلون وما علينا إلا البلاغ المبين قالوا إنا تطيرنا بكم لئن لم تنتهوا لنرجمنكم وليمسنكم منا عذاب أليم سورة يس، الآيات: .
قرية واحدة، وهي قرية أنطاكية كما ذكر المفسرون، يرسل إليها رسولان، وعندما لم يؤمن بهما أهل هذه القرية، يرسل الله ثالثا، ومع ذلك فيبقى هؤلاء على إصرارهم وكفرهم، وما زادهم إرسال الرسول الثالث إلا عتوا ونفورا، بل هددوا برجم هؤلاء الرسل وقتلهم: لنرجمنكم وليمسنكم منا عذاب أليم سورة يس، الآية: .
سورة الإسراء آية: .
سورة الصافات آية: .
سورة آل عمران آية: .
سورة نوح آية: .
سورة الإسراء آية: .
انظر تفسير الطبري / .
انظر تفسير الطبري / .
سورة مريم آية: .
سورة نوح آية: .
أخرجه مسلم .
أخرجه البخاري ، ومسلم .
سورة يس آية: .
سورة يس آية: .
/ وهل انتهت القصة عند هذا الحد، بل جاءهم رجل رابع، وهو من بني جلدتهم وناصح لهم، وجاء من أقصى المدينة رجل يسعى قال يا قوم اتبعوا المرسلين سورة يس، الآية: .
ويستمر في حواره معهم ودعوتهم، وهذه المرة لم يهددوه، كما هددوا من قبله بل قتلوه عندما خالفهم، وهذا شأن الطغاة فإنهم لا يتحملون أن يخالفهم أحد من بني قومهم أو حاشيتهم.
وهكذا ثلاثة رسل وداعية من أهل هذه القرية لقرية واحدة، ومع ذلك لم يستجيبوا للدعاة، ولم يكتفوا بعدم الاستجابة، بل هددوا الرسل وقيل قتلوهم وقتلوا الداعية الرابع.
إن مقاييس الأرض تظهر أن هؤلاء الرسل لم ينتصروا ولم يحققوا أهدافهم، وأن هذا الداعية استعجل في الكشف عن هويته وإيمانه، ولذلك لقي جزاءه؟ هكذا يقوم الحدث في نظر من لم يفهم حقيقة الانتصار، ولا معنى الهزيمة.
أما منطق الحق، ومنهج النبوة، فيعلن أن هؤلاء قد نصروا نصرا مؤزرا، وأن أصحاب القرية هم الخاسرون، ويتمثل النصر في الحقائق التالية: أن هؤلاء الرسل قد بلغوا رسالة الله، ولم يستسلموا لشبه أهل القرية أولا، وتهديدهم ثانيا، وهذه هي مهمتهم: وما علينا إلا البلاغ المبين سورة يس، الآية: .
ومن أدى ما عليه فقد انتصر وفاز ونجح.
إيمان رجل من أهل القرية بهم، وتأييده لهم علانية، يعد نصرا وانتصارا له ولهم، ولذلك كان رد أهل القرية عنيفا تجاهه، لأنهم شعروا بخذلانه لهم، وخذلانهم نصر لأولئك الرسل.
أن قتل هذا الداعية نصر له ولمنهجه قل هل تربصون بنا إلا إحدى الحسنيين سورة التوبة: .
ولذلك، قيل ادخل الجنة سورة يس، الآية: .
فتمنى أن يعلن عن فوزه وانتصاره، يا ليت قومي يعلمون بما غفر لي ربي وجعلني من المكرمين سورة يس، الآيتان: ، .
وتتويجا لانتصارات هؤلاء الرسل وهذا الداعية، جاءت النهاية المحققة: وما أنزلنا على قومه من بعده من جند من السماء وما كنا منزلين إن كانت إلا صيحة واحدة فإذا هم خامدون سورة يس، الآيتان: ، .
إن الدعاة في أمس الحاجة إلى أن يقفوا مع قصة أصحاب القرية، ويتدبروا أبعادها ونهاياتها.
ثلاثة رسل، وداعية مخلص صادق لقرية واحدة، ومع ذلك فلم يؤمنوا، وعدم إيمانهم لم يفت في عضد هؤلاء الرسل، ولم يمنع هذا الداعية من قول كلمة الحق، دون استعجال أو تنازل أو يأس.
بل إن هذا الداعية، كما ورد عند الطبري، كان يقول أثناء قتل قومه له: اللهم اهد قومي فإنهم لا يعلمون ، بل إننا نلمس من قوله يا ليت قومي يعلمون أنه لا يقول هذا تشفيا ولا من أجل إغاظتهم، ولكن من أجل هدايتهم، لأنهم إذا علموا أنه كان على الحق وقد قالوا للرسل: وما أنزل الرحمن من شيء إن أنتم إلا تكذبون سورة يس، الآية: .
كان أرجى لهدايتهم.
وهذا من حرصه على هداية قومه، وهكذا يكون الداعية، محبا لهداية الناس، لا يحمل الحقد ولا الضغينة، وهذا هو الانتصار على النفس الذي يسبق الانتصار الظاهر، ومن حرم الانتصار على نفسه، فلن ينتصرعلى غيره.
أصحاب الأخدود قال الله تعالى: قتل أصحاب الأخدود النار ذات الوقود إذ هم عليها قعود وهم على ما يفعلون بالمؤمنين شهود وما نقموا منهم إلا أن يؤمنوا بالله العزيز الحميد سورة البروج، الآية: .
قصة أصحاب الأخدود قصة عجيبة، تصور لنا معنى من معاني الانتصار الذي نتحدث عنه، وتبين أن استجابة الناس، أو ظهور الدين ليس هو المقياس الوحيد للانتصار، بل إن ثبات الداعية وانتصار المنهج هو قمة الانتصار.
ولأهمية هذه القصة، فسأذكرها بتمامها، كما أوردها العلامة ابن كثير رحمه الله حيث قال في تفسير هذه الآيات: سورة يس آية: .
سورة يس آية: .
سورة التوبة آية: .
سورة يس آية: .
سورة يس آية: .
سورة يس آية: .
سورة يس آية: .
سورة يس آية: .
سورة البروج آية: .
/ قال الإمام أحمد: حدثنا عفان، حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن صهيب أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم قال: كان فيمن كان قبلكم ملك وكان له ساحر، فلما كبر الساحر قال للملك: إني قد كبر سني، وحضر أجلي، فادفع إلي غلاما لأعلمه السحر، فدفع إليه غلاما كان يعلمه السحر، وكان بين الساحر وبين الملك راهب، فأتى الغلام على الراهب فسمع من كلامه فأعجبه نحوه وكلامه، وكان إذا أتى الساحر ضربه وقال: ما حبسك؟ وإذا أتى أهله ضربوه، وقالوا: ما حبسك؟ فشكا ذلك إلى الراهب، فقال: إذا أراد الساحر أن يضربك فقل: حبسني أهلي، وإذا أراد أهلك أن يضربوك فقل: حبسني الساحر، فبينما هو ذات يوم إذ أتى على دابة فظيعة عظيمة قد حبست الناس فلا يستطيعون أن يجوزوا، فقال: اليوم أعلم أمر الراهب أحب إلى الله أم أمر الساحر، قال: فأخذ حجرا، فقال: اللهم إن كان أمر الراهب أحب إليك وأرضى من أمر الساحر فاقتل هذه الدابة حتى يجوز الناس، ورماها فقتلها، ومضى الناس، فأخبر الراهب بذلك، فقال: أي بني أنت أفضل مني وإنك ستبتلى، فإن ابتليت فلا تدل علي.
فكان الغلام يبرئ الأكمه والأبرص وسائر الأدواء ويشفيهم وكان للملك جليس فعمي، فسمع به فأتاه بهدايا كثيرة، فقال: اشفني، فقال ما أنا أشفي أحدا، إنما يشفي الله عز وجل فإن آمنت به دعوت الله فشفاك، فآمن فدعا الله فشفاه، ثم أتى الملك فجلس منه نحو ما كان يجلس، فقال له الملك: يا فلان، من رد عليك بصرك؟ فقال: ربي.
فقال: أنا؟ قال: لا، ربي وربك الله، قال: أولك رب غيري؟ قال: نعم، ربي وربك الله، فلم يزل يعذبه حتى دل على الغلام، فبعث إليه فقال: أي بني: بلغ من سحرك أن تبرئ الأكمه والأبرص، وهذه الأدواء؟ قال: ما أشفي أحدا، إنما يشفي الله عز وجل قال: أنا؟ قال: لا، قال: ولك رب غيري؟ قال: ربي وربك الله، فأخذه أيضا بالعذاب فلم يزل به حتى دل على الراهب، فأتى بالراهب، فقال ارجع عن دينك، فأبى فوضع المنشار في مفرق رأسه حتى وقع شقاه، وقال للأعمى: ارجع عن دينك، فأبى، فوضع المنشار في مفرق رأسه حتى وقع شقاه إلى الأرض، وقال للغلام: ارجع عن دينك، فأبى، فبعث به مع نفر إلى جبل كذا وكذا، فقال: إذا بلغتم ذروته فإن رجع عن دينه وإلا فدهدهوه، فذهبوا به، فلما علوا به الجبل قال: اللهم اكفنيهم بما شئت، فرجف بهم الجبل فدهدهوا أجمعون.
وجاء الغلام يتلمس حتى دخل على الملك فقال: ما فعل أصحابك، فقال: كفانيهم الله تعالى فبعث به مع نفر في قرقور، فقال: إذا لججتم به البحر فإن رجع عن دينه وإلا فغرقوه في البحر، فلججوا به البحر، فقال الغلام: اللهم اكفنيهم بما شئت، فغرقوا أجمعون، وجاء الغلام حتى دخل على الملك، فقال: ما فعل أصحابك؟ فقال: كفانيهم الله تعالى ثم قال للملك: إنك لست بقاتلي حتى تفعل ما آمرك به، فإن أنت فعلت ما آمرك به قتلتني، وإلا فإنك لا تستطيع قتلي، قال: وما هو؟ قال تجمع الناس في صعيد واحد، ثم تصلبني على جذع وتأخذ سهما من كنانتي، ثم قل: بسم الله رب الغلام، فإنك إذا فعلت ذلك قتلتني، ففعل ووضع السهم في كبد قوسه، ئم رماه، وقال: بسم الله رب الغلام، فوقع السهم في صدغه، فوضع الغلام يده على موضع السهم ومات، فقال الناس: آمنا برب الغلام.
فقيل للملك أرأيت ما كنت تحذر؟ فقد والله نزل بك، قد آمن الناس كلهم، فأمر بأفواه السكك فخدد فيها الأخاديد، وأضرمت فيها النيران، وقال: من رجع عن دينه فدعوه، وإلا فأقحموه فيها، قال: فكانوا يتعادون ويتدافعون، فجاءت امرأة بابن لها ترضعه، فكأنما تقاعست أن تقع في النار، فقال الصبي: اصبري يا أماه فإنك على الحق .
هذه قصة أصحاب الأخدود بطولها، وقد أوردتها لأهميتها، وقد أعجبت بما قاله سيد قطب رحمه الله حول هذه القصة مبينا حقيقة الانتصار فيها، ولذا سأذكر بعض ما قاله، ثم أضيف ما أراه حولها مما له صلة بموضوعنا: وكان مما قال رحمه الله : في حساب الأرض يبدو أن الطغيان قد انتصر على الإيمان، وأن هذا الإيمان الذي بلغ تلك الذروة العالية، في نفوس الفئة الخيرة الكريمة الثابتة المستعلية، لم يكن له وزن ولا حساب في المعركة التي دارت بين الإيمان والطغيان .
في حساب الأرض تبدو هذه الخاتمة أسيفة أليمة.
حساب الأرض يجيك في الصدر شيء أمام هذه الخاتمة الأسيفة.
ولكن القرآن يعلم المؤمنين شيئا آخر، ويكشف لهم عن حقيقة أخرى.
إن الحياة وسائر ما يلابسها من لذائذ وآلام، ومن متاع وحرمان، ليست هي القيمة الكبرى في الميزان، وليست هي السلعة التي تقرر حساب الربح والخسارة، والنصر ليس مقصورا على الغلبة الظاهرة، فهذه صورة واحدة من صور النصر الكثيرة.
بإذن الله.
رواه مسلم من حديث صهيب رضي الله عنه كتاب الزهد .
سأختار من كلامه ما له صلة بهذا الموضوع.
/ إن الناس جميعا يموتون، وتختلف الأسباب، ولكن الناس لا ينتصرون جميعا هذا الانتصار، ولا يرتفعون هذا الارتفاع، ولا يتحررون هذا التحرر، ولا ينطلقون هذا الانطلاق إلى هذه الآفاق، إنما هو اختيار الله وتكريمه لفئة كريمة من عباده، تشارك الناس في الموت، وتنفرد دون كثير من الناس في المجد، المجد في الملأ الأعلى، وفي دنيا الناس أيضا إذا نحن وضعنا في الحساب نظرة الأجيال بعد الأجيال.
لقد كان في استطاعة المؤمنين أن ينجوا بحياتهم في مقابل الهزيمة لإيمانهم، ولكن كم كانوا يخسرون أنفسهم، وكم كانت البشرية كلها تخسر، كم كانوا يخسرون وهم يقتلون هذا المعنى الكبير، معنى زهادة الحياة بلا عقيدة، وبشاعتها بلا حرية، وانحطاطها حين يسيطر الطغاة على الأرواح، بعد سيطرتهم على الأجساد.
وما نقموا منهم إلا أن يؤمنوا بالله العزيز الحميد سورة البروج، الآية: .
حقيقة ينبغي أن يتأملها المؤمنون الداعون إلى الله، في كل أرض، وفي كل جيل.
إن المعركة بين المؤمنين وخصومهم هي في صميمها معركة عقيدة، وليست شيئا آخر على الإطلاق وإن خصوهم لا ينقمون منهم إلا الإيمان، ولا يسخطون منهم إلا العقيدة وبعد هذه الدروس التي استخلصها سيد قطب من هذه القصة، أقف عدة وقفات حولها: ثبات الراهب والأعمى، وتخلي الأعمى عن جميع متع الحياة الدنيا في مقابل أن يظفر بعقيدته، إن الراهب قد انتصر في معركة بقائه أو بقاء عقيدته، فاختار أن تبقى العقيدة ولو خسر حياته.
أما الأعمى فقد انتصر مرتين، انتصر عندما تخلى عن مكانته عند الملك مع ما في ذلك من جاه ومكانة، وانتصر عندما تخلى عن حياته في مقابل عقيدته.
إن الراهب والأعمى قد خلدا لنا معاني عظيمة من معاني الانتصار الحقيقي، بعيدا عن التأويل والتبرير الذي يغطي فيه كثير من الناس ضعفهم وخورهم بستار يوهمون فيه الآخرين أنهم إنما فعلوا ذلك من أجل الدين، ولو صدقوا لعلموا أن انتصار الدين بأن يفعلوا ما فعله الراهب والأعمى.
عجيب أمر هذا الغلام لماذا دل الملك على مقتله، ولماذا مادام أن الله قد منعه من الملك لم يؤثر البقاء ليبلغ رسالة ربه، ويدل الناس على الدين الحق، ويبقي على حياته سالما.
هذا سؤال قد يتبادر إلى الأذهان: والمفهوم التي لم تعرف حقيقة الانتصار.
إن الغلام قد أدرك بتوفيق من الله أن كلمة في لحظة حاسمة صادقة، تفعل ما لا تفعله آلاف الكلمات في عشرات السنين.

وعلى كل حال فلم يكونوا بهذا العدد.
ومما وقف عليهم نقادة وسنديس، المحتمل كونهما من تحبيس الناصر محمد بن قلاوون، والمباشر لهما الآن: المحب محمد بن محمد بن محمد بن أحمد المحرثي، متلقيا لذلك عن أبيه عن جده عن الشهاب السنديوني، المتوفي سنة سبع وتسعين وسبعمائة، كما أشير إليه فيما تقدم، والناظر عليهما الآن الزمام.
أما أفتيانا: فالنظر لشيخهم أولا، وهو زائد الإجحاف في صرفها، ثم رأيت ابن فرحون، قال: إن الناصر صلاح الدين يوسف بن أيوب هو الذي ثبت قاعدة الخدام في الحرم النبوي، وأوقف عليهم الأوقاف، وكتاب الوقف موجود عندهم إلى يومه، وكان الموقوف عليهم: نحو عشرين خادما معينين، ثم من بعدهم على خدام الحرم النبوي، ثم أوقف عليهم الصالح بن الناصر محمد بن قلاوون وقفا آخر، فلهم منذ تقرروا في الحرم بالجامكية نحو مائتي سنة، يعني من تاريخه، انتهى.
ومن وظائفهم: حفظ المسجد نهارا، ومباشرة قفل أبوابه، والمبيت فيه لحراسته، مما هو الأصلي في ابتكارهم، وتنزيل القناديل وتعليقها للتعمير والوقود، وغسلها أو مسحها، وإسراج ما يوقد منها سحرا، والدوران بعد صلاة العشاء بالقناديل، لتفقد من يخشى من مبيته، ويرجعون عليه بالمنع، ولا يبيت فيه إلا الفراش لطفي القناديل، وفتح الأبواب، والمؤذنون، وكنس المسجد والروضة، والحجرة كل جمعة، وعلوة خاصة، مع مسح الجدر كل سنة، وفرش بساط أمير المدينة، ولبخور المسجد أيام الجمع خادم يخصه نيابة عن صاحب الوظيفة مالكي مكة.
مما هو مستمر، وكذا للبخور عقب طفي القناديل، صونا لتلك الرائحة، لكنها مهجورة.
والمباشرون لما يدخل المسجد من مال، وقناديل وزيت، وشمع، وآلات، وغيرها: أربعة.
وبه من الدروس المختصر الأشرفي، والمعروف بالنقاش حديث وليلبغا الناصري، أو العمري للحنفية، ولأيتمش صاحب المدرسة بباب الوزير للحنفية أيضا، ولخير بك من حديد للشافعية والحنفية سوى سبع له، ولأبي يزيد بن عثمان ملك الروم لهما مع طلبة، وللمالكي، والحنبلي بدون طلبة، والأربعة مستمرة، وكذا، أربعة له ولوزيره داود وإبراهيم مجددا، وكذا محمد باشا، ولمحمود باشا أربعة قبلهم.
ومن التصوفات والأسباع ونحوها: للظاهر جقمق دشيشة، وللأشرف قايتباي مصحف بجانب المنبر، وللزيني بن مزهر ربعة، ولعبد القادر بن الجيعان سورة الكهف يوم الجمعة، وللبدر بن شحنا الوناي سبع، جدده عام تسعمائة، وسبع قديم للسلعوس هجر لأجل عدم توالي معلومه، وآخر ينسب للشريف الطباطبي متطوع به.
من الشبابيك حوله ما أحدث للمدرسة الأشرفية، وقيل ذلك كان عند باب الرحمة بها شباك، صارت سبيل الأشرفية، والشباك فيه على حاله، وخلف أرجل الصحابة بالقرب من دار المشيخة شباك ترى منه الحجرة الشريفة للواقف بالطريق والمار.
وبه من الأروقة والبالوعات، والحواصل التي أعلاها: القبة العظيمة بصحنه والخزاين، والسقايات، والكراسي، والمصاحف، والربعات، والنخل ما لا نطيل به، وبجوانبه من المدارس: الأشرفية لسلطان الوقت، والباسطية للزيني عبد الباسط أنشأها بعد الأربعين، والجوبانية والزمنية للشمس بن الزمن ناظر العمارة، والسنجارية المقابلة لباب النساء، والشهابية للمظفر غازي موقوفة على المذاهب الأربعة وكان بها من الكتب ما لا يحصى فتفرقت، وفيها مبرك الناقة والكليرجية للشهاب أحمد صاحب كليرجه، من الهند، والمزهرية للزيني كاتب السر، نزلتها في سنة اثنتين وتسعمائة، وعمل لها تجاهها مدفن كان يرجو دفنه به.
وبنواحيه من الربط: الأصبهاني، والبدل، لكونه استبدل به الحصن العتيق، الذي كان محلا لأمرائها، ودخل في الأشرفية، والبطالين لسكنى البطالين من الخدام به، والبغدادي، والبغلة، الذي تحت نظر بني مسدد، والجبرتي، وهو اثنان، أحدهما: مختص بالعزاب، والجوياني، وابن حميدان، والخلف، ويعرف بابن علبك، ودكالة، ويقال له رباط المغاربة، ويعرف بسيدنا عثمان، وهو اثنان للرجال والنساء، والروض، والزيالع، والزيني والسبيل، وهو اثنان أيضا، والسلامي، والسميني، والشمس الششتري، والصادر والوارد، يسكن به أخو المالكي، والظاهري، والعبيد، واشتهر بذلك اثنان متباعدان، وعرفه، وابن علبك، وهو الحلف كما تقدم، وغريسه، والغارة، والفاضل صاحب الفاضلية بمصر والفخر ناظر جيش مصر، أنشأه سنة تسع أو سبع عشرة وسبعمائة، وقريش وكرباجة لأحد شيوخ الفراشين، ويقال له لمجاورته بمشهد سيدي إسماعيل بن جعفر الصادق المشهد، وكمرسوه لسكنى من عرف بذلك به، ومراغة تحت المنارة الرئيسية، والمساسعة، والمشهد، وهو كرباجة كما تقدم، والمغاربة لسكناهم به، ويقال له: رباط النخلة، وهو اثنان للرجال والنساء، والمكناسي، والهندي، وابن وهبان، وابن لحي.
ومن الأماكن للمرضى البيمارستان إنشاء المستنصر بالله أبو جعفر سنة سبع وعشرين وستمائة.
ومن المطاهر ميضأة عند باب السلام، إنشاء المنصور قلاوون الصالحي سنة ست وثمانين وستمائة، وهي غاية في الاتساع والانتفاع، وأخرى شامي المسجد من المغرب، ولها باب منه، وثالثة: شرقية بالقرب من دار إبراهيم الريس، معطلة الآن، ورابعة: في رباط الأشرف قايتباي، لسكان الرباط وغيرهم، وحمام: إنشاء ملك الوقت، بالقرب من باب السلام، معطلة الآن لقربها من المسجد الشريف، والحجرة الشريفة، وكذا طاحون وفرن، معطلان أيضا، على أن الفرن بعيد عن المسجد، ومع ذلك منع الأشرف إيقاده.
ومن الآبار: نحو العشرين، استمر منها سبعة، كما عدها صاحب الأحيان، وتبعه العراقي، ولكنه تردد أيضا في السادسة بينها وبين السقيا، أو بين حمل، مع جزم المدنيين بها، وهي أريس المشتركة المنفعة بين الفخري بن العيني بن البرهاني القطان بقباء، وهي التي سقط خاتم النبي صلى الله عليه وسلم، من يد عثمان فيها، وهي على ميلين من المدينة، وكانت قليلة الماء.
فما أدرك قعرها بعد، والبصة بالتشديد واشتهر بالتخفيف وهي لورثة الزكي بن صالح الماضي لإنشاء الزكي بها بالقرب من البقيع على طريق السالك إلى قباء، وبضاعة التي صارت لشيخ الخدام الشجاعي، وتكررت ضيافته للغرباء بها، وكنت ممن استدعاه لها غير مرة، بالقرب من الدرب الكبير، وحاء قريبة من التي قبلها، متوسطة بين درب البقيع والدرب الكبير، بجذع النويريات، ورومة بالقرب من الجوف ومسجد القبلتين من السافلة، والعهن التي صارت في جهات ابن الزمن بالعالية، وغرس التي صارت لابن قاوان، وبينها وبين مسجد قباء نحو نصف ميل، وكان صلى الله عليه وسلم يشرب منها، بل يروى أنه أوصى: أن يغسل منها بسبع قرب لم تحلل أوكيتهن، ونظمت فيما أنشدوا لأبي النمر بن الزين المراغي.
إذا رمت آبار النبي بطيبة ... فعدتها: سبع مقالا بلا وهن أريس، وغرس رومة وبضاعة ... كذا بصة، قل بيرحا، مع العهن وكلها مستعملة ما عدا رومة.
ومن الآبار: بئر لم يزل أهل المدينة قديما وحديثا يتبركون بها، ويشربون من مائها، وينقل إلى الآفاق منها، كما ينقل ماء زمزم، بحيث تسمى بذلك أيضا لبركتها، وهي الآن في ملك الفخري ابن العيني.
المساجد التي صلى النبي صلى الله عليه وسلم ولو في رواية ضعيفة فيها.
مما عرف عينا أو جهة، ظنا أو تخمينا بالمدينة وما حولها وهي كثيرة لا تنحصر، ولكن وقع الاقتصار على جملة منها لارتجاء الفوز باقتفائه صلى الله عليه وسلم في الصلاة فيها، أو فيما تيسر منها.
مسجد أبي بن كعب: ويقال له: مسجد بني جديلة، في أول البقيع على يمين الخارج من درب الحجة، في غربي مشهد عقيل، أو أمهات المؤمنين، جدده بل كاد أن يكون أنشأه الأمير شاهين الجمالي، واتخذ بعض الأشراف الوحاحدة رحبته التي في شامي الأسطوانة مقبرة.
مسجد الإجابة: وهو مسجد بني معاوية بن مالك بن عوف من الأوس، شمالي البقيع، على يسار السالك للعريض، وسمي بذلك لدعائه صلى الله عليه وسلم فيه بثلاث دعوات، فأجيب في اثنتين.
مسجد الإسراف: بالمهملة والفاء ويقال له: مسجد أبي ذر على طريق الساحة إلى جانب النخل، المعروف بالبحيرة، من جهته اليمنى الشرقية إلى مشهد حمزة.
مسجد الأعرج: عند موضع بركة السوق، التي هي المنهل المدرج على يسار المتوجه لثنية الوداع، عند مشهد النفس الزكية.
مسجد البغلة: وهو مسجد بني ظفر يأتي.
مسجد أبي بكر الصديق: بوسط حديقة العريضية، المتصلة بقبة العين الزرقاء شمالي المصلى.
مسجد آخر له بقبلة مسجد الفتح: محاذيا جبل سلع، واشتهارهما به رضي الله عنه: إما لكونه تأسى به صلى الله عليه وسلم في مطلق الصلاة بهما، أو لتحويطه لهما، ولنحو ذلك.
مسجد الجمعة: الذي صلى به النبي صلى الله عليه وسلم أول جمعة بالمدينة، وهو في بني سالم ببطن الوادي، على يمين السالك إلى مسجد قباء، ويقال له: مسجد الوادي، ومسجد عاتكة أصلح الأمير أيضا سقفه.
مسجد الجنائز: وهو موضع من المسجد عند باب جبريل، ليس بمستقل، وربما يصلى الآن على بعض موتى المارستان قريبا منه من خارج المسجد.
مسجد بني حارثة.
مسجد بني جديلة وهو مسجد أبي بن كعب الماضي.
مسجد بني حرام: بسفح جبل سلع عن يمين سالك مساجد الفتح، جدده جماعة، وينسب لبني حرام آخران: كبير وصغير.
مسجد ذباب: أو ذو باب باسم، الجبل الذي عليه مسجد الراية.
مسجد أبي ذر الغفاري: مضى في الإسراف.
مسجد الحليفة: ميقات أهل المدينة.
مسجد آخر بقبلته: وهو ما بين الحرمين، من وادي العقيق الكبير.
مسجد الراية: لم يجيء فيه ما يعتمد.
مسجد الرماة: أي محلهم وهو محل قبر حمزة.
مسجد بني زريق: بطريق مسجد قباء.
مسجد بني سالم: في مسجد الجمعة.
مسجد آخر لبني سالم: أكبر من الذي قبله، لا يعلم عينه، ويشبه أن يكون المحل الذي صلى فيه النبي صلى الله عليه وسلم من بيت عتبان بن مالك لما شكى إليه أنه لضرره لا يستطيع إتيان مسجد بني سالم الحديث.
مسجد سعد بن خيثمة: بقباء.
مسجد السقيا: التي كانت لسعد بن أبي وقاص وهو بالدرب المسلوك، وعنده بئر جدده، السيد السمهودي بعد انطماس أثره.
مسجد سلمان: في قبلة مسجد الفتح.
مسجد سوق المدينة: المسمى: بقيع الخيل، ولا يعرف اليوم.
مسجد الشجرة.
مسجد الشريف المحيوي: قاضي الحنابلة بالحرمين، ابتكره بمنزله الحاج الشامي، وبالقرب من المنهل في جهة قبلة مسجد الأعرج.
مسجد الشمس: وهو الفضيخ، شرقي قباء.
مسجد بني ظفر: شرقي البقيع، ويعرف بالبغلة، لما قيل: إنه كان في جهة القبلة أثر حافر بغلته صلى الله عليه وسلم، بل يقال: إن هناك حجرا يذهب النساء إليه، فيجلسن عليه، فقيل: من جلست عليه إلا حملت.
مسجد عاتكة: هو مسجد الجمعة.
مسجد بني عبد الأشهل.
مسجد علي في قبلة مسجد الفتح: جدده ضغيم المنصوري سنة ست وسبعين وثمانمائة.
مسجد علي أيضا: شمالي حديقة العريضية، متصلا بها، كأنه الذي صلى به العيد، وعثمان محصور، جدده ضغيم أيضا، سنة إحدى وثمانين وثمانمائة.
مسجد آخر بقباء ينسبه الناس لعلي: وكأنه المنسوب لدار سعد بن خيثمة.
مسجد بني عمرو بن عوف.
مسجد عينين: الجبل الذي كان عليه الرماة يوم أحد، وهو قبلي مشهد حمزة.
مسجد آخر في شمالي الذي قبله: قريب منه على شفير الوادي يقال له: المصرع، وآخر بالقرب منه يقال: إنه كان الطعن فيه.
مسجد العيد: هو مسجد المصلى.
مسجد فاطمة الزهراء: بالبقيع، الذي قيل: إنه محل قبرها بالقرب من قبة العباس من جهة القبلة.
مسجد الفتح: الذي دعا النبي صلى الله عليه وسلم فيه يوم الخندق على الأحزاب، وصلى فيه فاستجيب له، وحوله مساجد تعرف بذلك وبغيره مما تقدم، كأبي بكر، وعلي، وسلمان، حسبما يذكر على الألسنة.
مسجد الفضيخ: لشرب النبي صلى الله عليه وسلم فيه فضيخا ينش، وهو صغير جدا شرقي مسجد قباء على شفير الوادي، ويعرف اليوم بمسجد الشمس لردها فيه لعلي بدعائه صلى الله عليه وسلم إن ثبت.
مسجد قباء: وهو على ثلاثة أميال من المدينة، والصلاة فيه تعدل عمرة وهو والمسجد العظيم: أسسا على التقوى، وصح أنه صلى الله عليه وسلم كان يزوره كل سبت راكبا وماشيا، ويصلي فيه ركعتين، وفي حظيرة بصحنه محل مبرك الناقة، وفي قبلته دار سعد بن خيثمة عند الباب المسدود، ودار كلثوم بن الهدم، وهي إحدى الدور قبلته، وبئر أريس تجاهه، وقد جددت منارته وغيرها، ونور، وتزايدت بهجته في أيام الأشرف قايتباي.
مسجد القبلتين: لتحويل القبلة به في أثناء الظهر، وهو بالعوالي.
مسجد بني قريظة: شرقي مسجد الشمس بعيد عنه بالقرب من الحرة الشرقية.
جدده والذي قبله الأمير أيضا.
مسجد شربة مارية أم إبراهيم بالعوالي: شمالي الذي قبله، كان بستانا لها ولدته عليه السلام به.
مسجد المصرع: مضى قريبا.
مسجد مصلى العيد: غربي المدينة.
قيل: في رواية: ما بين بيتي ومصلاي روضة إنه هو المشار إليه، بحيث قالت أم المؤمنين عائشة لمن بيته بالبلاط تمسك به، فالبلاط هو الممتد من المسجد إلى المصلى ولذا بلغني عن أبي الفرج المراغي أنه كان يقول لكون بيته في طريقه: أنا ساكن في الجنة.
مسجد بني معاوية: هو مسجد الإجابة.
مسجد المغرس.
مسجد الوادي: هو مسجد الجمعة كما تقدم.
المشاهد وأما المشاهد التي بالبقيع وغيره، ومن بها ظنا أو علما، بعد تقرير أن أكثر الصحابة ممن مات في حياته صلى الله عليه وسلم وبعده به.
وكذا سادات أهل بيته، وقد حصر الصحابة، منهم الإمام مالك.
كما أسلفته في نحو عشرة آلاف ثم التابعون، وفيهم المجتهدون العلماء، والحفاظ، والصلحاء من الغرباء وأهلها، وآخر من علمناه من الأولياء بها: الشهاب الأبشيطي، أحد من كتبنا عنه.
مشهد فاطمة ابنة أسد أم علي، وجعفر، وعقيل: وهو شامي مشهد عثمان من جهة الشرق، هكذا يذكر، والأقرب: أنها عند عثمان بن مظعون، وأن الذي بهذا المشهد: قبر سعد بن معاذ الأشهلي.
مشهد عثمان بن عفان: وهو أول من دفن به في بستان، كان يقال له: خش كوكب بالبقيع.
مشهد سيدنا إبراهيم: وبه أيضا فيما قيل رقية، وأم كلثوم، وكذا به قبر عثمان بن مظعون، أول من دفن بالبقيع، وعبد الرحمن بن عوف، وسعد بن أبي وقاص، وابن مسعود، وخنيس بن حذافة السهمي، وأسعد بن زرارة.
مشهد نافع: مولى ابن عمر، أو نافع القاري.
مشهد إمام دار الهجرة: مالك بن أنس الأصبحي.
مشهد عقيل بن أبي طالب: هو به فيما قيل وابن أخيه عبد الله الجواد بن جعفر الطيار، وأبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب.
مشهد أمهات المؤمنين أزواج النبي صلى الله عليه وسلم: وقيل: إنهن في قبلة الذي قبله، فهناك قبور أربعة ظاهرة، ولا يعلم تحقيق تعينهن، نعم قيل: إن منهن أم حبيبة رملة ابنة أبي سفيان صخر بن حرب الأموية، وبالجملة: فكلهن وعائشة رضي الله عنها، وأم سلمة بالبقيع.
وأما خديجة فبمكة، وميمونة: فبسرف كما أسلفته.
مشهد العباس: هو به، وكذا قيل مما هو أرجح الأقوال إن فاطمة الزهراء بقبلته، وكان أبو العباس المرسي: يقف أمام القبة، ويسلم عليها، ويقول: إنه كشف له عن قبرها هناك.
واعتمده المحب الطبري، ويتأيد بأن بحذاء ضريح العباس ابنها الحسن، لقول ابن عبد البر: إنه دفن بجانبها وكان بوصية منه، وكذا قيل: إن رأس أخيه الحسين هناك.
بل قيل: إن بدن أبيهما علي هناك، حمله ابنه الحسن ودفنه، ثم وهناك زين العابدين علي بن الحسين، وابنه محمد الباقر وابن الباقر جعفر الصادق.
مشهد صفية: ابنة عبد المطلب عمة النبي صلى الله عليه وسلم، وهي به عند باب البقيع.
مشهد إسماعيل بن جعفر الصادق: وهو كبير، يقابل مشهد العباس في المغرب.
مشهد النفس الزكية: محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسين بن علي بن أبي طالب، المقتول أيام المنصور أبي جعفر.
مشهد حمزة عم النبي صلى الله عليه وسلم: أعظم شهداء أحد، وبينه وبين المدينة أزيد من ثلاثة أميال، وأما أحد: فبينهما أربعة وما يقاربها، هو ومصعب بن عمير في قبر واحد، ويقال: إن عبد الله بن جحش بن رباب بن أخت حمزة معهما.
وهناك من الشهداء: قبر عمرو بن الجموح، وعبد الله بن عمرو بن حرام أبي جابر، وكانا أولا في قبر واحد، في آخرين كثيرين من الشهداء، وفي أقصى البقيع: أبو سعيد الخدري، وبالبقيع من أصحابنا، قاضي المالكية: الشمس السخاري بالقرب من ضريح إمامه مالك، والشهاب أحمد بن يونس المغربي، وقاضي الحنابلة الشريف محيي الدين الحسني المكي، والشهاب بن أبي السعود، وأم هانئ ابنة ابن ظهيرة، وزوجها ابن عمها أبو الفضل ابن ظهيرة، وأبو الجود الجيعاني في قبة كان دفن زوجته بها، وعلى الدمامي خطيب الأزهر في آخرين ممن يعلم من تراجمهم، وبالجملة: فكل طريق المدينة وفجاجها ودورها وما حولها قد شملته البركة النبوية، فإنهم كانوا يتبركون بدخوله صلى الله عليه وسلم منازلهم ويدعونه إليها، وإلى الصلاة في بيوتهم، وشهود جنائزهم، ولهذا امتنع مالك من ركوب دابة فيها، قائلا لا أطأ بحافر دابة في عراص كان صلى الله عليه وسلم يمشي فيها بقدميه الشريفتين ثم أصحابه الراشدون، والصحابة البررة الكرام، رضي الله عنهم أجمعين.
ويحرم كما الأربعة، إلا أبا حنيفة صيد حرمها، واصطياده، وقطع شجره، ولكن تجرأ غلام للمغيرة بن شعبة على قتل أمير المؤمنين عمر رضي الله عنه، وهو في المحراب يصلي الصبح في آخر سنة ثلاث وعشرين، فكان مبدأ الفتن، فقتل في ذي الحجة سنة خمس وثلاثين ذو النورين عثمان بن عفان حين حصره المصريون ليخلع نفسه من الخلافة، وتجرأ عليه أراذل من رعاع القبائل، بحيث اقتحموا عليه داره وقتلوه.

.
السنن الرواتب قبل وبعد الصلوات المكتوبات، فقد صح عنه: أن أول ما يحاسب به العبد بعد موته صلاته فإن صلحت فقد فازونجح، وإن فسدت فقد خاب وخسر، ثم ينادي المولى عزوجل: هل لعبدي من نوافل ليتم به ما انتقض من صلاته؛ وهكذا سائر العبادات ، أوكما قال وروي عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: إذا مرض العبد أوسافر كتب له من الأجر ما كان يعمله وهو صحيح مقيم .
.
قيام الليل، والنفل المطلق والمقيد، كصلاة الضحى ونحوها.
.
التطوع بصيام الأيام التي ندب صيامها كيوم عرفة، وعاشوراء، والخميس، والإثنين، والثلاثة البيض، وستة شوال ونحوها.
.
الإكثار من تلاوة القرآن، وسماعه بتفكر وتدبر، بالنظر ومن الحفظ، فأشراف هذه الأمة حملة القرآن وأصحاب الليل.
قال خباب بن الأرض رضي الله عنه لرجل: تقرب إلى الله ما استطعت، واعلم أنك لن تتقرب إليه بشيء هو أحب إليه من كلامه ، وتلاوة القرآن أجرها مضاعف، وثوابها زائد فكل حرف بحسنة، والحسنة بعشر أمثالها إلى سبعمائة ضعف إلى ما شاء الله، كما قال صلى الله عليه وسلم: لا أقول ألم حرف، ولكن: ألف حرف، ولام حرف، وميم حرف الحديث.
.
الإكثار من الذكر باللسان مع حضور القلب والجنان، فلا يزال لسانك أخي الحبيب يكون رطبا بذكر الله فقد أثنى الله عز وجل على الذاكرين الله كثيرا والذاكرات.
وعليك بالأذكار الصحيحة الثابتة، واحذرالأوراد والأذكار البدعية التي وضعها بعض المشايخ لأتباعهم، ففي الصحيح غنى وكفاية، ومن لم يسعه ما وسع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وصحبه الكرام، والسلف العظام، فلا وسع الله عليه.
.
الإكثار من صدقة التطوع، بالإحسان إلى الأقارب، والجيران، والفقراء، والمحتاجين، والمرضى، والمعوزين وأفضل الصدقة ما دام نفعه وتعدى خيره.
.
تعليم المسلمين، والذب عن السنة، والحذر من البدعة من أجل القربات، وقد فضلها مالك، والشافعي، وغيرهما على نوافل الصيام، والقيام، وغيرهما.
.
الشفاعة الحسنة، وقضاء حوائج الناس.
.
محبة العلماء، والأولياء، والصالحين، والذب عنهم.
.
التعاون على البر والتقوى في أي مجال من المجالات.
.
النصح لله، ولرسوله، ولكتابه، ولسنته، ولأئمة المسلمين وعامتهم.
الأعمال لا تحصى كثرة وفيما ذكرنا غنى عما أغفلنا، وكل ميسر لما خلق له، ومن الناس من يفتح لهم في كل المجالات كحال أبي بكر الصديق، ومنهم من يفتح لهم في بعضها دون بعض، والمحروم من حرم أي باب من أبواب الخير مع كثرتها وسهولتها ويسر بعضها.
واعلم أخي الكريم أن الممتنع عن أداء الرواتب والسنن بالكلية المصر على ذلك، غير التارك لها في بعض الأحيان، فاسق لا تقبل شهادته كما قرر ذلك شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله، وإذا كان رسولنا صلى الله عليه وسلم يقوم الليل حتى تتورم قدماه وقد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر، وكان يصوم من الشهر حتى يظن أهله أنه لا يفطر فيه، فكيف بنا نحن وكلنا خطايا وذنوب، ولو علم الناس منا ما يعلم كل واحد من نفسه لرجمونا بالحجارة، ولا تغتر بقوله صلى الله عليه وسلم لذلك الأعرابي الذي قال: لا أزيد على الفرائض: أفلح إن صدق ، لأن هذا كان في أول إسلامه، فلا يمكن أن يكلف بالسنن والنوافل ساعة دخوله في الإسلام، وإنما يكون ذلك تبع للفرائض فيما بعد، وقيل أن ذلك كان قبل أن تشرع السنن الرواتب، والله أعلم.
والله أسأل أن ييسرنا لليسرى، وأن ينفعنا بالذكرى، وأن يجعلنا وجميع أهلينا هداة مهتدين، غير ضالين ولا مضلين، وصلى الله وسلم على محمد صادق الوعد المبين وعلى آله وصحبه الطاهرين الطيبين وعنا معهم وجميع المسلمين.
أهم العوائق والصعاب التي تواجه معلمي العلوم الشرعية للمبتدئين الناطقين بغير العربية أولا: التدقيق في اختيار الدارسين قبل مجيئهم ثانيا: تباين مستويات الطلاب ثالثا: عدم وجود تآليف ميسرة تناسب أعمار الدارسين ومستوياتهم رابعا: تفاوت همم الطلاب، وتطلعاتهم، واستعجالهم خامسا: التعريفات والمصطلحات سادسا: قصر مدة الدراسة سابعا: اختلاف الأهداف ثامنا: التوسع في الترجمة لا شك أن الهدف الأول، والغرض الأساس لجل متعلمي اللغة العربية الناطقين بغيرها فهم هذا الدين فهما صحيحا، ومعرفته قرآنا، وسنة، وفقها، وسيرة، وسلوكا معرفة جيدة، لأن اللغة العربية هي الماعون والوسيلة الوحيدة لمعرفة ذلك، لنزول القرآن الكريم، ونطق الرسول العظيم بها، لأنها لغة القرآن ولغة خير من نطق بالضاد.
يكفي اللغة العربية شرفا، ويعليها منزلة، ويرفعها درجة، اختيار الله سبحانه وتعالى لها لتكون لغة لآخر كتبه، ولسانا لخاتمة شريعته، ووسيلة لمعرفة أسرار دينه ومكنون آيات كتابه، ولغة لأفضل رسله.
هنالك العديد من العوائق والصعاب التي تواجه المعلمين والمدرسين قبل الدارسين في تدريس العلوم الشرعية بفروعها المختلفة مع تفاوت بينها في ذلك للطلاب الناطقين بغير العربية، نود أن نشير إلى أهمها، لأن معرفة الأدواء، وتحليل الأخطاء، والوقوف على الصعاب والعوائق من العوامل الرئيسة لتحسين المستوى ورفع الكفاءة، إذ لا يمكن علاج أي مشكلة من المشاكل إلا إذا تعرفنا أولا على مسبباتها، مستمدين ذلك بعد الله عز وجل من التجربة الطويلة في مجال تدريس هذه المواد للناطقين بغير العربية، والممارسة المفيدة، ومن الحرص على الوصول إلى أحسن الطرق وأفضلها، وأجدى الوسائل وأنفعها لتوصيل هذه المواد إلى الدارسين، ليتم لهم مقصودهم، وللقائمين المهتمين الحريصين على هذا الشأن مرادهم، إذ لا يزال هذا المجال في بداياته إذا ما قورن بما قام به أصحاب الألسن الأخرى خدمة لرطاناتهم، هذا بجانب ضعف الإمكانات وعدم استشعار البعض لأهمية هذا الأمر وخطورته، فأقول: أولا: التدقيق في اختيار الدارسين قبل مجيئهم من العوامل المهمة، والأسباب المعينة، لتحسين الأداء وتجويده في مجال تعليم العربية والعلوم الشرعية للدارسين لها من الناطقين بغيرها، التدقيق الشديد، والحرص الأكيد في اختيار الطلاب، وعدم المجاملة في ذلك، وأن تراعى قلة الفرص وضعف الإمكانات، والفائدة المتعدية، بأن لا تعطى الفرصة لمن لا يستفيد منها، ولا يتم ذلك إلا بسفر عدد من الأساتذة إلى مراكز يجتمع فيها الراغبون من البلاد المتجاورة، وتجرى لهم مقابلات شخصية للتأكد من الآتي: .
مقدرة الدارس الذهنية، والنفسية، والجسدية.
.
رغبة الدارس الحقيقية في دراسة اللغة العربية والعلوم الشرعية.
.
عمر الطالب، بأن لا يتجاوز الخامسة عشرة، فقد دلت التجارب على عدم استفادة الكبار والصغار من هذا النوع من الدراسة.
وكان للمركز الإسلامي السبق في سن هذه السنة الحسنة، بأن يذهب عدد من المختصين لإجراء تلك المعاينات في بلاد الطلاب قبل الدخول في التزامات أدبية ومالية نحو بعض الطلاب الذين لا مقدرة لديهم، أولا رغبة عندهم إلا في الخروج من بلادهم، والحصول على منحة من جهة ما، ثم بعد ذلك يحدث التحايل.
فعملية إرسال بعض الأساتذة لإجراء تلك المعاينات، ولاختيار أفضل وأحسن الطلاب قدرة ورغبة، في مراكز يسهل على الجميع الحضور إليها على الرغم من أنها مكلفة ماديا، إلا أنها هي صمام الأمان الوحيد لأداء هذه الرسالة، وفائدتها أكبر مما ينفق عليها، أوينفق على بعض الطلاب غير المقتدرين ولا الجادين أضعافا مضاعفة.
ثانيا: تباين مستويات الطلاب يتباين مستوى الطلاب وتتفاوت قدراتهم، وتختلف رغباتهم وأعمارهم في المستوى الواحد، هذا بالرغم من المجهودات التي بذلت وتبذل في وضع امتحان تحديد المستوى، وتصنيف الطلاب ، إذ لا يزال هناك قصور في ذلك توضحه النتائج والتجارب، هذا بجانب أن بعض الطلاب الدارسين يمكرون ولا يظهرون كل قدراتهم لأسباب مختلفة وأغراض شتى، منها حسب الاستقراء والتجربة ما يأتي: .
حرص البعض على البقاء أكبر مدة ممكنة في البلد الذي يدرس فيه لأسباب تتعلق به.
.
نظر البعض إلى الخاتمة والنهاية، فمن الدارسين من لا يرغب أن يلتحق بالجامعة في الفصل الأول أوالثاني، ومن ثم يدلس ولا يبدي مستواه الحقيقي، حتى لا يصنف في مستوى متقدم.
.
رغبة البعض في أن يبدأ الدراسة من أول مستوى وهم أفضل الجميع مع العلم أنه سبق له أن درس في بلده، ليحسن من مهاراته ويرفع من مقدراته.
.
بعض الطلاب لا يرضى بالمستوى الذي وضع فيه، ويلح على الإدارة أن مستواه أرفع من ذلك، وأنه أفضل بكثير ممن وضعوا معه في المستوى، بدافع الغيرة من بعض من حضر معه من بلده وصنف في مستوى أعلى.
هذه الأسباب منها ما يتعلق بإداراة المعاهد والمشتغلين بها، وهو إعادة النظر في اختبارات تحديد المستوى، ومراعاة المهارات المختلفة مع الحرص لمعرفة نفسيات الطلاب، وتعديلها من حين لآخر، علما بأن عددا أكبر من المختصين غير راضين عن هذه الاختبارات، ولهم عليها مآخذ عديدة، ولهم آراء مفيدة وسديدة، يمكن أن تضاف ويستفاد منها، وليس من المصلحة التغافل عنها.
أما الأسباب المتعلقة بالطلاب، بظروفهم واهتماماتهم، ونفسياتهم، فيمكن أن تعالج بطريقة فردية بحيث يمكن أن يرد الطالب إلى المستوى الذي يناسبه بعد تجربة قصيرة.
ثالثا: عدم وجود تآليف ميسرة تناسب أعمار الدارسين ومستوياتهم من العوائق الرئيسة، والصعاب الواضحة التي تواجه معلمي المواد الشرعية عدم وجود تآليف موحدة ميسرة تناسب أعمار الدارسين ومستوياتهم، وترك الأمر في كثير من المعاهد لاجتهادات الأستاذة الذين يدرسون تلك المواد، ولا شك أن اجتهاداتهم متفاوتة، وتقديراتهم مختلفة ومتباينة.
ففي بعض الأحيان يستعان ببعض الكتب والمذكرات التي وضعت للطلاب العرب في مراحلهم الأولية والمتوسطة.
وفي أحيان أخر يقع الاختيار على بعض الكتب نحو الأربعين النووية ، على الرغم من صغر حجمه، لكن الأحاديث التي حواها شملت جوامع كلمه صلى الله عليه وسلم، وتتحدث عن أمور مختلفة وأرفع بكثير عن إمكانات الطلاب لغويا وثقافيا.
معلوم أن العملية التعليمية ترتكز على ثلاثة أسس وقواعد هي: .
المعلم.
.
المتعلم.
.
والكتاب.
فالكتاب هو المحور الثالث الأساس في العملية التعليمية، ولابد أن يكون مناسبا للدارس لغويا وثقافيا ونفسيا، وإلا أعاق العملية التعليمية وبدد مجهودات المعلم والمتعلم.
ومما يحمد له فهناك مجهودات كبيرة بذلت، وكتب ومؤلفات برزت في عدد من المعاهد في جامعات المملكة المختلفة، سيما جامعة أم القرى والملك سعود، والإمام محمد بن سعود، والجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة، ولكن لا تزال هذه الكتب والمذكرات تحتاج إلى إعادة نظر، وإلى تنقيح، سواء كان ذلك في مجال تعليم اللغة أوفي مجال العلوم الشرعية، مع الحرص على تجنب أن نكون عالة على الكفار في هذا المجال التربوي المهم الذي يرتبط بعقيدتنا وديننا ولغتنا وثقافتنا، اللهم إلا في مجال الوسائل التعليمية، فهي حق مشاع للجميع، وإن كنا حتى في مجال الوسائل إذا اجتهدنا وبحثنا لوجدنا في تراثنا وفي ابتكاراتنا ما فيه غنى وكفاية وزيادة عما عند الكفار.
ومما يشكر لإدارة معهد اللغة العربية بجامعة أفريقيا العالمية ولمدير الجامعة حرصهم واهتمامهم وإن جاء متأخرا شيئا ما على تأليف كتب أساسية في تعليم اللغة العربية، وقد بدأت تباشير هذا العمل وظهرت العديد من المسودات التي بذل فيها المكلفون بتأليفها جهدا مشكورا ونزلت الآن إلى دور التطبيق العملي لها في المستويات المختلفة.
وإسهاما مني في ذلك فقد قمت بإعداد مفردات منهج متكامل للعلوم الشرعية، مصحوبا بأهدافه الخاصة والعامة ووسائل تدريسه، وسلمتها للإدارة قبل حين من الدهر.
لا يمكن لمثل هذا العمل أن يكون مفيدا أوأن يؤتي ثماره المرجوة إلا بالآتي: .
تفريغ من يقوم بذلك العمل تفريغا كليا أوجزئيا، ريثما يتمكن من القيام بذلك على الوجه المطلوب.
.
إخضاع هذه المؤلفات إلى التجربة والمراجعة قبل طبعتها النهائية.
.
تحفيز من يقومون بذلك ماديا وأدبيا.
.
التعجيل بطبع هذه الكتب والمذكرات وتصميمها بصورة جيدة وتمليكها إلى الدراسين ومد المحتاجين إليها في المعاهد والمدارس المختلفة التي تعتني بذلك بنماذج منها.
.
للتغلب على تكلفة ذلك يمكن الاستعانة ببعض الهيئات والمؤسسات الخيرية وبالمحسنين، فإن الخير باق في هذه الأمة إلى يوم القيامة.
رابعا: تفاوت همم الطلاب، وتطلعاتهم، واستعجالهم الدارسون متفاوتون أشد التفاوت في هممهم، وتطلعاتهم، ورغبتهم في دراسة المواد الشرعية، فمنهم من يحرص على ذلك ويرغب فيه إلى أبعد الحدود، ومنهم من هو قانع بأقل القليل، ومنهم من هو زاهد حتى في اليسير.
فهذا التفاوت في الهمم والرغبات والاهتمامات يجعل من العسير التوفيق بين هذه المتناقضات والجمع بينها، سيما حين يضاف ذلك إلى تفاوت في المستويات والقدرات والأعمار.
ليس من الممكن تحقيق هذه الرغبات ولا إغفالها جميعا، ولهذا فإن إعداد الكتاب المناسب، ووجود الأستاذ المقتدر المتفاعل مع مادته، المقدر لمسؤوليته، الساعي لإرضاء ربه، ولخدمة شريعته، يساعد كثيرا، ويعين على التغلب على ذلك كله.
ينبغي على المعلمين مراعاة مصلحة الطالب وفق مقدرته الثقافية، وحصيلته اللغوية، فلا عبرة لتذمر المتذمرين، ولا اعتراض المعترضين.
فالمربي الناجح والأستاذ الصالح هو الذي لا يستجيب لردود الأفعال ولا يشتغل بها، وإنما يلتزم بالخطة الدراسية، وبالكتب المقررة المنهجية، وله معالجة هذه الفروق الفردية بمحاولات استثنائية.
خامسا: التعريفات والمصطلحات من الصعاب التي يعاني منها معلمو المواد الشرعية للدارسين الناطقين بغير العربية أن العلوم الشرعية تحوي على العديد من التعريفات والمصطلحات التي يصعب على المعلم التصرف فيها، ويصعب على المتعلم فهمها وإدراكها بحصيلته اللغوية المحدودة.
ولهذا روعي أن يقتصر في المستويات الدنيا على تدريس القرآن والحديث الشريف معتمدين في ذلك بعد الله على التلقين، وفي الحديث مقتصرين على الأدعية والأذكار اليومية التي يمكن توضيحها من الناحية العملية وبالممارسة.
وإرجاء المواد الأخرى إلى المستويات العليا، حيث يكون الطالب قد حصل على قدر من اللغة تمكنه وتعينه على فهم هذه التعريفات والمصطلحات مع تيسيرها وشرحها بالمترادفات الأخرى، وبالتمثيل والشرح العملي واستعمال بعض الوسائل المعينة على فهم ذلك.
سادسا: قصر مدة الدراسة تتراوح مدة الدراسة في معاهد اللغة العربية في العالم العربي بين السنتين والسنة والنصف، وهذه المدة غير كافية خاصة للطالب المبتدئ ليجيد مهارات اللغة المختلفة، من تحدث، ونطق صحيح، وقراءة، وكتابة، وتعبير، ودراسة العلوم الشرعية ولو بأقل قدر من تلاوة، وحديث، وسيرة، وفقه، وعقيدة.
هذا بجانب ما يعانيه بعض الطلاب من مشاكل خاصة وعامة، وعدم ملاءمة الأجواء لهم مناخيا، واجتماعيا، ومعيشيا.
ويخطئ كثير من الباحثين حين يقارنون اللغة العربية أعزها الله بغيرها من اللهجات التي هي شبيهة باللهجات العامية للعربية، فالدارس للغة الإنجليزية أوالفرنسية مثلا يحتاج إلى لغة التخاطب التي يحصل عليها ممن يعاشرهم، وربما احتاج إلى كتابتها دعك عن غيرها من اللهجات، حيث تدرس تلك اللهجات والرطانات في سنة أوأقل من سنة، فقياس العربية بغيرها من جملة الظلم البين الواقع عليها من أبنائها.
هذا بجانب ضعف الإمكانات وقلة التجارب بالنسبة للغة العربية مقارنة بما يبذله أصحاب تلك اللغات لنشرها.
سابعا: اختلاف الأهداف تختلف أهداف الخطط الدراسية والدارسين؛ بعض المعاهد هدفها تخريج أساتذة يقومون بتدريس اللغة العربية لبني جنسهم، ولهذا بعد أن يخلص الدارس المرحلة الأولى ينتقل إلى دراسة برنامج لمدة تتراوح بين سنتين إلى أربع تكون الغلبة فيها للمواد التربوية.
وبعض المعاهد تعنى بدراسة ما يعرف باللغة المتخصصة التي تهيئ الدارس وتعينه على مواصلة دراسته في الكلية التي يريدها.
بينما نجد أن هدف الدراسات الإسلامية هدف جانبي تابع وليس أصيلا في كثير من المعاهد التي تعنى بتدريس اللغة العربية لغير الناطقين بها.
وهذا يعتبر سببا سالبا، ومعوقا لإعطاء الدارس الذي لم يتمكن من مواصلة دراسته الجامعية أوتخصص تربويا ليكون معلما للغة العربية في بلده أوغيره ما يحتاجه في حياته، دعك عما يقدمه لإخوانه المسلمين.
لهذا من المهم جدا التأكيد والتأمين على أهمية الدراسات الإسلامية لمتعلمي اللغة العربية، وزيادة مقرراتها وساعاتها، مع الحرص على تأهيل معلميها تأهيلا يمكنهم من توصيل هذه المادة بوسائل ناجعة وطريقة مفيدة.
ثامنا: التوسع في الترجمة من العوامل المعيقة لتعليم اللغة العربية والعلوم الشرعية للناطقين بغير العربية التوسع في الترجمة نحو ترجمة معاني القرآن العظيم وأنى للغة غير العربية من الأساليب والألفاظ والمعاني أن تسع معاني القرآن وصحاح السنة، وكتب السيرة، وكثير من الرسائل، على الرغم من الأخطاء الفادحة، والمعاني المبكية المحزنة التي تحويها تلك التراجم، والتشويهات المنفرة منها.
لم يكتف بترجمة ذلك إلى اللغة الإنجليزية، والفرنسية، والألمانية، والروسية، واليابانية، بل تعدى ذلك إلى لهجات الأمم الإسلامية، إلى لهجات الهوسا، والفلاتى، والأردو وغيرها.
لا شك أن لهذه التراجم فوائد، ولكن ضررها أكبر من نفعها، بجانب الأخطاء والتشويهات المصاحبة لها، ولو لم يكن لها ضرر سوى اكتفاء البعض بها واقتصارهم عليها، والحيلولة دونهم ودون تعلم لغة القرآن ورسول الإسلام لكفى.

الطبري محمد بن جرير الطبري تاريخ الطبري تحقيق محمد أبو الفضل إبراهيم ص / دار المعارف القاهرة .
ابن الأثير عز الدين أبو الحسن علي بن أبي الكرم محمد بن محمد الشيباني الكامل في التاريخ / دار صادر ودار بيروت بيروت .
ابن كثير أبو الفدا الحافظ ابن كثير البداية والنهاية / مكتبة المعارف ببيروت ومكتبة النصر بالرياض بيروت ط .
الطبري مصدر سابق / .
هيكل الدكتور محمد حسين هيكل الفاروق عمر / .
الفاروق عمر / ، وانظر أيضا ما جاء حول الموضوع في: الضابط شاكر صابر تاريخ المنازعات والحروب بين العراق وإيران ص منشورات وزارة الثقافة والإعلام بغداد .
أهل الذمة: المعاهدون من أهل الكتاب ومن جرى مجراهم، انظر التفاصيل في: ابن قيم الجوزية شمس الدين أبو عبد الله محمد بن أبي بكر أحكام أهل الذمة تحقيق د.
صبحي الصالح / مطبعة جامعة دمشق ط .
انظر سيرته في: الزركلي خير الدين / الأعلام بيروت ط بلا تاريخ.
الأعلام مصدر سابق / .
الطبري مصدر سابق / و وابن الأثير / و / .
الطبري / و / وابن الأثير / .
الطبري / وابن الأثير / وتاريخ أبي الفدا / وانظر مكايد يهودية مصدر سابق .
ابن عساكر علي بن الحسن بن هبة الله الشافعي تهذيب تاريخ دمشق الكبير / هذبه ورتبه الشيخ عبد القادر بدران دار المسيرة بيروت ط .
الميداني عبد الرحمن حسن حبنكة مكايد يهودية عبر التاريخ دار القلم بيروت .
الطبري مصدر سابق / .
السلمية: بليدة في ناحية البرية من أعمال حماة، بينهما مسيرة يومين، وكانت تعد من أعمال حمص، انظر التفاصيل في: معجم البلدان / مطبعة محمد أمين الخانجي القاهرة ط .
اليماني محمد بن مالك كشف أسرار الباطنية كشف أسرار الباطنية وأخبار القرامطة القاهرة.
مكائد يهودية مصدر سابق .
انظر التفاصيل في: فضائح الباطنية للغزالي تحقيق د.
عبد الرحمن بدوي الدار القومية للطباعة والنشر القاهرة ، وانظر: الملل والنحل / الهامش الشهرستاني، وتاريخ المذاهب الإسلامية للشيخ أبي زهرة / القاهرة بلا تاريخ.
القاموس المحيط / وشرح السير الكبير / .
كشاف القناع / .
خلدون حاجي معروف الأقلية اليهودية في العراق .
الفريد ليلنتال إسرائيل ذلك الدولار الزائف ص .
الفريد ليلنتال ثمن إسرائيل ص .
مكائد يهودية عبر التاريخ مرجع سابق .
مكائد يهودية عبر التاريخ مرجع سابق .
عنان عبد الله دول الطوائف مطبعة لجنة التأليف والترجمة والنشر القاهرة ط .
هي بالاسبانية وتقع على قيد عشرين كيلو مترا من شمالي غرناطة.
دول الطوائف .
كتاب التبيان أو مذكرات الأمير عبد الله بن بلقين المنشور بعناية ليفي بروفنسال ص القاهرة .
انظر الراحة في أخبار غرناطة / لابن الخطيب القاهرة و ، ودول الطوائف .
التبيان مصدر سابق ص .
البيان المغرب / والتبيان وأعمال الأعلام لابن الخطيب ص .
انظر كتاب التبيان ص و مصدر سابق.
هو إسحق بن مسعود بن سعيد التجيبي الألبيري، كان فقيها محدثا أديبا شاعرا، سعى به الوزير يوسف لأمور نقمها منه لدى باديس، فأبعده عن غرناطة، فسكن البيرة القريبة منها، وانقطع إلى الزهد والعبادة، ولكنه لبث يحرض صنهاجة على اليهود في شعره ووعظه، حتى وقع الانفجار، وتم الفتك بهم، وتوفي البيري في أواخر سنة ه بعد أن شهد آثار تحريضه في بطش صنهاجة باليهود.
العلق: النفيس من كل شيء يتعلق به القلب.
ج أعلاق، وعلوق.
العرى: قادة الجيش، ويريد هنا: رؤساءهم وسادتهم، وهي جمع: عروة.
نشر ابن الخطيب في: أعمال الأعلام هذه القصيدة بأكملها، وهي بيتا، ص ونشرها دوزي في كتابه: التبيان ، والذخيرة القسم الأول المجلد الثاني ص و ، والإحاطة / ، وأعمال الأعلام ، والبيان المغرب / و .
/ انظر تفاصيل القصة في الكتاب المقدس العهد القديم سفر أستير الإصحاح: و و و و و و و و و بيروت ط .
مكائد يهودية مصدر سابق.
حسين عمر حمادة شهادات ماسونية دار قتيبة بيروت ط .
شهادات ماسونية مرجع سابق .
البستاني سيف الدين أوقفوا هذا السرطان دار النهضة العربية دمشق .
مجلة القوات المسلحة المصرية رقم أيار مايو .
محمد كرد علي المذكرات مطبعة الترقي دمشق ه م.
رشيد رضا إبراهيم العدوي القاهرة .
شهادات ماسونية مصدر سابق .
مكائد يهودية مصدر سابق .
التصور الصهيوني للتفتيت الطائفي والعرقي اللواء الركن: محمود شيت خطاب مكائد الصهيونية من قبيل سنة حتى اليوم التفتيت الطائفي والعرقي في الفلسطينيين قبيل سنة كان الجيش العراقي في سنة ضمن الجيوش العربية في فلسطين، وكنت أحد ضباط الجيش العراقي مع اللواء الذي يعسكر في منطقة جنين الباسلة، وكنت أعمل ضابط ركن اللواء برتبة رائد ركن، وأنوب عن الحاكم العسكري لمدينة جنين، كما كان أهل جنين يحبون الجيش العراقي حبا جما، ويرعون منتسبيه رعاية كاملة، فكانوا بعطفهم القلبي عليهم قد أنسوهم أهلهم في العراق، لأنهم أصبحوا أهلهم بحق في فلسطين، فكان الاختلاط بين أهل جنين، وبين منتسبي اللواء العراقي الذي يحل بين ظهرانيهم مستمرا وثيقا، كأهل عائلة واحدة تماما.
وكنت بحكم منصبي ضابط ركن اللواء الذي له اتصال مباشر بالفلسطينيين وبحكم نيابتي عن الحاكم العسكري مرات عديدة، واختلاطي الوثيق بأهل جنين أطلع على تفاصيل الروابط الاجتماعية في منطقة جنين عامة ومدينة جنين خاصة فعلمت بوضوح أن الصهاينة عملوا على تدمير الروابط الاجتماعية بين سكان منطقة جنين تدميرا شنيعا، بحيث فتتوا السكان تفتيتا كاملا، حتى أصبح سكان كل قرية أعداء لسكان القرى الأخرى، وسكان القرية الواحدة أعداء لبعضهم البعض على مستوى العوائل، فكل عائلة تكون وحدة مستقلة، ترى نفسها جديرة بكل خير، وغيرها جدير بكل شر، كما ترى نفسها أحسن من غيرها من العوائل قدرا وقوة وشرفا، وأن مظهرها يدل على التصافي والوفاق، أمام الخصوم حسب، ولكن الاطلاع على الدخائل يظهر التمزق بوضوح.
استولى الصهاينة على مدينة جنين، ففرح بنكبتهم أهل قباطية، وقباطية جنوبي جنين وعلى بعد ثلاثة كيلومترات منها، وسقوط جنين يؤدي حتما إلى سقوط قباطية.
وعلمت أن عوائل قباطية تدب على أشجار الزيتون ليلا وتشعل فيها النيران، ثم تعود إلى القرية ليلا مستفيدة من الظلام، وكان في كل يوم تقريبا ينشب حريق في أشجار الزيتون وأشجار الحمضيات، فتدخلت بصفتي وكيلا للحاكم العسكري، فقلت للعوائل المتناحرة بعد أن حشدتها في صعيد واحد: لماذا لا تحرقون أشجار الزيتون والحمضيات التابعة للصهاينة، وهي قريبة منكم؟ والعداوة ناشبة بين العوائل، والشغب بينها قائم على قدم وساق، والصهاينة بسلام.
كان بريد اللواء يحمل رسائل من الأهالي، أكثرها إخباريات فيها اتهامات خطيرة جدا، ولكنها خالية من التوقيع، وكان قسم من الأهالي يطلبون مواجهة آمر اللواء، فلا يقولون خيرا إلا نادرا.
وحين نضطر إلى استخدام أحدهم في وظيفة من الوظائف، تتناقض أقوال معارفه عنه تناقضا كبيرا.
وكانت أكثرية أهل جنين مع المفتي الحاج أمين الحسيني عليه رحمة الله، ولكن الأقلية ترفضه رفضا شرسا، وكان الفدائيون العرب يدافعون في المناطق دفاعا واهنا، وهؤلاء بحاجة إلى دعم بالرجال، ولكنك لا تجد من يدعمهم عمليا من الشباب الفلسطيني بحجج مختلفة: قسم يدعون بأنهم لا يثقون بهم، وقسم يطالبون بالسلاح للقتال بصورة مستقلة، ولكن من يتولى قيادتهم منهم؟ هنا تسكب العبرات، فكل عائلة تريد أن تستأثر بالقيادة، وترفض رفضا قاطعا أن تعمل بإمرة غيرها.
وحين نظم الجيش العراقي وحدات من الفلسطينيين بقيادة ضباط عراقيين، أقبل الشباب الفلسطيني على التطوع في هذه الأفواج، وكان تقبلهم للتدريب ممتازا حقا، ولكن كان الضباط لا ينفكون يحلون المشاكل الداخلية الناشبة بينهم، كل واحد منهم يريد أن ينتظم ضمن حظيرة معينة، في فصيل معين، في سرية معينة، مع من يحب ويهوى، لا مع من يعادي ويخاصم، حتى في مجال التكليف بواجب معين، فلابد أن يراعى الانسجام الشخصي، ومع ذلك لا يكاد ينتهي الواجب، إلا ويتبعه سيل جارف من الاتهامات من جهة والادعاءات من جهة أخرى: إلقاء اتهام التقصير على الخصوم، وادعاء النجاح للأصدقاء، ثم يتنافس المدعون فتضيع الحقائق في ضجيج الاتهامات والادعاء.
/ لقد مهد الصهاينة بهذا التفتيت الطريق للتغلب على السكان الفلسطينيين بسهولة ويسر، وهذا ما حدث فعلا بعد إعلان مولد الكيان الصهيوني في منتصف عام ونشوب الحرب، إذ لم تكن المقاومة الفلسطينية للعدو الصهيوني كما ينبغي، فكان القصف الصهيوني الذي يعقبه هجوم المشاة الصهاينة، يؤدي إلى نزوح الفلسطينيين عن قراهم دون مسوغ يذكر.
إن التفتيت أدى إلى الهزيمة المعنوية، ولا أهمية للحشود بدون معنويات عالية.
السعي لتحقيق الأحلام الصهيونية أ رأي سيف: يعلم الصهاينة علم اليقين، أنهم لا يستطيعون العيش في فلسطين، والعرب والمسلمون يحيطون بهم من كل جانب، وانطلاقا من هذا الشعور، يرى قادتهم أنه لا حياة لهم في الأرض المحتلة، إلا إذا تمكنوا من إقامة دويلات طائفية في البلاد العربية عامة، لتكون ضعيفة في كل مكان، وإقامة دويلات طائفية في لبنان، تعزل الكيان الصهيوني عن البلدان التي يشكل فيها العرب المسلمون أغلبية مطلقة.
إن تمزيق البلاد العربية والعالم الإسلامي، إلى دويلات طائفية وأخرى عرقية، حلم طالما داعب قادة الصهاينة قديما وحديثا، وأصبح الحلم حقيقة، عندما تمكن الصهاينة من تأسيس كيانهم في الأرض المحتلة واجتياح لبنان سنة ، وتأسيس قوة لبنانية موالية لهم علنا على حدود الكيان الصهيوني الشمالية، تدافع عن الكيان الصهيوني، وتحارب قومها خدمة للصهيونية.
ولم يكن تنفيذ هذه الخطوة مرتجلا، فقد كتب: إسرائيل سيف، الذي كان الذراع اليمنى لحاييم وايزمن مقالا في مجلة: فلسطين الصادرة يوم شباط فبراير ، قال فيه: قمت بدراسة مستفيضة للمشكلة السياسية الجغرافية في فلسطين، وقد توصلت إلى نتيجة مفادها، أن الحدود الشمالية لفلسطين، يجب أن تمتد إلى شمال صيدا، ثم تتحرك بعيدا عن البحر، لتضمن حوران وتلال الجولان، ويجب أن تمتد الحدود الشرقية بمحاذاة خط الحجاز للسكك الحديد، على أن تكون على مسافة تتراوح بين عشرة كيلومترات وعشرين كيلو مترا شرق الخط، وبهذا تشمل حدود فلسطين أفضل مناطق تساقط الأمطار، والتي اصطلح على تسميتها بعد ذلك باسم شرقي الأردن.
وفي خطاب إلى وايزمان، شرح: إسرائيل سيف وجهة نظره، فكان مما قاله: إنني متأكد أنك ستوافق على أن فلسطين بدون حوران وخط الحجاز للسكك الحديد، لن تعنى بالنسبة إلينا نحن اليهود مجرد فلسطين محدودة وضيقة، بدون أي أمل في التوسع، ولكنها تعني أيضا فلسطين مهددة من جانب مجموعة قوية من العرب، ستجعل موقف شرقي الأردن دقيقا باستمرار .
إذن كان الصهاينة اليهود في عام ، جادين في محاولة إقامة دولة يهودية تضم فلسطين وجنوب لبنان والجولان وحوران أي جنوب سورية وشرقي الأردن ، ولم يكن رأيهم هذا جديدا، وقد نفذوا جزءا منه في حرب ، وجزءا منه في حرب في لبنان.
ب مذكرات بن غوريون: شارك بن غوريون في المؤتمر الذي عقده المجلس العالمي لعمال صهيون في زيوريخ بسويسرا سنة ، وأدلى خلال المؤتمر بالتقرير التالي: ... إن واحدا من الامتيازات الأساسية التي أراها في مقترحات اللجنة الملكية، هي رسم الحدود الشمالية للدولة بمحاذاة لبنان، فإلى جانب القيمة التاريخية لجبال الجليل وأهميتها العملية للأمة، يشكل جوار لبنان دعما سياسيا هائلا للدولة اليهودية.
لبنان هو الحليف الطبيعي لأرض إسرائيل اليهودية، فإن شعب لبنان المسيحي يواجه مصيرا مشابها لمصير الشعب اليهودي في هذا البلد مع فارق واحد، هو أنه ليس بإمكان مسيحيي لبنان التزايد بواسطة الهجرة الآتية من الخارج.. سيقوم جوار لبنان للدولة اليهودية حليفا مخلصا من اليوم الذي ستتأسس فيه، وليس من المستبعد أن تتاح لنا الفرصة الأولى للتوسع عبر الحدود الشمالية في منطقة جنوب لبنان المتاخمة للدولة اليهودية، وذلك بالاتفاق الكامل مع جيراننا وبركتهم، لأنهم بحاجة إلينا .
وجاء في مذكراته المؤرخة في مايو أيار : إن نقطة الضعف في التآلف العربي هو لبنان، وإن السيطرة الإسلامية في هذه الدولة مصطنعة، ويمكن الإطاحة بها بسهولة، ويجب إنشاء دولة مسيحية هناك، تكون حدودها الجنوبية على نهر الليطاني وسوف نوقع معاهدة تحالف مع هذه الدولة.
/ وفي يوم شباط فبراير قال بن غوريون في خطاب عام: إنهم أي المسيحيون اللبنانيون يمثلون الأغلبية في لبنان القديم، وهذه الأغلبية تختلف من ناحية الثقافة والعادات والتقاليد عن سكان بقية الدول الأعضاء في جامعة الدول العربية، وحتى في لبنان بحدوده الواسعة الحالية كان أكبر خطأ ارتكبته فرنسا، توسيع نطاق الحدود اللبنانية لا يتمتع المسلمون بحرية أن يفعلوا ما يشاؤون، حتى إذا كانوا يشكلون الأكثرية هناك وإني لست واثقا بأي حال من الأحوال بأنهم يشكلون أغلبية السكان ويرجع عدم تمتعهم بالحرية إلى خوفهم من المسيحيين، ولهذه الأسباب تصبح إقامة دولة مسيحية هناك أمرا طبيعيا، فإن لها جذورا تاريخية، كما أنها ستتمتع بتأييد دوائر واسعة في العالم المسيحي، الكاثوليكي والبروتستانتي .
وفي الأحوال العادية يكاد يكون تحقيق ذلك أمرا مستحيلا، وذلك بسبب افتقار المسيحيين أساسا إلى الشجاعة وروح المبادرة.
ولكن عندما تسود الفوضى أو القلاقل أو الحرب الأهلية، تتخذ الأمور شكلا آخر، حتى يعلن الضعيف نفسه بطلا... .
وسادت القلاقل والحرب الأهلية في لبنان، واتخذت الأمور شكلا آخر، وأصبح قسم من المسيحيين يجاهرون علنا بالدولة المسيحية، مما يدل على أن القلاقل والحرب الأهلية في لبنان، مصدرها الصهيونية وعملاؤها على اختلاف مللهم ونحلهم مواطنهم.
ج خنجر إسرائيل: في سنة ، أصدر الكاتب الهندي: كرانجيا صاحب مجلة بليتز الهندية كتابا أسماه: خنجر إسرائيل وقد تضمن الكتاب وثيقة سرية أعدتها الأركان العامة الإسرائيلية ننشر فيما يلي بعضا مما جاء فيها: لتقويض الوحدة العربية، وبث الخلافات الدينية بين العرب، يجب اتخاذ الإجراءات منذ اللحظة الأولى من الحرب، لإنشاء دول جديدة في أراضي الأقطار العربية هي: دولة درزية تشمل المنطقة الصحراوية وتدمر .
دولة شيعية: تشمل قسما من لبنان في منطقة جبل عامل ونواحيها.
دولة مارونية: تشمل جبل لبنان حتى الحدود الشمالية الحالية للبنان.
دولة علوية نصيرية : تشمل اللاذقية حتى الحدود التركية.
دولة أو منطقة ذات استقلال قبطي.
وستوزع الأراضي العربية، بما في ذلك المنطقة الصحراوية بين الدول الجديدة.
أما المناطق العربية التالية، فستبقى على حالها: دمشق، جنوب العراق، مصر، المنطقة الوسطى والجنوب من العربية السعودية.
ومن المرغوب فيه أن يصار إلى إيجاد ممرات واسعة غير عربية، عبر هذه المناطق العربية .
وجاء في هذه الوثيقة: ويجب خلق الأحوال الآيلة إلى التعاون مع الشعب في سورية ولبنان، وسيتطلب الأمر أن نظهر الود حيال الدروز والموازنة، وأن نؤيد أمانيهم بإقامة دولتين مستقلتين .
وجاء في هذه الوثيقة أيضا: إذكاء نيران الخلافات الداخلية بين الشعوب العربية .
وجاء فيها: لا تستطيع الدول العربية أن تجابه إسرائيل بمقاومة كبرى، إلا إذا كانت متحدة.
وطالما ليس ثمة قطر عربي أقوى من إسرائيل وحده، وبالتالي طالما لا يستطيع أي قطر عربي أن يشن بمفرده حربا على إسرائيل، فإن الوحدة العربية في الحرب هي جوهرية.
لقد استوعب العرب دروس الحرب الفلسطينية، ولذلك فهم ينافحون الآن للوصول إلى الوحدة السياسية والعسكرية.
وإن معاهدة الضمان الجماعي العربي الحالية، قد تكون بمثابة قاعدة لعمل مشترك، تقوم به الجيوش العربية الموقعة على المعاهدة، ولهذا يرتدي أعظم الأهمية بالنسبة لنجاح عملياتنا الحربية، ذلك العمل السياسي التمهيدي الذي يجب أن تقوم به في الأقطار العربية، بمساعدة الدول الغربية، إن هذا العمل السياسي التمهيدي، يرمي إلى بذر بذور الشقاق بين الدول العربية .
ويرى المراقبون تنفيذ هذه المخططات الصهيونية في لبنان، ومعاهدة الضمان الجماعي العربي غائبة عن الميدان في سبات عميق، والتفتيت الطائفي والعرقي يبدو واضحا في لبنان وفي غير لبنان أيضا مع الأسف الشديد، وذلك كله لمصلحة العدو الصهيوني ومن وراءه من دول الاستعمار القديم والحديث.
د الرسائل المتبادلة بين إده وكيسنجر: قام ريمون إده بنشاط هائل، زعم أنه من أجل منع تقسيم لبنان، وكان من أبرز نشاطه زيارته للولايات المتحدة الأمريكية ومعظم العواصم الأوربية، وختم جولاته برسالة بعثها إلى وزير خارجية الولايات المتحدة الأميركية، وصفه فيها: بأنه مهندس الحرب اللبنانية بتكليف من إدارة البيت الأبيض، وننقل فيما يلي ما يخص تقسيم لبنان من الرسالة: ... إن المخطط يقضي إعطاء البقاع وطرابلس وعكار أي المنطقة التي اقتطعت من سورية عام .
وضمت إلى لبنان تكون هذه الأراضي بدلا عن الجولان التي لن تتنازل عنها إسرائيل، وما تبقى من لبنان يقسم ثلاثة أقسام: الأول: شمال طريق بيروت شتورة للمسيحيين.

فإن وراثه لن يحمدوك به ... إذا أجنوك بين اللبن والخشب وقد لأورد الهجري أيضا في نوادره هذين البيتين بعد البيت الشاهد، وأما الثاني فهو هذا: البسيط فقال لي، قول ذي رأي ومقدرة ... مجرب عاقل نزه عن الريب: قد نلت مجدا، فحاذر أن تدنسه: ... أب كريم وجد غير مؤتشب أمرتك الخير فافعل ما أمرت به ... فقد تركتك ذا مال وذا نشب واترك خلائق قوم لا خلاق لهم ... واعمد لأخلاق أهل الفضل والأدب وإن دعيت لغدر أو أمرت به ... فاهرب بنفسك عند آبد الهرب وهذا الشعر قد نسب إلى عمرو بن معد يكرب، وللعباس بن مرداس، ولزرعة ابن السائب، ولخفاف بن ندبة.
قال اللخمي: من نسب البيت لأحد الثلاثة الأول قال قبله: فقال لي قول رأي ومقدرة.. البيت ونسب قوله: فاترك خلائق قوم لا خلاق لهم وقوله: قد نلت مجدا فحاذر أن تدنسه البيتين، إلى أعشى طرود لا غير، وقال: بعد هذا البيت الشاهد.
وقد نسب البيت، في كتاب سيبويه، لعمرو بن معد يكرب.
والله أعلم.
و أعشى طرود قال الآمدي في المؤتلف والمختلف : لم يذكر اسمه ولا عرف نسبه إلى القبيل.
وبنو طرود، من فهم بن عمرو بن قيس بن عيلان، وهم حلفاء بن سليم ثم في بني خفاف .
انتهى.
ونقل الصاغاني في العباب هذا الكلام ولم يزد عليه.
وقال أبو الوليد الوقشي نقلا عن نوادر الهجري، واللخمي نقلا عن أبي مروان عبد الملك بن سراج: إن أعشى طرود اسمه إياس بن موسى، بكسر الهمزة بعدها مثناة تحتية؛ ولم يزيدا على هذا.
قال المرزباني: حضر هوذة بن الحارث، المعروف بابن حملة، في أيام عمر، العطاء فدعا قبله إياس بن موسى هذا، فقال هوذة: لقد دار هذا الأمر في غير أهله ... فأبصر، أمين الله، كيف تذود أيدعى جشيم والسويد أمامنا ... ويدعى إياس قبلنا وطرود فإن كان هذا في كتاب فهم إذا ... ملوك سوى حرب ونحن عبيد انتهى.
وفهم من هذا أن أعشى طرود إسلامي، لكن لو يعلم ما هو: صحابي أم تابعي؟ والله أعلم.
وقوله: يا دار أسماء بين السفح إلخ ، قال ياقوت في معجم البلدان السفح لفظ سفح الجبل، وهو أسفله حيث يسفح فيه الماء.
وهو موضع كانت به وقعة بين بكر بن وائل وتميم .
ولم يذكر أبو عبيد هذه الكلمة في المعجم.
و الرحب بضم الراء وفتح الحاء المهملتين: موضع، ولم يذكرها أبو عبيد ولا ياقوت.
و أقوت : خلت من الأنيس، كأنه ذهب قوتها.
وعفى عليها، بالتشديد كعفاها: أي: طمسها ومحا علاماتها.
و الحقب بضمتين: الدهر، وبكسر ففتح: جمع حقبة، وهي السنة؛ أي: طمسها الدهر الذاهب، والسنون الماضية.
و تبين : ظهر.
و المنتضد: الحجارة المصفوفة بعضها فوق بعض.
وأراد بقوله: راسيات ثلاث: حجارة القدر الثلاثة؛ وهو معطوف على منتضد، وكذلك عرصة.
و استنت الرياح : هبت عليها من هنا ومن هنا.
و الوله : المرأة التي فقدت ولدها.
و السلب بضمتين: اللابسة الثياب السود.
و تحن : من الحنين بمعنى الأنين.
وقوله: وإذ أقرب منها.. إلخ .
أي: أمني نفسي منها ما لا يكون.
والمقلية بتخفيف الياء: مصدر بمعنى القلى، وهو البغض والكراهية.
و الارتقاب : الانتظار.
و أن ألم : أي: لأن أنزل وأحل به.
و التغب : بمثناة فوقية فغين معجمة، قال اللخمي: هو جمع تغبة وهي السقطة، وما يعاب به ابنه.
والتغب أيضا: الهلاك؛ وقال في الصحاح : تغب بالكسر تغبا: هلك .
و نزه بفتح وسكون الزاي: البعيد؛ سكن الزاي، وهي مكسورة للضرورة.
و المؤتشب : المختلط يقال: أشبت القوم، إذا خلطت بعضهم ببعض.
المبتدأ والخبر أنشد فيه، وهو الشاهد الثالث والخمسون غير مأسوف على زمن ... ينقضي بالهم والحزن أورده مثالا لإجراء غير قائم الزيدان، مجرى ما قائم الزيدان، لكونه بمعناه.
وتخريج البيت على هذا أحد أقوال ثلاثة هو أحسنها؛ وإليه ذهب ملك النحاة الحسن بن أبي نزار، وابن الشجري أيضا في أماليه.
و مأسوف اسم مفعول من الأسف وهو أشد الحزن، وباب فعله فرح.
و على زمن متعلق به على أنه نائب الفاعل.
وجملة ينقضي صفة لزمن.
و بالهم حال من ضميره، أي: مشوبا بالهم.
فلما كانت غير للمخالفة في الوصف وجرت لذلك مجرى حرف النفي، وأضيفت إلى اسم المفعول المسند إلى الجار والمجرور والمتضايفان بمنزلة الاسم الواحد سد ذلك مسد الجملة؛ كأنه قيل: ما يؤسف على زمن هذه صفته.
قال أبو حيان في تذكرته: ولم أر لهذا البيت نظيرا في الإعراب إلا بيتا في قصيدة المتنبي يمدح بها بدر بن عمار الطبرستاني يقول فيها: الرمل ليس بالمنكر أن برزت سبقا ... غير مدفوع عن السبق العراب ف العراب مرفوع بمدفوع، ومن جعله مبتدأ فقد أخطأ لأنه يصير التقدير: العراب غير مدفوع عن السبق؛ والعراب جم فلا أقل من أن يقول غير مدفوعة، لأن خبر المبتدأ لا يتغير تذكيره وتأنيثه بتقديمه وتأخيره.
والقول الثاني لابن جني، وتبعه ابن الحاجب، وهو: أن غير خبر مقدم، والأصل: زمن ينقضي بالهم والحزن غير مأسوف عليه، ثم قدمت عليه وما بعدها، ثم حذف زمن دون صفته فعاد الضمير المجرور بعلى على غير مذكور، فأتى بالاسم الظاهر مكانه وحذف الموصوف، بدون شرطه المعروف، ضرورة.
و الثالث وهو لابن الخشاب: أن غير خبر لأنا محذوفا، و مأسوف : مصدر كالمعسور والميسور أريد به اسم الفاعل؛ والتقدير: أنا غير آسف على زمن هذه صفته.
وهذا البيت لأبي نواس، وهو ليس ممن يستشهد بكلامه، وإنما أورده الشارح مثالا للمسألة، ولهذا لم يقل كقوله.
وبعده بيت ثان وهو: إنما يرجو الحياة فتى ... عاش في أمن من المحن و أبو نواس هو أبو علي الحسن بن هانئ بن عبد الأول بن الصباح الحكمي، بفتح الحاء والكاف، نسبة إلى الحكم بن سعد العشيرة، وهي قبيلة كبيرة منها الجراح ابن عبد الله الحكمي أمير خراسان، وكان جد أبي نواس من مواليه.
وإنما قيل له: أبو نواس، لذؤابتين كانتا له تنوسان على عاتقه.
و الذؤابة بهمزة بعد الذال المضمومة: الضفيرة من الشعر إذا كانت غير ملوية، فإن كانت ملوية فهي عقيصة؛ والذؤابة أيضا: طرف العمامة.
وناس ينوس، إذا تدلى وتحرك.
و العاتق : ما بين المنكب والعنق، وهو موضع الرداء.
وقيل: إن خلفا الأحمر كان له ولاء في اليمن، وكان أميل الناس إلى أبي نواس فقال له يوما: أنت من اليمن فتكن باسم ملك من ملوكهم الأذواء فاختار ذا نواس فكناه أبا نواس، بحذف صدره، وغلبت عليه.
ومولده بالبصرة سنة خمس وأربعين ومائة، وقيل ست وثلاثين ومائة.
ومات ببغداد سنة خمس وتسعين ومائة، وقيل سنة ست وقيل سنة ثمان.
ونشأ بالبصرة ثم خرج إلى الكوفة.
وقيل بل ولد بالأهواز.
وقيل بكورة من كور خوزستان سنة إحدى وأربعين ومائة.
ونقل منها وعمره سنتان إلى البصرة.
وأمه أهوازية اسمها جلبان.
وكان أبوه من أله دمشق من جند مروان الحمار، انتقل إلى الأهواز للرباط فتزوجها.
وقدم أبو النواس بغداد مع والبة بن الحباب الشاعر، وبه تخرج.
وعرض القرآن على يعقوب الحضرمي.
وأخذ اللغة عن أبي زيد الأنصاري وأبي عبيدة، ومدح الخلفاء والوزراء.
وكان في الشعر من الطبقة الأولى من المولدين.
قال أبو عبيدة: أبو نواس للمحدثين مثل امرئ القيس للمتقدمين، وشعره عشرة أنواع، وهو مجيد في الكل؛ وما زال العلماء والأشراف يروون شعره ويتفكهون به، ويفضلونه على أشعار القدماء.
وقال أبو عمر الشيباني: لولا أن أبا نواس أفسد بهذه الأقذار يعني الخمور لاحتججنا به؛ لأنه كان محكم القول لا يخطئ.
وديوان شعره مختلف لاختلاف جامعيه، فإنه اعتنى بجمعه جماعة: منهم أبو بكر الصولي، وهو صغير.
ومنهم علي بن حمزة الأصبهاني، وهو كبير جدا.
وكلاهما عندي، ولله الحمد على نعمه.
ومنهم إبراهيم بن أحمد الطبري المعروف بتوزون ولم أره إلى الآن.
وأنشد بعده، وهو الشاهد الرابع والخمسون على مثلها من أربع وملاعب ... تذال مصونات الدموع السواكب على أنه لما أنشد المصراع الأول عارضه شخص فقال: لعنة الله والملائكة والناس أجمعون.
فانخزل منه وترك الإنشاد، لأن تقديم الخبر في مثله يوهم الدعاء باللعنة.
وسمى ابن أبي الإصبع هذا النوع في تحرير التحبير التوليد وقال: التوليد على ضربين: من الألفاظ، ومن المعاني: فالذي من الألفاظ هو أن يزوج المتكلم كلمة من لفظه إلى كلمة من غيره فيتولد بينهما كلام يناقض غرض صاحب الكلمة الأجنبية، وذلك في الألفاظ المفردة دون الجمل المؤتلفة، ومثاله ما حكي أن مصعب بن الزبير وسم خيله بلفظة عدة فلما قتل وصارت إلى العراق رآها الحجاج فوسم بعد لفظة عدة لفظة الفرار فتولد بين اللفظتين غير ما أراده مصعب.
ومن توليد الألفاظ توليد المعنى من تزويج الجمل المفيدة، ومن لطيف التوليد قول بعض العجم: الوافر كأن عذاره في الخد لام ... ومبسمه الشهي الطعم صاد وطرة شعره ليل بهيم ... فلا عجب إذا سرق الرقاد فإن هذا الشاعر ولد من تشبيهه العذار باللام وتشبيه الفم بالصاد لفظة لص ، وولد من معناها ومعنى تشبيه الطرة بالليل ذكر سرقة النوم ، فجعل في هذا البيت توليدا وإدماجا.
وهذا من أغرب ما سمعت.
ومثاله ما حكي أن أبا تمام أنشد أبا دلف: على مثلها من أربع وملاعب فقال بعض من أراد نكتة: لعنة الله والملائكة والناس أجمعون ، فولد من الكلامين كلاما ينافي غرض أبي تمام ممن وجهين: أحدهما خروج الكلام عن التشبيب إلى الهجاء بسبب ما انضم إليه من الدعاء.
والثاني خروج الكلام عن أن يكون بيتا من شعر إلى أن صار قطعة من نثر.
ومن هذا الضرب قول الشاعر: ألوم زيادا في ركاكة عقله ... وفي قوله أي الرجال المهذب وهل يحسن التهذيب منك خلائقا ... أرق من الماء الزلال وأطيب تكلم والنعمان شمس سمائه ... وكل مليك عند نعمان كوكب ولو أبصرت عيناه شخصك مرة ... لأبصر منه شمسه وهي غيهب فإن هذا الشاعر زوج مدح ممدوحه بتهذيب الأخلاق إلى قول النايغة: أي: الرجال المهذب ، فتولد بين الكلامين ما ينافي غرض النابغة، حيث أخرج الشاعر كلامه مخرج المنكر على النابغة ذلك الاستفهام؛ وأوضح مناقضته للنابغة ببيته الثاني وهو قوله: وهل يحسن التهذيب.. البيت .
وزوج قوله في عجز البيت الثالث: وكل مليك عند نعمان كوكب إلى قول النابغة: بأنك شمس والملوك كواكب بدليل قول الشاعر، يعني النابغة: تكلم والنعمان شمس سمائه.. البيت فتولد بين الكلامين قوله: ولو أبصرت عيناه شخصك مرة ... لأبصر منه شمسه وهي غيهب وأما الضرب الثاني وهو ما تولد من المعاني، كقول القطامي: البسيط قد يدرك المتأني بعض حاجته ... وقد يكون مع المستعجل الزلل فقال من بعده: البسيط عليك بالقصد فيما أنت فاعله ... إن التخلق يأتي دونه الخلق فمعنى صدر هذا البيت معنى بيت القطامي بكماله؛ ومعنى عجز البيت مولد بينهما، وهو قوله: إن التخلق يأتي دونه الخلق والقطامي أخذ معناه من عدي بن زيد العبادي حيث قال: السريع قد يدرك المبطئ من حظه ... والخير قد يسبق جهد الحريص وعدي نظر إلى قول جمانة الجعفي: ومستعجل والمكث أدنى لرشده ... ولم يدر في استعجاله ما يبادر ومن التوليد توليد بديع من بديع، كقول أبي تمام: لها منظر قيد النواظر، لم يزل ... يروح ويغدو في خفارته الحب فإنه ولد قوله قيد النواظر من قول امرئ القيس: قيد الأوابد لأن هذه اللفظة التي هي قيد انتقلت بإضافتها من الطرد إلى النسيب، فكأن النسيب تولد من الطرد.
وتناول اللفظ المفرد لا يعد سرقة.
وإنما سقنا هذا الفصل برمته لغرابته، وقلما يوجد في موضع آخر.
وقول أبي تمام على مثلها من أربع ضمير مثلها مفسر بالتمييز المجرور بمن؛ والأكثر أن يكون التمييز مفسرا لضمير نعم وبئس ورب.
قال ابن هشام في المغني: والزمخشري يفسر الضمير بالتمييز في غير بابي نعم ورب، وذلك أنه قال في: فسواهن سبع سموات : الضمير في فسواهن ضمير مبهم، وسبع سموات تفسيره، كقولهم ربه رجلا؛ ولولا تشبيهه بربه رجلا لحمل على البدل.
و الأربع جمع ربع بالفتح، وهو محلة القوم ومنزلهم و الملاعب : جمع ملعب وهو موضع اللعب.
و تذال : مبني للمجهول، مضارع أذله بمعنى أهانه، وهو متعدي ذال الشيء ذيلا: هان.
والثابت في نسخ ديوانه وشروحه أذيلت .
و المصونات : من الصون وهو خلاف الابتذال.
و السواكب : المنصبة، فإن سكبا يأتي لازما، يقال سكب الماء سكبا وسكوبا انصب؛ ويأتي متعديا، يقال سكب زيد الماء.
قال الإمام أبو بكر بن يحيى الصولي في شرحه: قد أنكر بعضهم مصونات الدموع السواكب وقال: كيف يكون من السواكب ما هو مصون وإنما أراد أبو تمام: أذيلت مصونات الدموع التي هي الآن سواكب.
ثم قوله: أذيلت بمعنى صبت صبا سائلاحتى يصير لها ذيل، ليس بجيد، فإن معنى البيت أهينت الدموع الغزيرة يسكبها على مثل هذه المنازل؛ لخلوها من الحبائب.
وهذا البيت مطلع قصيدة مدح بها أبا دلف القاسم بن عيسى العجلي، وبعده: أقول لقرحان من البين لم يجد ... رسيس الهوى بين الحشا والترائب أعني أفرق شمل دمعي فإنني ... أرى الشمل منهم ليس بالمتقارب إلى أن قال: إذا العيس لاقت بي أبا دلف فقد ... تقطع ما بيني وبين النوائب هنالك تلقى الجود حيث تقطعت ... تمائمه والمجد مرخى الذوائب

أو أعمال ، كالصلاة ، والزكاة ، وأعمال الخير ، أو غير ذلك .
وهذا النوع تابع للقسم الأول الذي هو محبة الله .
النوع الثاني : محبة إشفاق ورحمة ، وذلك كمحبة الولد .
والصغار ، والضعفاء ، والمرضى .
النوع الثالث : محبة إجلال وتعظيم لا عبادة ، كمحبة الإنسان لوالده ، ولمعلمه ، ولكبير من أهل الخير .
النوع الرابع : محبة طبيعية ، كمحبة الطعام ، والشراب ، والملبس ، والمركب ، والمسكن .
وأشرف هذه الأنواع النوع الأول ، والبقية من قسم المباح ، إلا إذا أقترن بها ما يقتضى التعبد صارت عبادة ، فالإنسان يحب والده محبة إجلال وتعظيم ، وإذا اقترن بها أن يتعبد لله بهذا الحب من أجل أن يقوم ببر والده صارت عبادة وكذلك يحب ولده محبة شفقة ، وإذا اقترن بها ما يقتضي أن يقوم بأمر الله بإصلاح هذا الولد صارت عبادة .
وكذلك المحبة الطبيعية ، كالأكل والشرب والملبس والمسكن إذا قصد بها الاستعانة على عبادة صارت عبادة ، ولهذا حبب للنبي صلى الله عليه وسلم النساء والطيب من هذة الدنيا ، فحبب إليه النساء ، لأن ذلك مقتضى الطبيعة ولما يترتب عليه من المصالح العظيمة ، وحبب إليه الطيب ، لأنه ينشط النفس ويريحها ويشرح الصدر ، ولأن الطيبات للطيبين ، والله طيب لا يقبل إلا طيبا .
... فهذه الأشياء إذا أتخذها الأنسان بقصد العبادة صارت عبادة ، قال النبي صلى الله عليه وسلم : أنما الأعمال بالنيات ، وإنما لكل امرئ ما نوى وقال العلماء : إن ما لا يتم الواجب إلا به ، فهو واجب ، قالوا : الوسائل لها أحكام المقاصد ، وهذا أمر متفق عليه .
وقد ذكر المؤلف رحمه الله فى هذا الباب آيتين : الأولى التي ترجم بها وهي قوله : ومن الناس .
من تبعيضية ، هي ومجرورها خبر مقدم ، و من يتخذ مبتدأ مؤخر .
قوله : أندادا .
جمع ند ، وهو الشبية والنظير .
قوله : يحبونهم كحب الله .
أي : في كيفيته ونوعه ، فالنوع أن يحب غير الله محبة عبادة .
والكيفية : أن يحبه كمحبة الله أو أشد ، حتى إن بعضهم يعظم محبوبه ويغار له أكثر مما يعظم الله ويغار له ، فلو قيل : أحلف بالله ، لحلف ، وهو كاذب ولم يبال ، ولو قيل : احلف بالند ، لم يحلف ، وهو كاذب ، وهذا شرك أكبر .
وقوله : كحب الله .
للمفسرين فيها قولان : الأولى : أنها على ظاهرها ، وأنها مضافة إلى مفعولها ، أي : يحبونهم كحبهم لله ، والمعنى يحبون هذه الأنداد كمحبة الله ، فيجعلونها شركاء لله في المحبة ، لكن الذين آمنوا أشد حبا لله من هؤلاء لله ، وهذا هو الصواب .
الثاني : أن المعنى كحب الله الصادر من المؤمنين .
أي : كحب المؤمنين لله ، فيحبون هذه الأنداد كما يحب المؤمنون الله عز وجل ، وهذا وإن احتمله اللفظ ، لكن السياق يأباه ، لأنه لو كان المعنى ذلك ، لكان مناقضا لقوله تعالى فيما بعد : والذين أمنوا أشد حبا لله .
وكانت محبة المؤمنين لله أشد ، لأنها محبة خالصة ليس فيها شرك ، فمحبة المؤمنين أشد من حب هؤلاء لله .
فإن قيل : قد ينقدح في ذهن الإنسان أن المؤمنين يحبون هذه الأنداد نظرا لقوله : أشد حبا لله ، فما الجواب ؟ أجيب : أن اللغة العربية يجري فيها التفضيل بين شيئين وأحدهما خال منه تماما ، ومنه قوله تعالى : أصحاب الجنة يومئذ خير مستقرا وأحسن مقيلا الفرقان : ، مع أن مستقر أهل النار ليس فيه خير ، وقال تعالى الله خير أما يشركون النمل : ، والطرف الأخر ليس فيه شىء من هذه الموازنة ، ولكنها من باب مخاطبة الخصم بحسب اعتقاده .
مناسبة الآية لباب المحبة : منع الإنسان أن يحب أحدا كمحبة الله ، لأن هذا من الشرك الأكبر المخرج عن الملة ، وهذا يوجد في بعض العباد وبعض الخدم ، فبعض العباد يعظمون ويحبون بعض القبور أو الأولياء كمحبة الله أو أشد ، وكذلك بعض الخدم تجدهم يحبون هؤلاء الرؤساء أكثر مما يحبون الله ويعظمونهم أكثر مما يعظمون الله ، قال تعالى : وقالوا ربنا إنا أطعنا سادتنا وكبراءنا فأضلونا السبيل ربنا أتهم ضعفين من العذاب والعنهم لعنا كبيرا الأحزاب : ، .
وقوله : قل إن كان آباؤكم وأبناؤكم وإخوانكم وأزواجكم وعشيرتكم وأموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها أحب إليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتى يأتي الله بأمره الآية الثانية قوله تعالى : قل إن كان إباؤكم وأبناؤكم .
آباؤكم .
اسم كان ، وباقي الآية مرفوع معطوف عليه ، وخبر كان أحب إليكم من الله ورسوله ، والخطاب في قوله : قل للرسول صلى الله عليه وسلم والمخاطب في قوله : آباؤكم الأمة .
والأمر في قوله : فتربصوا يراد به التهديد ، أي : انتظروا عقاب الله ، ولهذا قال : حتى يأتى الله بأمره بإهلاك هؤلاء المؤثرين لمحبة هؤلاء الأصناف الثمانية على محبة الله ورسوله وجهاد في سبيله .
فدلت الآية على أن محبة هؤلاء وإن كانت من غير محبة العبادة إذا فضلت على محبة الله صارت سببا للعقوبة .
ومن هنا نعرف أن الإنسان إذا كان يهمل أوامر الله لأوامر والده ، فهو يحب أباه أكثر من ربه .
وما في القلوب وإن كان لا يعلمه إلا الله ، لكن له شاهد في الجوارح ، ولذا يروى عن الحسن ولذا يروى عن الحسب رحمه الله أنه قال : ما أسر أحد سريرة إلا أظهرها الله تعالى على صفحات وجهه وفلتات لسانه ، فالجوارح مرآة القلب .
فإن قيل : المحبة في القلب ولا يستطيع الإنسان أن يملكها ، ولهذا يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم ، أنه قال : اللهم إن هذا قسمي فيما أملك ، فلا تلمني فيما لا أملك ، وكيف للإنسان أن يحب شيئا وهو يبغضه ، وهل هذا إلا من محاولات جعل الممتنع ممكنا ؟ أجيب : أن هذا إيراد ليس بوارد ، فالإنسان قد تنقلب محبته لشيء كراهة وبالعكس ، إما لسبب ظاهر أو لإرادة صادقة ، فمثلا : لك صديق تحبه فيسرق منك وينتهك حرمتك ، فتكرهه لهذا السبب ، أو لإرادة صادقة ، كرجل يحب شرب الدخان ، فصار عنده إرادة صادقة وعزيمة ثابتة ، فكره الدخان ، فأقلع عنه.
وقال عمر رضى الله عنه للنبي صلى الله عليه وسلم : إنك لأحب إلى من كل شيء إلا من نفسي.
قال النبي صلى الله عليه وسلم : لا والذي نفسي بيده ، حتى أكون أحب إليك من نفسك .
قال : الآن والله لأنت أحب إلى من نفسي .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم الآن يا عمر فقد ازدادت محبة عمر رضي الله عنه للنبي صلى الله عليه وسلم وأقره النبي صلى الله عليه وسلم على أن الحب قد يتغير .
وربما تسمع عن شخص كلاما وأنت تحبه فتكرهه ، ثم يتبين لك أن هذا الكلام كذب ، فتعود محبتك إياه .
عن أنس ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من ولده ووالده والناس أجمعين .
أخرجاه .
قوله في حديث أنس : لا يؤمن .
هذا نفي للإيمان ، ونفي الإيمان تارة يراد به نفي الكمال الواجب ، وتارة يراد به نفي الوجود ، أي : نفي الأصل .
والمنفي في هذا الحديث هو كمال الإيمان الواجب ، إلا إذا خلا القلب من محبة الرسول صلى الله عليه وسلم إطلاقا ، فلا شك أن هذا نفي لأصل الإيمان .
قوله : من ولده .
يشمل الذكر والأنثى ، وبدأ بمحبة الولد ، لأن تعلق القلب به أشد من تعلقه بأبيه غالبا .
قوله : ووالده يشمل أباه ، وجده وإن علا ، وأمه ، وجدته وإن علت .
قوله : والناس أجمعين .
يشمل أخوته وأعمامة وأبناءهم وأصحابه ونفسه ، لأنه من الناس ، فلا يتم الإيمان حتى يكون الرسول أحب إليه من جميع المخلوقين وإذا كان هذا في محبة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فكيف بمحبة الله تعالى ؟ ومحبة رسول الله صلى الله عليه وسلم تكون لأمور : الأول : أنه رسول الله ، وإذا كان الله أحب إليك من كل شىء ، فرسوله أحب إليك من كل مخلوق .
الثاني : لما قام به من عبادة الله وتبليغ رسالته .
الثالث : لما آتاه الله من مكارم الأخلاق ومحاسن الأعمال .
الرابع : أنه سبب هدايتك وتعليمك وتوجيهك .
الخامس : لصبره على الأذى في تبليغ الرسالة .
السادس : لبذل جهده بالمال والنفس لإعلاء كلمة الله .
ويستفاد من هذا الحديث ما يلى : وجوب تقديم محبة الرسول صلى الله عليه وسلم على محبة النفس .
فداء الرسول صلى الله عليه وسلم بالنفس والمال ، لأنه يجب أن تقدم محبته على نفسك ومالك .
أنه يجب على الإنسان أن ينصر سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ويبذل لذلك نفسه وماله وكل طاقته ، لأن ذلك من كمال محبة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولذلك قال بعض أهل العلم في قوله : إن شانئك هو الأبتر الكوثر : ، أي : مبغضك ، قالوا : وكذلك من أبغض شريعته صلى الله عليه وسلم ، فهو مقطوع لا خير فيه .
جواز المحبة التي للشفقة والإكرام والتعظيم ، لقوله صلى الله عليه وسلم : أحب إليه من ولده ووالده ، فأثبت أصل المحبة ، وهذا أمر طبيعي لا ينكره أحد .
وجوب تقديم قول الرسول صلى الله عليه وسلم على قول كل الناس ، لأن من لازم كونه أحب من كل أن يكون قوله مقدما على كل أحد من الناس ، حتى على نفسك ، فمثلا : أنت تقول شيئا وتهواه وتفعله ، فيأتي إليك رجل ويقول لك : هذا يخالف قول الرسول صلى الله عليه وسلم ، فإذا كان الرسول أحب إليك من نفسك ، فأنت تنتصر للرسول أكثر مما تنتصر لنفسك ، وترد على نفسك بقول الرسول صلى الله عليه وسلم ، فتدع ما نهواه من أجل طاعة الرسول صلى الله عليه وسلم ، وهذا عنوان تقديم محبته على محبة النفس ، ولهذا قال بعضهم : تعصي الإله وأنت تزعم حبه ... ... ... هذا لعمري في القياس بديع لو كان حبك صادقا لأطعته ... ... ... ... إن المحب لمن يحب مطيع إذا يؤخذ من هذا الحديث وجوب تقديم قول الرسول صلى الله عليه وسلم على قول كل الناس حتى على قول أبى بكر وعمر وعثمان ، وعلى قول الأئمة الأربعة ومن بعدهم ، قال الله تعالى : وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم الأحزاب : .
لكن إذا وجدنا حديثا يخالف الأحاديث الأخرى الصحيحة أو مخالفا لقول أهل العلم وجمهور الأمة ، فالواجب التثبت والتأني في الأمر ، لأن اتباع الشذوذ يؤدي إلى الشذوذ .
ولهذا إذا رأيت حديثا يخالف ما عليه أكثر الأمة أو يخالف الأحاديث الصحيحة التي كالجبال في رسوها ، فلا تتعجل في قبوله ، بل يجب عليك أن تراجع وتطالع في سنده حتى يتبين لك الأمر ، فإذا تبين ، فإنه لا بأس أن يخصص الأقوى بأضعف منه إذا كان حجة ، فالمهم التثبت في الأمر ، وهذه القاعدة تنفعك في كثير من الأقوال التى ظهرت أخيرا ، وتركها الأقدمون وصارت محل نقاش بين الناس ، فإنه يجب اتباع هذه القاعدة ، ويقال : أين الناس من هذه الأحاديث ؟ ولو كانت هذه الأحاديث من شريعة الله ، لكانت منقولة باقية معلومة مثل ما ذكر أن الإنسان إذا لم يطف طواف الإفاضة قبل أن تغرب الشمس يوم العيد ، فإنه يعود محرما ، فإن هذا الحديث وإن كان ظاهر سنده الصحة ، لكنه ضعيف وشاذ ، ولهذا لم يذكر أنه عمل به إلا رجل أو رجلان من التابعين ، وإلا ، فالأمة على خلافه ، فمثل هذه الأحاديث يجب أن يتحرى الإنسان فيها ويتثبت ، ولا نقول : إنها لا يمكن أن تكون صحيحة .
مناسبة هذا الحديث للباب : مناسبة هذا الحديث ظاهرة ، إذ محبة الرسول صلى الله عليه وسلم من محبة الله ، ولأنه إذا كان لا يكمل الإيمان حتى يكون الرسول صلى الله عليه وسلم أحب إلى الإنسان من نفسه والناس أجمعين ، فمحبة الله أولى وأعظم .
ولهما عنه ، قال : قال رسول صلى الله عليه وسلم ثلاث من كن فيه ، وجد بهن حلاوة الإيمان : أن يكون الله ورسوله أحب إليه مما سواهما ، وأن يحب المرء لا يحبه إلا لله ، وأن يكره أن يعود في الكفر بعد إذ أنقذه الله منه ، كما يكره أن يقذف في النار وفى رواية لا يجد أحد حلاوة الإيمان حتى .. .
إلى آخره .
قوله في حديث أنس الثاني : ثلاث من كن فيه أي : ثلاث خصال ، و كن بمعنى وجدن فيه .
وإعراب ثلاث : مبتدأ ، وجاز الابتداء بها لأنها بها لأنها مفيدة على حد قول ابن مالك : ولا يجوز الابتداء بالنكرة ما لم تفد .
وقوله : من كن فيه .
من : شرطية ، و لكن : أصلها كان ، فتكون فعلا ماضيا ناسخا ، والنون اسمها ، و فيه : خبرها .
قوله : وجد بهن .
وجد : فعل ماض في محل جزم جواب الشرط ، والجملة من فعل الشرط وجوابه في محل رفع خبر المبتدأ .
وقوله : وجد بهن حلاوة الإيمان .
الباء للسببية ، وحلاوة مفعول وجد ، وحلاوة الإيمان : ما يجده الإنسان في نفسه وقلبه من الطمأنينة والراحة والانشراح ، وليست مدركة باللعاب والفم ، فالمقصود بالحلاوة هنا الحلاوة القلبية.
الخصلة الأولى من الخصال الواردة في الحديث : قوله : أن يكون الله ورسوله أحب إليه مما سواهما .
الرسول محمد صلى الله عليه وسلم وكذا جميع الرسل تجب محبتهم .
قوله : أحب إليه مما سواهما .
أي : أحب إليه من الدنيا كلها ونفسه وولده ووالده وزوجه وكل شيء سواهما ، فإن قبل : لماذا جاء الحديث بالواو الله ورسوله وجاء الخبر لهما جميعا أحب إليه مما سواهما ؟ فالجواب : لأن محبة الرسول صلى الله عليه وسلم من محبة الله ، ولهذا جعل قوله : أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ركنا واحدا ، لأن الإخلاص لا يتم إلا بالمتابعة التي جاءت عن طريق النبي صلى الله عليه وسلم .
الخصلة الثانية: قوله : وأن يحب المرء لا يحبه إلا لله .
قوله : وأن يحب المرء يشمل الرجل والمرأة .
قوله : لا يحبه إلا لله : اللام للتعليل ، أى : من أجل الله ، لأنه قائم بطاعة الله عز وجل .
وحب الإنسان للمرء له أسباب كثيرة : يحبه للدنيا ، ويحبه للقرابة ، ويحبه للزمالة ، ويحب المرء زوجته للاستمتاع ، ويحب من أحسن إليه ، لكن إذا أحببت هذا المرء لله ، فإن ذلك من أسباب وجود حلاوة الإيمان .
الخصلة الثالثة : قوله : وأن يكره أن يعود في الكفر بعد إذ أنقذه الله منه كما يكره أن يقذف في النار .
هذه الصورة في كافر أسلم ، فهو يكره أن يعود في الكفر بعد إذ أنقذه الله منه ، كما يكره أن يقذف في النار ، وأنما ذكر هذه الصورة ، لأن الكافر يألف ما كان عليه أولا ، فربما يرجع إليه بخلاف من لا يعرف الكفر أصلا .
فمن كره العود في الكفر كما يكره القذف في النار ، فإن هذا من أسباب وجود حلاوة الإيمان .
قوله : وفي رواية لا يجد حلاوة الإيمان .
أتى المؤلف بهذه الرواية ، لأن انتفاء وجدان حلاوة الإيمان بالنسبة للرواية الأولى عن طريق المفهوم ، وهذه عن طريق المنطوق ، ودلالة المنطوق أقوى من دلالة المفهوم .
وعن ابن عباس قال : من أحب في الله ، وأبغض في الله ، ووالى في الله ، وعادى فى الله ، فإنما تنال ولاية الله بذلك ، ولن يجد عبد طعم الإيمان وإن كثرت صلاته وصومه حتى يكون كذلك ، وقد صارت عامة مؤاخاة الناس على أمر الدنيا وذلك لا يجدي على أهله شيئا رواه ابن جرير .
قوله في أثر ابن عباس رضي الله عنهما : من أحب في الله .
من شرطية ، وفعل الشرط أحب ، وجوابه جملة : فإنما تنال ولاية الله بذلك .
و في : يحتمل أن تكون للظرفية ، لأن الأصل فيها الظرفية ، ويحتمل أن تكون للسببية ، لأن في تأتي أحيانا للسببية ، كما في قوله صلى الله عليه وسلم : دخلت امرأة النار في هرة أي : بسبب هرة .
وقوله : في الله أي : من أجله ، إذا قلنا : إن في للسببية ، وأما إذا قلنا : إنها للظرفية ، فالمعنى : من أحب في ذات الله ، أي: في دينه وشرعه لا لعرض الدنيا .
قوله : وأبغض في الله .
البغض الكره ، أي : أبغض في ذات الله إذا رأى من يعصى الله كرهه .

/ لما أعتقه أبو بكر ، يقوم بحفظ ما يأتي إلى الرسول من بيت المال، ويعطي منه من يأمره بإعطائه منه .
واتخذوا لهم محاسبين يحسبون لهم حسابهم.
وتجار لهم قوافل ولهم شركات مساهمة، يساهم فيها كل من أراد من أهل مكة، كان لا بد لهم من استخدام المحاسبين؛ لحساب رءوس أموالهم ومصاريفهم وتقدير أرباحهم وخسائرهم.
وقد استعمل الرسول رجلا من الأسد على صدقات بني سليم ، يدعى ابن اللتيبة ، فلما جاء حاسبه، فقد صح أن رسول الله حاسب.
وبكتاب الحساب تحفظ الأموال .
وقد ذكر أهل الأخبار أسماء رجال آخرين عينهم الرسول لأخذ صدقات المسلمين ومحاسبتهم عليها.
وقد استغل أهل مكة الطائف ، فكانت لقريش أموال بها يأتونها من مكة فيصلحونها، فلما فتحت مكة وأسلم أهلها طمعت ثقيف فيها، حتى إذا فتحت الطائف أقرت في أيدي المكيين وصارت الطائف مخلافا من مخاليف مكة.
وممن كان له مال بالطائف العباس بن عبد المطلب ، كانت له بها أرض بها كروم، فكان الزبيب يحمل منها فينبذ في السقاية للحجاج .
والتجارة من أهم موارد الثراء عند الجاهليين، وقد كان أكثر أغنياء مكة تجارا.
وأهم ما يمتاز به ثراء التاجر عن ثراء غيره من الأغنياء، هو أن ثراءه ثراء نقود، وتعامله بالدنانير والدراهم في الغالب، وأن ما يبيعه ويشتريه هو من منتوج ومحصول غيره، فهو وسيط، يكسب ربحه من البيع والشراء، أي: من فرق السعر الذي يكون بين سعر شرائه وسعر بيعه، وقد يخسر بالطبع.
أما ثراء الأغنياء المزارعين، فمن بيع حاصلهم، ويزيد كسبهم كلما ارتفع سعر البيع، فتزيد به ثروتهم وتتوسع أرضهم.
وأما ثراء سادة القبائل، فمن المال أي: الإبل، ومن الجباية والتعامل مع التجار ومن الجهود الشخصية التي يبذلونها في الحصول على المال، مثل حفر الآبار واستنباط الماء في الأرض الموات وغير ذلك.
ومن وسائل الثراء العثور على الركاز ، دفين أهل الجاهلية، أي: الكنز الاستيعاب / وما بعدها ، حاشية على الإصابة ، الإصابة / ، رقم .
نهاية الأرب / .
البلاذري، فتوح .
الركاز ككتاب.
/ الجاهلي، والمال العادي يوجد مدفونا.
و الركزة واحدة الركاز: القطعة من جواهر الأرض المركوزة فيها، وقطع عظام مثل الجلاميد من الذهب والفضة تخرج من الأرض أو من المعدن وأدخل بعض العلماء المعادن في الركاز.
وخصص أهل الحجاز الركاز بالمال المدفون خاصة مما كنزه بنو آدم قبل الإسلام، وأما المعادن فليست بركاز .
وعرف الركاز ب السيوب وذكر أن السيوب المعادن، وذكر أنها عروق من الذهب والفضة تسيب في المعدن، أي: تتكون فيه وتظهر، سميت سيوبا لانسيابها في الأرض وذكر أنها المال المدفون في الجاهلية أو المعدن.
وقد وردت اللفظة في كتاب الرسول ل وائل ابن حجر إذ ورد: وفي السيوب الخمس .
وقد اعتبر الجاهليون الركاز مالا يأخذه من يعثر عليه، ونصيبا حلالا حكمه حكم اللقطة التي لا صاحب لها، أما الإسلام، فقد فرض الخمس في الركاز وإنما كان فيه الخمس لكثرة نفعه وسهولة أخذه.
فما استخرج من الركاز، فلمستخرجه أربعة أخماس ولبيت المال الخمس .
ونجد السور المكية الأولى من سور القرآن، تصور أغنياء قريش أناسا متغطرسين غلاظ الأكباد يرون أنفسهم فوق الناس؛ لغناهم ولمكانتهم بسبب ذلك في قولهم، وكان ضعف حال الرسول بالنسبة لهم، وصغر سنه من أهم العوامل التي دفعت أولئك السادة إلى مقاومته ومقاومة ما جاء به، خاصة في دعوته إنصاف الفقير وإخراج حق الله المكتوب للفقراء من أموالهم صدقة وزكاة، تزكية لأموالهم، وإسعافا لفقرائهم.
قال أبو لهب للرسول: ماذا أعطى يا محمد إن آمنت بك؟ قال: كما يعطى المسلمون فقال: ما لي عليهم من فضل قال: وأي شيء تبتغي؟ قال: تبا لهذا من دين، تبا أن أكون أنا وهؤلاء سواء .
ويصورهم القرآن الكريم قوما ألهاهم التكاثر والتفاخر، تفاخروا بأموالهم وبوجاهتهم في قومهم، بل تفاخروا حتى بمن توفي منهم من سادتهم .
لا يرحمون تاج العروس / ، ركز .
تاج العروس / ، سيب .
تاج العروس / ، ركز .
تفسير الطبري / .
سورة التكاثر، الرقم .
/ فقيرا، ولا يعطفون على يتيم، بل كانوا يأكلون أموال اليتامى ويقهرونهم، ولا يعطونهم حقوقهم .
إذا جاءهم سائل انتهروه وطردوه طردا قبيحا، وإذا طلب محروم منهم عونا أبعدوه عنهم وإذا وزن بائعهم أنقص في الميزان، وإذا كال قصر في الكيل: ويل للمطففين، الذين إذا اكتالوا على الناس يستوفون، وإذا كالوهم أو وزنوهم يخسرون، ألا يظن أولئك أنهم مبعوثون، ليوم عظيم .
ونجد هذه الصور البشعة المعبرة عن جشع بعض الأغنياء في كتب السير والحديث والأخبار أيضا، إذ صورت بعضها بعضهم وقد اعتدى على أموال رجل غريب جاء يتاجر بمكة، فتلقاه تاجر من تجارها، عامله على سلعة له، ثم بايعه، فلما قبضها ماطله الثمن، ثم أكله.
هذا أبو جهل ابتاع إبلا لرجل من إراش إراشة بمكة، فمطله بأثمانها، فأقبل الإراشي حتى وقف على ناد من قريش، ورسول الله في ناحية من المسجد جالس فقال: يا معشر قريش من رجل يؤديني على أبي الحكم بن هشام، فإني رجل غريب ابن سبيل وقد غلبني على حقي.
فقال له أهل ذلك المجلس: أترى ذلك الرجل الجالس يشيرون إلى رسول الله، وهم يهزءون به لما يعلمون بينه وبين أبي جهل من العداوة اذهب إليه فإنه يؤديك عليه.
فذهب به إلى أبي جهل، وأخذ منه حقه، وأعاده عليه .
وهذا رجل من زبيد قدم مكة ببضاعة فاشتراها منه العاصي بن وائل ، وكان ذا قدر بمكة وشرف فحبس عنه حقه، فاستعدى عليه الزبيدي الأحلاف، فأبوا أن يعينوه على العاصي بن وائل وزبروه.
فلما رأى الزبيدي الشر أوفى على أبي قبيس وقريش في أنديتهم، فصاح بأعلى صوته: يا آل فهر لمظلوم بضاعته ... ببطن مكة نائي الدار والنفر ومحرم أشعث لم يقض عمرته ... يا للرجال وبين الحجر والحجر إن الحرام لمن تمت كرامته ... ولا حرام لثوب الفاجر الغدر الأنعام، الرقم ، الآية ، الإسراء، الرقم ، الآية ، الفجر، الرقم ، الآية ، الضحى، الرقم ، الآية ، ومواضع أخرى، المعجم المفهرس .
الرحمن، الآية ، المطففين، الآية وما بعدها، تفسير الطبري / وما بعدها ، تفسير النيسابوري / ، حاشية على تفسير الطبري .
ابن هشام، سيرة / وما بعدها ، حاشية على الروض الأنف .
/ فاجتمعت هاشم وزهرة وتيم بن مرة في دار عبد الله بن جدعان، وتعاقدوا وتعاهدوا ليكونن يدا واحدة مع المظلوم على الظالم حتى يؤدى إليه حقه.
وعرف حلفهم هذا بحلف الفضول، ثم مشوا إلى العاصي بن وائل ، فانتزعوا منه سلعة الزبيدي فدفعوها إليه .
فكان حلف الفضول نتيجة لما كان يقع بمكة من اعتداء على حقوق وأموال الغرباء والمستضعفين من الناس.
وذكر أن منهم من كان يأكل أجر العامل الأجير، ومنهم من كان يشتط على عبده، فيشغله في أشغال صعبة، ثم يطلب منه أجره، وقد يستقل أجره فيضربه ليحمله على أن يشتغل له أكثر من شغله، ليجيء إليه بمال زائد.
ومنهم من كان يحمل إماءه على البغاء ليأخذ أجرهن، كما أشير إلى ذلك في القرآن الكريم، وكما أشرت إلى ذلك في مواضع أخرى من هذا الكتاب.
ومنهم من كان لا يبالي للحصول على المال بسلوك أي سبيل يؤدي إليه.
وهي صورة تعارض ما نقرؤه في أخبار أهل الأخبار عن تعاطف أغنياء مكة مع فقرائهم، وعن إخراجهم جزءا من أموالهم لمساعدة البائس والفقير والصعلوك والغريب، حتى صار الفقير عندهم كالكافي وصاروا بأجمعهم تجارا خلطاء إلى غير ذلك من نعوت وأوصاف ، وكما جاء في شعر ينسب إلى مطرود بن كعب الخزاعي وما ذكروه عن الذادة الذين أخذوا على أنفسهم الذود عن الضعيف والمظلوم.
ونجد أناسا بين الأعراب كانوا يشعرون بما كان يعانيه الفقراء من شدة الفقر، ومن شدة ما أصاب بعضهم من إملاق، ومن اضطرار بعضهم إلى وأد بناته من شدة الفقر، كما أشير إلى ذلك في القرآن الكريم، وهذا مما حمل بعض أصحاب القلوب الرحيمة الشفيقة على ودي البنات، وحمل مئونتهن وبذل الرعاية لهن حتى يكبرن فيتزوجن.
وقد ذكر أن من هؤلاء الذين وهبوا الشعور بالمسئولية الإنسانية وبالشفقة والرحمة والحنان: صعصعة بن ناجية بن عقال ، فقد أحيا الموءودات فبعث الرسول وعنده مائة جارية وأربع جوار أخذهن من آبائهن لئلا يوأدن .
ابن هشام، سيرة / وما بعدها ، حاشية على الروض الأنف ، الروض الأنف / وما بعدها .
ثمار القلوب وما بعدها .
الروض الأنف / .
المحبر .
/ عادات وأعراف: ويظهر من بعض الأخبار أن الوأد لم يكن عن إملاق فحسب، بل كان لسبب آخر أراه متصلا بعقيدة ودين.
فقد ذكر أن وفد جعفى ، قال لرسول الله: يا رسول الله إن أمنا مليكة بنت الحلو، كانت تفك العاني وتطعم البائس وترحم المسكين، وإنها ماتت وقد وأدت بنية لها صغيرة فما حالها؟ قال: الوائدة والموءودة في النار .
فلم يكن الوأد هنا بسبب الفقر والإملاق، بل لسبب آخر، قد يكون له صلة بدين أو بعرف اجتماعا ويلاحظ أن جعفى كانوا يحرمون القلب في الجاهلية ولا يأكلونه.
ولما قدم وفدهم إلى يثرب، قال رسول الله: بلغني أنكم لا تأكلون القلب؟ قال: نعم.
قال: فإنه لا يكمل إسلامكم إلا بأكله .
ودعا له بقلب فشوي، ثم ناوله أحد رجال الوفد، فلما أخذه أرعدت يداه، فقال له رسول الله: كله ، فأكله وقال: على أني أكلت القلب كرها ... وترعد حين مسته بناني وقد حمل الأعشى على أولئك الذين ينامون وهم متخمون ملاء البطون، وجيرانهم جياع يتضورون من الجوع، إذ يقول: تبيتون في المشتى ملاء بطونكم ... وجاراتكم غرثى يبتن خمائصا وفي هذا المعنى يقول بشر بن المغيرة: وكلهم قد نال شبعا لبطنه ... وشبع الفتى لؤم إذا جاع صاحبه ولعل هذا الشعور هو الذي حمل عروة بن الورد على أن يكون سيد الصعاليك ومجمعهم ومغيثهم، حتى قيل له: عروة الصعاليك ؛ لأنه كان يجمع الصعاليك في حظيرة فيرزقهم مما يغنمه .
وفي القرآن الكريم أن ملأ نوح، وهم الأعزة أصحاب الحول والطول، ابن سعد، الطبقات / .
ابن سعد، الطبقات / ما بعدها .
تاج العروس / ، صعلك .
/ يقولون لنوح: ما نراك إلا بشرا مثلنا وما نراك اتبعك إلا الذين هم أراذلنا ، وفيه أنهم قالوا له: أنؤمن لك واتبعك الأرذلون .
وقول ملأ نوح هذا، هو تعبير عن رأي ملأ قريش الذين كانوا يقولون: لو كان محمد رسولا حقا، لكان رجلا من رجال قريش أو الطائف الأغنياء أصحاب المال، فالرئاسة ولو كانت نبوة لا تكون إلا في رجل عظيم: وقالوا لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم .
وكانوا يسخرون من المسلمين ويستهزئون بهم حينما يرونهم خلف الرسول يدخلون المسجد الحرام، وهم من الأراذل الضعفاء والفقراء، فيضحكون ويقولون: جاءكم ملوك الأرض كسرى وهرقل فدين يكون أتباعه ومعتنقوه من الرقيق والضعفاء دين ليس له شأن، ولا يمكن أن يكون مقبولا حتى يكون أتباعه من الأغنياء ملأ القوم.
وقضى أغنياء مكة وسادتها لياليهم في مجالسهم ونواديهم، وعادتهم أنهم كانوا يتنادمون، يشربون ويسمعون القيان، ويتنادرون ويسمعون القصص والنكات، ثم يعودون إلى بيوتهم، ونجد في كتب أهل الأخبار أسماء ندماء قريش.
وأكثر الأغنياء من التدهن، فالتدهن من النعيم، وهم يتدهنون بالدهون الجيدة المطيبة.
ويقال لكثرة التدهن: التورن و التودن : كثرة التدهين والتنعيم .
وفي مقابل هذه الطبقة الغنية، كان السواد فقيرا، ومنهم معدمون تماما لا يملكون شيئا، إذا عجزوا عن الحصول على قوت، عمدوا إلى الشجر فأكلوا ورقه أو ثمره إن كان بريا لا يملكه أحد، أو إلى الأعشاب فأكلوها ورد في حديث عتبة بن غزوان : ما لنا طعام إلا ورق البشام أو إلى العلهز فأكلوه.
وهو طعام من الدم والوبر كان يتخذ في أيام المجاعة، وذلك أن يخلط الدم بأوبار الإبل ثم يشوى في النار، قيل: وكانوا يخلطون فيه القردان، وذكر أنه الصوف ينقش ويشرب بالدماء ويشوى ويؤكل.
ورد في حديث عكرمة : سورة هود، الرقم ، الآية .
سورة الشعراء، الرقم ، الآية .
الزخرف، الرقم ، الآية .
تاج العروس / ، التورن .
تاج العروس / ، ودن .
تاج العروس / ، بشم .
/ كان طعام أهل الجاهلية العلهز .
أو إلى القرف ، لحاء الشجر، فأكلوه وأكلوا الوزين ، وهو الحنظل يؤكل باللبن أيام الحاجة .
وقد كان الناس يصابون بالشدة والعسر، ويعبر عن ذلك ب الحشر والحشر: إجحاف السنة الشديدة بالمال.
وإذا أصابت الناس سنة شديدة فأجحفت بالمال وأهلكت ذوات الأربع قيل: حشرتهم السنة، بمعنى: أصابهم الضرر والجهد .
وفي العربية ألفاظ عديدة تعبر عن الشدة والضيق والفقر وضنك الحياة وسوء الحال، من ذلك القشف والضعف والشظف وغير ذلك .
وفي كثرة هذه الألفاظ تعبير عن سوء الأحوال وعن تبرم الناس من الحياة ومن شدتها عليهم في ذلك الوقت، حيث كانت حياتهم في عسر وضيق.
تاج العروس / ، العلهز .
وإن قرى قحطان قرف وعلهز ... فأقبح بهذا ويح نفسك من فعل تاج العروس / ، العلهز .
تاج العروس / ، وزن .
تاج العروس / ، حشر .
تاج العروس / ، قشف .
/ سرقة أموال الآلهة: وقد ورد في نص من نصوص المسند، وعيد بأن ينزل الإله رب السماء ذسموي غضبه ولعناته وكل سوء، وأن يلحق البؤس يباس بكل نفس إنسان لا يبالي بأوامر ذلك الإله، فيسرق ذ يسرقن محرمه، ويسرق من أموال محرمه بقرم بقرا أو غير ذلك كما أشير إلى العقوبات التي ستنزل بذلك الإنسان المتطاول المخالف لأوامر الآلهة ؛ عقوبات العذاب عذبن تنزلها الآلهة على أولئك الأشخاص .

في وداع رمضان الرقاق والأخلاق والآداب فقه الصوم فضائل الأزمنة والأمكنة أمين بن نور الدين بتقة بوزريعة عثمان بن عفان محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة حسرة في وداع رمضان.
تجديد ليلة القدر.
فضل ليلة القدر.
فضل الاستغفار والدعوة له في نهاية الشهر.
شهر عتق الرقاب.
حذار من الغرور.
بعض أحكام زكاة الفطر.
الخطبة الأولى أما بعد: أيها المؤمنون، هذا هو رمضان ولى وانصرم، كأنما هو طيف عابر، مر ولم نشعر فيه بمضي الزمان ولا بكر الليالى والأيام.
هكذا العمر يمر بنا ونحن لا نشعر يكون بعضنا غارقا في شهواته حتى يغزو الشيب مفرقيه، نذير أجل محتوم قد يحل بساحته قد يحل الأجل والغافل لم يستعد بعد للرحيل فإذا حانت ساعة الميعاد فلات حين مناص يحمل الغافل على الأعواد، ويدس بين الألحاد، والذنب كثير، والعمل قليل، وحينئذ لا ينفعه أن يعض على أصبع الندم، ولا أن يهتف وينادي: يا ليتنى أرد فأعمل غير الذي كنت أعمل فالعمر فرصة لا تمنح للإنسان إلا مرة واحدة فإذا ما ذهبت هذه الفرصة وولت فهيهات أن تعود.
وبقيت مظان ليلة القدر، وأصح الأقوال أنها في العشر الأواخر، بل في الوتر من العشر الأواخر كما صح عنه صلى الله عليه وسلم: تحروا ليلة القدر في الوتر من العشر الأواخر من رمضان وأصح أقوال أهل العلم والإيمان أنها تتنقل في الوتر من العشر، فسنة تكون ليلة إحدى وعشرين، وسنة تكون في غيرها من ليالي الوتر كما صح عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: أريت ليلة القدر فنسيتها وأراني صبيحتها أسجد في ماء وطين ، يقول الصحابي راوي الحديث: فمطرنا ليلة إحدى وعشرين فخر المسجد، فصلى بنا النبي صلى الله عليه وسلم الصبح فسجد في ماء وطين .
وصح عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: تحروا ليلة القدر ليلة ثلاث وعشرين وصح عنه صلى الله عليه وسلم: التمسوا ليلة القدر ليلة سبع وعشرين وقوله: تحروا ليلة القدر، فمن كان متحريها فليتحرها في ليلة سبع وعشرين ، وقد قال أبي بن كعب رضي الله عنه: والله الذي لا إله غيره إني لأعلم أي ليلة هي هي الليلة التي جمع فيها النبي صلى الله عليه وسلم أهله والناس أجمعين فصلى بهم حتى الصبح، ليلة سبع وعشرين ففي تلك السنة كانت ليلة القدر ليلة سبع وعشرين، وصح عنه صلى الله عليه وسلم: التمسوا ليلة القدر آخر ليلة من ليالي رمضان أي ليلة تسع وعشرين.
فكل تلك الروايات الثابتة عنه صلى الله عليه وسلم تدل بوضوح أنها لا تلزم ليلة السبع والعشرين في كل السنين، بل ربما كانت في سنة في ليلة إحدى وعشرين، وفي سنة أخرى في ليلة ثلاث وعشرين، وهكذا إلى تسع وعشرين.
ولما كان دخول شهر رمضان يختلف فيه الناس، فرب ليال نعدها أوتارا هي في واقع الأمر شفع ليست بوتر وإذا كان الأمر كذلك فإن العبد المسدد لا يقصر نشاطه على الأوتار من العشر، بل يجتهد في العشر كلها مقتديا في ذلك برسول الله صلى الله عليه وسلم، قال تعالى: لقد كان لكم فى رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر وذكر الله كثيرا الأحزاب: .
وليلة القدر سميت بذلك لشرفها وعلو قدرها، فعبادة فيها تعدل عبادة في ثلاثة وثمانين سنة وسميت بذلك أيضا لأنها تقدر فيها مقادير العام الذي يليها، فيفصل من اللوح المحفوظ إلى كل ملك ما وكل إليه القيام به في كل عام فملك الموت يعلم الأرواح التي يقبضها في كل عام وهكذا يفرق في هذه الليلة من اللوح المحفوظ كل أمر محكم، فيعلم به من سينفذه من العباد المكرمين، الذين لا يعصون الله ما أمرهم، ويفعلون ما يؤمرون قال الله سبحانه: فيها يفرق كل أمر حكيم الدخان: .
وسماها الله جل وعلا مباركة كما قال سبحانه: إنا أنزلناه فى ليلة مباركة إنا كنا منذرين الدخان: .
ومن بركاتها أن الملائكة تتنزل فيها من السماء كما قال سبحانه: تنزل الملائكة والروح فيها القدر: ، والروح هو جبريل عليه السلام، وقد صح عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: إن الملائكة تلك الليلة في الأرض أكثر من عدد الحصى ، ومن بركاتها ما صح عنه صلى الله عليه وسلم: من قام ليلة القدر إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه .
فيا من فرط استدرك.
ماذا نصنع حتى نتدارك ما فات؟ ورمضان قد تهيأ للرحيل فلم يبق منه إلا ليال.
علينا يا عباد الله أن نعترف بذنوبنا، وأن نتوب التوبة الصادقة النصوح، وأن نتوجه إلى الله تعالى بالدعاء بالمغفرة والعتق من النار.
فاغفر لنا يا ربنا وأعتقنا من النار، ألم تقل يا ربنا: قل ياعبادى الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا إنه هو الغفور الرحيم الزمر: ؟ ألم تقل يا ربنا: وإن ربك لذو مغفرة للناس على ظلمهم الرعد: ؟ وأما من استغفر بلسانه وقلبه على المعصية معقود، وهو عازم بعد الشهر إلى المعاصي أن يعود، فصومه عليه مردود، وباب القبول عنه مسدود، كيف لا؟ وقد قابل نداء الله: قل ياعبادى الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا إنه هو الغفور الرحيم بالإعراض والصدود.
أيها المسلمون، إن الاستغفار هو ختام الأعمال كلها، فيختم به في الصلاة كما في صحيح مسلم أن رسول الله كان إذا فرغ من الصلاة يستغفر الله ثلاثا .
ويختم به في الحج، قال الله تعالى: ثم أفيضوا من حيث أفاض الناس واستغفروا الله إن الله غفور رحيم البقرة: .
بعد هذه الشعيرة العظيمة وهي الوقوف بعرفة والحج عرفة، ينطلق الحاج إلى مزدلفة وهو يستغفر الله تعالى.
ويختم به قيام الليل، يمدح الله تعالى عباده المتقين ويصفهم فيقول: الذين يقولون ربنا إننا ءامنا فاغفر لنا ذنوبنا وقنا عذاب النار الصابرين والصادقين والقانتين والمنفقين والمستغفرين بالأسحار آل عمران: ، ، وقال تعالى كذلك في وصفهم: وبالأسحار هم يستغفرون الذاريات: ، قال الحسن رحمه الله: قاموا الليل إلى وقت السحر، ثم جلسوا يستغفرون ، وكان ابن عمر رضي الله عنهما يصلي من الليل ثم يقول: يا نافع هل جاء السحر؟ فإذا قال: نعم، أقبل على الدعاء والاستغفار حتى يصبح .
ويختم به كذلك في المجالس، فإن كانت ذكرا كان كالطابع لها، وإن كانت لغوا كان كفارة لها.
وكذلك ينبغي أن يختم صيام رمضان بالاستغفار، فمن أحب منكم أن يحط الله عنه الأوزار، ويعتقه من النار، فليكثر من الاستغفار، بالليل والنهار، لا سيما في وقت الأسحار.
ومما يستحسن ختم هذا الشهر به أيضا عتق الرقاب، فقد كان أبو قلابة يعتق في آخر الشهر جارية حسناء مزينة يرجو بعتقها العتق من النار.
وعتق الرقاب يوجب العتق من النار كما دل على ذلك الحديث الصحيح الذي رواه البخاري عن سعيد بن مرجانة صاحب علي بن الحسن قال: قال أبو هريرة: قال النبي : أيما رجل أعتق امرأ مسلما استنقذ الله بكل عضو منه عضوا منه من النار ، قال سعيد من مرجانة: فانطلقت به إلى علي بن الحسين، فعمد علي بن الحسين رضي الله عنهما إلى عبد له قد أعطاه به عبد الله بن جعفر عشرة آلاف درهم أو ألف دينار فأعتقه .
ومن فاته عتق الرقاق لانعدامها فليكثر من شهادة التوحيد، فإنها تقوم مقام عتق الرقاب، قال : من قال: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير عشر مرار كان كمن أعتق رقبة من ولد إسماعيل أخرجه البخاري ، وقال: من قال: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير في يوم مائة مرة كانت له عدل عشر رقاب، وكتب له مائة حسنة، ومحيت عنه مائة سيئة، وكانت له حرزا من الشيطان يومه ذلك حتى يمسي، ولم يأت أحد بأفضل مما جاء به إلا أحد عمل أكثر من ذلك متفق عليه من حديث أبي هريرة .
واعلموا عباد الله أن الجمع بين شهادة التوحيد والاستغفار من أعظم أسباب المغفرة والنجاة من النار، وكشف الكربات، وقضاء الحاجات.
لهذا جمع الله تعالى بينهما في قوله: فاعلم أنه لا اله إلا الله واستغفر لذنبك محمد: ، وفي قوله: لا اله إلا أنت سبحانك إنى كنت من الظالمين الأنبياء: .
فأكثر أخي المسلم من طاعة الله لا سيما من قول: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير.
وأكثر من الاستغفار وغيرها من الأذكار والأعمال الصالحة قبل فوات هذه الفرصة العظيمة، فإنه إن لم يغفر لك في هذا الشهر فمتى سيغفر لك؟ قال قتادة رحمه الله: كان يقال: من لم يغفر له في رمضان فلن يغفر له فيما بقي .
فيا من جد، واصل ولا تغتر، حذار من الاغترار بما صنعت، وكن كمن قال الله جل وعلا فيهم: كانوا قليلا من اليل ما يهجعون وبالأسحار هم يستغفرون الذاريات: ، ، ما استغفروا إلا لاستشعارهم تقصيرهم في جنب الله، رغم قيامهم أكثر الليل وكن كمن قال الله جل وعلا فيهم: والذين يؤتون ما ءاتوا وقلوبهم وجلة أنهم إلى ربهم راجعون المؤمنون: .
وتذكر أن ما أنت فيه إنما هو بفضل الله وتوفيقه لك فالذي أعطاك ووفقك هو الذي حرم غيرك ومنعه، فقل كما قال الصالحون: الحمد لله الذى هدانا لهاذا وما كنا لنهتدى لولا أن هدانا الله الأعراف: .
واعتبر بما قاله الله لعبده ونبيه محمد صلى الله عليه وسلم: ولئن شئنا لنذهبن بالذى أوحينا إليك ثم لا تجد لك به علينا وكيلا إلا رحمة من ربك إن فضله كان عليك كبيرا الأنبياء: ، ، حتى عدها بعض السلف أعظم تهديد في كتاب الله.
فكن خافض الجناح، مجتهدا في الطاعة، خائفا من عدم القبول، فلا يأمن مكر الله إلا القوم الخاسرون الأعراف: ، وإنما يتقبل الله من المتقين المائدة: .
ولا تدري أتكون منهم أم لا؟ ثم اعلموا يا عباد الله أن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم سألته إن هي أدركت ليلة القدر ما تقول فيها؟ قال: قولي: اللهم إنك عفو تحب العفو فاعف عني .
اعلموا أيها المسلمون أن رسول الله فرض زكاة الفطر على المسلمين، على الذكر والأنثى والصغير والكبير، صاعا من طعام أي صاعا من قمح، أو صاعا من تمر، أو صاعا زبيب، أو صاعا من شعير، أو صاعا من أقط، فهذه الزكاة مفروضة على كل قادر على إخراجها، كل مسلم فضل عنه شيء من قوت يومه وقوت عياله عليه أن يخرج هذه الزكاة عن نفسه وعمن يعولهم، والصاع يساوي هذا اليوم كيلوين ومائتي غرام تقريبا.
واعلموا أن وقت خروجها يبدأ من غروب شمس ليلة العيد، وينتهي بانتهاء صلاة العيد، فمن أخرها إلى ما بعد ذلك فهي صدقة من الصدقات كما قال المصطفى ، ولكنها لا تسقط عنه، ويلزمه إخراجها، ويجوز تعجيل هذه الزكاة قبل العيد بيوم أو يومين، ولكن لا يجوز تعجيلها أكثر من ذلك؛ لأن المقصود بها كما أخبرنا إغناء الفقراء عن المسألة يوم العيد، هذا هو المقصود من هذه الصدقة، أو من أهم مقاصد هذه الصدقة، قال عبد الله بن عباس رضي الله عنهما: فرض رسول الله زكاة الفطر طهرة للصائم من اللغو والرفث، وطعمة للمساكين، من أداها قبل الصلاة فهي زكاة مقبولة، ومن أداها بعد الصلاة فهي صدقة من الصدقات .
الخطبة الثانية لم ترد.
أخرجه البخاري في صلاة التراويح ، ومسلم في الصيام من حديث عائشة رضي الله عنها.
أخرجه البخاري في صلاة التراويح ، ، ومسلم في الصيام من حديث أبي سعيد رضي الله عنها.
أخرجه بنحوه أحمد / ، وأبو داود في الصيام من حديث عبد الله بن أنيس رضي الله عنه، وصححه ابن خزيمة ، ، وهو في صحيح الجامع .
أخرجه بهذا اللفظ الطبراني في الكبير / من حديث معاوية رضي الله عنه، وصححه الألباني في صحيح الجامع .
أخرجه أحمد / من حديث ابن عمر رضي الله عنهما، وصححه الألباني في صحيح الجامع .
أخرجه مسلم في صلاة المسافرين بنحوه.
أخرجه ابن نصر في قيام الليل ص من حديث معاوية رضي الله عنه، وصححه ابن خزيمة / ، وكذا الألباني.
أخرجه الطيالسي ، وعنه أحمد من حديث أبي هريرة رضي الله عنه، وصححه ابن خزيمة ، وقال ابن كثير في تفسيره / : إسناده لا بأس به ، وحسن إسناده الألباني في السلسلة الصحيحة .
أخرجه البخاري في الصوم ، ومسلم في صلاة المسافرين من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه مسلم في المساجد عن ثوبان رضي الله عنه.
أخرجه ابن أبي شيبة في المصنف / ، والطبري في تفسيره / بنحوه.
أخرجه الطبري في تفسيره / .
أخرجه البخاري في العتق ، ومسلم في العتق .
أخرجه البخاري في الدعوات ، ومسلم في الذكر من حديث أبي أيوب رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في بدء الخلق ، ومسلم في الذكر .
أخرجه أحمد ، والترمذي في الدعوات ، وابن ماجه في الدعاء ، وقال الترمذي: حسن صحيح ، وصححه الحاكم / ، وأقره الذهبي،وصححه النووي في الأذكار ص ، وهو في صحيح الترغيب .
أخرجه أبو داود في الزكاة ، وابن ماجه في الزكاة ، وقال الدارقطني في السنن / : ليس فيهم مجروح ، وصححه الحاكم / على شرط البخاري، وأقره الذهبي، وحسنه الألباني في صحيح الترغيب .
خطبة استسقاء / / ه الرقاق والأخلاق والآداب آثار الذنوب والمعاصي التوبة الكبائر والمعاصي عبد الرحمن السديس إمام الحرم مكة المكرمة / / المسجد الحرام محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة دلائل وحدانية الله تعالى.
نعمة الماء والمطر.
ضرورة الخلق إلى الماء.
سنة الابتلاء.
أسباب نزول الغيث.
فشو المنكرات.
آثار الذنوب.
تشخيص الداء.
التوبة والرجوع إلى الله.
فضل الله وسعة رحمته.
الغيث المعنوي والغيث الحسي.
دعاء.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا عباد الله، اتقوا الله تعالى حق تقواه، فإن من اتقى الله حفظه ووقاه، ومن سأله منحه وأعطاه، ومن توكل عليه كفاه وآواه.
أيها المسلمون، دلائل وحدانية الله وآيات قدرته كثيرة، لا تعد ولا تحصى، وشواهد عظمته وفيرة لا تحد ولا تستقصى.
فوا عجبا كيف يعصى الإله أم كيف يجحده الجاحد ولله في كل تحريكة وتسكينة أبدا شاهد وفي كل شيء له آية تدل على أنه الواحد أءلاه مع الله تعالى الله عما يشركون النمل: .
ولكن القلوب عن آيات الله غافلة، والنفوس عن شواهد قدرته لاهية، والعقول عن دلائل عظمته شاردة، إلا من رحم الله، فأين المتفكرون؟ وأين المتأملون؟ أين أولو الألباب؟ وأين أهل البصائر واللباب عن التفكير في عظمة رب الأرباب، وقدرة مسبب الأسباب، وخالق الناس من تراب؟ ليقودهم ذلك إلى توحيد ربهم جل وعلا، وإخلاص الدين له، وإفراده بالعبادة دون سواه.
إخوة الإسلام، هنالك نعمة من نعم الله، وآية من آياته، لا غنى للناس عنها، هي مادة حياتهم، وعنصر نمائهم، وسبب بقائهم، منها يشربون ويسقون، ويحرثون ويزرعون، ويرتوون ويأكلون، تلكم يا رعاكم الله هي نعمة الماء والمطر، وآية الغيث والقطر.
إخوة الإيمان، الماء أصل النماء، الفائق على الهواء والغذاء والكساء والدواء، هو عنصر الحياة وسبب البقاء، من الذي أنشأه من عناصره إلا الله؟ ومن الذي أنزله من سحائبه إلا الله؟ أفرءيتم الماء الذى تشربون أءنتم أنزلتموه من المزن أم نحن المنزلون لو نشاء جعلناه أجاجا فلولا تشكرون المعارج: ، وجعلنا من الماء كل شىء حى أفلا يؤمنون الأنبياء: ، وهو الذى أرسل الرياح بشرى بين يدى رحمته وأنزلنا من السماء ماء طهورا لنحيى به بلدة ميتا ونسقيه مما خلقنا أنعاما وأناسى كثيرا ولقد صرفناه بينهم ليذكروا فأبى أكثر الناس إلا كفورا الفرقان: .
تلك كوكبة من آيات كتاب الله، تدل على عظمة هذه النعمة، وأهمية تلكم المنة.
أمة الإسلام، إنه لا يقدر هذه النعمة قدرها إلا من حرمها، تأملوا في أحوال أهل الفقر والفاقة، التي تغلب على حياة من ابتلوا بالجدب والقحط والجفاف والمجاعة، سائلوا أهل المزارع والمواشي، في أي حالة من الضر يعيشون، لقلة الأمطار، وغور المياه، وهي سبب خصب مزارعهم وحياة بهائمهم، أرأيتم يا من تنعمون بوفرة المياه، ماذا لو حبس الماء عنكم ومنعتم إياه؟ هل تصلح لكم حال؟ وهل يقر لكم قرار؟ وهل تدوم لكم حياة؟ قل أرءيتم إن أصبح ماؤكم غورا فمن يأتيكم بماء معين الملك: ، إنه لا منجأ ولا ملجأ من الله إلا إليه.
ومن حكمته تبارك وتعالى أن لا يديم عباده على حالة واحدة، بل يبتليهم بالسراء والضراء، ويتعاهدهم بالشدة والرخاء، ويمتحنهم خيرا وشرا، نعما ونقما، محنا ومنحا، ونبلوكم بالشر والخير فتنة وإلينا ترجعون الأنبياء: ، ولنبلونكم بشيء من الخوف والجوع ونقص من الأموال والأنفس والثمرات وبشر الصابرين البقرة: .
ومن ابتلاء الله لعباده حبس القطر عنهم، أو تأخيره عليهم، أو نزع بركته منهم، مع ما للمطر من المنافع العظيمة للناس والبهائم والزروع والثمار، وما في تأخيره من كثير من المضار.
معاشر المسلمين، إن للغيث أسبابا جالبة وأخرى مانعة، هل سألنا أنفسنا ونحن في مواسم الغيث: هل أخذنا بأسباب نزوله، أم قد نكون نحن بأفعالنا سببا في منعه؟ تعالوا بنا نعرض شيئا من أحوالنا، لعلها تكون ذكرى نافعة، وسببا في تقويم أوضاعنا على منهج الله، لنحظى برزقه الوافر، الذي لا ينال إلا بمرضاته، فالغيث جناح الرزق، قال تعالى: وفى السماء رزقكم وما توعدون الذاريات: ، والمطر أصل البركات، قال سبحانه: ولو أن أهل القرى ءامنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض ولاكن كذبوا فأخذناهم بما كانوا يكسبون الأعراف: .
فيا عباد الله، لنحاسب أنفسنا، ألم نقصر في تحقيق الإيمان والتقوى؟ ألم تتسلل إلى بعض أهل الإسلام لوثات عقدية، ومظاهر شركية، وأخرى بدعية؟ ما ميزان الصلاة وهي ثاني أركان الإسلام، والفارق بين الكفر والإيمان؟ لقد خف مقدارها، وطاش ميزانها عند كثير من الناس إلا من رحم الله، وإذا سألت عن الزكاة المفروضة وإخراجها ترى العجب العجاب، من بخل بعض الناس وتقصيرهم في أدائها، مما نزع البركة من الأموال، وكان سببا كبيرا في منع القطر من السماء، أخرج البيهقي والحاكم وصححه من حديث ابن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله قال : ولم ينقص قوم المكيال والميزان إلا أخذوا بالسنين وشدة المؤونة وجور السلطان عليهم، ولم يمنعوا زكاة أموالهم إلا منعوا القطر من السماء، ولولا البهائم لم يمطروا .
لقد ظهرت المنكرات، وعمت المحرمات، في كثير من المجتمعات، فلم يتمعر منها وجه، ولم يشمئز منها قلب إلا من عصم الله، قتل وزنا، ظلم وربا، خمور ومسكرات، مجون ومخدرات، وفي مجال المعاملات غش وتزوير، وبخس ومماطلة ورشاوي، في انتشار رهيب للمكاسب المحرمة، والمعاملات المشبوهة، وتساهل في حقوق العباد، وعلى الصعيد الاجتماعي هناك مشكلات أسرية معقدة، وعلاقات اجتماعية مفككة، ساد كثير من القلوب الحسد والبغضاء، والحقد والضغينة والشحناء، وقل مثل ذلك في مظاهر التبرج والسفور والاختلاط، وما أفرزته موجات التغريب من مساوئ في النساء والشباب، مما يذكي الجريمة، ويثير الفتنة، ويشحذ الغريزة من مظاهر محرمة، وصور ماجنة، وأفلام خليعة، يتولى كبر ذلك كثير من الوسائل الإعلامية، والقنوات الفضائية، والشبكات المعلوماتية، حتى ضعفت الغيرة في النفوس، وقل التآمر بالمعروف والتناهي عن المنكر، مع أنه قوام هذا الدين، وبه نالت هذه الأمة الخيرية على العالمين، وحصل القصور في مجال التربية والدعوة والإصلاح، مع سيل من مظاهر التحلل والإباحية والعولمة والانفتاح.
فأين الغيرة الإيمانية؟ وأين الحمية الإسلامية؟ وأين الشهامة الإنسانية؟ وعلى الصعيد العالمي والدولي، هناك حروب وحوادث، ومكائد وكوارث، فتن وبلايا، ومحن ورزايا، ظلم وإرهاب، وفوضى واضطراب.
فاللهم سلم سلم، ورحماك ربنا رحماك، وإلى الله المشتكى، ولا حول ولا قوة إلا بالله.
إن ذنوبنا كثيرة، ومعاصينا عظيمة، وإن شؤم المعاصي جسيم وخطير، يقول الإمام ابن القيم رحمه الله : وهل في الدنيا شر وبلاء، إلا سببه الذنوب والمعاصي؟ .
الذنوب ما حلت في ديار إلا أهلكتها، ولا في مجتمعات إلا دمرتها، ولا في نفوس إلا أفسدتها، ولا في قلوب إلا أعمتها، ولا في أجساد إلا عذبتها، ولا في أمة إلا أذلتها، إنها تقض المضاجع، وتدع الديار بلاقع، فاتقوا الله عباد الله، واعلموا أن ما عند الله لا يستنزل إلا بالتوبة النصوح، يقول أمير المؤمنين علي رضي الله عنه : ما نزل بلاء إلا بذنب، وما رفع إلا بتوبة .
عباد الله، لقد شكوتم إلى ربكم جدب دياركم، وتأخر المطر عن إبان نزوله عن بلادكم وأوطانكم، فما أحرى ذلك أن يدفعكم إلى محاسبة أنفسكم، ومراجعة دينكم، إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم الرعد: ، أو لما أصابتكم مصيبة قد أصبتم مثليها قلتم أنى هاذا قل هو من عند أنفسكم آل عمران: ، وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفوا عن كثير الشورى: ، ظهر الفساد فى البر والبحر بما كسبت أيدى الناس ليذيقهم بعض الذى عملوا لعلهم يرجعون الروم: .

الشيخ وهبة الزحيلي : بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه .
أما بعد : فأعتقد أن عرض هذا الموضع يعد من الضرورات الماسة والحساسة في العصر الحاضر لننتقل بدولنا ومجتمعاتنا إلى نوع من القفزة الحضارية التي تريح الفرد والدولة والأمة والمجتمع .
فكل ما ذكر من هذا الموضوع إنما يعد ترقيعا لصور التخلف التي تعاني منها الأمة الإسلامية والعربية ، لا فرق بين دولة غنية أو فقيرة ، وهذا التقسيم الذي شاهدناه من خلال هذا العرض الجيد للدكتور المنياوي : في الواقع عرض ممتاز وهو قياس على أنواع التأمين الأخرى ، وتقسيمه ما بين تأمين تعاوني وتجاري ، نقلت تلك الصورة إلى هذا الميدان ، والفرق واضح وكبير بين التأمين على السيارات وضد الحريق وضد الحوادث وعلى الحياة ، وبين هذا التأمين على الصحة التي تعد من أساسيات الإنسان ، ففي وقتنا الحاضر وجدت أمراض كثيرة بعضها مستعصي وبعضها بسبب تلوث البيئة وغير ذلك ، فالواجب على الدولة أن تقوم برعاية هذا الموضوع الأساسي لمواطنيها قبل أن تؤمن لهم القوت والطعام والشراب ، يعد الدواء والعلاج مقدما بالنسبة للمرضى على الطعام والشراب ، كثير من المرضى يقول : دوني ، أنا لا أريد طعاما ولا شرابا ، أريد أن أعود إلى شيء من الصحة والتحسن الذي يجعلني أحس بأنني حي وعضو في هذا المجتمع أو مواطن من المواطنين الذي يريدون جميعا أن يحيوا حياة إن لم تكن كريمة فهي أقرب إلى شيء من الكرامة .
/ التأمين التعاوني لا شك أننا كلنا نقره قياسا على التأمين في جوانب أخرى أو التبادلي .
وأما التأمين التجاري فنظرا لوجود غلبة الربح والاتجار من قبل المؤسسات والجمعيات ، فهذا واضح المعالم ، لكن اليوم اختلفت المعايير ، فالدخل في أغلب الدول العربية والإسلامية لا يتكافأ إطلاقا مع المصاريف والنفقات التي قد تضطر الإنسان لبيع كل ما يملك حبا في الحياة ، فهذه الدول حينئذ ينبغي أن تنظر في موضع التأمين نظرة شاملة دون هذا الترقيع ، فاليوم أصبحت معالجة المريض ضرورة من الضرورات أو حاجة عامة من الحاجات ، وكل ذلك يحقق الحد الفاصل بين حياة وموت ، وخصوصا الأحداث التي نتعرض لها والأزمات والمشكلات التي تمر بالأمة العربية من هذه التحديات التي تمس جسد الأمة وكرامتها وعزتها ووجودها .
يريدون أن يفرغوا الساحة كلها من شيء اسمه الإسلام فأن أهيب بجرأة بعض الدول أو كلها ليقلد بعضها بعضا من معالجة هذه المشكلة على أساس أن يكون التأمين عاما لجميع المواطنين ، وأن الدولة تقوم بهذا الواجب الذي يعد من أساسيات وجودها وضرورة من ضرورات بقائها واستقرارها وحماية مواطنيها ، فكما تدفع لهم تأمينات تقاعدية ، فينبغي أن ننقذ أنفسنا من هذه الورطة ونحاول أن نكون في شيء من الجرأة وندفع بهذا المجمع إلى أن يعلن كلمته لتأخذ الدول بهذه المسيرة التي سبقنا إليه المسلمون في السابق ، واليوم يقلدنا بها بلاد الغرب حيث لا توجد مشكلة في هذا الموضوع .
في أوروبا وأمريكا : التأمين شامل ولا قلق ولا اضطراب ولا معاناة لا من العامل ولا من الموظف ، حتى إن التردد على العيادات الخاصة أيضا مشكلة التأمين تحقق له هذا الأمر ، فلا فرق بين مشافي الدولة والعيادات الخاصة .
نحن دائما ننظر إلى الناحية التجارية في تطلعاتنا وأهدافنا ، وهذه المشكلة انتهت في الغرب ، فيجب أن نعود إلى ما كان يقرره فقهاؤنا في الماضي ، وسارت عليها بعض الدول الإسلامية .
هذا شيء أساسي أرجو أن نكون صريحين فيه وأن تكون لنا كلمة فاصلة في هذا الموضوع ، فالضرورة توجب علينا أن نحقق المصلحة لجميع المواطنين .
هذا شيء .
الشيء الثاني : إذا كانت الدولة مسؤولة عن رعاياها فأنا لا أفهم أن عنصر الرحمة والمساعدة تفرق بعض الدول بين المواطنين وغير المواطنين ، حتى غير المواطنين تفرق بين زيد وعمرو وبين عربي وغير عربي وبين آسيوي وغير آسيوي ، والبطاقة الصحية يدفعون التكاليف الباهظة ثم يدفعون حين التردد على المشافي أيضا رسوما أخرى ، ثم للعمليات ، ويميزون بين مشافي للمواطنين كأنهم هم الأشراف وغيرهم هم الدون والتبع ، كل هذا يحقق قلقا في المجتمع العربي والإسلامي .
/ الشيخ عبد اللطيف آل محمود : .. لكن للوصول إلى الحكم الشرعي أرى أن الأمر يحتاج للنظر إلى العلاقة بين الأطراف على النحو التالي : العلاقة بين المؤمن عليه وبين مؤسسة التأمين : فإذا كان التأمين تجاريا فإن العلاقة هي عقد معاوضة بين الفرد والشركة ، وبين الشركة والمؤسسة العلاجية لتقديم الخدمات الطبية للمستأمن وفيه غرر كبير ، وبالتالي فإن هذه الصورة لا تجوز شرعا .
وإذا كان التأمين تبادليا فإن العلاقة بين الأفراد المستأمنين بين بعضهم البعض هي علاقة تكافل وتعاون وهو جائز شرعا ، وهو ما أقرته مجامع الفقه الإسلامي .
والعلاقة بين المستأمنين وشركة التأمين التبادلي علاقة عقدية تقوم على الإجارة أو الوكالة بأجر وهي علاقة جائزة ، لكن العلاقة بين شركة التأمين التبادلي وبين الطبيب أو المؤسسة العلاجية تعتمد على كيفية احتساب الكلفة العلاجية .
فإن كانت الكيفية تقوم على أساس تقديم مبلغ مقطوع للطبيب أو الجهة العلاجية لعلاج من يأتيها من عدد محدد من المرضى المؤمن عليهم ؛ فإن هذه الكيفية لا تجوز شرعا لأن هذه العلاقة فيها الغرر الكثير ، والعلاقة بين شركة التأمين والجهة العلاجية هي علاقة معاوضة .
وإن كانت الكيفية تقوم على أساس دفع التكاليف العلاجية من شركة التأمين للطبيب أو للجهة نظير علاج المؤمن عليهم ؛ فإن هذه الكيفية جائزة شرعا حيث ينتفي الغرر .
وقد عرض الدكتور محمد جبر الألفي في بحثه ملحقا عن التأمين الصحي التعاوني المطبق في المملكة العربية السعودية ، يقوم النظام على دفع التكاليف من شركة التأمين إلى الطبيب أو المستشفى .
لكن لا بد من إرجاع الفائض إلى المستأمنين وتطبيق قواعد التأمين التبادلي الشرعية الأخرى .
وأحب أن أشير إلى التحايل الذي يقوم به بعض المؤمن عليهم صحيا بإدخال غير المشمولين في التأمين الصحي بأسمائهم ، أو أخذ الدواء على حسابهم ، وهذا أمر لا يجوز شرعا ، وأحب أن تشير قرارات المجمع إلى هذا النوع وهذا الحكم .
والله تعالى أعلم ، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم .
/ الشيخ علي السالوس : بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله ، والصلاة والسلام على سيدنا رسول الله .
شكرا لهذه الأبحاث القيمة وهذا العرض المتميز من سعادة المستشار .
أقول هنا : نحن لسنا أمام موضوع جديد نبحثه لأول مرة وإنما أمام تطبيق لفرع من موضوع بحثناه .
موضوع التأمين بحثه المجمع من قبل وانتهى إلى جواز التأمين التعاوني أو التبادلي وعدم جواز التأمين التجاري ، ولذلك ما سمعناه اليوم من القول بأنه لا يوجد فرق مؤثر بين التأمين التجاري والتأمين التعاوني هذا القول يهدم ما انتهت إليه المجامع الفقهية من جواز التأمين التعاوني وعدم جواز التأمين التجاري .
فالأمر إذن يتعلق بالتطبيق ، وبحثنا موضوعا مشابها في جانب ومختلفا عنه في جانب آخر وهو موضوع عقد الصيانة ، لكن عقد الصيانة على الجماد وهنا عقد الصيانة على الإنسان .
وأهمية الموضوع هنا أنه يتعلق بالضرورات التي تأتي بعد الدين مباشرة وهو الإنسان .
ولذلك ما أراه هنا أننا نبحث في الصور التطبيقية فما كان منها ينتمي إلى التأمين التعاوني التبادلي فهو حسب قرار المجمع جائز ، وما كان منها ينتمي إلى التأمين التجاري فهو بحسب قرار المجمع غير جائز ، ويبقى عندنا الضرورات تبيح المحظورات و الضرورة تقدر بقدرها فإذن هنا الضرورة بالنسبة للتأمين الصحي تختلف عن أنواع التأمين الأخرى ، مثل التأمين على الأموال والممتلكات ، فإذن هنا نحاول في الصور التطبيقية التي عرضها الإخوة السادة الباحثون أن ننظر إلى أي صورة ، الصورة هذه تنطبق تحت بند التأمين التعاوني أم التأمين التجاري ؟ ثم نطبق القاعدة الأصلية التي انتهينا إليها .
وشكرا لكم ، والحمد لله ، والصلاة والسلام على سيدنا رسول الله .
/ الشيخ راشد العقروبي : بسم الله الرحمن الرحيم والصلاة والسلام على سيد المرسلين سيدنا ونبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم .
جزى الله العارض خيرا على عرضه للبحوث ، وأكثرهم على حسب ما ذكر لنا أنهم يرون بالنسبة للتأمين الصحي الضرورة ، وهذا الواقع الذي تعيشه الأمة الآن ، وذلك مثل ما ذكر الشيخ وهبة جزاه الله خيرا هذه الأمة الإسلامية التي لا تعيش الواقع الإسلامي ، لا بد أن نساير الواقع الذي نعيش فيه ؛ لأن أي إنسان يريد أن يعمل في مؤسسة حكومية أوخاصة لا بد له من التأمين ومن الفحص الطبي .
وكذلك لا يستطيع أي إنسان أن يدخل في شركات لأعمال البناء أو المشاريع أو غيرها ، إلا ويطلب منه أن يكون مؤمنا على العاملين لديه في المؤسسة التي يعمل فيها هذا الشخص أو الشركة التي تريد أن تأخذها هذا المشروع ، سواء كان هذا المطلب عن طريق الاستشاريين أو عن طريق الحكومة أو البلديات .
ولهذا جزى الله المجمع خيرا لمناقشته هذه القضية ، وأرجو أن يتوصل فيها إلى حل كما ذكر بعض المشائخ ، وقد ذكر القاضي مجاهد الإسلام القاسمي في بحثه : إذا جاءت فتوى تحرم التأمين الصحي على الإطلاق فيكون السكان بأجمعهم مرتكبي الحرمة وآثمين .
وهذا صحيح فجميع الناس الآن بحاجة إلى هذا التأمين ، ولا يستطيع الإنسان أن يعيش في هذه الحياة إلا أن يكون له التأمين الصحي .
وذكر الشيخ التسخيري جزاه الله خيرا في خلاصة بحثه مشروع قرار مقترح من أن عقد التأمين الصحي جائز ، وكذلك ذكر التعليلات التي أوردها في بحثه .
ومثلا في دولة الإمارات العربية المتحدة الآن بالنسبة للصحة وللكشف الصحي : إن الإنسان لا يستطيع أن يتزوج إلا بعد استخراجه لما يفيد أنه قد تم فحصه طبيا سواء بالنسبة للذكور أو الإناث .
إذن هذه الخطوة يتطلبها المجتمع وتتطلبها الحياة اليومية .
وشكرا لكم ، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته .
/ الشيخ علي محيي الدين القره داغي : بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله ، والصلاة على رسول الله وعلى آله وصحبه ومن تبع هداه .
الشكر موصول للإخوة الكرام أصحاب البحوث الجيدة وللعارض في عرضه المتميز ، فجزاهم الله خيرا .
أنا أعتقد أنه لا بد أن يفصل بين عقد التأمين من حيث هو عقد التأمين وبين ما يترتب على عقد التأمين مما يجري من العقود بين شركات التأمين أو حامل الوثيقة وبين المستشفى أو الطبيب ، فنفصل بين الأمرين ، مسألة المشارطة وما أشبه ذلك مسألة جانبية ، بينما أصل العقد هو الأساس ، وأنا أعتقد أن ما تفضل به معظم الإخوة الكرام من الباحثين والمداخلين في التفرقة بين التأمين التعاوني والتأمين التجاري ضروري جدا ولا سيما أن هذه التفرقة تنسجم مع القرارات السابقة كما تفضل فضية الشيخ علي السالوس ، هذا صحيح .
فنحن الآن لا يمكن أن نهدم ما بنيناه وإنما نبني على ما بنيناه ، وإذا أريد فلا بد أن نعود إلى الأصل ، وبالتالي المجمع الموقر وكذلك المجامع الأخرى أقرت هذه التفرقة .
والفروق جوهرية ولا يسع المجال لبحثها ، يكفي أن نذكر من أن أساس التأمين التعاوني يكون على التبرع ، وأن أموال حملة الوثائق لا تذهب إلى المساهمين أو الشركة المساهمة وإنما منهم وإليهم ، إلى غير ذلك ، إضافة إلى أن الغرر ليس مؤثرا في التبرعات بينما مؤثر في المعاوضات ، إضافة إلى أكل أموال الناس بالباطل ، وغير ذلك .
فالقضية لسنا الآن بصددها وإنما الفروق جوهرية ولا نعود إليها .
هذا من جانب .
وبالتالي فنقر أن التأمين الاجتماعي أو التأمين التعاوني جائز بشروطه وضوابطه ، نحن هنا لسنا مسؤولين عن التطبيق ، فإذا كان هناك خطأ في التطبيق فالذين يطبقونه هم الذين يتحملون المسؤولية ، ولا ينبغي لنا خوفا من هذا التبطيق السيئ أن نحرم شيئا ، وهذا لا ينبغي حقيقة .
الأحكام الشرعية تجري على حسب ضوابطها وتأصيلاتها الشرعية ، وبالتالي فالتأمين التعاوني أو التبادلي صحيح من حيث المبدأ ، والتأمين الصحي التجاري إن كان إلزاميا فالإنسان ملزم قانونيا فلا حرج عليه وذلك من باب الضرورات ، ثم حتى ولو لم يكن إلزاميا كما هو الحال في بعض الدول الغربية ، بل إن الدول الغربية والمسلمين الذين يعيشون فيها ، الشركات والحكومات تفرض على كل إنسان يعمل أن يكون مؤمنا تأمينات صحيا .
فحينئذ أصبح نوعا من الاضطرار ، وحتى لو كان في حاجة ماسة إليه فالحاجيات تنزل منزلة الضروريات في مثل هذه القضية التي أشار إلى أهميتها فضيلة الدكتور الزحيلي وغيره .
التأمين الصحي ليس من نافلة القول وليس من المحسنات ولا من الحاجيات العادية إنما هو من الضروريات أو الحاجيات الملحة فتنزل منزلة الضرورة إذا لم يستطع .
ولذلك أطلب هنا تأكيدا لما قيل في هذا المجمع الموقر توصية إلى الدول الإسلامية بتبني التأمين الصحي وشموليته لكل من يعيش على أرضها دون تفرقة بين شخص وآخر ، لما يترتب على عدم التأمين من أضرار للجميع فالأمراض إذا عمت تعم الجميع .
/ وبالنسبة للشروط أو العقود التي تتم بين المستشفى أو بين الشخص الذي هو حامل الوثيقة أو حامل البطاقة ، هذا ما يشترط فيه من المشارطة لا أرى أن هذه المشارطة تجعل العقد باطلا ، وخاصة كثير من الفقهاء قالوا بجواز المشارطة على البرء ، والبرء الآن أصبح شيئا واضحا وإن كان نسبيا لكنه يمكن الاتفاق عليه في أسسه فلا يؤدي إلى هذه الجهالة التي تجعل العقد باطلا ، ولا سيما إذا اشترط البرء فإن العقد يكون جعالة .
والجعالة مسموح فيها الغرر ؛ لأن الجعالة أساسا تقوم على جهالة العمل وجهالة الأجل ، وقد استثنيت هذه الجهالة للحاجة .
هذا من جانب .
ومن جانب آخر أعتقد أن الغرر الموجود في بعض أنواع التأمين وخاصة التأمين التعاوني أو التبرعي مسموح به ، والشريعة الإسلامية تتسامح في الغرر أكثر مما تتسامح في قضايا أخرى ، كما فصل ذلك بعض المحققون منهم شيخ الإسلام ابن تيمية يقول : الغرر يسامح فيه على عكس الربا ، فالربا الشريعة تشددت فيه ، أما الغرر فمبناه على الحاجة كما قال العلماء استثناء للحاجة إليها .
وكذلك مبناه على ألا يؤدي إلى النزاع بين الطرفين .
ومثل هذه الأشياء لا تؤدي إلى النزاع .
وبالتالي فالقضية أنا أعتقد في الأساس هي قضية التأمين الصحي ، والمشارطة هي قضية جزئية حتى لو لم تذكر في القرار لن تؤثر في القرار وإنما تترك هذه القضايا العامة أو لما ورد في المذاهب الفقهية في هذا المجال .
وشكرا لكم ، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته .
/ الشيخ محمد علي التسخيري : بسم الرحمن الرحيم والصلاة والسلام على محمد وعلى آله وصحبه .
الحقيقة النقطة التي ركزت عليها في بحثي هي التأمين الصحي الذي يركز على دفع المؤسسة التأمينية أو القيام بالنفقات لقسط معين مما يتطلبه العلاج .
يعني أو أو ما أشبه ذلك ولا يسرى دفع كل العلاج ؛ لأنه في العادة يجعلون هناك قسطا لئلا يتساهل أو يتمارض أو ما إلى ذلك ، لكي يتحمل هو قسطا .
وهو أمر بعيد عن التأمين على المرض ، أو التأمين على الموت وأمثال ذلك ، هذا انتهينا من بحثه .
المشكلة الأساسية كما أشار العلماء هي الغرر ، ورغم أن النص الوارد في الغرر هو نص يختص بالبيع ، ولكن العلماء قد تم بينهم على التعميم لباقي العقود ، والتسامح في عقود التبرع والتعاون .
أذكر أنني في بحث التأمين كنت من القائلين بجوازه أصلا واعتبرته عقدا عرفيا مشبوها ب أوفوا بالعقود وقواعد الصلح والهبة والضمان ، ولكن قرر المجمع منع التأمين ، ومع البناء على قرار المجمع أقول : هنا خصوصية وأخاطب بها شيخنا العزيز علي السالوس ، هنا خصوصية دعت المجمع لبحث هذا التطبيق ، هذا التطبيق طبيعته حتى لو كانت مع مؤسسة تجارية ، طبيعته تعاونية ، وطبيعته تجري لخدمة الأمة والأفراد حتى كما قلت: لو كان مع مؤسسة تجارية فهذا المصداق ليس تكرارا، وليس تطبيقا لقاعدة انتهينا منها في بحثنتا للغرر ؛ وأعتقد أن هناك نوعا من قلة البحث في مسألة الغرر ، والغرر قاعدة ضخمة تمشي معنا في مختلف العقود وخصوصا المستحدثة ، ولذلك دعوت إلى البحث فيها أكثر .
الغرر المنهي عنه ليس كما تصور البعض مطلق الجهالة ، وإنما ما انتهينا إليه إنما هو نوع فاحش منها متجاوز للحدود الطبيعية يجعل العقد كالقمار ، ويؤدي للنزاع في المعاملة كما أشار الدكتور القره داغي وأكد الحنفية على ذلك الغرر المؤدي للنزاع في المعاملات هو الغرر الذي انتهيت إليه .
والحالة هنا ليست كذلك ، بمعنى أنها لا تؤدي للنزاع في المعاملة خصوصا بعد دراسة الحالة والدقة ووضع الشروط اللازمة وإبقاء ... وهنا ذكرت بحثا أصوليا أرجو التركيز عليه .
يعني علماء الأصول يقولون : لو فرضنا جاءنا أمر عام : أكرم العلماء ، وجاءنا أمر مخصص : لا تكرم الفساق منهم ، وشككنا في أني الفسق هل هو حالة عامة يشمل مرتكبي الكبيرة والصغيرة ، أو أنه يقتصر على مرتكبي الكبيرة؟ هنا لو أن عالما ارتكب قضية صغيرة ، ذنبا صغيرا فماذا نفعل؟ هل يشمله أكرم ، أو يشمله لا تكرم ؟ هنا يقول العلماء بجواز التسمك بالعام في الشبهة المفهومية للخاص المنفصل عن العام .
هذه قاعدة ؛ لأن العام انعقد له ظهوره فهو مقتض في كل مصاديقه ، الذي يخرج من هذه المصاديق يجب أن يكون دليلا متيقنا ، والخاص إذا كان هناك شبهة في مفهوم إنما يخرج بمقدار القدر المتيقن ، ويبقى غير المتيقين على عموم العام ، هنا عندنا عموم أوفوا بالعقود ، هذا العموم محكم في كل العقود العرفية ، وهذا العقد عرفي .
وعندما خاص منفصل ، هذا الخاص يخرج العقود الغرورية ، ونحن نشك في الغرر بين الغرر الكثير ومطلق الغرر ، يعني بين قدر متيقن وبين قدر أوسع ، الذي يؤثر في مورد الشك هو القدر المتيقن من الغرر يستطيع أن يمنع شمول أوفوا بالعقود لذلك العقد .
والغرر هنا لا نراه فاحشا وعلى الأقل نشك في شمول حكم الغرر له .
وحينئذ تأتي القاعدة الأصولية .
/ الشيء الآخر أن التأمين الصحي كما قلت له طبيعة تعاونية بلا ريب خصوصا إذا تم بين مؤسسة لها موظفون ومستشفى ، وتتأكد هذه الحالة إذا قارنا بين مجتمع يقوم على السماح بالتأمين وآخر يمنع منه ، ولا مانع كما قلت في المجتعات التي تمنع التأمين ولا تقوم الدولة بالتأمين فماذا يحدث؟ يعني لو أن الدولة لا تستيطع أن تؤمن ولكن كانت هناك شركات تجارية تستطيع أن تؤمن تأمينا صحيا ، نقول : لا ، ليس لك ذلك لأن لك قصدا تجاريا ، مع أن المجتمع بحاجة إلى هذه الحالة اليوم ، ورأينا أن البعض من السادة يصلون به إلى حد الضرورات .
واضح عندنا أن القصد أحيانا لا يغير ، وهنالك أمثلة ضربتها في البحث .
ومن هنا أقول : إن قبولنا بالتأمين حتى لو كان تجاريا لا يعني فسخا لما عقدناه في قرارنا السابق ؛ لأن التأمين بطبيعته عملية تعاونية .
بقيت مسألة اشتراط القدرة ، اشتراط البرء ؛ لأن العاملين بقاعدة المؤمنون عند شروطهم يشترطون القدرة على الشرط ، وهنا الشفاء بيد الله تعالى ، في هذه الحالة أعتقد أن اشتراط البرء يمكن نقله من شرط نتيجة إلى شرط فعل .
بهذا المعنى بحيث إن الطبيب يقول : سوف أبذل أقصى جهدي لأحقق هذا البرء ، ويمكن تصور هذا الأمر مقدورا بعد تقدم الطب والدراسات الطبية ، ورأينا كيف أن العلماء على مر التاريخ طبعا بعض العلماء وبعضهم رفضوه قبلوا هذا الاشتراط .
فإذا تحقق البرء استحق الثمن ، وإلا فلا .
ولذلك لا أرى مانعا في اشتراط البرء ، وبالتالي أؤكد ما قاله العلماء ولا أريد أن أكرر بأن مسألة التأمين الصحي مسألة قائمة اليوم وحاجية وقد طبقت قاعدة لا حرج على أمور صغيرة ، على جرح يأتي في أصبع تطبق عليه قاعدة : وما جعل عليكم في الدين من حرج فكيف والحالة حالة اجتماعية كبيرة .
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته .
/ الأستاذ عبد اللطيف الجناحي : بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله ، والصلاة والسلام على رسول الله .
هذا الموضوع من أهم المواضيع التي نالت اهتمامي ، فأنا في هذا المجال على مدى أربعين سنة ، ولا أملك إلا أن أشكر الباحثين الكرام على استيعابهم للموضوع استيعابا شاملا وكاملا بحيث لم يتركوا زيادة لمزيد .
ما خلصنا به في هذا المجمع وفي مجامع أخرى أن التأمين التعاوني جائز ، أما التأمين التجاري فلم يجوز ، لأسباب : لم نجد التأمين التجار أنه يخلو من الغرر ، ولم نجد أنه يخلو من الربا ، ولم نجد أنه بطبيعته تعاونيا ، هو أنشئ لغرض تجاري .
ولذلك أود أن أذكركم بقرار مجمع الفقه الإسلامي التابع لرابطة العالم الإسلامي في أوائل الثمانينات عندما بحثنا هذا الموضوع في اجتماعه في مكة وتحفظ عليه الدكتور مصطفى الزرقا رحمه الله تعالى والذي أجاز التأمين التجاري ، ولكنه في مجتمعنا هذا بعد عام نوقش هذا الموضوع مرة أخرى ، وكان لي شرف حضور تلك الجلسة ، ودار حوارس اخن اشترك فيه الدكتور مصطفى الزرقا والعبد الفقير لله والدكتور زكريا البري ، وأنا أذكره ؛ لأن الموضوع يهمني ، وخلص مجمعكم إلى هذا إلى إجازة التأمين التعاوني ، وعدم إجازة التأمين التجاري ، ولم يتحفظ الدكتور مصطفى الزرقا رحمه الله على القرار .
وخلصنا إذن إلى أن التأمين التعاوني هو الجائز ولا نريد أن نخرج عن هذه الدائرة ، ولكن عندما نزلنا إلى واقع التطبيق هل من الممكن أن نبدأ شركة بأسلوب التأمين التعاوني النمطي؟ هناك فيه صعوبة ؛ لأنك عندما تأتي في البداية تجمع أقساطا ، والأقساط هذه قليلة ، حادثة واحدة قد تستغرق الأقساط جميعها ، وتحتاج إلى أضعاف أضعافها فتعجز الشركة عن الدفع .
هنا قدمت مشروعا طلبت فيه من المؤسسات ذات العلاقة التي تهمها أن تؤسلم السوق مثل البنوك الإسلامية التي تدفع ما سميته الاحتياطي المجهول مبلغ من المال تضعه في صندوق كاحتياطي مجهول يحل محله الاحتياطي المكتسب : الشركة عندما تعمل تربح في أول سنة ، فإذا كان الاحتياطي المدفوع مليون دينار فأول سنة ربحت الشركة مائة ألف ، إذن تحل هذه المائة ألف محل الاحتياطي المدفوع بهذا القدر ، وبالتالي يصبح الاحتياطي المدفوع تسعمائة ألف والاحتياطي المكتسب مائة ألف ، إلى أن يحل الاحتياطي المكتسب محل الاحتياطي المدفوع بالكامل ، فتصبح الشركة تعاونية صرفة وملك لحملة الوثائق جميعهم .
طبعا هذه الصورة لم نستطع تطبقها فلذلك لجأت الشركات إلى إقامة شركات مساهمة ، هذه الشركات المساهمة تقوم بإدارة عمل التأمين التعاوني مقابل رسوم للإدارة .
هذا هو واقع الحال .
/ الحقيقة التأمين الصحي إذن نحن الآن أين ننسب تحت أي هيئة يكون هذا التأمين الصحي؟ لا مشاحة أن التأمين التعاوني هو الوعاء العام الذي يجب أن يحتضن التأمين الصحي .
الباحثون جزاهم الله خيرا تطرقوا للتأمين بشكل موضوعي وبفهم عام ، وبالتالي لا أرى مسوغا ؛ لأن أتحدث في الموضوع .

 ولد فرانسيس هاري كومبتون كريك في الثامن من حزيران عام وتوفي في الثامن والعشرين من شهر تموز عام ، وكان عالم في البيولوجيا الجزيئية، اشتهر باكتشافه لبنية جزيء الحمض النووي عام مع جيمس واتسون.
إلى جانب واتسون وموريس ويلكينز، حصل كريك على جائزة نوبل عام في علم وظائف الأعضاء أو الطب لاكتشافهم بنية الأحماض النووية وأهميتها في نقل المعلومات في المادة الحية .
ارتكزت النتائج بشكل جزئي على دراسات أساسية منجزة من خلال روزاليند فرانكلين وريموند غوسلينك وويلكينز.
كان كريك عالم نظري في البيولوجيا الجزيئية وأدى دورا حاسما في البحث المتعلق بكشف الهيكل الحلزوني للحمض النووي.
عرف كريك باستخدامه لمصلح المبدأ المركزي لتلخيص الفكرة القائلة انه عندما تنقل المعلومات من الأحماض النووية إلى البروتينات، فانها لا تستطيع العودة إلى الأحماض النووية.
وبكلمات أخرى.
فإن الخطوة الأخيرة في تدفق المعلومات من الأحماض النووية إلى البروتينات تكون غير قابلة للعكس.
خلال الفترة المتبقية من حياته، شغل منصب أستاذ الأبحاث المتميز .
.
في معهد سالك للدراسات البيولوجية في لاجولا، كاليفورنيا.
ركز في بحثه الأخير على علم الأعصاب النظري والمحاولات في تطوير الدراسة العلمية للوعي الانساني.
بقي كريك في منصبه حتى وفاته.
قال كريستوف كوش عنه: كان كريك يعدل مخطوطة على فراش موته، عالم حتى النهاية المرة .
كان كريك الابن الأول لهاري كريك واني اليزابيث كريك .
ولد ونشأ في وستن فافيل ثم في قرية صغيرة قرب البلدة الإنكليزية نورثامبتون والتي بدأ فيها والد كريك وعمه مصنع أحذية للعائلة.
اهتم كريك بالعلوم في وقت مبكر من حياته، وتعلم ما يمكنه التعلم عنها من الكتب.
كان والداه يصحبانه إلى الكنيسة عندما كان طفلا.
ولكن في عمر قال بانه لم بعد يرغب بالذهاب إلى هناك حيث فضل البحث العلمي عن الأجوبة على المعتقد الديني.
بعد أن بلغ ، تعلم كريك في مدرسة ميل هيل في لندن منحة دراسية ، حيث درس الرياضيات والفيزياء والكيمياء مع صديقه المفضل جون شيلستون.
شارك في جائزة والتر نوكس في الكيمياء في يوم تأسيس مدرسة ميل هيل يوم الجمعة السابع من تموز عام .
صرح بانه استلهم/ألهم النجاح من خلال جودة التعليم التي تلقاها كطالب في مدرسة ميل هيل.
في سن ال ، حصل كريك على درجة بكالوريوس في العلوم في الفيزياء من جامعة كوليدج في لندن.
فشل كريك في الحصول على مكان في كلية كامبريدج، ربما بسبب فشله في متطلبات الكلية في اللغة اللاتينية.
بدأ كريك درجة الدكتوراه في جامعة كاليفورنيا في لوس انجلوس، لكنه قاطعت دراسته الحرب العالمية الثانية.
أصبح في وقت لاحق طالبا لدرجة الدكتوراه وزميلا فخريا في كلية غونفيل وكايوس في كامبريدج ، وعمل بشكل رئيسي في مختبر كافنديش ومجلس البحوث الطبية في البيولوجيا الجزيئية في كامبريدج.
كما كان زميلا فخريا في كلية تشرشل، كامبردج وكلية يونيفرستي ، لندن.
بدأ كريك مشروع البحث الخاص بشهادة الدكتوراه عن لزوجة المياه في درجات الحرارة العالية والتي لاحقا وصفها كأغبى مشكلة يمكن تخيلها في مختبر الفيزيائي في جامعة كوليج في لندن، ولكن مع اختراق الحرب العالمية الثانية وخصوصا وقوع حادث خلال معركة بريطانيا عندما سقطت قنبلة على المختبر ودمرت أدوات تجربته انحرف كريك عن حياة مهنية محتملة في الفيزياء.
خلال سنته الثانية كطالب درجة دكتوراه، منح جائزة .
قام بأعمال ما بعد الدكتوراه في معهد الفنون التطبيقية ببروكلين، .
خلال الحرب العالمية الثانية، عمل في مختبر الأبحاث الأميرالية، ، والذي ظهرت منه مجموعة من العديد من العلماء المشهورين بما في ذلك دايفيد بيتس وروبرت بويد وجورج ديكون وجون غون وهاري مايسي ونايفل موت.
عمل كريك على تصميم الألغام الصوتية والمغناطيسية وكان له دورا فعالا في تصميم اللغم الجديد والذي كان فعالا جدا ضد كاسحات الألغام الألمانية.
في عام ، في سن ، بدأ كريك دراسة علم الأحياء وأصبح جزءا من الانتقال المهم من علماء فيزيائيين إلى أبحاث في علم الأحياء.
وقد أصبحت هذه الهجرة ممكنة بفضل تأثير الفيزيائيين الجدد مثل السير جون راندال، الذي ساعد في كسب الحرب باختراعه الرادار.
كان على كريك أن يناسب بين الاناقة والبساطة العميقة للفيزياء إلى الآليات الكيميائية المقصلة التي طورها الانتقاء الطبيعي على مدى مليارات السنين .
ووصف هذا التحول بانه تقريبا كما لو أن المرء يجب أن يولد من جديد .
تزوج كريك مرتين، وأصبح أبا لثلاثة أطفال وجدا لستة أحفاد.
توفي كريك جراء سرطان القولون في صباح من تموز عام في جامعة كاليفورنيا، سأندييغو مستشفى ثورنتون في لاجولا.
حرقت جثته ونثر رماده في المحيط الهادئ.
اهتم كريك بمشكلتين أساسيتين غير محلولتين بعد: كيف تقوم الجزيئات بالانتقال من الكائنات غير الحية إلى الكائنات الحية، وكيف يقوم يصنع الدماغ العقل الواعي.
أدرك كريك بأنخلفيته جعلته مؤهلا أكثر للبحث بالموضوع ومجال الفيزياء الحيوية.
كان ذلك وقت انتقال كريك من الفيزياء إلى البيولوجيا متأثرا بكلا لينوس باولينغ/ و ايروين شرودغنر/ .
كان من الواضح من الناحية النظرية أن الروابط التساهمية/ في الجزيئيات الحيوية تستطيع تأمين الثبات أو الاستقرار الهيكلي/البنيوي المحتاج اليه لامساك المعلومات الوراثية/الجينية في الخلية.
بقيت فقط كتمرين على البيولوجيا التجريبية لاكتشاف أي جزيء بالضبط هو الجزيء الوراثي/الجيني.
وجهة نظر كريك، أنه عندما تدمج نظرية تشارلز داروين/ التطور من خلال الانتقاء الطبيعي وعلم الوراثة لكريغور ماندال/ ومعرفته بالأساسات الجزيئية لعلم الوراثة فانهما تكشفان/تظهرأنسر الحياة.
كان لدى كريك وجهة نظر متفائلة جدا أن الحياة ستخلق قريبا جدا في أنبوب اختبار.
لكن بعض الناس مثل زميله الباحث أعتقد أن كريك كان متفائلا بشكل مفرط.
كان من الواضح أن بعض الجزيئات الضخمة مثل البروتين، من المرجح أن تكون الجزيء الوراثي.
لكن كان من المعروف جدا أن البروتينات هي جزيئيات ضخمة بنيوية ووظيفية، والتي ينفذ بعضها ردات الفعل الانزيمية للخلية.
في عقد الأربعينيات من القرن ، وجدت بعض الأدلة والتي تشير لجزيء ضخم أخرهو الحمض النووي، العنصر الرئيسي الأخر من الكرموزومات ظهر كجزيء جيني مرشح أن يكون جزيئا ضخما.
في عام ، تجربة ، وشركائه أظهرت بأن اختلاف المظهرية الوراثية/ يمكن أن يؤثر في الجراثيم من خلال تأمينهم بجزيء الحمض النووي محدد.
لكن، فسر دليل أخر على انه تلميح بأن الحمض النووي غير مهم بنيويا ومن الممكن أن يكون فقط كدعامة/سقالة جزيئية للجزيئيات البروتينية الأكثر اثارة للاهتمام كما يبدو.
كان كريك في المكان الصحيح وفي الاطار الصحيح للعقل وفي الوقت الصحيح عام لينضم إلى مشروع ماكس بيرتز/ في جامعة كامبريدج، وبدأ في العمل على علم البلورات بأشعة / للبروتينات.
أعطى علم البلورات بأشعة الفرصة نظريا للكشف عن البنية الجزيئية للجزيئيات الكبيرة مثل البروتينات والحمض النووي، ولكن مشكلات تقنية بالغة/خطيرة/جليلة منعت من تطبيق علم البلورات بأشعة على الجزيئيات الكبيرة.
علم كريك نفسه النظرية الحسابية لعلم البلورات بأشعة .
خلال فترة دراسة كريك لانعراج أشعة / ، كان باحثون في كامبريدج يحاولون تحديد الملائمة الحلزونية الأكثر ثباتا/استقرارا للسلسة الأحماض الأمينية في البروتينات.
لينوس باولينغ، كان أول من عرف الأحماض الأمينية .
في نسبة دورأن الحلزون في حلزون الفا  كان كريك شاهدا على نوع الأخطاء التي ارتكبها زملاءه في محاولتهم الفاشلة لصنع نموذج جزيئي صحيح لحلزون ألفا/ .تبين هذا ليكون دروس مهمة يمكن تطبيقها في المستقبل على البنية الحلزونية للحمض النووي.
على سبيل المثال، تعلم كريك أهمية الصلابة البنيوية التي تمنحها الروابط الثنائية/ للبنى الجزئية المرتبطة بكلا الروابط البيتدية/ في البروتينات وبنية النيكليوتيدات/ في الحمض النووي.
في عامي و ، بجانب وليام كوهران/ وفلاديمير فاند/ ، ساعد كيرك في تطوير النظرية الحسابية لانعراج الأشعة السينية من خلال الجزيء الحلزوني.
تطابقت النتيجة النظرية بشكل جيد بيانات أشعة اكس للبروتينات التي تحتوي تسلسلات الأحماض الامينية في ملائمة/تكييف حلزون ألفا/ .بينت نظرية الانعراج الحلزوني أيضا أنها مفيدة لفهم بنية الحمض النووي.
أواخر عام ، بدأ كيرك بالعمل مع جيمس واتسون/ في مخبر كافانديش في جامعة كامبريدج، انكلترا.
باستعمال الصورة نتائج انعراج أشعة اكس لروزاليند فرانكاين/ وطالبها المتخرج ريموند غوسلينغ/ من كلية كينج في لندن، المعطاة لهم من خلال زميل غوسلينغ وفرانكلين ويلكنز طور واتسون وكيرك معا نموذج للبنية الحلزونية للحمض النووي، والتي نشراها عام .
من أجل هذا العمل المتعاقب كرما معا بجائزة نوبل في علم وظائف الأعضاء أو الطب عام مع ويلكينز.
عندما أتى واتسون إلى كامبريدج، كان كيرك طالب متخرج في سن بسبب عمله خلال فترة الحرب العالمية الثانية وواتسون كان في سن فقط، ولكنه حاز مسبقا على شهادة الدكتوراه.
تشاركا الاهتمام في المشكلة الأساسية بكيفية فهم تخزين المعلومات الجينية/الوراثية في الشكل الجزيئي.
تحدث واتسون وكيرك بلا نهاية عن الحمض النووي والفكرة القائلة بانه من الممكن تخمين نموذج جزيئي جيد لبنية الحمض النووي.
أتى جزء رئيسي من المعلومات المشتقة تجريبيا من صور انعراج أشعة اكس التي حصل عليها ويلكينز وفرانكلين وغوسلينغ.
في تشرين الثاني عام ، أتى ويلكينز إلى كامبريدج وشارك بياناته مع واتسون وكريك.
توصل كلا من الكساندر ستوك/ خبير أخر في نظرية الانعراج الحلزوني وويلكينز كلاهما من كلية كينج إلى الاستنتاج أن بيانات انعراج أشعة اكس للحمض النووي أشارت إلى أن الجزيء يملك بنية حلزونية، لكن فرانكلين خالفت بشدة هذا الاستنتاج.
محفزين بنقاشاتهم مع ويلكينز وما تعلمه واتسون من خلال حضور نقاش أعطته فرانكلين عن عملها في الحمض النووي، انتج كريك وواتسون وعرضا أول نموذج خاطئ عن الحمض النووي.
تسرعهم لإنتاج نموذج لبنية الحمض النووي كان مدفوعا جزئيا بمعرفة انهم ينافسون لينوس باولينغ/ .
وبالنظر إلى نجاح باولينغ الاخير باكتشاف حلزون الفا/ ، فقد خشوا أن باولينغ ربما يكون أيضا الأول في تحديد بنية الحمض النووي.
تكهن الكثيرون بما كان سوف يحدث لو أن باولينغ كان قادرا على السفر إلى بريطانيا كما كان مخططا له في أيار عام .
وكما كان ، فأن نشاطاته السياسية كانت السبب في تقييد حكومة الولايات المتحدة لسفره ولم يزر المملكة المتحدة حتى وقت لاحق، حيث لم يلتق بأي باحث في مجال الحمض النووي في إنكلترا.
على أية حال، كان باولينغ مشغولا في البروتينات في ذلك الوقت وليس في الحمض النووي.
لم يكن واتسون كريك يعملان رسميا على الحمض النووي.
كان كريك يكتب أطروحة الدكتوراه خاصته، وكان لدى واتسون عمل آخر مثل محاولة الحصول على بلورات من الميوغلوبين لتجارب انعراج أشعة اكس.
في عام ، نفذ واتسون انعراج أشعة اكس على ووجد نتائج تشير لامتلاكها بنية حلزونية.
وبسبب فشلهما مرة، كان كريك وواتسون رافضان أن يحاولا مجددا ولفترة كان ممنوعا أن يقوما بالمزيد من الجهود لإيجاد نموذج جزيئي للحمض النووي.
كان فهم روزاليند فرانكلين للكيمياء الأساسية على جانب كبير من الأهمية لجهود واتسون وكريك في بناء النموذج والذي أشار إلى أن الفوسفات المحبة للماء المحتوات على سلاسل النوكليوتيدات من الحمض النووي يجب أن توضع بحيث تتفاعل مع جزيئيات الماء خارج الجزيء بينما القواعد الكارهة للماء يجب أن توضع داخل النواة.
شاركت فرانكلين هذه المعرفة الكيميائية مع واتسون وكريك عندما أشارت إلى أن أنموذجهم الأولي من عام ، مع الفوسفات في الداخل كان خاطئا بشكل واضح.
وصف كريك أنما رآه كفشل ويلكينز وفرانكلين في التعاون والعمل باتجاه ايجاد نموذج جزيئي للحمض النووي كان سببا رئيسيا لقيامه وواتسون أخيرا بمحاولة ثانية للقيام بذلك.
طلبوا وتلقوا الإذن للقيام بذلك من كلا ويليام لاويرانس براغ/ وويلكينز.
من أجل بناء نموذجهم للحمض النووي، استفاد واتسون وكريك من المعلومات من صور انعراج أشعة اكس الغير منشورة لفرانكلين بما في ذلك الحسابات الأولية لنتائج/صور أشعة اكس المضمنة في تقرير تقدم مكتوب لمختبر كلية كينج لسيرجون رولاند أواخر عام .
إنها مسألة نقاش فيما إذا كان يجب على واتسون وكريك امتلاك دخول لنتائج فرانكلين دون معرفتها أو إذنها، وقبل أن تملك الفرص لأن تنشر بشكل رسمي نتائج تحليلها المفصل بيانات انعراج اشعة اكس والتي ضمنت في التقرير المكتوب.
ومع ذلك وجد واتسون كريك خطأ في تأكيدها الثابت بأن طبقا لبياناتها، البنية الحلزونية لم تكن فقط الشكل الممكن الوحيد للحمض النووي، لذلك كان لديهم معضلة.
وفي محاولة لتصنيف هذه المشكلة، نشر ماكس فيريناند بروتوز لاحقا ما كان موجودا في التقرير، وبمح إلى أنلم يكن هناك شيئا في التقرير حتى أن فرانكلين لم تقل شيئا في حديثها أواخر عام .
أكثر من ذلك، فسر بروتوز أن التقرير كان للجنة مجلس الأبحاث الطبي والتي شكلت من أجل تأسيس اتصال بين المجموعات المختلفة للناس العاملين في المجلس مختبرات رولاند وبروتوز كانت ممولة من قبل مجلس الأبحاث الطبي .

فصرخت امرأته وكانت بالقرب منه: واويلاه، تقول ذلك لمصيبتها بفراق زوجها، وهو يقول: وافرحاه، وافرحاه.
إنه فرح حقيقي بقدوم الموت، إنه اشتياق حقيقي للقاء الأحبة ولقاء الحبيب صلى الله عليه وسلم، ونفسه تغرغر وهو يقول: غدا نلقى الأحبة محمدا وصحبه.
لقد مات بلال سنة من الهجرة، أي بعد إمامه بتسع سنوات، تسع سنوات على فراق المصطفى صلى الله عليه وسلم وحرارة الشوق لم تبرد، بقي طوال هذه المدة وحياته اليومية على السنة التي تعلمها من النبي صلى الله عليه وسلم لم يغير قيد أنملة، ولهذا كان ذلك الاشتياق.
مات بلال رضي الله عنه في بلاد الشام مرابطا في سبيل الله كما أراد، وهناك وتحت ثرى دمشق رفات رجل من أعظم رجالات هذا الدين يأيتها النفس المطمئنة ارجعى إلى ربك راضية مرضية فادخلى فى عبادى وادخلى جنتى الفجر: .
أيها المسلمون، وفي قصة مؤذن الإسلام دروس وعبر: أولا: إن أكرمكم عند الله أتقاكم.
لا فرق لعربي على عجمي، ولا لعجمي على عربي إلا بالتقوى.
فالقرشي الذي عارض الرسالة في النار، والحبشي الذي آمن بالرسالة في مقعد صدق عند مليك مقتدر.
ثانيا: أجمع أهل السنة والجماعة على أن الصحابة هم رؤوس الأولياء وصفوة الأتقياء وقدوة المؤمنين وأسوة المسلمين وخير عباد الله بعد الأنبياء والمرسلين شرفهم الله بمشاهدة خاتم أنبيائه ورسله صلى الله عليه وسلم وصحبته في السراء والضراء، وبذلهم أنفسهم وأموالهم في الجهاد في سبيل الله عز وجل حتى صاروا خيرة الخيرة، وأفضل القرون بشهادة المعصوم صلى الله عليه وسلم، وما بلال رضي الله عنه إلا نموذج واحد من آلاف النماذج.
فهم خير الأمم، سابقهم ولاحقهم وأولهم وآخرهم، هم الذين أقاموا أعمدة الإسلام بسيوفهم، وشادوا قصور الدين برماحهم، واستباحوا الممالك الكسروية، وأطفئوا الملة النصرانية والمجوسية، وقطعوا حبائل الشرك من الطوائف المشركة العربية والعجمية، وأوصلوا دين الله إلى أطراف المعمورة شرقها وغربها ويمينها وشمالها.
أولئك قوم شيد الله فخرهم فما فوقه فخر وإن عظم الفخر ثالثا: إن هذا الدين لا ينتصر بكثرة العدد ولا يعتمد على أصحاب المناصب والهيئات والأموال، ولكنه يبقى مكانه ويأتي إليه من يحبه.
يقول أبوجهل: كيف يهتدي بلال وأنا سيد بني مخزوم وهو عبد حبشي لو كان خيرا ما سبقونا إليه الأحقاف: ، والجواب: الله أعلم حيث يجعل رسالته الأنعام: .
رابعا: تظهر من قصة بلال رضي الله عنه وغيرها من قصص الصحابة رضوان الله عليهم حنكة المصطفى صلى الله عليه وسلم ومعرفته بالفروق الذاتية لكل إنسان واختلاف المواهب الشخصية والاستعدادات النفسية بين صحابي وآخر فقد أعطى الأذان لبلال لأنه الأصلح لذلك، وأعطى الراية لخالد لأنه سيف الله المسلول، وأعطى الخلافة لأبي بكر، والقافية والأدب لحسان، ومدرسة الفرائض وتوزيع المواريث لزيد، والقضاء وهيئة الاستشارة لعلي، قد علم كل أناس مشربهم الأعراف: ، وهذا الأمر قد يفوت بعض المربين والدعاة والمعلمين.
خامسا: أن من أراد أن يهدي الناس فليزرع في قلوبهم الحب أولا، فإذا استطاع ذلك ملك زمام القلوب فليفعل بها ما يشاء، وإن من يتصور أنه سوف يهدي الناس بالغليظ من القول فقد أخطأ سواء السبيل وقد أفلت الناس من يديه فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم فى الامر آل عمران: .
إن سر نجاح دعوة نبينا محمد صلى الله عليه وسلم أنه جعل الناس يحبونه حبا تتقطع له القلوب وتنقاد له الأجساد فقد كان صلى الله عليه وسلم أبا لليتامى ومعينا للأرامل والمساكين فأحبته القلوب وعشقته الأفئدة وانقادت له الأبدان.
عباد الله، صلوا على الإمام وترحموا على المؤذن.
اللهم صل على محمد وعلى آل محمد... اللهم وارض عن الخلفاء الراشدين، أبي بكر وعمر وعثمان وعلي، وعن الصحابة أجمعين، وعن التابعين وتابعيهم بإحسان إلى يوم الدين، وعنا معهم بعفوك ومنك وكرمك يا أرحم الراحمين.
بين يدي رمضان فقه الصوم ناصر بن محمد الأحمد الخبر / / النور محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة سنة الله في تعاقب الأيام وانصرام الأعمار.
نعمة بلوغ رمضان وكيفية شكرها.
بعض ما ينبغي علينا في شهر رمضان.
دعوة للمنافسة على الخير في رمضان.
بعض معاني الصوم ومقاصده.
بعض مخازي الإعلام والقنوات الفضائية.
الخطبة الأولى أما بعد: معاشر المسلمين، كم تطوى الليالي والأيام، وتنصرم الشهور والأعوام، فمن الناس من قضى نحبه ومنهم من ينتظر وإذا بلغ الكتاب أجله فلا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون.
ومن يعش منكم يا عباد الله، أسأل الله عز وجل أن يطيل في أعماركم وأن يجعلها في طاعته وأن يتوفانا جميعا سبحانه وتعالى وهو راضى عنا.
أقول أيها الإخوة: فإنه من يعش منكم فإنه يرى حلوا ومرا، فلا الحلو دائم ولا المر جاثم، وسيرى أفراحا وأحزانا، وسيسمع ما يؤنسه وسيسمع ما يزعجه، وهذه سنة الحياة، والليل والنهار متعاقبان، والآلام تكون من بعد زوالها، أحاديث وذكرى ولا يبقى للإنسان إلا ما حمله زادا للحياة الأخرى، يولد المعدوم ويشب الصغير، ويهرم الكبير، ويموت الحي وينظر المرء ما قدمت يداه، وكل يجري إلى أجل مسمى.
قعدت بالمؤملين آجالهم، عن بلوغ آمالهم، وعدوا أنفسهم بالصالحات، فعاجلهم أمر الله، كل الناس يغدو في أهداف وآمال، ورغبات وأماني، ولكن أين الجازمون وأين الكيسون؟ كل الناس يغدو فبائع نفسه فمعتقها أو موبقها.
أيها المسلمون، لقد أظلكم شهر عظيم مبارك، كنتم قد وعدتم أنفسكم قبله أعواما ومواسم، ولعل بعضكم قد سوف وقصر، فها هو قد مد له في أجله، وأنسئ له في عمره، فماذا عساه فاعل؟ إن بلوغ رمضان نعمة كبرى يقدرها حق قدرها الصالحون المشمرون.
إن واجب الأحياء استشعار هذه النعمة واغتنام هذه الفرصة، إنها إن فاتت كانت حسرة ما بعدها حسرة، أي خسارة أعظم من أن يدخل المرء فيمن عناهم المصطفى صلى الله عليه وسلم بحديثه على منبره في مساءلة بينه وبين جبريل الأمين: من أدرك شهر رمضان فلم يغفر له، فدخل النار فأبعده الله قل: آمين، فقلت: آمين من حرم المغفرة في شهر المغفرة فماذا يرتجي؟ إن العمل الجاد لا يكون على تمامه ولا يقوم به صاحبه على كماله، إلا حين يتهيأ له تمام التهيؤ، فيستثير في النفس همتها، ويحدوه الشوق بمحبة صادقة ورغبة مخلصة.
أتاكم أيها المؤمنون المسلمون شهر رمضان شهر بركة، يغشاكم الله فيه برحمته ويحط الخطايا ويستجيب الدعاء، ينظر الله إلى تنافسكم فيه، ويباهي بكم ملائكته، فأروا الله من أنفسكم خيرا، فإن الشقي من حرم رحمة الله.
في استقبال شهر الصوم تجديد لطيف الذكريات، وعهود الطهر والصفاء والعفة والنقاء، ترفع عن مزالق الإثم والخطيئة، إنه شهر الطاعات بأنواعها صيام وقيام، جود وقرآن، صلوات وإحسان، تهجد وتراويح، أذكار وتسابيح، له في نفوس الصالحين بهجة، وفي قلوب المتعبدين فرحة، وحسبكم في فضائله أن أوله رحمة، وأوسطه مغفرة، وآخره عتق من النار، رب ساعة قبول أدركت عبدا فبلغ بها درجات الرضى والرضوان.
في الصيام تنجلي عند الصائمين القوى الإيمانية، والعزائم التعبدية، يدعون ما يشتهون، ويصبرون على ما يشتهون في الصيام، يتجلى في نفوس أهل الإيمان الانقياد لأوامر الله، وهجر الرغائب والمشتهيات، يدعون رغائب حاضرة، لموعد غيب لم يروه إنه قياد للشهوات وليس انقيادا لها.
في نفوسنا يا عباد الله، شهوة وهوى، وفي صدورنا دوافع غضب وانتقام، وفي الحياة تقلب في السراء والضراء، وفي دروب العمر خطوب ومشاق، ولا يدافع ذلك كله، إلا بالصبر والمصابرة ولا يتحمل العناء، إلا بصدق المنهج وحسن المراقبة.
وما الصوم إلا ترويض للغرائز، وضبط للنوازع، والناجحون عند العقلاء هم الذين يتجاوزن الصعاب، ويتحملون التكاليف ويصبرون في الشدائد.
تعظم النفوس ويعلو أصحابها حين تترك كثيرا من اللذائذ، وتنفطم عن كثير من الرغائب، والراحة لا تنال بالراحة، ولا يكون الوصول إلى المعالي إلا على جسور التعب والنصب، ومن طلب عظيما، خاطر بعظيمته، وسلعة الله غالية وركوب الصعاب هو السبيل إلى المجد العالي، والنفوس الكبار تتعب في مرادها الأجسام.
إن عباد المادة وأرباب الهوى، يعيشون ليوم حاضر، يطلقون لغرائزهم العنان، إذا أحرزوا نصيبا طلبوا غيره، شهواتهم مسعورة وأهواؤهم محمومة ونفوسهم ملوثة ذرهم يأكلوا ويتمتعوا ويلههم الامل فسوف يعلمون الحجر: ، ويجعلون مكاسبهم وقودا لشهواتهم، وحطبا لملذاتهم، ويوم القيامة يتجرعون الغصة ذلكم بما كنتم تفرحون فى الأرض بغير الحق وبما كنتم تمرحون غافر: ، وما فسدت أنظمة الدنيا إلا حين أعرضت عن توجيهات الدين وتعليمات الملة فهل عسيتم إن توليتم أن تفسدوا فى الأرض وتقطعوا أرحامكم محمد: ، إنها الأنعام السوائب، والضوال من البهائم تفعل ما تحب وتدع ما يضايقها، لا تنازع عندها بين شهوات وواجبات، وحينما يقود الإنسان رشده، فانه يحكم رغائبه، وإلا فهو إلى الدواب أقرب، بل إنه منها أضل أرءيت من اتخذ الهه هواه أفأنت تكون عليه وكيلا أم تحسب أن أكثرهم يسمعون أو يعقلون إن هم إلا كالانعام بل هم أضل سبيلا الفرقان: ، .
ولعلكم بهذا أيها الإخوة تدركون أسرارا من التشريع في الصيام، فهو الضبط المحكم للشهوات، والاستعلاء على كثير من الرغبات، إنه زاد الروح، ومتاع القلب، تسمو به همم المؤمنين إلى ساحات المقربين، يرتفع به العبد عن الإخلاد إلى الأرض ليكون أهلا لجنة عرضها السماوات والأرض.
عباد الله، جدير بشهر هذه بعض أسراره، وتلك بعض خصاله أن يفرح به المتعبدون ويتنافس في خيراته المتنافسون.
أين هذا من أناس، استقبالهم له تأفف، وقدومه عليهم عبوس، لقد هرم فيه أقوام، فزلت بهم أقدام، اتبعوا أهواءهم فانتهكوا الحرمات، واجترؤوا على المعاصي فباؤوا بالخسار والتبار، من الناس من لا يعرف من رمضان إلا الموائد، وصنوف المطاعم والمشارب يقضي نهاره نائما، ويقطع ليله هائما، وفيهم من رمضانه بيع وشراء، يشتغل به عن المسابقة إلى الخيرات وشهود الصلوات في الجماعات، فهل ترى أضعف همة وأبخس بضاعة ممن أنعم الله عليه بإدراك شهر المغفرة ثم لا يتعرض فيه للنفحات.
فها هو من طالت غيبته قد قرب قدومه، فيا غيوم الغفلة تقشعي، ويا قلوب المشفقين اخشعي، ويا جوارح المتهجدين اسجدي لربك واركعي، وبغير جنان الخلد أيها الهمم العالية لا تقنعي.
طوبى لمن أجاب وأصاب، وويل لمن طرد عن الباب.
ها هو الشهر الكريم يحل بالساحات فاستعدوا واجتهدوا، فما أكرم الله أمة بمثل ما أكرم به أمة محمد صلى الله عليه وسلم.
في هذا الشهر ذنوب مغفورة، وعيوب مستورة ومضاعفة للأجور، وعتق من النار يجوع الصائم وهو قادر على الطعام، ويعاني من العطش، وهو قادر على الشراب، لا رقيب عليه إلا الله، يدع طعامه وشرابه وشهوته لأجل الله تبارك وتعالى.
الألسنة صائمة عن الرفث والجهل والصخب، والآذان معرضة عن السماع المحرم، والأعين محفوظة عن النظر المحظور، والقلوب كافة لا تعزم على إثم أو خطيئة، في النهار عمل وإتقان، وفي الليل تهجد وقرآن، صحة للأجساد وتهذيب للنفوس، وضبط للإرادات، وإيقاظ لمشاعر الرحمة، وتدريب على الصبر والرضا، واستسلام لله رب العالمين.
فاجتهدوا رحمكم الله واعرفوا لشهركم فضله وأملوا وأبشروا.
فيا أهل الصيام والقيام، اتقوا الله تعالى وأكرموا هذا الوافد العظيم، جاهدوا النفوس بالطاعات، ابذلوا الفضل من أموالكم في البر والصلات، استقبلوه بالتوبة الصادقة والرجوع إلى الله، جددوا العهد مع ربكم وشدوا العزم على الاستقامة، فكم من مؤمل بلوغه أصبح رهين القبور، قال الله تعالى: شهر رمضان الذى أنزل فيه القرآن هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان فمن شهد منكم الشهر فليصمه ومن كان مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر ولتكملوا العدة ولتكبروا الله على ما هداكم ولعلكم تشكرون البقرة: .
بارك الله... الخطبة الثانية الحمد لله جعل الصيام جنة وسببا موصلا إلى الجنة، أحمده سبحانه وأشكره هدى ويسر فضلا منه ومنة، وأشهد أن لا اله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، جعلنا على أوضح محجة، وأقوم سنة، صلى الله وسلم وبارك عليه، وعلى آله وعلى أصحابه، نفوسهم بالإيمان مطمئنة، والتابعين ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين.
أما بعد: عباد الله، فللصيام معان ومقاصد عظيمة، لو تأملناها وتفكرنا فيها، لطال عجبنا منها، ومهما أعمل الإنسان فكره، فلن يحيط بمقاصد الصيام كلها لكن هذه بعضها: فمن معاني الصوم أنه مرتبط بالإيمان الحق بالله جل وعلا، ولذلك جاء أن الصوم عبادة السر، لأن الإنسان بإمكانه ألا يصوم إذا شاء، إذا، فالصوم عبادة قلبية سرية بين العبد وربه، فإن امتناع العبد عن المفطرات على الرغم من استطاعته الوصول إليها خفية، دليل على استشعاره اليقيني لاطلاع الله تعالى على سرائره وخفاياه، وفي ذلك بلا ريب تربية لقوة الإيمان بالله جل وعلا، وهذا السر الإيماني يجري في سائر العبادات التي يتقرب بها العبد إلى خالقه سبحانه.
انظروا رحمكم الله مثلا إلى الوضوء الذي يتطهر به العبد من الحدث، فإن فيها دلالة على إيمان العبد بأن الله تعالى رقيب عليه مما يحمله على أداء تلك الأمانة السرية بينه وبين ربه، ولو أتى إلى الصلاة بدون طهور لما علم الناس بذلك.
انظروا كذلك إلى الصلاة ألا ترى أن المصلي يقرأ في قيامه الفاتحة، وفي ركوعه يقول: سبحان ربي العظيم، و في سجوده يقول: سبحان ربي الأعلى، وفي جلوسه بين السجدتين يقول: رب اغفر لي، وفي التشهد يقول: التحيات لله، وكل هذا يقوله سرا لا يسمعه مجاوره الملتصق به، أتراه لو لم يكن مؤمنا بعلم الله تعالى بهمسات لسانه، وخواطر ذهنه، ووساوس قلبه، أتراه يدعو ويذكر الله عز وجل في صلاته بهذه السرية التي لا يطلع عليها إلا ربه سبحانه وإن تجهر بالقول فإنه يعلم السر وأخفى طه: .
ومن معاني الصيام أيضا أيها الإخوة أنه يربي العبد على التطلع إلى الدار الآخرة فحين يتخلى الصائم عن بعض الأمور الدنيوية، تطلعا إلى ما عند الله تعالى من الأجر والثواب لأن مقياسه الذي يقيس به الربح والخسارة مقياس أخروي، فهو يترك الأكل والشرب والملذات في نهار رمضان، انتظارا للجزاء الحسن يوم القيامة وفي ذلك توطين لقلب الصائم على الإيمان بالآخرة، والتعلق بها والترفع عن عاجل الملاذ الدنيوية التي تقود إلى التثاقل إلى الأرض والإخلاد إليها.
ومن معاني الصيام أن فيه تحقيقا للإستسلام والعبودية لله جل وعلا، إذ الصوم يربي المسلم على العبودية الحقة، فإذا جاء الليل أكل وشرب امتثالا لقول ربه الكريم: وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الاسود من الفجر البقرة: ، وإذا طلع الفجر أمسك عن الأكل والشرب وسائر المفطرات امتثالا لأمر الله تعالى ثم أتموا الصيام إلى اليل البقرة: ، وهكذا يتربى المسلم على كمال العبودية لله، فإذا أمره ربه عز وجل بالأكل في وقت معين أكل، وإذا أمره بضد ذلك في وقت آخر امتثل، فالقضية ليست مجرد أذواق وشهوات وأمزجة، وإنما هي طاعة لله تعالى وتنفيذ لأمره، وإذا أمره ربه بعد رمضان على الجماعات في المساجد حضر، وإذا أمره ربه بترك الربا في معاملاته ترك، فالطاعة والامتثال ليس في رمضان بترك الأكل والشرب بل هي الطاعة الكاملة المطلقة في كل وقت وفي كل حين، حتى يأتيك اليقين وإلا فهو تلاعب، وليس طاعة لله.
وإن العبودية لله سبحانه لهي الحرية الحقيقة وكمال الحرية من كمال العبودية له عز وجل ولذلك قال عياض رحمه الله: ومما زادني شرفا وتيها وكدت بأخمصي أطأ الثريا دخولي تحت قولك يا عبادي وأن صيرت أحمد لي نبيا هكذا يتربى المؤمن على معنى الاستسلام والعبودية لله تعالى، بحيث يأمر بالشيء فيمتثل، ويأمره بضده فيمتثل، سواء أدرك الحكمة أو لم يدركها.
ومن معاني الصوم العظيمة أيضا، أنه تربية للمجتمع، وذلك أن الصائم حين يرى الناس من حوله صياما كلهم، فإن الصوم يكون يسيرا عليه ويحس بالتلاحم مع المجتمع الذي يربطه به جانب عبادي يلتقي عليه الجميع.
إن الذي يقارن بين صوم النافلة وصوم رمضان يجد أن في صوم النافلة شيئا من الكلفة بينما يجد أن صوم رمضان المفروض يسير سهل لا كلفة فيه ولا مشقة للسبب الذي سلف ذكره، حيث إن الصائم في رمضان لا يرى حوله إلا صائمين مثله، فإن خرج إلى السوق وجد الناس فيه صياما، وإن دخل البيت وجد أهله صياما، وإن ذهب إلى دراسته أو عمله وجد الناس صياما، وهكذا فيشعر بمشاركة الجميع له في إمساكه، فيكون ذلك عونا له ومنسيا له ما قد يجده من المشقة.
ولذلك نجد المسلمين الذين يدركهم رمضان في بلاد كافرة، دفعتهم الضرورة للذهاب إليها إما لمرض أو لغيره، نجدهم يعانون مشقة ظاهرة في صيام رمضان لأن المجتمع من حولهم مفطرون، يأكلون ويشربون، وهم مضطرون لمخالطتهم.
فشعور الصائم بأن الناس من حوله يشاركونه عبادته يخفف عليه أمر الصوم ويعينه على تحمله بيسر وسهولة، ومن هنا كانت عناية الإسلام بإصلاح المجتمعات عناية كبيرة لأنه إذا صلح المجتمع كله، ولو بوجه عام سهل فيه فعل الطاعات، وصعب فعل المخالفات لأن المجتمع كله سوف يستنكر المخالفة.
ولهذا نجد أن صغار السن في مجتمعات المسلمين يصومون لماذا؟ لأن المجتمع كله مسلم صائم يساعد على ذلك حتى صغار السن، وفي المقابل تجد أهل الفسق في مجتمعات المسلمين يتسترون بمعاصيهم لماذا ؟ لكي لا يفضحوا، ولأن المجتمع كله ينكر ذلك، وتجد أن الكفار لا يستطيعون أن يعلنوا الأكل والشرب في رمضان في الأوساط الإسلامية الحقة، والله المستعان.
ومن هذا المنطلق حرص أعداء الإسلام على إفساد المجتمعات الإسلامية لكي يسهل عمل المخالفة فيه، ويقل الإنكار عليه، ولعل من أحدث وسائلهم في ذلك، ما يسمى بالبث المباشر، والقنوات الفضائية، والتي فيها من الشرور والأخطار على المجتمع الإسلامي فكريا وعقديا وأخلاقيا وسلوكيا وسياسيا، مالا يخفى.
كنت أقلب أحد الأعداد من مجلة أصداف، وهي أحد المجلات السيئة التي تباع عندنا فتعجبت مما تنشره المجلة بكل جرأة وصراحة، وإن كان هذا أمرا معلوما من قبل وليس سرا، لكن الغريب كما قلت لكم هو الجرأة والصراحة والنشر.
فبالخط العريض: مدير محطة إل بي سي يعترف علنا بأن المحطة تركز على الجنس، وأن هذا هو الذي يجذب المشاهد العربي.
وفي نفس العدد وفي أحد الحوارات التي أجريت مع مالك إحدى المحطات الفضائية المعروفة في الوطن العربي اعترف علانية وبصراحة بأن محطته تستخدم المذيعات الجميلات اللواتي يجدن الإثارة والإغراء والبرامج ذات الطابع الجنسي لاستقطاب المشاهدين وخاصة من دول الخليج.
فيا أولياء أمور البنين والبنات، لا أظن إلا أن خطر القنوات الفضائية أصبح واضحا لكل عاقل، فإني أخاطب الإيمان الذي في قلوبكم، وأخاطب الإسلام الذي تعتنقون، وأنتم أعلم مني بأن ما يعرض في بيوتكم عبر هذه الدشوش أنه يخالف إسلامكم الذي تعتنقون، ويضاد إيمانكم الذي تحملون، أما وصل بك الجرأة أيها الأب أن تصارح أهل بيتك بأن هذا الذي أدخلناه كان خطأ، ولا عيب أن يخطأ الرجل ثم يصحح ويتراجع، أم أنك ضعيف إلى هذا الحد أمام أهل بيتك ولا تستطيع المواجهة وأنت رجل.
فاتقوا الله أيها المسلمون، نصيحة مشفق عليكم أقولها لكم، انجو بأنفسكم من النار، انجو بأنفسكم من النار، ولعل شهر رمضان فرصة للتوبة والرجوع إلى الله وتصحيح الماضي.
اللهم أنا نسألك رحمة اللهم بلغنا رمضان تأملات كونية الرقاق والأخلاق والآداب موضوعات عامة آثار الذنوب والمعاصي مخلوقات الله ناصر بن محمد الأحمد الخبر / / النور محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة اعتبار المؤمن بما يجري من أحداث وكوارث.
كل ما يجري في الكون إنما هو بقدر الله.
نسبة الأحداث الكونية إلى الطبيعة.
تأملات في آية الكون.
مشاهد للغفلة تجاه هذا الحدث الكوني الهام.
عندما كسفت الشمس على عهد رسول الله.
خوف النبي .
تأملات في زلزال تركيا.
الاعتبار بمصارع الأمم.
الخطبة الأولى أما بعد: مر على العالم في الأيام الماضية حدثان عظيمان يتعلقان بهذا الكون الذي من حولنا: الأول: كسوف الشمس، والثاني: الزلزال العظيم الذي أصاب تركيا فخلف آلافا من الضحايا والمشردين.
والمسلم عندما تمر عليه مثل هذه الأحداث العظيمة وغيرها المتعلقة بالكون من حوله ينبغي أن تكون له وقفة تأمل واعتبار.
وهذه الوقفة تنطلق من العقيدة التي رسخت في قلبه وانعكست على تصوراته للكون من حوله، وهذا هو المهم، أما أهل المناهج المادية الأرضية البحتة فإنهم ينطلقون من تصوراتهم المادية لمثل هذه الأحداث، والمسلم له منطلقاته التي يحكم بها حياته هو، ونظرته إلى ما حوله من الأحداث فقلب المسلم معلق دائما بالله، ما يرى من نعمة إلا ويعلم أنها من عند الله، وما يرى من مصيبة إلا ويعلم أنها بما كسبت يداه ويعفو عن كثير.
ويعلم المسلم أن الكون بإنسه وجنه وسمائه أرضه وكواكبه ونجومه ومخلوقاته ما علمنا منها وما لم نعلم، إنما هي مسخرة بأمر الله يتصرف فيها كيف يشاء سبحانه، ولا معترض عليه.
والمسلم بما يحمل من عقيدة التوحيد، يعلم أن الضر والنفع بيد الله، وأن ما يجري من زلازل وبراكين وأمطار وأعاصير ورياح وكسوف وخسوف إنما هي بقدر من الله لحكمة يريدها الله، علمها البشر أو غابت عنهم.
ويعلم المسلم أيضا أن ما أصابه لم يكن ليخطئه، وأن ما أخطأه لم يكن ليصيبه، وأن الواجب عليه عند حلول المصيبة أن يصبر ويحتسب.
فالمسلم دائما يتأثر قلبه بالآيات الكونية التي يراها ماثلة أمام عينيه، وهذه الآيات تذكره بالله وتحيي قلبه وتجدد الإيمان فيه، وتجعله متصلا بالله ذاكرا له، شاكرا لنعمه، مستجيرا بالله من نقمته وسخطه.
أيها المسلمون، إن مما يحزن له المسلم أن يجد بعض المسلمين ينسى مثل هذه الحقائق الإيمانية العظيمة في خضم الأحداث التي قد تفجأه، فترى البعض ينسب مثل هذه الأحداث الكونية إلى الطبيعة ناسيا أو متناسيا قدرة الله العظيمة أو متأثرا باللوثة المادية وأن الطبيعة تخبط خبط عشواء زعموا أو يكون متبعا للدراسات والتقارير التي تصدر عن الجهات التي لا تقيم للدين وزنا، فتجد إحدى الصحف التي يشرف عليها أناس من أهل الإسلام تقول في تغطيتها لأحداث الزلزال الذي أصاب تركيا: قصد كثير من الأوربيين اسطنبول لمشاهدة الكسوف ففاجأتهم الطبيعة بمظهر آخر من مظاهرها الخارقة والفتاكة في آن انتهى.
فالكاتب يعزو ما حصل من المظهر الأول وهو الكسوف والمظهر الثاني وهو الزلزال إلى الطبيعة، ولك أن تتأمل في ذلك.
فها هنا وقفتان، كل وقفة مع ظاهرة: الأولى: كسوف الشمس: أيها المسلمون، إننا نحن المسلمين، نقر بأن لهذه الظواهر الكونية أسبابا طبيعية وأن أهل الفلك يستطيعون معرفة وقوعه قبل وقوعه، عن طريق حسابات دقيقة ويحدد باليوم والساعة والدقيقة، ونقر أيضا ونعتقد بأن لهذه الظواهر أسبابا شرعية أيضا وهي المهمة، وأنها ابتلاءات يخوف الله بها عباده، من عاقبة ما يفعلون، ومن جرم ما يرتكبون، جعلها الله أسبابا لنستيقظ من غفلتنا، ولنحاسب أنفسنا ولنلتفت إلى واقعنا، فنحدث بعدها توبة، ونصحح ما عن فيه من أخطاء.
إن ذهاب نور الشمس والقمر كله أو بعضه أيها الأحبة، ما هو إلا إنذار وتذكير للعباد ليقوموا بما يجب عليهم من أوامر الله، ويبتعدوا عما حرم عليهم من نواهي.
ولذلك كثر الخسوف في هذا العصر عما كان عليه الحال فيما مضى، فلا تكاد تمضي السنة حتى يحدث كسوف أو خسوف في الشمس أو القمر أو فيهما جميعا، وذلك لكثرة المعاصي والفتن في هذا الزمن مع أنه في زمن النبي صلى الله عليه وسلم لم يحصل إلا مرة واحدة لقد انغمس أكثر الناس في شهوات الدنيا ونسوا أهوال الآخرة، أترفوا أبدانهم، وأتلفوا أديانهم، أقبلوا على الأمور المادية المحسوسة، وأعرضوا عن الأمور الغيبية الموعودة، التي هي المصير الحتمي والغاية الأكيدة فويل للذين كفروا من يومهم الذى يوعدون الذاريات: .
عباد الله، في الأيام المنصرمة كثر الكلام والتنبؤات التي طغت على الإعلام العالمي بأجمع، ولم يكن الإعلام الإسلامي ظاهرا، ولكنه كان غائبا حقيقة ومنهجا، فكان تبعا للإعلام الغربي يردد ما يقول حرفيا دون أن تظهر السمة الإسلامية في التحليل والمتابعة إلا من رحم الله وقليل ما هم ، لقد تحولت ظاهرة الكسوف في ظل هذا الإعلام إلى احتفالات وموسم للسياحة الداخلية والخارجية، وتحول الخوف والفزع والتذكر والاتعاظ الذي ينبغي أن يصاحب مثل هذه الآية العظيمة إلى شيء آخر، أنسانا مثل هذه المفاهيم، ولعل جولة في الصحافة الداخلية والخارجية تعطي الإنسان دليلا واضحا على ما نقول، وأصبح الخوف والفزع الذي يجب أن يعصر القلوب، تحول إلى خوف على العيون أن لا يصيبها داء الكسوف، ولست أقلل هنا من الآثار التي قد تنجم من النظر إلى الشمس وهي في كسوفها، ولكن أشير إلى أن الأمر تحول عن الخوف الأساسي إلى خوف سمه فرعيا وليت الذين كتبوا عن النظر إلى الكسوف كتبوا بنفس القدر عن الحكمة الأساسية من وراء الكسوف والخسوف، وهي أنهما آيتان يخوف الله بهما عباده.
نشرت جريدة الحياة في أحد أعدادها مقالا لكاتب سخيف وهو يعلق على ظاهرة الكسوف فيقول: إذا خرجت ورأيت الكسوف وأصابك الفزع والخوف فخذ نفسا هكذا فخذ نفسا كتم الله نفسه، أين هدي النبي صلى الله عليه وسلم حال الكسوف؟ ولماذا تشوه عقائد الناس إلى هذه الصورة الممجوجة؟ وسمعنا بأنه قد تم بيع نظارات على البله من الناس لحماية أعينهم من الكسوف وصلت إلى ألف ريال.
إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما كسفت الشمس على عهده خرج فزعا يجر رداءه مستعجلا يخشى أن تكون الساعة، جاء في رواية مسلم أنه من فزعه صلى الله عليه وسلم أخطأ فخرج بدرع بعض نسائه لظنه رداءه حتى أدركوه بالرداء، قال ابن حجر: يعني أنه أراد لبس ردائه فلبس الدرع من شغل خاطره بذلك، وكان يوما شديد الحر حتى أتى المسجد ونودي بالصلاة جامعة، فصلى بهم صلاة طويلة، وسمع وهو في سجوده يقول: رب ألم تعدني أن لا تعذبهم وأنا فيهم، ألم تعدني أن لا تعذبهم وهم يستغفرون ، ثم خطب الناس ووعظهم موعظة بليغة، وبين أن الشمس والقمر آيتان من آيات الله لا يخسفان لموت أحد ولا لحياته، فإذا رأيتم ذلك فافزعوا للصلاة، فافزعوا إلى المساجد، فافزعوا إلى ذكر الله ودعائه واستغفاره، وفي رواية: فادعوا وتصدقوا وصلوا ، ثم قال: يا أمة محمد، والله ما من أحد أغير من الله أن يزني عبده أو تزني أمته، يا أمة محمد: لو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا، وأيم الله لقد رأيت منذ قمت أصلي ما أنتم لا قوة من أمر دنياكم وآخرتكم، ما من شيء لم أكن رأيته إلا رأيته في مقامي هذا، حتى الجنة والنار.

السادس : أنه الذي يكثر تلاوة القرآن ، وهذا مروي عن ابن عباس أيضا .
السابع : أنه المتأوه ، قاله أبو ذر .
الثامن : أنه الفقيه ، قاله مجاهد .
التاسع : أنه المتضرع الخاشع ، رواه عبد الله بن شداد بن الهاد عن النبي صلى الله عليه وسلم .
العاشر : أنه الذي إذا ذكر خطاياه استغفر منها ، قاله أبو أيوب .
وأصل الأواه من التأوه وهو التوجع ، ومنه قول المثقب العبدي .
إذا ما قمت أرحلها بليل تأوه آهة الرجل الحزين التوبة : وما كان الله .
.
.
.
.
وما كان الله ليضل قوما بعد إذ هداهم حتى يبين لهم ما يتقون إن الله بكل شيء عليم إن الله له ملك السماوات والأرض يحيي ويميت وما لكم من دون الله من ولي ولا نصير قوله عز وجل : وما كان الله ليضل قوما بعد إذ هداهم الآية .
سبب نزولها أن قوما من الأعراب أسلموا وعادوا إلى بلادهم فعملوا بما شاهدوا رسول الله صلى الله عليه وسلم يعمله من الصلاة إلى بيت المقدس وصيام الأيام البيض ، ثم قدموا بعد ذلك على رسول الله صلى الله عليه وسلم فوجدوه يصلي إلى الكعبة ويصوم شهر رمضان : فقالوا : يا رسول الله أضلنا الله بعدك بالصلاة .
إنك على أمر وإنا على غيره فأنزل الله تعالى هذه الآية .
التوبة : لقد تاب الله .
.
.
.
.
لقد تاب الله على النبي والمهاجرين والأنصار الذين اتبعوه في ساعة العسرة من بعد ما كاد يزيغ قلوب فريق منهم ثم تاب عليهم إنه بهم رؤوف رحيم قوله عز وجل : لقد تاب الله على النبي والمهاجرين والأنصار الذين اتبعوه في ساعة العسرة الآية .
هي غزوة تبوك قبل الشام ، كانوا في عسرة من الظهر ، كان الرجلان والثلاثة على بعير وفي عسرة من الزاد ، قال قتادة حتى لقد ذكر لنا أن الرجلين كانا يشقان التمرة بينهما ، وكان النفر يتداولون التمرة بينهم يمصها أحدهم ثم يشرب عليها من الماء ، ثم يمصها الآخر ، وفي عسرة من الماء ، وكانوا في لهبان الحر وشدته .
قال عبد الله بن محمد بن عقيل : وأصابهم يوما عطش شديد فجعلوا ينحرون إبلهم ويعصرون أكراشها فيشربون ماءها ، قال عمر بن الخطاب فأمطر الله السماء بدعاء النبي صلى الله عليه وسلم فغشينا .
وفي هذه التوبة من الله على النبي صلى الله عليه وسلم والمهاجرين والأنصار وجهان محتملان : أحدهما : استنقاذهم من شدة العسر .
والثاني : أنها خلاصهم من نكاية العدو .
وعبر عن ذلك بالتوبة وإن خرج عن عرفها لوجود معنى التوبة فيه وهو الرجوع إلى الحالة الأولى .
من بعد ما كاد يزيغ قلوب فريق منهم فيه وجهان : أحدهما : تتلف بالجهد والشدة .
والثاني : تعدل عن الحق في المتابعة والنصرة ، قاله ابن عباس .
ثم تاب عليهم إنه بهم رءوف رحيم وهذه التوبة غير الأولى ، وفيها قولان : أحدهما : أن التوبة الأولى في الذهاب ، والتوبة الثانية في الرجوع .
والقول الثاني : أن الأولى في السفر ، والثانية بعد العودة إلى المدينة .
فإن قيل بالأول ، أن التوبة الثانية في الرجوع ، احتملت وجهين : أحدهما : أنها الإذن لهم بالرجوع إلى المدينة .
الثاني : أنها بالمعونة لهم في إمطار السماء عليهم حتى حيوا ، وتكون التوبة على هذين الوجهين عامة .
وإن قيل إن التوبة الثانية بعد عودهم إلى المدينة احتملت وجهين : أحدهما : أنها العفو عنهم من ممالأة من تخلف عن الخروج معهم .
الثاني : غفران ما هم به فريق منهم من العدول عن الحق ، وتكون التوبة على هذين الوجهين خاصة .
التوبة : وعلى الثلاثة الذين .
.
.
.
.
وعلى الثلاثة الذين خلفوا حتى إذا ضاقت عليهم الأرض بما رحبت وضاقت عليهم أنفسهم وظنوا أن لا ملجأ من الله إلا إليه ثم تاب عليهم ليتوبوا إن الله هو التواب الرحيم يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين قوله عز وجل : وعلى الثلاثة الذين خلفوا يعني وتاب على الثلاثة الذين خلفوا وفيه وجهان : أحدهما : خلفوا عن التوبة وأخرت عليهم حين تاب عليهم ، أي على الثلاثة الذين لم يربطوا أنفسهم مع أبي لبابة ، قاله الضحاك وأبو مالك .
الثاني : خلفوا عن بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قاله عكرمة .
وهؤلاء الثلاثة هم : هلال بن أمية ومرارة بن الربيع وكعب بن مالك .
حتى إذا ضاقت عليهم الأرض بما رحبت لأن المسلمين امتنعوا من كلامهم .
وضاقت عليهم أنفسهم بما لقوه من الجفوة لهم .
وظنوآ أن لا ملجأ من الله إلا إليه أي تيقنوا أن لا ملجأ يلجؤون إليه في الصفح عنهم وقبول التوبة منهم إلا إليه .
ثم تاب عليهم قال كعب بن مالك : بعد خمسين ليلة من مقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم من غزاة تبوك .
ليتوبوآ قال ابن عباس ليستقيموا لأنه قد تقدمت توبتهم وإنما امتحنهم بذلك استصلاحا لهم ولغيرهم .
قوله عز وجل : يآ أيها الذين ءآمنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين في هذه الآية قولان : أحدهما : أنها في أهل الكتاب ، وتأويلها : يا أيها الذين آمنوا من اليهود بموسى ، ومن النصارى بعيسى اتقوا الله في إيمانكم بمحمد صلى الله عليه وسلم فآمنوا به ، وكونوا مع الصادقين يعني مع النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه في جهاد المشركين ، قاله مقاتل بن حيان .
الثاني : أنها في المسلمين : وتأويلها : يا أيها الذين آمنوا من المسلمين اتقوا الله وفي المراد بهذه التقوى وجهان : أحدهما : اتقوا الله من الكذب ، قال ابن مسعود : إن الكذب لا يصلح في جد ولا هزل ، اقرأوا إن شئتم يآ أيها الذين ءآمنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين وهي قراءة ابن مسعود هكذا : من الصادقين .
والثاني : اتقوا الله في طاعة رسوله إذا أمركم بجهاد عدوه .
وكونوا مع الصادقين فيهم أربعة أقاويل : أحدها : مع أبي بكر وعمر ، قاله الضحاك .
الثاني : مع الثلاثة الذين خلفوا حين صدقوا النبي صلى الله عليه وسلم عن تأخرهم ولم يكذبوا .
قاله السدي .
والثالث : مع من صدق في قوله ونيته وعمله وسره وعلانيته ، قاله قتادة .
والرابع : مع المهاجرين لأنهم لم يتخلفوا عن الجهاد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قاله ابن جريج .
التوبة : ما كان لأهل .
.
.
.
.
ما كان لأهل المدينة ومن حولهم من الأعراب أن يتخلفوا عن رسول الله ولا يرغبوا بأنفسهم عن نفسه ذلك بأنهم لا يصيبهم ظمأ ولا نصب ولا مخمصة في سبيل الله ولا يطؤون موطئا يغيظ الكفار ولا ينالون من عدو نيلا إلا كتب لهم به عمل صالح إن الله لا يضيع أجر المحسنين ولا ينفقون نفقة صغيرة ولا كبيرة ولا يقطعون واديا إلا كتب لهم ليجزيهم الله أحسن ما كانوا يعملون وما كان المؤمنون لينفروا كافة فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم لعلهم يحذرون قوله عز وجل : وما كان المؤمنون لينفروا كافة فيه وجهان : أحدهما : وما كان عليهم أن ينفروا جميعا لأن فرضه صار على الكفاية وهذا ناسخ لقوله تعالى انفرو خفافا وثقالا قاله ابن عباس .
والثاني : معناه وما كان للمؤمنين إذا بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية أن يخرجوا جميعا فيها ويتركوا رسول الله صلى الله عليه وسلم وحده بالمدينة حتى يقيم معه بعضهم ، قاله عبد الله بن عبيد الله بن عمير .
قال الكلبي : وسبب نزول ذلك أن المسلمين بعد أن عيروا بالتخلف عن غزوة تبوك توفروا على الخروج في سرايا رسول الله صلى الله عليه وسلم وتركوه وحده بالمدينة ، فنزل ذلك فيهم .
فلولا نفر من كل فرقة منهم طآئفة ليتفقهوا في الدين فيه قولان : أحدهما : لتتفقه الطائفة الباقية إما مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في جهاده ، وإما مهاجرة إليه في إقامته ، قاله الحسن .
الثاني : لتتفقه الطائفة المتأخرة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم عن النفور في السرايا ، ويكون معنى الكلام : فهلا إذا نفروا أن تقيم من كل فرقة منهم طائفة ليتفقهوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في الدين ، قاله مجاهد .
وفي قوله تعالى ليتفقهوا في الدين تأويلان : أحدهما : ليتفقهوا في أحكام الدين ومعالم الشرع ويتحملوا عنه ما يقع به البلاغ وينذروا به قومهم إذا رجعوا إليهم .
الثاني : ليتفقهوا فيما يشاهدونه من نصر الله لرسوله وتأييده لدينه وتصديق وعده ومشاهدة معجزاته ليقوى إيمانهم ويخبروا به قومهم .
التوبة : يا أيها الذين .
.
.
.
.
يا أيها الذين آمنوا قاتلوا الذين يلونكم من الكفار وليجدوا فيكم غلظة واعلموا أن الله مع المتقين قوله عز وجل : يا أيها الذين ءآمنوا قاتلوا الذين يلونكم من الكفار فيهم أربعة أقاويل : أحدها : أنهم الروم قاله ابن عمر .
الثاني : أنهم الديلم ، قاله الحسن .
الثالث : أنهم العرب ، قاله ابن زيد .
الرابع : أنه على العموم في قتال الأقرب فالأقرب والأدنى فالأدنى ، قاله قتادة .
التوبة : وإذا ما أنزلت .
.
.
.
.
وإذا ما أنزلت سورة فمنهم من يقول أيكم زادته هذه إيمانا فأما الذين آمنوا فزادتهم إيمانا وهم يستبشرون وأما الذين في قلوبهم مرض فزادتهم رجسا إلى رجسهم وماتوا وهم كافرون قوله عز وجل : وإذا مآ أنزلت سورة فمنهم من يقول أيكم زادته هذه إيمانا .
هؤلاء هم المنافقون .
وفي قولهم ذلك عند نزول السورة وجهان : أحدهما : أنه قول بعضهم لبعض على وجه الإنكار ، قاله الحسن .
الثاني : أنهم يقولون ذلك لضعفاء المسلمين على وجه الاستهزاء .
فأما الذين ءآمنوا فزادتهم إيمانا فيه تأويلان : أحدهما : فزادتهم خشية ، قاله الربيع بن أنس .
الثاني : فزادتهم السورة إيمانا لأنهم قبل نزولها لم يكونوا مؤمنين بها ، قاله الطبري .

قلت: أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن محمدا رسول الله، فلا تقل: حي على الصلاة، قل: صلوا في بيوتكم.
قال: فكأن الناس استنكروا ذاك فقال: أتعجبون من ذا؟ قد فعل ذا من هو خير مني يعني النبي صلى الله عليه وسلم إن الجمعة عزمة ، وإني كرهت أن أحرجكم، فتمشوا في الطين والدحض .
أخرجاه .
وعن ابن عمر، مرفوعا: إذا كان أحدكم على الطعام فلا يعجل حتى يقضي حاجته منه، وإن أقيمت الصلاة .
رواه البخاري .
في المخطوطة: ذلك .
في المخطوطة: قد فعله .
ما بين القوسين الصغيرين هو عند مسلم في رواية رابعة، وليس في هذه الرواية.
في المخطوطة: وإن الجمعة عزيمة ، وهو مخالف لما في الصحيحين.
أخرجه مسلم واللفظ له: في كتاب صلاة المسافرين / ، والبخاري بنحوه في كتاب الجمعة / ، وذكره في كتاب الأذان / ، ورواه مختصرا في كتاب الأذان / ، ورواه بنحوه أبو داود / ، وابن ماجة / ، .
صحيح البخاري: كتاب الأذان / .
ولمسلم عن عائشة، مرفوعا: لا صلاة بحضرة الطعام، ولا هو يدافعه الأخبثان .
وقال أبو الدرداء: من فقه المرء إقباله على حاجته، حتى يقبل على صلاته وقلبه فارغ .
رواه البخاري .
وله عن أنس قال رجل من الأنصار: إني لا أستطيع الصلاة معك وكان رجلا ضخما .
صحيح مسلم: كتاب المساجد / ، وأخرجه أبو داود أيضا.
في المخطوطة: بحضرة طعام، ولا هو يدافع الأخبثان ، وقد سبق هذا الحديث.
في المخطوطة: على الصلاة .
صحيح البخاري: كتاب الأذان / ، رواه تعليقا.
وقال الحافظ: وصله ابن المبارك في كتاب الزهد، وأخرجه محمد بن نصر المروزي في كتاب تعظيم قدر الصلاة، من طريقه.
صحيح البخاري: كتاب الأذان / ، ، وكتاب التهجد / ، وتتمة الحديث: فصنع للنبي طعاما، فدعاه إلى منزله فبسط له حصيرا ونضح طرفي الحصير فصلى عليه ركعتين... ، والحديث رواه أبو داود وابن ماجة وابن حبان.
وله عن ابن جريج قال: أخبرني عطاء سمع جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: من أكل من هذه الشجرة يريد الثوم فلا يغشانا في مساجدنا .
قلت: ما يعني به؟ قال: ما أراه يعني إلا نيئة .
وفي رواية: من أكل ثوما أو بصلا، فليعتزلنا أو قال: فليعتزل مسجدنا وليقعد في بيته ، ثم ذكر قصة القدر... وقال: كل، فإني أناجي من لا تناجي .
وله عن أنس، مرفوعا: من أكل من هذه الشجرة، فلا يقربنا أو لا يصلين معنا .
الحديث متفق عليه.
فقد أخرجه البخاري في كتاب الأذان / ، وأخرجه مسلم في كتاب المساجد / ، والحديث رواه كذلك الترمذي والنسائي.
في المخطوطة: رسول الله .
في المخطوطة: مسجدنا ، وهو الموافق للفظ مسلم.
لهما أيضا.
فقد رواها البخاري في كتاب الأذان / ، وأخرجه مسلم في كتاب المساجد / ، .
في المخطوطة: أو ليقعد ، وهو خلاف ما في الصحيحين.
الحديث متفق عليه أيضا فقد أخرجه البخاري في كتاب الأذان / ، وأخرجه مسلم في كتاب المساجد / .
ولهما عن ابن عمر: فلا يأتين المساجد .
ولمسلم عن جابر: ... فلا يقربن مسجدنا، فإن الملائكة تتأذى مما يتأذى منه بنو آدم .
وترك المغيرة وقد أكل ثوما، وقال: إن لك عذرا ، صحيح، رواه أبو داود .
قلت: لم أجد هذا اللفظ إلا عند مسلم فقط، وذلك في كتاب المساجد / ، ورواه أبو داود وأحمد بلفظ: فلا يقربن المساجد ، وفي مصنف عبد الرزاق / ، عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: أرأيت الذي ذكرت أنه ينهى عنه في المسجد أفي المساجد كلها أم في المسجد الحرام خاصة دونها؟ قال: بل في المساجد كلها.
صحيح مسلم: كتاب المساجد / ، وأخرجه كذلك الترمذي والنسائي، كما في الفتح الكبير.
سنن أبي داود / من كتاب الأطعمة ولفظه: قال: أكلت ثوما، فأتيت مصلى النبي وقد سبقت بركعة فلما دخلت المسجد وجد النبي ريح الثوم فلما قضى رسول الله صلاته قال: من أكل من هذه الشجرة فلا يقربنا حتى يذهب ريحها أو ريحه فلما قضيت الصلاة جئت إلى رسول الله فقلت: يا رسول الله، والله لتعطيني يدك قال: فأدخلت يده في كم قميصي إلى صدري فإذا أنا معصوب الصدر، قال: إن لك عذرا .
وأخرجه أحمد مختصرا / وبنحوه.
قلت: رواه أبو داود وأحمد في الرواية الأولى من طريق أبي هلال محمد بن سليم المعروف بالراسبي، وقد تكلم فيه غير واحد لكن رواه أحمد في الطريق الأخرى من طريق سليمان بن المغيرة وهو ثقة، لذا سند الحديث صحيح إن شاء الله تعالى.
واستصرخ ابن عمر على سعيد بن زيد وهو يتجمر للجمعة فأتاه وترك الجمعة .
ولهما عن أنس: صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الظهر بالمدينة أربعا، وصليت معه العصر بذي الحليفة ركعتين .
ولهما عن يحيي بن أبي إسحق قال: سمعت أنسا يقول: خرجنا مع النبي صلى الله عليه وسلم من المدينة إلى مكة، أخرجه البخاري في صحيحه، كما في التلخيص الحبير / ، ورواه عبد الرزاق في مصنة / ، والبيهقي في سننه / ، ورواه كذلك سعيد بن منصور بنحوه، كما في التلخيص الحبير.
وابن أبي شيبة في مصنفه / ، لكن فيه: أن ابنا لسعيد .
والله أعلم.
صحيح البخاري: كتاب تقصير الصلاة / ،بلفظ: صليت الظهر ، وصحيح مسلم بلفظه: في كتاب صلاة المسافرين / ، والحديث رواه أحمد وأبو داود والترمذي والنسائي وغيرهم.
في المخطوطة: النبي .
صحيح البخاري: كتاب تقصير الصلاة / واللفظ له، وصحيح مسلم: كتاب صلاة المسافرين / .
في المخطوطة: يحيى بن إسحاق ، وهو خطأ.
في المخطوطة: عن أنس قال .
فكان يصلي ركعتين ركعتين، حتى رجعنا إلى المدينة.
قلت: أقمتم بمكة شيئا؟ قال: أقمنا بها عشرا .
قال أحمد: حسب مقام النبي صلى الله عليه وسلم بمكة ومنى.
لحديث جابر: أن النبي صلى الله عليه وسلم قدم مكة صبح رابعة من ذي الحجة، فأقام بها الرابع والخامس والسادس والسابع، وصلى الصبح في اليوم الثامن.
ثم خرج إلى منى، وخرج من مكة متوجها إلى المدينة بعد أيام التشريق .
في المخطوطة: فصلى ، وهو موافق لما عند مسلم.
في المخطوطة: أقمتم بها... .
ذكره ابن قدامة في المغني / والحافظ في الفتح / ، .
حديث جابر ذكره المجد في المنتقى وقال: ومعنى ذلك كله في الصحيحين وغيرهما.
اه.
وذلك لقول جابر، كما عند مسلم وغيره: فقدم النبي صبح رابعة مضت من ذي الحجة... ، وقوله: فلما كان يوم التروية توجهوا إلى منى فأهلوا بالحج، وركب رسول الله فصلى بها الظهر والعصر والمغرب والعشاء والفجر... ، وانظر: كتاب حجة الوداع، وجزء عمرات النبي للشيخ محمد زكريا الكاندهلوي فقد شرح ما ورد في زاد المعاد لابن القيم ما ورد في حجة الوداع وذكر الروايات والنصوص فيه.
فانظره، ففيه زيادة فائدة ومعرفة.
ولمسلم عن شعبة عن يحيى بن يزيد الهنائي قال: سألت أنس بن مالك عن قصر الصلاة؟ فقال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا خرج مسيرة ثلاثة أميال أو ثلاثة فراسخ شعبة الشاك صلى ركعتين .
وعن عمران قال: غزوت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وشهدت معه الفتح، فأقام بمكة ثماني عشرة ليلة، لا يصلي إلا ركعتين، ويقول: يا أهل البلد، صلوا أربعا، فإنا قوم سفر .
رواه أبو داود .
وسئل ابن عباس: ما بال المسافر يصلي ركعتين حال الانفراد، وأربعا إذا ائتم بمقيم؟ قال: تلك السنة .
صحيح مسلم: كتاب صلاة المسافرين / ، ورواه داود / .
في المخطوطة: أنسا .
في المخطوطة: صلى ركعتين، شعبة الشاك ، بتقديم وتأخير.
في المخطوطة: النبي .
في المخطوطة: يقول .
سنن أبي داود / ، ، ورواه أحمد في مسنده ، ، وكلهم من طريق علي بن زيد بن جدعان.
في المخطوطة: أربعة .
ما بين المعكوفتين سقط من الأصل، واستدرك بالهامش.
رواه أحمد .
وعن ابن عباس قال: أقام النبي صلى الله عليه وسلم تسعة عشر يقصر، فنحن إذا سافرنا تسعة عشر قصرنا، وإن زدنا أتممنا .
رواه البخاري .
ولأحمد في المسند عن ثمامة بن شراحيل قال: مسند أحمد انظر: / ، فقد وجدته بمعناه.
وذكره في التلخيص / ، وقال أصله في مسلم والنسائي.
في المخطوطة، زيادة: تسعة عشر ليلة ، ولم أجد ليلة في البخاري.
في المخطوطة: وإذا .
صحيح البخاري: كتاب تقصير الصلاة / ، وكتاب المغازي / ، والحديث رواه أبو داود / ، والترمذي / ، وابن ماجة / .
في المخطوطة: شرحبيل ، وهو تصحيف.
وانظر: ترجمة ثمامة في التهذيب والكاشف والخلاصة والحديث رواه أحمد في المسند / ، من طبعة أحمد شاكر وهو في مجمع الزوائد / ، وقال: رواه أحمد ورجاله ثقات.
وذكره الحافظ في التلخيص / .

هذا الكتاب عبارة عن خطة عمل لإصلاح الإدارة المالية في الدولة الإسلامية في العصر العباسي ، وضعه أبو يوسف ، كما يظهر من مقدمته بناء على طلب من الخليفة هارون الرشيد ، ليعمل به في جباية أموال الدولة ، من الخراج ، والشعور ، والصدقات ، والجزية ، وقد جعل أبو يوسف كتابه على صورة السؤال والجواب ، وقد أحصيت منها ثمانية وعشرين سؤالا.
لكن أبا يوسف لم يقتصر على إجابة الأسئلة ، وإنما استطرد في الإجابة استطرادات مفيدة ، ووضع مقترحات وخطة عمل ، وطلب من الخليفة أن يعمل بها ، وقدم له نصائح قيمة في إدارة الدولة ، ومحاسبة العمال ، والموظفين على الخراج ، والبريد ، والصدقات ، وغيرها من الوظائف .
ولم يكن مبحث الخراج الذي اشتهر به الكتاب إلا أحد فصول الكتاب فقد وضح إلى جانب مبحث الخراج كافة موارد الدولة المالية ، وواجبات الدولة في إصلاح المرافق العامة ، وواجباتها في محاسبة موظفيها ، وإقامة الحدود ، ونشر العدل ، وقتال أهل الشرك ، وأهل البغي ، ولم تخل تلك المباحث من إيراد السوابق التاريخية من سيرة الرسول صلى الله عليه وسلم ، وسيرة الخلفاء الراشدين وسيرة عمر بن عبد العزيز ، كما تضمنت دراسة مركزة عن الفتوح .
وبذلك يكون أبو يوسف قد قدم دراسة فقهية ، وتاريخية ، للنظم الإسلامية ، وسجلا للسوابق التاريخية من فتاوى الصحابة وسيرة الخلفاء الراشدين ، وقد ناقش أراء الفقهاء الذين سبقوه أو عاصروه ، ورجح ما رآه دون أن يتقيد بآراء شيخه أبي حنيفة.
وطريقته في إيراد الأحاديث النبوية أو الأخبار التاريخية هي طريقة العلماء في عصره ، وهي التزام الإسناد.
لكن هذه الأسانيد لا تكون دائما متصلة بل فيها المعضل ، والمنقطع ، وفيها المبهم الذي لم يسم كقوله : حدثني أهل المدينة .. شيخ قديم .. كتبت إلى شيخ من أهل الجزيرة .
وقد استعمل الإسناد الجمعي بقلة ، ونقده للأخبار التاريخية معدوم ، لكنه يناقش الآراء الفقهية ويستدل بالأحاديث النبوية وفتاوى الصحابة الوقائع التاريخية في حياة الراشدين.
والكتاب يعتبر أول دراسة للنظم الإسلامية جمع به مؤلفه بين الدراسة الشرعية والوقائع التاريخية ، ونقد فيه بعض الأوضاع والانحرافات المخالفة للشريعة ، وطلب من الخليفة إصلاح ذلك وإقامة النظام المالي في الدولة على مقتضى العدل الرباني الذي جاءت به الشريعة وطبقه الرسول صلى الله عليه وسلم وخلفاؤه الراشدون ومن اقتدى بهديتهم واستن بسنتهم.
ولقد كان القاضي أبو يوسف رحمه الله صريحا مع هارون الرشيد في بيان الأخطاء والمخالفات دون مواربة ، وطلب إليه في أدب واحترام تصحيح الأوضاع ، وأمره ونهاه ، وحذره وذكره بالله ، ورغبة في ثوابه وخوفه وعقابه.
أما دور كتاب الخراج وأثره في تطور الكتابة التاريخية فإنه قد فتح بابا من أبواب الدراسات التاريخية وهو دراسة النظم الإسلامية مستندا إلى السوابق التاريخية من الوقائع التطبيقية لمدلولات النصوص الشرعية ، وتبعه في هذا المنحى كثير من الكتاب والمؤلفين ، وهو لم يجعل كل ما وقع في ظل الدولة الإسلامية من وقائع ونظم مبررا للعمل بها ، إنما العمدة في هذا على النصوص التي تتبع ويقتدى بها ، وما خالف النصوص الشرعية من عمل الناس فلا يتابعون عليه ، لأن البشر يصيبون ويخطئون فلا تحسب أعمالهم وتطبيقاتهم على الشرع إذا كانت خاطئة ، إذ لا بد من التفرقة بين أخطاء البشر وأحكام الشرع.
لذلك لم يعتبر القاضي أبو يوسف من أعمال الخلفاء وقضاياهم إلا قضايا الخلفاء الراشدين الأربعة ، وقضايا عمر بن عبد العزيز الأموي.
أما قيمة هذا الكتاب من ناحية المنهجية التاريخية فإن موضوع هذا الكتاب ليس تاريخيا بحتا ، إنما هو دراسة فقيهة مستندة إلى التطبيقات العملية ، لذلك لم يرتب الوقائع وفق ترتيب تاريخي ، إنما كان يستشهد بها في المكان المناسب في بيان الحكم الفقهي ، ولكنه يورد الوقائع مسندة مما يعطيها قيمة توثيقية.
منهج كتابة التاريخ الإسلامي، لمحمد بن صامل السلمي ، ص تاريخ المدينة المؤلف : عمر بن شبةهو الحافظ العلامة الأخباري الثقة ، أبو زيد عمر بن شبة بن عبيدة بن زبد النميري البصري ، ولد بالبصرة سنة ه لذلك نسب إليها ، ثم سكن بغداد حتى تحول عنها على إثر ظهور فتنة القول بخلق القرآن ، وتوفي سنة ه.
وكان أبو زيد متعدد المواهب ، واسع الثقافة ، فهو شاعر ، وأديب ، ونحوي ، وعالم بالسير والأخبار وأيام الناس ، وله مشاركة في رواية الأحاديث النبوية ، فقد أخرج له ابن ماجة ، وقال عنه ابن أبي حاتم : كتبت عنه مع أبي ، وهو صدوق صاحب عربية وأدب ، ووثقه الدارقطني ، وذكره ابن حبان في الثقات وقال : مستقيم الحديث ، وكان صاحب أدب وشعر وأخبار ومعرفة بأيام الناس.
وقال الخطيب البغدادي : وكان ثقة عالما بالسير وأيام الناس وله تصانيف كثيرة.
وقال المرزباني : عمر بن شبة أديب فقيه واسع الرواية صدوق ثقة.
وقد روى ابن شبة العلم عن عدد من علماء عصره نذكر منهم عبد الوهاب الثقفي ، وحسين الجعفي ، والمدائني ، وأبا داود الطيالسي ، وابن مهدي ، ويحيى بن سعيد القطان ، والأصمعي ، وأبو زيد الأنصاري النحوي ، ومحمد بن جعفر غندر ، ومحمد بن أبي عدي ، وعفان بن مسلم ، والوليد بن هشان القحذمي ، وأبو عاصم النبيل ، وإبراهيم بن المنذر ، ومحمد بن سلام الجمحي ، وغيرهم.
وقد روى العلم عنه ابن ماجة، وأبو شعيب عبد الله بن الحسن الحراني ، وأحمد بن يحيى ثعلب النحوي ، وأحمد بن يحيى البلاذري ، وابن أبي الدنيا ، ويحيى بن صاعد ، وابن أبي حاتم ، وإسماعيل بن العباس الوراق ، وأحمد بن عبد العزيز الجوهري ، وأبو العباس السراج ، ومحمد بن أحمد الأثرم ، ومحمد بن مخلد الدوري ، وغيرهم.
ولقد امتحن عمر بن شبة كغيره من العلماء في ذلك العصر بفتنة القول بخلق القرآن.
ويروي الخطيب البغدادي بسنده إلى أبي علي العنزي قال : امتحن عمر بن شبة بسر من رأي بحضرتي.
فقال : القرآن كلام الله ليس بمخلوق ، فقالوا له : فتقول من وقف فهو كافر ، فقال : لا أكفر أحدا ، فقالوا له : أنت كافر ، ومزقوا كتبه ، فلزم بيته وحلف أن لا يحدث شهرا وهذا الموقف منه يدل على سلامة عقيدته وعلى صبره وتحمله الأذى في سبيل ذلك.
وقد خلف أبو زيد عمر بن شبة كثيرا من المؤلفات في نواحي شتى من الثقافة والعلم ، فذكر ابن النديم له زهاء عشرين كتابا ، منها كتاب الكوفة ، والبصرة ، ومكة ، والمدينة ، ومقتل عثمان ، والشعر والشعراء ، والتاريخ ، وأخبار المنصور ، وكتاب أشعار الشراه ، وكتاب النسب ، وأخبار بني نمير ، وكتاب الاستعانة بالشعر ، وكتاب الاستعظام للنحو ومن كان يلحن من النحويين.
ولا يعرف اليوم من كتب ابن شبه سوى كتاب تاريخ المدينة وقد نقل الحافظ ابن حجر من كتاب ابن شبة عن البصرة نصا طويلا فقد قال في الفتح : وقد جمع عمر بن شبة في كتاب أخبار البصرة قصة الجمل مطولة وها أنا ألخصها وأقتصر على ما أورده بسند صحيح أو حسن وأبين ما عداه.
كما نقل نصا آخر من كتاب مكة له.
وأشار له السخاوي بقوله: إنه عند ابن فهد بخطه في مجلد ، وهو على نمط كتابي الأزرقي والفاكهي.
الكتاب : أما تاريخ المدينة: فقد عثر على مخطوطة له في إحدى المكتبات الخاصة في المدينة، وهذه النسخة مخرومة في مواضع متعددة في أولها وفي وسطها وفي آخرها.
كما يقول محققها الأستاذ فهيم شلتوت.
وكتاب تاريخ المدينة في صورته التي وصلت إلينا يضم ثلاثة أقسام، أولها عن تاريخ المدينة وخططها في حياة الرسول صلى الله عليه وسلم وهو ناقص في أوله.
ومن آخره ، ولا يخلو من سقط في مواضع متعددة في وسطه ، كما أن الأحداث التي ذكرها غير مرتبة ترتيبا تاريخيا ، فنجده مثلا يذكر قدوم عروة بن مسعود الثقفي وإسلامه ، ثم سرية نخلة ، ثم هجرة صهيب وخباب وجبر وعمار ، ثم هجرة عمر بن الخطاب ، كما أنه يذكر بعض المباحث الفقهية ، ومباحث في الفيء والأموال ومباحث في الخطط مثل المساجد والمقابر ، والأودية والسيول والآبار والمزارع ومنازل القبائل ودورها ، وحدود المدينة وجبالها.
والقسم الثاني : عن خلافة أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، أما خلافة أبي بكر الصديق فهي غير مذكورة في هذا القسم من المخطوطة ، وقد افترض الأستاذ فهيم أحد فرضين لتفسير ذلك ، إما أن ابن شبة لم يكتب شيئا عن خلافة أبي بكر ، أو أنها سقطت من المخطوطة.
والذي أراه أن الافتراض الأول لا مبرر له.
والقسم الثالث : عن حياة أمير المؤمنين عثمان بن عفان وعن الفتنة في عهده وحتى استشهاده رضي الله عنه على أيدي أهل الفتنة.
وقد توسع في أخبار الفتنة وذكر مواقف كبار الصحابة من ذلك ، ويتوقف الموجود من الكتاب هنا ، لكن الطبري ينقل عن ابن شبة روايات كثيرة عن تاريخ المدينة طوال العهد الأموي ، والفترة الأولى من العهد الأموي ، والفترة الأولى من العهد العباسي ، خاصة ثورة محمد بن عبد الله بن حسن العلوي بالمدينة أيام المنصور ، وثورة السودان بالمدينة سنة م.
ومنهج ابن شبة في كتاب تاريخ المدينة وراية الأخبار بالأسانيد على طريقة المحدثين، ولم يجمع الأسانيد كما فعل من سبقه من الأخباريين وأهل السير كمحمد بن إسحاق ، والوا قدي ، وابن سعد ، ولكن أسانيده ليست كلها موصولة ، بل منها الموصول ، ومنها المنقطع ، ومنها المعلق ، وكذلك مصادرة ورجاله ليست بدرجة واحدة في الثقة بل منها المقبول ، والمردود ، وتحتاج إلى دارسة حديثية لمعرفة الصحيح ، من الضعيف ، من الموضوع.
فمثلا نجده يسند الخبر إلى مجهول فيقول: أخبرني بعض مشيختنا، حدثني أحمد ابن معاوية ، عن رجل من قريش ، ذكر الأصمعي فيما حدثني عنه من أثق به ، حدثنا محمد بن يحيى ، قال حدثني من أثق به ، وأحيانا يحذف جزءا من الإسناد حدثنا عبد الله بن قانع في إسناد ذكره قال.
وأحيانا يعلق الخبر أو لعله ينقل من كتب تحت يده فينسب القول إلى قائله مباشرة دون ذكر السند.
فيقول: قال ابن إسحاق، وقال هشام ، وقال الواقدي.
وقال مالك، وقال أبو مخنف، وعن الحسن بن الحسن ، وعن عائشة رضي الله عنها ، وعن زيد بن أسلم ، وعن سالم بن عبد الله ، وعن محمد بن سعد ، وكتبت من كتاب إسحاق بن إدريس ولا أعلمه إلا قرأه علي ، ومما وجدت في كتاب إبي غسان وقرأه علي ، ولا أدري أنسبه إلى ابن شهاب أم لا.
ومن الملاحظ أن يروي عن الشخص الواحد ممن لقيه بالعلو والنزول، مما يدل على عدم تدليسه في الرواية ، فمثلا شيخه أبو غسان محمد بن يحيى الكتاني يروي عن بصيغة التحديث فيقول حدثنا أبو غسان ، أو حدثنا محمد بن يحيى ويقول : قال أبو غسان ، ويقول : حدثنا عن أبي غسان ، ويقول : ومما وجدت في كتاب أبي غسان .
وكذلك الواقدي روى عنه بواسطة، وبصيغة التحديث وبصيغة التعليق، قال الواقدي، كما أنه روى عن محمد بن إسحاق تعليقا وبواسطة وبصيغة التحديث.
ونقده للروايات قليل، ويكتفي بإشارات بسيطة على طريقة العلماء في عصره في الاكتفاء بإيراد الأسانيد وبالإشارة الموجزة أحيانا إلى ضعف الرواية أو مناقضتها لرواية أخرى.
وطريقة ابن شبة هي طريقة من قبله ومن عاصره من المؤرخين الذين رتبوا كتبهم على النمط الموضوعي مع التزام الإسناد، وهو من أشدهم التزاما له، وبالنسبة للمنهج التاريخي فإنه لم يأت بجديد ، بل إن كتابه بالصورة التي وصلت إلينا يفتقد التنسيق والترتيب التاريخي ، وقد يكون هذا الاضطراب من أثر النساخ.
وابن شبة في تاريخه للمدينة لم ينهج نهج المحدثين الذي أرخوا للمدن بتراجم علمائها والواردين عليها، كما فعل بحشل في تاريخ واسط، والسهم، في تاريخ جرجان، وأبو عبد الله الحاكم في تاريخ نيسابور، والبغدادي في تاريخ بغداد ، وإنما أرخ للمدينة تاريخا عمرانيا وسياسيا ، وتأتي أهمية المعلومات التي ذكرها في كتابه عن الخطط العمرانية للمدينة وتسجيل الأحداث الأولى في تاريخ الدولة الإسلامية بكونها أقدم نصوص وصلت إلينا في هذه الموضوعات.
منهج كتابة التاريخ الإسلامي ، للدكتور محمد بن صامل السلمي ، ص فتوح البلدان المؤلف: هو أبو جعفر أحمد بن يحيي بن جابر بن داود البلاذري، ولد في أواخر القرن الثاني الهجري، ولقب البلاذري ، قيل خاص به كما يظهر من قول ابن النديم ، وقيل أن هذا اللقب عرف به جده جابر بن داوود كما يظهر من نص ذكره ياقوت في معجم الأدباء نقلا عن الجهشياري ، ولهذا قال يا قوت : ولا أدري أيهما شرب البلاذر ، أحمد بن يحيي ، أو جابر بن داوود.
وما ذكره الجهشياري يدل على أن الذي شرب البلاذر جده .
وقد نشأ البلاذري في بغداد في أول حياته، ثم رحل عنها في طلب العلم، وزار كثيرا من البلدان، ونقل ياقوت الحموي عن ابن عساكر في تاريخ دمشق أنه زار دمشق وسمع بها هشام بن عمار، كما دخل حمص وسمع بها محمد بن مصفى، وأنطاكية وسمع بها محمد بن عبد الرحمن ابن سهم، وترجم له ابن حجر في لسان الميزان ، وذكر من شيوخه ، ابن سعد ، والدولابي ، وعفان ، وعلي بن المديني ، ومن الذي رووا عنه محمد بن خلف المعروف بوكيع القاضي ، ويعقوب بن نعيم ، وأحمد بن عمار ، ويحيي بن النديم.
والبلاذري كان أحد النقلة من اللسان الفارسي كما يروي ابن النديم ، ومما ترجم إلى اللغة العربية كتاب عهد أردشير الذي نظمه شعرا.
وكانت وفاته سنة ه.
ونقل ياقوت عن ابن عساكر أنه قال : وبلغني أن البلاذري كان أديبا راوية ، له كتب جياد ، ومدح المأمون بمدائح ، وجالس المتوكل ، ومات في أيام المعتمد ، ووسوس في آخر عمره.
وقال ياقوت: وهذا الذي ذكره ابن عساكر هو من كلام المرزباني في معجم الشعراء.
وقال عنه ياقوت: كان عالما فاضلا شاعرا ، راوية نسابة متقنا، وكان مع ذلك كثير الهجاء بذيء اللسان.
وأورد نماذج من هجائه.
أما ابن حجر فإنه لم يورد شيئا من أقوال علماء الجرح والتعديل في توثيقه، واكتفى بنقل كلام ابن عساكر أعلاه.
والبلاذري ليس له رواية في الكتب الستة، ولذا لم يعتن علماء الجرح والتعديل في البحث عن عدالته.
ومن خلال ما ذكره في كتابه فتوح البلدان يتضح أنه يميل لبني العباس، فإننا نجد أنه إذا ذكر خليفة منهم فإنه يلقبه بالخليفة أو بأمير المؤمنين، ويترضى عليه، أما إذا ذكر أحدا من خلفاء بني أمية فإنه يذكره باسمه المجرد ولا تترحم عليه، ما عدا عمر بن عبد العزيز، ولم يفعل هذا مع معاوية رضي الله عنه وهو صحابي، كما أنه قد وصف الدولة العباسية بقوله: ولما جاءت الدولة المباركة .
مؤلفاته : أورد ابن النديم قائمة بأسماء كتبه ونقلها عنه ياقوت وهي كتاب البلدان الصغير، كتاب البلدان الكبير ولم يتمه.
كتاب الأخبار والأنساب ، وعند ياقوت كتاب جمل نسب الأشراف ووصفه بأنه كتاب الفتوح.
والذي وصل إلينا من كتبه كتاب : أنساب الأشراف ، وهو كتاب كبير شامل للأخبار والأنساب ومخطوطته تقع في صفحة ، وقد طبع منه خمسة أجزاء والباقي لا زال مخطوطا.
فتوح البلدان : والكتاب الثاني الذي وصل إلينا من كتب البلاذري هو كتاب : فتوح البلدان ، وهو كتاب شامل لفتوح البلدان في مشرق الدولة الإسلامية وفي مغربها ، وإن كان لم يفصل كثيرا في فتح الأندلس كما فصل في فتح العراق والشام.
ومنهج البلاذري في كتابه فتوح البلدان يمكن أن نتبينه من خلال طريقته في ترتيب الكتاب ومنهجه في التوثيق.
ففي ترتيب مادة الكتاب فإن المؤلف لم يلاحظ العنصر الزمني فقط وإنما لاحظ الموقع الجغرافي للبلد المفتوح ، فقد بدأ بالحديث عن فتوح النبي صلى الله عليه وسلم وكانت كلها بالجزيرة العربية ، ثم ساق بعد ذلك أخبار ردة العرب بعد وفاة الرسول صلى الله عليه وسلم ، ثم بدأ بفتوح الشام وألحق فتوح أرمينية ، ومصر ، وطرابلس وأفريقية وطنجة والأندلس وجزائر البحر وختم ذلك بالحديث عن أمر القراطيس.
ثم بدأ بذكر فتوح العراق والمشرق فذكر فتوح السواد ، والقادسية والمدائن ، وهمدان ، وأصبهان ، والري ، وأذربيجان ، وطبرستان ، وسجستان ، وكابل ، وخراسان ، والسند ، وختم الكتاب بالحديث عن أحكام أراضي الخراج، وعن العطاء في عهد عمر ، وعن تدوين الديوان ثم أمر الخاتم والنقود والخط ، وهي موضوعات في النظم والحضارة.
وإذا تحدث عن فتح بلد يذكر كل أحواله إلى عصره مراعيا في ذلك الترتيب التاريخي، أما منهجه في التوثيق ، فهو يجمع الأسانيد كغيره من مؤرخي هذه الفترة فقد قال في أول كتابه موضحا منهجه في جمع الروايات : أخبرني جماعة أهل العلم بالحديث والسيرة وفتوح البلدان ، سقت حديثهم واختصرته ورددت من بعضه على بعض ثم أخذ يسوق أخباره مقدما لها تارة بقوله : قالوا وأحيانا بروايات مفردة منها المسند الموصول ، ومنها المقطوع ، ومنها ما فيه الرواية عن المجاهيل الذين لم يسمهم ، وقد يروي عن مسمين لكن أعيانهم مجهولة ، فنجد في أسانيده مثل قوله : عن أشياخ من أهل الطائف .
حدثني أشياخ من أهل اليمامة ، سمعت مشايخ من البصريين ، عن مشايخ من أهل اليمن عن مشايخ من أهل الشام حدثني فلان عن مشائخ أدركهم حدثني شيخ من أهل حمص حدثني جماعة أهل العلم بأمر الشام ، بعض أهل منبج ، ديار ربيعة ، أهل الرقة ، شيخ من أهل الحيرة ، شيخ من أهل واسط .
وبعض الأخبار يوردها من معلوماته ويسبقها بقوله: قال وبعضها نقلا من كتب من سبقه فيسند لهم مباشرة السند وهذا يعرف في مصطلح الحديث بالمعلق، فقد علق عن هشام الكلبي، وروى عنه بواسطة ابنه عباس، وعلق عن أبي مخنف، وروى عنه بواسطة، وعلق عن الواقدي، وروى عنه بواسطة محمد بن سعد وغيره، وعلق أيضا عن مالك بن أنس.
وعلق عن أبي اليقظان النسابة، ويروي عن محمد بن سعد بالعلو والنزول، فمرة بصيغة التحديث ومرة بواسطة، وروى عن موسى بن عقبة صاحب المغازي بواسطة، وروى عن المدائني مباشرة مصرحا بالتحديث أحيانا، وقد لا يصرح بالتحديث.
ويذكر الروايات المتعددة ويتركها بدون ترجيح، وأحيانا يرجح، وعباراته في نقد الروايات وترجيح بعضها على بعض مقتضبة تشبه في ذلك عبارات الواقدي ، وابن سعد ، فمن عباراته في الترجيح والأول أثبت وذلك أثبت والأول أصح وأثبت ، ورواية الواقدي أثبت.
والخبر الأول أثبت هذه الأخبار.
ومن عباراته في النقد: وليس ذلك يثبت، وهذا غلط.
كما أنه يضعف بعض الروايات ولكن بطريقة مباشرة فيوردها بصيغة التضعيف كأن يقول: ويقال ، و قد روي و قال بعض الرواة ، و زعم الهيثم بن عدي .
كما أنه يذكر أقوال الفقهاء في المباحث الفقهية بعضها يسنده وبعضها الآخر غير مسند.
ومن هذا يتضح أن البلاذري لم يكن يلتزم الإسناد دائما، وإذا أسند فلا ينتقي في الرجال بل يحدث عن كل من وجد عنده معلومات تهمه في موضوع بحثه، وهذا إن كان في ميزان علماء الحديث مما تترك رواية الرجل لأجله، إلا أنه في ميزان الدراسة التاريخية قد يتساهل أحيانا، والبلاذري قد أبان كثيرا من مصادر معلوماته، وحاول الاتصال بالأشخاص القريبين من الأحداث فكان يأتي لأهل كل بلد ويسألهم عن كيفية فتح بلادهم فنجده يحدث عن مشائخهم وكبار السن فيهم.
والبلاذري بهذا الكتاب الذي خصصه للفتوح وإن لم يخله في الحقيقة من الفوائد عن نشأة بعض المدن وخططها وعن موضوعات في النظم الإسلامية والموضوعات الحضارية يعبر عن رسالة الأمة الإسلامية، ووظيفتها الأساسية وهي الدعوة والجهاد في سبيل الله.
وبالنسبة للمنهج التاريخي فإن كتاب البلاذري في فتوح البلدان يعطي صورة عن المرحلة المنهجية التي وصلت لها كتابات المؤرخين المسلمين في القرن الثالث الهجري، من الاعتماد على الإسناد، والنظرة الموضوعية للأحداث، والإيجاز في التعبير عن المراد، وعدم الاستطراد، والبعد عن عبارات التهويل وأسلوب القصص، وإيراد الروايات المتعددة عن الخبر الواحد مع نقدها، أو محاولة الجمع بينهما أحيانا.
منهج كتابة التاريخ الإسلامي ، للدكتور محمد بن صامل السلمي ، ص للموضوع بقيه المنتدى الشرعي العام فهرس موضوعي ل لسان العرب ... فهرس موضوعي ل لسان العرب ... الحمادي : بسم الله الرحمن الرحيم أيها الإخوة الكرام ... السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أما بعد فقد مر علي في الملتقى أن أحد الإخوة وضع فهرسا موضوعيا ل لسان العرب فمن يدلني على هذا الموضوع الذي فيه هذه المشاركة ؟ وجزاكم الله خيرا .
عبدالرحمن الفقيه : وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته :// .
.
/ / .
= أبو الوليد الجزائري : وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته ...من باب تتمة الفائدة هذا اللسان وغيره من كتب اللغة على الشبكة : :// .
.
/ .
الحمادي : جزاكما الله خيرا على هذه المبادرة ولاغرابة ؛ فهذه عادتكم يا أهل الحديث .
ولكن ؛ الذي أعنيه بالضبط موضوع آخر : ليس في عنوان هذا الموضوع ذكر ل لسان العرب إلا أن أحد الإخوة المداخلين ذكر في مداخلته أنه عمل فهرسا موضوعيا للكتاب .
والموضوع مر علي منذ ثلاثة أسابيع أو أقل .
الحمادي : أخبرني من وجد الرابط ، وسيرسله لي غدا ، وأضعه هنا إن شاء الله

وقال محمد بن الحسن الشيباني صاحب أبي حنيفة : لو حمل رجل واحد على ألف رجل من المشركين، وهو وحده لم يكن بذلك بأس، إذا كان يطمع في نجاة، أونكاية العدو، فإن لم يكن كذلك فهو مكروه، لأنه عرض نفسه للتهلكة من غير منفعة للمسلمين، فإن كان قصده تجرأة المسلمين عليهم حتى يصنعوا مثل صنيعه لا يبعد جوازه إذا كان فيه نفع للمسلمين، فتلفت النفس لإعزاز دين الله، وتوهين الكفر، فهو المقام الشريف الذي مدح الله به المؤمنين في قوله: إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم ، إلى غيرها من آيات المدح التي مدح الله بها من بذل نفسه، وعلى ذلك ينبغي أن يكون حكم الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر .
قلت: على الرغم من أن هذه العمليات من النوازل القابلة للاجتهاد، وأنه لا ينبغي لمن لم ير جوازها أن يثرب على من يرى مشروعيتها أوضرورتها، ولا ينبغي أن تقاس على العمليات الانتحارية بحال من الأحوال، فقياسها على العمليات الانتحارية فاسد من عدة وجوه، أهمها اختلاف النية والهدف.
والذي يترجح لدي جوازها بالشروط التي أسلفتها، وذلك لأسباب: .
للشواهد والمواقف المشابهة لها من بطولات المسلمين في جهادهم للكفار، التي ذكرنا طرفا منها.
.
أن الضرورات تبيح المحظورات.
.
أنها أضحت الوسيلة الوحيدة المتاحة للدفاع عن الدين، والعرض، والوطن، وعن المستضعفين من بعد تخلي إخوانهم عنهم وخذلانهم إياهم، إذ لا وسيلة غيرها متاحة للمستضعفين.
.
أثبتت جدواها بأن زرعت الرعب والخوف في قلوب الكفار.
.
أن غاية الجهاد بذل النفوس والمهج رخيصة في ذات الله عز وجل، وفي العمليات الاستشهادية تحقيق تام لهذا الهدف.
.
البديل عنها مع هذه الظروف الراهنة الاستكانة والخضوع والانكسار للكفار.
.
عملا بالقاعدة الجليلة: ما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب.
هذا مع علمنا التام للمحذورات التي فيها، والتضحيات العظام التي تحدث من جرائها.
والله أعلم بالصواب، وله المرجع والمآب، وصلى الله وسلم على رسولنا القائل: لا تزال طائفة من هذه الأمة ظاهرة على الحق، لا يضرها من خالفها ولا من خذلها حتى تقوم الساعة ، وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين، والسلام علينا وعلى جميع عباد الله الصالحين، لا ينال سلامنا الكفار والمنافقون.
================= العمليات الجهادية الاستشهادية حكمها، شروطها، فضلها، ثوابها الحمد لله القائل: إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون ، وصلى الله على محمد القائل: من خير معاش الناس لهم، رجل ممسك بعنان فرسه في سبيل الله، يطير على متنه، كلما سمع هيعة أو فزعة طار عليه، يبتغي القتل أو الموت مظانه .
وبعد.. فإن العمليات الجهادية جائزة ومشروعة، بل قد تستحب أو تجب في بعض الأحيان إذا توفرت الشروط الآتية: أن يمارسها مسلم.
أن يكون المسلمون في حال حرب وجهاد، سواء كان جهاد طلب أو جهاد دفاع، كحال المسلمين اليوم في كل العالم سيما في فلسطين، والعراق، وأفغانستان، والشيشان، وكشمير، وجنوب الفلبين وغيرها.
أن يبتغي بذلك أن تكون كلمة الله هي العليا وكلمة الذين كفروا السفلى.
أن يتيقن أو يظن ظنا مؤكدا أنها تنكي بالعدو وتثخن جراحه.
الأدلة على مشروعيتها بهذه الشروط الأدلة على مشروعية هذه العمليات الجهادية الاستشهادية إذا توفرت الشروط السابقة كثيرة، وهي: عامة من ذلك قوله تعالى: كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله ، وقوله: ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله والله رؤوف بالعباد ، وقوله: إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون ، وبعثه صلى الله عليه وسلم رجلا واحدا سرية، فعل ذلك مع عدد من أصحابه.
خاصة أما الأدلة الخاصة فكثيرة جدا، وسنذكر شيئا منها، ومن أراد المزيد فعليه بكتاب الشهيد ابن النحاس : عندما حمل هشام بن عامر بين الصفين أنكر عليه البعض، فرد عليهم عمر وأبو هريرة وغيرهما، وتلوا هذه الآية: ومن الناس من يشري نفسه .
عندما ألقى مدرك بن عوف نفسه في صف العدو، فقال الناس: ألقى بنفسه إلى التهلكة، قال عمر: كذب أولئك ولكنه اشترى الآخرة بالدنيا.
ما فعله أنس بن النضر في أحد.
وروى أحمد بإسناد صحيح: ...ورجل غزا في سبيل الله، فانهزم أصحابه، وعلم ما عليه في الانهزام وما له في الرجوع، فرجع حتى يهريق دمه، فيقول الله: انظروا إلى عبدي، رجع رجاء فيما عندي وشفقة مما عندي حتى يهريق دمه .
خرج البيهقي في سننه عن محمد بن سيرين أن المسلمين انتهوا إلى حائط ، قد أغلق بابه فيه رجال من المشركين، فجلس البراء بن مالك على ترس وقال: ارفعوني برماحكم فألقوني إليهم؛ فرفعوه برماحهم فألقوه من وراء الحائط، فأدركوه قد قتل منهم عشرة ، قبل أن يقتل رضي الله عنه.
ما رد به أبو أيوب على من قال لمن ألقى بنفسه في صف العدو في فتح القسطنطينية: ألقى بنفسه إلى التهلكة؛ قال: لا، ولكنها نزلت فينا نحن معشر الأنصار عندما عزمنا على الإقامة في أموالنا وترك الجهاد؛ فالمراد بالتهلكة الإقامة على الأموال وإصلاحها وترك الجهاد، وقيل المراد بها القنوط من رحمة الله، بأن يقول الرجل: لا يغفر الله لي؛ والله أعلم.
وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين، والسلام.
================= ما لم يكن في ذلك اليوم دينا فلن يكون اليوم دينا .
الأخذ بظواهر القرآن .
جعل العقل البشري حكما على نصوص الوحي .
تقسيمهم السنة إلى قطعية الدلالة وظنية الدلالة متواتر وآحادي .
التوسع في التأويل .
المصلحة .
رفع راية التجديد التخريبي .
الثابت والمتغير .
تقسيم السنة إلى تشريعية وغير تشريعية .
تغير الفتوى بتغير الزمان والمكان .
تتبع الرخص، والزلات، والهفوات الحمد لله الذي أكمل لنا الدين، وأتم علينا النعمة، ورضي لنا الإسلام دينا: اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا .
وصلى الله على محمد القائل: تركتكم على المحجة البيضاء، ليلها كنهارها، لا يزيغ عنها إلا هالك ، والقائل: تركت فيكم ما إن تمسكتم به لن تضلوا أبدا، كتاب الله وسنتي ، والقائل في حديث الافتراق: ما أنا عليه وأصحابي اليوم .
ورحم الله مالكا القائل: ما لم يكن في ذلك اليوم دينا فلن يكون اليوم دينا ، والقائل: لا يصلح آخر هذه الأمة إلا بما صلح به أولها ، وصدق من قال: ما لم يعرفه البدريون فليس بدين .
وقد صلح أول هذه الأمة بتمسكهم بكتاب ربهم، وسنة نبيهم، وبما أجمعت عليه الأمة في قرونها الثلاث الفاضلة.
على الرغم من ذلك نجد طوائف من الخلف ومنذ القدم يحاولون التمرد على ذلك، ويسعون إلى التفلت عن بعض ما تركنا عليه رسولنا صلى الله عليه وسلم، حسب مقتضيات عصرهم وما يواجهون من ضغوط، ولهذا تختلف الشعارات والمبررات التي يستترون خلفها للتخلص من بعض ما لا تهواه أنفسهم، وما لا يقوون على الصمود عليه أمام التحديات التي تواجههم.
من تلك التبريرات التي رفعها أهل الأهواء قديما وحديثا ما يأتي: .
الأخذ بظواهر القرآن وعدم الاستعانة بالسنة المفسرة والمبينة لتلك الظواهر: وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم ، وبلغة العرب وأساليبها التي نزل بها القرآن: قرآنا عربيا ، كما صنعت الخوارج.
.
جعل العقل البشري حكما على نصوص الوحي فما قبلته عقولهم قبلوه، وما رفضته عقولهم رفضوه أوأولوه تأويلا مذموما فاسدا، نحو رؤية المؤمنين لربهم، عذاب القبر، آيات الوعد والوعيد .
.
تقسيمهم السنة إلى قطعية الدلالة وظنية الدلالة متواتر وآحادي الذي ردوا بسببه كل ما لا تهواه نفوسهم من الأخبار الصحيحة الصريحة، مع أن الأحاديث المتواترة تواترا لفظيا لا تزيد على أصابع اليدين والرجلين، وهو أثر سيء من آثار علم الكلام، وهذا مسلك المعتزلة ومن قلدهم في باطلهم هذا من الفرق المبتدعة.
.
التوسع في التأويل وإفراغ كثير من نصوص الوحي من مدلولاتها، كما فعلت المعتزلة، والأشاعرة، والماتريدية، والتأويل منه ما هو محمود ومنه ما هو مذموم مرفوض، فالمحمود الذي هو يمعنى التوضيح والبيان والتفسير، نحو قول ابن جرير: تأويل قوله تعالى.. .
والمذموم نحو صرف اللفظ عن المعنى الظاهر إلى المعنى الخفي لقرينة، نحو تأويل جل صفات المولى عز وجل الذي هو مساو للتحريف والتعطيل، ولهذا قالوا: كل تأويل تحريف، وليس كل تحريف تأويلا .
نتج عن هذه البدعة المنكرة تقسيم المسلمين إلى مدرستين، هما: أ .
مدرسة الحرفيين، النصوصيين، المتشددين، كما يزعمون، وهم الذين يأخذون بمدلول النص الظاهر.
ب .
ومدرسة المستنيرين، الذين يأخذون بمقاصد الشريعة ولا يجمدون عند ألفاظ النصوص، وإنما حظهم من النصوص الذوق والمزاج.
مستدلين على هذا التقسيم الجائر بعدم تثريبه صلى الله عليه وسلم على أي واحدة من الطائفتين عندما قال لهم بعد الخندق: لا يصلين أحدكم العصر إلا في بني قريظة ، عندما نزل عليه جبريل وأمره بغزوهم وإجلائهم.
فعندما دخل وقت العصر اجتهدت طائفة وصلت، وأبت الأخرى أن تصلي العصر إلا في بني قريظة ولو اشتبكت النجوم، وهؤلاء هم المصيبون، المحقون، المأجورون مرتين.
وعدم تثريب الرسول صلى الله عليه وسلم على إحدى الطائفتين ليس فيه إقرار لهما جميعا، لأن الحق عند الله سبحانه واحد لا يتعدد، وهذا الذي عليه العلماء المحققون من أهل السنة، كمالك، والشافعي، وأحمد، كما نقل ذلك عنهم ابن عبد البر في جامع بيان العلم وفضله .
ورسول الله صلى الله عليه وسلم عندما قال: لا يصلين أحدكم العصر إلا في بني قريظة ، كان يعني شيئا واحدا، وهو أن لا يصلي أحد العصر إلا في بني قريظة، ولكن عندما اجتهد البعض في أمر قد انقضى لم يثرب عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم، كما أنه لم يثرب على عمار بن ياسر عندما تمرغ بالتراب قبل أن يعلم بكيفية التيمم، ولم يأمره بإعادة تلك الصلاة.
وهذا من أفسد التعليلات، أن تقسم الأمة الإسلامية هذا التقسيم الجائر الظالم بسبب حادثة عين، وأن يذم وينتقص الملتزمون بالنصوص الشرعية، ويمدح المتفلتون الرادون لحكمه صلى الله عليه وسلم المتوعدون بقوله عز وجل: فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أويصيبهم عذاب أليم ، وكما قيل: رمتني بدائها وانسلت.
.
المصلحة من التبريرات التي زينها الشيطان لبعض أوليائه لرد النصوص الصحيحة الصريحة ما يعرف ب المصلحة ، التي تقدر بحسب الهوى، مستدلين على ذلك بكلمة حق أرادوا بها باطلا، وهو قوله صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح: لا ضرر ولا ضرار ، وأول من ابتدع ذلك وتلقفها منه الناعقون رجل نكرة مهجور يدعى الطوفي، كان حنبليا في الظاهر رافضيا محترقا في الباطن، قال عنه ابن رجب الحنبلي رحمه الله في ذيل طبقات الحنابلة: وكان مع ذلك كله شيعيا منحرفا في الاعتقاد عن السنة، حتى أنه قال في نفسه: حنبلي رافضي أشعري؟ هذه إحد العبر .
وخلاصة هذه الدعوى أن المصلحة أقوى مصادر التشريع، بل هي أقوى من النص والإجماع إذا عارضتها.
لقد خلف سلف الطوفي هذه الشبهة واستغلوها أسوأ استغلال في رد كثير من النصوص، والتشويش على العامة من المسلمين، وعلى رأس أولئك الشيخ محمد عبده وتلاميذه من بعده، وما علم هؤلاء أن المصلحة كل المصلحة في موافقة النصوص في العبادات والمعاملات على حد سواء.
.
رفع راية التجديد التخريبي لقد بشر رسول الله صلى الله عليه وسلم ووعد أمته بأن الله يبعث ويهيئ لها في كل مائة عام من يجدد لها دينها ويردها إلى الحق: إن الله يبعث لهذه الأمة على رأس كل مائة سنة من يجدد لها دينها .
والتجديد المراد يتمثل في إحياء السنن التي أميتت، وإخماد البدع التي نبتت، وهذا هو الذي قام به مجددا القرن الأول والثاني: عمر بن عبد العزيز، والشافعي، ومن تلاهما من علماء أهل السنة.
أما التجديد البدعي التخريبي، وهو التلفيق بين ما جاء به الإسلام وما أفرزته الحضارة المادية الكافرة، وذلك برد كل ما يوقع هؤلاء في حرج مع الكفار، نحو إباحة الردة وإنكار حدها، والدعوة إلى توحيد الأديان السماوية، والتعايش السلمي بين أتباعها، وما شابه ذلك، ويقوم به تلاميذ المستشرقين من المنافقين والمتزيين بالدين.
.
الثابت والمتغير من الدعاوي التي ترد بها بعض السنن دعوى الثابت، ويعنون به العبادات، والمتغير، ويعنون به كل شيء سوى العبادات من المعاملات وغيرها، هذا القسم في زعمهم قابل للأخذ والرد، وللتغيير والتبديل من حين لآخر، ويحكم كل ذلك الهوى.
لقد فاقت جرأة هؤلاء جرأة الذين يقسمون الدين إلى لباب وقشور، ويعنون بالقشور المظاهر الإسلامية، نحو إعفاء اللحى، والحجاب، والنهي عن الإسبال للرجل.
ويشمل هؤلاء وأولئك قول الله عز وجل: أفتؤمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض فما جزاء من يفعل ذلك منكم إلا خزي في الحياة الدنيا ويوم القيامة يردون إلى أشد العذاب .
ورحم الله مالكا عندما استفتاه البعض واستبطأ رده، فقال له: هذه مسألة يسيرة، فلم تتأنى فيها؟ فقال رادا عليه: ليس في الدين أمر يسير، حيث قال الله لنبيه: إنا سنلقي عليك قولا ثقيلا .
وكل هذا من باب التحكم والجرأة على دين الله، ولا يقدم على ذلك إلا جاهل مغرور.
ألم يسمع هؤلاء تحذير الله للأمة في شخص رسولها: ولولا أن ثبتناك لقد كدت تركن إليهم شيئا قليلا ، وبقوله صلى الله عليه وسلم: الإيمان بضع وستون شعبة، أعلاها قول لا إله إلا الله، وأدناها إماطة الأذى عن الطريق، والحياء شعبة من الإيمان ، وقد جاء في حديث جبريل: هذا جبريل أتاكم ليعلكم دينكم ، ومما ورد فيه بعض أشراط الساعة الصغرى.
.
تقسيم السنة إلى تشريعية وغير تشريعية من التبريرات الشيطانية التي جادت بها قريحة بعض الأشقياء لرد ما لا تهواه أنفسهم من الأخبار تقسيم السنة إلى تشريعية وغير تشريعية، وليس هناك ميزان لذلك سوى الهوى، ومعلوم عند أهل الإسلام أن السنة غير التشريعية هي قاصرة على الأخبار، وليس لها تعلق بالأحكام لا من قريب ولا من بعيد.
فكل ماأقر عليه رسولنا ولم ينسخ حتى مفارقته لهذه الحياة الدنيا فهو تشريع، منه ما هو واجب، ومنه ما هو مستحب، أوحرام، أومكروه، أوجائز.
تشبثوا لهذه الشبهة بقوله صلى الله عليه وسلم: أنتم أعلم بشؤون دنياكم ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم لم ينههم عن التأبير، ولكنه ظن ظنا، فقال: لا تؤاخذوني بالظن، ولكن إذا حدثتم عن الله شيئا فخذوا به فإني لن أكذب على الله عز وجل ، وبهذا ردوا حديث الذباب وغيره.
.
تغير الفتوى بتغير الزمان والمكان

ويقال: كان قدريا.
قال الجاحظ: كان من أعاجيب الدنيا، فصيحا بالفارسية كالعربية، إذا جلس هامش خلاصة الاثر : و : .. الجواهر المضية : وفيه: توفى بعد الثمانين تحريف المائتين والتصحيح من الفوائد البهية وفى الكتبخانة : وصف الجزأين المخطوطين من كتابه.
وهدية العارفين : ووقعت وفاته في : .
بعد سنة ه خطأ.
قعد العرب عن يمينه والفرس عن يساره فيقرأ الآية من كتاب الله ويفسرها للعرب بالعربية، ثم يحول وجهه إلى الفرس فيفسرها لهم بالفارسية فلا يدرى بأى لسان هو أبين .
موسى بن شاكر .. نحو ه =.. نحو م موسى بن شاكر: والد المهندسين الثلاثة المعروفين ببني موسى.
كان في شبابه من قطاع الطرق، وتاب فدخل في خدمة المأمون.
وتعلم التنجيم وهيئة الافلاك.
ثم مات، وأبناؤه صغار، فجعلوا في بيت الحكمة، ونبغوا راجع ترجمة كبيرهم محمد بن موسى، المتوفى سنة ه وينسب لصاحب الترجمة كتاب الدرجات خ في طبائع الكواكب السبعة .
الجامعي .. ه =.. م موسى بن شريف بن محمد، من آل محيى الدين، من نسل ابن أبى جامع، العاملي الحارثى الهمداني: شاعر من علماء النجف.
له ديوان خ كانت نسخة منه في مكتبة السماوي وانتقلت إلى مكتبة محمد على اليعقوبي في النجف.
وفيها من شعره تخميس قصيدة ابن دريد ومن هذا التخميس مخطوطة مصورة في مكتبة المجمع العلمي العراقى .
موسى شهوات = موسى بن يسار هامش البيان والتبيين، تحقيق عبد السلام هارون : ولسان الميزان : وفيه أنه يروى عن عطية العوفى المتوفى سنة قلت: وعلى هذا قدرت وفاته.
أخبار الحكماء وابن العبرى ومفتاح الكنوز : .
الحالى والعاطل وماضي النجف وحاضرها : .
أبو قرة .. ه =.. م موسى بن طارق اليماني الزبيدى، أبو قرة: عالم بالسنن والآثار.
ثقة، مأمون.
من أهل زبيد.
ولي قضاءها.
وكان يكثر التردد بينها وبين عدن والجند ولحج، وله بكل منها أصحاب نقلوا عنه واشتهروا بصحبته.
أدرك نافعا القارئ وأخذ عنه.
وتوفى بزبيد.
له مصنفات، منها كتاب السنن على الابواب، في مجلد، قال ابن حجر العسقلاني: رأيته، ولا يقول في حديثه حدثنا إنما يقول ذكر فلان، وقد سئل الدارقطني عن ذلك، فقال: كانت أصابت كتبه علة فتورع أن يصرح بالاخبار وله كتاب في الفقه انتزعه من مذاهب مالك وأبي حنيفة ومعمر وابن جريج .
موسى بن طلحة .. ه =.. م موسى بن طلحة بن عبيد الله التيمى، أبو عيسى: تابعي، من أفصح أهل عصره.
كان يقال له المهدى لفضله.
سكن الكوفة.
ولما غلب عليها المختار تحول إلى البصرة.
ويقال: إنه شهد وقعة الجمل مع أبيه وعائشة، وأسر، وأطلقه علي.
قال الواقدي: كان ثقة، كثير الحديث .
ابن أبي العافية .. ه =.. م موسى بن أبى العافية بن أبى بسال ابن أبى الضحاك المكناسى: مؤسس الامارة المكناسية بمراكش، وتسمى هامش تاريخ عدن وتهذيب : وطبقات الجندي خ.
الاصابة: ت وتهذيب التهذيب : وفيهما روايات أخرى في تاريخ وفاته: سنة أو وفى خلاصة تهذيب الكمال والجمع بين رجال الصحيحين : له في البخاري حديث واحد، وتابعه مسلم عليه.
وانظر نسب قريش .
إمارة آل أبى العافية .
كانت له بلدة مكناسة، وعقد له ابن عمه مصالة بن حبوس على سائر ضواحي المغرب وأمصاره سنة ه بالاضافة إلى عمله من قبل، وهو: تسول، وتازا، وكرسيف.
وأقره عبيد الله المهدى الفاطمي.
ثم ضم إليه مدينة فاس سنة وقاتل الادارسة وأجلاهم عن بلادهم، وصار في ملكه سنة من أحواز تيهرت إلى السوس الاقصى.
وملك تلمسان سنة وانتظم في ملكه المغربان الاقصى والاوسط.
وأقام في العدوة الغربية.
ونقض دعوة المهدى الفاطمي في هذه السنة وخطب لعبد الرحمن الناصر الاموى، فسير إليه المهدى من يقاتله، فظلت الحرب سجالا إلى أن قتل موسى في بعض صحارى قلوية وكان شجاعا داهية .
الجويني .. ه =.. م موسى بن العباس بن محمد الجوينى النيسابوري، أبوعمران: من كبار المحدثين له كتاب على صحيح مسلم قال ابن العماد: صار عديلا له.
نسبته إلى جوين بين بسطام ونيسابور ووفاته فيها .
موسى القطان ه = م موسى بن عبد الرحمن بن حبيب، أبو الأسود، المعروف بالقطان: قاض من فقهاء المالكية.
أصله من موالى بني أمية.
هامش ابن خلدون : ، ، وجذوة الاقتباس من الكراس والانيس المطرب من الكراس والاستقصا : ، وتاريخ دول الاسلام لمنقريوس : والبيان المغرب : ، ، ، ، ، ، .
تذكرة الحفاظ : والمستطرفة وشذرات الذهب : .
كان من تلاميذ محمد بن سحنون.
وولي قضاء إطرابلس طرابلس الغرب فنفذ الحقوق وأخذها للضعيف من القوى كما يقول الداوودى فبغي عليه وأوذى، وعزل، وحبس شهورا.
واتفق أن عرضت قضية اختلف فيها القضاة، فأفتى بها وهو في السجن، فقال الوالي: مثل هذا لا يحبس.
وأطلقه.
له كتاب أحكام القرآن اثنا عشر جزءا .
ابن خازم .. ه =.. م موسى بن عبد الله بن خازم السلمي: أمير، من الشجعان الاجواد.
كان على جيش أبيه وهو أمير خراسان.
وقتل أهلها أباه ثائرين، فخرج موسى في جمع قليل يتنقل في البلاد ويقاتل من اعترضه.
واحتل حصن ترمذ فجعله معقلا له.
واجتمع عليه مرة جيشان من العرب والفرس، فكان يقاتل العرب أول النهار والفرس آخر النهار.
وأقام في حصنه مستقلا يتحاماه ولاة الامصار مدة خمسة عشر عاما.
وعثر به فرسه في معركة مع جيش وجهه إليه المفضل بن المهلب والي خراسان بقيادة عثمان بن مسعود، فقتل على مقربة من حصنه .
موسى العلوي .. نحو ه =.. نحو م موسى بن عبد الله بن الحسن بن هامش البيان المغرب : واسم جده فيه جندب تحريف حبيب والتصحيح من مخطوطة طبقات المفسرين للداوودي.
وفى شجرة النور توفى سنة خطأ.
الطبري : وفيه لاحد الشعراء يعاتب رجلا اسمه موسى: فما أنت موسى إذ يناجي إلهه ولا واهب القينات موسى بن خازم الحسن بن علي بن أبى طالب، أبو الحسن: من شعراء الطالبيين.
له رواية قليلة للحديث.
من سكان المدينة.
وهو القائل: تولت بهجة الدنيا فكل جديدها خلق وخان الناس كلهم فما أدري بمن أثق رأيت معالم الخيرا ت سدت دونها الطرق فلا حسب ولا نسب ولا دين ولا خلق وهو أخو محمد وإبراهيم ابني عبد الله، قتلهما أبو جعفر المنصور، وظفر به، فضربه وعفا عنه.
وسكن بغداد.
وعاش إلى أيام الرشيد، وله خبر معه.
ونسله كثير .
الاصبهاني .. ه =.. م موسى بن عبد الملك الاصبهاني، أبوعمران: من أصحاب ديوان الخراج في الدولة العباسية.
كان من فضلاء الكتاب وأعيانهم.
تنقل في الخدم، في أيام جماعة من الخلفاء، وولي ديوان السواد وغيره في أيام المتوكل.
وكان مترسلا، له ديوان رسائل .
الخاقاني ه = م موسى بن عبيد الله بن يحيى بن خاقان، أبو مزاحم الخاقانى: أول من صنف في التجويد.
كان عالما هامش مقاتل الطالبيين ، ولسان الميزان : والمرزباني وتاريخ بغداد : ونسب قريش وجمهرة الانساب وانظر زهر الاداب الطبعة الثالثة : .
وفيات الاعيان : .
بالعربية، شاعرا، من أهل بغداد.
غلب عليه حب معاوية بن أبى سفيان، فقال فيه أشعارا كثيرة دونها الناس.
وكان راوية مأمونا.
له قصيدة في التجويد خ و قصيدة في الفقهاء خ .
أبوحمو ه = م موسى الاول بن عثمان أبي سعيد بن يغمراسن بن زيان، أبو حمو: رابع سلاطين بني عبد الواد من آل زيان، في تلمسان وبلاد المغرب الاوسط.
كان عضدا لاخيه السلطان أبي زيان في حربه وسلمه.
وخلفه بعد وفاته سنة ه وشغل بإصلاح مدينة تلمسان وتحصينها للدفاع عنها أمام غارات المرينيين.
وكان فظا غليظا، حازما يقظا أخضع كثيرا من القبائل المجاورة له في الشمال والجنوب، وولي عليهم أصاغرهم.
وأخذ رهائنهم.
وأوغلت جنوده في الزحف شرقا، فبلغت بجاية وقسنطينة وهما من بلاد الدولة الحفصية بتونس.
وصد المرينيين عن التقدم من جهة الغرب.

عبد الله بن كعب ه = م عبد الله بن كعب بن عمرو النجاري الانصاري: صحابي.
شهد بدرا.
وكان على غنائم النبي صلى الله عليه وسلم فيها وفي غزوات أخرى .
عبد الله كمال = عبد الله بن بكر هامش الكامل لابن الاثير : وهو فيه الجاسي تحريف الحارثي والتصحيح من الاصابة، ت .
وفيات الاعيان : والتيسير خ.
والتبصرة لمكي بن أبي طالب خ.
نهاية الارب والسبائك.
الاصابة، ت وابن سعد القسم الثاني .
وليام بك بعد ؟ = بعد م عبد الله كوليام بك الملقب بعبدالله الانجليزي: مستشرق بريطاني كان يحمل لقب دكتور في القانون ودكتور في الآداب.
أسلم سنة وفي سنة ألف كتابا في العقيدة الاسلامية ط بالانكليزية، ترجم إلى العربية، و الجواب الكافي نقل إلى العربية باسم أحسن الاجوبة ط رد فيه على من اعترض على دخوله في الاسلام من أقاربه وذويه .
ابن لهيعة ه = م عبد الله بن لهيعة بن فرعان الحضرمي المصري، أبو عبد الرحمن: قاضي الديار المصرية وعالمها ومحدثها في عصره.
قال الامام أحمد بن حنبل: ماكان محدث مصر إلا ابن لهيعة وقال سفيان الثوري: عند ابن لهيعة الاصول وعندنا الفروع.
ولي قضاء مصر للمنصور العباسي سنة ه، فأجرى عليه دينارا كل شهر، فأقام عشر سنين.
وصرف سنة ه.
واحترقت داره وكتبه سنة ه، فبعث إليه الليث بألف دينار.
قال الذهبي: كان ابن لهيعة من الكتاب للحديث والجماعين للعلم والرحالين فيه.
توفي بالقاهرة .
عبد الله بن مالك = عبد الله بن مالك بن نصر، من شنوءة، هامش مجلة الفتح و صفر والمستشرقون : ولم يذكرا وفاته.
الولاة والقضاة والنووي : والنجوم الزاهرة : وميزان الاعتدال : وهو فيه: ابن لهيعة بن عقبة ومثله في وفيات الاعيان : وزاد بعد الحضرمي الغافقي وفي المعارف لابن قتيبة: كان ضعيفا في الحديث، ومن سمع منه في أول أمره أحسن حالا ممن سمع منه بآخره .
من الازد، من قحطان: جد جاهلي.
من نسله ماسخة بن الحارث الذي تنسب إليه القسي الماسخية .
ابن المبارك ه = م عبد الله بن المبارك بن واضح الحنظلي بالولاء، التميمي، المروزي أبو عبد الرحمن: الحافظ، شيخ الاسلام، المجاهد التاجر، صاحب التصانيف والرحلات.
أفنى عمره في الاسفار، حاجا ومجاهدا وتاجرا.
وجمع الجديث والفقه والعربية وأيام الناس والشجاعة والسخاء.
كان من سكان خراسان، ومات بهيت على الفرات منصرفا من غزو الروم.
له كتاب في الجهاد وهو أول من صنف فيه، و الرقائق خ في مجلد .
الصادق ه = م عبد الله ثقة الاسلام بن محسن ابن محمد باقر بن على المدرس: عالم بالتراجم من فقهاء الامامية.
صنف لؤلؤة الصدف في تاريخ النجف ط و عنصر المعال في علم الرجال وكان ينظم الشعر بالفارسية.
وله ديوان بها .
هامش نهاية الارب وسيأتي ذكر ماسخة في ترجمة نبيشة بن الحارث .
تذكرة الحفاظ : والرسالة المستطرفة ومفتاح السعادة : وحلية : وذيل المذيل وشذرات : و: .
.
والفهرس التمهيدي والورقة وتاريخ بغداد : وفيه عن صديق لابن المبارك قال: كنا غلمانا في الكتاب، فمررت أنا وابن المبارك، ورجل يخطب، فخطب خطبة طويلة، فلما فرغ قال لي ابن المبارك قد حفظتها، فسمعه رجل من القوم فقال هاتها عليهم ابن المبارك، وقد حفظها .
وفي المدهش خ.
لابن الجوزي: المسمون بعبدالله ابن المبارك، ستة: أحدهم مروزي، والثاني خراساني، والثالث بخاري والرابع جوهري، والباقيان من أهل بغداد.
وفي الفتوحات الوهبية لابن مرعي: كان أبوه مملوكا لرجل من همدان.
معجم المؤلفين العراقيين : ورجال الفكر .
عبد الله الهاشمي ه = م عبد الله بن محمد ابن الحنفية بن علي بن أبي طالب، أبو هاشم: أحد زعماء العلويين في العصر المرواني.
كان يبث الدعاة سرا في الناس، ينفرهم من بني أمية ويستميلهم إيل بني هاشم، وهو يعد من واضعي أسس الدولة العباسية.
وكانت طائفة من الشيعة ترى أن عليا أوصى بالامامة بعده، إلى ابنه محمد ابن الحنفية، وأنها انتقلت من محمد إلى ابنه عبد الله صاحب الترجمة فقام هذا بأمرهم.
وعلم سليمان بن عبد الملك بشئ من خبره، فدس له من سقاه السم في الشام، فلما أحسن بالموت ذهب إلى محمد ابن علي بن عبد الله بن عباس وهو بالحميمة قرب معان فعرفه حاله، وصرف إليه شيعته، وأعطاه كتبا كانت عنده، وأفضى إليه بأسراره.
ثم مات عنده.
وكان عالما بكثير من المذاهب والمقالات، ثقة في روايته للحديث.
وفي المؤرخين من يذكر وفاته سنة ه .
الاحوص ه = م عبد الله بن محمد بن عبد الله بن عاصم الانصاري، من بني ضبيعة: شاعر هجاء، صافي الديباجة، من طبقة جميل بن معمر ونصيب.
كان معاصرا لجرير والفرزدق.
وهو من سكان المدينة.
وفد على الوليد ابن عبد الملك في الشام فأكرمه الوليد، ثم بلغه عنه ما ساءه من سيرته، فرده إلى المدينة وأمر بجلده، فجلد، ونفي إلى دهلك وهي جزيرة بين اليمن والحبشة، كان بنو أمية ينفون إليها من يسخطون عليه.
فبقي بها إلى ما بعد وفاة عمر بن عبد العزيز.
وأطلقه هامش ابن الاثير: حوادث سنة وتهذيب التهذيب : ومقاتل الطالبيين وشذرات الذهب : والملل والنحل : .
يزيد بن عبد الملك.
فقدم دمشق فمات فيها.
وكان حماد الراوية يقدمه في النسيب على شعراء زمنه.
ولقب بالاحوص لضيق في مؤخر عينيه.
له ديوان شعر ط وأخباره كثيرة.
ولابن بسام، الحسن بن علي المتوفى سنة ه، كتاب أخبار الاحوص .
أبو العباس السفاح ه = م عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله ابن العباس بن عبد المطلب، أبو العباس: أول خلفاء الدولة العباسية، وأحد الجبارين الدهاة من ملوك العرب.
ويقال له المرتضى و القائم .
ولد ونشأ بالشراة بين الشام والمدينة وقام بدعوته أبو مسلم الخراساني مقوض عرش الدولة الاموية، فبويع له بالخلافة جهرا في الكفة سنة ه.
وصفا له الملك بعد مقتل مروان بن محمد آخر ملوك الامويين في الشام وكافأ أبا مسلم بأن ولاه خراسان.
وكان شديد العقوبة، عظيم الانتقام، تتبع بقايا الامويين بالقتل والصلب والاحراق حتى لم يبق منهم غير الاطفال والجالين إلى الاندلس.
ولقب بالسفاح لكثرة ما سفح من دمائهم.
وكانت إقامته بالانبار، حيث بنى مدينة سماها الهاشمية وجعلها مقر خلافته.
وهو أول من أحدث الوزارة في الاسلام، وكان الامويون يتخذون رجالا من الخاصة يستشيرونهم في بعض شؤونهم.
وكان سخيا جدا، وهو أول من وصل بمليوني درهم من خلفاء الاسلام.
وكان يلبس خاتمه باليمين ويوصف بالفصاحة والعلم هامش الاغاني : وشرح الشواهد والشعر والشعراء وخزانة الادب للبغدادي : ووقع اسمه فيها الاحوص بن محمد ولعل الخطأ من النسخ أو الطبع والصواب الاحوص عبد الله ابن محمد الخ .
والذريعة : والموشح .
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتختم في يمينه، وكذلك الخلفاء الراشدون، فلما ولي معاوية جعله في يساره، واقتدى به من بعده من بني أمية، فلما استولى السفاح أعاده والادب، وله كلمات مأثورة.
كانت في أيامه ثورات قمعتها القوة وفتوة الملك.
ومرض بالجدري فتوفي شابا بالانبار.
ومما كتب في سيرته أخبار السفاح للمدائني، و أخبار أبي العباس للخزاز .
الاشتر العلوي ه = م عبد الله الاشتر بن محمد النفس الزكية بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب: ثائر، من شجعان الطالبيين.
خرج بالمدينة مع أبيه، على المنصور العباسي.
وأرسله أبوه إلى البصرة، ومعه أربعون رجلا، من الزيدية، فاشترى خيلا، وأظهر أنه يريد المتاجرة بها.
وركب البحر حتى بلغ السند، فخلا بأميرها عمربن حفص وأخذ أمانه على أن يقبل ما جاء به أو يكتم سره ويتركه يخرج من بلاده، ثم أخبره بقيام أبيه في المدينة، وأن عمه إبراهيم بن عبد الله خرج أيضا بالبصرة وغلب عليها.
فبايع ابن حفص لابي الاشتر محمد بن عبد الله وأخذ له بيعة قواده.
وبينما هو يتهيأ للخروج، أتاه نعي أبي الاشتر، فعزى ابنه وكتم الامر.
ورحل الاشتر إلى السند، بتوصية من ابن حفص إلى أحد ملوكها غير المسلمين، فلقي منه إكراما كثيرا، وأقام أربع سنوات، أسلم فيها على يديه عدد كبير.
ووصل خبره إلى المنصور، في العراق، فنقل هامش إلى اليمين، فظل إلى خلافة الرشيد، فنقله إلى اليسار، وتابعه من جاء بعده من الخفاء.
ابن الاثير : والطبري : واليعقوبي : وابن خلدون : وما قبلها.
وتاريخ الخميس : وفيه: كان أبيض طوالا أقنى أجعد الشعر حسن اللحية وأرخ ولادته سنة ه.
والبدء والتاريخ : وما قبلها.
والنبراس وفيه: لقب بالسفاح لكثرة ما سفح من دماء المبطلين والمسعودي : وتاريخ بغداد : وفوات الوفيات : وفيه ولد بالحميمة وهي من الشراة.
وفي المحبر و كانت خلافته أربع سنين وثمانية أشهر وأربعة أيام، منها ثمانية أشهر كان يقاتل فيها مروان بن محمد .

قوله: خاتمة في الايمان أي في بيان أحكامها.
وإنما ذكرها عقب الدعوى والبينات لان الايمان قد تحتاج لتقدم دعوى، والفقهاء يذكرونها قبل القضاء، لان القاضي قد يحتاج إلى اليمين من الخصوم فلا يقضي إلا بعدها.
فلكل وجهة.
والايمان بفتح الهمزة جمع يمين، وهي في اللغة اليد اليمنى.
وأطلقت على الحلف لانهم كانوا إذا حلفوا وضع أحدهم يمينه في يمين صاحبه.
وقيل القوة، ومنه قوله تعالى: لاخذنا منه باليمين .
أي بالقوة.
وعليه فتسمية الحلف به لانه يقوي على الحنث أو عدمه، وعلى الاول جرى م ر في النهاية، وعلى الثاني جرى ابن حجر في التحفة.
وفي الشرع تحقيق أمر محتمل باسم من أسمائه تعالى، أو صفة من صفاته، ماضيا كان أو مستقبلا، نفيا أو إثباتا، ممكنا في العادة كحلفه ليدخلن الدار، أو ممتنعا فيها كحلفه ليقتلن الميت، أو ليقتلن زيدا بعد موته.
والمراد بتحقيق ذلك، إلتزام تحقيقه وإيجابه على نفسه، والتصميم على تحصيلة، وإثبات أنه لا بد منه وأنه لا سعة في تركه.
وليس المراد به جعله محققا حاصلا، لان ذلك غير لازم.
والمراد بالامر النسبة الكلامية: كما إذا قلت: زيد قائم، فعورضت فيه فقلت: والله إنه قائم تحقيقا لذلك، والمراد بالمحتمل، المحتمل عقلا، فيدخل فيه المحال العادي.
وخرج بتحقيق أمر: لغو اليمين الآتي، وبالمحتمل المراد به هنا غيره وهو الواجب فقط: كقوله والله لاموتن، فليس بيمين لامتناع الحنث فيه: أي مخالفة المحلوف عليه، فلا إخلال فيه بتعظيم اسمه تعالى والاصل فيها قبل الاجماع آيات كقوله تعالى: لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم، ولكن يؤاخذكم بما عقدتم الايمان .
أي قصدتموها بدليل آية أخرى وهي: ولكن يؤاخذكم بما كسبت قلوبكم .
وقوله تعالى: إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا .
الآية.
وأخبار منها أنه ص كان يحلف: لا، ومقلب القلوب.
رواه البخاري، ومنها قوله عليه السلام: والله لاغزون قريشا ثلاث مرات ثم قال في الثالثة: إن شاء الله.
رواه أبو داود.
وقد أمره الله بالحلف على تصديق ما أمر به في ثلاثة مواضع من القرآن: في يونس في قوله تعالى: قل إي وربي إنه لحق .
وفي سبأ في قوله تعالى: وقال الذين كفروا لا تأتينا الساعة، قل بلى وربي لتأتينكم .
وفي التغابن في قوله تعالى: زعم الذين كفروا أن لن يبعثوا.
قل بلى وربي لتبعثن .
وأركانها: حالف، ومحلوف به، ومحلوف عليه.
وشرط في الاول التكليف والاختيار والنطق والقصد، فلا تنعقد يمين الصبي والمجنون والمكره ويمين اللغو.
وفي الثاني أن يكون إسما من أسمائه تعالى، أو صفة من صفاته على ما سيأتي.
وفي الثالث أن لا يكون واجبا بأن يكون محتملا عقلا ولو كان مستحيلا عادة كما علمت.
واعلم: أن الايمان نوعان: واقعة في خصومة، وواقعة في غيرها.
فالتي تقع فيها إما أن تكون لدفع وهي يمين المنكر للحق بأن قال: لي عليك كذا، فأنكر وحلف لدفع مطالبة المدعي بالحق، وإما أن تكون للاستحقاق وهي خمسة: اللعان: فالحالف يستحق بحلفه حد زوجته لزناها إن لم تحلف هي.
والقسامة: فالمستحق يحلف ويستحق الدية.
واليمين مع الشاهد في الاموال: أي ما يؤول إليها.
واليمين المردودة على المدعي بعد النكول.
واليمين مع سورة الحاقة، الاية: .
سورة المائدة، الاية: .
سورة البقرة، الاية: .
سورة آل عمران، الاية: .
سورة يونس، الاية: .
سورة سبإ، الاية: .
سورة التغابن، الاية: .
الشاهدين.
والتي تقع في غير الخصومة ثلاثة أقسام: إثنان لا ينعقدان وهما: لغو اليمين، ويمين المكره بفتح الراء وواحد ينعقد، وهو يمين المكلف المختار القاصد في غير واجب.
واعلم: أيضا أن الفقهاء يجمعون النذر مع الايمان في كتاب واحد لما بينهما من المناسبة، وهي أن بعض أقسام النذر فيه كفارة يمين، والمؤلف رحمه الله تعالى خالفهم، وذكره في أواخر باب الحج عقب مبحث الاضحية، وله وجه أيضا كما نبهنا عليه هناك، وهو أن بعض أقسام الحج قد يكون منذورا وكذلك الاضحية، فناسب أن يستوفي الكلام على النذر هناك.
قوله: لا ينعقد اليمين إلا الخ إنعقادها بهذين النوعين من حيث الحنث المرتب عليه الكفارة، أما من حيث وقوع المحلوف عليه فلا ينحصر فيهما بل يحصل بغيرهما أيضا، كالحلف بالعتق والطلاق المعلقين على شئ كقوله: إن دخلت الدار فأنت طالق، أو فعبدي حر.
وأما قولهم الطلاق والعتق لا يحلف بهما، فمعناه أنهما لا يكونان مقسما بهما كقوله: والطلاق، أو والعتق لا أفعل كذا.
وقوله: بإسم المراد بالاسم ما دل على الذات فقط كالله، أو على الذات والمعنى كالخالق، وبالصفة ما دلت على المعنى فقط كعظمته.
وقوله: خاص بالله تعالى أي بأن لا يطلق على غيره كالله، وكرب العالمين، ومالك يوم الدين، وكالحي الذي لا يموت، وكمن نفسي بيده أي بقدرته يصرفها كيف يشاء والذي أعبده أو أسجد له.
فلا فرق بين المشتق وغيره، ولا بين أن يكون من الاسماء الحسنى أو لا، ولا بين أن يكون من الاسماء المضافة أو لا.
واعلم: أن أسماءه تعالى ثلاثة أنواع، كما يعلم من عبارة المنهاج: ما لا يحتمل غير الله تعالى وهو ما ذكر، وما يحتمل غيره والغالب إطلاقه عليه تعالى كالرحيم والخالق والرازق، وما يستعمل فيه وفي غيره على حد سواء كالموجود والعالم والقسم الاول لا تقبل فيه إرادة غير الله تعالى لانه لا يحتمل غيره، إذ الفرض أنه مختص بالله تعالى، وأما إذا قال أردت به غير اليمين كأن قال: بالله لا أفعل كذا، وقال: أردت أتبرك بالله تعالى أو أستعين بالله، فإنه يقبل منه لان التورية نافعة كما سيصرح به ما لم تكن بحضرة القاضي المستحلف له، وإلا فلا تنفعه.
قال في فتح الجواد خلافا لما توهمه عبارة المنهاج: أي من عدم قبول ذلك منه على أنه قيل إنها سبق قلم.
اه.
ونص عبارة المنهاج: لا تنعقد اليمين إلا بذات الله تعالى أو صفة له كقوله: والله ورب العالمين، والحي الذي لا يموت، ومن نفسي بيده، وكل إسم مختص به.
ولا يقبل قوله: لم أرد به اليمين.
اه.
والقسم الثاني: تنعقد به اليمين ما لم يرد به غير الله بأن أراده، أو أطلق لانصرافه عند الاطلاق إليه تعالى لكونه غالبا فيه، فإن أراد به غيره لم تنعقد اليمين لانه يطلق على غيره: كرحيم القلب، وخالق الافك، ورازق الجيش، ورب الابل، فيقبل هنا إرادة غيره تعالى كما يقبل إرادة غير اليمين.
والقسم الثالث: تنعقد به اليمين إن أراده تعالى بخلاف ما إذا أراد به غيره، أو أطلق لانه لما أطلق عليه وعلى غيره سواء أشبه الكنايات فلا يكون يمينا إلا بالنية.
قوله: أو صفة من صفاته أي الذاتية كما في التحفة والنهاية وشرح التحرير، وكتب الرشيدي ما نصه: قوله: الذاتية.
أخرج الفعلية كالخلق والرزق فلا تنعقد بها كما صرح به الرافعي وأخرج السلبية ككونه ليس بجسم ولا جوهر ولا عرض، لكن بحث الزركشي الانعقاد بهذه لانها قديمة متعلقة به تعالى.
اه.
وكتب ش ق ما نصه: ليس المراد بها أي بالذاتية خصوص صفات المعاني السبعة المذكورة في الكلام، بل المراد ما يشملها وغيرها من كل ما قام بالذات كالعظمة.
ومثلها الصفات السلبية على المعتمد كعدم الجسمية، وكالقدم، والبقاء، وكذا الاضافية كالازلية، والقبلية للعالم، بخلاف الصفات الفعلية كالخلق والرزق والاحياء والاماتة، فلا ينعقد بها اليمين وإن نوى، خلافا للحنفية.
اه.
قال في شرح الروض: والفرق بين صفتي الذات والفعل أن الاولى ما استحقه في الازل، والثانية ما استحقه فيما لا يزال دون الازل يقال علم في الازل، ولا يقال رزق في الازل إلا توسعا.
اه.
قوله: كوالله هو وما بعده إلى قوله وخالق الخلق أمثلة للاسم.
وقوله: ولو قال وكلام الخ أمثلة للصفة، ولو حذف لفظ لو وعطف ما بعدها على ما قبلها لكان أولى.
تنبيه: اللحن هنا لا يؤثر في الانعقاد، فلو رفع الاسم الداخل عليه واو القسم، أو نصبه، أو سكنه، انعقد به اليمين.
كما في المغني وشرح المنهج.
قوله: وكلام الله أي أو مشيئته وعلمه وقدرته وعزته وعظمته وكبريائه وحقه إن لم يرد بالحق العبادات وبالعلم والقدرة المعلوم والمقدور وبالبقية ظهور آثارها الظاهرة وهي قهر الجبابرة في العظمة والكبرياء، وعجز المخلوقات عن إيصال مكروه إليه تعالى في العزة، فإن أراد ذلك فليس بيمين.
قوله: فيمين خبر لمبتدأ محذوف: أي فهو يمين ومحله إن أراد بذلك كله الصفة القديمة، فإن أراد غيرها بأن أراد بالكلام الالفاظ التي نقرؤها، وبكتاب الله المكتوب من النقوش، وبالقرآن المقروء من الالفاظ التي نقرؤها أو الخطبة، وبالتوراة والانجيل الالفاظ التي تقرأ، فليس ذلك بيمين.
قوله: وكذا والمصحف أي وكذلك يكون يمينا إذا حلف بالمصحف.
قوله: إن لم ينو الخ فإن نوى ذلك فليس بيمين.
قوله: وإن قال وربي أي بالاضافة، فإن قال والرب بالالف واللام فهو يمين صريحا، لانه لا يستعمل في غير الله تعالى.
قوله: وكان عرفهم أي عرف أهل بلدة الحالف.
قوله: فكناية أي فإن نوى به اليمين انعقد، وإلا فلا.
قوله: وإلا أي بأن لم يكن في عرفهم ذلك.
وقوله: فيمين ظاهرا أي صريحا فينعقد به اليمين من غير نية.
قوله: إن لم يرد غير الله قيد في كون الحلف بوربي ينعقد به اليمين.
وخرج به ما إذا أراد به غير الله فإنه لا يكون يمينا لانه يصح إطلاقه على غير الله تعالى ولو لم يكن في عرف بلده ذلك الاطلاق.
قوله: ولا ينعقد أي اليمين بمعنى الحلف والاولى، فلا ينعقد بفاء التفريع، لان المقام له، إذ هو مفهوم حصر انعقاد اليمين في القسمين السابقين.
والمعنى: إذا حلف بغير الله لا تنعقد يمينه، ولو شرك في حلفه بين ما يصح الحلف به وغيره كوالله والكعبة فالوجه انعقاد اليمين إن قصد الحلف بكل أو أطلق.
وكذا لو قصد الحلف بالمجموع، لان جزء هذا المجموع يصح الحلف به، فالمجموع الذي جزؤه كذلك يصح الحلف به.
كذا في سم قوله: كالنبي أي بأن يقول والنبي، أو وحق النبي لافعلن كذا.
وينبغي للحالف أن لا يتساهل في الحلف بالنبي ص لكونه غير موجب للكفارة، سيما إذا حلف على نية أن لا يفعل، فإن ذلك قد يجر إلى الكفر لعدم تعظيمه لرسول الله ص والاستخفاف به.

قضية العشق ثالثا: قضية العشق.
إنها مشكلة كبيرة، وأعتقد أن تعلق القلب بإنسان، سواء كان فتاة بنتا أو كان شابا صغيرا أمرد حسنا وسيما، تتعلق به بعض قلوب الشباب وتركض وراءه، وربما أركبه أحدهم في سيارته ليل نهار، وسعى إلى تهيئة الفرص والأسباب بأن يجلس حوله في مزرعة أو استراحة أو شقة، وربما كان هذا الرجل أحيانا كبير السن أو متزوجا أو ذا أطفال، ومع ذلك لا يقوم ولا ببعض الجهد لزوجته أو أطفاله، مثل: ما يقوم به لهذا الإنسان الذي استولى على قلبه، وأصبح يعتبره ولدا لهواه، يسميه ولد الهوى مثلا أو محبوبه أو معشوقه، ويعتبره خاصا به، ويسعى إلى إرضائه بكل المستطاع، وربما هجره هذا الإنسان؛ فجلس أياما طويلة يبكي وينتحب كما تنتحب الثكلى.
إن ذلك من أخطر الأمراض التي تودي بالإنسان إلى الهاوية في الدنيا وفي الآخرة، فهو يلهي عن ذكر الله تعالى وعن الصلاة، وأي مكان في القلب المشغول بحب ليلى و سلمى و لبنى ، أو المشغول بحب فلان وفلان من المردان الحسان، أي مكان في القلب لذكر الله تعالى أو محبته.
بل ربما يكون في حال عبادة مع الناس وهم في واد وهو في واد آخر، يذهب للحج فيبكي الناس في عرفة ويجأرون إلى الله تعالى وتنهل دموعهم، حتى العصاة والفساق والمقصرون؛ ترى عندهم من الانكسار والبكاء والنحيب والصياح أحيانا ما تتكسر له القلوب، ومع ذلك هذا الإنسان في واد آخر، يقول: وداع دعا إذ نحن بالخيف من منى فهيج أشجان الفؤاد ولا يدري دعا باسم ليلى غيرها فكأنما أطار ب ليلى طائرا كان في صدري أو يصلي فيسجد الناس ويرفعون لرب العالمين، يعفرون جباههم، ويستغفرون ويسألون الله تعالى، ويبللون بدموعهم خدودهم، أما هو فيبكي معهم، ولكن يبكي لشيء آخر مختلف تماما.
أصلي فأبكي في الصلاة لأجلها لك الويل مما يكتب الملكان بل ربما أدى به ذلك إلى أن يعترض على قضاء الله، ويتبرم ولا يرضى بالله تعالى ربا وإلها ومدبرا، كما قال أحدهم: قضاها لغيري وابتلاني بحبها فهلا بشيء غير ليلى ابتلانيا وربما تمنى هذا العاشق الوقوع في الفاحشة، لنفسه أو حتى لغيره من الناس، فأحب ما يكرهه الله تعالى ويبغضه، وأبغض ما يحبه الله تعالى ويرضى به، أبغض العفاف وأبغض الطهارة وأبغض النقاء، وأحب الفاحشة والمنكر والفساد، حتى يتحقق له ما يريد، كما قال محمد إقبال رحمه الله: لقد سئم الهوى في البيد قيس ومل من الشكاية والعذاب يحاول أن يباح العشق حتى يرى ليلاه وهي بلا حجاب يقول المجنون: فيا ليت كل اثنين بينهما هوى من الناس والأنعام يلتقيان فيقضي حبيب من حبيب لبانة ويرعاهما ربي فلا يريان إنه يتمنى أن يفضي كل محبوب إلى محبوبه، فيما يجد في نفسه من التعلل والتعلق الذي يصل إلى حد التعبد لغير الله عز وجل، إن هذا قد يفضي بالإنسان أحيانا إلى الشرك والكفر.
روى ابن الجوزي ، كما في كتاب تسجيل الأشواق، أن شابا خرج فرأى جارية نصرانية، فعلق قلبه بها وأشرب حبها، وسهر الليل وتعب ومرض، وحيل بينه وبينها فلم يستطع؛ حتى أصيب بخبل في عقله وحمل إلى المستشفى، مستشفى الأمراض العقلية كان وقتها يسمى المارستان .
حمل هذا الإنسان إلى المستشفى، وكان له صديق يتردد عليه قال: فلما جاءه أحد المرات، قال له هذا الإنسان العاشق المريض: إني قد يئست من لقاء فلانة في الدنيا وهي كانت نصرانية قال: فأريد أن أتنصر لعلي ألقاها في الدار الآخرة، حتى ولو كان في نار جهنم والعياذ بالله تعالى.
قال: فتنصر ومات من ساعته، ثم خرج هذا الإنسان فجاء إلى تلك الفتاة يوما من الأيام، وإذا بها قد أصابها ما أصابها من الوله والعشق والتعلق بذلك الإنسان، ولم تدر ما خبره، فإذا بها تقول: إنني قد أيست من لقاء هذا الإنسان في الدنيا، وقد رأيته مسلما وأنا أحب أن ألقاه في الآخرة، فإني أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله.
ثم أسلمت وصدقت ثم قبضت على الإسلام، فانظر كيف يمكر الله تعالى بمثل هؤلاء الذين فتنوا أنفسهم، وضلوا وأضلوا، والله تعالى قال: ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين الأنفال: فعلى العبد أن لا يأمن مكر الله أفأمنوا مكر الله فلا يأمن مكر الله إلا القوم الخاسرون الأعراف: .
/ علاج العشق العلاج: وإن كنت أود أن أقول: في الأسبوع القادم إن شاء الله تعالى سوف أتحدث بعنوان طالما وعدت الإخوة به، وماطلت وسوفت، وطلبوه وطلبوه حتى ملوا وسئموا وتركوا الأمر، وهو سيكون نهاية الحديث مع إخواني من الشباب في الأسبوع القادم بإذن الله تعالى، وتحت عنوان: مصارع العشاق.
لكن لا بأس أن أعرض الآن بسرعة ما دمت عرضت موضوع العشق، أن أشير إلى بعض ألوان العلاج باختصار: أولا: غض البصر وحفظ الجوارح، الأذن وغيرها.
قال الله تعالى: ولا تقف ما ليس لك به علم إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسؤولا الإسراء: وكل هذه الجوارح هي عبارة عن سواق وأنهار تصب في القلب، فما تراه بعينك أو تسمعه بأذنك أو حتى تتكلم به في لسانك؛ فإنه يظهر أثره في القلب.
ثانيا: البعد عن مواطن الشبهة والشهوة والإثارة، وتجنب ذلك ما أمكن.
ثالثا: الفرار إلى الله تعالى واللجوء إليه، فإنه كما قال الله تعالى: وظنوا أن لا ملجأ من الله إلا إليه التوبة: وقال تعالى: ففروا إلى الله إني لكم منه نذير مبين الذاريات: .
رابعا: الزواج للجنسين الذكر والأنثى، فإنه هو السبيل الشرعي لتفريغ هذه الشهوة والغريزة والعاطفة، بطريقة شرعية مباحة، تبني ولا تهدم وتعمر ولا تدمر.
خامسا: شغل النفس بالأمور الشرعية، من طاعة الله تعالى، والصلاة، وطلب العلم، وقراءة القرآن وحفظه ومذاكرته، أو على أقل تقدير بالأمور المباحة التي تملأ العقل والقلب والوقت، كأن يشتغل الإنسان بالتجارة مثلا أو الزراعة أو الدراسة أو الرياضة المباحة، أو ما أشبه ذلك مما لا يضر وربما ينفع.
سادسا: استعمال العقل واستخدامه، فإن الله تعالى وهبك العقل حتى تميز به بين النافع والضار، والعقل بإذن الله تعالى يعصم الإنسان عن الشهوات وعن الشبهات، ففيما يتعلق بالشبهة يستطيع أن يصل إلى الحق بإذن الله تعالى متى صدق الله، وفيما يتعلق بالشهوة فإنه لو فكر في عواقبها لتركها، لو فكر في عواقب الشهوة، كم تورث من الحزن الطويل، وكم تورث من المرض، وكم تورث من القلق والتوتر، وكم تسبب من الأمراض النفسية، وكم تجني على العبد، وكم لها من الآثار والأضرار والعواقب الأخروية، التي منها: أن يكوى هذا الجسد الذي تلذذ بلذة محرمة في الدنيا، أن يكوى بالعذاب في الدار الآخرة جزاء وفاقا.
ثم لو أنه أعمل عقله في حال معشوقه أيا كان ولدا أو بنتا، ثم تذكر هذا الجسد الذي عشقه أنه جسد بشري، فيه نقائص البشر وعيوب البشر، ما قيمة أن يزين الإنسان ظاهره بالثوب الجميل المكوي، واللباس والهندام، والشعر المسرح المصبوغ، وغير ذلك، وألوان الطيب والزينة والجمال الظاهر، لكن هناك عيوب فطرية خلقية لا سبيل إلى دفعها بحال من الأحوال، فلا تغتر بلحظة تزين، وتذكر العيوب المختلفة الموجودة في هذا الإنسان.
ثم تذكر حال هذا الإنسان وبشريته، هذا العرق الذي يخرج ويؤثر فيه، الإفرازات التي تخرج منه من أنفه ومن فمه، الفضلات التي مجرد سماعها أو تذكرها يثير الاشمئزاز.
إن هذه الأشياء كلها عيوب جعلها الله تعالى في الإنسان؛ حتى يعتدل الناس في نظرة بعضهم إلى بعض، كما أن الله تعالى أقام الحجة على الناس بالنسبة للمسيح الدجال، لما ادعى الألوهية جعل الله فيه نقصا فطريا وهو أن إحدى عينيه طافية فهو أعور، حتى يعلم الناس أن هذه الدعوى العريضة التي يقولها؛ منقوضة بالصورة الحقيقية التي يشهدها.
سابعا: من الأشياء ومن العلاجات: تذكر الموت.
فإنه يقطع كل لذة، ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الذي رواه أحمد وأصحاب السنن، وهو حديث صحيح: أكثروا من ذكر هادم اللذات أي: قاطعها، فإن الموت كما قال عمر بن عبد العزيز : ما ذكرته في سعة إلا ضيقها عليك، ولا في ضيق إلا وسعه عليك .
ثامنا: تذكر الدار الآخرة والعقاب الذي جعله الله تعالى للعصاة والمفسدين قال الله: وما أدراك ما يوم الدين ثم ما أدراك ما يوم الدين يوم لا تملك نفس لنفس شيئا والأمر يومئذ لله الانفطار: وقال تعالى: يوم لا يغني مولى عن مولى شيئا ولا هم ينصرون الدخان: هذا يوم القيامة.
/ شاب يتساءل متى أتزوج العنوان الرابع: شاب يتساءل متى أتزوج؟ أحد الشباب بعث إلي برسالة عقب درس المجلس السابق، ملخصها: أنه يبحث عن بنت الحلال، التي تعف فرجه وتغض بصره، وتملأ بيته سرورا وابتهاجا وسعادة وأطفالا أيضا، ولكنه لم يوفق ولم يجد البنت التي يبحث عنها؛ لأسباب كثيرة، منها: رفض بعض الفتيات بحجة مواصلة الدراسة أو غيرها، ومنها رفض بعض الأسر، ومنها عقبات قد تكون من قبل الوالدين أو غيرهم، وحول هذا الموضوع لابد من تعليقات سريعة: / دور المجتمع وأخيرا: دور المجتمع.
فللمجتمع دور كبير، الإعلام مثلا له دور كبير في إقناع بعض الفتيات بتأخير الزواج مثلا، أو بعدم قبول فرد إلا بمواصفات معينة، الأسرة لها دور، فقد تشير على البنت أو على الولد بشيء أو تشير عليها بضده، وعموما جهاز الدعوة في المجتمع.
والدعاة كما أسلفت وخطب الجمعة، والكتب، والأشرطة وغيرها، لها دور كبير في مثل هذه القضية.
/ مهمة الدعاء والخطباء النقطة الخامسة: مهمة الدعاة والخطباء في توعية الناس بقضايا الزواج، والعلاقات الزوجية، وتخفيف المهور وتخفيف التكاليف وغير ذلك مما نجد أن المجتمع قد ابتلي به كثيرا، إن علينا معاشر الخطباء والدعاة مسؤولية كبيرة في هذا الجانب، توعية الناس بهذا الأمر، ودعوتهم إلى التزام الحدود والضوابط الشرعية فيه، وعدم تعدي ذلك إلى المبالغة والمباهات والإفرط.
ومن ذلك: أن لا يكون هناك ضرورة لقصور الأفراح، يكون الزواج في استراحة من استراحاتنا أو في بيوتنا، أو حتى في بعض المناطق الغير مبنية في الحي التي تستخدم كمراقص عامة، بحيث لا يكون ثمة حاجة إلى المزيد من التكاليف.
/ الانتقال من الكلام إلى البرامج العملية النقطة السادسة: ضرورة الانتقال من الكلام إلى البرامج العملية التطبيقية.
لماذا لا توجد برامج لما يسمى بالزواج الجماعي؟ أن يتم تزويج خمسين أو ستين في ليلة واحدة، وقد قرأت في صحفنا أن مجموعة من شباب الشيعة في المنطقة الشرقية فعلوا ذلك ونشرت أخباره في الجرائد، بل وفي التلفاز، وتحدثوا عنها كتجربة يعتبرونها إيجابية وسليمة.
فلماذا لا يتم تعميم هذه الظاهرة على شباب أهل السنة في كل مكان؟ وفي منطقة الخليج العربي، وفي البحرين مثلا قامت زواجات جماعية لشباب أهل السنة ناجحة بحيث تختصر التكاليف إلى أبعد الحدود.
كذلك أمر آخر وهو: القدوة العملية، ما أحوج المجتمع إلى القدوة سئمنا من الكلام عن تخفيف المهور، وإلقاء الكلمات، ونشر المقالات عن هذا الأمر، بقي علينا أمر واحد؛ أن يقوم بعض المحتسبين والمعروفين والأخيار، بعمل ميداني في هذا المجال، فيتم التزويج مقابل مهر معقول ومحدود، وحتى يتسامع الناس بذلك، ويسن لهم فيه سنة حسنة.
ومثله أيضا ما يتعلق بالوليمة والدعوة والعرس وغير ذلك، وأرجو الله تعالى أن يوفقني إلى أن أقوم مع بقية إخواني وزملائي من طلبة العلم بشيء من هذا السبيل، وأطلب من الإخوة أن يقترحوا علي بما يعتقدون أنه صورة مثلى لتحقيق مثل هذه البرامج العملية.
/ واجب الفتيات النقطة السابعة: واجب الفتيات.
فإن كثيرا من الفتيات يرفضن الزواج؛ بحجة مواصلة الدراسة أو غير ذلك، وهذا لا شك أنه خطأ، فإذا جاء للفتاة من ترضى دينه وخلقه؛ فعليها أن تقبل به لئلا يقع في المجتمع الفتنة والفساد العريض، الذي حذر منه النبي عليه الصلاة والسلام، وربما ترفض الفتاة شابا صالحا فلا يأتيها إلا من هو دونه، فعلى الفتاة أن لا تفرط بالشاب الذي يتقدم لها بل تسعى إليه، ولا مانع من مواصلة الدراسة وفق التفاهم بينها وبينه.
/ جمعيات البحث عن الفتاة الصالحة رابعا: هناك جمعيات أخرى لتسهيل مهمة البحث عن الفتاة الصالحة، وهذه الجمعيات ينبغي أن يعتنى بها، أو حتى أشخاص مستقلون يقدمون خدمات في هذا المجال، إنني أقرأ في بعض الصحف والمجلات، فعندما تقرأ مجلة كمجلة الوطن العربي؛ فتجد أنها تعلن في كل عدد من أعدادها عن مجموعة كبيرة من الشباب والفتيات ممن يسمونهم الجنس الآخر، كل واحد يعرض اسمه وعنوانه يطلب الزواج من فتاة، أو فتاة تطلب الزواج من فتى بشروط معينة.
إن مثل هذا الأسلوب قد لا يكون أسلوبا سليما قط، وذلك لأنه يتخذ في أحيان كثيرة وسيلة إلى نوع من الاصطياد كما يقال في الماء العكر.
ولكنني أقول: هناك طرق سليمة يمكن أن تفلح، كإقامة جمعيات سليمة نظيفة منضبطة، أو وجود أشخاص يتبرعون بجهد في هذا السبيل، ويحتسبون أن يجمعوا بين قلبين على كتاب الله تعالى وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم، بعيدا عن التهريج والتشويق والمبالغة والخداع، وما أشبه ذلك مما قد يقع في كثير ممن يبحثون عن الزوجات، أو بنات يوافقن على أزواج صالحين.
/ دور الآباء أولها: دور الآباء.
فإن على الآباء مسؤولية كبيرة في مساعدة أبنائهم على الزواج، بعض الآباء قد يكون ثريا يملك أموالا طائلة أو أرصدة في البنك، ولكنه مع ذلك يرفض أن يزوج ولده، أو حتى يساعده على الزواج، أو على أقل تقدير أن يعطيه سلفة من المال، أعطه مائة ألف ريال وقل له: هذه سلفة تردها متى أغناك الله عز وجل، حتى تبعث فيه روح البحث عن الرزق الحلال، وتشعره بالمسؤولية.
وأقول: هذا واجب شرعي، على كل أب قادر مستطيع أن يسعى في تزويج أولاده وإعفافهم، ولا يحل لأب أبدا أن يمتنع من ذلك، وهو يرى أن الفتن تنزل اليوم في البيوت والأسواق والشوارع وفي كل مكان؛ ومع ذلك يرضى أن يسلم ولده إلى مثل هذه الفتن التي قد تجره إلى الهاوية، وهو يملك أن يساعده في موضوع الزواج.
وبعض الآباء قد يمتنع ليس لهذا الغرض لكن لاعتبار آخر، فلا يوافق ولده على الزواج، والواجب على الآباء أن يعملوا على إقناع أولادهم بالزواج، حتى في حالة إن كان الولد عازفا عن الزواج، أو غير راض أو غير موافق، ينبغي للأب أن يسعى في إقناعه بالزواج بالوسائل، ويسلط عليه من يستطيعون إقناعه حتى يتخذ قرارا بالموافقة، وليس أن يرغب الابن فيرفض الأب في وقت يطلب فيه الولد مثل هذا.
/ الاعتماد على النفس بعد الله تعالى ثانيا: ينبغي على الإخوة من الشباب أن يسعوا إلى الاعتماد على الله عز وجل، ثم الاعتماد على أنفسهم، فالشاب الذي في سن العشرين أو أكثر من ذلك، لماذا لا يسعى أن يعتمد على نفسه بعد الله تعالى، في طلب الرزق والوظيفة، في محاولة توفير المهر وإعداد البيت والمسكن وغير ذلك من الوسائل؟ وأعتقد أنه مهما قلنا من الأعذار والوسائل والأسباب والأشياء، إلا أننا ينبغي أن نستسلم في النهاية إلى أن هناك فرصا لطلب الرزق وكسبه، فرصا شرعية مباحة موجودة في المجتمع، لو أننا تخلينا عن بعض الكبر الموجود في نفوسنا، وبعض الأشياء التي نأنف من ممارستها وعملها.
حدثني رجل أثق به فقال: أعطيت شابا مبلغا من المال وقلت له: خذ هذا المبلغ تاجر به ولك نصف الربح.
قال: فأخذ هذا المبلغ وجلس عنده زمانا طويلا ثم لم يتاجر به، لماذا؟ لأنه يأنف أن يشتغل بالتجارة أو بغيرها.
/ الجمعيات الخيرية ثالثا: هناك جمعيات خيرية كثيرة لمساعدة المتزوجين، منها جمعية في منطقة القصيم وجمعية في الرياض وجمعية في جدة، وهناك جمعيات خارج المملكة في مناطق الخليج العربي وغيرها، تعلن المساعدة لكل من يرغبون في الزواج، سواء عن طريق الدعم المادي كهدية أو تبرع، أو عن طريق القرض الحسن، أن يقرضوه مبلغا من المال يرده متى أغناه الله تعالى، أو يقتطع من راتبه أو بأي طريقة.
وأقول: هناك أعداد كبيرة من الدعاة المعروفين في هذه البلاد، وطلبة العلم وأئمة الجوامع، لديهم استعداد وإن لم يعلنوا ذلك لدعم الشباب الراغبين في الزواج ومساعدتهم، أو على أقل تقدير الكتابة معهم إلى بعض الأثرياء وبعض المحسنين، ليقوموا بهذا الدور.
وإنني أقول لإخوتي من الشباب: إنني مستعد أن أساهم بقدر وسعي واستطاعتي في هذا الأمر، دون نظر إلى أي اعتبار من الاعتبارات، أي أنه لا يهمني أن يكون الشاب مثلا من هذا البلد أو من بلد آخر، من هذه المنطقة أو من غيرها، كل شاب مسلم يرغب في إعفاف فرجه، فحق علينا أن نسعى في إعانته بقدر ما نملك وما نستطيع.
/ الشباب والرياضة النقطة الخامسة: الشباب والرياضة.
وقت كبير جدا ذلك الوقت الذي نقضيه في الرياضة، حسبت على سبيل المثال إحدى المباريات، كانت المباريات قبل حرب الخليج يحضرها عشرات الألوف، ثم بعد الأزمة تقلص الحضور كثيرا، وأصبحنا نقرأ في الصحف عن ندرة الحضور وقلتهم، ومحاولات مستميتة لإقناع الشباب بالرجوع إلى مواقعهم في المدرجات.
ومع ذلك هذه المحاولات التي تصل إلى إعلانات وإغراءات وتسهيلات وخدمات وغير ذلك مع ذلك لم تنجح في إعادة الجمهور كما كان، ولكن لنفترض أن مباراة نهائية حضرها عشرة آلاف متفرج، استغرقت المباراة وما قبلها وما بعدها من الوقت خمس ساعات، عشرة آلاف متفرج، اضرب في خمس ساعات، النتيجة خمسون ألف ساعة.
إذا من عمر الأمة والمجتمع وطاقتهم، ضيعنا في أمسية واحد خمسين ألف ساعة، آلاف الأيام وعدد من السنوات، كم كان يمكن في مثل هذا الوقت أن ينتج هؤلاء الشباب لدنياهم من الأرباح والمكاسب المادية؟ وكم كان يمكن أن ينتجوا لأمتهم ومجتمعهم، من الخدمات العلمية والابتكارات والاختراعات والتصنيع؟ ولو أنهم كانوا في ناد علمي مثلا أو مختبر أو معمل أو حقل تجارب؛ لأفادوا واستفادوا كثيرا، ونموا عقولهم ومعارفهم وتقدموا بأمتهم وأنفسهم إلى الأمام.

