فرع تحرم البغاثة، والرخمة.
وأما الغراب، فأنواع.
منها: الابقع وهو فاسق محرم بلا خلاف.
ومنها: الاسود الكبير، ويقال له: الغداف الكبير، ويقال: الغراب الجبلي، لانه يسكن الجبال، وهو حرام على الاصح، وبه قطع جماعة.
ومنها: غراب الزرع، وهو أسود صغير يقال له: الزاغ، وقد يكون محمر المنقار والرجلين، وهو حلال على الاصح.
ومنها: غراب آخر صغير أسود، أو رمادي اللون.
وقد يقال له: الغداف الصغير، وهو حرام على الاصح، وكذا العقعق.
الثالث: ما نهي عن قتله، فهو حرام فيحرم النمل، والنحل، والخطاف، والصرد، والهدهد على الصحيح في الجميع.
ويحرم الخفاش قطعا، وقد يجري فيه الخلاف.
ويحرم اللقلق على الاصح.
فرع كل ذات طوق من الطير، حلال، واسم الحمام يقع على جميعها، فيدخل في القمري، والدبسي، واليمام، والفواخت.
وأدرج في هذا القسم، الورشان، والقطا، والحجل، وكلها من الطيبات.
وما على شكل العصفور في حده، فهو حلال، ويدخل في ذلك الصعوة، والزرزور، والنغر، والبلبل، وتحل الحمرة، والعندليب على الصحيح فيهما.
وتحل النعامة، والدجاج، والكركي، والحبارى.
وفي البغبغاء والطاووس، وجهان.
قال في التهذيب: أصحهما: التحريم.
والشقراق.
قال في التهذيب: حلال.
وقال الصيمري: حرام.
قال أبو عاصم: يحرم ملاعب ظله، وهو طائر يسبح في الجو مرارا، كأنه ينصب على طائر.
قال: والبوم حرام كالرخم.
والضوع حرام.
وفي قول: حلال.
وهذا يقتضي أن الضوع غير البوم، لكن في الصحاح: أن الضوع طائر من طير الليل من جنس الهام.
وقال المفضل: هو ذكر البوم.
فعلى هذا إن كان في الضوع قول، لزم إجزاؤه في البوم، لان الذكر والانثى من الجنس الواحد لا يفترقان.
قلت: الضوع بضاد معجمة مضمومة وواو مفتوحة وعين مهملة والاشهر: أنه من جنس الهام.
والله أعلم.
قال أبو عاصم: النهاس حرام كالسباع التي تنهس.
واللقاط، حلال، إلا ما استثناه النص، وأحل البوشنجي اللقاط بلا استثناء.
قال: وما تقوت بالطاهرات، فحلال، إلا ما استثناه النص، وما تقوت بالنجس، فحرام.
فرع أطلق مطلقون القول بحل طير الماء، فكلها حلال، إلا اللقلق، ففيه خلاف سبق.
وحكي عن الصيمري: أنه لا يؤكل لحم طير الماء الابيض، لخبث لحمها.
فصل الحيوان الذي لا يهلكه الماء، ضربان.
أحدهما: ما يعيش فيه، وإذا أخرج منه كان عيشه عيش المذبوح، كالسمك بأنواعه، فهو حلال.
ولا حاجة إلى ذبحه كما سبق، وسواء مات بسبب ظاهر، كضغطة، أو صدمة، أو انحسار ماء، أو ضرب من الصياد، أو مات حتف أنفه.
وأما ما ليس على صورة السموك المشهورة، ففيه ثلاثة أوجه.
ويقال: ثلاثة أقوال.
أصحها: يحل مطلقا، وهو المنصوص في الام، وفي رواية المزني واختلاف العراقيين، لان الاصح أن اسم السمك يقع على جميعها.
والثاني: يحرم.
والثالث: ما يؤكل نظيره في البر، كالبقر والشاء، فحلال، وما لا، كخنزير الما في كلبه، فحرام.
فعلى هذا، ما لا نظير له، حلال.
قلت: وعلى هذا لا يحل ما أشبه الحمار، وإن كان في البر حمار الوحش المأكول، صرح به صاحبا الشامل والتهذيب وغيرهما.
والله أعلم.
وإذا أبحنا الجميع، فهل تشترط الذكاة، أم تحل ميتته ؟ وجهان.
ويقال: قولان.
أصحهما: تحل ميتته.
الضرب الثاني: ما يعيش في الماء وفي البر أيضا، فمنه طير الماء، كالبط، والاوز ونحوهما، وهي حلال كما سبق، ولا تحل ميتتها قطعا.
وعد الشيخ أبو حامد والامام، وصاحب التهذيب من هذا الضرب، الضفدع، والسرطان، وهما محرمان على المشهور.
وذوات السموم حرام قطعا.
ويحرم التمساح على الصحيح، والسلحفاة على الاصح.
واعلم أن جماعة استثنوا الضفدع من الحيوانات التي لا تعيش إلا في الماء، تفريعا على الاصح، وهو حل الجميع.
وكذا استثنوا يوسف الحيات، والعقارب.
ومقتضى هذا الاستثناء أنها لا تعيش إلا في الماء.
ويمكن أن يكون منها نوع كذا، ونوع كذا.
واستثنى القاضي الطبري، النسناس على ذلك الوجه أيضا.
وامتنع الروياني وغيره من مساعدته.
قلت: ساعده الشيخ أبو حامد.
والله أعلم.
الاصل الرابع: المستخبثات من الاصول المعتبرة في الباب، في التحليل والتحريم، للاستطابة والاستخباث.
ورآه الشافعي رحمه الله تعالى الاصل الاعظم الاعم، ولذلك افتتح به الباب والمعتمد فيه، قوله تعالى: يسألونك ماذا أحل لهم، قل أحل لكم الطيبات .
وليس المراد بالطيب هنا، الحلال.
ثم قال الائمة: ويبعد الرجوع في ذلك إلى طبقات الناس، وتنزيل كل قوم على ما يستطيبونه أو يستخبثونه، لانه يوجب اختلاف الاحكام في الحلال والحرام، وذلك يخالف موضوع الشرع، فرأوا العرب أولى الامم بأن يؤخذ باستطابتهم واستخباثهم، لانهم المخاطبون أولا، وهم جيل لا تغلب عليهم العيافة الناشئة من التنعم فيضيقوا المطاعم على الناس.
وإنما يرجع من العرب، إلى سكان البلاد والقرى، دون أجلاف البوادي الذين يتناولون ما دب ودرج من غير تمييز.
وتعتبر عادة أهل اليسار والثروة، دون المحتاجين، وتعتبر حالة الخصب والرفاهية، دون الجدب والشدة.
وذكر جماعة: أن الاعتبار بعادة العرب الذي كانوا في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، لان الخطاب لهم.
ويشبه أن يقال: يرجع في كل زمان إلى العرب الموجودين فيه، فإن استطابته العرب، أو سمته باسم حيوان حلال، فهو حلال.
وإن استخبثته، أو سمته باسم محرم، فحرام.
فإن استطابته طائفة، واستخبثته أخرى اتبعنا الاكثرين.
فأن استويا، قال صاحب الحاوي وأبو الحسن العبادي: تتبع قريش، لانهم قطب العرب.
فإن اختلفت قريش ولا ترجيح، أو شكوا فلم يحكموا بشئ، أو لم نجدهم ولا غيرهم من العرب اعتبرناه بأقرب الحيوان شبها به.
والشبه تارة يكون في الصورة، وتارة في طبع الحيوان من الصيانة والعدوان، وتارة في طعم اللحم.
فإن استوى الشبهان، أو لم نجد ما يشبهه، فوجهان.
أصحهما: الحل.
قال الامام: وإليه ميل الشافعي رحمه الله تعالى.
واعلم أنه إنما يراجع العرب في حيوان لم يرد فيه نص بتحليل ولا تحريم، ولا أمر بقتله، ولا نهي عنه.
فإن وجد شئ من هذه الاصول، اعتمدناه ولم نراجعهم قطعا.
فمن ذلك أن الحشرات كلها مستخبثة، ما يدرج منها وما يطير.
فمنها: ذوات السموم والابر.
ومنها: الوزغ وأنواعها، كحرباء الظهيرة والعظاء، وهي ملساء تشبه سام أبرص، وهي أحسن منه، الواحدة عظاة، وعظاية، فكل هذا حرام.
ويحرم الذر، والفأر، والذباب، والخنفساء، والقراد، والجعلان، وبنات وردان، وحمار قبان، والديدان.
وفي دود الخل والفاكهة وجه.
وتحرم اللحكاء، وهي دويبة تغوص في الرمل إذا رأت إنسانا.
ويستثنى من الحشرات، اليربوع، والضب، وكذا أم حبين، فإنها حلال على الاصح.
ويستثنى من ذوات الابر، الجراد، فإنه حلال قطعا، وكذا القنفذ على الاصح.
والصرارة حرام على الاصح كالخنفساء.
فصل إذا وجدنا حيوانا لا يمكن معرفة حكمه من كتاب ولا سنة، ولا استطابة، ولا استخباث، ولا غير ذلك مما تقدم من الاصول، وثبت تحريمه في شرع من قبلنا، فهل يستصحب تحريمه ؟ قولان.
الاظهر: لا يستصحب، وهو مقتضى كلام عامة الاصحاب، فإن استصحبناه، فشرطه أن يثبت تحريمه في شرعهم بالكتاب أو السنة، أو يشهد به عدلان أسلما منهم يعرفان المبدل من غيره.
قال في الحاوي: فعلى هذا لو اختلفوا، اعتبر حكمه في أقرب الشرائع إلى الاسلام، وهي النصرانية.
فإن اختلفوا، عاد الوجهان عند تعارض الاشباه.
فصل يحرم أكل نجس العين، والمتنجس، كالدبس، والخل، واللبن والدهن.
وسبق في كتاب الطهارة وجه: أن الدهن يطهر بالغسل، فعلى هذا إذا غسل، حل.
فرع يكره أكل لحم الجلالة كراهة تنزيه على الاصح الذي ذكره أكثرهم، منهم العراقيون، والروياني وغيرهم وقال أبو إسحق والقفال: كراهة تحريم.
ورجحه الامام، والغزالي، والبغوي.
والجلالة: هي التي تأكل العذرة والنجاسات، وسواء كانت من الابل، أو البقر، أو الغنم، أو الدجاج.
ثم قيل: إن كان أكثر علفها النجاسة، فهي جلالة.
وإن كان الظاهر أكثر، فلا.
والصحيح: أنه لا اعتبار بالكثرة، بل بالرائحة والنتن.
فإن وجد في عرقها وغيره ريح النجاسة، فجلالة، وإلا، فلا.
وقيل: الخلاف فيما إذا وجدت رائحة النجاسة بتمامها، أو قربت الرائحة من الرائحة.
فإن قلت الرائحة الموجودة، لم تضر.
ولو حبست بعد ظهور النتن، وعلفت طاهرا فزالت الرائحة، ثم ذبحت، فلا كراهة فيها.
ولو لم تعلف، لم يزل المنع يغسل اللحم بعد الذبح، ولا بالطبخ وإن زالت الرائحة به، وكذا لو زالت بمرور الزمان عند صاحب التهذيب.
وقيل خلافه.
وكما يمنع لحمها، يمنع لبنها وبيضها، ويكره الركوب عليها إذا لم يكن بينها وبين الراكب حائل.
ثم قال الصيدلاني وغيره: إذا حرمنا لحمها فهو نجس، ويطهر جلدها بالدباغ، وهذا يقتضي نجاسة الجلد أيضا.
وهو نجس إن ظهرت الرائحة فيه، وكذا إن لم تظهر على الاصح، كاللحم.
ثم ظهور النتن وإن حرمنا به اللحم ونجسناه، فلا نجعله موجبا لنجاسة الحيوان في حياته، بل إذا حكمنا بالتحريم، كان كما لا يؤكل لحمه، لا يطهر جلده بالذكاة، ويطهر بالدباغ.
فرع السخلة المرباة بلبن الكلبة، لها حكم الجلالة.
ولا يحرم الزرع وإن كثر الزبل وسائر النجاسات في أصله، لانه لا يظهر فيه أثر النجاسة وريحها.
قلت: وإذا عجن دقيقا بماء نجس وخبزه، فهو نجس يحرم أكله.
ويجوز أن يطعمه لشاة وبعير ونحوهما، ونص عليه الشافعي رحمه الله تعالى، ونقله البيهقي في السنن الكبير في باب نجاسة الماء الدائم عن نصه، واستدل له بحديث صحيح.
وفي فتاوى صاحب الشامل: أنه يكره إطعام الحيوان المأكول نجاسة.
وهذا لا يخالف ما نص عليه الشافعي في الطعام، لانه ليس بنجس العين.
قال ابن الصباغ: ولا يكره أكل البيض المسلوق بماء نجس، كما لا يكره الوضوء بماء سخن بالنجاسة.
والله أعلم.
فصل الحيوان المأكول، إنما يحل إذا ذبح الذبح المعتبر ويستثنى السمك، والجراد، والجنين الذي يوجد ميتا في بطن المذكاة، فإنه حلال، سواء أشعر، أم لا.
قال الشيخ أبو محمد في كتاب الفرق: إنما يحل إذا سكن في البطن عقيب ذبح الام، فأما لو بقي زمنا طويلا يضطرب ويتحرك، ثم سكن، فالصحيح: أنه حرام.
ولو خرج الجنين في الحال وبه حركة المذبوح، حل.
وإن خرج رأسه وفيه حياة مستقرة، قال القاضي حسين وصاحب التهذيب: لا يحل إلا بذبحه، لانه مقدور عليه.
وقال القفال: يحل، لان خروج بعض الولد كعدم خروجه في العدة وغيرها.
قلت: قول القفال أصح.
والله أعلم.
قال صاحب التهذيب: لو أخرج رجله، فقياس ما قاله القاضي: أن يخرج ليحل، كما لو تردى بعير في بئر.
ولو وجدت مضغة لم تبن فيها الصورة، ولا تشكل الاعضاء، ففي حلها وجهان، بناء على وجوب الغرة فيها، وثبوت الاستيلاد.
قلت: إذا ذكى الحيوان وله يد شلاء، هل تحل بالذكاة، أم هي ميتة ؟ وجهان.
الصحيح: الحل.
وقد ذكرهما الرافعي في باب القصاص في الاطراف.
والله أعلم.
فصل كسب الحجام حلال، هذا هو المذهب المعروف.
وقال ابن خزيمة: حرام على الاحرار، ويجوز أن يطعمه العبيد والدواب، وهذا شاذ.
ولا يكره أكل كسب الحجام للعبيد، سواء كسبه حر أم عبد.
ويكره للحر، سواء كسبه حر أم عبد.
وللكراهة معنيان.
أحدهما: مخالطة النجاسة.
والثاني: دناءته.
فعلى الثاني: يكره كسب الحلاق ونحوه.
وعلى الاول: يكره كسب الكناس، والزبال، والدباغ، والقصاب، والخاتن.
وهذا الذي أطلقه جمهور الاصحاب.
ولا يكره كسب الفاصد على الاصح.
وفي الحمامي، والحائك، وجهان.
قلت: الاصح: لا يكره كسب الحائك.
والله أعلم.
وكره جماعة كسب الصواغ.
فرع قال الماوردى: أصول المكاسب: الزراعة، والتجارة، والصنعة.
وأيها أطيب ؟ فيه ثلاثة مذاهب للناس.
أشبهها مذهب الشافعي: أن التجارة أطيب.
قال: والاشبه عندي: أن الزراعة أطيب، لانها أقرب إلى التوكل.
قلت: في صحيح البخاري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما أكل أحد طعاما قط، خيرا من أن يأكل من عمل يده، وإن نبي الله داود صلى الله عليه وسلم ، كان يأكل من عمل يده فهذا صريح في ترجيح الزراعة، والصنعة، لكونهما من عمل يده، لكن الزراعة أفضلهما، لعموم النفع بها للآدمي وغيره، وعموم الحاجة إليها.
والله أعلم.
فصل كل ما ضر، كالزجاج، والحجر، والسم، يحرم.
وكل طاهر لا ضرر فيه، يحل أكله، إلا المستقذرات الطاهرة كالمني والمخاط ونحوهما، فإنها محرمة على الصحيح، وإلا الحيوان الذي تبتلعه حيا، سوى السمك والجراد، فإنه يحرم قطعا، وكذا ابتلاع السمك والجراد على وجه كما سبق.
وفي جلد الميتة المدبوغ خلاف سبق في الطهارة.
ويجوز شرب دواء فيه قليل سم، إذا كان الغالب منه السلامة، واحتيج إليه.
قال الامام: ولو تصور شخص لا يضره أكل السموم الظاهرة، لم تحرم عليه.
وقال الروياني: النبات الذي يسكر وليس فيه شدة مطربة، يحرم أكله، ولا حد على آكله، ويجوز استعماله في الدواء وإن أفضى إلى السكر إذا لم يكن منه بد.
وما يسكر مع غيره ولا يسكره بنفسه، إن لم ينتفع به في دواء وغيره، حرم أكله.
وإن كان ينتفع به في الدواء، حل التداوي به.
الباب الثاني في حال الاضطرار فيه مسائل.
إحداها: للمضطر إذا لم يجد حلالا، أكل المحرمات، كالميتة، والدم، ولحم الخنزير، وما في معناها.
والاصح: وجوب أكلها عليه، كما يجب دفع الهلاك بأكل الحلال.
والثاني: يباح فقط.
الثانية: في حد الضرورة، لا خلاف أن الجوع القوي لا يكفي لتناول الحرام، ولا خلاف أنه لا يجب الامتناع إلى أن يشرف على الموت، فإن الاكل حينئذ لا ينفع.
ولو انتهى إلى تلك الحالة، لم يحل له الاكل، فإنه غير مفيد.
ولا خلاف في الحل إذا كان يخاف على نفسه لو لم يأكل من جوع أو ضعف عن المشي أو الركوب، وينقطع عن رفقته ويضيع، ونحو ذلك.
فلو خاف حدوث مرض مخيف جنسه، فهو كخوف الموت.
وإن خاف طول المرض، فكذلك على الاصح أو الاظهر.
ولو عيل صبره وجهده الجوع، فهل يحل له المحرم، أم لا يحل حتى يصل إلى أدنى الرمق ؟ قولان.
قلت: أظهرهما: الحل.
والله أعلم.
ولا يشترط فيما يخاف منه تيقن وقوعه لو لم يأكل، بل يكفي غلبة الظن.
الثالثة: يباح للمضطر أن يأكل من المحرم ما يسد الرمق قطعا، ولا تحل الزيادة على الشبع قطعا.
وفي حل الشبع، ثلاثة أقوال.
ثالثها: إن كان قريبا من العمران، لم يحل، وإلا، فيحل.
ورجح القفال وكثير من الاصحاب المنع.
ورجح صاحب الافصاح والروياني وغيره، الحل.
هكذا أطلق الخلاف أكثرهم.
وفصل الامام، والغزالي، تفصيلا حاصله: إن كان في بادية وخاف إن ترك الشبع لا يقطعها ويهلك، وجب القطع بأنه يشبع.
وإن كان في بلد وتوقع الطعام الحلال قبل عود الضرورة، وجب القطع بالاقتصار على سد الرمق.
وإن كان لا يظهر حصول طعام حلال، وأمكنه الرجوع إلى الحرام مرة بعد أخرى، إن لم يجد الحلال، فهو موضع الخلاف.
قلت: هذا التفصيل، هو الراجح.
والاصح من الخلاف: الاقتصار على سد الرمق.
والله أعلم.
الرابعة: يجوز له التزود من الميتة إن لم يرج الوصول إلى الحلال.
وإن رجاه، قال في التهذيب وغيره: يحرم.
وعن القفال: أن من حمل الميتة من غير ضرورة، لم يمنع ما لم يتلوث بالنجاسة.
وهذا يقتضي جواز التزود عند الضرورة وأولى.
قلت: الاصح: جواز التزود إذا رجا.
والله أعلم.
الخامسة: إذا جوزنا الشبع، فأكل ما سد رمقه، ثم وجد لقمة حلالا، لم يجز أن يأكل من المحرم حتى يأكلها، فإذا أكلها، هل له الاتمام إلى الشبع ؟ وجهان.
وجه المنع: أنه باللقمة عاد إلى المنع، فيحتاج إلى عود الضرورة.
قلت: الاصح: الجواز.
والله أعلم.
السادسة: لو لم يجد المضطر إلى طعام غيره وهو غائب أو ممتنع من البذل، فهل يقتصر على سد الرمق، أم له الشبع ؟ فيه طرق أصحها: طرد الخلاف كالميتة.
والثاني: له الشبع قطعا.
والثالث: ليس له قطعا.
السابعة: المحرم الذي يضطر إلى تناوله قسمان، مسكر، وغيره، فيباح جميعه ما لم يكن فيه إتلاف معصوم، فيجوز للمضطر قتل الحربي والمرتد وأكله قطعا.
وكذا الزاني المحصن، والمحارب، وتارك الصلاة على الاصح فهم.
ولو كان له قصاص على غيره، ووجده في حالة اضطرار، فله قتله قصاصا، وأكله، وإن لم يحضره السلطان.
وأما المرأة الحربية وصبيان أهل الحرب، ففي التهذيب: أنه لا يجوز قتلهم للاكل وجوزه الامام، والغزالي، لانهم ليسوا بمعصومين.
والمنع من قتلهم، ليس لحرمة أرواحهم، ولهذا لا كفارة فيهم.
قلت: الاصح: قول الامام.
والله أعلم.
والذمي، والمعاهد، والمستأمن، معصومون، فيحرم أكلهم.
ولا يجوز للوالد قتل ولده للاكل، ولا للسيد قتل عبده.
ولو لم يجد إلا آدميا معصوما ميتا، فالصحيح حل أكله قال الشيخ إبرهيم المروذي: إلا إذا كان الميت نبيا، فلا يجوز قطعا.
قال في الحاوي: فإذا جوزنا، لا يأكل منه إلا ما يسد الرمق، حفظا للحرمتين.
قال: وليس له طبخه وشيه، بل يأكله نيئا، لان الضرورة تندفع بذلك، وطبخه هتك لحرمته، فلا يجوز الاقدام عليه، بخلاف سائر الميتات، فإن للمضطر أكلها نيئة ومطبوخة.
ولو كان المضطر ذميا، والميت مسلما، فهل له أكله ؟ حكى فيه صاحب التهذيب وجهين.
قلت: القياس: تحريمه.
والله أعلم.
ولو وجد ميتة ولحم آدمي، أكل الميتة وإن كانت لحم خنزير.
وإن وجد المحرم صيدا ولحم آدمي، أكل الصيد.
ولو أراد المضطر أن يقطع قطعة من فخذه أو غيرها ليأكلها، فإن كان الخوف منه كالخوف في ترك الاكل أو أشد، حرم، وإلا، جاز على الاصح، بشرط أن لا يجد غيره.
فإن وجد، حرم قطعا.
ولا يجوز أن يقطع لنفسه من معصوم غيره قطعا، ولا للغير أن يقطع من نفسه للمضطر.
القسم الثاني: المسكر، والمذهب عند جمهور الاصحاب: أنه لا يحل شرب الخمر، لا للتداوي، ولا للعطش.
وقيل: يجوز لهما.
وقيل: لهذا دون ذاك.
وقيل: بالعكس.
فإذا جوزنا للعطش، فوجد خمرا وبولا، شرب البول، لان تحريمه أخف.
كما لو وجد بولا وماء نجسا، شرب الماء، لان نجاسته طارئة.
وما سوى المسكر من النجاسات، يجوز التداوي به كله على الصحيح المعروف.
وقيل: لا يجوز.
وقيل: لا يجوز إلا بأبوال الابل.
وفي جواز التبخر بالند الذي فيه خمر، وجهان بسبب دخانه.
قلت: الاصح: الجواز، لانه ليس دخان نفس النجاسة.
والله أعلم.
الثامنة: إذا وجد المضطر طعاما حلالا لغيره، فله حالان.
أحدهما: أن يكون مالكه حاضرا.
فإن كان مضطرا إليه، فهو أولى به، وليس للاول أخذه منه إذا لم يفضل عن حاجته، إلا أن يكون نبيا، فإنه يجب على المالك بذله له، فإن آثر المالك غيره على نفسه، فقد أحسن.
قال الله تعالى: ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة .
وإنما يؤثر على نفسه مسلما.
فأما الكافر، فلا يؤثره حربيا كان ذميا، وكذا لا يؤثر بهيمة على نفسه.
وإن لم يكن المالك مضطرا، لزمه إطعام المضطر مسلما كان أو ذميا أو مستأمنا وكذا لو كان يحتاج إليه في ثاني الحال على الاصح.
وللمضطر أن يأخذه قهرا أو يقاتله عليه وإن أتى القتال على نفس المالك، فلا ضمان فيه.
وإن قتل المالك المضطر في الدفع عن طعامه، لزمه القصاص.
وإن منعه الطعام فمات جوعا، فلا ضمان.
قال في الحاوي: ولو قيل: يضمن، كان مذهبا.
وهل القدر الذي يجب على المالك بذله، ويجوز للمضطر أخذه قهرا والقتال عليه ما يسد الرمق، أم قدر الشبع ؟ فيه قولان، بناء على القولين في الحلال من الميتة.
وهل يجب على المضطر الاخذ قهرا والقتال ؟ فيه خلاف مرتب على الخلاف في وجوب الاكل من الميتة، وأولى بأن لا يجب.
قلت: المذهب: لا يجب القتال، كما لا يجب دفع الصائل وأولى.
والله أعلم.
وخصص صاحب التهذيب الخلاف بما إذا لم يكن عليه خوف في الاخذ قهرا.
قال: فإن كان، لم يجب قطعا.
فرع حيث أوجبنا على المالك بذله للمضطر، ففي الحاوي وجه: أنه يلزمه بذله مجانا، ولا يلزمه المضطر شئ، كما يأكل الميتة بلا شئ.
والمذهب: أنه لا يلزمه البذل إلا بعوض، وبهذا قطع الجمهور.
وفرقوا بينه وبين ما إذا خلص مشرفا على الهلاك بالوقوع في ماء أو نار، فإنه لا تثبت أجرة المثل، لان هناك يلزمه التخليص، ولا يجوز التأخير إلى تقرير الاجرة، وهنا بخلافه، وسوى القاضي أبو الطيب وغيره بينهما، فقالوا: إن احتمل الحال هناك موافقته على أجرة يبذلها أو يلتزمها، لم يلزم تخليصه حتى يلتزمها كما في المضطر.
وإن لم يحتمل حال التأخير في صورة المضطر، فأطعمه، لم يلزمه العوض، فلا فرق بينهما.
ثم إن بذل المالك طعامه مجانا، لزمه قبوله، ويأكله إلى أن يشبع، فإن بذله بالعوض، نظر، إن لم يقدر العوض، لزم المضطر قيمة ما أكل في ذلك الكان والزمان، وله أن يشبع، وإن قدره، فإن لم يفرد ما يأكله فالحكم كذلك.
وإن أفرده، فإن كان المقدر ثمن المثل، فالبيع صحيح، وللمضطر ما فضل عن الاكل.
وإن كان أكثر والتزمه، ففيما يلزمه أوجه.
أقيسها وهو الاصح عند القاضي أبي الطيب: يلزمه المسمى، لانه التزمه بعقد لازم.
وأصحها عند الروياني: لا لزمه إلا ثمن المثل في ذلك الزمان والمكان، لانه كالمكره.
والثالث، وهو اختيار صاحب الحاوي: إن كانت الزيادة لا تشق على المضطر ليساره، لزمته، وإلا، فلا.
قال أصحابنا: وينبغي للمضطر أن يحتال في أخذه منه ببيع فاسد، ليكون الواجب القيمة قطعا، وقد يفهم من كلامهم، القطع بصحة البيع، وأن الخلاف فيما يلزم ثمنا.
لكن الوجه: جعل الخلاف في صحة العقد لمعنى الاكراه، وأن المضطر هل هو مكره، أم لا ؟ وفي تعليق الشيخ أبي حامد ما يبين ذلك.
وقد صرح به الامام، فقال: الشراء بالثمن الغالي للضرورة، هل يجعله مكروها حتى لا يصح الشراء ؟ وجهان أقيسهما: صحة البيع.
قال: وكذا المصادر من جهة السلطان الظالم، إذا باع ماله للضرورة، ولدفع الاذى الذي يناله.
والاصح: صحة البيع، لانه لا إكراه على البيع، ومقصود الظالم تحصيل المال من أي جهة كان، وبهذا قطع الشيخ إبرهيم المروذي، واحتج به لوجه لزوم المسمى في مسألة المضطر.
فرع متى باع المالك بثمن المثل ومع المضطر مال، لزمه شراؤه، وصرف ما معه إلى الثمن، حتى لو كان معه إزار فقط، لزمه صرفه إليه إن لم يخف الهلاك بالبرد، ويصلي عاريا، لان كشف العورة أخف من أكل الميتة.
ولهذا يجوز أخذ الطعام قهرا، ولا يجوز أخذ ساتر العورة قهرا وإن لم يكن معه مال، لزمه التزامه في ذمته، سواء كان له مال في موضع آخر، أم لا.
ويلزم المالك في هذا الحال، البيع نسيئة.
فرع ليس للمضطر الاخذ قهرا إذا بذل المالك بثمن المثل.
فإن طلب أكثر، فله أن لا يقبل ويأخذه قهرا ويقاتله عليه.
فإن اشتراه بالزيادة مع إمكان أخذه قهرا، فهو مختار في الالتزام، فيلزمه المسمى بلا خلاف.
والخلاف السابق إنما هو فيمن عجز عن الاخذ قهرا.
فرع لو أطعمه المالك ولم يصرح بالاباحة، فالاصح: أنه لا عوض عليه، ويحمل على المسامحة المعتادة في الطعام.
ولو اختلفا فقال: أطعمتك بعوض فقال: بل مجانا، فهل يصدق المالك لانه أعرف بدفعه، أم المضطر لبراءة ذمته ؟ وجهان.
أصحهما: الاول.
ولو أوجر المالك المضطر قهرا، أو أوجره وهو مغمى عليه، فهل يستحق القيمة ؟ وجهان.
أحسنهما: يستحق، لانه خلصه من الهلاك، كمن عفا عن القصاص، ولما فيه من التحريض على مثل ذلك.
فرع كما يجب بذل المال لابقاء الآدمي المعصوم، يجب بذله لابقاء البهيمة المحترمة،، وإن كان ملكا للغير.
ولا يجب البذل للحربي، والمرتد، والكلب العقور.
ولو كان لرجل كلب غير عقور جائع، وشاة، لزمه ذبح الشاة لاطعام الكلب.
قال في التهذيب: وله أن يأكل من لحمها، لانها ذبحت للاكل.
الحال الثاني: أن يكون المالك غائبا، فيجوز للمضطر أكل طعامه ويغرم له القيمة.
وفي وجوب الاكل وقدر المأكول، ما سبق من الخلاف.
وإن كان الطعام لصبي أو مجنون، والولي غائب، فكذلك.
وإن كان حاضرا، فهو في ما لهما ككامل الحال في ماله، وهذه إحدى الصور التي يجوز فيها بيع مال الصبي نسيئة.
المسألة التاسعة: إذا وجد المضطر ميتة، وطعام الغير وهو غائب، فثلاثة أوجه.
ويقال: أقوال.
أصحها: يجب أكل الميتة.
والثاني: الطعام.
والثالث: يتخير بينهما، وأشار الامام، إلى أن هذا الخلاف مأخوذ من الخلاف في اجتماع حق الله تعالى وحق الآدمي.
وإن كان صاحب الطعام حاضرا، فإن بذله بلا عوض، أو بثمن مثله، أو بزيادة يتغابن الناس بمثلها ومعه ثمنه، أو رضي بذمته، لزمه القبول.
وإن لم يبعه إلا بزيادة كبيرة، فالمذهب الذي قطع به العراقيون والطبريون وغيرهم: أنه لا يلزمه شراؤه، لكن يستحب، وإذا لم يلزمه الشراء، فهو كما لو لم يبذله أصلا.
وإذا لم يبذله، لا يقاتله عليه المضطر إن خاف من المقاتلة على نفسه، أو خاف إهلاك المالك في المقاتلة، بل يعدل إلى الميتة.
وإن كان لا يخاف لضعف المالك وسهولة دفعه، فهو على الخلاف المذكور فيما إذا كان غائبا.
وقال في التهذيب: يشتريه بالثمن الغالي، ولا يأكل الميتة.
ثم يجئ الخلاف، في أنه يلزمه المسمى، أو ثمن المثل ؟ قال: وإذا لم يبذل أصلا، وقلنا: طعام الغير أولى من الميتة، يجوز أن يقال: يقاتله ويأخذه قهرا.
العاشرة: لو اضطر محرم ولم يجد إلا صيدا، فله ذبحه وأكله، ويلزمه الفدية.
وإن وجد صيدا وميتة، فالمذهب: أنه يلزمه أكل الميتة.
وفي قول: الصيد.
وفي قول أو وجه: يتخير.
وقيل: يأكل الميتة قطعا.
ولو وجد المحرم لحم صيد ذبح، وميتة، فإن ذبحه حلال لنفسه، فهذا مضطر وجد ميتة، وطعام الغير، وإن ذبحه هذا المحرم قبل إحرامه، فهو واجد طعاما حلالا لنفسه، فليس مضطرا.
وإن ذبحه في الاحرام، أو ذبحه محرم آخر، فأوجه.
أصحها: يتخير بينهما.
والثاني: تتعين الميتة.
والثالث: الصيد.
ولو وجد المحرم صيدا، وطعام الغير، فهل يتعين الصيد، أم الطعام، أم يتخير ؟ فيه ثلاثة أوجه، أو أقوال، سواء جعلنا الصيد الذي يذبحه المحرم ميتة، أم لا.
وإن وجد صيدا، وميتة، وطعام الغير، فسبعة أوجه.
أصحها: تتعين الميتة.
والثاني: الطعام.
والثالث: الصيد.
والرابع: يتخير بينها.
والخامس: تخير بين الطعام والميتة.
والسادس: يتخير بين الصيد والميتة.
والسابع: يتخير بين الصيد والطعام.
فرع إذا لم نجعل ما ذبحه المحرم من الصيد ميتة، فهل على المضطر قيمة ما يأكل منه ؟ وجهان، بناء على القولين في أن المحرم، هل يستقر ملكه على الصيد.
الحاديه عشرة لو وجد ميتتين، احداهما من جنس المأكول، دون الاخرى أو احداهما طاهره في الحياه دون الاخرى كشاه، وحمار أو كلب فهل يتخير بينهما، ام تتعين الشاه ؟ وجهان.
قلت: ينبغي أن يكون الراجح ترك الكلب، والتخيير بين الثانيه عشره: ليس بين الباقي.
والله أعلم.
الثانية عشرة: ليس للعاصي بسفره أكل الميتة حتى يتوب على الصحيح.
وسبق بيانه في صلاة المسافر.
الثالثة عشرة: نص الشافعي رضي الله عنه: أن المريض إذا وجد مع غيره طعاما يضره ويزيد في مرضه، جاز له تركه وأكل الميتة، ويلزم مثله لو كان الطعام له.
وعد هذا من أنواع الضرورة، وكذا التداوي كما سبق.
وسبق أيضا في أول الكتاب، بيان الانتفاع بالنجاسات.
ولو تنجس الخف بخرزه بشعر الخنزير، فغسل سبعا إحداهن بتراب، طهر ظاهره دون باطنه، وهو موضع الخرز.
وقيل: كان الشيخ أبو زيد يصلي في الخف النوافل دون الفرائض، فراجعه القفال فيه فقال: الامر إذا ضاق اتسع، أشار إلى كثرة النوافل.
قلت: بل الظاهر أنه أراد أن هذا القدر مما تعم به البلوى، ويتعذر أو يشق الاحتراز منه، فعفي عنه مطلقا.
وإنما كان لا يصلي فيه الفريضة احتياطا لها، وإلا، فمقتضى قوله العفو فيهما.
ولا فرق بين الفريضة والنفل في اجتناب النجاسة ومما يدل على صحة ما تأولته، أن القفال قال في شرحه التلخيص: سألت أبا زيد عن الخف يخرز بشعر الخنزير، هل تجوز الصلاة فيه ؟ فقال: الامر إذا ضاق اتسع، قال القفال: مراده أن بالناس حاجة إلى الخرز به، فللضرورة جوزنا ذلك.
والله أعلم.
فصل في مسائل تتعلق بالاطعمة إحداها: قال الشيخ إبرهيم المروذي في تعليقه وردت أخبار في النهي عن أكل الطين، ولا يثبت شئ منها، وينبغي أن نحكم بالتحريم إن ظهرت المضرة فيه.
قلت: قطع صاحب المهذب وغيره بتحريم أكل التراب.
والله أعلم.
الثانية: يكره أن يأكل من الطعام الحلال فوق شبعه، ويكره أن يعيب الطعام.
ويستحب أن يأكل من أسفل الصحفة، وأن يقول بعد الفراغ: الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه.
الثالثة: إذا استضاف مسلم لا اضطرار به مسلما، استحب له ضيافته، ولا تجب.
والاحاديث الواردة في الباب، محمولة على الاستحباب.
الرابعة: من مر بثمر غيره أو زرعه، لم يجز له أن يأخذ منه، ولا يأكل بغير إذن صاحبه، إلا أن يكون مضطرا، فيأكل ويضمن.
وحكم الثمار الساقطة من الاشجار، حكم سائر الثمار إن كانت داخل الجدار.
فإن كانت خارجه، فكذلك إن لم تجر عادتهم بإباحتها، فإن جرت بذلك، فهل تجري العادة المطردة مجرى الاباحة ؟ وجهان.
قلت: الاصح: تجري.
والمختار: أنه يجوز أكل الانسان من طعام قريبه وصديقه بغير إذنه إذا غلب على ظنه أنه لا يكره ذلك، فإن تشكك، فحرام بلا خلاف.
ويستحب ترك التبسط في الاطعمة المباحة، فإنه ليس من أخلاق السلف، هذا إذا لم تدع إليه حاجة، كقرى الضيف، والتوسعة على العيال في الاوقات المعروفة.
والسنة: اختيار الحلو من الاطعمة، وتكثير الايدي على الطعام، والتسمية في أوله.
فإن نسي وتركها في أوله، أتى بها في أثناء الاكل.
ويستحب الجهر بها ليذكره غيره، ويستحب الحديث الحسن على الاكل وقد بقيت آداب تتعلق بالاكل، أخرتها إلى باب الوليمة لكونه أليق بها.
والله أعلم.
كتاب النذر هو التزام شئ، وفيه فصلان.
أحدهما: في أركانه، وهي ثلاثة: الناذر، والمنذور، والصيغة.
الاول: الناذر.
وهو كل مكلف مسلم، فلا يصح نذر الصبي والمجنون.
وفي نذر السكران، الخلاف في تصرفاته.
ولا يصح نذر الكافر لى الصحيح.
ويصح من السفيه المحجور عليه بفلس نذر القرب البدنية، ولا تصح المالية من السفيه.
وأما المفلس، فإن التزم في ذمته ولم يعين مالا، صح نذره، ويؤديه بعد قضاء حقوق الغرماء.
فإن عين مالا، بني على ما لو أعتق أو وهب، هل يوقف صحة تصرفه، أم يكون باطلا ؟ فإن أبطلناه، فكذا النذر.
وإن توقفنا، توقف النذر، قاله في التتمة.
قال: ولو نذر عتق المرهون، انعقد نذره.
فإن نفذنا، عتقه في الحال، أو عند أداء المال، وإلا، فهو كمن نذر إعتاق من لا يملكه.
الركن الثاني: الصيغة.
فلا يصح النذر إلا باللفظ.
وفي قول قديم: تصير الشاة ونحوها هديا وأضحية بالنية وحدها، أو بها مع التقليد كما سبق في بابه.
ثم النذر قسمان.
أحدهما: نذر التبرر، وهو نوعان.
أحدهما: نذر المجازاة، وهو أن يلتزم قربة في مقابلة حدوث نعمة، أو اندفاع بلية، كقوله: إن شفى الله مريضي، أو رزقني ولدا، فلله علي أعتاق، أو صوم، أو صلاة.
فإذا حصل المعلق عليه، لزمه الوفاء بما التزم.
ولو قال: فعلي، ولم يقل: فلله علي، فالصحيح: أنه كذلك.
وقيل: لا بد من التصريح بذكر الله تعالى، وهو قريب من الخلاف في وجوب الاضافة إلى الله تعالى في نية الوضوء والصلاة.
النوع الثاني: أن يلتزم ابتداء من غير تعليق على شئ، فيقول: لله علي أن أصلي أو أصوم أو أعتق، فقولان.
وقيل: وجهان.
أظهرهما: يصح، ويلزم الوفاء به.
والثاني: لا يصح، ولا يلزمه شئ.
فرع لو عقب النذر بالمشيئة فقال: لله علي كذا إن شاء الله تعالى، لم يلزمه شئ، كما هو في تعقيب الايمان، والطلاق، والعقود.
ولو قال: لله علي كذا إن شاء زيد، لم يلزمه شئ وإن شاء زيد.
القسم الثاني: نذر اللجاج والغضب، وهو أن يمنع نفسه من فعل، أو يحثها عليه بتعليق التزام قربة الفعل أو بالترك.
ويقال فيه: يمين اللجاج والغضب.
ويقال له أيضا: يمين الغلق.
ويقال: نذر الغلق بفتح العين المعجمة واللام فإذا قال: إن كلمت فلانا، أو دخلت الدار، أو إن لم أخرج من البلد، فإنه علي صوم شهر، أو صلاة، فلله أو حج، أو إعتاق رقبة، ثم كلمه، أو دخل، أو لم يخرج، ففيما يلزمه طرق.
أشهرها: على ثلاثة أقوال.
أحدها: يلزمه الوفاء بما التزم.
والثاني: يلزمه كفارة يمين.
والثالث: يتخير بينهما، وهذا الثالث هو الاظهر عند العراقيين، لكن الاظهر على ما ذكره صاحب التهذيب، والروياني، وإبرهيم المروذي، والموفق بن طاهر، وغيرهم، وجوب الكفارة.
والطريق الثاني: القطع بالتخيير.
والثالث: نفي التخيير، والاقتصار على القولين الاولين.
والرابع: الاقتصار على التخيير وقول وجوب الكفارة، ونفي القول الاول.
والخامس: الاقتصار على التخيير، ولزوم الوفاء، ونفي وجوب الكفارة.
قلت: الاظهر: التخيير بين الجميع.
والله أعلم.
فإن قلنا بوجوب الكفارة، فوفى بما التزم، لم تسقط الكفارة على الاصح، فإن كان الملتزم من جنس ما تتأدى به الكفارة، فالزيادة على قدر الكفارة تقع تطوعا.
وإن قلنا بالتخيير، فلا فرق بين الحج والعمرة، وسائر العبادات.
وخرج قول: أنه يلزم الوفاء بهما خاصة، لعظم أمرهما، كما يلزمان بالشروع.
فرع إذا التزم على وجه اللجاج إعتاق عبد بعينه، فإن قلنا: واجبه الوفاء بما التزم، أعتقه كيف كان.
وإن قلنا: عليه كفارة يمين، فإن كان بحيث يجزئ في الكفارة، فله أن يعتقه أو يعتق غيره، أو يطعم، أو يكسو.
وإن كان بحيث لا يجزئ، واختار الاعتاق، أعتق غيره.
وإن قلنا: يتخير، فإن اختار الوفاء، أعتقه كيف كان، وإن اختار التكفير، اعتبر في إعتاقه صفات الاجزاء.
وإن التزم إعتاق عبيده، فإن أوجبنا الوفاء، أعتقهم.
وإن أوجبنا الكفارة، أعتق واحدا، أو أطعم، أو كسا.
وإن قال: إن فعلت كذا، فعبدي حر، وقع العتق إذا فعله بلا خلاف.
فرع لو قال: إن فعلت كذا، فعلي نذر، أو فلله علي نذر، نص الشافعي رحمه الله: أنه يلزمه كفارة يمين، وبهذا قطع صاحب التهذيب وإبرهيم المروذي: وقال القاضي حسين وغيره: هذا تفريع على قولنا: تجب الكفارة.
فأما إن أوجبنا الوفاء، فيلزمه قربة من القرب، والتعيين إليه، وليكن ما يعينه مما يلتزم بالنذر.
وعلى قول التخيير: يتخير بين ما ذكرنا وبين الكفارة.
ولو قال: إن فعلت كذا فعلي كفارة يمين، فالواجب كفارة على الاقوال كلها.
ولو قال: فعلي يمين، أو فلله علي يمين، فالصحيح: أنه لغو، لانه لم يأت بنذر ولا صيغة يمين، وليست اليمين مما يثبت في الذمة.
وقيل: يلزمه كفارة يمين إذا فعله.
قال الامام: وعلى هذا، فالوجه: أن يجعل كناية ويرجع إلى نيته.
ولو قال: نذرت لله لافعلن كذا، فإن نوى اليمين، فهو يمين.
وإن أطلق، فوجهان.
ولو عدد أجناس قرب فقال: إن دخلت فعلي حج، وعتق، وصدقة، فإن أوجبنا الوفاء، لزمه ما التزمه، وإن أوجبنا الكفارة، لزمه كفارة واحدة على المذهب.
وعن الشيخ أبي محمد، احتمال في تعددها.
ولو قال ابتداء: لله علي أن أدخل الدار اليوم، قال في التهذيب: المذهب: أنه يمين، وعليه كفارة يمين إن لم يدخل.
وكذا لو قال لامرأته: إن دخلت الدار، فلله علي أن أطلقك، فهو كقوله: إن لاطلقنك، حتى إذا مات أحدهما قبل التطليق، لزمه كفارة يمين.
ولو قال: إن دخلت الدار فلله علي أن آكل الخبز، فدخلها، لزمه كفارة يمين على الصحيح.
وقيل: هو لغو.
فرع لو قال ابتداء: مالي صدقة، أو في سبيل الله، ففيه أوجه.
أحدها

وقال الثعلبي في سياقه: لما ملك أينا بن أيشا، وكان رجلا صالحا، وكان أعرج، وكان به عرق النسا، فطمعت الملوك فيه لضعفه، وافترقت ملوك بني إسرائيل، فغزاهم ملك من ملوك الهند يقال له زرج الهندي في جمع كثير، فبعث الله تعالى عليهم ملائكة فهزموهم، فقصدوا البحر حتى ركبوه جميعا، فبعث الله تعالى عليهم الريح والأمواج أثقالهم وأموالهم وسلبهم إلى محلة بني إسرائيل، ونودوا أن خذوا ما غنمكم الله وكونوا فيه من الشاكرين.
ثم لم يزل يغزوهم الملك بعد الملك من ملوك العراق وغيرهم، فيهلكهم الله تعالى إلى أن ظهر فيهم الظلم والفساد، وفشت فيهم المعاصي، وعبد بعض ملوكهم الأصنام، فكان من أمرهم ما نذكره إن شاء الله تعالى.
الباب الثالث من القسم الثالث من الفن الخامس شعيا وإرميا ع وخبر بختنصر وخراب بيت المقدس وعمارته وما يتصل بذلك من خبر عزير وفتنة اليهود قصة شعيا ع قال أبو إسحاق الثعلبي رحمه الله: كان الملك إذا ملك من بني إسرائيل بعث الله معه نبيا يرشده ويسدده ويكون فيما بين الناس وبين الله تعالى، ولا ينزل الله تعالى عليه كتابا إنما يأمر بأحكام التوراة وينهى عن المعصية، ويدعوا الناس إلى ما تركوا من الطاعة، وكان ممن ملك منهم صديقة.
فلما ملك بعث الله تعالى شعيا بن أمصيا، فملك ذلك الملك بني إسرائيل وبيت المقدس زمانا، ثم كثرت في بني إسرائيل الأحداث، فبعث الله سنحاريب ملك بابل، معه ستمائة ألف راية، فأقبل حتى نزل حول بيت المقدس والملك إذ ذاك مريض في ساقه قرحة، فجاء النبي شعيا ع فقال لملك بني إسرائيل: إن سنحاريب ملك بابل قد أقبل ونزل بك في ستمائة ألف راية، وقد هابهم الناس وفرقوا منهم.
فكبر ذلك على الملك وقال: يا نبي الله، هل أتاك وحي فيما حدث فتخبرنا به كيف يفعل الله تعالى بنا وسنحاريب؟ قال: لم يأتني وحي.
فبينما هم كذلك أوحى الله تعالى إلى شعيا أن ائت ملك بني إسرائيل فمره أن يوصي بوصية ويستخلف على ملكه من يشاء من أهل بيته.
فأتاه شعيا فقال: إن ربك عز وجل قد أوحى إلي أن آمرك أن توصي وصيتك وتستخلف من شئت على ملكك من أهل بيتك فإنك ميت.
فلما قال له شعيا ذلك أقبل صديقة الملك على القبلة فصلى ودعا وبكى، فقال وهو يبكي ويتضرع إلى الله عز وجل بقلب مخلص وتوكل وصبر: اللهم رب الأرباب وإله الآلهة القدوس المقدس، يا رحمن يا رحيم، يا رءوف يا من لا تأخذه سنة ولا نوم، اذكرني بنيتي وفعلي وحسن قضائي في بني إسرائيل، وذلك كله كان منك وأنت أعلم به مني سري وعلانيتي لك ، فاستجاب الله تعالى دعاءه، وكان عبدا صالحا.
فأوحى الله تعالى إلى شعيا أن أخبر صديقة أن الله استجاب له وقبل منه ورحمه وأخر أجله خمس عشرة سنة، وأنجاه من عدوه سنحاريب وجنوده.
فلما رفع رأسه أوحى الله تعالى إلى شعيا أن قل للملك صديقة يأمر عبدا من عبيده فيأتيه بماء التين فيجعله على قرحة ساقه فيشفي ويبرأ، ففعل ذلك فشفي.
وقال الملك لشعيا: سل ربك أن يجعل لنا علما بما هو صانع بعدونا هذا.
فقال الله تعالى لشعيا: قل له إني كفيتك عدوك وأنجيتك منهم، وإنهم سيصبحون موتى إلا سنحاريب وخمسة نفر من كتابه.
فلما أصحوا جاء صارخ فصرخ على باب المدينة: يا ملك بني إسرائيل، إن الله تعالى قد كفاك أمر عدوك؛ فإن سنحاريب ومن معه قد هلكوا.
فخرج الملك فالتمس سنحاريب فلم يوجد في الموتى.
فبعث الملك في طلبه، فأدركه الطلب في مغارة وخمسة من كتابه، أحدهم بختنصر، فجعلوهم في الجوامع ثم أتوا بهم ملك بني إسرائيل، فلما رآهم خر ساجدا لله تعالى من حين طلعت الشمس إلى العصر، ثم قال لسنحاريب: كيف ترى فعل ربنا؟ ألم يقتلكم بحوله وقوته ونحن وأنتم غافلون؟ فقال سنحاريب: قد أتاني خبر ربكم ونصره إياكم، ورحمته التي رحمكم بها قبل أن أخرج من بلادي، فلم أطع مرشدا ولم يلقني في الشقوة إلا قلة عقلي، ولو سمعت أو عقلت ما غزوتكم، ولكن الشقوة غلبت علي وعلى من معي.
فقال صديقة: الحمد لله رب العزة الذي كفاناكم بما شاء.
إن ربنا لم يبقك ومن معك لكرامة لك عليه، ولكنه إنما أبقاك ومن معك لتزدادوا شقوة في الدنيا وعذابا في الآخرة، ولتخبروا من وراءكم بما رأيتم من فعل ربنا.
ولدمك ودم من معك أهون على الله تعالى من دم قرادة لو قتلت.
ثم أمر صديقة أمير جيشه أن يقذف في رقابهم الجوامع، فطاف بهم سبعين يوما حول بيت المقدس وإيليا، وكان يرزقهم في كل يوم خبزتين من شعير لكل رجل.
فقال سنحاريب لملك بني إسرائيل: القتل خير مما تفعل بنا، فافعل ما أمرت.
فأمر بهم الملك إلى سجن القتل، فأوحى الله تعالى إلى شعيا: أن قل لملك بني إسرائيل: يرسل سنحاريب ومن معه لينذروا من وراءهم، وأن يكرمهم ويحملهم حتى يبلغوا بلادهم.
فبلغ شعيا الملك ذلك، ففعل ما أمر به، وخرج سنحاريب ومن معه حتى قدموا بابل.
فلما قدموا جمع سنحاريب الناس وأخبرهم كيف فعل الله بجنوده.
فقال له كهانه وسحرته: قد كنا نقص عليك خبر ربهم وخبر نبيهم ووحي الله إلى نبيهم، فلم تطعنا، وهي أمة لا يستطيعها أحد من ربهم.
ولبث سنحاريب بعد ذلك سبع سنين ومات.
واستخلف بختنصر ابن ابنه على ما كان عليه جده، فعمل بعمله وقضى بقضائه، فلبث سبع عشرة سنة ثم قبض الله تعالى صديقة ملك بني إسرائيل، فمرج أمر بني إسرائيل وتنافسوا الملك حتى قتل بعضهم بعضا، ونبيهم شعيا معهم لا يرجعون إليه ولا يقبلون منه.
فلما فعلوا ذلك أوحى الله تعالى إلى شعيا: أن ثم في قومك أوح على لسانك.
فلما قام أوحى الله تعالى على لسانه وأنطقه بالوحي فقال: يا سماء اسمعي، ويا أرض أنصتي؛ فإن الله يريد أن يقص شأن بني إسرائيل الذين رباهم بنعمته، واصطنعهم لنفسه، وخصهم بكرامته، وفضلهم على عباده، واستقبلهم بالكرامة، وهم كالغنم الضائعة التي لا راعي لها؛ لآوى شاردها، وجمع ضالها، وجبر كسيرها، وداوى مريضها، وأسمن مهزولها، وحفظ سمينها.
فلما فعل ذلك بها تناطحت كباشها فقتل بعضها بعضا، حتى لم يبق منهم عظم صحيح يجبر إليه آخر كسير.
فويل لهذه الأمة الخاطئة الذين لا يدرون ما جاءهم من الخير.
إن البعير مما يذكر وطنه فيأتيه، وإن الحمار مما يذكر الآرى الذي يشبع عليه فيراجعه، وإن الثور مما يذكر المرج الذي يسمن فيه فينتابه، وإن هؤلاء القوم لا يدرون من أين جاءهم الخير وهم ألو الألباب والعقول ليسوا ببقر ولا حمير، وإني ضارب لهم مثلا فليسمعوه.افسوا الملك حتى قتل بعضهم بعضا، ونبيهم شعيا معهم لا يرجعون إليه ولا يقبلون منه.
فلما فعلوا ذلك أوحى الله تعالى إلى شعيا: أن ثم في قومك أوح على لسانك.
فلما قام أوحى الله تعالى على لسانه وأنطقه بالوحي فقال: يا سماء اسمعي، ويا أرض أنصتي؛ فإن الله يريد أن يقص شأن بني إسرائيل الذين رباهم بنعمته، واصطنعهم لنفسه، وخصهم بكرامته، وفضلهم على عباده، واستقبلهم بالكرامة، وهم كالغنم الضائعة التي لا راعي لها؛ لآوى شاردها، وجمع ضالها، وجبر كسيرها، وداوى مريضها، وأسمن مهزولها، وحفظ سمينها.
فلما فعل ذلك بها تناطحت كباشها فقتل بعضها بعضا، حتى لم يبق منهم عظم صحيح يجبر إليه آخر كسير.
فويل لهذه الأمة الخاطئة الذين لا يدرون ما جاءهم من الخير.
إن البعير مما يذكر وطنه فيأتيه، وإن الحمار مما يذكر الآرى الذي يشبع عليه فيراجعه، وإن الثور مما يذكر المرج الذي يسمن فيه فينتابه، وإن هؤلاء القوم لا يدرون من أين جاءهم الخير وهم ألو الألباب والعقول ليسوا ببقر ولا حمير، وإني ضارب لهم مثلا فليسمعوه.
قل هلم: كيف ترون في أرض كانت جرزا زمانا خربة مواتا لا عمران فيها، وكان لها رب حكيم قوي، فأقبل عليها بالعمارة وكره أن تخرب أرضه، فأحاط عليها جدارا وشيد فيها قصرا وأنبط فيها نهرا، وصفف فيها غراسا من الزيتون والرمان والنخيل والأعناب وألوان الثمار كلها، وولي ذلك واستحفظه ذا رأي وهمة حفيظا قويا أمينا، فانتظرها، فلما أطلعت جاء طلعها خروبا؟ .
قالوا: بئست الأرض هذه ترى أن يهدم جدارها وقصرها ويدمر نهرها ويقبض قيمها ويحرق غرسها حتى تصير كما كانت أول مرة خرابا مواتا لا عمران فيها.
قال الله عز وجل لهم: إن الجدار ذمتي، وإن القصر شريعتي، وإن النهر كتابي، وإن القيم نبيي، وإن الغراس هم، وإن الخروب الذي أطلع الغراس أعمالهم الخبيثة، وإني قضيت عليهم قضاءهم على أنفسهم، فإنه مثل ضربه الله لهم.
يتقربون إلي بذبح البقر والغنم، وليس ينالني اللحم ولا آكله.
ويدعون أنهم يتقربون إلي بالتقوى والكف عن ذبح الأنفس التي حرمتها، فأيديهم مخضوبة منها، وثيابهم مترملة بدمائها؛ يشيدون لي البيوت مساجد ويطهرون أجوافها، وينجسون قلوبهم وأجسادهم ويدنسونها.
فأي حاجة لي إلى تشييد البيوت ولست أسكنها وأي حاجة لي إلى تزويق المساجد ولست أدخلها إنما أمرت برفعها لأذكر فيها ولأسبح، ولتكون مصلى لمن أراد أن يصلي فيها.
يقولون: لو كان الله يقدر على أن يجمع ألفتنا لجمعها، ولو كان الله يقدر على أن يفقه قلوبنا لأفقهها، فاعمد إلى عودين يابسين ثم ائت بهما ناديهم في أجمع ما يكونون، فقل للعودين: إن الله يأمركما أن تكونا عودا واحدا.
فلما قال لهما ذلك اختلطا فصارا واحدا.
فقال الله تعالى قل لهم: إني قد قدرت على أن أفقه العودين اليابسين، وعلي أن أؤلف بينهما، فكيف لا أقدر على أن أجمع ألفتهم إن شئت أم كيف لا أقدر على أن أفقه قلوبهم وأنا الذي صورتها .
يقولون: صمنا فلم يرفع صيامنا، وصلينا فلم تنور صلاتنا، وتصدقنا فلم تزك صدقاتنا، ودعونا بمثل حنين الحمام، وبكينا بمثل عواء الذئاب، في كل ذلك لا يسمع ولا يستجاب لنا.
قال الله تعالى: فسلهم: ما الذي يمنعني أن أستجيب لهم ألست أسمع السامعين، وأبصر الناظرين، وأقرب المجيبين، وأرحم الراحمين ألأن ذات يدي قلت وكيف ويداي مبسوطتان بالخير أنفق كيف أشاء، ومفاتيح الخزائن عندي لا يفتحها غيري .
أو لأن رحمتي ضاقت فكيف ورحمتي وسعت كل شيء، وإنما يتراحم المراحمون بفضلها .
أو لأن البخل يعتريني أولست أكرم الأكرمين.
والنفاح بالخيرات أجود من أعطى وأكرم من سئل .
لو أن هؤلاء القوم نظروا لأنفسهم بالحكمة التي تورث في قلوبهم النور فنبذوها واشتروا بها الدنيا، إذا لأبصروا من حيث أتوا، وإذا لأيقنوا عليه بطعمة الحرام وكيف أنور صلاتهم وقلوبهم صاغية إلى من يحاربني وينتهك محارمي أم كيف تزكو عندي صدقاتهم وهم يتصدقون بأموال غيرهم إنما آجر عليها أهلها المغصوبين.
أم كيف استجيب لهم دعاءهم، وإنما هو قول بألسنتهم والفعل من ذلك بعيد .
إنما أستجيب للداعي البر، وإنما أسمع قول المستعف المستكين.
وإن من علامة رضاي رضا المساكين.
فلو رحموا المساكين، وقربوا الضعفاء، وأنصفوا المظلوم، ونصروا المغصوب، وعدلوا للغائب، وأدوا مال اليتيم والأرملة والمسكين وكل ذي حق حقه، ثم لو كان ينبغي لي أن أكلم البشر إذا لكلمتهم، وإذا لكنت نور أبصارهم، وسمع آذانهم، ومعقول قلوبهم؛ وإذا لدعمت أركانهم فكنت قوة أيديهم وأرجلهم؛ وإذا لثبت ألسنتهم وعقولهم.
يقولون لما سمعوا كلامي وبلغتهم رسالاتي إنها أقاويل منقولة، وأحاديث متوارثة، وتآليف مما يؤلف السحرة والكهنة، وزعموا أنهم لو شاءوا أن يأتوا بحديث مثله فعلوا، وأن يطلعوا على علم الغيب بما يوحي إليهم الشياطين لأطلعوا، وكلهم يستخفي بالذي يقول ويسره، وهم يعلمون أني أعلم غيب السموات والأرض وأعلم ما يبدون وما يكتمون.
وإني قد قضيت يوم خلقت السماء والأرض قضاء اثبته على نفسي وجعلت دونه أجلا مؤجلا لا بد أنه واقع، فإن صدقوا فيما ينتحلون من علم الغيب فليخبروك متى أنفذه، وفي أي زمان يكون.
وإن كانوا يقدرون على أن يأتوا بما يشاءون فليأتوا بمثل القدرة التي بها أقضي؛ فإني مظهره على الدين كله ولو كره المشركون.
وإن كانوا يقدرون على أن يؤلفوا ما يشاءون فليؤلفوا مثل الحكمة التي أدبر بها أمر ذلك القضاء إن كانوا صادقين.
فإني قضيت يوم خلقت السموات والأرض أن أجعل النبوة في الأجراء، وأجعل الملك في الرعاء، والعز في الأذلاء، والقسوة في الضعفاء، والغنى في الفقراء، والثروة في الأفلاء، والمدائن في الفلوات، والآجام في المفاوز، والثرى في الغيطان، والعلم في الجهلة، والحكم في الأميين.
فسلهم متى هذا ومن القيم به وعلى يدي من أسببه، ومن أعوان هذا الأمر وأنصاره.
وإن كانوا يعلمون فإني باعث لذلك نبيا أميا لا أعمى من العميان ولا ضالا من الضالين، ليس بفظ ولا غليظ، ولا صاحب في الأسواق، ولا متزين بالفحش، ولا قوال للخنا، أسدده لكل جميل، وأهب له كل خلق كريم، ثم أجعل السكينة لباسه، والبر شعاره، والتقوى ضميره، والحكمة معقوله، والصدق والوفاء طبيعته، والعفو والمعروف خلقه، والعدل سيرته، والحق شريعته، والهدى إمامه، والإسلام ملته، أحمد اسمه، أهدي به بعد الضلالة، وأعلم به بعد الجهالة، وأرفع به بعد الخمالة، وأشهر به بعد النكرة، وأكثر به بعد القلة، وأغني به بعد العيلة، وأجمع به بعد الفرقة؛ وأؤلف به قلوبا مختلفة، وأهواء متشتتة، وأمما متفرقة، وأجعل أمته خير أمة أخرجت للناس، يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر، إيمانا بي، وتوحيدا لي، وإخلاصا بي، يصلون قياما وقعودا، وركعا وسجودا، ويقاتلون في سبيلي صفوفا وزحوفا، ويخرجون من ديارهم وأموالهم ابتغاء رضواني ألوفا.
ألهمهم التكبير والتوحيد، والتسبيح والتحميد، في مجالسهم ومسيرهم ومضاجعهم ومتقلبهم ومثواهم؛ يكبرون ويهللون ويقدسون على رءوس الأشراف، ويطهرون لي الوجوه والأطراف، ويعقدون الثياب إلى الأنصاف؛ قربانهم دماؤهم، وأنا جيلهم صدورهم؛ رهبان بالليل، ولبث بالنهار.
ذلك فضلي أوتيه من أشاء، وأنا ذو الفضل العظيم.
قال فلما فزع نبيهم شعيا من مقالته عدوا عليه ليقتلوه فهرب منهم فانفلقت له شجرة فدخل فيها، فأدركه الشيطان فأخذ بهدبة من ثوبه فأراهم إياها، فوضعوا المنشار في وسطها فنشروها حتى قطعوها وقطعوه في وسطها.
قصة إرميا ع قال أبو إسحاق الثعلبي رحمه الله: استخلف الله تعالى على بني إسرائيل بعد قتلهم شعيا ع رجلا منهم يقال له ناشية بن آموص، وبعث لهم الخضر نبيا.
قال: واسم الخضر إرميا بن حلقيا، وكان من سبط هارون ابن عمران.
قال: وإنما سمي الخضر لأنه جلس على فروة بيضاء فقام عنها وهي تهتز خضراء.
فقال الله عز وجل لإرميا حين بعثه إلى بني إسرائيل: يا إرميا، من قبل أن خلقتك اخترتك، ومن قبل أن أصورك في بطن أمك قدستك، ومن قبل أن أخرجك من بطن أمك طهرتك، ومن قبل أن تبلغ السعي نبأتك، ولأمر عظيم اجتبيك؛ فذكر قومك نعمي، وعرفهم أحداثهم، وادعهم إلي.
وكانت الأحداث قد عظمت في بني إسرائيل فركبوا المعاصي واستحلوا المحارم.
فقال إرميا: إني ضعيف إن لم تقوني، عاجز إن لم تنصرني.
فقال الله عز وجل: أنا ألهمك.
فقام إرميا فيهم ولم يدر ما يقول، فألهمه الله عز وجل خطبة طويلة بليغة، بين لهم فيها ثواب الطاعة وعقاب المعصية، وقال في آخرها: وإني أحلف بعزتي لأقبض لهم فتنة يتحير فيها الحكيم، ولأسلطن عليهم جبارا قاسيا قلبه، ألبسه الهيبة وأنزع من صدره الرحمة، يتبعه عدد مثل سواد الليل المظلم.
ثم أوحى الله تعالى إلى إرميا: إني مهلك بني إسرائيل بيافث، ويافث أهل بابل، وهم من ولد يافث بن نوح.
فلما سمع ذلك إرميا صاح وبكى وشق ثيابه وسد الرماد على رأسه.
فلما سمع الله عز وجل تضرعه وبكاءه ناداه: يا إرميا، أشق عليك ما أوحيت إليك؟ قال: نعم يا رب، أهلكني قبل أن أرى في بني إسرائيل ما لا أسر به.
فقال الله عز وجل: وعزتي لا أهلك بني إسرائيل حتى يكون الأمر في ذلك من قبلك.
ففرح بذلك إرميا وطابت نفسه وقال: لا والدي بعث موسى بالحق لا أرضى بهلاك بني إسرائيل.
ثم أتى الملك فأخبره بذلك، وكان ملكا صالحا، ففرح واستبشر وقال: إن يعذبنا ربنا فبذنوب كثيرة، وإن عفا عنا فبرحمته.
ثم إنهم لبثوا بعد الوحي ثلاث سنين لم يزادوا إلا معصية وتماديا في الشر، وذلك حين اقترب هلاكهم ودعاهم الملك إلى التوبة فلم يفعلوا، فسلط الله عليهم بختنصر فخرج في ستمائة ألف راية يريد بيت المقدس.
فلما فصل سائر أتى الخبر الملك فقال لإرميا: أين ما زعمت أن الله أوحى إليك؟ فقال إرميا: إن الله عز وجل لا يخلف الميعاد وأنا به واثق.
فلما قرب الأجل وعزم الله عز وجل على هلاكهم بعث الله تعالى إلى إرميا ملكا فتمثل له رجلا من بني إسرائيل فقال له: يا نبي الله، أستفتيك في أهل رحمي، وصلت أرحامهم ولم آت إليهم إلا حسنا، ولا يزيد إكرامي إياهم إلا إسخاطا لي، فأفتني فيهم.
فقال له: أحسن فيما بينك وبين الله وصلهم وأبشر بخير.
فقام الملك فمكث أياما ثم أقبل إليه في صورة ذلك الرجل فقعد بين يديه، فقال له إرميا: أو ما ظهرت أخلاقهم لك بعد؟ فقال: يا نبي الله، والذي بعثك بالحق ما أعلم كرامة يأتيها أحد من الناس إلى أهل رحمه إلا قدمتها إليهم وأفضل.
فقال له إرميا: ارجع إلى أهلك وأحسن إليهم، واسأل الله تعالى الذي أصلح عباده الصالحين أن يصلحهم.
فقام الملك فمكث أياما وقد نزل بختنصر وجنوده حول بيت المقدس بأكثر من الجراد، ففزع منهم بنو إسرائيل وشق عليهم.
فقال ملكهم لإرميا: يا نبي الله، أين ما وعدك الله؟ قال: إني بربي واثق.
ثم أقبل الملك إلى إرميا: ألم يأن لهم أن يفيقوا من الذي هم فيه؟ فقال الملك: يا نبي الله، كل شيء يصيبني منهم قبل اليوم كنت أصبر عليه، فاليوم رأيتهم في عمل لا يرضى الله عز وجل.
فقال إرميا: على أي عمل رأيتهم؟ قال: على عمل عظيم من سخط الله، فغضبت لله ولك وأتيتك لأخبرك.
وإني أسألك بالله الذي بعثك بالحق إلا ما دعوت الله عليهم ليهلكهم.
قال إرميا: يا ملك السموات والأرض إن كانوا على حق وصواب فأبقهم، وإن كانوا على سخطك وعمل لا ترضاه فأهلكهم.
فلما خرجت الكلمة من فم إرميا أرسل الله عز وجل صاعقة من السماء في بيت المقدس فالتهب مكان القربان وخسف بسبعة أبواب من أبوابها.
فلما رأى ذلك إرميا وشق ثيابه ونبذ الرماد على رأسه وقال: يا ملك السموات والأرض، أين ميعادك الذي وعدتني فنودي: إنه لم يصبهم الذي أصابهم إلا بفتياك ودعائك.
فاستيقن إرميا أنها فتياه، وأن ذلك السائل كان رسول ربه.
فطار إرميا حتى خالط الوحوش.
ودخل بختنصر وجنوده بيت المقدس ووطئ الشام وقتل بني إسرائيل حتى أفناهم وخرب بيت المقدس، فقذفوا فيه التراب حتى ملئوه؛ ثم أمرهم أن يجمعوا من كان في بلدان بيت المقدس كلهم، فجمعوا عنده كل صغير وكبير من بني إسرائيل، فاختار منهم مائة ألف صبي، وقيل سبعين ألف صبي.
فلما خرجت غنائم جنده لتقسم قال له الملوك الذين كانوا معه: أيها الملك، لك غنائمها كلها، فاقسم بيننا هؤلاء الصبيان الذين اخترتهم من بني إسرائيل، ففعل ذلك، فأصبا كل رجل منهم أربعة غلمة.
وكان من أولئك الغلمان دانيال وحنانيا وعزاريا وميشائيل، وسبعة آلاف من أهل بيت داود ع ، وأحد عشر ألفا من سبط يوسف ابن يعقوب، وأخيه بنيامين ع ، وثمانية آلاف من سبط أشرس بن يعقوب؛ وأربعة عشر ألفا من سبط ريالون بن يعقوب نفتالي بن يعقوب، وأربعة آلاف من سبط يهوذا بن يعقوب، وأربعة آلاف من سبط روبيل ولاوى ابنى يعقوب، ومن بقي من بني إسرائيل.
قال: وجعل بختنصر من بقي من بني إسرائيل ثلاث فرق، فثلثا أقر بالشام، وثلثا سبى، وثلثا قتل.
وذهب بآينة بيت المقدس وسلب حيله حتى أقدم ذلك بابل، فكان على سبعين ألفا ومائة ألف عجلة من حلي.
فذلك قوله تعالى: وقضينا إلى بني إسرائيل في الكتاب لتفسدون في الأرض مرتين ولتعلن علوا كبيرا، فإذا جاء وعد أولاهما بعثنا عليكم عبادا لنا أولي بأس شديد يعني بختنصر وأصحابه فجاسوا خلال الديار وكان وعد مفعولا فهذه الوقعة الأولى التي أنزلها الله ببني إسرائيل لاختلافهم وظلمهم.
ولنصل هذا الفصل بخبر بختنصر.
خبر بختنصر وابتداء أمره وكيف ملك يقال في اسمه: بختنصر بتشديد الصاد وإسكانها ويقال فيه: بختناصر.
وقد اختلف في أمره، فقال قوم: إنه ملك الدنيا أجمع.
وقال آخرون: بل ملك بابل وما افتتحه.
وقال قوم: إنما كان مرزبانا للهراسف الفارسي.
وقال قوم: كان أصله من أبناء الملوك، وقيل: بل كان من الفقراء.
وسنذكر إن شاء الله تعالى ما نقف عليه من ذلك.
فمن ذلك ما رواه أبو إسحاق الثعلبي في تفسير قوله عز و جل: وقضينا إلى بني إسرائيل في الكتاب.... الآيات بسند رفعه إلى سعيد بن جبير قال: كان رجل من بني إسرائيل يقرأ التوراة، حتى إذا بلغ بعثنا عليكم عبادا لنا أولي بأس شديد بكى وفاضت عيناه ثم أطبق المصحف وقال: أي رب أرني هذا الرجل الذي جعلت هلاك بني إسرائيل على يديه؛ فأرى في المنام مسكين ببابل يقال له بختنصر، فانطلق بمال وأعبد له وكان رجلا موسرا.
فقيل له: أين تريد؟ قال: أريد التجارة.
فسار حتى نزل بابل، فنزل دارا فأكتراها، ليس فيها أحد غيره، فجعل يدعوا المساكين ويلطف بهم حتى لا يأتيه أحد إلا أعطاه.
فقال: هل بقي مسكين غيركم؟ قالوا: نعم، مسكين بفج آل فلان مريض يقال له بختنصر.
فقال لغلمته: انطلقوا بنا، فانطلق حتى أتاه فقال له: ما اسمك؟ قال بختنصر.
فقال لغلمته: احتملوه، فنقله إليه فمرضه حتى برئ، فكساه وأعطاه نفقة، ثم آذن الإسرائيلي بالرحيل، فبكى بختنصر.
فقال حتى له الإسرائيلي: ما يبكك؟ قال: أبكي أنك فعلت بي ما فعلت، ولا أجد شيئا أجزيك به.
قال: بلى، شيئا يسيرا.
فقال له: وما هو؟ قال: إن ملكت أطعتني.
فجعل يتبعه ويقول: تستهزئ بي؟ ولا يمنعه من أن يعطيه ما سأله إلا أنه يرى أنه يستهزئ به.
فبكى الإسرائيلي وقال: لقد علمت ما يمنعك ما سألتك إلا أن الله تعالى يريد أن ينفذ ما قد أمضى وكتب في كتابه.
قال: وضرب الدهر ضرباته فقال صيحون وهو ملك فارس ببابل: لو أنا بعثنا طليعة إلى الشام؟ قالوا: وما ضرك لو فعلت؟ قال: فمن ترون؟ قالوا: فلان.
فبعث رجلا وأعطاه مائة ألف فارس، وخرج بختنصر في مطبخه لا يخرج إلا ليأكل من مطبخه ويعيش منه.
فلما قدم الشام رأى صاحب الطليعة أكثر خلق الله فرسانا ورجالا، كسر ذلك في ذرعه فلم يسأل.
فجعل بختنصر يجلس في مجالس أهل الشام فيقول: ما يمنعكم أن تغزوا بابل فلو غزوتموها فما دون بيت مالها شيء.
قالوا: لا نحسن القتال ولا نقاتل، حتى انتفذ مجالس أهل الشام.
ثم رجع أمير الطليعة فأخبر الملك بما رأى.
وجعل بختنصر يقول لفوارسهم الملك: لو دعاني الملك لأخبرته غير ما أخبره فلان.
فرفع ذلك إلى الملك فدعاه، فقال: إن فلانا لما رأى أكثر أرض الله كراعا ورجالا كسر ذلك في ذرعه ولم يسألهم عن شيء، وإنني لم أدع مجلسا بالشام إلا جالست أهله فقلت لهم كذا وكذا، فقالوا لي كذا وكذا.
فقال صاحب الطليعة لبختنصر: بصحبتي لك مائة ألف دينار وتنزع عما قلت.
قال: لو أعطيتني بيت مال بابل ما نزعت.
فضرب الدهر ضربانه فقال الملك: لو بعثنا جريدة خيل إلى الشام، فإن وجدوا مساغا ساغوا وإلا استلبوا ما قدروا عليه.
قالوا: ما ضرك لو فعلت؟ قال: فمن ترون؟ قالوا: فلان.
قال: بل الرجل الذي أخبرني بما أخبرني.
فدعا بختنصر وأرسله وانتخب معه أربعة آلاف من فرسانهم، فانطلقوا فجاسوا خلال الديار، فسبوا ما شاء الله ولم يخربوا ولم يقتلوا.
ومات صيحون الملك، فقالوا: استخلفوا رجلا، فقالوا: على رسلكم حتى يأتي أصحابكم فإنهم فرسانكم.
فأمهلوا وأخروا ذلك حتى جاء بختنصر بالسبي وما معه، فقسم ذلك في الناس.
فقالوا: ما رأينا أحدا أحق بذلك من هذا فملكوه.
قال: وقال السدي بإسناده: إن رجلا من بني إسرائيل رأى في المنام أن خراب بيت المقدس وهلاك بني إسرائيل على يدي غلام يتيم ابن أرملة من أل بابل يدعى بختنصر، وكانوا يصدقون فتصدق رؤياهم.
فأقبل فسأل عنه حتى نزل على أمه وهو يحتطب.
فلما جاء وعلى رأسه الحطب ألق الحزمة ثم قعد في جانب من البيت، فكلمه ثم أعطاه ثلاثة دراهم وقال: اشتر بهذه طعاما وشرابا، فاشترى درهم لحما، وبدرهم خبزا، وبدرهم خمرا؛ فأكلوا وشربوا، حتى إذا كان اليوم الثاني..... به كذلك؛ وفي اليوم الثالث كذلك.
ثم قال: إني أحب أن تكتب لي أمانا إن أنت ملكت يوما من الدهر.
قال: تسخر مني؟ قال: إني لا أسخر منك، ولكن ما عليك أن تتخذها عندي يدا فكلمته أمه فقالت: ما عليك إن كان، وإلا لم ينقصك شيئا، فكتب له أمانا.
فقال له: أرأيت إن جئت والناس حولك قد حالوا بيني وبينك فاجعل لي آية تعرفني بها.
قال: ترفع صحيفتك على قصبة فأعرفك بها، فكساه وأعطاه.
ثم إن ملك بني إسرائيل كان يكرم يحيى بن زكريا عليهما السلام ويدني مجلسه ويستشيره في أمره ولا يقطع أمرا دونه؛ وإنه هوى أن يتزوج بنت امرأته.
قال وقيل: كانت بنت أخيه، قال الثعلبي: وهو الأصح إن شاء الله فسأله عن ذلك، فنهاه عن نكاحها وقال: لن أرضاها لك.
فبلغ ذلك أمها فحقدت على يحيى ع حين نهاه أن يتزوج بنتها، فعمدت أم الجارية حين جلس الملك على شرابه فألبستها ثيابا رقاقا حمراء وطيبتها وألبستها من الحلي، وألبستها.
فوق ذلك كساء أسود وأرسلتها إلى الملك، وأمرتها أن تسقيه وأن تتعرض إليه، فإن أرادها على نفسها أبت عليه حتى يعطيها ما سألته، فإذا أعطاها ذلك سألته أن يؤتى برأس يحيى بن زكريا في طست، ففعلت.
فلما أخذ منه الشراب أرادها على نفسها، فقالت: لا أفعل حتى تعطيني ما أسألك.
قال: ما تسألين؟ قالت: أسألك أن تبعث إلى يحيى بن زكريا فتؤتى برأسه في طست.
فقال: ويحك سليني غير هذا.
قالت: ما أريد إلا هذا.
فلما أبت عليه بعث إليه فأتى برأسه، والرأس يتكلم حتى وضع بين يديه وهو يقول: لا يحل لك.
فلما أصبح إذا دمه يغلي، فأمر بتراب فألقى عليه، فرقى الدم فوق التراب يغلي، فألقى عليه أيضا فارتفع الدم فوقه، فلم يزل يلقى عليه من التراب حتى بلغ سور المدينة وهو في ذلك يغلي.
فبلغ صيحون ملك بابل ذلك فنادى في الناس، وأراد أن يبعث إليهم جيشا ويؤمر عليهم رجلا.
فأتاه بختنصر فكلمه وقال: إن الذي كنت أرسلت تلك المرة ضعيف، وإني قد دخلت المدينة وسمعت كلام أهليها فابعثني فبعثه.
فسار بختنصر، حتى إذا بلغوا ذلك المكان تحصنوا منه في مدائنهم فلم يطلقهم.
فلما اشتد عليه المقام وجاع أصحابه فأتى بها إليه.
فقالت: إنه بلغني أنك تريد أن ترجع بجندك قبل أن تفتح هذه المدينة.
قال: نعم، قد طال مقامي وجاع أصحابي، فلست أستطيع المقام فوق الذي كان مني.
فقالت: أرأيتك إن فتحت لك المدينة أتعطيني ما أسألك، إذا أصبحت فاقسم جندك أربعة أرباع، ثم اجعل في كل زاوية ربعا، ثم ارفعوا أيديكم إلى السماء فنادوا: إنا نستفتحك يا الله بدم يحيى بن زكريا، فإنها سوف تساقط، ففعلوا؛ فتساقطت المدينة فدخلوا من جوانبها.
فقالت: كف يدك واقتل على هذا الدم حتى يسكن، وانطلقت به إلى دم يحيى بن زكريا، وهو على تراب كثير، فقتل عليه حتى سكن، فقتل سبعين ألفا.
فلما سكن الدم قالت له: كف يدك فإن الله تعالى إذا قتل نبي لم يرض حتى يقتل من قتله ومن رضي قتله.
وأتاه.
صاحب الصحيفة بصحيفته فكف عنه وعن أهل بيته، وخرب بيت المقدس وأمر أن تطرح الجيف فيه، وقال: من طرح فيه جيفة فله جزيته تلك السنة.
قال: وأعانه الروم على خرابه من أجل أن بني إسرائيل قتلوا يحيى بن زكريا.
قال: فلما خربه بختنصر ذهب معه بوجوه بني إسرائيل وسراتهم وذهب بدانيال وقوم من أولاد الأنبياء وذهب معه برأس جالوت الملك، فلما قدم وجد صيحون ملك بابل قد مات فملك مكانه.
بختنصر مع دانيال قال: ولما سار بختنصر إلى بابل وملك بعد موت الملك كان معه دانيال، وكان أكرم الناس عليه هو وأصحابه، فحسدهم المجوس على ذلك، فوشوا بهم إليه وقالوا: إن دانيال وأصحابه لا يعبدون إلهك ولا يأكلون ذبيحتك.
فدعاهم فسألهم، فقالوا: أجل، إن لنا ربا نعبده، ولسنا نأكل من ذبيحتكم.
فأمر أن يخد لهم أخدود فخد لهم وألقوا فيه وهم ستة، وألقى معهم سبع ضار ليأكلهم، ثم قال: اذهبوا بنا لنأكل ونشرب، فذهبوا فأكلوا وشربوا، ثم عادوا فوجدوهم سبعة والسبع مفترش ذراعيه بينهم ولم يخدش منهم أحدا.
فقالوا: ما بال هذا السابع إنما كانوا ستة فخرج السابع إلى بختنصر، وكان ملكا من الملائكة، فلطمه لطمة فصار من الوحش ومسخه الله سبع سنين، ثم رده الله إلى صورته ورد عليه ملكه.
هذا ما حكاه السدي.
وروى الثعلب بسنده إلى وهب قال: لما سار بختنصر إلى بابل وملك بعد موت ملكها واستتب أمره لبث على ذلك مدة، ثم رأى رؤيا عجيبة فافزعته وسأل عنها الكهنة والسحرة فعجزوا عن تعبيرها.
فبلغ ذلك دانيال وكان في السجن مع أصحابه وقد أحبه صاحب السجن وأعجب به لما رأى من حسن سمته.
فقال له دانيال: إنك قد أحسنت إلي؛ وإن صاحبكم قد رأى رؤيا، فدل علي لأعبرها له.
فجاء السجان فأخبر بختنصر بقصة دانيال، فاستدعاه فجاء إليه.
وكان من عادة من حضر بين يدي الملك أن يسجد له، فلما أتوا بدانيال قام بين يديه ولم يسجد له.
فقال: ما الذي منعك من السجود؟ فقال: إن لي ربا آتاني العلم والحكمة وأمرني ألا أسجد لغيره، فخشيت إن سجدت لغيره أن ينزع مني الحكمة والعلم ويهلكني.
فأعجب به وقال: نعم ما فعلت حيث وفيت بعهده، وأجللت علمه؛ ثم قال: هل عندك علم هذه الرؤيا؟ قال: نعم وأبشر، فأخبره برؤياه قبل أن يخبره الملك بها، وغبرها له.
قال الثعلبي: وكانت الرؤيا على ما أخبرنا به عبد الله بن حامد في إسناده عن وهب بن منبه قال: بختنصر رأى في آخر زمانه صنما رأسه من ذهب، وصدره من فضة، وبطنه من نحاس، وفخذاه من حديد، وساقاه من فخار، ثم رأى حجرا من السماء وقع عليه فدقه، ثم ربا الحجر حتى ملأ ما بين المشرق والغرب، ورأى شجرة أصلها في الأرض وفرعها في السماء، ثم رأى عليها رجلا بيده فأس وسمع مناديا ينادي: اضرب جذعها لتفرق الطير من فروعها، وتتفرق الدواب والسباع من تحتها، واترك أصلها قائما.
فعبرها دانيال ع له فقال: أما الصنم الذي رأيت، فأنت الرأس وأنت أفضل الملوك.
وأما الصدر الذي من فضة فابنك يملك من بعدك.
وأما البطن الذي رأيت من نحاس فملك يكون بعد ابنك.
وأما ما رأيت من الفخذين من حديد فيتفرق الناس فرقتين في فارس يكون أشد الملوك.
وأما الفخار فآخر ملكهم يكون دون الحديد.
وأما الحجر الذي رأيته قد ربا حتى ملأ ما بين المشرق والمغرب فنبي يبعثه الله تعالى في آخر الزمان فيفرق ملكهم كله، ويربو ملكه حتى يملأ ما بين المشرق والمغرب.
وأما الشجرة التي رأيت والطير التي عليها والسباع والدواب التي تحتها وما أمر بقطعها، فيذهب ملكك ويردك الله طائرا تكون سرا ملك الطير، ثم يردك الله ثورا ملك الدواب، ثم يردك الله أسدا ملك السباع والوحش سبع سنين، وفي كل ذلك قلبك قلب إنسان، حتى تعلم أن الله له ملك السموات والأرض، يقدر على الأرض ومن عليها، وكما رأيت أصلها قائما فإن ملكك قائم.
قال: فمسخ بختنصر نسرا في الطيور، وثورا في الدواب، وأسدا في السباع، فكان مسخه كله سبع سنين، ثم رد الله تعالى إليه ملكه، فآمن ودعا الناس إلى الله تعالى.
قال: وسئل وهب بن منبه: أكان بختنصر مؤمنا؟ فقال: وجدت أهل الكتاب قد اختلفوا فيه، فمنهم من قال: ما ت مؤمنا، ومنهم من قال: مات كافرا؛ لأنه حرق بيت المقدس وكتب الله وقتل الأنبياء، فغضب الله تعالى عليه ولم يقبل توبته.
قالوا: فلا عبر دانيال لبختنصر رؤياه أكرمه وصحبه واستشاره في أموره وقربه منه حتى كان أكرم الناس عليه وأحبهم إليه، فحسده المجوس على ذلك ووشوا به وبأصحابه إلى بختنصر فقالوا: إن دانيال وأصحابه لا يعبدون إلهك، ولا يأكلون ذبيحتك.
فدعاهم وسألهم فقالوا: إن دانيال وأصحابه لا يعبدون إلهك، ولا يأكلون ذبيحتك.
فدعاهم وسألهم فقالوا: إن لنا ربا نعبده ولسنا نأكل من ذبائحكم.
فأمر بختنصر بأخدود، فخد لهم وألقوا فيه، وهم ستة، وألقي معهم سبع ضار ليأكلهم، ثم قالوا: انطلقوا لنأكل كل ونشرب، فأكلوا وشربوا، ثم راحوا فوجدوهم جلوسا والسبع مفترش ذراعيه بينهم ولم يخدش منهم أحدا ولم ينكأهم بشيء، ووجدوا معهم رجلا فعدوهم فوجدوهم سبعة، فقالوا: ما بال هذا السابع وإنما كانوا ستة، فخرج إليهم السابع، وكان ملكا من الملائكة، فلطم بختنصر لطمة فصار في الوحوش، ومسخه الله تعالى سبع سنين ثم رده الله إلى صورته ورد عليه ملكه.
قال السدي: ثم إن بختنصر لما رجع إلى صورته بعد المسخ ورد الله تعالى عليه ملكه، كان دانيال وأصحابه أكرم الناس عليه، فحسدته المجوس ووشوا به ثانية فقالوا لبختنصر: إن دانيال إذا شرب الخمر لم يملك نفسه أن يهول، وكان ذلك فيهم عار.
فجعل بختنصر لهم طعاما وشرابا فأكلوا وشربوا وقالوا للبوابين: أنظروا أول من يخرج إليكم ليبول فاضربوه بالطبرزين، وإن قال لكم أنا بختنصر فقولوا له: كذبت، بختنصر أمرنا بهذا.
فحبس الله تعالى عن دانيال البول، وكان أول من قام من القوم يريد البول بختنصر، فقام مدلا وذلك ليلا، فخرج يسحب ثيابه، فشد عليه البواب فقال: أنا بختنصر.
فقال: كذبت، بختنصر أمرني أن أقتل أول من يخرج، فضربه فقتله.
وحكى محمد بن إسحاق بن يسار في سبب هلاك بختنصر غير ما حكاه السدي، وذلك أنه قال بإسناده: لما أراد الله تعالى هلاك بختنصر انبعث فقال لمن كان في يده من بني إسرائيل: أرأيتم هذا البيت الذي خربته، وهؤلاء الناس الذين قتلتهم من هم؟ وما هذا البيت؟ قالوا: هذا بيت الله ومسجد من مساجده، وهؤلاء أهله، كانوا من ذراري الأنبياء فظلموا وتعدوا وعصوا، فسلطت عليهم بذنوبهم، وكان ربهم رب السموات والأرض ورب الخلق كلهم، يكرمهم ويمنعهم ويعزهم، فلما فعلوا ما فعلوا أهلكهم الله تعالى وسلط عليهم غيرهم.
قال: فأخبروني ما الذي يطلع بي إلى السماء العليا لعلي أطلع إليها وأقتل من فيها وأتخذها ملكا فإني قد فرغت من الأرض ومن فيها؟ قالوا: ما يقدر على هذا أحد من الخلائق.
قال: لتفعلن أو لأقتلنكم عن أخركم.
فبكوا وتضرعوا إلى الله تعالى، فبعث الله عز وجل عليه بقدرته ليريه ضعفه وهوانه بعوضة فدخلت في منخره ثم ساخت فيه حتى عضت بأم دماغه فما يقر ولا يسكن حتى يوجأ له رأسه على أم دماغه.
فلما عرف أنه الموت قال لخاصته من أهل: إذا مت فشقوا رأسي فانظر.
ما هذا الذي قتلني.
فلما مات شقوا رأسه فوجدوا البعوضة عاضة بأم دماغه ليرى الله تعالى عباده قدرته وسلطانه، ونجى الله تعالى من بقي في يديه من بني إسرائيل وردهم إلى إيليا والشام، فبنوا فيه وربوا وكثروا حتى كانوا كأحسن ما كانوا عليه.
قال: فيزعمون أن الله تعالى أحيا أولئك الموتى الذين قتلوا ولحقوا بهم.
قال: ثم إنهم لما رجعوا إلى الشام وقد أحرف التوراة وليس معهم عهد من الله تعالى جدد الله عز وجل توراتهم وردها عليهم على لسان عزيز، على ما نذكره إن شاء الله تعالى.
قال: وكان عمر بختنصر بأيام مسخه نيفا وخمسين سنة وخمسين يوما.
فلما مات بختنصر استخلف ابنه بلسطاس.
وكانت آنية بيت المقدس التي حملها بختنصر إلى بابل باقية، فنجسها بلحوم الخنازير وأكل وشرب فيها، و أقصى دانيال ولم يقبل منه، واعتزله دانيال.
فبينما بلسطاس ذات يوم إذ بدت له كف بغير ساعد وكتبت ثلاثة أحرف بمشهده ثم غابت، فعجب من ذلك ولم يدر ما هي، فاستدعى دانيال واعتذر إليه وسأله أن يقرأ تلك الكتابة ويخبره بتأويلها.
فقرأها دانيال، فإذا هي: بسم الله الرحمن الرحيم.
وزن فخف، ووعد فنجز، وجمع فتفرق .
فقال دانيال: أما قوله وزن فخف، أي وزن عملك في الميزان فخف.
ووعد ملك فنجز اليوم، وجمع فتفرق، أي جمع لك ولوالدك من قبلك ملك عظيم فتفرق اليوم فلا يرجع إلى يوم القيامة.
فلم يلبث إلا قليلا حتى أهلكهم الله تعالى وضعف ملكهم، وبقي دانيال بأرض بابل إلى أن مات بالسوس.
فهذه الأقاويل التي وردت في بختنصر هي على ما جاء في التفسير المبتدأ.
وأما قول من قال إنه كان مرزبانا للهراسف الملك الفارسي فسنذكره إن شاء الله تعالى في أخبار ملوك الفرس، على ما تقف عليه إن شاء الله تعالى في موضعه وهو في الباب الثالث من القسم الرابع من هذا الفن في السفر الثالث عشر من هذه النسخة من كتابنا هذا.
وهذه الأخبار التي قدمنا ذكرها أوردها أبو إسحاق الثعلبي في تفسيره وفي كتابه المترجم بيواقيت البيان في قصص القرآن.
وقال في تفسيره: إلا أن رواية من روى أن بختنصر عزا بني إسرائيل عند قتلهم يحيى بن زكريا عليهما السلام غلط عند أهل السير والأخبار والعلم بأمور الماضين من أهل الكتاب والمسلمين.
وذلك أنهم مجمعون على أن بختنصر غزا بني إسرائيل عند قتلهم نبيهم شعيا وفي عهد إرميا بن حلقيا عليهم السلام، وهي الوقعة الأولى التي قال الله تعالى: فإذا جاء وعد أولادهما بعثنا عليكم عبادا لنا أولي بأس شديد فجاسوا خلال الديار وكان وعدا مفعولا يعني بختنصر وجنوده.
قال الثعلبي قالوا: ومن عهد إرميا وتخريب بختنصر البيت المقدس إلى مولد يحيى بن زكريا أربعمائة سنة وإحدى وستون سنة.
والله أعلم.
عمارة بيت المقدس بعد أن خربه بختنصر وخبر الذي مر على قرية قال الله عز وجل: أو كالذي مر على قرية وهي خاوية على عروشها قال أنى يحيي هذه الله بعد موتها فأماته الله مائة عام ثم بعثه... الآية.
قال أبو إسحاق الثعلبي رحمه الله: اختلفوا في ذلك المار من كان، فقال عكرمة وقتادة والربيع بن أنس والضحاك والسدي وناجية بن كعب وسليمان بن بريدة وسلم الخواص: هو عزيز بن شرخيا.
وقال وهب بن منبه وعبد الله بن عبيد ابن عمير: هو إرميا بن حلقيا، وكان من سبط هارون بن عمران، وقد تقدم ذكره.
قال: واختلفوا أيضا في القرية التي مر عليها، فقال وهب وعكرمة وقتادة والربيع: هي بيت المقدس.
وقال الضحاك: هي الأرض المقدسة.
وقال ابن زيد: هي الأرض التي أهلك الله تعالى بها الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف حذر الموت.
وقال الكلبي: هي دير سابرا باذ.
وقال السدي: هي سلما باذ.
وقيل: هي دير هزقل.
وقيل: هي قرية العنب، وهي على فرسخين من بيت المقدس.
قال فالذي يقول: إن المار إرميا وإن القرية بيت المقدس، هو ما رواه محمد ابن اسحاق بن يسار عن وهب بن منبه: أنه لما كان من أمر إرميا ما قدمناه، وأنه طار لما التهب مكان القربان وخسف بسبعة أبواب من أبواب بيت المقدس حتى خالط إرميا الوحش ودخل بختنصر وجنوده بيت المقدس وخرب كما تقدم.
فلما رجع بختنصر عن بيت المقدس أقبل إرميا على حمال له معه عصير عنب في ركوة وسلة تين حتى غشى إيلياء.
فلما وقف عليها ورأى خرابها قال: أنى يحيي هذه الله بعد موتها .
قال: ثم ربط إرميا حماره بحبل جديد، فألقى الله تعالى عليه النوم، فلما نام نزع منه الروح مائة عام وأمات حماره، وعصيره وتينه عنده، وأعمى الله تعالى عنه العيون فلم يره أحد وذلك ضحى، ومنع الله السباع والطير لحمه.
فلما مضى من نومه سبعون سنة أرسل الله عز وجل ملكا إلى ملك عظيم من ملوك فارس يقال له: بوسك فقال له: إن الله عز وجل يأمرك أن تنفر بقومك فتعمر بيت المقدس وإيلياء وأرضها حتى تعود أحسن ما كانت، فانتدب الملك ألف قهرمان مع كل قهرمان ثلاثمائة ألف عامل، فجعلوا يعمرونها فعمرت، ونجى الله تعالى من بقي من بني إسرائيل ولم يمت ببابل أحد منهم وردهم الله تعالى إلى بيت المقدس وعمروها ثلاثين سنة حتى كانوا كأحسن ما كانوا عليه؛ وذلك بعد أن خربت سبعين سنة.
فلما مضت المائة سنة أحيا الله عز وجل منه عينيه وسائر جسده ميت، ثم أحيا جسده وهو ينظر، ثم نظر إلى حماره فإذا عظامه متفرقة بيض تلوح، فسمع صوتا من السماء: أيتها العظام البالية إن الله يأمرك أن تجتمعي، فاجتمع بعضها إلى بعض واتصل بعضها ببعض، ثم نودي: إن الله يأمرك أن تكتسي لحما وجلدا فكان كذلك.
ثم نودي: إن الله يأمرك أن تحيا، فقام بإذن الله ونهق.
وعمر الله تعالى إرميا، فهوا الذي يرى في الفلوات؛ فذلك قوله تعالى: فأماته الله مائة عام ثم بعثه أي أحياه قال كم لبثت قال لبثت يوما أو بعض يوما وذلك أن الله تعالى أماته ضحى في أول النهار وأحياه بعد مائة عام في آخر النهار قبل غيبوبة الشمس، فقال: لبثت يوما وهو يرى أن الشمس قد غربت، ثم التفت فرأى بقية من الشمس فقال: أو بعض يوم بمعنى بل بعض يوم قال بل لبثت مائة عام فانظر إلى طعامك يعني التين وشرابك يعني العصير لم يتسنه أي لم يتغير وانظر إلى حمارك ولنجعلك آية للناس وانظر إلى العظام كيف ننشزها ثم نكسوها لحما فلما تبين له قال أعلم أن الله على كل شيء قدير .
قال وهب: ليس في الجنة كلب ولا حمار إلا كلب أصحاب أهل الكهف وحمار إرميا الذي أماته الله مائة عام ثم بعثه.
هذا قول من قال إنه إرميا بن حلقيا.
وأما من قال إنه عزير، فإنه يقول: إن بختنصر لما خرب بيت المقدس قتل أربعين ألفا من قراء التوراة والعلماء، وقتل منهم أبا عزير وحده.
وكان عزير يومئذ غلاما قد قرأ التوراة وتقدم في العلم، وأقدمه بختنصر مع بني إسرائيل إلى أرض بابل، وهو من ولد هارون.
فلما نجا عزير من بابل ارتحل على حمار حتى نزل على دير هزقل على شط دجلة، وطاف في القرية فلم ير فيها أحدا، وعامة شجرها حامل، فأكل من الفاكهة واعتصر من العنب وشرب منه، وجعل فضل الفاكهة في سلة وفضل العصير في زق.
فلما رأى خراب القرية وهلاك أهلها قال: أنى يحيي هذه الله بعد موتها الآية، وساق فيه نحو ما تقدم في خبر إرميا.
وقال قوم في قوله تعالى: وانظر إلى حمارك إن الله تعالى لم يمت حماره فأحياه الله تعالى عينيه ورأسه وسائر جسده ميت فقال له: أنظر إلى حمارك فنظر إلى حماره قائما كهيئته يوم ربطه حيا، ولم يطعم ولم يشرب مائة عام، ونظر إلى الرمة في عنقه جديدة؛ وهذا قول الضحاك وقتادة.
و قال الآخرون: أراد عظام حماره كما تقدم في قصة إرميا.
وقوله تعالى: ولنجعلك آية للناس أي عبرة ودلالة على البعث بعد الموت.
وقال الضحاك: وهو أنه عاد إلى قريته وأولاده وأولاد أولاده شيوخ وعجائز وهو أسود الرأس واللحية.
وعن ابن عباس رضي الله عنها قال: أحيا الله تعالى عزيرا بعد مائة سنة، فركب حماره حتى جاء محلته، فأنكره الناس وأنكر الناس ومنازله، فانطلق على وهم حتى أتى منزله، وإذا هو بعجوز عمياء قد أتى عليها مائة وعشرون سنة، وكانت أمة لهم، فخرج عنهم عزير وهي ابنة عشرين سنة، وكانت قد عرفته وعقلته؛ فلما أصابها الكبر والزمن قال لها عزيز: يا هذه، هذا منزل عزير؟ قالت: نعم هذا منزل عزير وبكت وقالت: ما رأيت أحدا من كذا وكذا سنة يذكر عزيرا وقد نسيه الناس.
قال: فإني عزير.
قالت: سبحان الله فإن عزيرا قد فقدناه من مائة سنة.
قال: فإني أنا عزير، إن الله أماتني مائة سنة ثم بعثني.
قالت: فإن عزيرا كان رجلا مجاب الدعوة، يدعو المريض وصاحب البلاء بالعافية والشفاء، فادع الله يرد علي بصري حتى أراك، فإن كنت عزيرا عرفتك.
فدعا ربه تعالى فاستجاب له ومسح بيده على وجهها وعينيها فصحتا، وأخذ بيدها وقال لها: قومي بإذن الله تعالى، فأطلق الله رجليها، فقامت صحيحة كأنما نشطت من عقال، فنظرت إليه فقالت: أشهد أنك عزير.
فانطلقت إلى محلة بني إسرائيل وهم في أنديتهم ومجالسهم وابن لعزير شيخ ابن مائة سنة وثمانية عشر سنة وبنو ابنه شيوخ في المجالس، فنادت: هذا عزير قد قدم وجاءكم، فكذبوها.
فقالت: وأنا فلانة مولاتكم دعا لي ربه فرد الله علي عيني وأطلق رجلي، وزعم أن الله أماته مائة عام ثم بعثه.
فنهض الناس وأقبلوا إليه، فقال ابنه: إنه كان لأبي شامة سوداء مثل الهلال بين كتفيه، فكشف عن كتفيه وإذا هو عزير.
وأما خبر فتنة اليهود به وقوهم عزير ابن الله، فقد روى عطية العوفي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان عزير من أهل الكتاب، وكانت التوراة عندهم، فعملوا بها ما شاء الله تعالى أن يعملوا، ثم أضاعوها وعملوا بغير الحق، وكان التابوت فيهم.
فلما رأى الله تعالى أنهم قد أضاعوا التوراة وعملوا بالأهواء رفع عنهم التابوت وأنساهم التوراة ونسخها من صدروهم، وأرسل عليهم عزير.
فمكثوا ما شاء الله أن يمكثوا بعد ما نسخت التوراة من صدورهم.
فبينما هو يصلي ويبتهل إلى الله تعالى إذ نزل نور من السماء فدخل في جوفه، فعاد إليه الذي كان ذهب من التوراة، فأذن في قومه فقال: يا قوم، قد أتاني الله التوراة وردها إلي، فطفق يعلمهم، فمكثوا ما شاء الله وهو يعلمهم.
ثم إن التابوت نزل بعد ذلك.
فلما رأوا التابوت عرضوا ما كان فيه على الذي كان يعلمهم عزير فوجدوه مثله، فقالوا: والله ما أوتي عزير هذا إلا وهو ابن الله.
وقال السدي وابن عباس في رواية عمار بن ياسر: إنما قالت اليهود هذا لأن العمالقة ظهرت عليهم فقتلوهم وأخذوا التوراة وهرب علماؤهم الذين بقوا ودفنوا التوراة في الجبال وغيرها، ولحق عزير بالجبال والوحوش، وجعل يتعبد في رءوس الجبال ولا يخالط الناس ولا ينزل إلا يوم عيد، وجعل يبكي ويقول: يا رب تركت بني إسرائيل بغير عالم، فبكى حتى سقطت أشفار عينيه، فنزل مرة إلى العيد، فلما رجع إذا هو بامرأة قد تمثلت له عند قبر من القبور تبكي وتقول: يا مطعماه، ويا كاسياه .
فقال لها عزير: يا هذه اتقي الله واصبري واحتسبي، أما علمت أن الموت مكتوب على الناس وقال لها: ويحك من كان يطعمك ويكسوك قبل هذا الرجل؟ يعني زوجها التي كانت تندبه.
قالت له: الله تعالى.
قال: فإن الله تعالى حي لا يموت.
فقالت: يا عزير، من كان يعلم العلماء قبل بني إسرائيل؟ قال: الله.
قالت: فلم تبكي عليهم وقد علمت أن الموت حق وأن الله حي لم يمت.
فلما علم عزير أنه قد خصم ولى مدبرا.
فقالت له: يا عزير، لست بامرأة ولكني الدنيا.
أما أنه ستنبع لك في مصلاك عين وتنبت لك شجرة، فكل من ثمرة تلك الشجرة واشرب من ماء تلك العين واغتسل وصل ركعتين؛ فإنه سيأتيك شيخ، فما أعطاك فخذ منه.
فلما أصبح نبعت العين في مصلاه ونبتت الشجرة، ففعل ما أمرته به، وجاء شيخ وقال له: افتح فاك، ففتح فاه فألقى فيه شيئا كهيئة الجمرة العظيمة مجتمعا كهيئة القوارير ثلاث مرات، ثم قال له: ادخل هذه العين فامش فيها حتى تبلغ قومك.
قال: فدخلها فجعل لا يرفع قدمه إلا زيد في علمه، فرجع إليهم وهو أعلم الناس بالتوراة.
فقال: يا بني إسرائيل، قد جئتكم بالتوراة.
فقالوا: يا عزير، ما كنت كذابا.
فربط على كل إصبع له قلما وكتب بأصابعه كلها حتى كتب التوراة كلها عن ظهر قلبه، فأحيا لبني إسرائيل التوراة وأحيا لها السنة.
فلما رجع العلماء استخرجوا كتبهم التي كانوا دفنوها، فعارضوا بها توراة عزير فوجدوها مثلها، فقالوا: ما أعطاه الله تعالى هذا إلا أنه ابنه.
وقال الكبي: إن بختنصر لما ظهر على بني إسرائيل وهدم بيت المقدس وقتل مرة قراء التوراة، كان عزير إذ ذاك غلاما صغيرا، فاستضعفه فلم يقتله، ولم يدر أنه يقرأ التوراة.
فلا توفي مائة سنة ورجعت بنو إسرائيل إلى بيت المقدس وليس منهم من يقرأ التوراة بعث الله عز وجل عزيرا ليجدد لهم التوراة ويكون لهم آية، فأتاهم فقال: أنا عزير.
فكذبوه وقالوا: إن كنت عزيرا كما تزعم فاتل علينا التوراة.
فكتبها وقال: هذه التوراة.
ثم إن رجلا قال: إن أبي حدثني عن جدي أن التوراة جعلت في خابية ثم دفنت في كرم.
فانطلقوا معه حتى احتفروها وأخرجوا التوراة، فعارضوها بما كتب عزير فلم يجدوه غادر منها آية ولا حرفا، فعجبوا وقالوا: إن الله لم يقذف التوراة في قلب رجل واحد منا بعد ما ذهبت من قلوبنا إلا أنه ابنه؛ فعند ذلك قالت اليهود: عزيرا ابن الله.
الباب الرابع من القسم الثالث من الفن الخامس يونس بن متى ع و بلوقيا قصة ذي النون يونس بن متى ع قال الكسائي رحمه الله قال وهب بن منبه: كان متى رجلا صالحا من أهل بيت النبوة، ولم يرزق الولد إلى آخر عمره بعد أن أسن هو وزوجته، فسأل الله تعالى الولد، فنودي: إن الله قد استجاب دعاءك، فانطلق إلى حضيرة التوبة، وهو الموضع الذي أمر الله تعالى بني إسرائيل أن يقتلوا أنفسهم فيه لما عبدوا العجل.
فصار إلى هناك وإذا بملك قد هبط من السماء فضرب قبة على باب حضيرة التوبة، وذلك في ليلة عاشوراء، وأمرهما أن يدخلاها فدخلا وواقعها، فحملت بيونس، ثم انصرفا إلى منزلهما فلما صار لها أربعة أشهر توفي متى وبقيت امرأته أرملة ليس لها إلا قصعة كانت لآل هارون، فكانت تصيب رزقها في المساء والصباح من عند الله.
فلما وضعت يونس لم يكن لها لبن يكفيه، فكانت أمه تأتي إلى الرعاة وتسألهم اللبن فلا يجيبونها، فكانت تقول: اللهم هذا الولد هبتك فلا تهلكه جوعا، فكانت المواشي تأتيه تمج عليه بضرعها حتى يشبع، فإذا شبع يقولك الحمد لله، فآمن به جماعة من الرعاة فبقي كذلك حتى فطمته أمه، وكان يسمى يتيم بني إسرائيل، حتى أتت عليه سبع سنين، فأقبل على أمه فقال: يا أماه، لا ينبغي أن تذهب أيامي بالبطالة، وأريد أن تلبسيني ثوبا من الصوف حتى ألحق بالعباد وأكون معهم.
فقالت: يا بني، أنت صغير ولم يأن لك أن تسيح.
فلم يزل بأمه حتى أجابته إلى ذلك ولحق بالعباد واشتهر ذكره فيهم بكثرة العبادة حتى استكمل من العمر خمسا وعشرين سنة، فرأى في منامه: إن الله يأمرك أن تمضي إلى مدينة الرملة فإن فيها وليا من أوليائي وله ابنة عفيفة فتزوجها منه.
فلما أصبح عزم على المسير، وصحبه جماعة من بني إسرائيل من أصحابه، وسار حتى دخل مدينة الرملة، وسأل عنه فقيل: إنه في السوق يبيع ويشتري.
فعجب يونس من ذلك وجاء إلى السوق فرآه وهو يبيع الطيب ويكثر الضحك.
فقال يونس ليس هذا من صفات الأولياء والعباد.
فنظر إليه زكريا وقام إليه وصافحه وسلم عليه باسمه واسم أبيه.
قال: وكيف عرفتني؟ قال: رأيتك في المنام وأمرت أن أزوج ابنتي منك.
وتوجه به إلى منزله وقدم له الطعام فأكلا، وذكر له رؤياه وأنها سبب مسيره إلى الرملة، ثم سأله عن مكسبه بالبيع والشراء فقال: أما البيع والشراء فمباح، والتاجر فاجر إلا من أخذ الحق وأعطاه، واتقى الله ولم يمدح سلعته.
فلما أقبل الليل نزع زكريا ما كان عليه من الثياب ولبس الصوف ودخل محرابه ولم يزل في صلاته ودعائه وتضرعه حتى أصبح، فنزع الصوف ولبس ما كان عليه بالأمس وبرز إلى السوق ويونس معه، فكان ذلك دأبه.
ثم زوج ابنته من يونس ووهب لهما بعض ماله.
وأقام يونس عنده، ورزق الله يونس من زوجته ولدين ومات زكريا، فاحتمل يونس زوجته إلى بيت المقدس وأقام هناك يعبد الله تعالى.
وشعيا يومئذ بيت المقدس وهو نبي في بني إسرائيل إلى أن بعث الله تعالى يونس نبيا.
قال: وكان في بلاد نينوى ملك وكانت جيوشه كثيرة، قيل: إنها كانت تزيد على عشرة آلاف قائد.
وكان إذا غزا تكون معه تماثيل من الأسود والفيلة متخذة من النحاس والحديد، يخرج من أفواهها لهب النيران، ومعه رجال يلعبون بالنيران.
فغزا هذا الملك بني إسرائيل على هذه الصورة، فقتل من بني إسرائيل وسبى، ثم عاد إلى بلاد نينوى، وغزاهم ثانية وتكررت غزواته فيهم.
فأوحى الله تعالى إلى شعيا نبي بني إسرائيل أن يختار من عباد بني إسرائيل أمينا قويا يبعثه إلى بلاد نينوى رسولا إلى من بها من الملوك وغيرهم؛ فإنهم قد جحدوا حقي وأنكروا معرفتي.
فدخل شعيا على حزقيا الملك وأمره أن ينادي في عباد بيت المقدس، وبها يومئذ عشرة آلف عابد، لباسهم الشعر والصوف ونعالهم الخوص، فنادى فيهم بالاجتماع فاجتمعوا، فاختار منهم ثلاثة واختار من الثلاثة يونس بن متى، ثم قال له حزقيا: إن الله أوحى إلى نبيه شعيا أن يختار من جملة هؤلاء العباد والزهاد أعبدهم وأتقاهم، وقد وقع اختياره عليك لتبعث إلى أهل بلاد نينوى.
قال يونس: إن في بني إسرائيل من هو أعبد مني وأزهد، فابعث أيها الملك غيري.
قال: لا أبعث سواك، فانهض ولا تخالفني فإن هذا عن أمر الله.
فانصرف يونس إلى أمه وأخبرها الخبر واستشارها، فقالت: إن الله أنطق الملك في حقك بالرسالة فسر كما أمرت ولا تعص الله ونبينا شعيا وملكنا حزقيا.
فعزم على المسير وودع أمه وحمل أهله حتى بلغ شاطئ دجلة، فنزل هناك وفكر في أمره وضعفه وعياله وقال: كيف لي بمطاولة الجبابرة والفراعنة وأقبل على أهله وقال: قد عزمت على الفرار، فنهاه أهله عن ذلك.
فسكت وقام ليعبر دجلة زاد الماء فغرق ابنه الذي كان معه، وكان في يده نقرة من الذهب كان قد ورثها من حميه فغرقت، وجاء ذئب إلى ولده الذي عبر به فاحتمله.
فصاحت المرأة: يا يونس، إن ابنك أخذه الذئب.
فخرج من الماء يعدو خلف الذئب فالتفت إليه وقال: ارجع يا يونس فإني مأمور، فرجع يونس باكيا على ولديه.
فلما بلغ الشط لم ير أهله، فجلس يبكي.
فأوحى الله إليه: إنك شكوت كثرة العيال، وقد أرحتك منهم، فاذهب الآن إلى قومك فإني سأرد عليك أهلك وولديك وأنا على كل شيء قدير.
فطابت نفسه وسار حتى بلغ بلاد نينوى فتوسط سوقها ونادى: يا قوم، قولوا بأجمعكم: لا إله إلا الله وأني يونس عبده ورسوله.
فلما سمعوا ذلك أقبلوا على ملكهم وأخبروه به بمقالته.
فأحضره الملك وقال له: من أين أنت؟ قال: رسول الله إليك وإلي أهل مملكتك فآمنوا بي تنجوا من النار.
فأمر الملك بحبسه ثم بعث إليه وزيره، وهو من أهل بيت المقدس، واسمه سنجير، فقال له: ادخل على هذا الرجل يونس وتعرف أمره.
فدخل عليه وسأله عن اسمه واسم أبيه، ومن أين أقبل وفي ماذا جاء.
فذكر له أنه رسول الله إليهم.
فقال له الوزير: أرى أن ترفق فإني أحشى عليك من هذا الملك فإنه جبار.
وانصرف الوزير إلى الملك وقال له قد عرفت الرجل، وقد ذكر أنه رسول من إله السماء.
فهم الملك بقتله، فاستوهبه الوزير منه على أن يكون في البلد ولا يقول مثل مقالته.
فاستدعى الوزير يونس وذكر له ذلك.
فقال له: أما القتل فلا أخشى منه، والرسالة فلا أتركها حتى يحكم الله بيني وبينه.
ثم إن الملك خلى سبيله على أنه مجنون.
فلم يزل يونس يدعوهم إلى طاعة الله تعالى في كل يوم عامة نهاره، حتى إذا جاء المساء أتى شط دجلة فيصلي حتى يصبح، ثم يعود إليهم والناس يضربونه ويرجمونه ويسبونه حتى ضجر فاستغاث إلى ربه.
فأوحى الله تعالى إليه: يا يونس، إنك دعوت القوم فلا تعجل عليهم وادعهم أربعين يوما، فإن آمنوا وإلا جاءهم العذاب.
فدعاهم حتى استكمل العدة ولم يؤمنوا.
فأوحى الله إليه أن اخرج من بين أظهرهم، فخرج حتى بلغ شاطئ دجلة، فقعد ينظر إلى العذاب؛ كيف ينزل العذاب فأمر الله تعالى جبريل أن يرسل على قوم يونس سحابة فيها ألوان العذاب، فانطلق إلى مالك وأمره بذلك، فأخرج شرارة من الحطمة على مثال سحابة سوداء مظلمة.
فجاءت بها الزبانية حتى بلغت بلاد نينوى وانبسطت حتى أظلت عليها، فظن القوم أنها مطر.
فنظر وزير الملك إلى السحابة يخرج من أطرافها شرر النار، فدخل على الملك وقال: الحذر الحذر فليست هذه سحابة مطر بل هي سحابة عذاب، وأخشى أن يكون ذلك لتكذيبنا يونس نبي الله.
ثم قال: انظروا إلى يونس إن كان معكم في بلدكم فلا تخافوا، وإن كان قد خرج عنكم فقد هلكتم.
فطلبوا يونس فلم يجدوه.
وجعلت السحابة تدنو حتى قربت منهم ورمتهم بشرر كالرماد الأحمر لا يقع على شيء إلا أحرقه.
فبينا الناس يقولون: أين نطلب يونس إذا هم بالملك قد خرج عليهم وجميع أصحابه وهم يقولون: أني أنت يا يونس فإنا لا نعود إلى مخالفتك، فلم يجدوه.
فأقبل عليهم سنجير الوزير وقال: أيها الملك، إن يكن يونس قد غاب عنا فإن إلهه لم يغب، فتعالوا حتى نتضرع إلى الله لعله يرحمنا.
فخرجوا بأجمعهم نسائهم وأطفالهم إلى ظاهر البلد يبكون ويتضرعون، فقام سنجير فيهم وقال: إلهنا إنك أمرتنا أن نعتق رقاب عبيدنا وإيمائنا ونحن عبيدك وإماؤك فأعتقنا إلهنا إنك أمرتنا أن نعفو عمن ظلمنا فاغفر لنا واعف عنا اللهم أعتقنا من عذابك فإنا قد آمنا بنبيك يونس وبجميع النبيين فاغفر لنا ذنوبنا، وثم خروا سجدا بأجمعهم.
فأوحى الله تعالى إلى ملائكة العذاب أن ارجعوا، فانصرفت السحابة عنهم، وسمعوا صوتا: أبشروا يأهل نينوى برحمة من بركم؛ فرجعوا إلى المدينة وقد آمنوا.
وجاء يونس لينظر إلى ما نزل بهم من العذاب، فلقيه إبليس في صورة شيخ.
فقال له يونس: من أين أقبلت أيها الشيخ؟ قال: من نينوى.
قال: فما نزل بهم اليوم؟ قال: ما نزل بنا إلا سحابة بيضاء أمطرت مطرا جودا، وكان يونس قد وعدنا بالعذاب فلم يكن وعلمنا كذبه.
فغضب يونس وقال: لا أعود إلى قوم كذبوني، وسار.
قال الله تعالى: وذا النون إذ ذهب مغاضبا فظن أن لن نقدر عليه .
قال مجاهد وقتادة والضحاك والكلبي: معناه أن لن نقضي عليه بالعقوبة، وهي رواية العوفي عن ابن عباس؛ ودليل ذلك قراءة عمر بن عبد العزيز والزهري فظن أن لن نقدر عليه .
بالتشديد.
وقال عطاء وكثير من العلماء: معناه نضيق عليه الحبس.
تخافوا، وإن كان قد خرج عنكم فقد هلكتم.
فطلبوا يونس فلم يجدوه.
وجعلت السحابة تدنو حتى قربت منهم ورمتهم بشرر كالرماد الأحمر لا يقع على شيء إلا أحرقه.
فبينا الناس يقولون: أين نطلب يونس إذا هم بالملك قد خرج عليهم وجميع أصحابه وهم يقولون: أني أنت يا يونس فإنا لا نعود إلى مخالفتك، فلم يجدوه.
فأقبل عليهم سنجير الوزير وقال: أيها الملك، إن يكن يونس قد غاب عنا فإن إلهه لم يغب، فتعالوا حتى نتضرع إلى الله لعله يرحمنا.
فخرجوا بأجمعهم نسائهم وأطفالهم إلى ظاهر البلد يبكون ويتضرعون، فقام سنجير فيهم وقال: إلهنا إنك أمرتنا أن نعتق رقاب عبيدنا وإيمائنا ونحن عبيدك وإماؤك فأعتقنا إلهنا إنك أمرتنا أن نعفو عمن ظلمنا فاغفر لنا واعف عنا اللهم أعتقنا من عذابك فإنا قد آمنا بنبيك يونس وبجميع النبيين فاغفر لنا ذنوبنا، وثم خروا سجدا بأجمعهم.
فأوحى الله تعالى إلى ملائكة العذاب أن ارجعوا، فانصرفت السحابة عنهم، وسمعوا صوتا: أبشروا يأهل نينوى برحمة من بركم؛ فرجعوا إلى المدينة وقد آمنوا.
وجاء يونس لينظر إلى ما نزل بهم من العذاب، فلقيه إبليس في صورة شيخ.
فقال له يونس: من أين أقبلت أيها الشيخ؟ قال: من نينوى.
قال: فما نزل بهم اليوم؟ قال: ما نزل بنا إلا سحابة بيضاء أمطرت مطرا جودا، وكان يونس قد وعدنا بالعذاب فلم يكن وعلمنا كذبه.
فغضب يونس وقال: لا أعود إلى قوم كذبوني، وسار.
قال الله تعالى: وذا النون إذ ذهب مغاضبا فظن أن لن نقدر عليه .
قال مجاهد وقتادة والضحاك والكلبي: معناه أن لن نقضي عليه بالعقوبة، وهي رواية العوفي عن ابن عباس؛ ودليل ذلك قراءة عمر بن عبد العزيز والزهري فظن أن لن نقدر عليه .
بالتشديد.
وقال عطاء وكثير من العلماء: معناه نضيق عليه الحبس.

/ كشكر الوالدين وشكر من أحسن إليك من غيرهما .
فإنه من لا يشكر الناس لا يشكر الله لكن لا يبلغ من حق أحد وإنعامه : أن يشكر بمعصية الله أو أن يطاع بمعصية الله .
فإن الله هو المنعم بالنعم العظيمة التي لا يقدر عليها مخلوق .
ونعمة المخلوق إنما هي منه أيضا .
قال تعالى وما بكم من نعمة فمن الله وقال تعالى وسخر لكم ما في السماوات وما في الأرض جميعا منه وجزاؤه سبحانه على الطاعة والمعصية والكفر لا يقدر أحد على مثله .
فلهذا لم يجز أن يطاع مخلوق في معصية الخالق كما قال تعالى ووصينا الإنسان بوالديه حسنا وإن جاهداك لتشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما وقال في الآية الأخرى وإن جاهداك على أن تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما وصاحبهما في الدنيا معروفا واتبع سبيل من أناب إلي .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح على المرء المسلم : السمع والطاعة في عسره ويسره ومنشطه ومكرهه ما لم يؤمر بمعصية .
فإذا أمر بمعصية فلا سمع ولا طاعة .
وفي الصحيحين عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال إنما الطاعة في المعروف وقال من أمركم بمعصية الله فلا تطيعوه وقال لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق .
/ وهذا مبسوط في غير هذا الموضع .
والمقصود هنا : أنه إذا عرف أن النعم كلها من الله وأنه لا مقدر أن يأتي بها إلا الله .
فلا يأتي بالحسنات إلا هو ولا يذهب السيئات إلا هو .
وأنه ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده صار توكله ورجاؤه ودعاؤه للخالق وحده .
وكذلك إذا علم ما يستحقه الله من الشكر الذي لا يستحقه غيره صار علمه بأن الحسنات من الله : يوجب له الصدق في شكر الله والتوكل عليه .
ولو قيل : إنها من نفسه لكان غلطا .
لأن منها ما ليس لعمله فيه مدخل .
وما كان لعمله فيه مدخل : فإن الله هو المنعم به .
فإنه لا حول ولا قوة إلا بالله .
ولا ملجأ ولا منجى منه إلا إليه .
وعلم أن الشر قد انحصر سببه في النفس .
فضبط ذلك وعلم من أين يؤتى .
فاستغفر ربه مما فعل وتاب .
واستعان الله واستعاذ به مما لم يعمل بعد كما قال من قال من السلف لا يرجون عبد إلا ربه .
ولا يخافن عبد إلا ذنبه .
/ وهذا يخالف قول الجهمية ومن اتبعهم الذين يقولون : إن الله يعذب بلا ذنب ويعذب أطفال الكفار وغيرهم عذابا دائما أبدا بلا ذنب .
فإن هؤلاء يقولون : يخاف الله خوفا مطلقا سواء كان له ذنب أو لم يكن له ذنب .
ويشبهون خوفه بالخوف من الأسد ومن الملك القاهر الذي لا ينضبط فعله ولا سطوته بل قد يقهر ويعذب من لا ذنب له من رعيته .
فإذا صدق العبد بقوله تعالى وما أصابك من سيئة فمن نفسك علم بطلان هذا القول وأن الله لا يعذبه ويعاقبه إلا بذنوبه حتى المصائب التي تصيب العبد كلها بذنوبه .
وقد تقدم قول السلف ابن عباس وغيره أن ما أصابهم يوم أحد من الغم والفشل : إنما كان بذنوبهم .
لم يستثن من ذلك أحد .
وهذا من فوائد تخصيص الخطاب لئلا يظن أنه عام مخصوص .
وفي الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال ما يصيب المؤمن من وصب ولا نصب ولا هم ولا حزن ولا غم حتى الشوكة يشاكها إلا كفر الله بها من خطاياه .
/ فصل : الفرق الثامن : أن السيئة إذا كانت من النفس .
والسيئة خبيثة مذمومة وصفها بالخبث في مثل قوله الخبيثات للخبيثين والخبيثون للخبيثات .
قال جمهور السلف : الكلمات الخبيثة للخبيثين ومن كلام بعضهم : الأقوال والأفعال الخبيثة للخبيثين .
وقد قال تعالى ضرب الله مثلا كلمة طيبة ومثل كلمة خبيثة وقال الله إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه والأقوال والأفعال صفات القائل الفاعل .
فإذا كانت النفس متصفة بالسوء والخبث لم يكن محلها ينفعه إلا ما يناسبها .
فمن أراد : أن يجعل الحيات والعقارب يعاشرون الناس كالسنانير : لم يصلح .
/ ومن أراد : أن يجعل الذي يكذب شاهدا على الناس لم يصلح .
وكذلك من أراد : أن يجعل الجاهل معلما للناس مفتيا لهم .
أو يجعل العاجز الجبان مقاتلا عن الناس .
أو يجعل الأحمق الذي لا يعرف شيئا سائسا للناس أو للدواب : فمثل هذا يوجب الفساد في العالم .
وقد يكون غير ممكن .
مثل من أراد أن يجعل الحجارة تسبح على وجه الماء كالسفن أو تصعد إلى السماء كالريح ونحو ذلك .
فالنفوس الخبيثة لا تصلح أن تكون في الجنة الطيبة التي ليس فيها من الخبث شيء .
فإن ذلك موجب للفساد أو غير ممكن .
بل إذا كان في النفس خبث طهرت وهذبت حتى تصلح لسكنى الجنة .
كما في الصحيح من حديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم إن المؤمنين إذا نجوا من النار أي عبروا الصراط وقفوا على قنطرة بين الجنة والنار .
فيقتص لبعضهم من بعض مظالم كانت بينهم في الدنيا .
فإذا هذبوا ونقوا : أذن لهم في دخول الجنة .
/ وهذا مما رواه البخاري عن أبي سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يخلص المؤمنون من النار .
فيحبسون على قنطرة بين الجنة والنار .
فيقتص لبعضهم من بعض مظالم كانت بينهم في الدنيا حتى إذا هذبوا ونقوا : أذن لهم في دخول الجنة .
فوالذي نفس محمد بيده لأحدهم أهدى بمنزله في الجنة منه بمنزله كان في الدنيا .
والتهذيب : التخليص كما يهذب الذهب .
فيخلص من الغش .
فتبين أن الجنة إنما يدخلها المؤمنون بعد التهذيب والتنقية من بقايا الذنوب فكيف بمن لم يكن له حسنات يعبر بها الصراط ؟ .
وأيضا فإذا كان سببها ثابتا فالجزاء كذلك بخلاف الحسنة .
فإنها من إنعام الحي القيوم الباقي الأول الآخر .
فسببها دائم فيدوم بدوامه .
وإذا علم الإنسان أن السيئة من نفسه : لم يطمع في السعادة التامة مع ما فيه من الشر بل علم تحقيق قوله تعالى من يعمل سوءا يجز به وقوله فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره .
/ وعلم أن الرب عليم حليم رحيم عدل وأن أفعاله جارية على قانون العدل والإحسان .
وكل نعمة منه فضل .
وكل نقمة منه عدل .
وفي الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال يمين الله ملأى ، لا يغيضها نفقة سحاء الليل والنهار .
أرأيتم ما أنفق منذ خلق السموات والأرض ؟ فإنه لم يغض ما في يمينه .
والقسط بيده الأخرى يخفض ويرفع .
وعلم فساد قول الجهمية الذين يجعلون الثواب والعقاب بلا حكمة ولا عدل ولا وضع للأشياء مواضعها .
فيصفون الرب بما يوجب الظلم والسفه .
وهو سبحانه قد شهد أنه لا إله إلا هو والملائكة وأولو العلم قائما بالقسط لا إله إلا هو العزيز الحكيم .
ولهذا يقولون : لا ندري ما يفعل بمن فعل السيئات .
بل يجوز عندهم : أن يعفو عن الجميع .
ويجوز عندهم : أن يعذب الجميع .
ويجوز أن يعذب ويغفر بلا موازنة .
بل يعفو عن شر الناس ويعذب خير الناس على سيئة صغيرة ولا يغفرها له .
وهم يقولون : السيئة لا تمحى لا بتوبة ولا حسنات ماحية ولا غير ذلك .
وقد لا يفرقون به بين الصغائر والكبائر .
/ قالوا : لأن هذا كله إنما يعلم بالسمع والخبر خبر الله ورسوله .
قالوا : وليس في الكتاب والسنة ما يبين ما يفعل الله بمن كسب السيئات إلا الكفر .
وتأولوا قوله تعالى إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيئاتكم بأن المراد بالكبائر : قد يكون هو الكفر وحده .
كما قال تعالى إن الله لا يغفر أن يشرك به .
وقد ذكر هذه الأمور القاضي أبو بكر ابن الباقلاني وغيره ممن يقول بمثل هذه الأقوال ممن سلك مسلك جهم بن صفوان في القدر وفي الوعيد .
وهؤلاء قصدوا مناقضة المعتزلة في القدر والوعيد .
فأولئك لما قالوا : إن الله لم يخلق أفعال العباد وأنه يشاء ما لا يكون ويكون ما لا يشاء .
وسلكوا مسلك نفاة القدر في هذا وقالوا في الوعيد بنحو قول الخوارج .
قالوا : إن من دخل النار لا يخرج منها لا بشفاعة ولا غيرها .
بل يكون عذابه مؤبدا .
فصاحب الكبيرة أو من رجحت سيئاته عندهم لا يرحمه الله أبدا .
بل يخلده في النار .
فخالفوا السنة المتواترة وإجماع الصحابة فيما قالوه في القدر .
وناقضهم جهم في هذا وهذا .
وسلك هؤلاء مسلك جهم .
مع انتسابهم إلى أهل السنة والحديث / وأتباع السلف .
وكذلك سلكوا في الإيمان والوعيد مسلك المرجئة الغلاة كجهم وأتباعه .
وجهم اشتهر عنه نوعان من البدعة : نوع في الأسماء والصفات .
فغلا في نفي الأسماء والصفات .
ووافقه على ذلك ملاحدة الباطنية والفلاسفة ونحوهم .
ووافقه المعتزلة في نفي الصفات دون الأسماء .
والكلابية ومن وافقهم من السالمية .
ومن سلك مسلكهم من الفقهاء وأهل الحديث والصوفية وافقوه على نفي الصفات الاختيارية دون نفي أصل الصفات .
والكرامية ونحوهم : وافقوه على أصل ذلك .
وهو امتناع دوام ما لا يتناهى .
وأنه يمتنع أن يكون الله لم يزل متكلما إذا شاء وفعالا لما يشاء إذا شاء .
لامتناع حوادث لا أول لها .
وهو عن هذا الأصل الذي هو نفي وجود ما لا يتناهى في المستقبل قال بفناء الجنة والنار .
وقد وافقه أبو الهذيل إمام المعتزلة على هذا لكن قال : بتناهي الحركات .
فالمعتزلة في الصفات : مخانيث الجهمية .
/ وأما الكلابية : فيثبتون الصفات في الجملة .
وكذلك الأشعريون ولكنهم كما قال الشيخ أبو إسماعيل الأنصاري : الجهمية الإناث .
وهم مخانيث المعتزلة .
ومن الناس من يقول : المعتزلة مخانيث الفلاسفة .
وقد ذكر الأشعري وغيره هذا .
لأن قائله لم يعلم أن جهما سبق هؤلاء إلى هذا الأصل أو لأنهم مخانيثهم من بعض الوجوه .
وإلا فإن مخالفتهم للفلاسفة كبيرة جدا .
والشهرستاني يذكر عن شيوخهم : أنهم أخذوا ما أخذوا عن الفلاسفة .
لأن الشهرستاني إنما يرى مناظرة أصحابه الأشعرية في الصفات ونحوها مع المعتزلة بخلاف أئمة السنة والحديث .
فإن مناظرتهم إنما كانت مع الجهمية .
وهم المشهورون عند السلف والأمة بنفي الصفات .
وأهل النفي للصفات والتعطيل لها : هم عند السلف يقال لهم : الجهمية .
وبهذا تميزوا عند السلف عن سائر الطوائف .
وأما المعتزلة : فامتازوا بقولهم بالمنزلة بين المنزلتين لما أحدث ذلك عمرو بن عبيد .
وكان هو وأصحابه يجلسون معتزلين للجماعة فيقول قتادة وغيره : أولئك المعتزلة وكان ذلك بعد موت الحسن البصري في أوائل المائة الثانية .
/ وبعدهم حدثت الجهمية .
وكان القدر : قد حدث أهله قبل ذلك في خلافة عبد الله بن الزبير بعد موت معاوية ولهذا تكلم فيهم ابن عمر وابن عباس رضي الله عنهم وغيرهما .
وابن عباس مات قبل ابن الزبير .
وابن عمر مات عقب موته وعقب ذلك تولى الحجاج العراق سنة بضع وسبعين .
فبقي الناس يخوضون في القدر بالحجاز والشام والعراق وأكثره : كان بالشام والعراق بالبصرة وأقله : كان بالحجاز .
ثم لما حدثت المعتزلة بعد موت الحسن وتكلم في المنزلة بين المنزلتين وقالوا بإنفاذ الوعيد وخلود أهل التوحيد في النار وأن النار لا يخرج منها من دخلها .
وهذا تغليظ على أهل الذنوب ضموا إلى ذلك القدر .
فإن به يتم التغليظ على أهل الذنوب .
ولم يكن الناس إذ ذاك قد أحدثوا شيئا من نفي الصفات .
إلى أن ظهر الجعد بن درهم وهو أولهم فضحى به خالد بن عبد الله القسري وقال أيها الناس ضحوا .
تقبل الله ضحاياكم .
فإني مضح بالجعد بن درهم .
إنه زعم : أن الله لم يتخذ إبراهيم خليلا / ولم يكلم موسى تكليما .
تعالى الله عما يقول الجعد علوا كبيرا ثم نزل فذبحه .
وهذا كان بالعراق .
ثم ظهر جهم بن صفوان من ناحية المشرق من ترمذ .
ومنها ظهر رأي جهم .
ولهذا كان علماء السنة والحديث بالمشرق : أكثر كلاما في رد مذهب جهم من أهل الحجاز والشام والعراق مثل إبراهيم بن طهمان وخارجة بن مصعب ومثل عبد الله بن المبارك وأمثالهم وقد تكلم في ذمهم وابن الماجشون وغيرهما وكذلك الأوزاعي وحماد بن زيد وغيرهم .
وإنما اشتهرت مقالتهم من حين محنة الإمام أحمد بن حنبل وغيره من علماء السنة .
فإنهم في إمارة المأمون قووا وكثروا .
فإنه كان قد أقام بخراسان مدة .
واجتمع بهم .
ثم كتب بالمحنة من طرسوس سنة ثماني عشرة ومائتين .
وفيها مات .
وردوا أحمد بن حنبل إلى الحبس ببغداد إلى سنة عشرين .
وفيها كانت محنته مع المعتصم ومناظرته لهم في الكلام .
فلما رد عليهم ما احتجوا به عليه وبين أن لا حجة لهم في شيء من ذلك وأن طلبهم من الناس أن يوافقوهم وامتحانهم إياهم : جهل وظلم .
وأراد المعتصم إطلاقه .
فأشار عليه من أشار بأن المصلحة / ضربه حتى لا تنكسر حرمة الخلافة مرة بعد مرة .
فلما ضربوه قامت الشناعة عليهم في العامة وخافوا الفتنة .
فأطلقوه .
وكان أحمد بن أبي دؤاد قد جمع له نفاة الصفات القائلين بخلق القرآن من جميع الطوائف .
فجمع له مثل أبي عيسى محمد بن عيسى برغوث من أكابر النجارية أصحاب حسين النجار .
وأئمة السنة كابن المبارك وأحمد ، وإسحاق والبخاري وغيرهم يسمون جميع هؤلاء : جهمية .
وصار كثير من المتأخرين من أصحاب أحمد وغيرهم يظنون أن خصومه كانوا المعتزلة .
ويظنون أن بشر بن غياث المريسي وإن كان قد مات قبل محنة أحمد وابن أبي دؤاد ونحوهما كانوا معتزلة .
وليس كذلك .
بل المعتزلة كانوا نوعا من جملة من يقول القرآن مخلوق .
وكانت الجهمية أتباع جهم والنجارية أتباع حسين النجار والضرارية أتباع ضرار بن عمرو والمعتزلة هؤلاء يقولون : القرآن مخلوق .
وبسط هذا له موضع آخر .
والمقصود هنا : أن جهما اشتهر عنه نوعان من البدعة .
أحدهما : / نفي الصفات ، والثاني : الغلو في القدر والإرجاء .
فجعل الإيمان مجرد معرفة القلب .
وجعل العباد لا فعل لهم ولا قدرة .
وهذان مما غلت المعتزلة في خلافه فيهما .
وأما الأشعري : فوافقه على أصل قوله ولكن قد ينازعه منازعات لفظية .
وجهم لم يثبت شيئا من الصفات لا الإرادة ولا غيرها فهو إذا قال : إن الله يحب الطاعات ويبغض المعاصي .
فمعنى ذلك عنده : الثواب والعقاب .
وأما الأشعري : فهو يثبت الصفات كالإرادة فاحتاج حينئذ أن يتكلم في الإرادة : هل هي المحبة أم لا ؟ وأن المعاصي : هل يحبها الله أم لا ؟ فقال : إن المعاصي يحبها الله ويرضاها كما يريدها .
وذكر أبو المعالي الجويني : أنه أول من قال ذلك وأن أهل السنة قبله كانوا يقولون : إن الله لا يحب المعاصي .
وذكر الأشعري في الموجز : أنه قد قال ذلك قبله طائفة سماهم .
أشك في بعضهم .
/ وشاع هذا القول في كثير من الصوفية ومشايخ المعرفة والحقيقة فصاروا يوافقون جهما في مسائل الأفعال والقدر وإن كانوا مكفرين له في مسائل الصفات كأبي إسماعيل الأنصاري الهروي صاحب كتاب ذم الكلام فإنه من المبالغين في ذم الجهمية لنفيهم الصفات .
وله كتاب تكفير الجهمية ويبالغ في ذم الأشعرية مع أنهم من أقرب هذه الطوائف إلى السنة والحديث .
وربما كان يلعنهم .
وقد قال له بعض الناس بحضرة نظام الملك أتلعن الأشعرية ؟ فقال : ألعن من يقول : ليس في السموات إله ولا في المصحف قرآن ولا في القبر نبي .
وقام من عنده مغضبا .
ومع هذا فهو في مسألة إرادة الكائنات وخلق الأفعال : أبلغ من الأشعرية .
لا يثبت سببا ولا حكمة بل يقول : إن مشاهدة العارف الحكم لا تبقى له استحسان حسنة ولا استقباح سيئة .
والحكم عنده : هي المشيئة .
لأن العارف المحقق عنده هو من يصل إلى مقام الفناء .
فيفنى عن جميع مراداته بمراد الحق .
وجميع الكائنات مرادة له .
وهذا هو الحكم عنده .
و الحسنة و السيئة يفترقان في حظ العبد لكونه ينعم بهذه ويعذب بهذه .
والالتفات إلى هذا هو من حظوظ النفس .
ومقام الفناء ليس فيه إلا مشاهدة مراد الحق .
/ وهذه المسألة وقعت في زمن الجنيد كما ذكر ذلك في غير موضع .
وبين لهم الجنيد الفرق الثاني .
وهو أنهم مع مشاهدة المشيئة العامة لا بد لهم من مشاهدة الفرق بين ما يأمر الله به وما ينهى عنه وهو الفرق بين ما يحبه وما يبغضه .
وبين لهم الجنيد كما قال في التوحيد : هو إفراد الحدوث عن القدم .
فمن سلك مسلك الجنيد من أهل التصوف والمعرفة كان قد اهتدى ونجا وسعد .
ومن لم يسلك في القدر مسلكه بل سوى بين الجميع : لزمه أن لا يفرق بين الحسنات والسيئات وبين الأنبياء والفساق .
فلا يقول : إن الله يحب هؤلاء وهذه الأعمال .
ولا يبغض هؤلاء وهذه الأعمال .
بل جميع الحوادث : هو يحبها كما يريدها كما قاله الأشعري .
وإنما الفرق : أن هؤلاء ينعمون .
وهؤلاء يعذبون .
والأشعري لما أثبت الفرق بين هذا وهذا بالنسبة إلى المخلوق كان أعقل منهم .
فإن هؤلاء يدعون : أن العارف الواصل إلى مقام الفناء لا يفرق بين هذا وهذا .
/ وهم غلطوا في حق العبد وحق الرب .
أما في حق العبد : فيلزمهم أن تستوي عنده جميع الحوادث .
وهذا محال قطعا .
وهم قد تمر عليهم أحوال يفنون فيها عن أكثر الأشياء .
أما الفناء عن جميعها : فممتنع .
فإنه لا بد أن يفرق كل حي بين ما يؤلمه وبين ما يلذه .
فيفرق بين الخبز والتراب والماء والشراب .
فهؤلاء : عزلوا الفرق الشرعي الإيماني الرحماني الذي به فرق الله بين أوليائه وأعدائه .
وظنوا أنهم مع الجمع القدري .
وعلى هذا : فإن تسوية العبد بين جميع الحوادث ممتنع لذاته بل لا بد للعبد من أن يفرق .
فإن لم يفرق بالفرق الشرعي فيفرق بين محبوب الحق ومكروهه وبين ما يرضاه وما يسخطه وإلا فرق بالفرق الطبعي بهواه وشيطانه .
فيحب ما تهواه نفسه وما يأمر به شيطانه .
ومن هنا : وقع منهم خلق كثير في المعاصي .
وآخرون في الفسوق .
وآخرون في الكفر .
حتى جوزوا عبادة الأصنام .
ثم كثير منهم من ينتقل إلى وحدة الوجود .
وهم الذين خالفوا / الجنيد وأئمة الدين في التوحيد .
فلم يفرقوا بين القديم والمحدث .
وهؤلاء صرحوا بعبادة كل موجود .
كما قد بسط الكلام عليهم في غير هذا الموضع .
وهو قول أهل الوحدة كابن عربي الحاتمي وابن سبعين والقونوي والتلمساني والبلياني وابن الفارض وأمثالهم .
والمقصود هنا : الكلام على من نفى الحكم والعدل والأسباب في القدر بين أهل الكلام والمتصوفة الذين وافقوا جهما في هذا الأصل .
وهو بدعته الثانية التي اشتهرت عنه بخلاف الإرجاء .
فإنه منسوب إلى طوائف غيره .
فهؤلاء يقولون : إن الرب يجوز أن يفعل كل ما يقدر عليه ويمكن فعله من غير مراعاة حكمة ولا رحمة ولا عدل .
ويقولون : إن مشيئته هي محبته .
ولهذا تجد من اتبعهم : غير معظم للأمر والنهي والوعد والوعيد بل هو منحل عن الأمر الشرعي كله أو عن بعضه أو متكلف لما يعتقده أو يعلمه .
فإنهم أرادوا : أن الجميع بالنسبة إلى الرب سواء وأن كل ما شاءه فقد أحبه .
وأنه يحدث ما يحدثه بدون أسباب يخلقه بها ولا حكمة يسوقه إليها بل غايته : أنه يسوق المقادير إلى المواقيت .
/ لم يبق عندهم فرق في نفس الأمر بين المأمور والمحظور .
بل وافقوا جهما ومن قال بقوله كالأشعري في أنه في نفس الأمر : لا حسن ولا سيئ .
وإنما الحسن والقبح : مجرد كونه مأمورا به ومحظورا .
وذلك فرق يعود إلى حظ العبد .
وهؤلاء يدعون الفناء عن الحظوظ .
فتارة : يقولون في امتثال الأمر والنهي : إنه من مقام التلبيس أو ما يشبه هذا .
كما يوجد في كلام أبي إسماعيل الهروي صاحب منازل السائرين .
وتارة يقولون : يفعل هذا لأهل المارستان أي العامة .
كما يقوله الشيخ المغربي إلى أنواع ليس هذا موضع بسطها .
ومن يسلك مسلكهم : غايته إذا عظم الأمر والنهي أن يقول كما نقل عن الشاذلي : يكون الجمع في قلبك مشهودا .
والفرق على لسانك موجودا .
ولهذا يوجد في كلامه وكلام غيره : أقوال وأدعية وأحزاب تستلزم تعطيل الأمر والنهي .
مثل أن يدعو : أن يعطيه الله إذا عصاه أعظم مما يعطيه إذا أطاعه ونحو هذا مما يوجب أنه يجوز عنده : أن يجعل / الذين اجترحوا السيئات كالذين آمنوا وعملوا الصالحات بل أفضل منهم .
ويدعون بأدعية فيها اعتداء كما يوجد في حزب الشاذلي .
وقد بسط الكلام على هذا في غير هذا الموضع .
وآخرون من عوام هؤلاء يجوزون : أن يكرم الله بكرامات أكابر الأولياء من يكون فاجرا بل كافرا .
ويقولون : هذه موهبة وعطية يعطيها الله من يشاء .
ما هي متعلقة لا بصلاة ولا بصيام .
ويظنون أن تلك من كرامات الأولياء .
وتكون كراماتهم : من الأحوال الشيطانية التي يكون مثلها للسحرة والكهان .
قال الله تعالى ولما جاءهم رسول من عند الله مصدق لما معهم نبذ فريق من الذين أوتوا الكتاب كتاب الله وراء ظهورهم كأنهم لا يعلمون واتبعوا ما تتلو الشياطين على ملك سليمان وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر وما أنزل على الملكين ببابل هاروت وماروت .
وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم لتتبعن سنن من كان قبلكم حذو القذة بالقذة حتى لو دخلوا جحر ضب لدخلتموه .
والمسلمون الذين جاءهم كتاب الله القرآن : عدل كثير منهم ممن أضله الشيطان من المنتسبين إلى الإسلام إلى أن نبذ كتاب الله / وراء ظهره واتبع ما تتلوه الشياطين .
فلا يعظم أمر القرآن ولا نهيه .
ولا يوالي من أمر القرآن بموالاته .
ولا يعادي من أمر القرآن بمعاداته .
بل يعظم من رآه يأتي ببعض خوارقهم التي يأتي بمثلها السحرة والكهان .
بإعانة الشياطين .
وهي تحصل بما تتلوه الشياطين .
ثم منهم من يعرف : أن هذا من الشيطان .
ولكن يعظم ذلك لهواه ويفضله على طريق القرآن ليصل به إلى تقديس العامة .
وهؤلاء كفار .
كالذين قال الله تعالى فيهم ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يؤمنون بالجبت والطاغوت ويقولون للذين كفروا هؤلاء أهدى من الذين آمنوا سبيلا أولئك الذين لعنهم الله ومن يلعن الله فلن تجد له نصيرا .
وهؤلاء ضاهوا الكفار الذين قال الله تعالى فيهم ولما جاءهم رسول من عند الله مصدق لما معهم نبذ فريق من الذين أوتوا الكتاب كتاب الله وراء ظهورهم كأنهم لا يعلمون واتبعوا ما تتلو الشياطين على ملك سليمان وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا الآية .
ومنهم : من لا يعرف أن هذا من الشياطين .
وقد يقع في مثل هذا طوائف من أهل الكلام والعلم وأهل / العبادة والتصوف .
حتى جوزوا عبادة الكواكب والأصنام .
لما رأوه فيها من الأحوال العجيبة .
التي تعينهم عليها الشياطين .
لما يحصل لهم بها من بعض أغراضهم من الظلم والفواحش فلا يبالون بشركهم بالله ولا كفرهم به وبكتابه إذا نالوا ذلك ولم يبالوا بتعليم ذلك للناس .
وتعظيمهم لهم .
لرياسة ينالونها أو مال ينالونه .
وإن كانوا قد علموا أنه الكفر والشرك : عملوه ودعوا إليه .
بل حصل عندهم ريب وشك فيما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم .
أو اعتقاد أن الرسول خاطب الجمهور بما لا حقيقة له في الباطن .
لأجل مصلحة الجمهور .
كما يقول ذلك من يقوله من المتفلسفة والملاحدة والباطنية .
وقد دخل في رأي هؤلاء طائفة من هؤلاء وهؤلاء .
وهذا مما ضاهوا به فارس والروم وغيرهم .
فإن فارس كانت تعظم الأنوار وتسجد للشمس وللنار .
والروم كانوا قبل النصرانية مشركين يعبدون الكواكب والأصنام فهؤلاء الذين أشبهوا فارس والروم : شر من الذين أشبهوا اليهود والنصارى .
فإن أولئك ضاهوا أهل الكتاب فيما بدل أو نسخ .
وهؤلاء ضاهوا من لا كتاب له من المجوس والمشركين فارس والروم ومن دخل في ذلك من الهند واليونان .
ومذهب الملاحدة الباطنية : مأخوذ من قول المجوس بالأصلين / ومن قول فلاسفة اليونان بالعقول والنفوس .
وأصل قول المجوس : يرجع إلى أن تكون الظلمة المضاهية للنور : هي إبليس وقول الفلاسفة بالنفس .
فأصل الشر : عبادة النفس والشيطان وجعلهما شريكان للرب وأن يعدلا به .
ونفس الإنسان تفعل الشر بأمر الشيطان .
وقد علم النبي صلى الله عليه وسلم أبا بكر رضي الله عنه أن يقول إذا أصبح وإذا أمسى وإذا أخذ مضجعه اللهم رب جبريل وميكائيل وإسرافيل فاطر السموات والأرض عالم الغيب والشهادة .
أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون .
اهدني لما اختلف فيه من الحق بإذنك .
إنك تهدي من تشاء إلى صراط مستقيم .
وهذا من تمام تحقيق قوله تعالى ما أصابك من حسنة فمن الله وما أصابك من سيئة فمن نفسك مع قوله تعالى إن عبادي ليس لك عليهم سلطان إلا من اتبعك من الغاوين وقوله لأملأن جهنم منك وممن تبعك منهم أجمعين وقد ظهرت دعوى النفس الإلهية في فرعون ونحوه ممن ادعى أنه إله مع الله أو من دونه وظهرت فيمن ادعى إلهية بشر مع الله كالمسيح وغيره .
/ وأصل الشرك في بني آدم : كان من الشرك بالبشر الصالحين المعظمين .
فإنهم لما ماتوا : عكفوا على قبورهم ثم صوروا تماثيلهم ثم عبدوهم .
فهذا أول شرك كان في بني آدم .
وكان في قوم نوح .
فإنه أول رسول بعث إلى أهل الأرض .
يدعوهم إلى التوحيد .
وينهاهم عن الشرك .
كما قال تعالى وقالوا لا تذرن آلهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا وقد أضلوا كثيرا وهذه أسماء قوم صالحين كانوا في قوم نوح .
فلما ماتوا جعلوا الأصنام على صورهم ثم ذهبت هذه الأصنام لما أغرق الله أهل الأرض ثم صارت إلى العرب .
كما ذكر ذلك ابن عباس وغيره .
إن لم تكن أعيانها وإلا فهي نظائرها .
وأما الشرك بالشيطان : فهذا كثير .
فمتى لم يؤمن الخلق بأنه لا إله إلا الله بمعنى : أنه المعبود المستحق للعبادة دون ما سواه .
وأنه يحب أن يعبد وأنه أمر أن يعبد وأنه لا يعبد إلا بما أحبه مما شرع من واجب ومستحب فلا بد أن يقعوا في الشرك وغيره .
فالذين جعلوا الأقوال والأفعال كلها بالنسبة إلى الله سواء .
لا يحب

والأخ فخر الدين بن الشيخ ما عندي من أقدم سواه، فأكرمه، واحترمه كما تحترمني.
واجعله عندك كالوالد.
واسمع قوله ورأيه ولا تخالفه.
واجعل له من العدة مائتي فارس.
يا ولدي: الوصية بأم خليل، فلها علي من الحقوق والخدمة ما لا أقدر أصفه، ارعى جانبها وأكرمها واحترمها، وارفع منزلتها، فهي عندي بمنزلة عظيمة.
وكنت طيب القلب بصحبتها، آمنا على نفسي من جهتها، فاجعلها لك مثل الوالدة.
واجتهد في اتصال الراحة إليها، وطيب قلبها، واجعلها حاكمة على جميع أمورك وأموالك.
ولا يبدو منك كلمة تضيق صدرها، ولا توجع لها قلبا أبدا، ولا من يتعلق بسببها، ولا من يضيق صدرها بسببه.
ولا تخرج عن رأيها وتدبيرها.
وهذه وصيتي فلا تخالف أمري.
واخدمها كما تخدمني، واحترمها كما تحترمني.
ولا تجعل على يدها يد.
والوصية بجميع العيال، أحسن إليهم فلهم علي خدمة.
ولا تقصر في حق الصغير منهم والكبير.
واحفظ وصيتي، فمتى خالفتني يروح منك الملك، وتكون عاقا لي.
وكتبت هذه الوصية ولم يطلع عليها أحد، لئلا تضيق صدورهم.
وكتبتها في مدة طويلة.
واعلم يا ولدي أن الملك في ابتداء ملكه كمثل الشجرة في ابتداء طلوعها، فيأتي ريح يهب عليها يحركها، وربما يقلعها من أصلها.
فإذا مضت عليها الأيام والسنين قوي أصلها، واشتد ساقها، فلا تحركها الرياح العواصف.
فاعلم يا ولدي إشارتي، وتنبه لغرضي.
وإن ضاق صدرك من شخص فاحتمله، وأحسن إليه تحسن سيرتك، ويحبك عدوك.
ولا تعجل بالعقوبة.
واعلم أن الناس أعداء لبعضهم البعض، فلا تسمع كلام أحد دون أن تقابل بينه وبين خصمه، ولو أتاك مقطوع اليد.
فربما خصمه أسوأ حالا منه.
فإذا عرف هذا منك، تقل الشكاوي والرفاعات، ويستريح خاطرك.
والذي أعرفك به يا ولدي: لما نزل العدو على زمن الشهيد رحمه الله على دمياط، ما كان فيها سوى الوالي والكنانية، وأهلها حفظوها إلى أن وصل الشهيد من القاهرة، وعسكر مصر من الشام.
وما قدر العدو ينزل بر دمياط، وما كان فيها ذخيرة شهر واحد.
فلما اختلف العسكر على الشهيد رحمه الله وتحزبوا مثل ابن المشطوب والأكراد مع الملك الفائز، غضب الشهيد، وساق إلى أشموم.
وتبعه العساكر، وتركوا جميع الخيم والقماش.
وخرج من دمياط من خرج، والوالي.
وما بقي فهيا إلا أهلها.
وغلقوها وقعدوا فيها وحفظوها، إلى أن مات أكثر من فيها والباقي تكشحوا، وخلت الأصوار من المقاتلين.
فصعدت الفرنج وأخذتها، بعد أن تعبوا من النقوب من تحت الأرض، وشربوا بالبتاتي، والزحف عليها من جميع الجهات، وما قدروا يأخذوها.
وأنا قويت دمياط، وملأتها ذخائر من كل شيء، يكفيها عشرين سنة، مع ما كان عند أهلها من الذخائر.
واكشف من الديوان يعرفوك ما كان فيها من الخيرات.
وقويتها بجميع عسكر الديار المصرية، من فارس وراجل، ونقدين وما خليت لها عذر، حتى بقيت وحدى في أشموم بسبب المرض.
فلما أن أقبل العدو وشاهدوه وطلبوا البر بالحراريق، انهزموا وسلموا لهم البر، واشتغلوا بالنساء ونقلهم من دمياط، وهربت العوام وتبعهم الأجناد.
وكان المقدم عليهم الأخ فخر الدين ساق خلفهم وردهم، وجعل على أبواب دمياط كل باب أمير.
فلما أصبح، ما وجد في المدينة أحد.
هربوا الكنانية في الليل، وكسروا الخوخ ونزولوا من السور، وتركوا أموالهم وذخائرهم نهبوها المسلمين بعضهم بعض.
وأخلوا دمياط، حتى أخذتها الفرنج ثاني يوم.
وهذا كله بقضاء الله وقدره.. واصبر تنال ما تريد.
وهذا العدو المخذول، إن عجزت عنه، وخرجوا من دمياط وقصدوك، ولم يكن لك بهم طاقة وتأخرت عنك النجدة، وطلبوا منك الساحل وبيت المقدس وغزة وغيرها من الساحل أعطيهم ولا تتوقف، على أن لا يكون لهم في الديار المصرية قعر قصبة.
وإن نزلوا منزلة من تقدمهم من العدو قبالة المنصورة، فرتب العسكر يكونوا ثابتين خلف الستاير مع البحر، ليل ونهار.
فهم ما لهم زحف إلا بالشواني، فقووا الشواني، كيفما قدرتم.
واجهدوا أن يكون بعض الحراريق على بحر المحلة من خلف مراكبهم، تقطع عنهم الميرة.
وهو يكون إن شاء الله سبب هلاكهم.
فتلك المرة ما انتصر الشهيد رحمه الله عليهم إلا من بحر المحلة.
وتكون العرب مع الخوارزمية مع ألفين فارس بينهم وبين دمياط.
واستخدم، الفارس والراجل.
وأنفق الأموال ولا تتوقف.
وإن كان الشرق لا ينجدوك لأجل الناصر وإسماعيل، واشترطوا أن ترد عليهم بلادهم.
ورأيت الغلوبية، ولا بد من ذلك وإلا ذهب الملك فالضرورات لها أحكام.
إعلم يا ولدي أن الديار المصرية هي كرسي المملكة، وبها تستطيل على جميع الملوك.
فإذا كانت بيدك، كان بيدك جميع الشرق.
ويضربوا لك السكة والخطبة.
فاتفق أنت والأخ فخر الدين، وأرضى الناصر بما يطيب به قلبه.
فالناصر ما أخرجه من يدي إلا تغيري عليه، بسبب أوراق كانت تصل إلي عنه أنه فعل وصنع.
وكشفت عن ذلك، ما رأيت لها صحة.
فلما انقطع رجاه مني لتغيري، استند إلي إسماعيل وابن ممدود، وجرى منهم ما جرى.
كل ذلك من إسماعيل وابن ممدود، وهو يشاركهم في جميع ما يفعلوه.
وأما الذي فعله معي على نابلس فما كان إلا مصلحة عظيمة، أنا أشكره عليها.
طلع بي الكرك إلى أن ذهبت أيام القطوع.
لولا ذلك أخذني إسماعيل، لأنه ضيق علي أرض الشام بالعسكر في طلبي، فما فعل في حقي إلا خير.
فهو كان السبب في خروجي، في الوقت الذي كان قدر الله بتوجهي فيه إلى الديار المصرية بالملك.
فلا يضيع له هذا القدر.
وكنت نويت له كل خير.
فإن حصل بينكما اتفاق، وصفت نيته في محبتك، ووفي لك باليمين، فخاطرك به مستريح في أمر الساحل.
فما ذنوبه عندي ذنوب إسماعيل، الذي بارزني، وأخذ مني دمشق، واعتقل ودلين وفعل في حقي ما فعل، وأعطى الساحل والحصون التي فيه لعدو الدين، واستعان بالكفر علي، وعلى أخذ بلادي.
فارضيه بشيء يستعين به: بصري مع السواد، ولا تعطى له قلعة بعلبك.
وتحسن إلى أولاده وأهله، وينفذوا إليه.
فالله يقابل المسيء، ويجازي المحسن وأطلق المحتبسين كلهم، إلا من كان له تعلق في قبض عمك، أو مفسد في الدولة.
فإن قدر الله لك بالنصر على هذا العدو المخذول، وأخذت دمياط إن شاء الله تعالى ابني باشورة تكون طول قامة، وبسطة بشراريف، ورمامي من فوق وأسفل، وتكون الباشورة عرض يتمكن القتال عليها، إما بالحجر أو بالطوب الأحمر، ويكون لها سلالم، بين كل سلم وسلم ثلاثين خطوة.
تعمل هذه الباشورة من قبالة برج السلسلة، قريب من الماء البحر إلى البرزخ، إلى المكان الذي نزلوا فيه الفرنج، وفوق منه بثلاث رميات نشاب.
ومن آخر هذه الباشورة تحفر خندق، من البحر المالح إلى البحر الحلو، مثل ما حفره الشهيد تلك المرة، بحيث إذا جاء العدو لا يقدر على الماء الحلو، ولا يبقى له منزلة ينزل فيها.
وبين كل سلمين لعبتين يرموا بالحجارة، والعسكر تقاتل من على الباشورة والمنجنيق والرماة ترمى من خلف الباشورة من المرامي، ما يقدر أحد يقرب البر.
وعجبت كيف غفل عن هذا الشهيد رحمه الله وعمل قلعة.
فهذه الباشورة فيها ألف مصلحة قسطها على الأمراء وعلى بيت المال والأسرى الفرنج تعمل فيها.
واجتهد في عملها تأمن على دمياط وتستريح وإن لم يخرج العدو من دمياط وتطاول الأمر ينتظروا نجدة تصل إليهم، ازحف عليهم من بر دمياط ومن بر البرزخ، بالفارس والراجل وبالشواني من البحر، لعل أن تملكوا بر البرزخ.
فإذا ملكتوه ملكتم فم البحر، ومنعتوا أن يدخل إليه مركب، أو يخرج.
ويا ولدي: قلدت إليك أمور المسلمين، فافعل فيهم ما أمرك الله به ورسوله.
يا ولدي إياك والشرب، فإن جميع الآفات ما تأتي على الملوك إلا من الشرب.
ولا تخالفني تندم، وتدخل عليك العارض.
فما يسقيك إلا من تأمن إليه، ولا يدخل عليك العارض إلا من القريب.
يا ولدي: وامنع المسلمين والنصارى أن يعصروا الخمر.
وطهر العساكر من القحاب، والمدن.
ولا تجلس مع من يشرب، فيزين لك الشيطان فتشرب، فتكون قد خالفتني، وتدخل عليك العارض.
وأنا قد جربت الأشياء ووقعت فيها، وتحققت الخطأ من الصواب، وندمت وقت لا ينفع الندم.
فاجتنب يا ولدي ما حذرتك منه.
فقد أخبرك مجرب صادق، مشفق عليك وانظر يا ولدي في ديوان الجيش.
فهم الذين أفسدوا البلاد وأخربوها وهم النصارى أضعفوا العساكر، وكأن البلاد ملكهم يبيعوها بيع.
إذا كتب منشور لأمير يأخذوا منه المائتين وأكثر، ومن الجندي من المائة ونازل.
ويكون الجندي خبزه ألف دينار يفرقوا خبزه في خمس ست مواضع: في قوص وفي الشرقية وفي الغربية، فيريد الجندي أربع وكلاء، يروح الخبز لوكلا.
ومتى يحصل للجندي من خبزه شيء، إذا كان مثلا في بيكار ويقاسي العليقة بثلاثة نقرة، كيف يكون حاله ظ يخرب بيته ويهلك فهذا سبب هلاك الجندي.
والنصارى يقصدوا هذا، لخراب البلاد وضعف الأجناد، حتى تروح منا البلاد.
وجندي يحصل له وجندي ما يحصل له شيء أصلا.
ترد عبرة البلاد إلى ما كانت عليه في زمن صلاح الدين رحمه الله.
والجندي لا يكون خبزه مفرق، بل في موضع أو موضعين قريبين.
فتعمر البلاد ويقوى الجندي ويقوى الفلاح.
فإذا كانوا جماعة في بلد، وكل أحد يخرب من ناحية ويجور المقطعين على الفلاحين، تخرب البلاد.
وهذا كله فعل النصارى.
وبلغني أنهم بعثوا إلى ملوك الفرنج في الساحل في الجزائر، وقالوا لهم.
أنتم ما تجاهدوا المسلمين، بل نحن نجاهدهم الليل والنهار، بأخذ أموالهم ونستحل نساهم، ونخرب بلادهم ونضعف أجنادهم.
تعالوا خذوا البلاد، ما تركنا لكم عاقة.
فالعدو معك في دولتك وهم النصارى.
ولا تركن لمن أسلم منهم ولا تعتقد عليه، فما يسلم أحد منهم إلا لعلة، ودينه في قلبه باطن كالنار في الحطب يا ولدي، أكثر الأجناد اليوم عامة، وباعة وقزازين: كل من لبس قباء وركب فرس، وجاء إلى أمير من هؤلاء الترك، وقدم له فرس، ويبرطل نقيبه وأستاذ داره على خبز جندي، من جندي معروف بالشجاعة والحرب طرده أميره، وأعطى خبزه لذاك العامي الذي لا ينفع وأكثرهم على هذه الحالة.
فإذا عاينوا العدو وقت الحاجة هربوا، وينكسروا العسكر.
لأنهم ما يعرفوا قتال، ولا هو شغلهم.
فينبغي أن لا يستخدم إلا من يعرف يلعب بالرمح على الفرس، ويرمى بالنشاب والأكرة، وتظهر فروسيته حينئذ يستخدم.
واحفظ يا ولدي ما أقوله لك، فهذا جميعه ما عرفني به إلا الأخ فخر الدين، وأخبرني أنه وقف على كتاب بخط صلاح الدين، أن الفيوم وسمنود والسواحل والخراج للأسطول.
فالأسطول أحد جناحي الإسلام.
فينبغي أن يكونوا شباعا.
ورجال الأسطول إذا أطلق لهم كل شهر عشرين درهم مستمرة راتبه، جاؤوا من كل فج عميق، ورجال معروفين بالقذف والقتال.
وإنما تجو وقت الحاجة تقبضوا ناس مستورين لهم أطفال وبنات، وهو الذي يطعمهم ويسقيهم، تأخذوه في الأسطول ولا ينفع، تموت أطفاله بالجوع، ويدعو علينا كيف تنتصر على العدو ؟ وتأخذوا إلى البحر عند قبض الأسطول كل يوم ألف دينار، لأنه يقبض من الصبح إلى المغرب، مساتير وبياعين وأرباب معايش، يجو أهاليهم إلى بيت الوالي، كل أحد يزن الذهب ويخلص نفسه.
والفقير الذي ماله قدرة تحدروه في المراكب.
فقد نبهت الولد على هذه الأشياء.
والأخ فخر الدين عرفني بهذه الأحوال جميعها.
فاسمع ما بقوله لك.
الولد يتوصى بالخدام: محسن ورشيد والخدام المقدمين، لا تغيرهم.
فما قدمت أحد من الخدام ولا من المماليك إلا بعد ما تحققت نصحه وشفقته.
وأستاذ الدار وأمير جاندار تتوصى بهم.
وكذلك الحسام لا تغيرهم.
فإني أعتمد عليهم في جميع أموري.
القيمرية، الولد لا يسمع كلام بعضهم في بعض.
وناصر الدين عند كذب وخبث.
وما باطنه جيد.
وقد عرفت الأخ فخر الدين الرسل الذي مسكوا من دمشق إلى حلب من عنده.
والحسام يكون بمفرده لا حل ولا ربط.
وضيا الدين القيمري، إن احتاجوا إلى أن يخرج عسكر إلى جهة من الجهات، يكون مقدم.
وناصر الدين أرجل لا يخرج مع عسكر.
وسيف الدين القيمري تعمل معه ما يقرر مع الأخ فخر الدين، يكون مقدم العسكر في دمشق.
وابن يغمور مشد، وناصر الدين على المظالم.
فابن يغمور يصلح يكون مشد ووالي وجابي الأموال، ولا يصلح يكون مقدم على عسكر، ولا يصلح لجنديه.
ولا تؤمن إليه كل الأمن.
بل تمشي به الحال في مكان مدة، ثم ينقل إلى غيره.
وهو بالكتاب أليق.
وكذلك قرائب فخر الدين عثمان كلهم لا يصلحوا لجندية.
ابن العزيز الرأي عندي أن تؤخذ جماعته، ويبقى هو ومماليكه بمفردهم، ويقطع له ولمماليكه، وحاشيته ودوره، ما يقوم بهم من خاصة.
فالأخ فخر الدين يعرف ما جرى منه، فهو نحس مفسد مخسخس.
وقد عرف الأخ فخر الدين حاله وما جرى منه في دمياط وغير دمياط، فما يصلح لصالحة.
متولي ديوان الأحباس اصرفه.
وولي ابن النحوين فقد سألني المتصدرين ذلك.
وطرائق بن الجباب غير صالحة.
والوكيل اصرفه.
وولي ابن الفقيه نصر، فهو رجل جيد فقيه عنده خوف من الله.
وقد عينت في ورقة عند الأخ فخر الدين عشرين من المماليك تقدمهم، تعطى لكل واحد كوس وعلم، وتحسن إليهم.
وتتوصى بالمماليك غاية الوصية.
فهم الذي كنت أعتمد عليهم، وأثق بهم.
وهم ظهري وساعدي.
تتلطف بهم، وتطيب قلوبهم، وتوعدهم بكل خير.
ولا تخالف وصيتي.
ولولا المماليك ما كنت قدرت أركب فرس، ولا أروح إلى دمشق، ولا إلى غيرها.
فتكرمهم وتحفظ جانبهم.
فهذه وصيتي إليك، فاعمل بما فيها ولا تخالف وصيتي.
وكل يوم طالعها، واقف عليها.
ولا تعمل شيء دون أن تشاور الأخ فخر الدين.
والله يقدر بما فيه الخير إن شاء الله تعالى.
يا ولدي، إن ألزموك الحلبيين أن تدفع الكرك إلى الناصر، فأعطه الشوبك.
وإن لم يرض زده من الساحل، حتى يرضي.
ولا تخرج الكرك من يدك.
الله الله احفظ وصيتي.
فلا تعلم ما يكون من هذا العدو والمخذول، لعله والعياذ بالله أن يتقدم إلى مصر يكون ظهرك الكرك، تحفظ فيه رأسك وحريمك، فمصر مالها حصن.
ويجتمع عندك العسكر وتتقدم إليهم، تردهم عن مصر.
وإن لم يكون لك ظهر مثل الكرك، تفرقت عنك العساكر.
وقد عزمت أن أنقل إليها المال والذخائر والحرم، ولك شيء أخاف عليه، واجعلها ظهري.
والله ما قوي قلبي واشتد ظهري، إلا لما حصلت في يدي.
الحمد لله وحده، وصلواته على سيدنا محمد نبيه وآله وصحبه وسلامه هذا آخر ما تضمنه كتاب الوصية.
وقد نقلته بنصه وهيئته على ما فيه من لحن في بعض ألفاظه، ونقص ألفات في بعضه.
ولم يعتمد الملك المعظم ما أوصاه به، ولا رجع إليه ولا عرج عليه، بل خالفه في جميع ما تضمنته وصيته.
وكان من أمره، وزوال ملكه، ما نذكره.
ولنرجع إلى سياقة أخبار الملك المعظم: قال: ولما وصل إليه الأمير فارس الدين، وهو بحصن كيفا، رحل وسلك البرية.
وأخفى أمره عن الملوك المجاورين له.
خشية من غائلتهم.
وترك بالحصن ولده الملك الموحد، وسار حتى انتهى إلى دمشق.
فكان وصوله إليها في يوم السبت، سلخ شهر رمضان، سنة سبع وأربعين وستمائة.
وعيد بها عيد الفطر.
وخلع وأنعم على الأمراء، وأقر الأمير جمال الدين موسى بن يغمور على النيابة بدمشق.
وأفرج عن كل من كان في حبس والده.
قال أبو المظفر: وبلغني أنه كان بدمشق ثلاثمائة ألف دينار، فأخذها صحبته، وتجهز إلى الديار المصرية.
وكان رحيلته من دمشق في الخامس والعشرين من شوال، منها.
وكان سبب تأخره بدمشق، هذه المدة، أن الأمير فخر الدين يوسف بن الشيخ كان قد سير إليه جماعة من المماليك الصالحية، يستحثه على سرعة الحضور.
فأوهمه بعضهم أن فخر الدين حلف العساكر لنفسه، وأنه متى حضر قتله، واستقل بالأمر.
فأنفق الملك المعظم الأموال بدمشق، واستحلف العساكر.
وحلف المماليك الذين حضروا من جهة الأمير فخر الدين، على قتل فخر الدين.
فحلفوا له.
فاتفق قتل فخر الدين قبل وصول الملك المعظم، كما تقدم.
وجهز الملك المعظم كاتبه معين الدين، هبة الله بن أبي الزهر حشيش إلى قلعة الكرك، في مستهل ذي القعدة.
فحقق ما بها من الأموال والذخائر، وحمل إليه من حاصلها مائتي ألف دينار، عينا، مما كان الملك الصالح قد نقله إليها.
ولحق معين الدين السلطان إلى الرمل.
وكان نصرانيا فوعده بالوزارة، فأسلم.
ووصل السلطان إلى العساكر الديار المصرية، بمنزلة المنصورة في يوم الثلاثاء سابع عشر ذي القعدة، من السنة.
ولما وصل، وضع يده على ما سلم مت تركة الأمير فخر الدين يوسف ابن الشيخ، وأخذ مماليكه الصغار، وبعض قماشه وثمن ذلك بخمسة عشر ألف دينار وهي دون نصف القيمة، فيما قيل.
ولم يعوض الورثة عن ذلك شيئا، فإنه قتل قبل ذلك.
ذكر عدة حوادث كانت في سنة سبع وأربعين وستمائة، غير ما تقدم في هذه السنة تأمر بمكة شرفها الله تعالى أبو سعد علي بن قتادة، وذلك في العشرين من ذي القعدة.
وفيها قتل الأمير شيحه، صاحب المدينة النبوية على ساكنها أفضل الصلاة والسلام وولي بعده ولده عيسى بن شيحه.
وفيها في خامس عشر شعبان، توفي الطواشي مسرور بالقاهرة، ودفن بتربته بالقرافة.
وفيها توفي الشيخ صالح أبو الحسن علي، بن أبي القاسم بن عربي بن عبد الله، الدمياطي، المعروف بابن قفل في يوم الأحد الرابع والعشرين من ذي الحجة، برباطه بالقرافة، وبه دفن.
وفيها توفي شهاب الدين ابن قاضي دارا.
وكان من النظار في الدولة الكاملية، وبعدها.
ولي نظر الأعمال القوصية.
وكان السلطان الملك الكامل يكتب إليه بخطه، ويأمره وينهاه.
ويقال إنه كان من ظلمة النظار، يضرب بظلمه المثل.
سامحه الله وإيانا بكرمه.
واستهلت سنة ثمان وأربعين وستمائة: أسر ملك الفرنج ريدا فرنس قال المؤرخ: لما وصل السلطان الملك المعظم إلى المنصورة، كان ملك الفرنج ريدا فرنس بعساكره وجموعه بالجزيرة التي قبالة المنصورة، وهي الدقهلية.
فرحل بمن معه طالبا دمياط.
وذلك في ليلة الأربعاء، مستهل المحرم، من السنة.
فتبعته عساكر المسلمين إلى فارس كور، وقاتلوه قتالا شديدا وأخذوه أسيرا هو وأخوه واستولوا على عساكر الفرنج، وقتلوا منهم زيادة عن عشرة آلاف فارس.
وأسر من الخيالة والرجالة ما يناهز مائة ألف.
وجيء بريدا فرنس وأخيه إلى المنصورة، فاعتقلا في دار فخر الدين بن لقمان بها.
ورتب السلطان الأمير فخر الدين الطوري لقتل أسرى الفرنج فكان يقتل منهم في كل ليلة ثلاثمائة نفر، ويرميهم في البحر.
وكتب السلطان الملك المعظم كتابا بخطه إلى الأمير جمال الدين موسى ابن يغمور النائب بدمشق، مضمونه بعد البسملة: ولده تورانشاه.
الحمد لله الذي أذهب عنا الحزن.
وما النصر إلا من عند الله.
ويومئذ يفرح المؤمنون بنصر الله، ينصر من يشاء وهو العزيز الرحيم.
وأما بنعمة ربك فحدث.
وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها.
يبشر المجلس السامي الجمالي بل يبشر الإسلام كافة بما من الله به على المسلمين، من الظفر بعدو الدين.
فإنه كان قد استفحل أمره، واستحكم شره، ويئس العباد من البلاد والأهل والأولاد.
فنودوا: لا تيأسوا من روح الله.
ولما كان في يوم الأربعاء مستهل السنة المباركة تمم الله على الإسلام بركاتها فتحنا الخزائن، وبذلنا الأموال، وفرقنا السلاح، وجمعنا العربان والمطوعة، واجتمع خلق لا يحصيهم إلا الله تعالى، وجاؤوا من كل فج عميق، ومن كل مكان بعيد سحيق.
ولما رأى العدو ذلك أرسل يطلب الصلح، على ما وقع الاتفاق بينهم وبين الملك الكامل، فأبينا.
ولما كان الليل، تركوا خيامهم وأموالهم وأثقالهم، وقصدوا دمياط هاربين، ونحن في آثارهم طالبين.
وما زال السيف يعمل في أدبارهم، عامة الليل.
وحل بهم الحرب والويل.
فلما أصبحنا نهار الأربعاء قتلنا منهم ثلاثين ألفا، غير من ألقى نفسه في اللجج.
وأما الأسرى فحدث عن البحر ولا حجر.
والتجأ الإفرنسيس إلى المنية، وطلب الأمان فأمناه، وأخذناه وأكرمناه.
وتسلمنا دمياط بعون الله تعالى، وقوته وجلاله وعظمته.
وذكر كلاما طويلا.
وبعث مع الكتاب غفارة ريدا فرنس إلى الأمير جمال الدين، فلبسها.
وهي اسقلاط أحمر، تحته سنجاب، وفيها شكل يكلة ذهب.
فنظم الشيخ نجم الدين محمد، بن الخضر بن إسرائيل، مقطعات ثلاثا، ارتجالا، وهي: إن غفارة الفرنسيس التي جا ... ءت حباء لسيد الأمراء كبياض القرطاس لونا، ولكن ... صبغتها سيوفنا بالدماء وقال يخاطب الأمير جمال الدين: يا واحد العصر الذي لم يزل ... يجوز في نيل المعالي المدا لا زلت في عز وفي رفعة ... تلبس أسلاب ملوك العدا وكتب عن الأمير جمال الدين مقدمة كتاب، للسلطان: أسيد أملاك الزمان بأسرهم ... تنجزت من نصر الإله وعوده فلا زال مولانا يبيح حمى العدا ... ويلبس أسلاب الملوك عبيده ولما وصل هذا الكتاب بهذه البشرى، اجتمع عوام دمشق في العشرين من المحرم ودخلوا كنيسة مريم بالمغاني والبشائر، وهموا بهدمها.
وأما النصارى ببعلبك فيقال إنهم سودوا وجوه الصور، التي في كنائسهم، حزنا على هذه الحادثة.
فعلم بهم متولي البلد، فجناهم جناية شديدة، وأمر اليهود بصفعهم وضربهم وإهانتهم.
وفيها نفى السلطان الملك المعظم الملك السعيد مجير الدين حسن، بن الملك العزيز عثمان، بن الملك العادل وهو ابن عم أبيه من الديار المصرية إلى الشام.
ووصل إلى دمشق، واعتقل بعزتا ثم أفرج عنه، على ما نذكره إن شاء الله تعالى.
مقتل السلطان الملك المعظم كان مقتله رحمه الله تعالى في يوم الثلاثاء، السابع والعشرين من المحرم، سنة ثمان وأربعين وستمائة وسبب ذلك أنه لما ملك شرع يبعد مماليك والده وغلمانه وترابيه، ويقرب غلمانه الذين وصلوا معه من بلاد الشرق وجعل خادمه الطواشي مسرور أستاد داره، والطواشي صبيح أمير جاندار وكان عبدا حبشيا فحلا وأمر أن يصاغ عصاة من ذهب، وأنعم عليه بالأموال والإقطاعات.
وتوعد جماعة من مماليك والده، وأهانهم.
وكان يسميهم بأسمائهم، من غير أن ينعت أحدا منهم.
وكان قد وعد فارس الدين أقطاي بالإمرة، فلم يف له.
فاستوحش منه.
وكانت والدة خليل سرية أبيه قد توجهت إلى القلعة لما وصل إلى الشام، فأرسل إليها يتهددها، ويطلب منها الأموال والجواهر.
فيقال إنها خافته، وكتبت إلى المماليك الصالحية بسببه.
فاجتمع منهم جماعة، واتفقوا على قتله.
فلما كان يوم الإثنين سادس أو سابع عشرين المحرم، جلس السلطان على السماط، واجتمع الأمراء على العادة.
فلما تفرقوا، تقدم أحد مماليك والده، وضربه بالسيف.
فالتقى الضربة بيده، فانهزم الضارب فقام السلطان، ودخل إلى برج خشب كان في خيمته، وقال: من ضربني ؟ قالوا: الحشيشية.
فقال: لا والله، إلا البحرية والله لا أبقيت منهم بقية وقد عرفت الضارب واستدعى الجرائحي ليخيط يده.
فاجتمع الجماعة الذين اتفقوا على قتله، وهجموا عليه، وبأيديهم السيوف مجذوبة.
فهرب إلى أعلى البرج، وأغلق بابه.
فحرقوه بالنار، فنزل من البرج، وهرب إلى البحر.
فأدركوه، وضربوه بالسيوف فرمى نفسه في البحر، وهو يستغيث بهم، وتعلق بذيل أقطاي، واستجار به، فما أجاره.
وهو يقول: دعوني أعود إلى الحصن، فوالله ما أريد الملك.
وهم لا يلتفتون إلى قوله.
وقتلوه في الماء، فمات قتيلا حريقا غريقا وكانت مدة سلطنته واحدا وسبعين يوما.
وانهزم أصحابه الذين وصلوا صحبته من الشرق، واختفوا.
وكان الذين باشروا قتل الملك المعظم، من مماليك أبيه، أربعة حكى عن سعد الدين مسعود، بن تاج الدين شيخ الشيوخ، أنه قال: أخبرني صادق أن السلطان الملك الصالح، لما أمر الطواشي محسن الخادم بقتل أخيه الملك العادل أمره أن يأخذ معه من المماليك من يخنقه، فعرض محسن ذلك على جميع المماليك، فامتنعوا بأسرهم، إلا هؤلاء الأربعة، فإنهم أجابوه وتوجهوا معه، وخنقوا الملك العادل.
فسلطهم الله تعالى على ولده الملك المعظم هذا، فقتلوه.
قال أبو المظفر يوسف سبط ابن الجوزي: وحكى لي العماد بن درباس، قال: رأى جماعة من أصحابنا الملك الصالح نجم الدين في المنام، وهو يقول: قتلوه شر قتله ... صار للعالم مثله لم يراعوا فيه إلا ... لا، ولا من كان قبله ستراهم عن قليل ... لأقل الناس أكله والملك المعظم هذا هو آخر ملوك الدولة الأيوبية، بالديار المصرية، المستقلين بالملك.
وملكت بعده شجر الدر.
ملك شجرة الدر والدة خليل سرية الملك الصالح نجم الدين أيوب قال: ولما قتل الملك المعظم، اتفق الأمراء الصالحية والبحرية على إقامة شجر الدر سرية السلطان الملك الصالح نجم الدين أيوب وحلفوا لها، واستحلفوا جميع العساكر الشامية والمصرية.
وكانت المناشير والتواقيع تخرج باسمها.
ويكتب عليها ما صورته: والدة خليل.
ويكتب الموقع: خرج الأمر العالي المولوي السلطاني الخاتوني الصالحي، الجلالي العصمي الرحيمي زاده الله شرفا ونفاذا.
وقد شاهدت منشورا منها، هذه ترجمته.
وتواقيعها موجودة بأيدي الناس، إلى وقتنا هذا.
وخطب باسمها على المنابر.
واستقر الأمير عز الدين أيبك التركماني الصالحي أتابك العساكر.
ذكر استعادة ثغر دمياط من الفرنج وإطلاق ريدا فرنس قال: ثم حصل الاتفاق بين الأمراء وريدا فرنس ملك الفرنج على أن يسلم ثغر دمياط، ويحمل إليهم وظيفة تقررت بينهم، ويطلقوه.
فسلم إليهم الثغر في يوم الجمعة، ثالث صفر، سنة ثمان وأربعين وستمائة.
وتوجه هو وأخوه وزوجته، ومن بقي من الفرنج إلى بلادهم.
فكانت مدة استيلائهم على الثغر أحد عشر شهرا، وتسعة أيام.

الزنجوي: بالفتح وضم الجيم إلى زنجويه جد.
الزنجي: بالفتح إلى الزنج نوع من السودان.
الزندخاني: بفتح الزاي والدال المهملة والخاء المعجمة إلى زندخان قرية بسرخس قلت: وبالجيم بدل الخاء قرية ببوشنج انتهى.
الزندرميثي: بفتح الزاي والمهملة والمثلثة وسكون النون والراء والتحتية بعد الميم لى زندرميثن قرية ببخارى.
الزندوردي: بفتح الزاي والدال المهملة الأولى والواو وسكون النون والراء إلى زندورد قرية ببغداد.
الزندنياي: بفتح الزاي والمهملة والتحتية وسكون النونين إلى زندنيا قرية بنسف.
الزندني: بفتح الزاي والمهملة وسكون النون إلى زندنة قرية ببخارى.
الزندي: مثله بلا نون إلى زند قرية ببخارى.
الزنكلوني: يتلو في السنكلومي.
باب الزاي والواو قلت: الزواحي: بالفتح إلى الزواحي قرية باليمن انتهى.
الزوالقنجي: بالضم وفتح الواو واللام والقاف وسكون النون وجيم إلى زوالقنج محلة بالسنج.
الزورابذي: بالضم وفتح الراء والباء الموحدة ثم معجمة إلى زورابذ ناحية بسرخس وبنيسابور أيضا.
قلت: الزوزاني: إلى زوزا قرية بحران انتهى.
الزوزني: بفتح الزاءين وسكون الواو إلى زوزن بلد بين هراة ونيسابور.
الزوشي: بالضم ومعجمة إلى زوش قرية ببخارى.
الزوفي: بالفتح والسكون وفاء إلى زوف بطن من مراد ومن حضرموت.
الزولهي: بالضم وفتح اللام إلى زولاه قرية بمرو.
قلت: الزولابي: بالضم وموحدة إلى زولاب موضع بخراسان انتهى.
الزولاقي: بالضم وقاف إلى زولاق جد.
الزويلي: بالضم والكسر إلى زويل محلة بهمذان انتهى.
باب الزاي والهاء الزهراني: بالفتح والسكون إلى زهران بطن من الأزد.
الزهري: بالضم إلى زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي وزهرة بن بديل بن سعد بن عدي قلت: وبالفتح إلى الزهراء مدينة بقرطبة انتهى.
الزهموي: بالفتح والسكون إلى زهمويه جد.
الزهيري: مصغرا إلى زهير بن خشم بن بكر وزهير بن جناب بن هبل بطن من كلب.
باب الزاي والياء الزيات: إلى بيع الزيت الزياداباذي: بالكسر وفتح التحتية والمهملة والباء الموحدة آخره معجمة إلى زياداباذ قرية بشيراز.
الزيادي: بالكسر إلى زياد جد وبطن من الأزد ومن بني كعب والزيادية من الخوارج إلى زياد بن الأصفر.
الزيبقي: بالكسر وفتح الموحدة إلى الزيبق المعروف.
الزيبي: بالفتح والسكون آخره موحدة إلى زيب قرية عند عكا.
الزيتوني: إلى زيتون بلفظ المأكول قلت: وقرية بصعيد مصر انتهى.
الزيداني: بفتح الزاي والدال المهملة إلى صحراء زيدان موضع بالكوفة.
الزيداوني: مثله والواو مفتوحة إلى زيداون قرية من كور الأهواز.
الزيدي: إلى زيد بن علي بن الحسين نسبا ومذهبا وزيد بن ثابت وزيد بن أبي أنيسة وزيد الله بن سعد العشيرة بطن من مذحج وزيد بن عمرو بطن من طيىء وزيد بن الغوث بطن من بجيلة والزيدية قرية بسواد بغداد.
الزيقي: بالكسر والسكون وقاف قلت: إلى زيق محلة بنيسابور انتهى.
الزيكوني: بالكسر والسكون وضم الكاف إلى زيكون قرية بنسف.
قلت: الزيلعي: بفتح أوله واللام قبلها تحتية ساكنة آخره مهملة إلى زيلع قرية على البحر بناحية الحبشة.
والزيلوشي: إلى زيلوش قرية بالرملة انتهى.
الزيني: بالفتح والسكون إلى زين جد.
الزينبي: إلى زينب بنت سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس.
حرف السين المهملة باب السين والألف الساباطي: إلى ساباط قرية قرب سمرقند.
السابح: إلى العوم.
السابري: بفتح الموحدة إلى نوع من الثياب يسمى السابري.
السابوري: بضمها إلى سابور بلد بفارس وجد.
الساجي: بالجيم إلى الساج الخشب.
الساحلي: بكسر المهملة إلى الساحل وهي البلاد على طرف البحر.
الساربان: بفتح الراء والموحدة إلى حفظ الجمال.
الساركوني: بفتح الراء وضم الكاف إلى ساركون قرية بسواد بخارى.
الساري: إلى سارية من مدن مازنداران.
الساسياني: إلى ساسان محلة بمرو انتهى.
الساسجردي: بسكون المهملة الثانية والراء وكسر الجيم آخره مهملة إلى ساسجرد قرية بمرو.
قلت: الساسكوني: إلى ساسكون قرية بحماة انتهى.
السايساني: بتخفيف التحتية إلى ساسيان محلة بمرو قلت: ذكرها ياقوت بلا ياء وتقدمت من زيادتي.
والساسي: إلى ساس قرية بواسط انتهى.
الساعدي: إلى ساعدة بن كعب من الخزرج.
الساغرجي: بفتح المعجمة وسكون الراء وجيم إلى ساغرج قرية بسمرقند ويقال بالصاد أولها.السافردري: بفتح الفاء والمهملة وسكون الراء الأولى إلى سافردر قرية قرب آمل.
الساكبديازري: بفتح الكاف والباء الموحدة والتحتية والزاي وسكون الدال المهملة إلى ساكبديازر قرية بنسف.
السالحيني: بفتح اللام وكسر المهملة إلى سالحين قرية بسواد بغداد.
السالمي: إلى سالم بطن من الأنصار وجد والسالمية رأسهم أبو الحسن بن سالم.
الساماني: بالنون إلى السامانية ملوك ما وراء النهر قلت: وإلى سامان محلة بأصبهان وقرية بسمرقند أيضا انتهى.
السامري: بفتح الميم وتشديد الراء إلى سر من رأى مدينة فوق بغداد.
السامي: إلى سامة بن لؤي بن غالب قلت: وإلى سام قرية بدمشق ومحلة سامة بالبصرة.
والساميني: إلى سامين قرية بهمدان انتهى السابخني بسكون النون الأولى وفتح الجيم إلى سانجن قرية بنسف.
السانجني: مثله بلا نون آخره إلى سان قرية بنواحي بلخ.
السانقاني: بسكون النون الأولى وفتح القاف إلى سانقان قرية بمرو.
السانوجردي: بضم النون وكسر الجيم وراء ومهملة إلى سانرجرد قرية بمرو.
الساوكاني: بسكون الواو إلى ساوكان قرية بخوارزم.
الساوي: إلى ساوة مدينة بين الري وهمدان.
السائح: إلى السياحة في البلاد.
باب السين والباء السباري: بالكسر وفتح الموحدة وراء إلى سبيرى ويقال سبارى قرية ببخارى.
السباعي: مثله إلى بني سباع وسباع جد.
السباك: إلى سبك النقد.
السباكي: بالكسر والتخفيف إلى سباكة بطن من يحصب.
السباي: بالفتح إلى سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان وإلى عبد الله بن سبأ رأس السبائية من الرافضة.
السبتي: بالفتح والسكون وفوقية إلى سبتة مدينة بالغرب.
السبحي: بالضم والفتح وإلى السبح التي يسبح بها.
السبختي: بالفتح والضم وسكون الخاء المعجمة وفوقية إلى سبخت جد.
السبخي: بفتحتين إلى السبخة قلت: هو موضع بالبصرة انتهى.
السبدي: بالضم والفتح ومهملة إلى سبد بطن من قيس.
السبذموني: بالضم والفتح وسكون المعجمة وضم الميم ونون إلى سبذمون قرية ببخارى.
السبري: بالفتح والسكون وراء إلى سبرة جد.
السبعي: بالضم والسكون ومهملة إلى السبع من القرآن وأبو علي بكر بن أبي بكر بن أبي سهيل النيسابوري لأن جدته أوصت بسبع مالها فاشتهروا به وبالفتح والسكون إلى السبعية طائفة قالوا: إن الأشياء العلوية والسفلية كلها سبعة.
قلت: السبكي: بالضم والسكون إلى سبك قرية بمصر انتهى.
السبني: بفتحتين ونون قلت: إلى سبن موضع.
والسبيبي: إلى سبيبة بالفتح وكسر الموحدة الأولى ناحية فإفريقية انتهى.
السبيذغكي: بضم أوله والغين المعجمة وكسر الموحدة وتحتية ومعجمة إلى سبيذغكي قرية ببخارى.
السبيري: بالفتح والكسر إلى سبيرا تقدمت في السباري.
السبيعي: مثله إلى سبيع بطن من همدان ومحلة السبيع بالكوفة.
السبيي: بالكسر والسكون إلى سبية قرية بالرملة.
السبيلي: بالضم والفتح إلى سبيلة بطن من قضاعة.
باب السين والتاء الستري: بالكسر وسكون الفوقية إلى حمل أستار الكعبة شرفها الله.
الستوري: إلى الستور.
الستيتي: مصغرا إلى ستيتة مولاة يزيد بن معاوية.
الستيفغني: بالضم والكسر والسكون وفتح الكاف والمعجمة بينهما مفتوحة آخره نون إلى ستيفغنة قريبة ببخارى ونون إلى ستتكين قرية ببخارى.
باب السين والجيم السجازي: بالكسر وتخفيف الجيم وزاي إلى سجاز قرية قرب بخارى قلت: قال ياقوت براء آخره وبمهملة آخره إلى سجاس بلد بين همدان وأبهر انتهى.
السجزي: بالكسر والسكون وزاي إلى سجستان على غير قياس وقد يقال سجستاني بكسرتين وسكون.
قلت: السجلماسي: بكسرتين وسكون اللام إلى سجلماسة مدينة بالغرب انتهى.
السجليني: بكسرات وتشديد اللام إلى سجلين قرية بعسقلان.
باب السين والحاء السحتني: بفتح أوله والفوقية بينهما مهملة ساكنة آخره نون إلى سحتن لقب جشم بن عوف بن خزيمة.
السحري: بالكسر والسكون.
السحمي: بالضم والسكون إلى سحمة بطن من ثعلبة.
السحولي: بالفتح والضم إلى سحول قرية باليمن.
السحيتي: بالضم والفتح وسكون التحتية وفوقية إلى سحيت جد وبالميم إلى سحيم بطن من بني حنيفة.
باب السين والخاء السخبري: بفتح أوله والموحدة وسكون المعجمة بينها آخره راء إلى سخبرة جد.
السختاني: بالفتح والسكون وفوقية إلى سختان جد.
السختوني: مثله بضم الفوقية إلى سختونة جد.
السختياني: بكسر أوله والفوقية وتخفيف التحتية إلى عمل السختيان وبيعه وهو جلود الضأن.
السخلي: بالفتح والسكون إلى سخلة أم قيس بن عبد الله بن غنم.
السخوي: بفتحتين إلى سخا قرية بمصر.
باب السين والدال السدري: بالكسر وسكون الدال المهملة وراء إلى السدر المعروف.
السدوسي: بالفتح والضم إلى سدوس بن شيبان وبضمتين إلى سدوس بن أصبغ بن أبي عبيد بن ربيعة بن نصر بن سعد بن نبهان الطائي وليس في العرب سدوس بالضم غيره.
السديوري: بفتح أوله والواو وكسر المهملة وسكون التحتية آخره راء إلى سديور قرية بمرو.
السدي: بالضم والتشديد إلى سدة جامع أي بابه لأنه كان يبيع عنده.
باب السين والذال السذابي: بفتح أوله والمعجمة آخره موحدة إلى السذاب نوع من البقول.
باب السين والراء السراج: بالتشديد إلى عمل السروج.
السراقوسي: بالفتح وضم القاف إلى سراقوس مدينة بالشام.
السراقي: بالضم إلى سراقة بن مالك بن جعشم.
قلت: السرتي: بالضم والسكون وفوقية إلى سرته مدينة بالأندلس انتهى.
السرجسي: بالفتح والسكون وكسر الجيم ومهملة إلى سرجس جد.
السرحي: بالفتح والسكون ومهملة إلى أبي سرح العامري والسرح جد.
السرخسي: بفتحتين وسكون المعجمة ومهملة إلى سرخس مدين بخراسان.
السرخكتي: بالضم والسكون وفتح المعجمة والكاف وفوقية إلى سرخكت قرية بسمرقند.
السرخكي: مثله بلا تاء إلى سرخك قرية على باب نيسابور.
السردري: بفتح أوله والدال المهملة وسكون الراء الأولى إلى سردرى قرية ببخارى.
السرفقاني: بضم أوله والفاء وفتح القاف إلى سرفقان قرية بسرخس.
السرقسطي: بفتحتين وضم القاف وسكون المهملة إلى سرقسطة مدينة بالأندلس.
السركي: بالفتح والسكون إلى سرك قرية بطرس.
قلت: السركاني: بالكسر والسكون إلى سركان من عمل همذان انتهى.
السرماري: بالضم والسكون آخره راء إلى سرمارى قرية ببخارى.
السرمدي: بفتح أوله والميم ثم مهملة إلى سرمد جد قلت: وموضع بحلب.
والسرميني: بالفتح والسكون إلى سرمين بلد بحلب انتهى.
السروجي: بالفتح والضم آخره إلى سروج بلد بنواحي حران.
السروي: بفتحتين مرت في الساري وبسكون الراء إلى سرو أردبيل من أذربيجان والسرو ناحية تلي مكة شرفها الله تعالى.
السرنجاني: بالضم والكسر وسكون النون الأولى وجيم إلى سرنجان قرية بأصبهان.
قلت: السرنوي: بالضم والسكون إلى سرنو قرية بأستراباذ.
والسرني: كذلك إلى سرنة موضع بالأندلس.
والسروري: بالضم إلى سرور مدينة بقهستان انتهى.
السريجي: مصغرا إلى سريج جد وبنسة الطلاق السريجية إلى العباس بن سريج لأنه مخترعها.
السريعي: بالفتح والكسر آخره مهملة إلى بني سريع بطن من المعافر.
السريني: بالكسر وفتح الراء المشددة وتحتية ونون إلى السرين بلد عند جدة بنواحي مكة شرفها الله تعالى.
السري: بالضم والتشديد إلى سر قرية بالري.
باب السين والعين السعتري: بفتح أوله والفوقية وسكون المهملة إلى بيع السعتر المعروف.
السعداني: بالفتح والسكون ومهملة إلى سعدان جد.
السعدوني: مثله إلى سعدون جد.
السعدي: إلى سعد بن بكر بن هوازن وسعد تميم وسعد الأنصار وسعد جذام وسعد خولان وسعد تجيب وسعد بن أبي وقاص وسعد بن عبد شمس وسعد هذيم من قضاعة وسعد بن ليث وسعد بن بكر بن عبد مناة بن كنانة وسعد بن كعب بطن من خزاعة قلت: وإلى السعديين قرية قرب المهدية انتهى.
السعيدي: مكبرا إلى سعيد جد.
باب السين والغين: السغدي: بالضم وسكون المعجمة إلى سغد ناحية بسمرقند.
باب السين والفاء قلت: السفاقسي: بفتح أوله والفاء وضم القاف ومهملة إلى سفاقس مدينة بنواحي إفريقية انتهى.
السفالي: بالكسر وفاء ولام إلى ذي سفال قرية باليمن.
السفرادني: بالضم وسكون الفاء وفتح الراء والمهملة ونون إلى سفرادن قرية ببخارى.
السفرجلي: بفتح أوله والفاء والجيم إلى سفرجلة جد.
السفرمرطي: بفتح أوله والفاء والميم وسكون الراءين إلى سفرمرطا قرية بحران.
السفطي: بالفتح والسكون إلى سفط القدور قرية بأسفل مصر.
السفياني: بالضم والسكون إلى سفيان جد ومذهب سفيان الثوري وبالكسر إلى سفيان قرية بهراة.
باب السين والقاف السقاء: إلى سقي الماء.
السقباني: بالفتح وسكون القاف وموحدة إلى سقبا قرية بدمشق انتهى.
السقطي: بفتحتين وقاف إلى بيع السقط.
قلت: السقيدنجي: بالفتح والكسر إلى سقيدنج قرية بمرو انتهى.
باب السين والكاف السكاني: بفتحتين ونون إلى سكان قرية بالسغد: قلت: السكاكي: بالفتح والتشديد يسميه أبو حيان في الارتشاف ابن السكاك فهو إلى جده وكأنه إلى صنعة السكة التي يضرب بها الدرهم انتهى.
السكبياني: إلى سكبيان قرية ببخارى قلت: هو بالفتح والسكون وكسر الموحدة وتحتية انتهى.
السكجكثي: بكسرتين وجيم وكاف مفتوحة ومثلثة إلى سكجكث قرية ببخارى.
السكري: بالضم والتشديد إلى بيع السكر وبالكسر والسكون إلى سكر جد.
السكسكي: بفتح المهملتين وسكون الكاف الأولى إلى السكاسك بطن من كندة.
السكشي: بكسرتين ومعجمة إلى سكة سكش بنيسابور.
السكلكندي: بكسرتين وفتح الكاف الثانية ونون ساكنة ومهملة إلى سكلكند بلد بنواحي بلخ.
السكنداني: بالضم والفتح ونون ساكنة ومهملة إلى سكندان قرية بمرو.
السكني: بفتحتين إلى سكن جد.
السكوني: بالفتح والضم إلى السكون بطن من كندة.
والكسر تحته ساكنة ومهملة إلى سلطيس قرية بمصر قلت قال ياقوت: بضم أوله وفتح الطاء انتهى.
السلقي بالفتح والسكون.
باب السين واللام السلسبيلي: إلى سلسبيل بوزن عين الجنة اسم لخصي مولى.
السلطيسي: بالفتح والسكون ومهملة أبو يعقوب السدوسي إلى سلعة بقفاه.
السلفي: بفتحتين وفاء إلى مذهب السلف وبضم أوله إلى سلف بطن من الكلاع وبكسره إلى سلفة جد الحافظ أبي طاهر.
السلقي: بالكسر والسكون وقاف إلى درب السلق ببغداد.
السلماسي: بفتحات آخره مهملة إلى سلماس مدينة بأذربيجان.
السلماني: بالفتح والسكون وقيل بالفتح أيضا إلى سلمان حي من مراد وبطن من همدان وتميم.
السلماناني: بالفتح والسكون إلى سلمانان قرية بمرو.
السلمسيني: بفتحتين وسكون الميم وكسر المهملة إلى سلمسين قرية قرب حران.
السلمقاني: بالفتح والسكون وضم الميم وقاف إلى سلمقان قرية بسرخس.
السلمي: بالفتح والسكون إلى سلم جد وبالضم والفتح إلى سليم قبيلة مشهورة منها العباس بن مرداس والعرباض بن سارية وبفتحتين إلى سلمة بكسر اللام بطن من الأنصار وكسرها المحدثون أيضا في النسبة وإلى سلمية مدينة بالشام وإلى سلمة بن مالك بالفتح بطن من كندة وسلمة بن عمرو بطن من جعفي.
السلموني: بالفتح والسكون والضم إلى سلمويه جد.
قلت: السلوقي: إلى سلوق قرية باليمن إليها الدروع والكلاب انتهى.
السلولي: بالفتح والضم إلى بني سلول بنت ذهل بن شيبان.
السلهمي: بفتح أوله والهاء إلى سلهم بطن من مراد.
السليحي: بالضم وبالفتح والكسر وصححه ابن الأثير وتحتية ساكنة ومهملة إلى سليح بطن من قضاعة.
السليطي: بالفتح والكسر إلى سليط جد.
السليعي: بالضم والفتح آخره مهملة إلى سليع جد.
السليماني: إلى سليمان جد وسليمان ين جرير رأس السليمانية من الزيدية.
السليماناباذي: مثله بفتح النون ثم الموحدة ثم معجمة إلى سليماناباذ موضع بجرجان.
السليمي: بالفتح والكسر إلى سليم درب ببغداد وسليمة بطن من الأزد وبالضم والفتح إلى قبيلة بني سليم.
السلي: بالفتح والتشديد إلى بني سلى بن رفاعة بن عذرة.
باب السين والميم السماعي: بالفتح إلى سماعة جد.
السماقي: بالضم والتشديد وقاف إلى السماق.
السماك: إلى السمك.
السمالي: بالفتح والتشديد ولام إلى سمال بطن من سليم.
السمان: إلى السمن.
السمتي: بالفتح والسكون وفوقية يوسف بن خالد الكذاب سمي به لسمته وهيئته.
السمحي: بفتحتين ومهملة إلى سمحة بطن من كلب وبسكون الميم إلى سمح جد.
السمذي: بكسرتين وتشديد الميم إلى السمذ وهو الخبز الأبيض يعمل للخواص.
السمرقندي: إلى سمرقند مدينة بما وراء النهر.
السمري: بالفتح والضم إلى سمرة بن جندب وبالكسر وفتح الميم المشددة إلى بلد بين واسط والبصرة قلت: اسمهما سمر انتهى.
السمسطائي: بكسرتين وسكون المهملة إلى سمسطا قرية بصعيد مصر.
السمسي: بكسر المهملتين إلى السمسم المعروف.
السمعاني: بالفتح والسكون إلى سمعان جد وبطن من تميم.
السمعوني: بالفتح والسكون إلى سمعون جد.
السمعي: بالكسر والسكون إلى السمع بن مالك بن زيد بطن من الأنصار.
قلت: السملوطي: بفتحتين وتشديد اللام إلى سملوط قرية بصعيد مصر انتهى.
السمناني: بالكسر والسكون ونونين إلى سمنان بلد بين الدامغان وخوار الري وقرية بنسا أيضا.
السمنجاني: بكسرتين وسكون النون الأولى وجيم إلى سمنجان بلد وراء بلخ.
السمنطاري: قلت: إلى سمنطار قرية بجزيرة صقلية انتهى.
السمنكي: بالكسر والسكون وفتح النون إلى سمنك بلد متصل بسمنان.
قلت: السمنودي: إلى سمنود بلد بمصر على طريق دمياط انتهى.
السموي: بالفتح وضم الميم المشددة إلى سمويه جد.
السميجني: بفتح أوله والجيم وكسر الميم إلى سحيجن قرية بسمرقند.
السميرمي: بالضم والفتح إلى سميرم بلد آخر حدود أصبهان.
السميساطي: بالضم وفتح الميم والمهملة بينهما تحتية ساكنة إلى سميساط بلد بالشام.
السميكي: بالضم والفتح إلى سميكة جد.
باب السين والنون قلت: السناباذي: إلى سناباذ قرية بطوس انتهى.
السناجي: بفتح أوله والنون وجيم إلى سناجية قرية بعسقلان.
السناني: بالكسر إلى سنان جد.
قلت: السنياطي: بالضم وسكون النون وموحدة إلى سنباط بلد من الغربية بمصر انتهى.
السنبسي: بكسر أوله والموحدة بينهما نون ساكنة آخره مهملة إلى سنبس قبيلة من طيء.
السنبلاني: بضم أوله والموحدة إلى سنبلان محلة بأصبهان.
قلت: السنتري: إلى سنترية بلد قرب الفيوم.
والسنجاباذي: إلى سنجاباذ بالكسر قرية بهمذان انتهى.
السنجاري: بالكسر والسكون وجيم إلى سنجار مدينة بالجزيرة.
السنجاني: بالفتح وسكون النون الأولى وجيم إلى باب سنجان قرية بمرو وبالكسر إلى سنجان جد.
السنجبستي: بفتح أوله والجيم والموحدة وسكون النون والمهملة الثانية وفوقية إلى سنج بست منزل بين نيسابور وسرخس.
السنجديزكي: بفتح أوله والجيم والزاي وكسر المهملة ثم تحتية إلى سنجديزة محلة بسمرقند.
السنجفيني: بالفتح والسكون وضم الجيم وكسر الفاء وتحتية ونون إلى سنجفين قرية بأسروشنة.
السنجوردي: بفتح أوله والواو وسكون النون والراء وضم الجيم آخره مهملة إلى سنجورد محلة ببلخ.
السنجي: بالكسر والسكون وجيم إلى سنج قرية بمرو وبالضم ومهملة آخره إلى السنج موضع بالمدينة.
السندواني: بكسر أوله والمهملة إلى السندية قرية بنواحي بغداد.
السندي: بالكسر إلى السند من بلاد الهند.
السنقي: بالفتح والسكون وقاف إلى سنقة لقي جده أوله والكاف والموحدة وآخره مثلثة إلى سنكباث قرية بالسغد.
السنكديزكي: بفتح أوله والكاف الأولى والزاي وكسر الدال المهملة إلى سنكديزة قرية بسمرقند.
قلت: السنكلومي: بفتح أوله والكاف وسكون النون إلى سنكلوم قرية بمصر ويقال زنكلون على الألسنة وهو خطأ.
والسنهوري: بالفتح إلى سنهور بلد قرب اسكندرية انتهى.
السني: بالضم والتشديد إلى السنة ضد البدعة وبالكسر إلى السن قرية ببغداد وبالري أيضا.
السنيحي: بالفتح والكسر وتحتية وجيم إلى سنيج قلت: مدينة من عمل كرمان.
والسنيكي: إلى سنيكة قرية بمصر انتهى.
باب السين والواو: السوادي: بالضم والتخفيف ومهملة إلى سواديزة قرية بنخشب وسواد بطن من بلي وبالفتح إلى سواد العراق.
السوارقي: بالضم والتخفيف وكسر الراء وقاف إلى السوارقية قرية بالمدينة.
السواق: بالتشديد إلى بيع السويق.
السوائي: بالضم والتخفيف والهمز إلى سواة بن عامر بن صعصعة.
السوبخي: بالضم وفتح الباء الموحدة ومعجمة إلى سوبخ قرية بنسف.
قلت: السوبيني... السوتخني: بالضم وسكون الواو والفوقية وفتح المعجمة ونون إلى سوتخن قرية ببخارى.
السوذاني: بالضم ومعجمة إلى سوذان قرية بأصبهان.
السوذرجاني: بالضم وفتح المعجمة والجيم وسكون الراء إلى سوذرجان قرية بأصبهان.
السورابي: بالضم وراء موحدة إلى سورب قرية باسترباذ.
السورياني: بالضم وسكون الواو وراء وتحتية إلى سوريان قرية نيسابور.
السوريني: بالضم وكسر الراء إلى سورين جد قلت: وقرية بنيسابور انتهى.
السوري:بالضم إلى بن السورين موضع ببغداد.
السوسقاني: بفتح المهملتين والقاف إلى سوسقان قرية بمرو.
السوسنجردي: بالضم وفتح السين الثانية وسكون النون والراء وكسر الجيم آخره مهملة إلى سوسنجرد قرية ببغداد.
السوسي: بالضم آخره مهملة إلى السوس مدينة بخوزستان وجد وسوسة مدينة بالمغرب.
السوطي: بالفتح إلى عمل السوط وبيعه.
السومي: بالفتح إلى بني سوم بطن من السكون.
قلت: السونخي: إلى سونخ قرية بنسف.
والسوهائي: إلى سوهاي قرية بإخميم انتهى.
السويدائي: بالضم وفتح الواو والمهملة بينهما تحتية ساكنة إلى السويداء من ضياع حوران.
السويدي: مثل إلى سويد رجل.
السويفي: بوزنه وفاء إلى ... انتهى.
السويقي: مكبرا بقاف إلى بيع السويق وبالتصغير إلى سويقة الصغد موضع بمرو.
باب السين والهاء

 شلالة العذاورة مدينة و بلدية تابعة إقليميا إلى دائرة شلالة العذاورة ولاية المدية الجزائرية، و هي عروس التيطري و مدينة الشلالات.
تبعد عن مقر الولاية بمسافة كلم إلى الجنوب الشرقي و كلم جنوب الجزائر العاصمة.
يقدر عدد سكانها ب نسمة حسب إحصاء .
أطلق عليها الفرنسيون اسم ماجينو خلال فترة الاستعمار.
يبلغ ارتفاعها عن مستوى سطح البحر بحوالي م.
تحتل موقعا ممتازا في الهضاب العليا بين ولايات المدية البويرة المسيلة الجلفة يؤهلها للعب دور محوري قديمة عتيقة عمرها أكثر من سنة وكانت تسمى: مدينة الشلالات.
لكثرة الينابيع والشلالات التي كانت معروفة بها منذ عهد الرومان.
توجد بالمدينة ليومنا هذا آثار من وقت الرومان وكذا من وقت الأتراك في حالة يرثى لها، منها آثار لحامية عسكرية ومقبرة رومانية بالجنوب الغربي قرب منبع عين الشلالة.
رغم ما تعرضت له المدينة القديمة من نهب لآثارها إلا أنها لا زالت تسرد قصص التاريخ المجيد وتحفظ جثامين عمالقة صنعوا تاريخ الأمازيغ.
بقيت المدينة الحالية محافظة على الطراز الإسلامي في بناياتها ونذكر من أحيائها الكبرى حي كاف الطير وحي الزعترية.
ومن أعلامها المجاهد محمد بن قويدر رئيس فرقة الخيالة في دولة الأمير عبد القادر والوزير الأسبق في حكومة هواري بومدين الأستاذ المفكر مصطفى الأشرف والشهيد بولبداوي المختار.. تعتبر الشلالة بدون منازع المحطة الرومانية الأكثر بروزا في المنطقة.
تحتل الأطلال موقع السوق الشعبية الذي ينعقد في هذا المكان مركز المدينة في القرن م كل يوم خميس فوق نبع الشلالة الرائع عين الشلالة .
حيث توجد الكثير من آثار جدران وتيجان أعمدة وقواعد أعمدة وجرار ضخمة من الحجر... العقيد فيكس سنة .
اكتشفت قبور في عام من طرف عمال عسكريين أرسلهم العقيد فيكس، قائد المقاطعة.
ممايدل على وجود تجمع سكاني وبالتالي مدينة.
وهناك بقايا رومانية تتمثل في مقبرة وآثار لحامية عسكرية قلعة بالجنوب الغربي للمدينة قرب منبع عين الشلالة.
الشلالة مدينة أثرية طمست جل معالمها تحت المدينة الحالية وخاصة وسط المدينة حي أول نوفمبر .
يعتقد بعض المؤرخين الفرنسيين أن الشلالة بنيت على أطلال محمية رومانية اندثرت إثر غزوات الوندال في القرن الأول بعد الميلاد.
كانت تسمى في العهد الروماني كاسترا كاتاراكتا أي حصن الشلالات .
في العهد النوميدي الأمازيغي أخذت اسم تيالت .
في العهد الروماني أخذت اسم كاسترا كاتاراكتا .
في العهد العربي الأول أخذت اسم الشلالات ثم مدينة هاز.
في العهد العثماني أخذت اسم شلالات العذاورة ثم خميس العذاورة.
في العهد الفرنسي أخذت اسم ثم .
بعد الاستقلال أخذت الاسم الرسمي شلالة العذاورة.
الشلالة قطب حضري عدد سكانها يفوق نسمة.تحتوي على ثانويتين وسبع متوسطات وعشرين مدرسة ابتدائية ومستشفى ومؤسسة للصحة الجوارية وثمانية مساجد بالإضافة إلى مرافق للشباب وأخرى رياضية وثقافية ومركز للتكوين المهني.
كما يوجد في المدينة ورشات للقطاع الخاص تتمثل في النسيج والخياطة والتفصيل.
منطقة الشلالة قطب سياحي تحتاج إلى اهتمام السلطات ونفض الغبار عنها اثار إسلامية ورومانية وحتى من العصر الحجري وخاصة حي كاف الطير العتيق رمز الشلالة وهي منطقة فلاحية ومدينة تجارية.
قال عنها العلامة أحمد بن يوسف الملياني الشلالة شلالتي خليت فيها بنتي وعبايتي الذي له عقب في شلالة العذاورة يسمونهم أولاد أحمد بن يوسف اللقب ملياني منهم الشيخ العلامة سي الطاهر رحمه الله الذي يعرفه كل شيوخ المدينة ويذكرونه بخير.
سميت بالشلالة لكثرة الينابيع والشلالات التي كانت معروفة بها منذ عهد الرومان بلاد الشلالات كانت تسمى، أو حصن الشلالات كما قال بعضهم، والمؤكد أنها شلالات العذاورة، و الشلالة اختصارا.
وقد نسبت لقبائل العذاورة وهي من أعرق القبائل إضافة إلى تاريخها الثوري المشرف التي أقامت بها بعد سقوط آشير إحدى عواصم بني زيري التي تبعد عن الشلالة حوالي كلم غربا على الطريق الوطني رقم نحو قصر البخاري.
أثناء فترة الاستعمار الفرنسي عرفت المدينة باسم ماجينو لكن مالبثت أن استعادت اسمها من جديد بعد الاستقلال متخذة شعار عيوني شلالة وناسي رجالة .
حيث إتخذت المنطقة الحصان الجامح الذي يتوسط بساطا أخضر داخل أيقونة باللون الأزرق مع وضع مفتاح المدينة في أعلى اليمين وكتابة العبارة نبعي شلال وأهلي رجال في أعلى اليسار شعارا لها لامتيازها في تربية الخيول الأصيلة واحتلال الزراعة أكثر المساحات فيها أما اللون الأزرق رمز الأمل والأصفر رمز السلام.
تقع المنطقة بسلسلة جبال التيطري ضمن الهضاب العليا.
ترتفع ب .
م عن مستوى سطح البحر وذلك بقمة كاف الطير.
تضاريس المنطقة متنوعة وتتميز بالأودية والجبال والتلال والمضائق وتتكون من مساحات جغرافية:   تتميز بمناخ قاري، بارد شتاء، معتدل ربيعا وحار صيفا، تصل كمية الأمطار إلى مم سنويا خاصة في ديسمبر، جانفي وفيفري مع موسم جفاف يستمر لأكثر من أشهر.
تشهد المنطقة مواسم لتساقط الثلوج لا تستمر لفترة طويلة لا تتجاوز أيام .
كما أنها تغطي عادتا مرتفعات الثنية، القرن وكذلك الربوة المركزية لمدينة الشلالة وماجاورها وخاصة حي الزعترية.
قدر عدد سكان البلدية ب نسمة إحصائيات .
ان مدينة الشلالة يقطنها الخواذرية و العذاورة الذين يتواجدون بغالبية عظمى من عرش وكذا بعض الأقليات من عروش أخرى من سكان جواب وأولاد زنيم والبراردة والسحاري والمويسات وأولاد علي بن داود وأولاد علان...كما توجد اقلية معتبرة من القبائل.
وتضم المدينة أحياء شعبية كثيرة منها الحي العتيق بوسط المدينة قرب ساحة الشهداء واحيائه الضيقة وأحياءالشرشارة والقدس وحي أوت وجنان البايلك وكاف الطير ذو الكثافة السكانية العالية حيث يعتبر أكبر حي من حيث عدد السكان وأحياء الغابة والغربية والقرية...  العذاورة اتحاد كونفيدرالي نشأ بين عدة قبائل لاتنتمي إلى نفس العرق بعضها بربري وبعضها عربي وبعضها ينتمي إلى الأشراف الحسينيين منتشرين في منطقة الوسط الجزائري ولايات: المدية، المسيلة، البويرة، الجلفة، الجزائر العاصمة وضواحيها .
العذاورة، وهم خليط من أناس متعددي الأصول، ظهر حلفهم في العهد التركي.
يتمتع أهالي هذه العشائر بشهرة مستحقة بالغزو، العنف وعدم الخضوع التمرد .
يختلف الكثير حول تسمية العذاورة بهذا الاسم فهناك رأي يقول أنه خلال الحكم العثماني للجزائر كانت هذه القبائل تعيش حياة الترحال بحثا عن الكلأ باللهجة المحلية عذارة ومن هنا جاءت هذه التسمية ومن هذه المهنة نشأ بينها هذا الاتحاد الكونفيديرالي نتيجة اللاأمن الذي كان سائدا في تلك الفترة.
البعض يقول إن العذاورة تعني البلاد المتضرسة أي الوعرة.
وحسب الأسطورة، كان عذور وهو عملاق هو جد فرع من العذاورة.
تنتشر عبر المنطقة وحدات صناعية تدعم النشاط الاقتصادي بها وتجعلها قطبا مهما، إلى جانب نشاطات حرفية، مصانع المواد الغذائية ومطاحن الحبوب موزعة على المنطقة، وكذلك ورشات النسيج والتفصيل والخياطة للخواص بالشلالة وهي موزعة عبر أحياء المدينة وخاصة حي كاف الطير العتيق.
الصناعات التقليدية بالمنطقة ذات طابع محلي وفني أصيل تعود جذورها إلى عهد قديم توارثته الأجيال وما تزال تصاميم هذه الصناعات تجسدها أنامل أبناء هذه المنطقة منها : الجلد اللباس التقليدي البرنس، القشابة، الزمالة،... ، المجبود، السراجة، الخزف الفني، غزل الصوف، صناعة الحلي من ذهب وفضة، الأواني الطينية الفخار، الزخرفة وغيرها.
إلى جانب صناعة النسيج التي عرفت هي الأخرى توسعا ورواجا كبيرين نظرا لارتباطها هي الأخرى بأغراض نفعيةمن لباس وفراش حتى ذاع صيت بعض مصنوعاتها على المستوى الوطني كزربية كاف الطير الأصلية والتي تشتهر بهامنطقة شلالة العذاورة ، وهي عبارةعن نسيج خشن من الصوف الطبيعي أوالمصبوغ يتميز بحاشية تتألف من أشرطةمتوازية في حين تنتشر على طول مساحةالزربية زخارف زهرية وهندسية متنوعة  تمارس في المؤسسات التكوينية ولا زالت حتى بالمنازل، نذكر منها: المجبود، الأواني الطينية، الطرز، السراجة، الفخار، صناعة الجلود، اللباس التقليدي القشابية، البرنوس، النسيج، الحنبل وبخصوص الحرفيين في مجال الأعمال الحرفية، فهي في توسع مستمر وتساهم في النمو الاقتصادي والاجتماعي للمنطقة.
ما زالت صناعة الحلي في الشلالة تتوارث أبا عن جد وهي الصناعة التي ساعدت سكان الهضبة على العيش والتأقلم مع ظروف البيئة ففي القدم كان الحرفي يستعمل موقدا يحفر له في الأرض واليوم يستعمل وعاء قدره بعض الليترات وسندنا حجمه في سم وقوالب حجمها في سم ومطرقة وملقطا وحصبة وقطعة حديدية ليساوي ويصقل محتوى القالب وكذلك مبردا وأحيانا زقا أو منفاخا.
غير أن صناعة الحلي ليست من اختصاص العذاورة كلهم بل من اختصاص فرع منهم فقط وهم فرقة المعاليم الذين يبرعون في صناعة الفضة خاصة.
الخيل هو عنوان أخر لمدينة تضرب في اعماق التاريخ، العذاورة خيالة بطبعهم وعندما تستمع إلى أحدهم تشعر بالراحة والتلقائية التي تغمر قلبك.
هذه هي شلالة العذاورة الجزائرية قبلة المكان وسحر الزمان فيما ترك الرواة على سالف العصر والأوان.
يختلف نمط الزراعة ما بين فلاحة جبلية شمالا ومساحات سهبية جنوبا، تتوسطها السهول الداخلية والهضاب.
لهذا فإن نوع الفلاحة المتبع يميل إلى تربية المواشي مع هيمنة الزراعات المتنوعة، المحاصيل الكبرى وتربية الدواجن.
يعتبر إقليم معاش أكبر منطقة فلاحية حيث أنه شهد دعما كبيرا ومن أهم محاصيل هدا الإقليم الجزر واللفت والبطاطا ومن الفواكه المشمش والرمان.
ويعتبر القمح والشعير من أهم محاصيل منطقة الشلالة الزراعية بالإضافة إلى اصناف كثيرة من الفواكه كالمشمش بمنطقة زملان والرمان بمنطقة الزبارة، وكذا تمتاز بمناطقها الرعوية حيث تشتهر بتربيتها للإغنام كما تشتهر بلدية تافراوت الغنية بالمنتوجات الزراعية المتنوعة والتي تعتبر الرائدة في إنتاج القمح.
لكونه يساهم في تشغيل أكثر من من الأيدي العاملة، فإن القطاع يعد من بين أهم القطاعات الاقتصادية في المنطقة.
الطابع القانوني للأراضي الفلاحية يبين هيمنة القطاع الخاص من الأراضي الصالحة للزراعة ومستثمرات تشغل الأراضي العمومية الخاصة بالدولة أي من مجموع الأراضي الصالحة للزراعة .
بالإضافة إلى كثرة الينابيع والسواقي في المنطقة هناك ثلاث سدود هامة بالمنطقة لدعم القطاع الزراعي:  الإنتاج النباتي:  الحبوب الشتوية: تتربع على مساحة هكتار بنسبة من المساحة الصالحة للزراعة بمتوسط إنتاج سنوي قدره .
مليون قنطار.
الأشجار المثمرة: تمثل هكتار بجميع أنواعها بمتوسط إنتاج سنوي يقدر ب قنطار.
الإنتاج الحيواني:  تقدر تربية الأغنام ب: رأس تقريبا بمتوسط إنتاج للحوم يقدر ب: طن / سنة.
تقدر تربية الأبقار الحلوب ب: رأس ويعطي إنتاج متوسط قدره: مليون لتر / السنة.
تربية النحل: تعدادها حاليا خلية نحل وتعطي إنتاج متوسط يقدر ب: قنطار / سنة.
تملك المنطقة إمكانيات سياحية كبيرة، إمكانيات طبيعية تساعد على بروز عدة أنشطة سياحية كالصيد، السياحة الجبلية، التجوال والتخييم وهي مدعمة بمرافق وهياكل سياحية منها:  تملك المنطقة رصيدا ثريا من الآثار منها:  ترقية السياحة في منطقة شلالة العذاورة  ترقية النشاط السياحي في المنطقة يمكن تحقيقه تدريجيا بإشراك كل الفئات المعنية وبهدف مشترك، كما أن ترقية السياحة لها نتائج ايجابية على كل القطاعات النشطة في المنطقة وتعطي مصدرا لخلق مناصب الشغل والتنمية المحلية.
إمكانيات المنطقة الطبيعية، الثقافية والأثرية تؤهلها لجعل السياحة نشاطا محركا للتنمية، فمن وجهة نظر اقتصادية، يمكن للقطاع أن يؤدي إلى دفع ديناميكي ليس فقط لجلب العملة الصعبة لكن أيضا في مخطط النشاط لخلق مناصب شغل مباشرة ومتوقعة.
إحدى الإمكانيات لتنمية السياحة ترتكز على حماية مناطق التوسع السياحي بالأخذ في الاعتبار القيمة الطبيعية ومؤهلات الموقع المحدد مع إمكانية توسيعه واستعداده لزيادة التدفقات السياحة.
إن المنطقة تطمح إلى التنمية والعصرنة وهي تفتح ذراعيها لكل من يرغب في إنشاء استثمارات مربحة ودائمة، وهذا بإتاحة الإمكانيات الطبيعية والاقتصادية الكبيرة الناشئة عن مناخ ملائم، بفلاحة ترتكز على زراعة الأنواع المشهورة التي تتواجد فقط في حوض المتوسط، تربية الدواجن...الخ.
جبالها، هضابها وسهولها ذات الجمال الباهر، مواقعها الأثرية، الطبيعية، التاريخية والدينية، الفن المطبخي فيها، صناعاتها التقليدية، كما أن حسن ضيافة سكان المنطقة يجعلها وجهة ممتازة للزوار الذين يطمحون للراحة، الترفيه والاستكشاف.
الكاف الأخضر .. متحف وطني  الكاف الأخضر.. جبل تيطري المنطقة التي عجزت عن دخولها فرنسا  عبارة عن جبال صخرية ومنصات حجرية تفوق المئات من الأمتار، ماء سلسبيل ووديان تسيل على مدى الفصول الأربعة، عنب ورمان وبلوط، ظلال بعشرات الكيلومترات.. هواء عليل وعلو شاهق يطل على جبال الشريعة.
بوابة لا يفوق حجمها الأربعة أمتار، تسمى الفج ، جعلها الخالق بوابة لجنة من جناته على الأرض، وتبدو لك للوهلة الأولى أشبه بمنصة عرض مسرحية فتحت أبوابها لنا لتطلعنا على أسرار وجودها وعلى ما كان يحدث فيها.والإطلاع على خبايا هذا الكهف الأسطورة.تردد العديد من سكان البلديات المجاورة للكهف والتي جعلوا منها أماكن للاستجمام والسياحة في نهاية كل أسبوع.
كان هذا الكاف متحفا وطنيا لما يحمله من دلالات ثورية؛ فقد حمل على ظهره ثاني شهيد بعد الشهيد زبانة ، هو الشهيد عويسي .
كما كان يستعمل إبان الحقبة الاستعمارية من طرف المجاهدين كقاعدة تنطلق منها عملياتهم العسكرية ضد المستعمر في كل أرجاء المدية، مستغلين في ذلك امتداده الجغرافي وموقعه الإستراتيجي، فيصل امتداده من شلالة العذاورة شرقا إلى الربعية غربا، ما جعل منه ممرا آمنا وحصنا حصينا.
بصعودنا إلى أعلى قمة بعد عناء طويل، نجد أنفسنا بعد ساعة من السير بين العشرات من الغربان السوداء، لنحط أنظارنا على العشرات من الأبقار تبدو لنا في الوهلة الأولى أبقار متوحشة، ولا يوجد برفقتها راع يرعاها في هذا المكان الهادئ.. غير أنهم منذ سنين طويلة كانوا وما زالوا يرسلون أبقارهم إلى الجبل لترعى لوجود وفرة في الحشائش والعلف، فإن عادت فبرفقة عجول وقطعان كثيرة قد خلفتها خلال سنين الرعي الطويلة، وإن لم تعد فأكيد أنها كانت فريسة للذئاب.
بمواصلة السير مع نغمات صوت العصافير وخرير المياه العذبة التي تنبعث من وديان الكهف، وبرفقة عطور النعناع والزعتر التي زادت من المكان رونقا وجعلت منه جنة فوق الأرض بلا منازع.
لو واصلنا السير يشد أنظارنا كم من الصخور بعيدا عن الأشجار المتشابكة ولا يوحي بوجود حياة فيه، لنجد أنفسنا بداخل برج مراقبة مبني بالحجارة ومغطى بالأشجار للتمويه.
ونرى من الهضبة مغارات كثيرة بأعلى قمة بالتيطري، والذي فاق علوه ال م.
هذا الكاف يبدو حجريا من ظاهره وجنة من داخله، وحصنا حصينا للمجاهدين أثناء الثورة، وكافية لبقاء الإنسان حيا بداخله دون أن يلجأ إلى المدينة أو الدعم، لنعود أدراجنا ونترك هذه الجنة التي يجب على المعنيين الاهتمام بهذا المعلم التاريخي وحمايته، كما يجدر استغلال هذا الكهف الجنة طبيعيا وتحويله إلى تحفة أثرية، وإلى منتجع سياحي أو محمية طبيعية.
تأسيس متحف يحتضن آثار الشلالة ويعرف الزوار بكنوزها الأثرية على مر الازمنة :  الكثير من الاثار التي اكتشفت في اراضي الشلالة في أثناء عمليات التنقيب التي اجريت عبر العقود الماضية بقيت مهملة وضاع منها الكثير.
وعليه يجب تأسيس متحف يضم كل الموجودات من قطع فخار وزجاجيات واوان وتماثيل وادوات شخصية للاستعمالات المختلفة، تصور حياة الأمم والاقوام التي سكنت مناطق الشلالة عبر العصور.
ويجب تطوير المواقع الأثرية وادراجها على خريطة المواقع السياحية لتنمية المنطقة وانعاشها سياحيا.
ليعرف زوارها ومرتادوها مكانة هذا الجزء من والوطن ودوره الإنساني والبشري منذ مئات السنين.و ليتعرفوا على طاقات وإمكانات الإنسان القديم بالرغم من بساطة وعفوية وسائل عمله في الازمنة الغابرة.
ان المتحف سيحكي عن حياة وتاريخ الشعوب والاقوام والحضارات التي سكنت في المنطقة ويسهم بانعاشها في مجال السياحة الثقافية حيث أن موقع الشلالة يعد من المناطق التي سكنت عبر العصور دون انقطاع لتوفر المياه فيه ووجود السهول والمراعي حوله.
ان مواقع الشلالة يزخر بالاثار حيث انه وجد فيها عشرات القطع الأثرية الفخارية والزجاجية والمسكوكات التي تعود للعصورالنوميدية والرومانية.كما أن سهولة إنشاء المتحف متوفرة بتعاون الدائرة والبلدية مع الهيئات المحلية والمتجمع المدني.
خميس الشلالة: أنشأ العذاورة سوقهم الأسبوعي كل خميس منذ أكثر من خمسة قرون وقد ضل مهرجانا ثقافيا واقتصاديا طيلة الحكم العثماني للجزائر حيث طغت تسمية خميس العذاورة أو خميس الشلالة على الاسم القديم لعاصمة العذاورة مدينة الشلالة النوميدية وبدخول المستعمر الفرنسي أنشئت كمستوطنة وحول اسمها إلى ماجينو وبعد الاستقلال تم استرجاع الاسم القديم منسوبا لأهلها العذاورة فصارت شلالة العذاورة.
يقام السوق الأسبوعي يومان : الأربعاء والخميس.
الدلالة تجار متجولون شهود على حقبة من الزمن : تجارة يمارسها المئات من أرباب العائلات والشباب البطال المنحدر من مناطق ريفية  وقد تحول هذا النشاط التجاري مع مرور السنين إلى وسيلة عيش يمارسها المئات من أرباب العائلات أو الشباب البطال المنحدر معظمهم من المناطق الريفية التابعة لدائرة شلالة العذاورة .
وأجبر هؤلاء الشباب في ظل نقص فرص العمل على المستوى المحلي على ممارسة هذه المهنة المتعبة وذات الكسب القليل.
كما تعد الدلالة إحدى أنواع التجارة الجوارية المتسلسلة والمقننة بحيث غالبا ما هي مراقبة من طرف التجار الأثرياء الذين يعملون على تأجير مجموعة من الباعة بالجملة لبيع أكبر كمية من السلع المقتناة من طرف بائعي الجملة، وفي بعض الأحيان من مستوردي السلع.
ويتمتع هؤلاء الباعة المتجولون والذين غالبا ما يعرفون لدى المواطنين من مركبتهم الزرقاء أوالرمادية اللون بمهارة كبيرة في مجال التجارة وحنكة مهنية.
غالبا ما يستقر هؤلاء الباعة المتجولون والمشكلون من مجموعة صغيرة تتكون من ثلاثة إلى أربعة أشخاص في مدينة ما لفترة قد تدوم إلى غاية شهر أو أكثر، وذلك في حال انتعاش تجارتهم.
وتكون تكاليف طيلة هذه الأيام التي يقضيها الباعة المتجولون وهم يعرضون سلعهم بمختلف مناطق البلاد من أكل وإيواء على حساب المستخدم.
الباعة المتجولين الذين لايزالون يجولون من دون ملل مختلف المدن والقرى الجزائرية لكسب قوتهم منذ أكثر من خمسين سنة.
وقد شرع في مزاولة هذه المهنة منذ القدم وتطورت سنوات السبعينيات وهي الفترة التي عرفت رواج بيع التحف العتيقة.
ويتم استقدام السلع المعروضة من ورشات الإنتاج من طرف مجموعة من الباعة من مدينة شلالة العذاورة ليتم بيعها بمختلف مدن البلاد.
كما زاولوا بعدها نوعا آخر من التجارة ويتعلق الأمر بالنسيج الصناعي الذي عرف فترة من الرواج قبل العشرية السوداء التي تراجعت فيها هذه التجارة بسبب الظروف الأمنية، الأمر الذي استدعى توقفهم عن ممارسة هذا النشاط والانتظار إلى غاية نهاية التسعينيات للولوج مجددا في هذه التجارة.
ويلاحظ اليوم توافد الكثير من الشباب على مزاولة هذا النوع من التجارة بحيث تراهم يجولون الأحياء والشوارع والتجمعات السكانية الكبرى يستعملون التقنيات نفسها التي مكنت أسلافهم من تحقيق النجاح والربح، تجدهم يقترحون للبيع بكل سعادة مختلف أشكال الآلات المنزلية لربات البيوت التي غالبا ما تشكل زبونا مهما بالنسبة لهؤلاء الباعة المتجولين.
يعتبر النقل أداة اقتصادية وعامل موجه لتنقل المسافرين ونقل البضائع، تشمل حظيرة نقل المسافرين بالمنطقة على مركبة بقدرة استيعاب نظرية تبلغ مقعد تضمن الربط بين جميع المناطق الحضرية بشبكة خط، بالإضافة إلى شبكة محددة ب: مركبة متمثلة في سيارات الأجرة، الشيء نفسه ينطبق على نقل البضائع الذي يوفر قدرة إجمالية دون احتساب النقل الخاص والمقدر ب: طن.
تتألف قنوات التوزيع والتسويق من مساحات واسعة ومتاجر صغيرة.
تتألف شبكة الطرق من:  محطة النقل البري في الشلالة ترتبط بالعديد من الولايات مباشرة كولاية الجزائر،ولاية البليدة، ولاية البويرة، ولاية المسيلة، ولاية الجلفة، بالإضافة إلى مقر الولاية.
داخل المدينة تعتبر حافلات النقل الجماعي من أكثر أنواع المواصلات شيوعا حيث تقدم خدمات النقل الحضري إلى العديد من المحطات داخل المدينة وأطرافها.
ويوجد عدد لابأس به من هذه الحافلات لتقديم خدمات النقل في الشلالة.لكن مازال هناك عنصرية بين عددضئيل من الشعب الجاهل نسبيا  لقد اشتهرت شلالة العذاورة مثل بقية المدن الجزائرية التاريخية بفنون العمارة الإسلامية وشهدت فيها المساجد والبناءات العمرانية نموا ملحوظا بل وبرز من خلال هذا العمران أهمية الروح الإسلامية والطراز الهندسي الفاخر الذي تميزت به مساجد الشلالة كما هو حال مسجد التوحيد ذي الطراز المعماري الرائع ومسجد الامام علي والمسجد العتيق الرحمة .
استعمل البناءون العذاورة في عمارتهم وسائل طبيعية محلية ووظفوا ما لديهم توظيفا موفقا في بناء المساجد التي تقدم النموذج الأمثل في العمارة والبناء الإسلامي بفنونه وزخارفه وطرزه الرائعة ناهيك عن العلوم وفنون التحصيل المعرفي الذي تميزت به شلالة العذاورة عبر تاريخها المجيد ولا تزال بهذا الصدد زاوية سيدي محمد الخيذر معلما دينيا وحضاريا وفكريا يشع على المنطقة بعلومه ورجاله ولا يزال دير سيدي النذير غارقا في متاهة الزمن وفيا لتدريس المباديء القرآنية المتواصل على مر الأيام منذ تأسيسه في عصر الأمير عبد القادر الجزائري ولا يزال يتميز بتجديد حسن الضيافة وبالهدوء في ممراته المظللة والقبة التي تمثل قبر المؤسس والذي يرجع لها الفضل في تذكيرنا بعصور أخرى لا تزال تجيء دائما محملة بالإشعاع والعلم والفكر.
لمدينة شلالة العذاورة عالمها الخاص رائحة التراث وعبق الماضي، السيوف والبرانس وحلي العرس وهدايا تذكارية لا تنسى.
منطقة الشلالة قطب سياحي تحتاج إلى اهتمام السلطات ونفض الغبار عنها اثار إسلامية ورومانية وحتى من العصر الحجري وخاصة حي كاف الطير العتيق رمز الشلالة وهي منطقة فلاحية ومدينة تجارية كما أن في شلالة العذاورة ورشات للقطاع الخاص تتمثل في النسيج والخياطة والتفصيل.
خلال الفترة العثمانية شهدت ظهور عدد من الزوايا زيادة على أهدافها الأساسية لعبت دورا هاما في الحفاظ على الهوية الوطنية وتكوين نخبة محلية، إضافة إلى ذلك تقديم نشاطات ذات طابع اجتماعي لفائدة السكان منها:  تزخر المنطقة بالعديد من المساجد التي لها تاريخ نذكر منها :  مدينة الشلالة القديمة لها أبواب وهي:  حسب التسمية الشعبية القديمة هي الفيلاج.
كاف الطير.
الغربية.
جنان البايلك.
ذراع الجواجة.
حشاد.
الشرشارة.
الغابة.
لمنيتنة.
لمدرق.
شعبة حمة.
الكولون.
سيتام.القرية.
حي الزاوي.
المرجة.
بيت الشاوي.
الوادي المالح.
الدوامة.
تعتبر مدينة الشلالة ذات كثافة سكانية عالية إذ قدر عدد سكانها .
نسمة عام وتحتوي أحياء شعبية كثيرة نذكر منها حي كاف الطير رمز الشلالة.
وحي أول نوفمبر بوسط المدينة يحوي ساحة الوئام وشوارعه الضيقة تشبه كثيرا احياء القصبة بالعاصمة وحي الثورة وحي الوئام وحي أوت طريق تابلاط وحي الغربية الورود ، وأيضا أحياء النصر والقدس و جويلية جنان البايلك والقرية الأحلام وحي الأمير عبد القادر وحي غزة القطب الحضري .
حي الزاوي اقدم واعرق احياء  تمتاز المنطقة بإحياء الوعدات لأولياء الله الصالحين وتقام بالمناسبة عبر المداشر والقرى بما يسمى الطعمة وترفق بألعاب الفروسية والأنغام والمدائح وذلك في مناطق معروفة في كل من شنيقل وعدة سيدي سعيد وتافراوت وعين القصير وغيرها بالإضافة إلى الأعراس والتقاليد في الزفاف، وغيرها من الولائم المصادفة للأيام الدينية والموسمية.و يشتهر سكان المنطقة بالكرم والضيافة.
بصمة المنطقة في أكلاتها الشعبية معروفة : كالعصبان، البركوكس، المقطعة الرشتة ، البوزلوف ،الكسكسي، الشخشوخة، الرفيس بنوعيه، القرنينة، بطاطا بالثوم، غمسة فول، تشكتشوكة ،البغرير، الحسوة المردود ، المسمن السفنج ، المقروط ،المطلوع خبز الدار ، خبز الشعير الرغدة ، المقلوث، المزة، المرمز، الفريك، وغيرها.
وتقاليدها الخاصة في الأعراس والوعدات وغيرها من المناسبات، والحلويات كالمقروط، التشاراك، مقروط اللوز، الغريبية، المسمن، البقلاوة، البغرير باللوز، البغرير بالزبيب، الرب، المثقبة، المعارك، وغيرها.
هده المقولة الشهيرة شلالة شلالتي خليت فيها بنتي وعبايتي للعلامة الراحل الشهير أحمد بن يوسف الملياني عاش أواخر القرن الرابع عشر و بداية القرن الخامس عشر.
تزخر مدينة الشلالة بتراث حضاري متنوع يعود لمختلف الحقبات التاريخية، فقد مرت بها عدة حضارات متعاقبة من الفترة الرومانية إلى فترة الدويلات المستقلة فالعهد العثماني، ثم المقاومة الوطنية وأخيرا الفترة الحديثة، فهي بذلك تعتبر من المدن التاريخية والأثرية العريقة في الجزائر التي لعبت دورا هاما وفعالا في كل المجالات العلمية، والثقافية والحرفية...الخ،  يقول أحد شعراء الملحون العذاورة في قصيدة طويلة نذكر منها هذه الأبيات :  وكذلك القصيدة التي يقول فيها صاحبها  للمنطقة هياكل ومؤسسات ثقافية ورياضية وترفيهية تمثلها دار الثقافة بشلالة العذاورة، القاعة المتعددة الرياضات بالقطب الحضري ،المركب الرياضي الجواري بحي هواري بومدين، دور الشباب ببلديات المنطقة، وكذلك ملاعب كرة القدم، قاعات متعددة الخدمات للشباب، مكتبات عمومية، مدينة الملاهي بشلالة العذاورة.
اشتهرت بالمدارس والكتاتيب القرآنية كما تحتضن المدينة عدة جمعيات ناشطة في الحقل الثقافي، نذكرمنها :  جمعية الإصلاح الثقافي والاجتماعي تأسست في صيف م وهي من أوائل الجمعيات المؤسسة في الجزائر في ظل الانفتاح نشاطات خيرية، علمية وثقافية ورياضية  جمعية الوفاء للإعلام الآلي نشاطات علمية دار الشباب لبلدية شلالة العذاورة  جمعية الوئام للإعلام الآلي والأنشطة الثقافية والعلمية نشاطات علمية وثقافية دار الشباب شلالة العذاورة  جمعية الجيل الصاعد للمسرح نشاطات ثقافية دار الشباب لبلدية شلالة العذاورة  الجمعية الخضراء لحماية البيئة حماية البيئة دار الشباب شلالة العذاورة  جمعية التراث والفلكلور نشاطات ثقافية دار الشباب شلالة العذاورة  برز بها مصلحون ومفكرون وعلماء ورجال دين كما يذكر مبارك الميلي في كتابه تاريخ الجزائر العالم أبو محمد عبد الله بن محمد الأشيري المحدث والفقيه والذي ذكره ياقوت الحموي المتوفي ببعلبك في سنة ه، ومنهم العالم الجليل عضو جمعية العلماء المسلمين الجزائريين عمر العرباوي، بل ان شلالة العذاورة لا تزال حتى اليوم موطن شعراء وموسيقيين وأدباء جزائريين كبار.
شخصيات فكرية وعلمية : من الشخصيات الدينية :  من الشخصيات الرياضية :  من الشخصيات الفنية :  شخصيات تاريخية شرفت المنطقة :  اشتهرت بفريق اتحاد الشلالة معتمدا اللون الأخضر والأبيض تأسس سنة تحت اسم المولودية الشعبية لشلالة العذاورة   لقد عني كثير من المؤرخين بتاريخ الشلالة وشخصياتها ولعل المفكر مصطفى الأشرف قد أشار في كتابه المعروف أعلام ومعالم، داكرة جزائر منسية إلى تاريخ المنطقة وأوضح بعض الجوانب المنسية في تاريخ المنطقة وتكلم عن سفح جبل يسمى كاف آفول من سلسلة جبال التيطري المذكور أكثر من مرة في تاريخ العلامة ابن خلدون : وهو جبل شامخ كثير السواعد وفيه أثار للأولين وأقربهم إلينا في التاريخ بنو زيري المتنقلون إلى الأندلس.
ومن فروعه جبل القرن قرن العذاورة وهو جبل رفيع هرمي الشكل له قمتان أكبرها مربعة التي اكتشف فيها اليوم عنصر عجيب من صنع قدماء المهندسين.
ولعل بعض هذه الإشارات التاريخية تدل على ما فيه الكفاية على تاريخ الشلالة وامجادها الماضية.
لا تزال مدينة الشلالة وهي مدينة العلم والفكر تشتهر برجالاتها المثقفين ممن بنوا صرح الجزائر الثقافي والفكري والعلمي فلقد برز بها مصلحون ومفكرون وعلماء ورجال دين كما يذكر مبارك الميلي في كتابه تاريخ الجزائر ج ص العالم أبو محمد عبد الله بن محمد الأشيري المحدث والفقيه والذي ذكره ياقوت الحموي المتوفي ببعلبك في سنة ه، ومنهم العالم الجليل عضو جمعية العلماء الجزائريين عمر العرباوي، بل ان الشلالة لا تزال حتى اليوم موطن شعراء وموسيقيين وأدباء جزائريين مجيدين ولعلها حالة من التواصل الفكري الذي يسري في نسيج المدينة ورجالاتها وعمرانها.
دلالات تاريخية  في عام م أمر السيد الجنرال لويزل، قائد عمالة الجزائر القادة السامين لدوائر العمالة بكتابة تاريخ الإقليم الموضوع تحت قيادتهم.
هذا هو أصل هذا العمل.اقتبسنا منه الجانب الخاص بمنطقة العذاورة دائرة أومال.
العذاورة وهم مقسمون إلى قيادتين: العذاورة الشراقة والعذاورة الغرابة.
معلومات جغرافية:  في عام منطقة العذاورة وهم مقسمون إلى قيادتين: العذاورة الشراقة والعذاورة الغرابة.
تحد هذه المنطقة من الشمال: عشائر أولاد سي موسى، دوار ريدان وقبيلتي أولاد زنيم وأولاد سلطان.
من الجنوب تحدها عشائر المويعدات وأولاد مختار الشراقة.
من الشرق تحدها عشائر أولاد سيدي عيسى.
السلامات.
أولاد علي بن داود.
من الغرب تحدها عشائر أولاد مختار الشراقة وأولاد علان.
حد العذاورة يمتد بطريقة محسوسة إلى الشمال الغربي ويشمل بذلك:  أولا: بين وادي ريدان، جبل قيراتن وجبل شعبة في الشمال.
ثانيا: وجبل آفول أو عفول وقرن العذاورة في الجنوب، امتداد كبير للإقليم الذي بالرغم من خلوه من الغطاء الغابي ما يزال محتفظا بطابع التل.
وراء هذا الحاجز الجبلي تبدأ الصحراء الصغرى.
من وجهة النظر الهيدروغرافية شكل إقليم العذاورة دائرة أومال جزءا من حوض الحضنة الداخلي.فإذا استثنينا بعض المجاري المائية القليلة الأهمية، التي تجري، في العذاورة، صوب الشمال الغربي نحو يسر والبحر، فإن كل المسيلات التانوية تأخذ مياه الأمطار إلى واد اللحم أو رافده الرئيسي واد السبيسب ومن هذين الخندقين تصبها في شط الحضنة.
الانحدار العام للسطح إذن يتجه من الشمال الغربي إلى الجنوب الشرقي.
الضفة اليسرى لوادي اللحم جرداء وخالية من الغطاء النباتي.
أما الضفة اليمنى فيوجد بها تتابع لفيوض قليلة التضرس وضايات يغطيها نبات السدرة، وأخيرا تلال صخرية حيث يعثر على الحلفاء.
كل الأهالي في هذا الإقليم مزارعون ورعاة رحل.
معلومات عن تاريخ المنطقة قبل احتلال الشلالة من طرف الفرنسيين.
تاريخ الشلالة كما يقدمه علماء الآثار والباحثون يضرب في أعماق التاريخ يحكي شواهد هذه المنطقة التي يقول المؤرخون أنها كانت آهلة بالسكان منذ عصور ما قبل التاريخ وقد تم العثور بضواحي المدينة على العديد من الآثار التي تدل على وجود سكان بالمنطقة منذ حوالي ثمانية آلاف أو عشرة آلاف سنة.
كما تم العثور على كمية كبيرة من الأدوات المصنوعة من معدني الليثيوم واستخرجت المكاشط والصفيحات وقطع الصوان من طبقات المعادن بالإضافة إلى بقايا جثث حيوانات ذلك العهد.
ولكن الباحثين لا يعلمون الشيء الكثير عن المدة التي تفصل بين حياة أولئك الذين عاشوا في عصر ما قبل التاريخ وبين حياة سكان منطقة التيطري الذين يشهد التاريخ بأنهم من أوائل سكان هذه المنطقة غير انه قبل الاحتلال الروماني لأماكن محددة من الهضاب كانت هذه الأخيرة آهلة بالبربر وهؤلاء البر بر الرحل كانوا في تنقل مستمر في الهضاب العليا بحثا عن المراعي.
لقد عرفت الشلالة الحياة البشرية منذ العصور الحجرية القديمة.
تثبت ذلك الآثار المكتشفة من بقايا العظام والأدوات الحجرية التي تعود إلى الفترة القفصية، كما أسفرت بعض الحفريات عن اكتشاف أدوات تعود إلى العهد الأشولي المتطور منها الفؤوس وبعض الحجارة والصناعة الطينية، وقد عثر عليها في واد ربيح قرب شمال المدينة ،وكدليل أيضا على هذه الفترة المهمة في تاريخ الشلالة هو مقبرة الغربية المكتشفة سنة إذ اثبت الباحثون وجود مدينة قديمة في هذا الموقع تعود إلى قبل ظهور المسيحية وقد عثر على شواهد تترجم معتقدات وطقوس دينية سادت في مجتمعات الإنسان البدائي.
فترة ما قبل الاحتلال الروماني:  لم نتمكن من الحصول على أية معلومة عن الأزمنة السابقة للاحتلال الروماني، غير أن السكان أو الشعوب التي كانت تقطن البلاد تركت آثارا وبصمات تدل على وجودها، هذه الآثار نراها في الأكوام الكثيرة من الحجارة غير المصقولة ولكنها بطبيعة الحال جمعت بيد الإنسان.و نجدها في كثير من الأحيان على قمم التلال، في الممرات الفجاج أو في مرتفعات تفصل بين واديين ،على الضفاف المرتفعة لمنخفض أو وادي .الخ... تبدو هذه الأكوام التي ينبغي ألا تخلط بأرجام العرب كقبور تعود إلى عهود ما قبل التاريخ.
نشاهد بالفعل، في غالب الأحيان في وسط هذه المعالم، صخورا ذات أبعاد كبيرة منصبة عموديا وترسم قبرا مستطيل الشكل.
لا يعرف الأهالي شيئا عن هذه المعالم التي يسمونها الحجر القديم .غير أنه يعتقد لو أن هذه المعالم بنيت من طرف أجدادهم العرب فإن االسيرة لا تنساها بالكامل.
إن عدد هذه المعالم كبير جدا ونجدها في الجنوب أكثر مما نجدها في التل الشمال ، وتكثر ،على الخصوص، على ضفاف واد اللحم وكل المرتفعات المشرفة على السهل.
قبل أن يمتد النفوذ الروماني إلى المنطقة كانت تشكل جزءا هاما من مملكة نوميديا، التي كان على رأسها البربر الرافضين للوجود الروماني.
وقد قاد الزعيم البربري تاكفاريناس ثورات عارمة ضد الرومان خاصة بمنطقة الشلالة سور الغزلان البرواقية التي جعل منها نقطة إستراتيجية في خططه الحربية.
وقعت المنطقة تحت وطأة الحكم الروماني في القرن الأول الميلادي، وقد شكلت في هذه الفترة مركزا عسكريا رومانيا، ومما يدل على ذلك العثور على قلادات عسكرية في الجنوب الغربي للمدينة وكذلك في حي الزعترية وغيرها.
أصبحت الشلالة في نهاية القرن مدينة رومانية كباقي مدن موريطانية القيصرية مثل أوزييا سور الغزلان التي جعل منها سبتموس سوازيوس مستعمرة تسهل الانتقال نحو الجنوب والغرب كما شيدت مدينة رابيديوم جواب وتانارموزا البرواقية .
تعتبر الشلالة بدون منازع المحطة الرومانية الأكثر بروزا في المنطقة.
كلام العقيد فيكس سنة  تحتل الأطلال موقع السوق الشعبية مركز المدينة في القرن م الذي ينعقد في هذا المكان كل يوم خميس فوق نبع الشلالة الرائع عين الشلالة .
حيث توجد الكثير من آثار جدران وتيجان أعمدة وقواعد أعمدة وجرار ضخمة من الحجر.
اكتشفت قبور في عام من طرف عمال عسكريين أرسلهم العقيد فيكس، قائد المقاطعة.
المدينة ضيقة بسبب وقوعها فوق جرف صخري ولا يزيد امتدادها من الشرق إلى الغرب عن كيلومتر واحد.
وقد عرفت المنطقة ظهور مدن رومانية كثيرة في هذه الفترة بالذات فكانت:  الفترة الرومانية الاحتلال الروماني :  من ق.م إلى م الو ندال من إلى م البيزنطيون من إلى م.
في القرن الثالث للميلاد كانت أوزيا مستوطنة رومانية مزدهرة وغنية كما تبين ذلك العديد من الكتابات المنقوشة على الحجر.
و في هذه الفترة ،بدون شك، بنيت المنشآت الرومانية التي توجد أطلالها وبقاياها الواضحة للعيان، في إقليم السلالة دائرة أومال.
توجد هذه الأطلال في مجموعها على خط يمتد من الشرق إلى الغرب وبالتوازي مع الخط الذي توجد فيه المدينتان المهمتان :أومال أوزيا وسور جواب.
رابيدي .
نجدها في جبال الناقة، آفول والشلالة أي في السلسلة الأخيرة الفاصلة بين التل والسهول العليا.
و هكذا على بعد كلم من أومال وبطريقة محسوسة على نفس خط الطول تشاهد أطلال قريميدي تسمية أطلقها الأهالي ،وتقع شمال عين الطلبة، في جبل الناقة، بنايتان مقببتان يبدو أنهما خزانان للمياه ما تزالان قائمين إلى اليوم.
وغير بعيد يوجد مثلث مرسوم بأكوام من الصخور الفظة غير مهذبة في أغلبها، ولكن البعض منها تحتفظ بآثار لعمل الإنسان.
عثر في أحد أطراف هذا المستطيل، في شهر ماي عام ، على كتابة لاتينية تبدو مهمة.
و بمواصلة السير نحو الغرب نجد الأطلال التي يسميها العرب القلالي .
إن المدينة نظرا لضيقها بسبب وقوعها على عرف صخري يبلغ طولها من الشرق إلى الغرب أكثر من كيلومتر.تحتل موقعا مرموقا في الفج الذي يمنح الممر إلى وادي اللحم.نظرا لوقوعها في السهل على الضفة اليسرى للوادي، بين جبل الناقة في الشرق وجبل آفول في الغرب يتحكم موقع القلالي في الممر.يوجد القليل من الحجارة المصقولة على سطح الأرض، تغطي الشظايا تلين اثنين صغيرين يشرفان على السهل.
في بعض الأماكن تغطي السطح تربة سوداء داكنة مكونة من الرماد : نعثر هنا على مطحنة رومانية في حالة جيدة وقاعدة عامود.
على بعد مسافة قليلة توجد أطلال أخرى تدعى شقرونية.
من قلالي إلى الشلالة لا توجد، على منحدرات جبل آفول، سوى بعض بقايا لأطلال.
لقد كانت الشلالة بدون منازع المحطة الرومانية الأكثر بروزا في المنطقة.
تحتل الأطلال موقع السوق العربية الذي ينعقد في هذا المكان مركز المدينة كل يوم خميس فوق نبع الشلالة الرائع عين الشلالة .
لم تكتشف حسب علمنا أية كتابة، ولكن توجد الكثير من آثار جدران وتيجان أعمدة وقواعد أعمدة وجرار ضخمة من الحجر.
اكتشفت قبور في عام من طرف عمال عسكريين أرسلهم العقيد فيكس، قائد المقاطعة.
المدينة ضيقة بسبب وقوعها فوق حرف صخري ولا يزيد امتدادها من الشرق إلى الغرب عن كيلومتر واحد.
تقع الشلالة على نفس خط طول جواب رابيدي :بدون شك كانت توجد طريق رومانية تربط بين هاتين النقطتين، وبالفعل بالسير نحو الشمال باتجاه سور جواب نعثر على العديد من الأطلال لمنشآت رومانية نذكر من بينها أطلال واد المالح وواد قطيرينة.تكثر الأحجار المصقولة، وإلى الشمال من ذلك بقليل وإلى الغرب نجد الأطلال المسماة كرمة أولاد بوزيان بالقرب من منابع كثيرة.و نجد نقوشا وكتابة على القبور الخ...  على بعد بضع كيلومترات إلى الغرب من هذه النقطة، في القوامز، نجد الكثير من الأحجار المصقولة.كما يوجد في المنحدرات الجنوبية لجبل آفول وجبل الشلالة بعض البقايا أقل أهمية.
أخيرا، في سهل واد اللحم ورافده الرئيسي واد السبيسب نجد في بعض الأماكن المتفرقة توجد حجارة مصقولة، ولكن يبدو أنها بقايا لمنشآت قليلة الأهمية، مثل أبراج للمراقبة، بدون شك، لمراقبة طرق الصحراء.
و لا نعلم أن أي أثر للاحتلال الروماني قد اكتشف في دائرة أومال على الضفة اليمنى لوادي السبيسب أو وادي اللحم.
لقد عرفت أولى جيوش الفتح الإسلامي طريقها إلى المنطقة منذ القرن السابع ميلادي بقيادة عقبة بن نافع الفهري، وأبو المهاجر دينار وموسى بن نصير انطلاقا من مدينة القيروان بتونس.
إن الموقع الإستراتيجي للمنطقة جعل منها قطبا هاما في الحياة السياسية والاقتصادية للعديد من الدول الإسلامية التي تعاقبت عليها، إذ أصبحت رستمية سنة ميلادية إلى غاية ميلادي، ليتولى الفاطميون الشيعة مقاليد الحكم بالمنطقة بعد طرد الرستميين الخوارج إثر تحالف الفاطميين مع قبيلة صنهاجة.
كذلك أسس بنو برينان الزناتيون إمارة هاز على الطريق التجاري بين المسيلة وتاهرت وهذه الإمارة تنتسب إلى بني محمد بن سليمان بن الحسن بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنه إذن فمنطقة شلالة العذاورة كانت ضمن إمارة هاز العلوية ، وعاصمتها مدينة هاز التي يرجح المؤرخون أنها بالقرب من مدينة شلالة العذاورة أو هي مدينة الشلالة نفسها .
دخلت المنطقة في القرن العاشر ميلادي تحت الحكم الصنهاجي بقيادة زيري بن مناد الذي عينه حاكما على تيهرت، وفي سنة م قام زيري بن مناد بجعل مدينة آشير غرب شلالة العذاورة عاصمة لملكه والتي أصبحت عاصمة لمنطقة التيطري.
بلغت مدينة آشير خلال الحكم الزيري درجة الذروة في الازدهار العلمي والاجتماعي، جذبت العلماء من كل جهة وقصدها الشعراء والرحالة من كامل الأمصار، كما شهدت الحياة الدينية والروحية إشعاعا فائقا.
عززت منطقة آشير تطورها وازدهارها لتصبح مركز إشعاع في المغرب وبعد زوال الحكم الزيري في القرن الحادي عشر حلت محلها شعوب دول أخرى منها: الهلاليون والمرابطون، ثم الحفصيون في القرن الثاني عشر.
الفتح العربي:  من عام م إلى العام ميلادية:  يتفق كل المؤرخين على الاعتراف بأن الغزوة العربية الأولى لشمال إفريقيا والتي قادها عبد الله بن سعد، هازم الباتريس جرجير في عام ميلادية، ثم عقبة بن نافع، مؤسس القيروان لم تتركا أي أثر في البلاد وأن كل السكان العرب اندثروا من الإقليم الإفريقي الجزائر حاليا في أواخر القرن العاشر الميلادي.
في أواخرالقرن الحادي عشر حدث غزو جديد يتكون من بضع قبائل فقط التي توزعت في إفريقيا الشمالية.
كان العرب الذين تشكلت منهم الغزوة الثانية يتكونون من القبائل التالية :  سليم بضم السين .
زغبة رياح عثبج قرة.
بقيت سليم بضم السين في إقليمي برقة وطرابلس أما الأربعة الأخرىات فقد دخلت إلى بيزاسين تونس حاليا و قسم منها اجتاز إلى موريتانيا والمغرب حيث يعتقد وجود بعض بقاياهم تحت اسم بني حسن وحالف.
في مقدمة ترجمته لكتاب العبر قال السيد البارون دو سلان في الصفحة من الطبعة الصادرة عام ، الجزائر ما يلي :  يعود أصل كل العرب الذين يقطنون إفريقيا حاليا إلى بعض القبائل التي غزت هذه البلاد في منتصف القرن الحادي عشر الميلادي.
و لكنه من المستحيل أن ننسب إلى أبعد من ذلك التاريخ أصل عشائر العذاورة، وهو فضلا عن ذلك أصل غامض.
في كتاب العبر البربر لابن خلدون المقدمة ص و تقديم دو سلان نجد أن ابن خلدون نفسه شغل مرتين ،في القرن الرابع عشر، الموقع المعروف بالقطفة في أطراف منطقة العذاورة جنوبا، حيث توجد اليوم القرن خيام أولاد سيدي بلقاسم.كان ابن خلدون آنذاك في خدمة سلطان تلمسان أبي حمو الزياني.
غير أنه ليس بحوزتنا أية وثيقة تسمح لنا بأن نعرف بدقة أسماء وأصول السكان الذين كانوا، في تلك الفترة، يسكنون سهل وادي اللحم والنواحي المجاورة له.
إذا عدنا إلى السيرة، فإن أقدم قبيلة في دائرة أومال هي قبيلة أولاد سيدي هجرس التي جاء مؤسسها من المغرب الأقصى واستقر في القرن الثاني عشر في وادي اللحم الأدنى في الطيبية.
إذا قبلنا إذن أن سيدي هجرس قد جاء حقا من المغرب الأقصى يتحتم أن نعده أحد أحفاد فروع القبائل العربية التي غزت المغرب الإسلامي في القرن الحادي عشر واستقرت في موريتانيا.
أعقب سيدي هحرس إذن في البلاد، ومنح أبناؤه أسماءهم لعدة فروع بطون من القبيلة، وأصبح أحد أحفاده وهو سيدي محمد الخيثر، الذي استقر في جبل آفول، جد فرع هام من مرابطي العذاورة.
العذاورة، وهم خليط من أناس متعددي الأصول، ظهر حلفهم في العهد التركي.
يتمتع أهالي هذه العشائر بشهرة مستحقة بالغزو، العنف وعدم الخضوع التمرد .البعض يقول إن العذاورة تعني البلاد المتضرسة أي الوعرة، وحسب الأسطورة، كان عذور وهو عملاق هو جد فرع من العذاورة.
لا نملك أية معلومة جادة عن الإقليم أو المنطقة أثناء السيطرة العربية.
يحتمل أن هذه المنطقة الجرداء والجافة في أغلبها، كانت قليلة السكان في خضم فوضى عارمة كان السلاطين الأهالي يتنازعون السيطرة الهشة على العشائر الأهلية القليلة القاطنة في وادي اللحم وسفوح جبل ديرة وبلاد العذاورة المضطربة.
امتد النفوذ العثماني في المنطقة بعد الانتصار الذي حققه الأخوان خير الدين وبابا عروج بربروس على ملك التنس في منطقة متيجة سنة م.
انطلاقا من سنة م أصبحت المنطقة جزءا من بايلك التيطري، الذي قسم إلى أربع أقاليم سميت قيادات باللغة التركية قايدات ، كانت مدينة الشلالة عاصمة قيادة.
وقد تأرجحت علاقة القادة العثمانيين مع السكان المحليين بين الاستقرار والرفض للوجود العثماني.
السيطرة التركية:  من عام إلى عام  إن الغياب الكامل للوثائق وقلة الدقة الذي تتميز به التقاليد المحلية، والتي هي زيادة على ذلك شديدة الغموض، تجعل من المستحيل، في الوقت الراهن، كتابة تاريخ الحكم التركي في ناحية ديرة والحوض الأعلى للحضنة.
نعرف أنه كان للأتراك باي في المدية إذ ،قبل الاحتلال الفرنسي، كان العذاورة وأولاد عبد الله وبدون شك أولاد سيدي عيسى وأولاد علي بن داود كانت كلها تابعة لوطن ديرة وهو جزء من بايلك المدية.
في تلك الفترة كانت السلامات وهي جزء من عريب مستقرة في واد المعمورة على أراض تابعة للبايلك تشكل جزءا من نفس الوطن.
أما أولاد سيدي هجرس الذين كانوا مرتبطين بسكان الحضنة السفلى ،فلم نتمكن من جمع أي معلومة مؤكدة عن الوضعية التي خصوا بها تحت حكم الأتراك.أما أولاد عبد الله التي كانت أقوى حينذاك، فكانت قبيلة مخزن أي معفاة من الضرائب دون شرط المشاركة في الحملات العسكرية التركية.
في منطقة أومال سورا لغزلان نصب الأتراك نوبتين تضم كل واحدة منهما زفارتين وتتكون كل زفارة من رجلا.
النوبة الثانية كانت متمركزة في جبل ديرة أي في المكان الذي توجد به مدينة أومال حاليا ... .
في عام كان باي التيطري هو مصطفى بومزراق وكانت ديرة تابعة له.قام هذا الباي بعدة جولات في دائرة أومال وعلى الخصوص في العذاورة.و يتحدث الأهالي المعاصرون عن الحملات التركية في بلادهم ولكن لا يستطيعون ذكر التواريخ، ولو بالتقريب.و يجهلون أسماء البايات، وقادة العسكر الخ و لا يتحدثون عن اللقاءات التي يختصون فيها أنفسهم ،على العموم ،بالأدوار الجميلة.لأن الترك، بالنسبة لهم ،هم كذلك المضطهدون بكسر الهاء .و يقدر أن الأتراك قدموا إلى أولاد علي بن داود على الخصوص، مرتين.وفي الشلالة يحتفظ تل صغير باسم معسكر الباي مصطفى.
وفي الأخير، حسب رواية غير مؤكدة، جرت معركة بين الأتراك والعرب في المكان المسمى ذراع عريب في أولاد سيدي هجرس.
في بوغني ،إلى شمال من دائرة أومال سابقا، كانت القيادة في عام ، لموظف يدعى يحي أغا باي الأتراك، وقد ترك ذكريات في المنطقة.
كان الحكم التركي هشا على الدوام في سهل واد اللحم، إذ كانت القبائل العربية هناك تتمتع باستقلال شبه تام، غير أنها كانت تدفع الضريبة عندما تأتي الطوابير التركية إلى الناحية.
بعد سقوط مدينة الجزائر في جويلية م واقتحام القوات الفرنسية لمقر الداي حسين وإحكام قبضتها على المدن الساحلية، قرر الماريشال كلوزيل حاكم الجزائر إرسال قوة عسكرية إلى المنطقة من أجل احتلالها ومعاقبة قادة الثورات الشعبية في هذه المنطقة، إلا أنهم جوبهوا بمقاومة عارمة.
في هذه الفترة برز في الغرب الجزائري الأمير عبد القادر الذي تبادر إلى ذهنه توسيع دولته نحو الشرق فدخل إلى مليانة، ثم واصل طريقه نحو المدية، ولكن بعد استيلاء جيش الاحتلال على مدينة المدية أرغم الأمير على الانسحاب نحو الجنوب، حتى بلوغه منطقة شلالة العذاورة.
بحلول ثورة نوفمبر التي كان لها صدى واسع في أوساط سكان المنطقة ولبوا النداء والتحقوا بها، وخلال سبع سنوات ونصف شهدت المنطقة العديد من المعارك والعمليات العسكرية التحريرية التي دارت رحاها في كل المنطقة حيث فاقت مئات العمليات العسكرية بين اشتباكات، عمليات فدائية، كمائن وهجمات، نفذت من طرف مجاهدي المنطقة نذكر منها: معركة بولقرون، معركة قرقور...الخ.
وقد استشهد في المنطقة ما يفوق ألف شهيد من بين خيرة أبناء الجزائر.
نجح محمد لمجد بن عبد المالك المدعو بوبغلة في تفجير الثورات حيثما حل منطلقا من الغرب الجزائري، ليصل إلى شلالة لعذاورة التيطري ، ليستقر في منطقة زواوة القبائل أين قاد ثورة عارمة بمشاركة لالة فاطمة نسومر خلال فترة م .
قال مصطفى لشرف عن هذه الصفحة المشرقة من الجهاد الوطني الجزائري : ... جاء أحدهم وهو محمد لمجد بن عبد المالك، كان يلقب ب بوبغلة ، من غرب البلاد، وتصاهر مع عائلة من المرابطين من منطقة العذاورة، ثم أقام مدة طويلة عند لعذاورة، حيث خطط للعمليات الحربية مع رفاق باسلين من منطقة التيطري، كانوا إلى غاية م، تابعين لسلطة بن سالم، خليفة الأمير عبد القادر لمنطقة سيباو ولاية تيزي وزو.
سبق أن حارب الجميع تحت راية الأمير عبد القادر وقيادة فريقيه، : ...كما حاربوا في صفوف المقاومة القبائلية.
أعلنت بعض المجموعات عن انضمامها إلى بوبغلة، وهي المجموعات الواقعة في سهول جرجرة أو في حوض وادي الساحل صومام على غرار بني مليكش بني منصور، بني صدقة، ايت منقلات، مما تسبب في زرع الرعب في صفوف الجيش الاستعماري لمدة أربع سنوات.
إن ما تجدر الإشارة إليه أن هذا النص مفعم بدلالات سياسية عميقة، تؤكد انكسار سياسة فرق تسد الاستعمارية على صخرة الوطنية الجزائرية، التي جعلت سكان زواوة يلتفون حول جهاد الأمير عبد القادر، خلافا للدعايات الفرنسية المغرضة التي تزعم أن أهل القبائل رفضوا الانضمام إلى صفه.
والتي نجحت أيضا في إفشال مشروع الوهم القبائلي ذلك المشروع الذي حاول صنع لبنان الجزائر ، كما سماه الكاردينال لافيجري.
ولا شك أن إسناد أهل هذه المنطقة أمر قيادة الجهاد للزعيم بوبغلة القادم من غرب الجزائر يعد مظهرا من مظاهر وطنيتهم.
أثناء الثورة الجزائرية كانت الشلالة معقلا للكثير من المستوطنين الأوروبيين الذين تمتعوا بحماية الجيش الفرنسي أما الأهالي فقد كان معظمهم يعيش في المداشر والأرياف.
شهدت المنطقة ابان ثورة التحرير الكبرى معارك هامة ساهم أبناء المنطقة فيها من أهمها  كما استشهد بالمنطقة قائد الثورة الرائد سي لخضر وبو البداوي المختار وعلي البسامي وغيرهم كثير.
أطلق عليها المستعمر الفرنسي أيام الثورة اسم حفرة الأفاعي ، حيث سببت له الكثير من المتاعب والآلام ووجد صعوبة في السيطرة على مسالكها وعجز عن ترويض أهلها.
كرد فعل من طرف المجاهدين أطلق عليها اسم ربوة الأسود ، اعترافا بفضل أهلها ودورهم الفعال في احتضان الثورة، حيث قدمت المنطقة أكثر من شهيد.
منطقة شلالة العذاورة الثورية شهدت منطقة الشلالة ابان ثورة التحرير الكبرى معارك هامة وساهم أبناء المنطقة في حرب التحرير الكبرى ومن أهم المعارك التي شهدتها الشلالة والمناطق المجاورة لها معركة الكاف الأخضر ومعركة قرقور كلم شمال المدينة معركة كاف افول ومعركة ضاية الطرفة جنوب الشلالة كما استشهد بالمنطقة بو لبداوي المختار وعلي البسامي وغيرهم كثير.
وقد شهدت عدة معارك أثناء الثورة أهمها معركة قرقور بقيادة الرائد سي لخضر حيث اسقطت فيها طائرة للعدو وتكبد خسائر في الارواح والعتاد.
كما شهدت هجوما بالأسلحة نصف الثقيلة من طرف جيش التحرير في وسط المدينة على ثكنة عسكرية وقد تم انسحاب المجاهدين بنصر مؤزر لكنها كانت مقدمة لمعركة جبل بولقرون التي استشهد فيها الرائد سي لخضر وضريحه موجود هناك كم شمال المدينة بالقرب من الطريق الوطني الرابط بين الشلالة وبلدية جواب نحو العاصمة.
أطلق عليها المستعمر الفرنسي أيام الثورة اسم حفرة الأفاعي، حيث سببت له الكثير من المتاعب والآلام ووجد صعوبة في السيطرة على مسالكها وعجز عن ترويض أهلها.
وكرد فعل من طرف المجاهدين أطلق عليها اسم ربوة الأسود، اعترافا بفضل أهلهاودورهم الفعال في احتضان الثورة، حيث قدمت المنطقة أكثر من شهيد، وهذا موثق في كتابات مجاهدي المنطقة ومذكراتهم.
بعد الاستقلال أعيد تسمية المدينة باسم شلالة العذاورة وتم اعتمادها من قبل أول رئيس بلدية عينه جيش التحرير الوطني بعد الاستقلال مباشرة و هو المجاهد المرحوم الحاج محمدالحسن طهاري سليل زاوية سيدي النذير.
الشلالة ولاية منتدبة  مدينة شلالة العذاورة تبعد عن ولاية المدية باكثر من كم لديها عدة عوامل تؤهلها لترقيتها إلى ولاية من بينها العامل الجغرافي فهي تتوسط دوائر بلدية / نسمة هي سيدي عيسى عين الحجل البيرين حد الصحاري عين بوسيف السواقي بني سليمان القلب الكبير سورالغزلان برج خريص  وهذه الدوائر متكاملة اقتصاديا وثقافيا يمكن ان تشكل ولاية متماسكة وذات فعالية كما ان دائرة شلالة العذاورة ذات كثافة سكانية عالية وتقع قي نقطة تلاقي ولايات المدية المسيلة البويرة الجلفة وهي متباعدة باكثر من كم .
علما أن الولاية ليست مدينة فقط بل اقليم فيه بلدية على الأقل .. ونحن نريد تقريب الإدارة من المواطن سواء كانت الولاية في الشلالة أو في غيرها .. والجغرافيا هي الحكم .
المدينة تحتوي على كافة الامتيازات والخصائص التي تؤهلها لأن تكون قطبا فاعلا في التنمية الوطنية، ومن ضمن هذه المؤهلات نجد الكثافة السكانية العالية والموقع الاستراتيجي والثروات الطبيعية والفلاحية والموارد المائية إلى جانب المواقع السياحية التي تزخر بها المنطقة على غرار الصخور المنقوشة والآثار العتيقة والمنابع الحموية ومواقع بقايا الديناصورات المنقرضة إلى جانب أنها تمتلك إرثا تاريخيا كبيرا كونها قلعة الثوار ومهد الثورة الشعبية للقائد الفذ بوبغلة والشيخ محمد بن قويدروأما لعمالقة الجزائر منهم المفكر مصطفى الاشرف، يضاف إلى ذلك غنى المنطقة بالمعادن غير المستغلة والبنية التحتية والتي تعجل في تطور ونماء الولاية الجديدة  كما أن المدينة ذات موقع استراتيجي هام حيث تتوسط أربع ولايات هي المدية والمسيلة والبويرة والجلفة ولها إمكانيات كبيرة في مختلف الميادين، مياه جوفية هائلة إلى جانب سد العرف ووادي اللحم قد تعطي دفعة غير مسبوقة لإنجاح الزراعات المسقية كالقمح والذرة ناهيك عن معادن غير مستغلة بعدة مناطق إلى جانب الآجر ناهيك عن ثروة حيوانية معتبرة.

 نادي إنترناسيونالي ميلانو لكرة القدم أو كما يعرف ب إنترناسيونالي ميلانو بالإيطالية: ، واختصارا يسمى باسم الإنتر ويعرف كذلك في خارج إيطاليا باسم إنتر ميلان بالإيطالية: ، هو نادي كرة قدم محترف مشهور تأسس سنة بمدينة ميلانو في إقليم لومبارديا في إيطاليا.
يعرف الفريق بلونيه الأسود والأزرق، ويشتهر في إيطاليا بلقب النيراتزوري بالإيطالية: بالعربية: الأسود والأزرق .
يشارك الفريق في الدوري الإيطالي الدرجة الأول منذ تأسيسه سنة وقد فاز ب بطولة محلية، بما فيها لقب للدوري الإيطالي، وكأس إيطاليا سبع مرات، وكأس السوبر الإيطالي مرات، وبذلك يعتبر النادي الأكثر نجاحا في إيطاليا بالمشاركة مع غريمة التقليدي إيه سي ميلان، بعد نادي يوفنتوس، والوحيد الذي لم يسقط إلى دوري الدرجة الثانية منذ انضمامه سنة .
أما دوليا، فاز الفريق بدوري أبطال أوروبا ثلاث مرات، اثنتان منها في الستينيات من القرن الماضي وبالتحديد عامي و .
وانتظر عاما ليفوز بها في النظام الجديد سنة بعد نجاحه في تحقيق إنجاز تاريخي بالفوز بخمسة بطولات من أصل ست ممكنة.ويملك أيضا ثلاث كؤوس اتحاد أوروبي بنظامها القديم أعوام و و .
وكأسي إنتركونتيننتال في عام و ، وكأس العالم للأندية مرة واحدة في عام .
في عام ، أصبح نادي إنتر ميلانو أول نادي في إيطاليا يفوز بالثلاثية والتي تتكون من الكالتشيو، كأس إيطاليا، دوري أبطال أوروبا.
في ذلك العام نفسه، بات أيضا أول ناد إيطالي لكرة القدم يفوز بخمسة من أصل ست بطولات في عام واحد، وتشمل خماسية الموسم الثلاثية المذكورة سابقا وكأس السوبر الإيطالي وكأس العالم للأندية.
ومن ناحية أخرى يعتبر إنتر ميلان عضوا مؤسسا في مجموعة جي للأندية القيادية الأوروبية، التي تم إلغاؤها حاليا واستبدلت برابطة الأندية الأوروبية.
بحسب تقرير مجلة فوربس يعتبر إنتر ميلان من أغنى أندية العالم، الثالث في إيطاليا، حيث بلغت قيمته السوقية لسنة مبلغ مليون دولار، وهو ضمن أندية كرة القدم العشرون الأكثر تحقيقا للإيرادات خلال الموسم إذ بلغت قيمة إيراداتة نحو مليون يورو.
وفي عام احتل الإنتر المركز الثاني في ترتيب أكثر الفرق الإيطالية جماهيرية، والثامن أوروبيا.
يلعب نادي إنتر ميلانو كل مبارياته الرسمية في ملعب جوزيبي مياتسا سان سيرو الذي يتسع ل متفرج، ويشاركه في نفس الملعب قطب ميلانو الآخر نادي ميلان والذي يجمع بينهما أشهر ديربي في العالم يسمى بديربي ميلانو.
يرأس النادي رجل الأعمال الأندونيسي الشهير ايريك توهير منذ أكتوبر ، بعدما اشترى من حصة النادي بصفقة بلغت مليون يورو، تاركا من نصيب الرئيس السابق ماسيمو موراتي والذي عين كرئيس شرفي للنادي، وهو ابن أنجلو موراتي رئيس النادي الذي قاد فريق الستينيات المعروف باسم القراندي إنتر أي الإنتر الكبير، منذ يدرب الفريق المدرب الايطالي لوتشانو سباليتي.
وفي يونيو من عام قامت مجموعة سونينغ القابضة والمملوكة من قبل مجموعة سونينغ الاستثمارية، بالإستحواذ على أغلب أسم النادي .
بعدما تخلى ماسيمو موراتي عن حصته في ملكية النادي والتي بلغت ، وشرت جزء من حصة انترناشيونال سبورتس كابيتال المملوكة لرجل الأعمال الإندونيسي ايريك توهير، بصفقة قدرت قيمتها بما يتراوح بين مليون يورو.
تأسس نادي إنتر ميلان في ليلة مارس بمطعم كان آنذاك ملتقى نخبة المدينة من المثقفين والفنانين بمدينة ميلانو، وذلك عندما رفضت العديد من الأندية الإيطالية مشاركة اللاعبين الأجانب في مباريات الدوري، ووافق الاتحاد الإيطالي لكرة القدم على هذا، الأمر الذي جعل أقوى الأندية آنذاك إيه سي ميلان وتورينو وجنوة ، تقدم على مقاطعة الدوري، إلا أن جماعة من إدارة الميلان كانت موافقة على قرار الاتحاد، فانشقت عن نادي ميلان لكرة القدم والكريكيت أربعة من لاعبيه، الذين أبدوا حزنهم لعنصرية الإيطالين في فريق أي سي ميلان حين ذاك وبالتالي قرروا الانفصال.
فتجمع عددا من اللاعين أغلبهم من غير الإيطاليين، وكونوا نادي إنترناسيونالي لم تضف كلمة ميلانو إلا في .
وكانت الكنيه الأصلية للفريق في ميلانو أي المحبوب.
وكان من بين مؤسسي النادي وسكرتيره بعد ذلك الفنان والرسام جيورجيو موجياني الذي استوحى من تلك الليلة ألوان النادي وشعار الفريق.
الأحرف الأولى مضفرة بدائرتين ذهبيتين، واللون والأزرق المستوحاة من ألوان الليل والسماء.
ولأن النادي اسمه مشتق من رغبة أعضاؤه المؤسسين في قبول اللاعبين الأجانب مع الإيطاليين، فقد كان أول قائد للنادي هو السويسري هيرنست مانكتل.
وكان أول رئيس للنادي هو جيوفاني باراميتيوتي، وأول قائد هوالسويسري هيرنست مانكتل، بينما أول مدرب كان فيرجيليو فوساتي.وفي ثاني مواسم الفريق في الدوري تمكن الإنتر من ربح أول بطولة في الدوري له في عام بقيادة الكابتن فيرجيليو فوساتي ولكن لسوء الحظ مات القائد فيرجيليو فوساتي في الحرب العالمية الأولى في الجبهة الشرقية.وبعد هذه الحادثة فاز الإنتر باللقب الثاني له بعد عشر سنوات من اللقب الأول سنة .
بعدما فاز الإنتر بلقبه الأول في بطولة الدوري الإيطالي، تلى ذلك الموسم مواسم مخيبة للآمال.
ومع إندلاع الحرب العالمية الأولى توقفت منافسات كرة القدم، ثم ما لبت أن عادت للحياة في عام بعد إنتهاء الحرب، وفاز بلقب الدوري الإيطالي للمرة الثانية.
ومع بداية الفاشية في إيطاليا، وفي عام أجبر نادي الإنتر إلى تغيير اسمه إلى أمبروزيانا إنتر بعد دمجه مع نادي الاتحاد الرياضي بميلانو ، خوفا من نظام بينيتو موسوليني المتشدد والمتسمك بالعنصرية الإيطالية.
ورغم هذا القرار تمكن النادي المدمج من كسب بطولة ثالثة في الدوري الإيطالي الجديد في عام ساهم فيها جوسيبي مياتزا بشكل كبير بعدما سجل هدفا حاصدآ جائزة الهداف كابوكانونييري .
وبعد ذلك تمكن الإنتر مرة رابعة من تحقيق البطولة عام .
ومن ثم حصد أول كأس إيطاليا في عام بعدما فاز على نادي نوفارا في المباراة النهائية.
وفي نفس العام حقق الانتر البطولة الخامسة.
ومن عام تم إعادة اسم الإنتر إلى ماهو عليه الآن.
بعد الحرب العالمية الثانية ربح الانتر البطولة السادسة عام والسابعة في عام وبعد تلك البطولات دخل الانتر أفضل السنوات في تاريخه المعروفة بعصره الإنتر العظيم .
تعتبر فترة الستينات والسبعينات هي أفضل الفترات في تاريخ الإنتر حيث أطلق على الفريق بذاك الوقت بال القراندي إنتر والتي تعني الإنتر الكبير.
إذ حقق فيها العديد من البطولات بقيادة رئيس النادي الإيطالي أنجلو موراتي الذي أحضر المدرب الأرجنتيني هيلينيو هيريرا من نادي برشلونة، مع استقدام كوكبة رائعة من اللاعبين أمثال الإيطاليين فاكيتي وماتسولا والإسباني لويس سواريز.
تبنى الأرجنتيني هيلينيو هيريرا خطة الكاتيناتشو مع تعديل بسيط، حيث لعب بخطة بوجود قلبي دفاع وخلفهم ليبرو، والذي تقتضي مهتمه التعامل مع أي مهاجم ينجح في تخطي قلبي الدفاع، كما أن له دور في توزيع الكرة بعد الاستحواذ عليها، وبداية الهجمات المضادة.
بهذه الخطة الجديدة، استطاع فريق الإنتر أن ينهي في الموسم الأول مع المدرب في المركز الثالث، وفي الموسم الذي تلاه أصبح وصيفا، وفي الموسم الذي تلاه وهو موسم استطاع الفوز باللقب بعد صيام دام سنوات.
وقد حقق النادي في تلك الفترة بطولات للدوري الإيطالي أعوام و و ، والأخير هو الدوري الإيطالي العاشر الذي سمح للنادي بارتداء نجمة ذهبية واحدة على قمصانهم.
تلت تلك الإنتصارات المحلية، انتصارات أوروبية حيث استطاع الإنتر الفوز بدوري أبطال أوروبا بمسماها القديم لموسمين متتالين، ففي موسم حصد اللقب بعدما فاز على ريال مدريد بقيادة مهاجمه الخطير ألفريدو دي ستيفانو بنتيجة بعدما سجل ماتسولا هدفي الفوز، وفاز باللقب الثاني في موسم بعدما فاز في المباراة النهائية بينتحة على نادي بنفيكا بقيادة أوزيبيو.
الفوز بلقبي دوري أبطال أوروبا سمح للإنتر بلعب منافسات كأس الإنتركونتيننتال مرتين، كلا القائين كان أمام نادي إنديبندينتي الآرجنتيني، وانتهوا بفوز الإنتر.
بعدها حاول أنجلو موراتي والد ماسيمو موراتي إحضار المزيد من اللاعبين المميزين أمثال أوزيبيو وبيليه ولكنه قوبل بالسياسات الاستبدادية فلم يقبل في البرازيل ومنع في البرتغال، ولهذا توقف العصر الذهبي الأول في سنة بعد الوصول من جديد إلى النهائي دوري أبطال أوروبا، وخسر أمام سلتيك بهدف نظيف، بعدما تم إيقاف ماتسولا، وبعدما أصيب لويس سواريز وغاب عن المباراة النهائية.
رحل هيلينيو هيريرا عن الإنتر، بعدما حقق بطولات مع الفريق الأزرق، ويخلفه المدرب ذو النزعة الهجومية أليفريدو فوني، ليمر الفريق خلال هذه الفترة من إلى بفترة هدوء على مستوى البطولات المحلية، وفترة جفاف على صعيد البطولات الأوروبية.
في تم تعيين المدرب جيوفاني إنفرنزي، الذي استطاع الفور بلقب الدوري الإيطالي للمرة الحادية عشر في تاريخه في موسم .
مرت الأعوام الستة التي تلت الفوز باللقب سريعا وبعيدا عن الألقاب، لم يحقق الفريق أي بطولة كبيرة وأصابت الجماهير خيبة أمل طويلة خاصة بعد خسارة فريقها لبطولة دوري أبطال أوروبا أمام نادي أياكس أمستردام في إلى أن جاء موسم عندما فاز الإنتر بلقب كأس إيطاليا للمرة الثانية في تاريخه بعدما فاز على نادي نابولي بنتيجة في مباراة سجل فيها كل من غرازيانو بيني وأليساندرو ألتوبيلي.
وفي موسم استطاع الفريق بقيادة هدافه أليساندرو ألتوبيلي صاحب هدفا وبوجود مجموعة من اللاعبين المميزين مثل غابرييلي أوريالي وجوزيبي بيرغومي وإيفانو بوردون وريكاردو فيري، بالفوز بلقب الدوري الإيطالي للمرة الثانية عشر في تاريخه.
وفي الموسم الذي تلاه، استمر النجاح المحلي بعدما احرز الفريق اللقب الثالث له في بطولة كأس إيطاليا بعدما تغلب على نادي تورينو بنتيجة بمجموع المبارتين، وبتوقيع كل من ألدو سيرينا وأليساندرو ألتوبيلي.
ومن ثم مر الإنتر بفترة عجاف جديدة، لم يستطع خلالها الفريق إضافة أي لقب في خزانته، لكن التعاقدات الجديدة مثل أندرياس بريمه ولوثار ماثيوس ورامون دياز وبوبجود والتر زينغا وجوزيبي باريزي وبقيادة الإيطالي جوزيبي بيرغومي، وضعت حدا لتلك الفترة، في عام موسم عندما فاز بالبطولة الثالثة عشر في الدوري الإيطالي بقيادة مدربه المحنك جوفاني تراباتوني وبقيادة هدافه ألدو سيرينا صاحب هدفا.
ثم استطاع الفريق الفوز بإول لقب له في بطولة كأس السوبر الإيطالي عندما تغلب على بطل كأس إيطاليا آنذاك نادي سامبدوريا بنتيجة .
كانت فترة التسعينات من القرن الماضي فترة جفاف وانحسار في تاريخ النادي، حيث اكتفى الإنتر في أغلب مشاركاته بالمراكز المتوسطة في الدوري الإيطالي، وظل يشاهد الصراع الكبير الحاصل بين غريميه إيه سي ميلان ويوفنتوس على المستوي المحلي والأوروبي.
ففي موسم انهى الإنتر الدوري بفارق نقطة وحيدة عن مراكز الهبوط للدرجة الثانية.
لكن وعلى الرغم من تلك النتائج المتواضعة، استطاع الإنتر الفوز بلقب كأس الاتحاد الأوروبي لثلاث مرات أعوام ضد نادي روما و أمام نادي زلازبورج النمساوي و ضد نادي لاتسيو.
وهذه البطولات لم تكن كافية لرد الجميل ولو جزء بسيط، منما تم دفعه من قبل رئيس النادي وقتها ماسيمو موراتي ابن أنجلو موراتي رئيس النادي في الفترة الذهبية، حيث أصيب بخيبة أمل كبيرة بعد أن صرف قرابة مليون دولار في فترة رئاسته لجلب كل ماهو مميز للفريق.إضافة إلى معاناته المستمرة مع التحكيم الذي حرمه من بطولتين إيطالتين حسب رأي جماهير الإنتر.
فبعد استيلاء ماسيمو موراتي لرئاسة النادي من ارنستو بيليجريني في عام ، قام الإنتر بعقد العديد من الصفقات المدوية، بعدما أتى بالمدرب القدير بوبي روبسون، وتعاقد مع رونالدو وكريستيان فييري وإيفان زامورانو، فاستطاع الانتر كسر رقم القياسي لأعلى انتقال للاعبين في تلك الفترة، لمرتين بعدما انتقل كل من رونالدو من نادي برشلونة في صيف بمبلغ .
مليون يورو، وكريستيان فييري من نادي لاتسيو في صيف عام بمبلغ مليون يورو.
وعلى الرغم من تلك التعاقدات تعاقد الإنتر أيضا مع ألفارو ريكوبا، رغم هذا لم يستطع الإنتر تلبية طموح مشجعيه والفوز بلقب الدوري الإيطالي، مما أدى إلى توتر ساد العلاقة بين رئيس النادي ماسيمو موراتي وأنصار الفريق.
هذه التوتر أصبح جليا عندما أقال ماسيمو موراتي المدرب المحبوب من قبل الجماهير لويجي سيموني بعدما قاد الفريق في بضع مباريات، وعلى الرغم من فوزه بلقب مدرب العام في مسابقة الدوري الإيطالي.
وفي موسم موسم فشل إنتر في التأهل لأي منافسة أوروبية للمرة الاولى منذ نحو أعوام على الرغم من تعاقدهم مع النجم روبيرتو باجيو، واكتفى بالمركز الثامن في مسابقة الدوري الإيطالي.
في موسم قام ماسيمو موراتي ببعض التغييرات الرئيسية في الفريق، فقام بتعيين مدرب يوفنتوس السابق مارتشيلو ليبي مدربا للفريق، وتعاقد مع بعض الاعبين المميزين على صعيد الكرة الفرنسية والإيطالية، مثل الإيطالي انجيلو بيروتزي والفرنسي لوران بلان لكي يلعبوا جنبا إلى جنب مع غيرهم من الاعبين أمثال كريستيان فييري وفلاديمير يوجوفيتش.
وتنبا العديد بفوزهم هذه المرة باللقب الأوروبي، لكن مرة أخرى، خرج الإنتر خالي الوفاض من البطولة، بل فشلوا مرة أخرى في الفوز بلقب الدوري الإيطالي.
وفي الموسم الذي تلاه وهو موسم موسم تعرض الأنتر لنكسة أخرى، فبعدما كانوا متقدمين في النتيجة على نادي لاتسيو في نهائي كأس السوبر الإيطالي بهدفين من توقيع اللاعبين الجدد الذي تعاقد معهم في الصيف، وهم روبي كين وهاكان شوكور، لم يستطع لاعبوا الإنتر المحافظة على التقدم وخسروا .
أراد الإنتر أن يبدأ بداية طيبة بعد تلك البداية السيئة، لكته تعرض لإحراج آخر عندما خرج من المنافسة الأوروبية من نادي هلسينغبورغ السويدي، بعدما أعطيت الفرصة لألفارو ريكوبا لمعادلة النتيحة من ركلة جزاء في الدقيقة الأخيرة، إلا أن حارس سفين أندرسون أبعد الكرة، ليجد لاعبو الإنتر أنفسهم مجددا خارج المنافسة الأوروبية.
طوال هذه الفترة، عانى إنتر من سخرية جيرانهم إيه سي ميلان؛ الناجح على الصعيدين المحلي وأوروبا.
فخسر الإنتر ديربي ميلانو بنتيجة قوامها في منافسات الدوري الإيطالي لموسم .
ثم تم تعيين ماركو تارديلي خلفا لمارتشيلو ليبي، لكنه فشل في تحسين النتائج، وأنهى الإنتر موسمه محتلا المركز الخامس في سلم الترتيب.
في موسم ، شارك الإنتر ببطولة كأس الاتحاد الأوروبي لكنه خرج في الدور الربع النهائي.
وكانوا أيضا على بعد دقيقة فقط بعيدا من الفوز بلقب الدوري الإيطالي، ففي مباراته الأخيرة في الدوري، واجهة الإنتر نادي لاتسيو في الاستاد الأولمبي في العاصمة روما، وكان يحتاج للتعادل ليضمن اللقب، فعلى الرغم من تقدم الإنتر بهدف مبكر في الدقيقة بتوقيع كريستيان فييري وفي الدقيقة أصبحت النتيجة للإنتر، لكن لاتسيو سجل هدف التعادل في الوقت الضائع من الشوط ثم سجل هدفين في الشوط الثاني، ليفوز لاتسيو بنتيجة عريضة قوامها بتوقيع كل من سيموني إنزاغي ودييغو سيميوني وكارل بوبورسكي، حارما الإنتر من التتويج بلقب البطولة، ويتوج يوفنتوس بطلا بعد فوزه على مضيفه نادي أودينيزي، ونادي روما وصيفا له، بينما احتل الإنتر المركز الثالث.
حاول الإنتر مجددا الفوز بلقب الدوري في موسم بعدما تعاقد مع هيرنان كريسبو خلفا لرونالدو الذي رحل لنادي ريال مدريد، لكنه انهى الدوري بالمركز الثاني بعد البطل يوفنتوس.
وفي مسيرته الأوروبية اصطدم الإنتر بغريمه إي سي ميلان في الدور نصف النهائي من بطولة دوري أبطال أوروبا، حيث خرج بعدها بقانون أهداف خارج الديار بعد تعادلهما في مجموع المبارتين.
مرة أخرى، تملك عدم الصبر مالك النادي ماسيمو موراتي، ففي بداية موسم قام ببيع هيرنان كريسبو بعد موسم واحد من شراءه، وطرد المدرب هيكتور كوبر بعد فترة وجيزة قضاها مع الفريق، ويتعاقد مع البديل وهو ألبيرتو زاكيروني المسؤول عن ضياع اللقب في موسم بعدما خسر الإنتر أمام نادي لاتسيو.
لم يضف ألبيرتو زاكيروني أي جديد للفريق، بصرف النظر عن فوزه على يوفنتوس ذهابا في تورينو بنتيجة ، وفي إيابا بنتيجة غير ذلك لم يقدم أي شيء، فقد خرج الإنتر بشكل مخزي من بطولة دوري أبطال أوروبا بعدما حل ثالثا في مجموعته.
ولولا تعزيزات الفريق التي حدثت في يناير بالتعاقد مع ديان ستانكوفيتش وأدريانو، بعد بيع كل من هيرنان كريسبو وكلارنس سيدورف، لما استطاع الإنتر أن يتأهل لتصفيات دوري أبطال أوروبا، بعدما أنهى الموسم بالمركز الرابع وبفارق نقطة فقط عن نادي بارما صاحب المركز الخامس.
وسط هذه الضغوطات من قبل الجماهير، تخلى ماسيمو موراتي عن الرئاسة عام لصالح أسطورة النادي جاشينتو فاكيتي والذي بدوره أعلن في يوليو عن توكيل مهمة التدريب للمدرب الشاب لنادي لاتسيو الإيطالي روبيرتو مانشيني.
في أول موسم له حصد النادي بقيادة مانشيني نقطة جراء الفوز ب مباراة، وتعادل ب وخسر مرتتين فقط.
محتلا المركز الثالث في الترتيب العام خلف نادي يوفنتوس وأي سي ميلان.
أما في مسابقة دوري أبطال أوروبا فقد خرج الإنتر من الدور نصف النهائي من قبل عدوه اللدود نادي إيه سي ميلان بعدما خسر مباراة الذهاب ، ومن ثم انسحب من مباراة الإياب لتنتهي النتيحة لمصلحة الفريق اللومباردي.
وفي يونيو عوض مانشيني فقدانه للقب الدوري بفوزه بلقب كأس إيطاليا بعدما فاز على نادي روما بنتيجة ، وأتبعه بكأس السوبر الإيطالي بعدما فاز على نادي يوفنتوس بطل الدوري قبل أن يتم سحبه منه، بنتيجة .
وكان هذا اللقب هو الثاني للإنتر في كأس السوبر للنادي بعد نسخة عام .
في موسم احتل الإنتر المركز الثالث إيضا، لكنه توج باللقب بعد غياب طويل دام سنة من الفشل، بعدما منحت المحكمة الرياضية بطولة الدوري الإيطالي لموسم لنادي إنتر ميلان، إثر فضيحة التلاعب والتي تعرف باسم فضيحة الكالتشيوبولي، والتي شملت ناديي يوفنتوس و الأول والثاني وغيرهم في موسم .
وبذلك عادت نغمة الانتصارات والأفراح لجماهير النيراتزوري.
أيضا عاود نادي إنتر ميلان المحافظة على لقب كأس إيطاليا مجددا بعدما تغلب على نفس المنافس وهو نادي روما بنتيجة .
أما على الصعيد الأوروبي، فقد خرج الإنتر من دور الستة عشر من بطولة دوري أبطال أوروبا من قبل نادي فياريال بقانون أهداف خارج الديار بعد تعادلهما في مجموع المبارتين.
إدارة الرئيس جاشينتو فاكيتي لم تكتف باللقب الممنوح للإنتر، بل علمت جاهدة لاستقطاب أبرز النجوم العالمية والصاعدة فأحضرت كل من ماكسويل من أياكس أمستردام الهولندي، ومايكون من نادي موناكو الفرنسي، وكريسبو من نادي تشيلسي الأنجليزي، وضم من نادي يوفنتوس كل من الفرنسي باتريك فييرا ونجم الفريق السويدي زلاتان إبراهيموفيتش.
وبينت هذه الأسماء عن جودتها في مباراة نهائي كأس السوبر الإيطالي أمام نادي روما بعد أن كانو متخلفين بثلاثية، فسجل كل من هيرنان كريسبو وباتريك فييرا وفيغو الرباعية بعد التمديد ليحصلوا على لقب السوبر الإيطالي الثالث لهم.
بعدها توفي رئيس النادي فاكيتي صيف .
وعلى إثر وفاة أسطورة النادي، عاد موراتي مرة أخرى لرئاسة النادي على أمل أن يكون وجه خير هذه المرة.
خلال موسم ، بدأت حقبة جميلة لنادي إنتر ميلان بعد حصولهم على لقب الدوري المجرد من النادي العجوز بموسم التلاعبات والمحاكم، فسجل النادي أرقاما قياسية في هذا الموسم بتسجيله فوزا متتالي، بدأها من سبتمبر بعد فوزه في ملعبه على نادي ليفورنو، وانتهت تلك الفترة بمباراة أودينيزي بالتعادل ب يوم فبراير .
ويعد هذا إنجازا كبيرا، فهو في المركز الثاني أكثر بعد بايرن ميونيخ الألماني ب فوز متتالي.
ويعتبر الأفضل بعد انتصارا لنادي بنفيكا البرتغالي وسلتيك الأسكتلندي انتصارا وآيندهوفن الهولندي انتصارا .
لم ينتهي الموسم عند هذا الرقم، بل استطاع الإنتر الفوز بلقب الدوري الإيطالي للموسم الثاني على التوالي، وللمرة الأولى منذ سنة ، بعد فوزه على ملعب ملعب أرتيميو فرانتشي الخاص بنادي سيينا بنتيجة من توقيع الإيطالي العملاق ماركو ماتيراتسي، محققا لقبه الخامس عشر في الدوري الإيطالي قبل نهاية الدوري ب مباريات، بعد أن حقق فوز و تعادلات وهزيمة واحدة من مباراة.
وأصبح روبيرتو مانشيني المدرب الثالث في تاريخ النادي الذي يفوز بلقب الدوري مرتين متتاليين بعد ألفريدو فوني / و / ، وهيلينيو هيريرا / و / .
لم يكتفي الإنتر بهذا، بل استطاع الوصول إلى نهائي كأس إيطاليا، لكنه خسر فرصة تحقيق الثنائية بعدما أخذ نادي روما بثأرة وهزم الإنتر بنتيجة في مجموع المبارتين.
لم يكن حظ الإنتر في دوري أبطال أوروبا أفضل من حظه في كأس إيطاليا، فخرج مرة أخرى من دور الستة عشر من قبل نادي فالنسيا بقانون أهداف خارج الديار بعد تعادلهما في مجموع المبارتين.
لم يستطع الإنتر تعويض إخفاقه في كأس إيطاليا وخسر مرة أخرى لقب كأس السوبر الإيطالي لصالح نادي روما بعدما هزم بنتيجة .
في موسم استمرت المنافسة بين الإنتر ونادي روما، مستغليين هبوط يوفنتوس للدرجة الثانية وهبوط مستوى إيه سي ميلان، فاستطاع الإنتر تحقيق لقب الدوري الإيطالي للمرة السادسة في تاريخه، بصعوبة وبفارق نقاط فقط عن الوصيف نادي روما.
لكن نادي روما لم يقف مكتوف الأيدي، بل استطاع التغلب على الإنتر في نهائي كأس إيطاليا بنتيجة .
ومن ثم تغلب عليه وحقق لقب كأس السوبر الإيطالي بعدما فاز بهدف وحيد من ضربة جزاء.
أما على الصعيد، فلا جديد يذكر، خروج آخر من دور الستة عشر لكن هذه المرة من قبل نادي ليفربول الإنجليزي، الذي هزم الإنتر ذهابا وإيابا .
هذا الفشل الأوروبي المستمر وضع حدا لمسيرة المدرب الإيطالي روبيرتو مانشيني، لتتم إقالته من قبل إدارة النادي.
بعدما حقق مع الفريق بطولات خلال سنوات بطولات دوري، بطولتين كأس إيطاليا وبطولتين كأس السوبر الإيطالي ، مما جعله ثاني أنجح مدرب في تاريخ النادي.
صنفت هذه المرحلة على أنها مرحلة العصر الذهبي الجديد للإنتر من جديد بعد عصر هيريرا، ففاز الإنتر بجميع الألقاب وسميت بالثلاثية الشهيرة، بقيادة المدرب البرتغالي جوزيه مورينيو، والذي تم التعاقد معه في يوليو كمدريا للفريق خلفا للمقال روبيرتو مانشيني، وتم تعيين جوزيبي باريزي مساعدا له.
وتم تعزيز الفريق بعدة صفقات أهمها مانسيني وسولي علي مونتاري وريكاردو كواريسما.
ففي أول لقاء له مع الفريق في موسم ، استطاع مورينيو الفوز بلقب كأس السوبر الإيطالي بعدما تغلب الإنتر على نادي روما بركلات الترجيح بعد انتهاء الوقت الأصلي والإضافي بالتعادل بنتيجة .
ثم استطاع مورينيو الفوز بلقب الدوري الإيطالي للمرة السابعة عشر في تاريخ النادي، تاركا الوصافة والمركز الثالث لنادي يوفنتوس وإيه سي ميلان.
أما في بطولة كأس إيطاليا لم يستطع الإنتر التأهل للنهائي كما كان متوقعا منه، فقد خرج من الدور نصف النهائي بعدما خسر بنتيجة في مجموع المبارتين من قبل نادي سامبدوريا.
لم يتغير الحال كثيرا على الصعيد الأوروبي، فخرج الإنتر كالعادة من دور الستة عشر بعدما خسر من مانشستر يونايتد بنتيجة في مجموع المباريتين.
في موسم ، عزم الإنتر هذه المرة على تحقيق لقب دوري أبطال أوروبا الذي غاب عنه لأكثر من سنة، فتم الإستغناء عن زلاتان إبراهيموفيتش وأدريانو، وتم تعزيز الفريق بالعديد من اللاعبين المميزين مثل المهاجم الأرجنتيني دييغو ميليتو ولاعب الوسط تياغو موتا من نادي جنوى، والمدافع البرازيلي لوسيو من بايرن ميونخ، وصامويل إيتو من نادي برشلونة.
بدأ الإنتر مشوار الثلاثية التاريخية بفوزه بكأس إيطاليا بعدما تغلب على روما في النهائي بهدف لميليتو، بعد إخراجه لكل من ناديي جوفنتوس وفيورنتينا، محققا بذلك اللقب السادس للإنتر في بطولات الكأس.
ثم توج بلقب الدوري الإيطالي بصعوبة بالغة بعد تجرعه الهزيمة من روما في ملعب الأولمبيكو مما فتح الدوري على مصراعيه لنادي روما للحصول عليه بعد سيطرة واضحة للإنتر، ولكن الإنتر استغل خسارة روما في ملعبه أمام سمبدوريا، وعاد إلى الصدارة بفارق نقطتين وبقي الصراع حتى المرحلة الأخيرة والذي ختمها الأنتر بفوز أمام سيينا بهدف لميليتو.
لم يكن الأنتر في رأي النقاد والمحللين مرشحا للفوز ببطولة دوري أبطال أوروبا، فبدأ مشواره الأوروبي في المجموعة السادسة مع كل من فريقي روبين كازان الروسي ودينامو كييف الأوكراني ونادي برشلونة الإسباني، وكان مشوارا صعبا لأنه أنهى مباراياته الثلاث متعادلا في كل منها، وخسارته للمباراة الرابعة أمام برشلونة، ولكنه استطاع العودة والفوز على دينامو كييف بنتيجة وروبين كازان بنتيجة ليتأهل في المركز الثاني مع برشلونة المتصدر.
في الدور أبان الإنتر أنه من الكبار بعد أن فاز على تشيلسي بنجومه الكبار يتقدمهم العاجي دروغبا، ذهابا ، وإيابا ليتأهل للدور الثمانية، ويلتقي بفريق روسي طامح لأول مرة ألا وهو سيسكا موسكو، ولكن الأنتر فاز في الذهاب بملعب جوزيبي مياتسا بنتيجة وإيابا بنفس النتيجة بهدفي الهولندي ويسلي شنايدر، ليتأهل إلى دور الربع النهائي ليلاقي نادي برشلونة الإسباني.
في الدور الربع النهائي، جميع التوقعات كانت تصب لصالح الفريق الذي حقق السداسية التاريخية، نادي برشلونة، لكن الأنتر فاجأهم بفوز صعب في معقلة السان سيرو بنتيجة بتوقيع كل من شنايدر ومايكون وميليتو، والعودة من معقل الكامب نو بخسارة بعد تطبيق المدرب البرتغالي جوزيه مورينهو لخطة الكاتيناشيو، ويضمن التأهل بنتيجة المبارتين .
التقى إنتر ميلان في نهائي مدريد في معقل المدريدين ملعب سانتياغو برنابيو بفريق بايرن ميونخ الألماني وفاز عليه أداء ونتيجة بهدفي دييغو ميليتو في الدقيقة والدقيقة ، ليعود اللقب للأنتر بعد سنة من المعاناة وبواسطة المدرب البرتغالي القدير جوزيه مورينهو الذي أعاد البسمة لرئيس الإنتر ماسيمو موراتي وجماهير النيراتزوري.
= دوري أبطال أوروبا / دوري أبطال أوروبا / .
/  بعد المجد الأوروبي حقق الإنتر كأس السوبر الإيطالي على حساب منافسيه اللدود روما وفاز عليه ب بتوقيع غوران بانديف وثنائية صامويل إيتو.
وطمع الإنتر على تحقيق السداسية مثل برشلونة الإسباني، فواجه في نهائي كأس السوبر الأوروبي نادي أتليتكو مدريد الذي فاز في الدوري الأوروبي ، وأقيم اللقاء على ملعب لويس الثاني في موناكو يوم أغسطس ، وانتهى بخسارة الإنتر بنتيجة .
وفي أواخر عام تمكن الإنتر من تحقيق كأس العالم للأندية في مدينة أبوظبي الإماراتية بعدما قاد أفضل لاعب في البطولة الأسد الكاميروني صامويل إيتو الفريق للفوز في المباراة النهائية على نادي تي بي مازيمبي الكونغولي بنتيجة بأداء أكثر من رائع.
وتوج باللقب للمرة الأولى في تاريخ بعدما فاز بنفس النتيجة على بطلي آسيا وأفريقيا،  في صيف وبعد رحيل المدرب جوزيه مورينيو لتدريب نادي ريال مدريد الأسباني، قام الإنتر بالتعاقد مع المدرب الإسباني رافائيل بينيتيز بديلا له، لكن وسبب النتائج السلبية، تم إنهاء العلاقة بين النادي ورافائيل بينيتيز في ديسمبر ، بعد ما ألغى المدرب الإسباني عقده بالتراضي مع الإنتر.
في من ديسمبر ، وقع مدرب أي سي ميلان السابق ليوناردو أرواخو على عقد مع الأنتر حتى عام .
لكنه لم يستمر إلا لموسم واحد حقق خلالة لقب وحيد، وهو لقب كأس إيطاليا.
في مباراة نابولي المتأخرة، كشف نادي إنتر ميلان عن الكؤوس الخمسة بالإضافة حصل رئيس النادي ماسيمو موراتي وقائد الفريق خافيير زانيتي على شارة أبطال كأس العالم للأندية، تكريما لنجاح الفريق عام .
وبدءا من مباراة التي واجه فيها الإنتر نادي نابولي، سيحمل كل لاعبي النيرازوري شارة أبطال الفيفا على قمصانهم في كل لقاء يخوضونه حتى نهاية بطولة كأس العالم للأندية الفيفا التي استضافتها اليابان.
تعاقب على خلافة ليوناردو أرواخو كل من أندريا ستراماتشوني وكلاوديو رانييري لكنهم لم يحققوا أي شيء يذكر وتم إقالتهم في نهاية الموسم.
وفي موسم تم التعاقد مع مدرب نادي نابولي المدرب والتر ماتزاري.
وفي أكتوبر ، اعلن الرئيس ماسيمو موراتي عن توصله لاتفاق مع رجل الأعمال الإندونيسي ايريك توهير يقتضي ببيع من أسهم النادي بصفقة بلغت مليون يورو.
كذلك عين فاسوني مديرا تنفيذيا في مايو لنادي إنتر ميلان، خلفا لسلفه إرنستو باوليلو.
بعدها بسنتين فقط، وفي سبتمبر ، أصدر نادي إنتر ميلان بيانا رسميا عبر موقعه على شبكة الإنترنت، اكد خلاله رحيل المدير العام ماركو فاسوني عقب إنهيار العلاقة مع رئيس النادي ايريك توهير.، ليخلفهه بذلك المديو التنفيذي السابق لنادي مانشستر سيتي الإنجليزي مايكل بولينجبروك.
وبتاريخ أغسطس ، أقدمت شركة سانينغ سبورتس على شراء أغلب أسهم الميلان من ايريك توهير ومن شركة موراتي العائلية مقابل حوالي مليون يورو وفق ما ورد على مدونتهم الرسمية.
افتتح الموسم الأول من عهد المالكين الجدد افتتح بأداء ضعيف في المباريات الوديةالسابقة للمباريات الفعلية.
في أغسطس غادر المدرب روبيرتو مانشيني الفريق وحل مكانه فرانك دي بور.
اللي لم يستمر طويلا ليقدم استقالته هو والمدير التنفيذي الإنجليزي مايكل بولينجبروك.
ثم يعين الإيطالي بيولي مدربا للفريق، ويتم الاستعانة بصفة مؤقتة بنائب رئيس مجموعة سونينج يون ليو ليحل محل المدير التنفسذس المستقيل.
ومن ثم مع نهاية موسم أقيل بيولي وتم التعاقد مع المدرب الإيطالي القادم من روما لوسيانو سباليتي، استمر سباليتي في قيادة الفريق لموسمين و أعاد فيهما الإنتر للمشاركة الأوروبية بعد غياب طويل، فقد تمكن في إنهاء موسمه الأول في المركز الرابع خلف يوفنتوس البطل و نابولي و روما بعد صراع طويل على المقعد الأوروبي الرابع فلم يحسم تأهله لدوري الأبطال الا في الجولة الأخيرة أمام لاتسيو خصمه المباشر آنذاك، أما في الموسم الثاني بعد العودة لدوري الأبطال انصاعت الإدارة لأوامره فأحضرت له طلباته في الميركاتو و كان على رأسها نجم روما البلجيكي رادجا ناينغولان، لكن الفرحة لم تدم طويلا فالنادي خرج من البطولة من دور المجموعات حين وقع في أصعب مجموعة مع برشلونة الإسباني و توتنهام الإنجليزي و بي آس في الهولندي، فتحصل على المركز الثالث خلف برشلونة و توتنهام، مشواره في الدوري الأوروبي أيضا لم يدم طويلا فخرج من دور ال من آينتراخت فرانكفورت الألماني بعد التعادل سلبيا في ألمانيا ذهابا و الخسارة .
في إيطاليا إيابا، وعلى الصعيد المحلي أتم موسمه في نفس المركز الرابع وبعد صراع آخر مع ميلان و لاتسيو و روما و اتلانتا لم يحسم إلا في الجولة الأخيرة حين ضمن الإنتر التأهل لدوري الأبطال بعد الفوز على إمبولي .
بهدفي كيتا بالدي و رادجا ناينغولان، بعد نهاية الموسم و في يونيو أعلن الإنتر عن إقالة المدرب لوتشيانو سباليتي و التوقيع مع مدرب تشيلسي السابق أنطونيو كونتي لخلافته.
ستاد جوزيبي مياتسا أو سان سيرو ، كما يطلق عليه عشاق إيه سي ميلان، هو الملعب الرئيسي في مدينة ميلانو ويلعب عليه قطبي المدينة: إنتر ميلانو وإي سي ميلان.
ويعتبر من أجمل ملاعب العالم وأكثرها استيعابا للجماهير حيث تصل طاقته الإستيعابية إلى متفرج.
سمي الملعب على اسم الأسطورة الكروية الإيطالية جوزيبي مياتسا والذي لعب للناديين.
بدأ إنشاء الملعب سنة ، وتحمل رئيس إيه سي ميلان وقتها، بييرو بيريلي ، كلفة إنشائه.
صمم الملعب على يد المهندس المعماري أوليسي ستاكيني وأشرف على التشييد المهندس المدني ألبيرتو كوجيني .
وسمي باسم سان سيرو نسبة إلى اسم الكنيسة الموجودة في نفس الحي، وصمم على طراز الملاعب الإنجليزية، حيث تميز بوجود أربع مدرجات قريبة منه وأجنحة رئيسية غطيت بستائر، وكان قادرا على استيعاب شخص.
افتتح المعلب يوم سبتمبر بمبارة قوية بين قطبي المدينة انتهت لصالح الإنتر بنتيجة .
بينما لعب منتخب إيطاليا لكرة القدم أولى لقاءاته يوم فبراير أمام منتخب تشيكوسلوفاكيا لكرة القدم وانتهت بالتعادل الإيجابي .
وكان الملعب وقتها يخص نادي إي سي ميلان فقط بينما كان يلعب إنتر ميلان في ملعبه القديم .
وفي عام تم توسيع الملعب ليستوعب متفرج، وفي نفس العام بيع الملعب إلى بلدية ميلانو.
وفي عام تم البدء في ترميمه ليصل حجم الطاقة الاستيعابية له إلى متفرج، الأمر الذي جعله الملعب الأكبر في العالم، وتم الانتهاء من الترميم في عام .
ومن الجدير بالذكر أن أشهر مباراة استضافها الملعب آنذاك هي مباراة في الدوري الإيطالي جمعت بين قطبي مدينة ميلانو: إيه سي ميلان وإنتر ميلان، وانتهت بنتيجة لصالح الإنتر.
عام ، قرر الإنتر أن يشارك إيه سي ميلان في ملعب سان سيرو وذلك قبل أن تنشأ طبقة ثانية في المدرجات عام خافضة الطاقة الاستيعابية للملعب إلى متفرج، ليكون بذلك أحد أكبر ملاعب أوروبا.
في عام قرر مجلس بلدية ميلان بموافقة الإنتر وإيه سي ميلان تغيير مسمى الملعب إلى جوزيبي مياتسا الأسطورة الإيطالية ورمز نادي الإنتر في الثلاثينات والأربعينات والذي انتقل للميلان في آخر مواسمه قبل أن يعود مرة أخرى للإنتر.
لكن على رغم من ذلك، ما زالت جماهير الميلان تطلق على الملعب اسم سان سيرو، وذلك لأن جوزيبي مياتسا شارك في مباريات الإنتر بشكل أكبر ويتعبر رمزا من رموزه.
وقبل عام ، أي عندما استضافت إيطاليا نهائيات كأس العالم لعام ، تم تجديد الملعب بإضافة طبقة ثالثة للجماهير، كما تم إجراء بعض التعديلات في السقف والجوانب لتصل طاقة الملعب الاستيعابية لقرابة شخص وليكون بهذا تحفة معمارية دائما ما تتفاخر بها جماهير أندية ميلانو.
مركز أنجلو موراتي هو مركز تدريبات نادي إنتر ميلان الإيطالي، وهو موجود في خارج منطقة أبيانو جنتلي بمقاطعة كومو التي تبعد تقريبا ب كم شمال غرب مدينة ميلانو، أنشئ في عهد مالك النادي السابق أنجلو موراتي للاستعداد لموسم / .
وأستخدم بشكل مستمر لتدريب الفريق الأول منذ ذلك الحين.
يتكون المركز من ثلاثة ملاعب، اثنان منها صغيرة الحجم، وإحداها تتكون أرضيته من العشب الاصطناعي المعروفة بسهولة هلكها وله سقف متحرك لحمايته من الظروف الجوية كالأمطار والرياح العاتية والثلوج والمعروفة باسم القفص ، ومساحة الملعب م م، وتحيط به الأسوار من كل الجهات لحفظ الأمن والهدوء والتركيز في التدريب.
شعار النادي التاريخي الأول، تم رسمه من طرف أحد مؤسسي النادي وهو الرسام الإيطالي جورجيو ميجياني، والذي استخدم اللون الذهبي والأسود والأبيض، أنها كانت الألوان الوحيدة المتوفرة على لوح ألوان الرسام الشهير، وكان التصميم عبارة عن بداية كلمات اسم النادي .
.
.
باللون الأبيض على خلفية مؤلفة من دائرة ذهبية تحيط بها دائرتين سوداء وزرقاء.
تم التخلي عن هذا الشعار عام بعد دمج النادي مع نادي أخر في مدينة ميلانو، وتغير الشعار إلى دائرة زرقاء مركزية بها درعين أحدهما فيه أفعى والأخر شعار مدينة ميلانو، وأستخدم هذا الشعار فقط في الشعبة الأولى .
وتعرض بعدها شعار الإنتر لكثير من التغييرات حتى عام بعد استعادة الشكل الأصلي للشعار المصمم منذ عصر الرسام الشهير جورجيو ميجياني مع إضافة التعديلات الطفيفة كالدوائر الزرقاء العديدة، حتى عام رجع نادي الإنتر للشعار الأصلي الأول الذهبي والأسود والأبيض مع إضافة شعار النبالة المتباعد عن القمة بمنحنيين ذهبيين، في حين أنه مكتوب فوق الشعار : ،  عندما إنفصل نادي الإنتر عن نادي أي سي ميلان أيقن جورجيو ميجوياني الرسام المشهور وأحد مؤسسي نادي الإنتر أنه يجب أن يكون هناك لباس خاص لنادي الإنتر فقرر الجميع وقتها اختيار اللون الأزرق و لباسا ل ألوان النادي، اختيار هذه الألوان بناء على فكرة وليست هباء حيث ترمز الألوان إلى السماء والليل.
وقتها الجميع أعطاه لقب النيراتزوري، بناء على ألوانه الزرقاء والسوداء وفي عام تم تغيير ألوان قميص النادي مع تغيير اسم النادي تم تغيير اسم النادي إلى إلى ألوان والأحمر ومنذ ذلك العام إلى عام كانت هذه هي ألوان نادي الإنتر قبل أن تعيد إدارة نادي الإنتر الألوان الرسمية الزرقاء والسوداء إلى قميصه.
في عام و و تم اعتماد قميص ثالث ل يكون لباس ثالث للإنتر، القميص الثالث أتى بطلب من الراعي الرسمي للإنتر في ذلك الوقت شركة بيريللي للإطارات، في عام بيريللي قدمت القميص ك هدية بسبب ربح نادي الإنتر بطولة كأس الاتحاد الأوربي في ذلك الوقت، وفي الموسم الذي يليه تخلى الفريق عن تلك الفكرة.
في مئوية نادي الإنتر سنة النادي اختار لباسه الثاني شعار ، ولبس الفريق تلك الفانيلة لأول مرة عندما ربح النسخة للدوري الإيطالي.
تستخدم الحيوانات بكثرة في الأندية الإيطالية، ويلقب نادي إنتر ميلان باسم الأفاعي وهي رمز ، والتي تظهر في العادة في أعلام النبلاء وهو رمز يشتهر وجودها على شعار النبالة لمجلس سفورزا الذين حكموا إيطاليا من ميلانو خلال فترة عصر النهضة ، ، دوقية ميلانو التاريخية دولة من الإمبراطورية الرومانية المقدسة ، وأنسيبيريا الدولة الإقليمية التاريخية التي تقع في منطقة مدينة ميلانو .
وفي موسم قام نادي إنتر ميلانو باستحداث فانيلة تحمل الرمز التاريخي للمدينة بألوان النيرازوري.
الأغنية الرسمية لنادي إنتر ميلان تدعى هناك فقط الإنتر ، وهي أغنية مصممة وألفها وأنتجها نجم البوب الإيطالي إليو عام الأغنية الرسمية لنادي إنتر ميلان مكرسة فعليا لنائب الرئيس الراحل جوسيب بريسكو، ومنحت عائدات بيع الألبوم لدعم الأنشطة الإنسانية في حالات الطوارئ.
الأغنية الرسمية الثانية لنادي إنتر ميلان تدعى ب الإنتر المجنون ، الأغنية التي أداها هذه المرة لاعبي نادي إنتر ميلان بقيادة العميد الأرجنتيني خافيير زانيتي وسجلت يوم أغسطس .
تعتبر جماهير إنتر ميلان من أكبر القواعد الجماهيرية الموجودة في إيطاليا طبقا لأبحاث صحيفة لا ريبوبليكا الإيطالية.
ووفقا لأحدث دراسة أجرتها شركة ديموس بي، ونشرت في سبتمبر ، مفادها أن .
من الإيطاليين يشجعون الإنتر، مما يجعله في المركز الثالث من حيث الجماهيرية.
ووفقا لتقرير من قبل الشركة الألمانية لتسويق التحقيقات رياضة والذي نشر في عام ، هناك .
مليون مؤيد في أوروبا، و .
ملايين مشجع في قارة أمريكا الجنوبية.
وعلى الرغم من تلك الأرقام إلا أن أكبر تمركز لمشحعين الفريق يقع في مدينة ميلانو، فينتمي أكثرهم إلى الطبقة المتوسطة البرجوازية، عكس أنصار نادي إيه سي ميلان التي هي من الطبقة الكادحة والعاملة.
وتمثل البويز سان مجموعة التراس الإنتر والتي لديها مكانة هامة وعظيمة لدى أوساط الألتراسات بشكل عام نظرا لأنها أحد أقدم الألتراسات على الإطلاق، والتي تأسست في عام .
وبالإضافة إلى المجموعة الرئيسية بويز سان فإن هناك أربع رابطات أخرى غيرها وهي : .
ومن المعروف مشجعين الإنتر الأكثر صخبا يجتمعون في مدرجات الكورفانورد أو المدرج الشمالي لملعب جوزيبي مياتسا، وهذا التقليد يأدى منذ فترة طويلة إذ أن أكبر ألتراسات النادي في هذا المدرج، وهي التي تتكفل باليافطات واللافتات وإبراز الأعلام الكبيرة في محاولة لدعم الفريق وإظهار المحبة للنادي.
لنادي الإنتر لمنافسين في كرة القدم الإيطالية، أول تلك المنافسات مع إيه سي ميلان ويطلق عليها ديربي ميلان، وللديربي أسماء عديدة أهمها ديربي الغضب وديربي ميلانو وديربي ديلا المادونينا، تكريما لأحد المعالم الرئيسية لمدينة ميلانو، وهو تمثال لمريم العذراء الموضوع على قمة كاتدرائية ميلانو، والذي يسمى عادة المادونينا .
المنافس الأخر هو يوفنتوس وتعرف تلك المنافسة باسم ديربي إيطاليا، فحتى عام عندما وقعت فضيحة كرة القدم الإيطالية، والتي شهد هبوط يوفنتوس، أصبح الانتر النادي الوحيد الذي لم يهبط لدوري المظاليم.
آخر تحديث في سبتمبر       هذه قائمة رؤساء النادي منذ رئاسة جيوفاني باراميتيوتي سنة :  درب نادي إنتر ميلانو عبر التاريخ مدرب، وكان أول مدرب للفريق بعد انشقاقه من نادي أي سي ميلان فيرجيليو فوساتي، وكان هيلينيو هيريرا أطول من قاد النادي في مدة تسع سنوات ثمانية سنوات متتالية ، ويعتبر في نفس الوقت المدرب الأكثر نجاحا في تاريخ النادي بعد فوزه بثلاثة ألقاب السكوديتو ولقبي كأس الكؤوس الأوروبية وكأسي الإنتركونتيننتال، يليه المدرب الإيطالي روبيرتو مانشيني والذي توج بسبع يطولات محلية، حيث حصد على لقب الأسكوديتو ثلاث مرات، وحصد على لقب كأس إيطاليامرتين، وعلى كأس السوبر الإيطالي مرتين.
ويعتبر المدرب جوزيه مورينهو الذي عين في حزيران/ ، ثاني أنجح مدرب على المستوى الأوربي والثالث في تاريخ الإنتر، بعد حصده لأول ثلاثية في التاريخ الرياضي الإيطالي بعد حصده للدوري الإيطالي والكأس الإيطالية ودوري أبطال أوروبا سنة .
في موسما ومنذ يناير لعب الإنتر مرة في بطولة الدوري الإيطالي.
أنهى الإنتر البطولة بطلا لها مرة، وصيفا في مرة، وفي المركز الثالث مرة.
إنتر ميلان هو الفريق الإيطالي الوحيد الذي لازال يلعب في دوري الممتاز ولم يهبط لاأي من الدرجات الثانية، وهو من الفرق الوحيدة الذي حققت الدوري خمس مرات متتالية من إلى موسم بالمشاركة مع يوفنتوس وتورينو.
أكبر إنتصار حققه الفريق كان في يناير على فريق نادي فيتشينزا بنتيجة في حين تلقى افريق أسوأ هزيمة بتاريخ يونيو بنتيجة ضد يوفنتوس.
منذ في نهاية موسم من الإنتر وسجل حتى الآن أعلى نسبة من النقاط المتاحة: .
من النقاط المتاحة في دوري الإيطالي من أصل في وقت كان الفريق الفائز يتحصل على نقطتين.
وفي عام ، سجل الإنتر رقما قياسيا جديدا حيث وصل معدل النقاط في المباراة الواحدة إلى .
نقطة في المباراة الواحدة نقطة في مباراة في وقت كان الفريق الفائز يتحصل على نقاط، وفي موسم ، حقق الإنتر نقطة وسجل انتصار متتالي.
على مستوى الكؤوس، يحتل انتر ميلان المركز الأول لعدد مرات الوصول للمباراة النهائية برصيد مرة، يليه روما ويوفنتوس ، حيث وصل لنهائي كأس إيطاليا: مرة فاز باللقب مرات و مرات في كأس السوبر الإيطالي حقق البطولة مرات أيضا، تأهل الإنتر لنهائي كأس السوبر الإيطالي مرات متتالية سنوات : ، ، ، ، ، و .
على الصعيد الأوروبي، انتر ميلان هو الفريق الوحيد الذي توج بلقب دوري أبطال أوروبا في نفس الموسم الذي توج فيه بلقب الدوري الإيطالي، وكان ذلك في موسم ، وهو نفس الموسم الذي شهد فوز الفريق بالخماسية التاريخية بعدما حصل على الدوري الإيطالي وكأس إيطاليا وكأس السوبر الإيطالي ودوري أبطال أوروبا وكأس السوبر الأوروبي.
وفي عام أصبح الإنتر أول فريق إيطالي يفوز بكأس أوروبية عندما فاز بلقب دوري أبطال أوروبا ، ويصبح بهذا الفريق الوحيد الذي حقق فقط الدوري الإيطالي، وكأس إنتركونتيننتال ودوري أبطال أوروبا في نفس العام.
يعتبر اللاعب الإيطالي جوزيبي مياتسا الهداف التاريخي للنادي برصيد هدف في مباراة رسمي لعبها خلال قضاها مع الفريق، يتبعه اللاعب الإيطالي أليساندرو ألتوبيلي ب هدف في مباراة رسمية لعبها.
بينما في المركز الثالث، فهناك روبيرتو بونينسنيا والذي سجل هدفا خلال سنوات في صفوف الفريق الإيطالي.
الجدول التالي يبين أفضل عشرة هدافين للنادي الإيطالي على مر تاريخه :  يعتبر اللاعب الأرجنتيني خافيير زانيتي أو كما يحلو لعشاقه بتسميته الكابيتانو عميد اللاعبين في النادي، فهو أكثر اللاعبن مشاركة في الدوري الإيطالي، وأكثر لاعبي نادي الإنتر مشاركة في جميع المباريات، حيث شارك في مباراة، منها مباراة في الدوري الإيطالي، وفي نوفمبر قد لعب مباراتة مع النادي الإيطالي والتي جعلته يتخطى حاجز مباراة في مختلف الأندية والمنتخبات التي لعبها حتى الآن.
وقد تخطى زانيتي في شهر سبتمبر القائد السابق للنادي جوزيبي بيرغومي.
أما في المركز الثاني، فهو من نصيب جوزيبي بيرغومي والذي شارك مع الإنتر في خلال سنة قضاها مع الفريق خلال الفترة .
بينما في المركز الثالث، يقبع جياشينتو فاكيتي والذي شارك في مباراة خلال الفترة .
ديربي ديلا مادونينا أو كما يعرف ديربي ميلان هو ديربي في كرة قدم بين فريقي مدينة ميلانو الواقعة في إقليم لومبارديا بشمال إيطاليا، بين نادي إي سي ميلان ونادي إنتر ميلان.
وهو واحد من أشهر الديربيات كرة القدم الإيطالية بجوار ديربي روما، ديربي تورينو وديربي جنوى.
يقام الديربي مرتين سنويا ضمن منافسات الدوري الإيطالي الممتاز وفي بعض الأحيان ضمن بطولات أخرى مثل كأس إيطاليا ودوري أبطال أوروبا.
وهو من الديربيات القلائل التي تلعب في ملعب واحد وهو ملعب سان سيرو.
يعتبر ديربي ميلانو مباراة ديربي محلي في كرة القدم ومن أكثر ديربيات كرة القدم مشاهدة في العالم، فهي أشهر الديربيات الأوروبية بل العالمية فهو يمثل ديربي بين فريقين حصدوا بطولات دوري أبطال أوروبا، و بطولة دوري محلي.
تمثل هذه المباراة صراع بين الطبقة العاملة الكادحة، أي جمهور إيه سي ميلان في مدينة ميلانو، والطبقة الراقية، أي جمهور إنتر ميلان، ويعود جذور هذا الصراع إلى عام عندما رفضت العديد من الأندية الإيطالية مشاركة اللاعبين الأجانب في مباريات الدوري، ووافق الاتحاد الإيطالي لكرة القدم على هذا، الأمر الذي جعل أقوى الأندية آنذاك إيه سي ميلان وتورينو وجنوة ، تقدم على مقاطعة الدوري، إلا أن جماعة من إدارة الميلان كانت موافقة على قرار الاتحاد، فانشقت عن النادي وأسست نادي إنتر ميلان.
أقيم أول لقاء بين الفريقين بتاريخ أكتوبر ضمن منافسات كأس كياسو بمدينة كياسو السويسرسة، وانتهى بفوز إيه سي ميلان بنتيجة .
وللديربي أسماء عديدة أهمها ديربي الغضب وديربي ميلانو وديربي ديلا المادونينا، تكريما لأحد المعالم الرئيسية لمدينة ميلانو، وهو تمثال لمريم العذراء الموضوع على قمة كاتدرائية ميلانو، والذي يسمى عادة المادونينا .
ديربي إيطاليا هي مباراة تجمع بين أشهر ناديين في إيطاليا وهما إنتر ميلان ويوفنتوس.
وقد صيغ اسم ديربي إيطاليا من طرف الصحفي الإيطالي الأكثر شهرة وتأثيرا خلال القرن العشرين، جياني بريرا الذي استعملها للمرة الأولى في موسم / .
إذ يعتبر بريرا واحدا من الأشخاص الأكثر شعبية ونفوذا في عالم الساحرة المستديرة بإيطاليا، وهو من أطلق في سنوات الستينات اسم كاتيناتشو مزلاج الباب على الفلسفة الكروية الإيطالية المبنية على الدفاع.
بدأ الدوري الإيطالي الممتاز سنة ، لكنه لم يشهد انطلاقته الحقيقية إلا سنة عندما تم اعتماد نظام الدرجة الواحدة.
لذلك يعتبر اختيار يوفنتوس، الذي تأسس سنة ، كأحد طرفي ديربي إيطاليا أمرا طبيعيا ولا غبار عليه، لاسيما بالنظر لفوز السيدة العجوز بالكثير من الألقاب منذ السنوات الأولى.
أما فريق إنتر ميلان، الذي تأسس سنة بعد حدوث انشقاق في صفوف أنصار إيه سي ميلان، فيبقى النادي الوحيد الذي لم يذق مرارة الهبوط إلى الدرجة الثانية حتى الآن.
بيد أن السبب الذي دفع بريرا إلى إطلاق تسمية ديربي إيطاليا على المواجهات بين اليوفي والإنتر فهو دون شك هيمنتهما المطلقة على لقب الدوري الإيطالي خلال السنوات العشر الأولى لنظام الدرجة الواحدة.
لذلك يحيل مصطلح ديربي إيطاليا على المواجهات بين كتيبتي البيانكونيري والنيرازوري رغم مطالبة أنصار إيه سي ميلان، الذي تأسس سنة ، ورغبتهم في أن يشكل فريقهم الطرف الثاني في قمة إيطاليا الكبرى بالنظر لتاريخه الحافل بالألقاب.
قناة الإنتر هي قناة فضائية مشفرة، تأسست يوم سبتمبر ، يديرها إدواردو كالدارا، وهي مكرسة كليا لنادي إنتر ناسيونالي ميلانو، وهي تبث من مركز أنجلو موراتي الرياضي مقر النادي.
تقدم القناة مقابلات حصرية مع اللاعبين والمدربين والموظفين وأنصار النادي، وكذلك ينقل حصريا مباريات النادي في الدوري الإيطالي ودوري أبطال أوروبا، بالإضافة إلى أخبار كرة القدم العالمية ووبرامج خاصة.
إذاعة تلفزيون ميلان إنتر ، المعروفة أكثر باسم إذاعة ميلان إنتر، هي إذاعة خاصة مقرها مدينة ميلانو تأسست في عام ، وتبث على موجات ال إف إم بتردد مقدارة .
ميغار هرتز.
مجلة الإنتر الظاهرة هي مجلة إيطالية مخصصة كليا لأخبار نادي إنتر ميلان لكرة القدم، يتم تحريرها شهريا.وقد صدر أول إصدار لها في .
ومن ميزاتها كثرة المواد والملصقات والصور عن لاعبي نادي إنتر ميلانو بما في ذلك كل لاعبي الفريق الأول وشباب برمافيرا والأكاديمية، فضلا عن موظفي النادي.وتخصص مجالا لتاريخ وحكايات الماضي العريق للنادي.
متحف السان سيرو افتتح في أكتوبر ، ويعود الفضل في تأسيسه إلى مديره أونوراتو أريتزي .
يضم المتحف مجموعة من المقتنيات التاريخية، للاعبي فريقي إيه سي ميلان وإنتر ميلان، وأيضا لأساطير الكرة أمثال بيليه و مارادونا و زين الدين زيدان و كرويف ، وكذلك الكرات التي لعب بها الفريقين أهم المباريات والكرات القديمة إلى جانب أحذية اللاعبين.
تعرض سينما المعرض تاريخ الميلان والإنتر وتاريخ ملعب السان سيرو، بالإضافة لأهم الأحداث والمباريات الرائعة في تاريخ الفريقين.
سولو إنتر هو المتجر الرسمي لنادي إنتر ميلان، الذي يضم جميع المنتجات الرسمية للنادي بدءا من الملابس انتقالا إلى الأدوات الرياضية.
أعيد افتتاحه بحلة جديدة في نوفمبر ، حيث صمم المتجر لكون مكان للقاء وقضاء لحظات ممتعة بين أجنحته المزينة بأزيد من صورة، تحكي عن تاريخ الإنتر، لتجعل منه متجرا ومتحفا في آن واحد.
أكاديمية إنتر كامبوس الخيرية هي مؤسسة اجتماعية لاربحية، يملكها ويديرها نادي إنتر ميلان الإيطالي، تم تأسيسها من طرف مالك النادي السابق ماسيمو موراتي في فبراير .
وبدأت عملياتها في عام .
ويهدف المشروع تلقديم المساعدة للأطفال المحتاجين واستخدام لعبة كرة القدم كأداة تعليمية تعمل على استعادة حق .
طفل في حاجتهم إلى اللعب.
فيما يزيد عن سنة من العمل الدؤوب والجدي من أجل ما يقرب من .
طفل يملئون العالم باللونين الأسود والأزرق الذي يتميز به نادي إنتر ناسيونالي، تقوم مجموعة عمل متخصصة وفريق يتكون من سبعة مدربين من الذين يقومون بالتنسيق للأنشطة التي تجري في العديد من مراكز التدريب والتي لا يكون اهتمامها منصبا على تعليم مهارات كرة القدم فقط، ولكن الاهتمام أيضا بتزويد هذه المراكز بالمشاريع الخلاقة والتعليمية، حيث تقوم مجموعة بالعمل عن قرب مع مدرب محلي الذين يتم اختيارهم بالإضافة إلى العديد من المتطوعين الذين يعملون في دولة من الدول الذين يعتبرون بشكل رسمي جزء من الدائرة العالمية لأكاديميات إنتر كامبوس بالإضافة إلى دولة أخرى تم دخولها في العديد من أنشطة الجامعة وذلك من أجل العمل على حل المشاكل التي تعيش فيها هذه المناطق من حيث الظروف المعيشية الصعبة والحروب المنتشرة فيها.
من أبرز أعضائها الرئيسة الحالية للأكاديمية السيدة كارلوتا موراتي والمدير العام أنجلو ماريو موراتي واللاعب الشهير لويس فيغو أحد أعضاء مجلس المؤسسة بالإضافة إلى الحارس المعتزل فرانشيسكو تولدو الذي يشغل منصب سفير المؤسسة.

سبق تخريجه.
وأما إدخال العمرة على الحج، فمنع منه مالك، وهو قول إسحاق وأبى ثور، وأجازه الكوفيون وقالوا: يصير قارنا، وقد أساء فيما فعل، واختلف قول الشافعى على القولين، وإنما أجاز مالك إرداف الحج على العمرة، ولم يجز إرداف العمرة على الحج؛ لأن عمل الحج يستغرق عمل العمرة ويزيد عليها، فإذا أدخل العمرة على الحج فلم يأت بزيادة فى العمل، ولا أفاد فائدة، فلم يكن لإدخالهما على الحج معنى، والقياس عند أبى حنيفة لا يمنع إدخال عمرة على حجة، ومن أصله أن على القارن طوافين وسعيين.
وأما قول البخارى: باب من اشترى الهدى من الطريق، فإنما أراد أن يبين مذهب ابن عمر أن الهدى ما أدخل من الحل إلى الحرم؛ لأن قديدا حيث اشتراه ابن عمر من الحل فى نصف طريق مكة، وقد روى مالك عن نافع، عن ابن عمر أنه كان يقول: الهدى ما قلد وأشعر، ووقف به بعرفة، وكذلك فعل النبى عليه السلام فلا معنى لقول من خالف هذا.
وقوله: لا أيمنها قال سيبويه: من العرب من يكسر زوائد كل فعل مضارع، ماضيه فعل، ومستقبله يفعل، إلى الياء، فيقولون: أنا أعلم، وأنت تعلم، ونحن نعلم، وهو يعلم بفتح الياء؛ كراهية الكسرة فيها لثقلها، على هذا جاء: لا أيمنها لأنهم يقولون: أيمن.
وكان ابن عمر إذا أهدى من المدينة قلده وأشعره بذى الحليفة، يطعن فى شق سنامه الأيمن بالشفرة، ووجهها إلى القبلة باركة.
/ فيه: مروان، والمسور، قالا: خرج النبى، عليه السلام، زمن الحديبية من المدينة فى بضع عشرة مائة من أصحابه، حتى إذا كانوا بذى الحليفة، قلد النبى، عليه السلام، الهدى، وأشعر، وأحرم بالعمرة.
، عن عرو بن الزبيز بن العوام، وعن المسوزى بن مخرمة.
أخرجه أبوداود فى الجهاد / عن محمد بن عبد الأعلى، عن محمد بن ثور، عن معمر، عن الأزهرى، عنه به.
وأعاد منه فى السنة / قصة قيام المغيرة بالسيف.
والنسائى فى السير الكبرى عن محمد بن الأعلى ببعضه.
تحفة الأشراف / وعن مروان بن الحكم بن أبى العاص بن أميه القرشى الأسدى.
أخرجه البخارى فى الشروط عن عبد الله بن محمد بطوله، وهو أتمها وليس فيه ذكر الإحرام، وفى الحج / عن محمود، كلاهما عن عبد الرزاق، وفى المغازى / عن على بن عبد الله مختصر، عن سفيان.
كلاهما عن الزهرى، عن المغازى / عن عبد الله بن محمد، عن سفيان بن عيينة، قال: سمعت الزهرى من حدث بهذا الحديث حفظت بعضه وبثتنى معمر، عن الزهرى بطوله.
وأبو داود فى الحج / عن عبد الأعلى بن حماد، عن سفيان، عن الزهرى به.
والنسائى فى السير الكبرى عن يعقوب بن إبراهيم الدورى، عن يحيى بن سعيد، عن ابن المبارك ببعضه إلى قوله: من حال بيننا وبين البيت قاتلناه، فقال النبى صلى الله عليه وسلم : روحوا إذا .= =و / عن سعيد بن عبد الرحمن، عن سفيان، عن الزهرى بهذه القصة.
تحفة الأشراف / .
أخرجه مالك الموطأ صفحة وأحمد / قال: حدثنا عبد الرحمن والبخارى / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف وفى / قال: حدثنا إسماعيل بن عبد الله.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى.
والنسائى / قال: أخبرنا إسحاق بن منصور قال: حدثنا عبد الرحمن وابن خزيمة قال: حدثنا يعقوب الدورقى.
قال: حدثنا عثمان بن عمر.
خمستهم عبد الرحمن بن مهدى، وعبد الله بن يوسف، وإسماعيل، ويحيى بن يحيى، وعثمان بن عمر عن مالك بن أنس، عن عبد الله بن أبى بكر بن عمرو بن حزم عن عمرة بنت عبد الرحمن، فذكرته.
ورواه عن عائشة الأسود: أخرجه الحميدى قال: حدثنا جرير بن عبد الحميد الضبى.
وأحمد / قال: حدثنا يونس.
قال: حدثنا حماد، يعنى ابن زيد.
وفى / قال: حدثنا محمد بن جعفر.
قال: حدثنا شعبة.
وفى / قال: حدثنا يحيى، عن شعبة.
وفى / قال: حدثنا يحيى بن آدم.
قال: حدثنا إسرائيل.
وفى / قال: حدثنا الحسن.
قال: حدثنا حماد بن زيد.
والبخارى / قال: حدثنا أبو النعمان.
قال: حدثنا حماد.
ح وحدثنا محمد بن كثير.
قال: أخبرنا سفيان ومسلم / قال: حدثنا زهير بن حرب، قال: حدثنا جرير.
والترمذى قال: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدى، عن سفيان.
والنسائى / قال: أخبرنا الحسن بن محمد الزعفرانى، عن عبيدة.
وفى / قال: أخبرنا إسماعيل بن مسعود.
قال: حدثنا خالد.
قال: حدثنا شعبة.
وفى / قال: أخبرنا محمد بن بشار.
قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: أخبرنا محمد بن قدامة.
قال: حدثنا جرير.
وابن خزيمة قال: حدثنا الحسن بن محمد الزعفرانى.
قال: حدثنا عبيدة، يعنى ابن حميد.
ح وحدثنا يوسف بن موسى، قال: حدثنا جرير.
ستتهم جرير، وحماد بن زيد، وشعبة، وإسرائيل، وسفيان، وعبيدة بن حميد عن منصور بن المعتمر.
وأخرجه أحمد / ، قال: حدثنا أبو داود سليمان بن داود.
قال: حدثنا زهير.
وفى / قال: حدثنا به حسن بن موسى.
قال: حدثنا زهير.
وفى / قال: حدثنا يزيد.
قال: أخبرنا زكريا.
والنسائى / قال: أخبرنا قتيبة.
قال: حدثنا الأحوص.
ثلاثتهم= .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. = زهير، وزكريا، وأبو الأحوص عن أبى إسحاق.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا محمد بن جعفر.
قال: حدثنا سعيد، عن أبى معشر.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الرحمن.
وفى / قال: حدثنا يحيى.
كلاهما عبد الرحمن، ويحيى عن سفيان، عن منصور والأعمش.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا أبو كامل، قال: حدثنا حماد، عن حماد.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا أبو معاوية.
والبخارى / قال: حدثنا أبو النعمان.
قال: حدثنا عبد الواحد.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى وأبو بكر بن أبى شيبة، وأبو كريب.
قال يحيى: أخبرنا.
وقال الآخران: حدثنا أبو معاوية.
وابن ماجة قال: حدثنا أبو بكر ابن أبى شيبة.
قال: حدثنا أبو معاوية.
والنسائى / قال: أخبرنا عبد الله بن محمد الضعيف.
قال: حدثنا أبو معاوية.
وفى / قال: أخبرنا محمد بن بشار.
قال: حدثنا عبد الرحمن.
قال: حدثنا سفيان.
ثلاثتهم أبو معاوية، وعبد الواحد بن زياد، وسفيان عن الأعمش.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الصمد.
ومسلم / قال: حدثنا إسحاق بن منصور.
قال: حدثنا عبد الصمد.
والنسائى / قال: أخبرنا الحسين بن عيسى، ثقة، قال: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث.
ح وأنبأنا عبد الوارث بن عبد الصمد بن عبد الوارث.
قال: حدثنى أبو معمر.
كلاهما عبد الصمد، وأبو معمر عن عبد الوارث، قال: حدثنى محمد بن جحادة، عن الحكم.
ستتهم منصور، وأبو إسحاق، وأبو معشر، والأعمش، وحماد بن أبى سليمان، والحكم عن إبراهيم النخعى، عن الأسود، فذكره.
ورواه مسروق عن عائشة: أخرجه أحمد / قال: حدثنا هشيم قال: حدثنا إسماعيل بن أبى خالد.
وفى / قال: حدثنا ابن أبى عدى عن داود وفى / قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة.
عن إسماعيل.
وفى / قال: حدثنا يحيى بن سعيد، عن إسماعيل، يعنى ابن أبى خالد.
وفى / قال: حدثنا يحيى بن سعيد.
عن زكريا.
وفى / قال: حدثنا وكيع.
قال: حدثنا إسماعيل.
والدارمى قال: أخبرنا يعلى.
قال: حدثنا إسماعيل، يعنى ابن أبى خالد.
والبخارى / قال: حدثنا أبو نعيم.
قال: حدثنا زكريا.
وفى / قال: حدثنا أحمد بن محمد.
قال: أخبرنا عبد الله.
قال: أخبرنا إسماعيل.
ومسلم / قال: حدثنا سعيد بن منصور.
قال: حدثنا هشيم.
قال: أخبرنا إسماعيل بن أبى خالد.
ح وحدثنا محمد بن المثنى.
قال: حدثنا عبد الوهاب.
قال: حدثنا داود ح وحدثنا ابن نمير.
قال: حدثنا أبى.
قال: حدثنا زكريا.
والنسائى / قال: أخبرنا عمرو بن على.
قال: حدثنا يحيى.
قال: حدثنا إسماعيل.
= .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. =ثلاثتهم إسماعيل بن أبى خالد، وداود بن أبى هند، وزكريا عن عامر الشعبى، عن مسروق، فذكره.
ورواه عن عائشة عروة: أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان.
وأحمد / قال: حدثنا سفيان.
وفى ، قال: حدثنا حجاج بن محمد، عن ابن جريج.
وفى / قال: حدثنا محمد بن بكر.
قال: أخبرنا ابن جريج.
وفى / قال: حدثنا عبد الرزاق.
قال: حدثنا معمر.
ومسلم / قال: حدثنا سعيد بن منصور وزهير بن حرب.
قالا: حدثنا سفيان.
والنسائى / قال: أخبرنا إسحاق بن إبراهيم بن قتيبة، عن سفيان.
وابن خزيمة قال: حدثنا عبد الجبار ابن العلاء العطار وسعيد بن عبد الرحمن المخزومى.
قالا: حدثنا سفيان.
ثلاثتهم سفيان بن عيينة، وابن جريج، ومعمر عن ابن شهاب الزهرى.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا يحيى.
وفى / قال: حدثنا أبو كامل.
قال: حدثنا حماد.
وفى / قال: حدثنا أبو معاوية.
ومسلم / قال: حدثنا سعيد بن منصور وخلف بن هشام وقتيبة بن سعيد.
قالوا: أخبرنا حماد بن زيد.
ثلاثتهم حماد بن سلمة، وأبو معاوية، وحماد بن زيد عن هشام بن عروة.
كلاهما الزهرى، وهشام عن عروة بن الزبير، فذكره.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا هاشم.
قال: حدثنا ليث.
والدارمى قال: أخبرنا الحكم ابن نافع، قال: أخبرنا شعيب.
والبخارى / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف.
قال: حدثنا الليث.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى ومحمد بن رمح.
قالا: أخبرنا الليث ح وحدثنا قتيبة.
قال: حدثنا ليث ح وحدثنيه حرملة بن يحيى.
قال: أخبرنا ابن وهب.
قال: أخبرنى يونس.
وأبو داود قال: حدثنا يزيد بن خالد الرملى وقتيبة بن سعيد، أن الليث ابن سعد حدثهم.
وابن ماجة قال: حدثنا محمد بن رمح.
قال: أنبأنا الليث بن سعد.
والنسائى / قال: أخبرنا قتيبة.
قال: حدثنا الليث.
ثلاثتهم شعيب بن أبى حمزة، والليث، ويونس عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير وعمرة بنت عبد الرحمن، عن عائشة، نحوه.
ورواه القاسم عن عائشة.
أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان.
قال: حدثنا عبد الرحمن ابن القاسم.
وأحمد / قال: حدثنا محمد بن مصعب.
قال: حدثنا الأوزاعى، عن عبد الرحمن ابن القاسم.
وفى / قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن الطفاوى.
قال: حدثنا أيوب.
وفى / و قال: حدثنا يزيد.
قال: أخبرنا يحيى بن سعيد، عن عبد الرحمن بن القاسم.
وفى / قال: حدثنا إسماعيل.
قال: حدثنا أيوب.
والبخارى / قال: حدثنا عمرو بن على.
قال: حدثنا معاذ بن معاذ.
قال: حدثنا ابن عون.
ومسلم / قال: حدثنا= =سعيد بن منصور.
قال: حدثنا سفيان.
عن عبد الرحمن ابن القاسم، وفى / قال: حدثنا محمد بن المثنى، قال: حدثنا حسين بن الحسن، قال: حدثنا ابن عون.
والترمذى قال: حدثنا قتيبة.
قال: حدثنا الليث.
عن عبد الرحمن بن القاسم، والنسائى / قال: أخبرنا الحسن بن محمد الزعفرانى.
قال: أنبأنا يزيد.
قال: أنبأنا يحيى بن سعيد، عن عبد الرحمن بن القاسم.
وفى / قال: أخبرنا الحسن بن محمد الزعفرانى، قال: حدثنا حسين، يعنى ابن حسن، عن ابن عون.
وفى / قال: أخبرنا قتيبة.
قال: حدثنا الليث، عن عبد الرحمن بن القاسم، وفى / قال: أخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن.
قال: حدثنا سفيان.
قال: سمعت عبد الرحمن بن القاسم.
ثلاثتهم عبد الرحمن بن القاسم، وأيوب، وعبد الله بن عون عن القاسم بن محمد، فذكره.
فى رواية ابن عون، عن القاسم، عن أم المؤمنين، ولم يسمها.
أخرجه مسلم / قال: حدثنا على حجر السعدى ويعقوب بن إبراهيم الدورقى.
قال ابن حجر: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم، عن أيوب عن القاسم وأبى قلابة، عن عائشة، نحوه.
وأخرجه أبو داود قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا بشر بن المفضل.
قال: حدثنا ابن عون.
عن القاسم بن محمد وعن إبراهيم، زعم أنه سمعه منهما جميعا، ولم يحفظ حديث هذا من حديث هذا، ولا حديث هذا من حديث هذا.
قالا: قالت أم المؤمنين، فذكرته.
ورواه عن عائشة القاسم.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا محمد بن عبد الله.
والبخارى / قال: حدثنا أبو نعيم.
وفى / قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة.
ومسلم / قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب، وأبو داود قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبى.
وابن ماجة قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
قال: حدثنا حماد بن خالد.
والنسائى / قال: أخبرنا عمرو بن على.
قال: أنبأنا وكيع.
وفى / قال: أخبرنا أحمد بن حرب.
قال: حدثنا قاسم، وهو ابن يزيد.
ستتهم: محمد بن عبد الله، وأبو نعيم، وعبد الله بن مسلمة، وحماد بن خالد، ووكيع، وقاسم بن يزيد، عن أفلح بن حميد، عن القاسم بن محمد، فذكره.
رواية وكيع مختصرة على: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أشعر بدنه .
/ وفيه: عائشة، قالت: فتلت قلائد بدن رسول الله، عليه السلام، بيدى، ثم قلدها وأشعرها وأهداها، فما حرم عليه شىء كان أحل له.
عرض البخارى فى هذا الباب أن يبين أن من أراد أن يحرم بالحج أو العمرة، وساق معه هديا، فإن المستحب له أن لا يشعر هديه، ولا يقلده إلا من ميقات بلده، وكذلك يستحب له أيضا أن لا يحرم إلا بذلك الميقات على ما عمل النبى عليه السلام بالحديبية وفى حجته أيضا، وكذلك من أراد أن يبعث بهدى إلى البيت ولم يرد الحج والعمرة، وأقام فى بلده فإنه يجوز له أن يقلده وأن يشعره فى بلده، ثم يبعث به كما فعل النبى عليه السلام إذ بعث بهديه مع أبى بكر سنة تسع، ولم يوجب ذلك على النبى صلى الله عليه وسلم إحراما ولا تجردا من ثيابه ولا غير ذلك، وعلى هذا جماعة أئمة الفتوى، منهم مالك، والليث، والأوزاعى، والثورى، وأبو حنيفة، والشافعى، وأحمد، وإسحاق، وأبو ثور، كلهم احتج بحديث عائشة أن تقليد الهدى لا يوجب الإحرام على من لم ينوه، وردوا قول ابن عباس، فإنه كان يرى أن من بعث بهدى إلى الكعبة، لزمه إذا قلده: الإحرام، وتجنب كل ما يتجنب الحاج حتى ينحر هديه، وتابع ابن عباس على ذلك ابن عمر، وبه قال عطاء، وهم محجوجون بالسنة الثابتة فى حديث عائشة، وليس أحد بحجة على السنة.
قال الطحاوى: وقد رأى ربيعة بن الهدير رجلا متجردا بالعراق، فسأل الناس عنه، فقالوا: أمر بهديه أن يقلد، فلذلك تجرد، فذكر ذلك لابن الزبير، فقال: بدعة ورب الكعبة.
فلا يجوز أن يكون ابن الزبير حلف على ذلك أنه بدعة إلا وقد علم أن السنة خلاف ذلك.
/ فيه: حفصة، قالت: قلت: يا رسول الله، ما شأن الناس حلوا ولم تحلل أنت؟ قال: إنى لبدت رأسى، وقلدت هديى، فلا أحل حتى أحل من الحج .
/ وفيه: عائشة، كان النبى، عليه السلام، يهدى من المدينة، فأفتل قلائد هديه، ثم لا يجتنب شيئا مما يجتنبه المحرم.
فيه من الفقه: أيما عمل لله من الأعمال فإنه يجب إتقانها وتحسينها؛ ألا ترى عائشة لم تقنع فى القلائد إلا بفتلها وإحكامها.
وأجمع العلماء على تقليد الهدى، والتقليد إنما هو علامة للهدى، كأنه إشهاد أنه أخرجه من ملكه لله تعالى وليعلم الناس الذين يبتغون أكله فيشهدون نحره، وفيه عمل أزواج النبى عليه السلام بأيديهن، وخدمتهن فى بيوتهن، وقد كان النبى عليه السلام يخدم فى بيته.
قال المسور: قلد النبى، عليه السلام، الهدى وأشعره وأحرم بالعمرة.
/ فيه: عائشة، قالت: فتلت قلائد هدى النبى، عليه السلام، ثم أشعرها وقلدها، أو قلدتها، ثم بعث بها إلى البيت، وأقام بالمدينة، فما حرم عليه شىء كان له حل.
جمهور العلماء يرون إشعار البدن؛ لأنه سنة ثابتة، وممن رأى ذلك عمر بن الخطاب، وابن عمر، والحسن البصرى، والقاسم، وسالم، وعطاء، وبه قال مالك، وأبو يوسف، ومحمد، والشافعى، وأحمد، وإسحاق، وأبو ثور.
وأنكر الإشعار أبو حنيفة وقال: إنما كان ذلك قبل النهى عن المثلة، وهذا تحكم لا دليل عليه وسوء ظن، ولا تترك السنن بالظنون، وقد روى الإشعار عن النبى عليه السلام جماعة.
سبق تخريجه.
سبق تخريجه.
سبق تخريجه.
قال ابن قصار: فإن قيل: فقد روى عن عائشة: إن شئت فأشعر، وإن شئت فلا، فإنما أشعر ليعلم أنها بدنة إذا ضلت فدل أنه علامة ليس بنسك، وقد روى مثل ذلك عن ابن عباس، قيل: إن ابن عباس وعائشة إنما أعلما أن الإشعار ليس بواجب، وبذلك نقول، غير أن فعله أفضل من تركه؛ لأن ابن عمر قال: لا هدى إلا ما قلد أو أشعر.
أى لا هدى كامل، ولا نقول إن الإشعار نسك يجب فى تركه دم، واستحب مالك الإشعار فى الشق الأيسر على ما رواه نافع عن ابن عمر أنه ربما فعل هذا، وربما فعل هذا.
واستحب أبو يوسف، ومحمد، والشافعى، وأحمد، وإسحاق الإشعار فى الشق الأيمن، رواه معمر عن الزهرى، عن سالم، عن أبيه أنه كان يفعله.
واختلفوا فى إشعار البقر، فكان ابن عمر يقول: نشعر البقر فى أسنمتها، وقال عطاء والشعبى: يقلد ويشعر.
وهو قول أبى ثور.
وقال مالك: تشعر التى لها سنام وتقلد، ولا تشعر التى لا سنام لها وتقلد.
وقال سعيد ابن جبير: تقلد ولا تشعر.
/ فيه: زياد بن أبى سفيان، كتب إلى عائشة إن ابن عباس، قال: من أهدى هديا حرم عليه ما يحرم على الحاج حتى ينحر هديه، قالت عائشة: ليس كما قال ابن عباس، أنا فتلت قلائد هدى رسول الله صلى الله عليه وسلم بيدى، ثم قلدها رسول الله صلى الله عليه وسلم بيديه، ثم بعث بها مع أبى، فلم يحرم على رسول الله صلى الله عليه وسلم شىء أحله الله له حتى نحر الهدى.
سبق تخريجه.
فيه من الفقه: جواز امتهان الخليفة فى الخدمة، وتناول بعض الأمور بنفسه، وإن كان له من يكفيه، ولا سيما فيما يكون من إقامة الشرائع وأمور الديانة، وفيه إنكار عائشة على ابن عباس أن من بعث بهدى فقد وجب عليه الإحرام، واحتجاجها عليه بفعل النبى عليه السلام أنه بعث مع أبى بكر سنة تسع بهدى، وقعد عن الحج، ولم يحرم عليه شئ، وهذه حجة قاطعة، وقد تقدمت هذه المسألة فى باب: من أشعر وقلد الهدى بذى الحليفة ثم أحرم.
/ فيه: عائشة، قالت: أهدى الرسول صلى الله عليه وسلم مرة غنما.

وفي كثير من البلدان تحكم القوانين الأماكن التي يمكن أن ينصب الناس فيها خيامهم، بحيث تضمن المحافظة على نظافة وصحة وتنظيم أماكن المخيمات.
يحمل بعض المخيمين كل أمتعتهم على ظهورهم أو في وسائل نقل كالسيارات والزوارق مثلا.
وعادة ما يقطع هؤلاء المخيمون مسافات أقل من غيرهم، بيد أنهم يستمتعون بالأماكن التي يزورونها.
وتتكون معظم نشاطاتهم في التحرك من مكان إلى آخر، ونصب المخيمات وتجهيز الوجبات وبعض الأنشطة الرياضية والثقافية.
أنواع المخيمات مخيمات الخيم.
أكثر أنواع المخيمات شيوعا.
كما أنها أيضا أحد أقل المخيمات تكلفة.
وتأتي الخيم في أحجام وأشكال مختلفة.
فلا يتسع بعضها إلا لشخص واحد، بينما يتسع بعضها الآخر لمجموعة من الناس.
وتصنع الخيم الحديثة من مواد خفيفة الوزن، لسهولة حملها، وبساطة تركيبها حتى عند غير ذوي الخبرة في نصب الخيام.
مخيمات العربات الراحلة والمقطورات.
فالعربة الراحلة الصالون أو المقطورة بيت متحرك يربط بسيارة الأسرة.
هذه العربات والمقطورات مهيأة كتهيئة المنازل العادية، بضروريات الحياة، وكمالياتها، يتخذها المخيمون مركزا لمخيمهم ومنها ينطلقون للتمتع بالبر وما فيه.
التخطيط لرحلة مخيم مخيمات الإجازات العائلية قد تتيح الفرصة للرياضات المائية وغيرها من الأنشطة الترفيهية الخلوية.
غير أن كثيرا من الناس يذهب للمخيمات لمجرد الاسترخاء والتمتع بجمال الطبيعة.
وتعد الحدائق العامة، كحديقة أكاديا العامة في ماين بالولايات المتحدة الأمريكي يجب أن يخطط المخيمون لرحلاتهم قبل وقت كاف حتى يتمكنوا من البحث عن مواقع المخيمات والقيام بالحجوزات إذا لزم الأمر ويمكن الحصول على المعلومات اللازمة من وكالات السياحة، ومكاتبها والكتيبات السياحية والنشرات التي تصدر بهذا الشأن.
أما في أماكن إقامة المخيمات التي تعمل بنظام الأسبقية فيستحسن الحضور في الساعات الأولى من اليوم، غير أن كثيرا من الأماكن المطلوبة تتطلب حجوزات مسبقة، وبالأخص في مواسم الإجازات المزدحمة.
وقد يحتاج الإنسان استخراج تصاريح ليخيم في الأماكن النائية من المتنزهات العامة، أو الأماكن الخلوية.
معدات المخيم والطعام إن شراء خيمة وأواني طبخ وفرش وغيرها من المعدات الضرورية، قد يبدو مكلفا، غير أن المعدات الجيدة اللازمة للمخيم تستحق كل ذلك، إذ إنها عادة تستمر فترة أطول.
وبعد الحصول على هذه الأشياء الغالية، فإن المعسكر قادر على أن يستمتع بإجازة في الخلاء قليلة التكاليف.
لا شك أن هناك أصنافا كثيرة متاحة من المعدات، غير أنه ليس من الضروري أن يحمل الناس كمية كبيرة منها لقضاء رحلة ممتعة.
وكثيرا ما يخطئ المبتدئون بأخذ معدات أكثر مما يحتاجون.
ويجب أن يبدأ المخيمون الجدد رحلاتهم بقليل من الأصناف الضرورية عالية الجودة.
وبالممارسة سيدركون الأصناف الإضافية التي يمكن أن تفيدهم.
الخيم المصنوعة من المواد خفيفة الوزن يمكن حملها من مكان لآخر.
ويشاهد بعض الشبان وهم يقومون بطي إحدى الخيم لمواصلة رحلتهم في كشمير المسلمة.
الخيام.
تصنع الخيام اليوم عادة من قماش القنب أو النيلون أو القطن.
وتتميز هذه المواد بالمتانة والمقاومة للنار وللماء وتتميز بالتهوية الكافية.
وتأتي الخيم الحديثة في نماذج مختلفة، صممت لخدمة أغراض محددة، فمثلا يحتاج بعض المسافرين خيما خفيفة الوزن صغيرة الحجم تتسع لشخص واحد.
أما بالنسبة للمخيمات العائلية، فيجب أن يكون بالخيمة مكان يكفي لإيواء مجموعة من الناس بارتياح.
ويكون في بعض الخيام الكبرى أماكن للطعام والشراب وبعض الكماليات.
وهذا النوع من الخيام أثقل وزنا وأكثر صعوبة في نصبه.
وقبل شراء الخيمة، يجب طلب عرض توضيحي للتأكد من سهولة نصب الخيمة، كما يجب التأكد من متانة تكوينها وأنها تتضمن كل الأجزاء.
أكياس النوم.
تعتبر أكياس النوم أكثر دفئا وأسهل حملا من البطانيات.
ويؤمن كيس النوم عزلا حراريا عالي الكفاية للمحافظة على دفء المعسكر.
ويتميز الزغب أو الريش الناعم للوز أو للبط بأنه مادة عازلة للحرارة، ذات فعالية، خفيفة الوزن، يسهل ضغطها.
وهناك كثير من المنسوجات الاصطناعية لا تقل عزلا للحرارة عن الريش، أقل منه تكلفة وتدوم مدة أطول، أضف إلى ذلك أن المنسوجات الاصطناعية أسهل في تنظيفها من الريش، وتجف أسرع منه.
ويوضع العازل الحراري داخل الغطاء الخارجي لكيس النوم وهو مصنوع من نسيج متين وخفيف الوزن.
وتأتي أكياس النوم في ثلاثة أشكال: مومياء: وهو كيس يلتصق بالجسم ويضيق في الجزء السفلي منه.
منخرط: وهو شبيه بشكل المومياء غير أنه أوسع.
مستطيل: أكياس المومياء شائعة الاستعمال لمخيمات الشتاء وكذلك مخيمات المرتفعات العالية.
وقد صممت الأكياس المنخرطة أساسا لنفس الأغراض التي تستعمل فيها أكياس المومياء، وهي عادة لا توفر الحرارة اللازمة في حالات البرودة الشديدة، إلا أنها تسمح بمزيد من الحركة.
أما الأكياس المستطيلة فإن كفايتها في عزل الحرارة أقل من سابقتيها، غير أنها أكثر راحة، وقد تكون الأكياس المستطيلة بعازل اصطناعي أحسن اختيارا للمخيم العادي.
ودون اعتبار لأسلوب أو جودة كيس النوم، يحتاج المخيم عازلا إضافيا بين الكيس والأرض، وتؤدي فرشة الأرض، وهي قطعة من قماش القنب أو البلاستيك، هذا الغرض.
كما يستعملها المعسكرون أيضا للف الملابس أو للوقاية من الريح أو كمظلة.
الملابس.
يجب أن تكون الملابس المخصصة للرحلات واقية للإنسان من الريح والمطر والشمس والبرد والحشرات.
كما يجب أن تكون من المتانة بمكان لتتحمل تقلبات الجو، وطول الاستعمال.
وتعتمد كمية الملابس اللازمة على زمن الرحلة وحاجتها للغسيل.
ففي حالات الجو الدافئ، يمكن حمل مالا يقل عن سروالين خفيفي الوزن إضافة إلى مجموعة من الملابس المريحة والقمصان وقبعة عريضة الحافة.. ويجب إضافة قميص دافئ أو سترة في الأمسيات الباردة وكذلك في حالة زيارة المرتفعات العالية.
وفي حالة الجو البارد يجب حمل قمصان وسراويل من الصوف.
ويجب تفادي لبس سراويل الجينز لإنها إذا ما ابتلت لاتوفر العزل الحراري علاوة على أنها تحتاج وقتا طويلا لجفافها.
وتوفر الصدرية الحرارية وعازلة الريح أو الألبسة الفرائية ذات القلنسوة المتصلة بها الحماية من الريح الباردة دون أن تحد الحركة.
وعلى سفوح الجبال، حيث تقلبات الجو السريعة، يجب أن يلبس المخيمون كثيرا من الملابس الدافئة، وتفضل الصوفية منها، إضافة إلى حمل معطف خارجي عازل للماء.
ورغم أن حقيبة طوارئ تشغل حيزا بسيطا من الأمتعة، إلا أنها قد تكون سببا في إنقاذ حياة أحد المشاة أو المتسلقين.
وتفضل الأحذية عالية الساق للمشي في المناطق الوعرة.
ولقد حلت أحذية النايلون الخفيفة الوزن عالية الساق محل الأحذية عالية الساق الجلدية، من حيث انتشارها.
ويجب على المخيم أن يلبس هذا النوع من الأحذية مع جوربين، جورب قطني خفيف وفوقه جورب صوف سميك أو جورب مصنوع من القطن والصوف معا.و يمكن لبس أحذية الرياضة المريحة داخل أرض المخيم.
كما يمكن أخذ قفازات عمل خفيفة الوزن لاستخدامها في بعض الأنشطة مثل الطبخ وتكسير الحطب.
المخيمون.
يمكن أن يطبخ المخيمون لأنفسهم أصنافا عديدة من الطعام في رحلات المخيمات.
ويرى في الصورة أفراد رحلة قنص صيد في كينيا وهم يعدون الطعام على نار المخيم.
الطعام والماء.
بفضل وسائل إعداد الطعام سهلة الحمل ومبردات الماء العازلة للحرارة، يستطيع المخيمون إعداد أصناف متنوعة من الطعام.
ويجب على كل شخص أن يحمل طقم مائدة كاملا بما في ذلك أواني الأكل.
ويأخذ كثير من رواد المخيمات الأطعمة المجففة المجمدة التي يسهل طبخها بصب الماء الساخن عليها.
وبعضهم يعد الطعام قبل وقت كاف ويضعه في أكياس بلاستيكية موضحا عليها محتوياتها.
ومن المهم اختيار الأطعمة الغنية بالمواد الغذائية من مجموعات الأطعمة الأساسية، وهي منتجات الألبان والخبز والحبوب، واللحوم، والخضراوات والفواكه.
وتتضمن بعض الأطعمة المناسبة للمخيمات الجبن، واللحم المجفف.
ويستحسن شراء الأطعمة المجففة المجمدة قبل الرحلة وشراء الأطعمة الطازجة والمبردة خلال الرحلة، متى ما كان ذلك ممكنا.
وإذا كان هناك شك في صلاحية الماء للشرب في مكان المخيم فلابد أن يأخذ المخيمون معهم الماء.
ورغم أن المياه في تلك المواضع قد تبدو من لونها أو طعمها أو رائحتها نظيفة، إلا أنها قد تكون ملوثة بكائنات مجهرية مسببة للأمراض.
وإذا كان هناك اضطرار لأخذ الماء من مصدر مشكوك في نقاوته فيجب غليه لمدة لا تقل عن خمس دقائق قبل استعماله.
ويحمل الماء النقي في قرب أو قوارير مياه.
معدات المخيمات الأخرى.
ضرورية لمعظم رحلات المخيمات وتتضمن فأسا صغيرة لتكسير حطب الوقود، وبعض الأدوات الأساسية مثل مطرقة ومفك وزردية، ومسحاة، وجاروف وسكين وحبل ومناشف ورقية وكشاف وثقاب في علبة غير منفذة للماء، وبطاريات إضافية.
بالإضافة إلى ذلك يجب أن يحمل أحد أفراد المخيم على أقل تقدير مجموعة كاملة من معدات الإسعافات الأولية.
وتعتبر الخرائط مهمة أيضا، ويجب حمل بوصلة دائما مهما كانت المنطقة معروفة.
ويجب دائما عدم ذهاب الشخص منفردا في الأماكن البرية، دون إخطار أحد بالمكان الذي سيذهب إليه.
وتتطلب الرحلات الطويلة كميات أكثر من احتياجات الرحلة، على عكس الرحلات القصيرة التي لا تحتاج إلا القليل من ذلك.
موقع المخيم في رحلة خلوية، استجم هؤلاء الشباب عند جبل قارة في منطقة الأحساء بالمملكة العربية السعودية.
اختيار الموقع.
توجد في كثير من مواقع المخيمات طاولة للرحلات وشواية فحم أو مكان لإيقاد النار، ومكان مناسب لإقامة الخيمة.
وتكون معظم هذه الأماكن مزودة بالماء النقي الصالح للشرب.
أما المواقع الأخرى مثل الأماكن الخلوية ومتنزهات الغابة، فليس بها أماكن مخصصة للمخيمات وينبغي على الراغبين في المخيمات اتباع عدد من الإرشادات والنصائح في اختيار مواقعهم.
فينبغي البحث عن موقع في أرض مرتفعة ومستوية، وفي مأمن من الريح.
ويجب أن يبعد الموقع عن قوافل المشاة، أو المناظر الخلابة أو الماء، مالا يقل عن م، ويساعد هذا الاختيار في المحافظة على جمال المنطقة وصفاء الماء.
وعلاوة على ذلك فإن الأرض المجاورة للماء تكون عادة منخفضة ورطبة، ومرتعا خصبا لتوالد الحشرات.
ويجب أن تقام الخيمة في أرض رملية ولكنها صلبة بدرجة كافية، لضمان ثبات الأوتاد ولتصريف المياه.
وينبغي الحرص دائما على تفادي الإخلال بحياة النبات، وعادة ما يساعد حراس وأمناء تلك الأماكن في إيجاد المكان المناسب لإقامة المخيم.
إشعال النار.
نظرا لأن إمدادات حطب الوقود الطبيعي تنفد بسرعة في أماكن كثيرة، لذلك درجت بعض مواقع المخيمات على بيع حطب الوقود، ويجلب بعض المخيمين معهم ما يحتاجونه من حطب.
وتمنع لوائح بعض الأماكن إشعال النيران المكشوفة، بينما تتطلب أماكن أخرى تصاريح لإشعال النيران.
وقبل إشعال النار يجب التأكد من أنها لن تضر بما حولها؛ كما يجب حفر حفر واسعة حول النار لاحتوائها ومنعها من الانتشار.
وينبغي تجنب إشعال النيران في الأيام العاصفة شديدة الرياح.
ولا بد من الإبقاء على النار صغيرة وإزالة الرماد عنها بانتظام، كما يجب أن يكلف أحد بمراقبة النيران بانتظام مع توفير دلو من الماء وجاروف صغير لاحتواء النيران التي يخشى عليها من الانتشار.
يتطلب إشعال النار ثلاثة أنواع من المواد: مادة سريعة الالتهاب.
الضرم مادة ملتهبة تضرم بها النار .
حطب الوقود.
وتشمل المواد سريعة الالتهاب غصون الأشجار الجافة وإبر الصنوبر وأوراق الأشجار وغيرها من المواد المشابهة سريعة الاشتعال.
ويكون الضرم من قطع أكبر من الحطب الذي يشتعل بسهولة وبسرعة.
أما حطب الوقود فيتكون من كل أنواع الحطب والأخشاب التي تشتعل ببطء وانتظام.
هناك وسائل عديدة وفعالة لإشعال النار، ويمكن اتباع الطريقة التالية لإشعال النار لإعداد الطعام أو التدفئة أو حتى لمجرد الاستمتاع.
توضع كومة صغيرة من المواد سريعة الالتهاب على الأرض ويوزع حولها الضرم على شكل مخروطي، ثم يحاط المخروط بأربع قطع من الحطب على شكل مربع.
وسرعان ما يشتعل الضرم بعد إشعال النار، ويمكن بعد ذلك إضافة الحطب تدريجيا لإبقاء النار مشتعلة.
ولإشعال النار في الجو الرطب لابد من البحث عن مواد جافة، ويمكن أن يستعمل الورق لإشعال النار، كما يمكن العثور على الحطب الجاف تحت الأشجار وجذوعها، ويجب شق جذوع الأشجار الرطبة إذ يظل لبها دائما جافا لمدة أطول في الجو الرطب.
يجب التأكد من إطفاء النار قبل مغادرة المخيم.
ولإطفاء النار ينشر الرماد الحار الخامد ويغطى بالتراب.
يحرك الخليط ويبعثر على الأرض ويغطى بالتراب مرة أخرى.
وفي الأماكن التي ليس بها مواضع مخصصة لإشعال النار يجب إزالة كافة بقايا النار.
سلامة المخيمات المنظمة إطفاء نيران المخيم جزء مهم من سلامة إقامة المعسكرات، إذ يجب على المعسكرين أن يطفئوا النيران التي أوقدوها بالماء في اختتام دورة المعسكر.
السلامة.
لا شك أن الحرص يمنع وقوع معظم إصابات المخيمات.
فمثلا يجب أن يمنع الأطفال منعا باتا من استعمال الفؤوس والسكاكين، كما يجب على كل من يطبخ أن يقي نفسه باستعمال القفازات وممسكات الأوعية.
ويجب على المخيمين اتخاذ تدابير خاصة للحماية من المخاطر مثل النباتات السامة، وسوء حفظ الطعام والصواعق الرعدية والطوارئ الأخرى.
النباتات السامة.
نظرا لأن كثيرا من رحلات المخيمات تقام في الغابات، فيجب على المخيمين أن يتعلموا كيف يتعرفون النباتات الضارة مثل اللبلاب السام، وإذا لامس هذا النبات الجسم، فيجب غسل الجزء المتأثر بسرعة بالماء والصابون ثم مسحه بأحد المستحضرات الطبية السائلة لتلطيف آلام الحك.
ويجب تجنب أكل النباتات المشكوك فيها مثل الفطريات.
سوء حفظ الطعام.
قد ينتج تسمم الطعام من عدم التبريد، ويتفادى بعض المخيمين ذلك بحملهم فقط الأطعمة المجففة المجمدة.
ويحفظ آخرون الطعام في برادات كبيرة.
أما المخيمون الذين لديهم برادات صغيرة فكثيرآ ما يحفظون الأطعمة التي لا تفسد في أوعية محكمة السد مانعة للهواء.
وقد تجذب رائحة الطعام الحيوانات، لذا يجب الحرص على عدم حفظ الطعام داخل الخيمة أو تركه في الساحة دون مراقبة.
الصواعق الرعدية أكثر حدوثا من مخاطر الجو الأخرى، كما يمكن حدوثها في أي جو أو مكان.
ويجب على الفور الاحتماء عند حدوث صاعقة رعدية، وإذا لم يوجد ساتر للاحتماء به، يفضل الجلوس تحت الأشجار التي تكون متساوية الأطوال، ويبتعد عن الأشجار العالية في الأماكن المكشوفة، وكذلك فوق سفوح وقمم التلال.
وإذا كان الشخص في الماء فعليه الخروج منه إلى اليابسة عند أول إشارة أو علامة للبرق.
سلامة المشي.
ينبغي أن يخبر القائم بالمشي أحد المقيمين بالمخيم عن الجهة المقصودة والمدة المتوقع غيابها قبل مغادرة المخيم.
وإذا كانت المنطقة غير مألوفة فينبغي الاحتراس من المشي أو التسلق منفردا، كما يجب حمل بعض لوازم الطوارئ كعلبة ثقاب غير منفذة للماء، وإذا ضل الشخص الطريق، فعليه الالتزام بالهدوء والبقاء في مكان واحد وانتظار وصول فرقة الإنقاذ، وفي المساء يتم إشعال النار إذا كان ذلك ممكنا للتدفئة والحماية ولتكون علامة للآخرين.
ولا يتم مغادرة المكان إلا إذا كان ذلك الملجأ الأخير.
لطف السلوك.
مهما كان نوع رحلة المخيم ينبغي دائما محاولة المحافظة على البيئة الطبيعية.
وينبغي عدم ترك أي من مخلفات أنشطة المعسكر، إضافة إلى إزالة بقايا النيران وعدم المساس بالحياة الفطرية والاحتفاظ بالنفايات إلى حيث التخلص منها في المكان المناسب.
تدفن الفضلات البشرية إذا لم تكن هناك مراحيض، وإذا تم حفر مراحيض بالموقع يتم التأكد من دفنها قبل مغادرة المكان، واحتراما وتقديرا للمخيمات المجاورة ومراعاة للحيوانات البرية لابد من التزام الهدوء ما أمكن.
المخيمات المنظمة توفر المخيمات المنظمة أنشطة موجهة للمجموعات وتتضمن أهم أنواع المخيمات المنظمة: المخيمات الصيفية.
المخيمات التخصصية.
المخيمات الدراسية.
المخيمات الصيفية.
يشرف عليها بعض المنظمات مثل الكشافة والرواد.
وهناك بعض المخيمات الصيفية الخاصة في بعض البلدان.
وفي البلاد العربية، يقام الكثير من المخيمات الصيفية التي تشرف عليها وزارات التربية والتعليم أو مؤسسات رعاية الشباب.
ففي يوليو م، بدأت وزارة التربية والتعليم في الأردن بإنشاء أول معسكرات التخييم سميت معسكرات الحسين اشترك فيها طلاب السنة قبل الأخيرة في المرحلة الثانوية.
وقد شملت هذه المعسكرات جميع محافظات وألوية المملكة.
وقد شملت أنشطة تلك المخيمات المعسكرات التدريبات الرياضية والعسكرية والاستماع إلى المحاضرات العامة وغرس آلاف الشتلات من جميع أنواع الأشجار المثمرة والحرجية وبناء المصاطب والمدرجات لحماية التربة من الانجراف، كما قام الطلاب برحلات إلى مختلف بقاع المملكة والأماكن الأثرية فيها.
ومازالت هذه المخيمات تقام سنويا.
ويقدم المخيم الصيفي أنشطة مثل المشي لتأمل الطبيعة والرحلات خلال ساعات الليل مع حمل الأمتعة، والأعمال اليدوية أو الفنية، وركوب الخيل، وركوب الزوارق والرماية بالسهام.
المخيمات التخصصية.
تجمع بين أنشطة المخيمات والأنشطة الخاصة مثل التدريب الرياضي، ودروس الرياضة البدنية، وهناك مخيمات تخصصية مصممة لمجموعات معينة مثل المعوقين وكبار السن والأطفال المحرومين.
المخيمات الدراسية.
تجمع بين البرامج التربوية وأنشطة المخيمات أثناء العام الدراسي.
يقضي مجموعة من الطلاب بضعة أيام في المخيم، يتعلمون فيها الكثير عن الأنشطة الخلوية.
التخييم التداعي التداخل التداخل يحدث عند مرور موجتين من نوعية واحدة من خلال نفس الفراغ في نفس الوقت.
في التداخل البناء يتحد أ و ب لتشكيل موجة مدعمة.
أما في التداخل الهدام فإن الفرق بين أ و ب يشكل موجة مخفضة.
التداخل تأثير ناتج عن موجتين من نوع واحد، تمران من خلال فراغ واحد في وقت واحد.
ويحدث هذا مع كل أنواع الموجات، بما في ذلك الموجات الصوتية، والموجات الضوئية، وموجات الراديو، وموجات الماء.
ويستخدم مصطلح التداخل أيضا، للإشارة إلى أي تشابك لإشارات الراديو والتلفاز، مع موجات كهرومغنطيسية غير مرغوب فيها، كتلك التي تحدثها العواصف الرعدية والآلات الكهربائية.
ويمكن إيضاح تداخل الموجات الصوتية، بوساطة نظام للموجات المجسمة ذات التردد العالي جدا، تعطي فيه كلتا سماعتي الصوت نغمة موسيقية ذات تردد متطابق.
فإذا كان المستمع جالسا على مسافة متساوية من السماعتين، وصلت إليه قمم الموجتين الصوتيتين في وقت واحد.
تصل الموجتان في تطاور في أشكال موجية لها ذات التردد أي أن قمم الموجتين وقيعانها تتزامنان .
ونتيجة لذلك، يصل إلى المستمع صوت أعلى مما تنتجه أي من السماعتين وحدها.
وهذا التأثير يسمى التداخل البناء.
أما إذا كان جلوس المستمع أقرب إلى إحدى السماعتين من الأخرى، فإن قمم الموجتين الصوتيتين، تصلان إلى المستمع في وقتين متباينين.
وعند ذلك يمكن أن يكون وصول الموجتين متفاوت الطور.
فإذا وصلتا متفاوتي الطور تماما، فإن قمم إحداهما تتزامن مع قيعان الأخرى.
وبذلك تلغي كل موجة أثر الأخرى، ولا يصل إلى المستمع أي صوت.
وهذا التأثير يسمى الإلغاء، أو التداخل الهدام.
يحدث التداخل حين تمر في فراغ واحد موجتان من نوع واحد وفي وقت واحد.
وفي التداخل البناء، تلتقي الموجتان أ ، ب لتشكلا موجة مدعمة.
أما في التداخل الهدام، فيؤدي الاختلاف بين الموجتين أ ، ب إلى تشكيل موجة مخفضة.
أهداب التداخل الناشئة عن التداخل في الموجات الضوئية، قد تكون مضيئة أو معتمة.
وتظهر هذه الأهداب على شاشة عرض، عندما يمر شعاع ضوئي من خلال خطوط محفورة على لوح زجاجي.
ويحدث تداخل مشابه بين الموجات الضوئية.
ويمكن أن يلاحظ التأثير من خلال تجربة بسيطة.
ادهن صحيفة زجاجية بدهان ثم اخدش عليها خطين رفيعين متقاربين جدا.
وجه شعاعا ضوئيا وحيد التردد، أي وحيد اللون، على الخطين، ودع الضوء النافذ يسقط على شاشة عرض.
يظهر الضوء على الشاشة في شكل سلسلة من الخطوط المضيئة والمعتمة التي تسمى أهداب التداخل.
وتكون الأهداب المضيئة مناطق تصل فيها الموجات الضوئية النافذة من الخطين متطاورة متزامنة في الطور وتدعم كل واحدة الأخرى.
وتكون الأهداب المعتمة في مناطق تصل فيها الموجات الضوئية متفاوتة الطور وتلغي إحداهما الأخرى.
وقد ساعدت البحوث المتعلقة بالتداخل العلماء على فهم الطبيعة الموجية للضوء، وبنية الذرات والجزيئات.
وكذلك أسفرت عن تطبيقات عملية متنوعة.
فعلى سبيل المثال، يمكن تداخل موجات الضوء من إنتاج الصور ثلاثية الأبعاد والتي تسمى المصور التجسيمي.
انظر: التصوير التجسيمي .
وتستخدم أيضا في ضبط الإرسال الإذاعي، حيث ترسل موجات الإذاعة أحيانا موجات راديو من هوائيات متعددة تكون في صف واحد.
ويزيد نمط التداخل الناتج كثافة البث في بعض الاتجاهات ويخفضها في اتجاهات أخرى.
التداخل التداوي بالمثل التداعي التداعي مصطلح في علم النفس يرجع إلى نظرية توضح الطريقة التي يتعلم بها الناس الأشياء.
وتحاول قوانين هذه النظرية الثلاثة تحديد الطريقة التي تتداعى بها الخبرات لدى الشخص.
وهذه القوانين هي: قانون الاستمرارية أو التماس، قانون التشابه، قانون التضاد.
ويوضح قانون الاستمرارية بأن التداعي العقلي يحدث عندما يحدث فعلان في وقت واحد أو زمان متقارب جدا.
فعلى سبيل المثال، يحاول المعلمون تصحيح الاختبارات بمجرد انتهاء التلاميذ منها.
وهذا يساعد التلاميذ على ربط الإجابات الصحيحة مع الأسئلة بينما يبقى الاختبار جديدا في ذاكرتهم لقرب عهدهم به.
ويوضح قانون التشابه أن هناك احتمالا كبيرا بأن توجد صلة بين شيئين متشابهين لحد كبير.
فهناك احتمال كبير بأن يقوم الطفل بالربط بين الحافلة والسيارة أكثر من احتمال ربطه بين الحافلة والطائرة مثلا.
أما قانون التضاد، فيوضح أن الأشياء الشديدة الاختلاف قد يتم الربط بينها.
فعلى سبيل المثال، يمكن الربط بين كلمتي حار و بارد أكثر من الربط بين كلمتي حار و دافئ .
ويقول نقاد هذه النظرية: إنها قد ركزت كثيرا على الأحداث ولم تركز على الأشخاص.
ويظن علماء النفس الذين يؤمنون بوجهات نظر أخرى أن مقدرة الشخص على فهم التشابه والاختلاف بين الأشياء مهمة جدا في العملية التعليمية.
وأصبح عدد علماء النفس الذين يؤمنون بنظرية التداعي بحذافيرها قليلا.
فأغلبهم يعلم أن التداعي يحدث كثيرا لكنهم يشكون في تفسيره لكل أنواع التعلم.
انظر أيضا: النفس، علم.
التداعي التدخل التداوي بالمثل التداوي بالمثل أسلوب للعلاج الطبي يقوم على أساس دع المشابه يشفي مثيله.
وحسبما يقول أطباء هذا الأسلوب، فإن المادة التي تسبب أعراضا في الشخص الصحيح تشفي هذه الأعراض نفسها عند الشخص المريض.
فبعض النباتات على سبيل المثال، تسبب طفحا جلديا.
وهكذا يعالج الأطباء المثليون الطفح بهذه النباتات.
والبصل يسيل الدموع ويسبب سيولة في الأنف.
ولذا يستخدم البصل في علاج نزلات البرد.
وقد توصل الطبيب الألماني صمويل هانمان لطرق المعالجة المثلية في نهاية القرن الثامن عشر.
ويتم اكتشاف المعالجات المثلية بعملية تسمى الإثبات.
وفيها تتم تجربة مواد مختلفة على الأصحاء ومتابعة آثارها بعناية.
ويعطي أطباء المعالجة المثلية للمرضى علاجا واحدا فقط في كل مرة، إذ يعتقدون أن استعمال أكثر من دواء، يوثر في فاعلية كل دواء.
وتخفف الأدوية بحيث يتلقى المريض أقل جرعة فعالة من الدواء.
ويعتقد أن هذا الإجراء يصل بفائدة العلاج إلى ذروتها، كما أنها تمنع الآثار الجانبية الضارة.
ويحتوي الكثير من أدوية المعالجة المثلية على مواد يمكن أن تكون سامة أو خطرة على البشر، إذا ازدادت جرعتها.
وفضلا عن ذلك فإن الفاعلية الطبية للمعالجات المثلية، لم تثبت علميا.
ولهذه الأسباب تتعرض المعالجة المثلية للنقد من جانب كثير من الأطباء.
التداوي بالمثل التدخين

أحدهما : تغلظ بخمسين يمينا فيما قل من الدية وكثر اعتبارا بحرمة الدم .
والقول الثاني : تقسط الأيمان على الدية ، وتغلظ فيما دونها بقسطها من كمال الدية .
فإن أوجبت نصف الدية ، كإحدى اليدين ، غلظت بخمسة وعشرين يمينا ، وإن أوجبت ثلث الدية كالجائفة غلظت بسبعة عشر يمينا .
وإن أوجبت عشر الدية كالإصبع غلظت بخمسة أيمان .
وإن أوجبت نصف عشرها كالموضحة غلظت بثلاثة أيمان .
فعلى هذا : إن كان المدعى عليه واحدا حلف هذه الأيمان على اختلاف الأقاويل فيها ، وإن كانوا جماعة فعلى قولين : أحدهما : يحلف كل واحد منهم جميع هذه الأيمان المختلف في عددها .
والقول الثاني : يقسط عدد الأيمان بينهم على أعداد رؤوسهم ، فيجيء فيما يحلف به كل واحد منهم إذا كانوا خمسة ، وكانت الدعوى في قطع أحد اليدين ، خمسة أقاويل : أحدها : يحلف خمسين يمينا .
والثاني : يحلف خمسة وعشرين يمينا .
والثالث : عشرة أيمان .
والرابع : خمسة أيمان .
والخامس : يمينا واحدة .
فإن نكلوا عن الأيمان ردت على المدعي ، وكان حكمه في تغليظ الأيمان بالعدد مثل حكمهم ، على ما رتبناه من الأقاويل وشرحناه من التفصيل .
والله أعلم .
فصل : والقسم الثالث : أن يستحق بالدعوى أكثر من الدية من أقسام الدعوى في ما دون النفس ، مثل قطع اليدين مع الرجلين ، أو جدع الأنف مع اللسان ، فتشتمل الدعوى على ديتين .
فإن قيل : إن الأيمان لا تغلظ بالعدد في الدية وما دونها ، لم تغلظ بالعدد فيما زاد عليها ، واقتصر فيها على يمين واحدة ، وإن اشتملت على ديتين .
وإن قيل : إن الأيمان تغلظ بالعدد في الدية وما دونها ، فأولى أن تغلظ بالعدد فيما زاد عليها .
وهل تكون الزيادة على الدية موجبة لزيادة العدد في الأيمان أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : لا توجبها : لأن الخمسين غاية العدد في التغليظ ، فلم يحتج التغليظ إلى تغليظ .
والوجه الثاني : أن الخمسين تغليظ مقدر في دية النفس ، فصار غاية فيها ، فلم يصر غاية فيما زاد عليها .
فعلى هذا : لو أوجبت الدعوى ديتين تغلظت الأيمان بمائة يمين ، وإن أوجبت دية / ونصفا تغلظت بخمسة وسبعين يمينا ، وإن أوجبت دية وثلثا تغلظت بسبعة وستين يمينا ، وعلى هذا القياس ، ثم إن كانت على واحد حلف بجميعها ، وإن كانت على جماعة ، فعلى ما قدمناه من القولين : أحدهما : يحلف كل واحد منهم جميعها .
والثاني : تقسط بينهم على أعدادهم ، فيجيء فيما يحلف كل واحد منهم إذا كانوا خمسة ، والدعوى فيما يوجب ديتين ، خمسة أقاويل : أحدها : مائة يمين .
والثاني : خمسون يمينا .
والثالث : عشرون يمينا .
والرابع : عشرة أيمان .
والخامس : يمين واحدة .
فإن نكلوا عن الأيمان وردت على المدعي ، كان حكمه في تغليظ الأيمان بالعدد مثل حكمهم .
والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وسواء في النكول المحجور عليه وغير المحجور عليه ، ويلزمه منها في ماله ما يلزم غير المحجور .
والجناية خلاف البيع والشراء .
فإن قال قائل : كيف يحلفون على ما لا يعلمون ؟ قيل : فأنتم تقولون : لو أن ابن عشرين سنة رئي بالمشرق اشترى عبدا ابن مائة سنة رئي بالمغرب ، فباعه من ساعته ، فأصاب به المشتري عيبا ، أن البائع يحلف على البت لقد باعه إياه وما به هذا العيب ولا علم له به .
والذي قلنا قد يصح علمه بما وصفنا .
قال الماوردي : أما الحجر فضربان : أحدهما : يكون لارتفاع القلم كالجنون والصغر ، فيمتنع من سماع الدعوى منه وعليه : لأنه لا حكم لقوله في مال ولا بدن .
والضرب الثاني : أن يكون مع ثبوت القلم عليه بالبلوغ والعقل ، وقد ثبت الحجر فيه بأحد خمسة أسباب : السفه والفلس والمرض والرق والردة .
وهذه المسألة مقصورة على الحجر بالسفه ؛ لأن ما عداه له مواضع قد مضى بعضها ويأتي باقيها ، وإذا كان كذلك لم يخل حال المحجور عليه بالسفه من أن يكون مدعيا أو مدعى عليه ، فإن كان مدعيا ، سمعت دعواه وكان فيها الرشيد ، وإن توجهت عليه يمين إما ابتداء في القسامة أو انتهاء في الرد بعد النكول حلف فيها ، وحكم له بموجبها / كالرشيد : لأن في ذلك حفظ لماله ، والحجر يمنعه من إتلافه ، وإن كان مدعى عليه سمعت الدعوى عليه : لأنه قد ينكرها فيستحلف عليها أو تشهد بها بينة ، فيكون لها حكم .
وإذا كان كذلك لم تخل الدعوى عليه من أن تكون في دم أو مال ، فإن كانت في دم ، لم تخل من أن تكون موجبة للقسامة ، أو غير موجبة لها .
فإن أوجبت القسامة لوجود اللوث في قتل نفس ، فللمدعي أن يقسم على المحجور عليه ، كما يقسم على الرشيد ، ويقضى عليه بموجب أيمانه إذا حلف .
فإن نكل عن الأيمان ردت على المحجور عليه ، فإن حلف برئ ، وإن نكل قضي عليه بالدعوى ، وكان فيما يجب عليه بنكوله كالرشيد .
وإن كانت دعوى الدم غير موجبة للقسامة ، فهي على ضربين : أحدهما : أن تكون في عمد يوجب القود ، فتسمع الدعوى عليه ، فإن أقر بها صح إقراره كما يصح إقرار العبد بها : لانتفاء التهمة عنه ، فإن عفي عن القود وجبت الدية في ماله ، وأخذت منه مع بقاء حجره .
وإن نكل عن اليمين ردت على المدعي ، وحكم له بدعواه إذا حلف ، وخير بين القود والدية .
والضرب الثاني : أن تكون في خطأ يوجب المال دون القود ، فتسمع الدعوى عليه ، فإن أقر بها ففي صحة إقراره قولان : أحدهما : وهو الأصح أنه لا يصح كالمال .
والثاني : أنه يصح : لتغليظ حرمة الدماء والنفوس ، كالعمد .
فإن أبطل إقراره بها لم يلزمه ولا عاقلته ، وإن صح إقراره بها لزمته الدية في ماله دون عاقلته ، إلا أن يصدقوه عليها فيتحملونها عنه .
وإن أنكر الدعوى ، أحلف عليها ، فإن حلف برئ ، وإن نكل عن اليمين ، فإن قلنا إن إقراره يصح ردت اليمين على المدعي وحكم له إذا نكل ، وهل تجب الدية على عاقلته أم لا ؟ على قولين : بناء على اختلاف قوليه في يمين المدعي بعد نكول المدعى عليه ، هل تقوم مقام البينة أو مقام الإقرار ؟ فإن قيل : إنها تقوم مقام البينة ، تحملت العاقلة الدية كما تتحملها بالبينة .
وإن قيل : إنها تقوم مقام الإقرار لم تتحملها العاقلة ، كما لا تتحملها بإقراره .
وإن قلنا : إن إقرار السفيه بها باطل ، ففي رد اليمين على المدعي بعد نكول السفيه عنها قولان : أحدهما : ترد عليه إذا قيل إن يمينه كالبينة .
والثاني : لا ترد إذا قيل إن يمينه كالإقرار .
فصل : وإن كانت الدعوى في مال محض سمعت عليه ، فإن أنكرها حلف وبرئ ، وإن نكل عنها كان في رد اليمين على المدعي ما قدمناه من القولين ، فإن أقر بها لم يلزمه إقراره قولا واحدا : لما تضمنه من استهلاك ماله الذي هو متهوم فيه ، فلا يلزمه في ظاهر الحكم .
وهل يلزمه فيما بينه وبين الله تعالى أم لا ؟ معتبرا بالمال ، فإن كان عن / إتلاف ، واستهلاك ، إما لنفس أو مال ، لزمه فيما بينه وبين الله تعالى ، وإن لم يلزمه في ظاهر الحكم ما كان حجره باقيا .
فإذا فك حجره غرمه ، وإن كان عن معاملة ومراضاة لم يلزمه فيما بينه وبين الله تعالى .
كما يلزمه في ظاهر الحكم ، ولا يلزمه غرمه بعد فك حجره ، وهو معنى قول الشافعي : والجناية خلاف البيع والشراء .
والفرق بينهما : أن ديون المراضاة كانت باختيار صاحبها ، فصار هو المستهلك لها بإعطائه إياها ، وديون الجنايات والاستهلاك عن المراضاة ، فلم يكن من صاحبها ما يوجب سقوط غرمها ، فافترقا من هذين الوجهين فيما بينه وبين الله تعالى ، وفي الرجوع به بعد فك الحجر .
فعلى هذا : إن استحق الغرم في استهلاك مال عمل ، غرمه عند فك حجره : لأن غرم الأموال المستهلكة معجل ، وإن استحق في دية خطأ يلزم تأجيلها ، ففي ابتداء الأجل وجهان : أحدهما : من وقت الإقرار لوجوبها به .
والوجه الثاني : من وقت فك حجره : لأنه بفك الحجر صار من أهل غرمها .
والله تعالى أعلم .
باب ما ينبغي للحاكم أن يعلمه من الذي له القسامة وكيف يقسم / باب ما ينبغي للحاكم أن يعلمه من الذي له القسامة وكيف يقسم مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وينبغي أن يقول له : من قتل صاحبك ؟ فإن قال : فلان .
قال : وحده ؟ فإن قال : نعم .
قال : عمدا أو خطأ ؟ فإن قال : عمدا .
سأله : وما العمد ؟ فإن وصف ما في مثله القصاص أحلف على ذلك ، وإن وصف من العمد ما لا يجب فيه القصاص لم يحلفه عليه .
والعمد في ماله والخطأ على عاقلته في ثلاث سنين .
فإن قال : قتله فلان ونفر معه ، لم يحلفه حتى يسمي النفر أو عددهم إن لم يعرفهم .
قال الماوردي : وهذا كما قال ، إنما يسمع الحاكم الدعوى للحكم بها ، وليس يسمعها ليعلم قول المدعي فيها ، والحكم لا يجوز إلا بمعلوم مقدر لمعين على معين .
فكذلك لا تسمع الدعوى إلا هكذا : ليصح له الحكم فيها .
فإذا ادعى رجل عند الحاكم قتل أب له أو أخ ، سأله الحاكم عن قاتله لتتوجه الدعوى على معين يصح سؤاله عنها ، فإذا قال : قتله فلان .
سأله : هل قتله وحده أو مع غيره ؛ لأن حكم الانفراد في القتل مخالف لحكم الاشتراك فيه .
وله حالتان : أحدهما : أن يفرده بالقتل .
والحالة الثانية : أن يجعله فيه شريكا لغيره ، فإن أفرده بالقتل ، فقال : قتله وحده .
سأله عن القتل هل كان عمدا أو خطأ ؛ لأن حكم العمد مخالف لحكم الخطأ .
وله حالتان : أحدهما : أن يدعي العمد .
والثانية : أن يدعي الخطأ ، فإن قال : قتله عمدا سأله عن العمد : لأنه قد يتصور قتل العمد فيما ليس بعمد : لاختلاف الفقهاء فيما يوجب القود من العمد ، وله حالتان : إحداهما : أن يصفه بما يكون عمدا .
والثانية : أن يصفه بما لا يكون عمدا .
فإن وصفه بما يكون عمدا فقد كملت حينئذ الدعوى ، وجاز للحاكم سؤال المدعى عليه عنها .
وكمالها بهذه الشروط الأربعة تعين المدعى عليه .
ثم ذكر الانفراد والاشتراك ، ثم ذكر العمد أو الخطأ ، ثم صفته بما يكون / عمدا أو خطأ .
فإذا سأل المدعى عليه وهو منفرد في قتل عمد ، فله حالتان : أحدهما : أن يقر بالقتل .
والحالة الثانية : أن ينكر ، فإن أقر بالقتل وجب عليه القود ، سواء كان مع الدعوى لوث أو لم يكن .
فإن عفى الولي عن القود وجبت له الدية المغلظة حالة في مال القاتل .
وإن أنكر القتل ، فللدعوى حالتان : أحدهما : أن يقترن بها لوث ، فيحكم للمدعي فيها بالقسامة في التبدية بالمدعي وإحلافه خمسين يمينا ، فإذا أقسم بها ، فهل يشاط بها الدم ويقتص بها من المدعى عليه أم لا ؟ على قولين مضيا : القديم منهما : يشاط بها الدم فورا .
والجديد منهما : أنه لا قود ، وتجب الدية المغلظة حالة في مال المدعى عليه .
والحالة الثانية : أن لا يكون مع الدعوى لوث فلا قسامة فيها ، ويكون القول قول المدعى عليه مع يمينه ، وهل تغلظ بالعدد ؟ على ما قدمناه من القولين .
فإن حلف برئ من القود والدية ، وإن نكل ردت اليمين على المدعي ، وهل تغلظ بالعدد ؟ على ما مضى من القولين .
فإن حلف حكم له بالقود إن شاء ، وإن عفا فالدية ، وإن نكل فلا شيء له من قود ولا دية ، وبرئ المدعى عليه من الدعوى إلا أن تكون بينة .
فصل : وإذ قد مضت الدعوى على المنفرد ، فالحالة الثانية أن تكون الدعوى عليه مع جماعة شاركوه فيه .
فيقول : قتله هذا مع جماعة ، فيسأل عن عددهم لاختلاف الحكم بقلة الشركاء وكثرتهم ، ولا يلزم التعين عليهم بأسمائهم ، وإن كان تعينهم مع ذكر عددهم أوكد وأحوط .
وله حالتان : إحداهما : أن يذكر عددهم .
والثانية : أن لا يذكر العدد .
فإن ذكر عددهم ، فقال : هذا واثنان معه .
سأل هل شاركاه عمدا أو خطأ ؟ لأن شركة الخاطئ تسقط القود عن العامد .
وله في الجواب ثلاثة أحوال : أحدها : أن يقول : شاركاه عمدا .
والثاني : أن يقول : شاركاه خطأ .
والثالث : أن لا يعلم صفة شركتهما له ، هل كانت عمدا أو خطأ ؟ فإن وصف / الشركة بالعمد ، سئل لحاضر المدعى عليه ، فإن أقر وجب عليه القود .
وإن أنكر ولا لوث القسامة ، حلف وبرئ ، وإن كان لوث أحلف المدعي خمسين يمينا ، وإن كان على واحد من ثلاثة : لأن الحق في القسامة لا يثبت إلا بها ، وهل يحكم له بالقود أم لا ؟ على قولين وإن وصف الشركة بالخطأ ، لم يحكم له بالقود إذا أقسم قولا واحدا .
وكذلك إذا لم يعلم صفة الشركة هل كانت عمدا أو خطأ ؟ لجواز أن تكون خطأ ، فلا يحكم بالقود مع الشك ، وحكم له بثلث الدية المغلظة حالة في مال الجاني : لأنها مستحقة عن عمد على كل واحد من ثلاثة .
وإن حضر ثان بعد القسامة على الأول لم يكن الحكم بها على الأول حكما على الثاني ، وسأل الثاني عنها ، فإن أقر وكان عامدا اقتص منه ، وإن كان خاطئا وجب ثلث الدية عليه دون عاقلته : لأن العاقلة لا تتحمل اعتراف الجاني .
وإن أنكر الثاني : نظر فيه هل كان مشاركا في اللوث أو غير مشارك فيه ، فإن كان غير مشارك في اللوث : لأن الأول كان في دار المقتول والثاني لم يكن فيها ، لم يحكم بالقسامة في الثاني وإن حكم بها في الأول : لأن لكل واحد منهما حكم نفسه ، فيبدأ بيمين المدعي في الأول ويمين المدعى عليه في الثاني .
وإن كان مشاركا في اللوث لوجوده مع الأول في دار المقتول ، أقسم المدعي على الثاني ، وفي عدد ما يقسم به على الثاني وجهان : أحدهما : خمسون يمينا كالأول .
والوجه الثاني : خمسة وعشرون .
يمينا واختاره أبو إسحاق المروزي : لأن حصته من الخمسين لو حضر مع الأول خمسة وعشرون يمينا فإن وصف قتله بالعمد ففي وجوب القود عليه بعد القسامة ، قولان : وإن وصفه بالخطأ فقسطه من الدية على عاقلته ، لوجوبها بالقسامة .
وإن جهل المدعي صفة قتله القسامة ، ففي جواز القسامة عليه وجهان : أحدهما : لا تجوز القسامة عليه : للجهل بموجبها ؛ لأن دية العمد عليه ، ودية الخطأ على عاقلته .
والوجه الثاني : وهو محكي عن أبي إسحاق المروزي : تجوز القسامة عليه : لأن الجهل بصفة القتل لا يكون جهلا بأصل القتل .
فإذا أقسم الولي المدعي حبس الثاني حتى يبين صفة القتل ، هل كانت عمدا أو خطأ ، فإن تطاول حبسه ولم يبين ، أحلف ما قتله عمدا ، ولزم دية الخطأ في ماله مؤجلة وفي تغليظ هذه اليمين عليه بالعدد وجهان ؛ فإن حضر الثالث بعد الثاني كان كحضور / الثاني بعد الأول ، فيكون حكمه على ما ذكرناه في الثاني ، إلا في شيء واحد ؛ وهو أنه إذا أقسم الولي المدعي ، وقلنا : تقسم الأيمان بالحصة ، حلف الثالث سبعة عشر يمينا هي ثلثها بعد جبر كسرها : لأنه أحد ثلاثة ، لو اجتمعوا لكانت حصته من الخمسين ثلثها ، هذا حكمه إذا ذكر المدعي عدد الشركاء في القتل .
فأما إذا لم يذكر عددهم ، لم تخل دعواه من أن تكون في قتل عمد أو خطأ فإن كانت في خطأ ، لم تكن له القسامة : لأنه جاهل بقدر ما يستحقه منها ؛ لأنه إن شارك واحدا استحق عليه نصف الدية ، وإن كانوا عشرة استحق عليه عشرها ، وإن كان عمدا يوجب القود ، فإن قلنا : إنه لا قود في القسامة على قوله في الجديد ، فلا قسامة : لأن موجبها الدية وقدر استحقاقه منها مجهول كالخطأ .
وإن قلنا بوجوب القود في القسامة على قوله في القديم ، ففي جواز القسامة وجهان : أحدهما : تجوز ويقسم بها المدعي : لأن القود استحق على الواحد إذا انفرد كاستحقاقه عليه في مشاركة العدد .
والوجه الثاني : وهو قول أبي إسحاق المروزي وأبي علي بن أبي هريرة : لا يجوز أن يقسم : لأنه قد يعفو عن القود إلى الدية ، فلا يعلم قدر استحقاقه منها ، والحكم يجب أن يكون قاضيا بما ينفصل به التنازع .
فصل : وإذ قد مضت الدعوى في قتل العمد .
فالحالة الثانية في الدعوى في قتل الخطأ ، فينبغي للحاكم أن يسأل المدعي عن الخطأ هل كان محضا أو شبه العمد ؛ لاختلافهما في التغليظ والتخفيف .
فإن قال : شبه العمد ، سأله عن صفته كما يسأله عن صفة العمد المحض : لأنه قد يشتبه عليه محض الخطأ بالعمد وشبه العمد ، ثم يعمل على صفته دون دعواه .
فإن كان ما وصفه شبه العمد ، غلظت فيه الدية بعد القسامة .
وإن كان ما وصفه خطأ محضا خففت فيه الدية بعد القسامة ، فلم يمنع مخالفة صفته لدعواه من جواز القسامة .
ولا يختلف قول الشافعي وأصحابه فيه : لأن الوجوب في الدية في الحالين على العاقلة .
وإنما اختلفوا في زيادتها في دعواه بالتغليظ ونقصانها في صفتها بالتخفيف ، فصار في الصفة كالمبدئ في بعض الدعوى ولا يمنع ذلك من جواز القسامة ، وإن كان قد ادعى قتل خطأ محض فقد اختلف أصحابنا ، هل يلزم الحاكم أن يسأل عن صفة الخطأ أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : لا يلزمه السؤال عن صفة الخطأ : لأن الخطأ أقل أحوال القتل ، وإنما يلزم / أن يسأل عن العمد وعن شبه العمد : لجواز أن يكون خطأ محضا ، ولم يلزم ذلك في الخطأ المحض .
والوجه الثاني : وهو أصح ، يلزم الحاكم أن يسأله عن صفة الخطأ : لأنه قد يجوز أن يشتبه عليه القتل المضمون بما ليس بمضمون .
ولأنه قد يسقط في بئر حفرها المدعى عليه في ملكه ، فلا يكون ضامنا لقتله .
فإذا سأله عن صفته لم يخل ما وصفه من أربعة أحوال : أحدها : أن يكون خطأ مضمونا ، فتوافق صفته دعواه ، فيحكم له بالقسامة .
والثاني : أن يصفه بما لا يكون قتلا مضمونا ، فلا قسامة له ، والمدعى عليه بريء من الدعوى .
والثالث : أن يصفه بما يكون عمد الخطأ ، فيقسم على دعواه في الخطأ المحض دون عمد الخطأ : لأن الدعوى أقل من الصفة ، فصار كالمبتدئ بها من زيادة الصفة .
والرابع : أن يصفه بما يكون عمدا محضا .
فالصفة أغلظ من الدعوى في أربعة أحكام : أحدها : استحقاق القود في العمد وسقوطه في الخطأ .
والثاني : تغليظ الدية في العمد وتخفيفها في الخطأ .
والثالث : تعجيلها في العمد وتأجيلها في الخطأ .
والرابع : استحقاقها على الجاني في العمد ، وعلى العاقلة في الخطأ .
فإن لم تكن له عاقلة تتحمل عنه دية الخطأ نظر ، فإن كان الجاني هو المحتمل لدية الخطأ أقسم على الدعوى دون الصفة ، ويحكم له بدية الخطأ دون العمد .
فإن كانت له عاقلة تتحمل عنه دية الخطأ نظر ، فإن رجع عن الدعوى إلى الصفة ، لم يكن له أن يقسم على الدعوى ولا على الصفة : لأن المطالبة في الدعوى متوجهة إلى العاقلة ، وفي الصفة متوجهة إلى الجاني ، فصار في الدعوى أبرأ للجاني وفي الصفة أبرأ للعاقلة ، فلم يكن له أن يقسم على واحد منهما .
وإن لم يرجع عن الدعوى إلى الصفة ، أقسم على الدعوى دون الصفة ، وحكم له بدية الخطأ دون العمد .
فصل : وإذ قد مضى صفة العمد بما يكون عمدا ، فالحالة الثانية أن يصفه بما لا يكون عمدا ، وله في صفة العمد بما ليس بعمد ثلاثة أحوال : أحدها : أن يصفه بما لا يكون عمدا ولا خطأ من القتل الذي لا يضمن بقود ولا / دية : كمن دخل دار رجل فتعثر بحجر ، أو سقط في بئر ، أو سقط عليه جدار ، فالصفة قد برأت من الدعوى ، وسقطت القسامة فيها ، وبرأ المدعى عليه منها .
والحال الثانية : أن يصفه بعمد الخطأ ، كرجل ضرب رجلا بعصا ، يجوز أن تقتل ويجوز أن لا تقتل ، فهو عمد الخطأ : لأنه عامد في الفعل خاطئ في النفس .
فله أن يقسم على الصفة دون الدعوى ، ويحكم له بعمد الخطأ دون العمد المحض ، ولا يكون ما في الصفة من مخالفة الدعوى مانعا من القسامة : لأن الاختلاف بين الدعوى والصفة لاشتباه الحكم دون الفعل .
والحال الثالثة : أن يصفه بالخطأ المحض ، فقد بطل حكم الدعوى بالصفة وسقطت القسامة في العمد ، واختلف في سقوطها في الخطأ ، فنقل المزني : أنه لا يقسم .
ونقل الربيع : أنه يقسم .
فاختلف أصحابنا في اختلاف هذين النقلين على وجهين : أحدهما : وهو طريقة البغداديين ، أن اختلافهما محمول على اختلاف قولين : أحدهما : وهو ما نقله الربيع : أنه يقسم .
وهو اختيار أبي إسحاق المروزي : لأن صفته أقل من دعواه فجاز أن يقسم على الأخف بضد دعوى الأغلظ .
والقول الثاني : وهو ما نقله المزني : أنه لا يقسم .
وهو اختيار أبي علي بن أبي هريرة : لأن دية العمد في ماله ودية الخطأ على عاقلته ، فكان في الدعوى أبرأ للعاقلة ، وفي الصفة أبرأ للجاني ، فسقطت القسامة عليهما .
والوجه الثاني : وهو طريقة البصريين ، أنه ليس اختلاف النقل على اختلاف قولين ، وإنما هو على اختلاف حالين .
فنقل المزني أنه لا يقسم محمول على أنه إقسام على الدعوى ، ولم يرجع عنها إلى الصفة ، فلا يقسم على الدعوى لإبطالها بالصفة .
ونقل الربيع أنه يقسم محمول على أنه رجع عن الدعوى إلى الصفة ، فيقسم على الصفة لرجوعه بها عن الدعوى التي هي أغلظ من الصفة ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو أحلفه قبل أن يسأله عن هذا ولم يقل له عمدا ولا خطأ أعاد عليه عدد الأيمان .
قال الماوردي : وهذا كما قال : إذا عجل الحاكم فأحلف المدعى عليه قبل سؤال المدعي عن شرط الدعوى في قتل العمد والخطأ في الجماعة والانفراد فقد أخطأ في استحلافه ، لأمرين : أحدهما : أن الدعوى لم تكمل .
والثاني : أنه لا يقدر على الحكم بما أحلف عليه : للجهالة به ، فتكون اليمين فيها / ملغاة لا يحكم بها ، سواء كانت اليمين من جهة المدعي في القسامة أو من جهة المدعى عليه في غير القسامة : لأن اليمين قبل استقرار الدعوى جارية مجرى اليمين قبل الدعوى ، وهي قبل الدعوى غير معتد بها : لأن ركانة بن عبد يزيد قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم : طلقت امرأتي البتة والله ما أردت بها إلا واحدة .
فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : والله ما أردت بها إلا واحدة ؟ فقال ركانة : والله ما أردت بها إلا واحدة .
فأعاد عليه اليمين ولم يعتد بيمينه قبل الاستحلاف ، فكذلك في جميع الدعاوى .
وإذا كان كذلك فعلى الحاكم أن يعود إلى سؤال المدعي عن صفة القتل ، وما قدمناه من شروط الدعوى ، فإذا استكمل شروطها أعاد الاستحلاف عليها وعلق ما يحكم باليمين الثانية دون الأولى .
وبالله التوفيق .
باب عدد الأيمان مسألة يحلف وارث القتيل على قدر مواريثهم / باب عدد الأيمان في القسامة مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : يحلف وارث القتيل على قدر مواريثهم ذكرا كان أو أنثى ، زوجا أو زوجة .
قال الماوردي : أما تغليظ الأيمان في القسامة بالعدد لضعف السبب الموجب لها ، وهو اللوث ، فقويت الدعوى لضعف سببها بتغليظ الأيمان فيها .
وأما تقدير الأيمان فيها بخمسين يمينا فلسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم الواردة بها ، وقوله للأنصار : تحلفون خمسين يمينا وتستحقون دم صاحبكم قالوا : لا .
قال : فيبرئكم يهود بخمسين يمينا .
وإذا تغلظت بهذا العدد لم يقسم بها من أهل المقتول إلا الورثة منهم : لأن اليمين موضوعة لاستحقاق الدية فلم يحلف بها إلا مستحقها وهم الورثة .
وورثة الدية : هم ورثة الأموال من العصبات وذوي الفروض من الرجال والنساء ، والأزواج والزوجات .
وقد خالف بعض الفقهاء في ورثة الدية خلافا ذكرناه في كتاب الفرائض .
ولا فرق عند الشافعي وأكثر الفقهاء ، بين ميراث الدية وميراث المال ، وإن كل من ورث المال ورث الدية والقود ، وإذا كان كذلك لم يخل حال الوارث من أن يكون واحدا أو عددا ، فإن كان واحدا حلف خمسين يمينا ، وإن كانوا عددا ففيما يقسم به كل واحد منهم ، قولان ذكرناهما من قبل : أحدهما : يقسم كل واحد خمسين يمينا : لأن العدد في القسامة كاليمين الواحدة في غير القسامة ، فلما تساووا في غير القسامة وجب أن يتساووا في القسامة .
فعلى هذا : يحلف كل واحد من ذكورهم وإناثهم ، ومن قل سهمه وكثر خمسين يمينا .
والقول الثاني : وهو الأصح ، أن الأيمان تقسط بينهم على قدر مواريثهم بجبر كسرها : ليحلف جميعهم خمسين يمينا ؛ لأن أيمانهم في القسامة حجة لهم ، كالبينة ، فجاز أن يشتركوا فيها كاشتراكهم في البينة .
فعلى هذا : إن لم تكن فرائض الورثة عائلة قسمت على فرائضهم ، فإن كانوا ابنين وبنتا ، حلف كل واحد من الابنين عشرين يمينا ، وحلفت البنت عشرة أيمان .
وعلى قياس هذا فيما اختلفت فرائضهم فيه ، فإن كانت / فريضة مواريثهم عائلة كزوج ، وأم ، وأختين لأب وأم ، وأختين لأم ؛ فللزوج النصف ، وللأم السدس ، وللأختين من الأب والأم الثلثان ، وللأختين من الأم الثلث .
أصلها من ستة وتعول بثلثيها إلى عشرة .
فقد اختلف أصحابنا في قسمة أيمان القسامة بينهم على أصل الفريضة أو على عولها على وجهين : أحدهما : أن تقسم بينهم على أصل الفريضة من ستة أسهم ، فيحلف الزوج نصف الخمسين وهو خمسة وعشرون يمينا : لأن فرضه النصف .
وتحلف الأم سدس الخمسين وهو تسعة أيمان بعد جبر الكسر : لأن فرضها السدس .
وتحلف كل واحدة من الأختين للأب والأم ثلث الخمسين ؛ وهو سبعة عشر يمينا بعد جبر الكسر : لأن فرضها الثلث .
وتحلف كل واحدة من الأختين لأم سدس الخمسين ؛ وهو تسعة أيمان بعد جبر الكسر : لأن فرضها السدس .
والوجه الثاني : وهو الأصح ، أنها تقسم على أصل الفريضة وعولها من عشرة أسهم ، فيحلف الزوج وسهمه ثلاثة أسهم من عشرة ، ثلاثة أعشار الخمسين ؛ وهو خمسة عشر يمينا .
وتحلف الأم ولها سهم من عشرة عشر الخمسين وهو خمسة أيمان ، وتحلف كل واحدة من الأختين للأب والأم ولها سهمان من عشرة عشري الخمسين وهو عشرة أيمان .
وتحلف كل واحدة من الأختين للأم ولها سهم من عشرة عشر الخمسين ؛ وهو خمسة أيمان ، ثم على هذا القياس .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : فإن ترك ابنين كبيرا وصغيرا أو غائبا وحاضرا ، أكذب أخاه وأراد الآخر اليمين ، قيل له : لا تستوجب شيئا من الدية إلا بخمسين يمينا ، فإن شئت فاحلف خمسين يمينا وخذ من الدية مورثك ، وإن امتنعت فدع حتى يحضر معك وارث تقبل يمينه ، فيحلفان خمسين يمينا .
فإن ترك ثلاثة بنين ، حلف كل واحد منهم سبع عشرة يمينا ، يجبر عليهم كسر اليمين .
فإن ترك أكثر من خمسين ابنا ، حلف كل واحد منهم يمينا يجبر الكسر من الأيمان .
قال الماوردي : وهذه المسألة وما يليها تتفرع على القول الذي يقسم فيه أيمان القسامة على قدر المواريث .
فإذا خلف المقتول ابنين ، أحدهما صغير والآخر كبير ، أو أحدهما حاضر والآخر غائب ، أو أحدهما مدع قتل أبيه ، والآخر مكذب له ، فإن للكبير أن يقسم قبل بلوغ الصغير ، وللحاضر أن يقسم قبل قدوم الغائب ، فأما المكذب ؛ فهل تسقط قسامته بتكذيب أخيه أم لا ؟ على قولين نذكرهما في الباب الآتي ، فإن أراد / البالغ الحاضر أن يقسم ، أو المكذب في أحد القولين ، قيل له : لا يحكم لك بحقك من الدية إلا أن تستوفي أيمان القسامة كلها .
وإن كان يلزمك في الاجتماع بعضها : لأن عدد الأيمان حجة لك في قبول دعواك كالبينة ، فلم يجز أن يحكم بها إلا بعد استيفائها ، كما لا يحكم بالبينة إلا بعد كمالها .
فإذا حلف خمسين يمينا حكم له بحقه من الدية ، فإذا بلغ الصغير ، أو قدم الغائب لم يحكم له بحقه من الدية حتى يحلف على دمه .
فإن قيل : فالأيمان في القسامة حجة كالبينة ، فهلا كان وجودها من بعضهم حجة لجميعهم كالبينة ؟ قيل : الفرق بينهما من وجهين : أحدهما : أن النيابة في إقامة البينة تصح ، وفي الأيمان لا تصح .
الثاني : أن البينة حجة عامة ، والأيمان حجة خاصة ، فلهذين الفرقين لم يثبت حقه فيها بأيمان أخيه ، وإن ثبت حقه ببينته .
فإذا أراد أن يحلف حلف خمسة وعشرين يمينا : لأنه واحد من اثنين فصارا بعد أيمان الأخ كالمجتمعين ، فلو كان معهما ثالث غائب ، حلف إذا حضر سبعة عشر يمينا : لأنه واحد من ثلاثة .
فإن كان معهم رابع ، حلف إذا حضر ثلاثة عشر يمينا : لأنه واحد من أربعة .
مثال هذا : الشفعة إذا استحقها أربعة وحضر أحدهم ، كان له أخذ جميعها ، ولم ينفرد بحقه منها : لأنه قد يجوز أن يعفو عنها شركاؤه ، فصار فيها كالمنفرد بها ، فإذا قدم الثاني أخذ النصف : لأنه واحد من اثنين ، فإذا قدم الثالث أخذ الثلث : لأنه واحد من ثلاثة .
فإذا قدم الرابع أخذ الربع : لأنه واحد من أربعة .
قال الشافعي : فإن ترك أكثر من خمسين ابنا حلف كل واحد منهم يمينا يجبر عليه كسر اليمين .
وهذا صحيح : لأن اليمين لا تتبعض ، فلذلك جبرنا كسرها ، كما يجبر كسر الطلاق والإقرار ، والله أعلم .
مسألة من مات من الورثة قبل أن يقسم قام ورثته مقامه بقدر مواريثهم مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ومن مات من الورثة قبل أن يقسم ، قام ورثته مقامه بقدر مواريثهم .
قال الماوردي : وهذا صحيح ، إذا مات واحد من مستحقي القسامة ، مثل أن يموت واحد من اثنين ، ويخلف بعد موته ابنين ، فله قبل موته ثلاثة أحوال : أحدها : أن يموت بعد قسامته ، فقد ملك حقه من الدية بأيمانه ، فينقل ذلك إلى ورثته من غير قسامة .
فإن قيل : إذا لم تجعلوا لبعض الورثة أن يملك حقه من الدية بيمين غيره ، فلم جعلتم لأولاد هذا الميت أن يملكوا ذلك بأيمان أبيهم ؟ قيل : لأنهم ملكوه عن أبيهم فجاز أن ينتقل إليهم بأيمانه ، وليس يملك الأخ عن أخيه ، فلم يجز أن يملك بأيمان أخيه .
/ والحالة الثانية : أن يموت بعد نكوله عن الأيمان ، فليس لورثته أن يقسموا : لأن حقه في الأيمان قد سقط بنكوله عنها ، فصار مستهلكا لها في حقوق ورثته .
وإذا سقط حقهم من القسامة كان لهم إحلاف المدعى عليه بأيمان القسامة : لأن نكول المدعي عن أيمان القسامة يوجب نقلها إلى المدعى عليه في حق المدعي ، فوجب أن تنتقل عنه بموته إلى ورثته ، وإن سقطت حقوقهم من أيمان قسامته .
والحالة الثالثة : أن يموت قبل الأيمان من غير نكول عنها ، فينتقل الحق فيها إلى ورثته : لقيامهم مقامه في حقه بعد موته .
فعلى هذا : إذا مات وحصته من أيمان القسامة خمسة وعشرون يمينا : لأنه واحد من اثنين ، وقد مات عن ابنين ، وجب أن تقسم أيمانه بينهما ، فيقسم كل واحد منهما نصفها ثلاثة عشر يمينا ، بعد جبر كسرها ، ثم على هذا القياس إن مات وارث المقتول وترك وارثا .
.
مسألة لو لم يتم القسامة حتى مات ابتدأ وارثه القسامة مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو لم يتم القسامة حتى مات ، ابتدأ وارثه القسامة .
قال الماوردي : وهذا صحيح ، إذا حلف الوارث بعض أيمان قسامته فلم يكملها حتى مات ، لم يجز لوارثه أن يبني عليها ، واستأنف أيمان القسامة بعد موته ، ولم يكن لما تقدم من الأيمان تأثير : لأن الباقي منها وإن قل يمنع من استحقاق الدية حتى يستوفى ، فلو بنى الوارث عليها لصار الموروث نائبا فيها ، وقد ذكرنا أنه لا نيابة في الأيمان ، ولكن لو أقام الوارث قبل موته من البينة شاهدا واحدا جاز لوارثه أن يبني على بينته ، فيقيم شاهدا آخر ، وتكمل البينة ، لما ذكرنا من الفرق بين الأيمان والبينة .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو غلب على عقله ثم أفاق بنى : لأنه حلف لجميعها .
قال الماوردي : الأولى في أيمان القسامة أن توالى ولا تفرق : لأنها موضوعة للزجر والتغليظ ، وهي في الموالاة أغلظ وأزجر .
فإن فرقت كره تفريقها وأجزأت ؛ سواء طال التفريق أو قصر ، وسواء قل التفريق أو كثر : لأنه قد صار حالفا بجميعها .
فعلى هذا : لو جن أو أغمي عليه في تضاعيف أيمانه ، أمسك عن الأيمان في زمان جنونه وإغمائه : لأنه لا حكم لقوله ، فلم يتعلق بيمينه حكم .
فإذا أفاق من جنونه أو إغمائه بنى على ما تقدم من أيمانه قبل الجنون والإغماء : لما ذكرنا من أن تفرقة الأيمان لا تمنع من إجزائها ، ولا يبطل ما تقدم منها لحدوث الجنون .
وإن بطلت به العقود الجائزة من الشرك ، والوكالات : لأن الأيمان لا يتوجه إليها فسخ ، وإن توجه إلى العقود فسخ ، والله أعلم .
باب ما يسقط القسامة من الاختلاف أو لا يسقطها / باب ما يسقط القسامة من الاختلاف أو لا يسقطها مسألة : قال الشافعي رحمه الله : ولو ادعى أحد الابنين على رجل من أهل هذه المحلة أنه قتل أباه وحده .
وقال الآخر وهو عدل : ما قتله : بأنه كان في الوقت الذي قتل فيه ببلد لا يمكن أن يصل إليه في ذلك الوقت .
ففيها قولان : أحدهما : أن للمدعي أن يقسم خمسين يمينا ويستحق نصف الدية .
والثاني : أن ليس له أن يقسم على رجل يبرئه وارثه .
قال المزني : قياس قوله أن من أثبت السبب الذي به القسامة حلف ، ولم يمنعه من ذلك إنكار الآخر ، كما لو أقام أحدهما شاهدا لأبيهما بدين وأنكر الآخر ما ادعاه أخوه وأكذبه أن للمدعي مع الشاهد اليمين ، ويستحق كذلك المدعي مع السبب القسامة .
فالسبب والشاهد بمعنى واحد في قوله : لأنه يوجب مع كل واحد اليمين والاستحقاق ، إلا أن في الدم خمسين يمينا وفي غيره يمين .
قال الماوردي : وصورتها : في قتيل وجد في قبيلة عن لوث ظهر في قتله ، فادعى أحد بنيه قتله إلى رجل من أهل القبيلة فله ذلك : لأن وجود اللوث فيها يجوز دعوى قتله على جميعهم ، إذا أمكن اشتراكهم فيه ، وعلى أحدهم .
فإذا خص بالدعوى أحدهم سمعت ، وكان اللوث متوجها إليه ، إذا خص بالدعوى وحده .
ثم إن أخاه المشارك له في دم أبيه أكذبه في دعواه ، وقال : ما قتل هذا أبانا ، ولا حضر قتله ، وكان غائبا وقت قتله في بلد آخر .
فيكون هذا تكذيبا ؛ سواء كان المكذب عدلا أو غير عدل .
وإنما شرط الشافعي رحمه الله فيه العدالة : ليصح أن يشهد مع غيره ، يعينه المدعى عليه فيبرأ من الدعوى ولم يجعل عدالته شرطا في صحة التكذيب .
فأما إن لم يقل : وكان في بلد آخر ، فقد اختلف أصحابنا ؛ هل يكون ذلك تكذيبا صحيحا أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : وهو ظاهر قول أبي إسحاق المروزي : يكون تكذيبا صحيحا ، وإنما ذكره الشافعي تأكيدا في التكذيب ، ولم يجعله شرطا فيه .
والوجه الثاني : وهو قول أبي علي بن أبي هريرة : أنه شرط في التكذيب لا يصح / إلا به .
فإن لم يقل : وكان غائبا ، لم يكن تكذيبا صحيحا : لأنه نفى ما أثبته أخوه ، والنفي لا يعارض الإثبات .
فإذا أصبح التكذيب على ما ذكرنا ، فهل يكون التكذيب مبطلا للوث ومانعا من القسامة أم لا ؟ على قولين : أحدهما : اختيار المزني : أنه لا يبطل اللوث من القسامة : لأن ما استحقه أحدهما بيمينه لا يبطل بتكذيب الآخر ، كالحكم بيمينه مع الشاهد .
والقول الثاني : وهو اختيار أبي إسحاق المروزي : أنه يبطل اللوث ويمنع القسامة : لأن اللوث سبب ضعيف يقتضي غلبة الظن ، فإذا تعارض فيه التكذيب أوهاه ، وإذا وها بطل وخالف اليمين مع الشاهد : لأنها نص ، واللوث استدلال يجوز أن يبطل بالتكذيب ، ولا يبطل به النص .

وقال يونس بن بكير، عن هشام بن عروة، عن أبيه قال: جاءت صفية يوم أحد ومعها ثوبان لحمزة، فلما رآها رسول الله صلى الله عليه وسلم كره أن ترى حمزة على حاله، فبعث إليها الزبير يحبسها وأخذ الثوبين.
وكان إلى جنب حمزة قتيل من الأنصار، فكرهوا أن يتخيروا لحمزة، فقال: أسهموا بينهما، فأيهما طار له أجود الثوبين فهو له.
فاسهموا بينهما، فكفن حمزة في ثوب والأنصاري في ثوب.
وقال يونس، عن ابن إسحاق: حدثني الزهري، عن عبد الله بن ثعلبة بن صعير قال: لما أشرف رسول الله صلى الله عليه وسلم على قتلى أحد قال: أنا الشهيد على هؤلاء، ما من جريح يجرح في الله إلا بعث يوم القيامة وجرحه يثعب دما، اللون لون الدم والريح ريح المسك، أنظروا أكثرهم جمعا للقرآن فاجعلوه أمام صاحبه في القبر.
فكانوا يدفنون الاثنين والثلاثة في القبر.
قال ابن إسحاق: وحدثني والدي، عن رجال من بني سلمة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال حين أصيب عمرو بن الجموح، وعبد الله بن عمرو بن حرام: اجمعوا بينهما، فإنهما كانا متصافيين في الدنيا.
قال أبي: فحدثني أشياخ من الأنصار قالوا: لما ضرب معاوية عينه التي مرت على قبور الشهداء، واستصرخنا عليهم وقد انفجرت عليهما في قبرهما، فأخرجناهما وعليهما بردتان قد غطى بهما وجوههما.
وعلى أقدامهما شيء من نبات الأرض، فأخرجناهما كأنهما يتثنيان تثنيا كأنما دفنا بالأمس.
وقال حماد بن زيد، عن أيوب، عن أبي الزبير، عن جابر قال: استصرخنا إلى قتلانا يوم أحد، وذلك حين أجرى معاوية العين ، فأتيناهم فأخرجناهم تثنى أطرافهم رطابا، على رأس أربعين سنة.
قال حماد: وزادني صاحب لي في الحديث: فأصاب قدم حمزة فانثعب دما.
وقال ابن عيينة، عن الأسود، عن نبيح العنزي، عن جابر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بقتلى أحد أن يردوا إلى مصارعهم.
وقال أبو عوانة: ثنا الأسود بن قيس، عن نبيح العنزي، عن جابر، قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المشركين لقتالهم.
فقال لي أبي: ما عليك أن تكون في النظارة حتى تعلم إلى ما يصير أمرنا، فوالله لولا أني أترك بنات لي بعدي لأحببت أن تقتل بين يدي.
فبينما أنا في النظارين إذ جاءت عمتي بأبي وخالي عادلتهما على ناضح، فدخلت بهما المدينة، لتدفنهما في مقابرنا، فجاء رجل ينادي: ألا إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمركم أن ترجعوا بالقتلى فتدفنوها في مصارعها.
فبينما أنا في خلافة معاوية، إذ جاءني رجل فقال: يا جابر، قد والله أثار أباك عمال معاوية فبدا طائفة منه.
قال: فأتيته فوجدته على النحو الذي تركته، لم يتغير منه شيء إلا ما لم يدع القتل أو القتال فواريته.
وقال حسين المعلم، عن عطاء، عن جابر قال: لما حضر أحد قال أبي: ما أراني إلا مقتولا، وإني لا أترك بعدي أعز علي منك غير نفس رسول الله صلى الله عليه وسلم، وإن علي دينا فاقض واستوص بإخوانك خيرا.
فأصبحنا فكان أول قتيل، فدفنت معه آخر في قبر، ثم لم تطب نفسي أن أنزله مع آخر، فاستخرجته بعد ستة أشهر، فإذا هو كيوم وضعته هنية غير أذنه.
أخرجه البخاري.
وقال الزهري، عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك، عن جابر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يجمع بين الرجلين من قتلى أحد في ثوب، ثم يقول: أيهما أكثر أخذا للقرآن؟ فإذا أشير له إلى أحدهما قدمه في اللحد.
وقال: أنا شهيد على هؤلاء يوم القيامة.
وأمر بدفنهم بدمائهم ولم يصل عليهم، ولم يغسلوا.
أخرجه البخاري عن قتيبة، عن الليث، عنه.
وقال أيوب، عن حميد بن هلال، عن هشام بن عامر قال: قالوا يوم أحد: يا رسول الله قد أصابنا قرح وجهد فكيف تأمر؟ قال: احفروا وأوسعوا وأعمقوا واجعلوا الاثنين والثلاثة في القبر، وقدموا أكثرهم قرآنا.
ومنهم من يقول: حميد بن هلال، عن سعيد بن هشام بن عامر، عن أبيه.
وقال شعبة، عن ابن المنكدر: سمعت جابرا يقول: لما قتل أبي جعلت أبكي وأكشف الثوب عنه، وجعل أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ينهوني، ورسول الله صلى الله عليه وسلم لا ينهاني، وقال لا تبكيه، أو ما تبكيه، فما زالت الملائكة تظله بأجنحتها حتى رفعتموه.
أخرجاه.
وأخرج البخاري من حديث جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بدفن قتلى أحد في دمائهم ولم يغسلوا ولم يصل عليهم.
وكان يجمع بين الرجلين في الثوب الواحد، ثم يقول: أيهم أكثر أخذا للقرآن؟ فإذا أشير له إلى أحدهما قدمه في اللحد.
وقال علي بن المديني: ثنا موسى بن إبراهيم الأنصاري، سمع طلحة ابن خراش، قال: سمعت جابر بن عبد الله قال: نظر إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: مالي أراك مهتما؟ قلت: يا رسول الله قتل أبي وترك دينا وعيالا.
فقال: ألا أخبرك؟ ما كلم الله أحدا إلا من وراء حجاب، وإنه كلم أباك كفاحا، فقال له: يا عبدي سلني أعطك.
فقال: أسألك أن تردني إلى الدنيا فأقتل فيك ثانيا.
فقال: إنه سبق مني أنهم إليها لا يرجعون.
قال: يا رب فأبلغ من ورائي، فأنزل الله عز وجل: ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل أحياء الآية.
ويروى نحوه عن عروة، عن عائشة رضي الله عنها.
وكان أبو جابر من سادة الأنصار شهد بدرا، وهو أحد النقباء ليلة العقبة، وهو عبد الله بن عمرو بن حرام بن ثعلبة بن حرام بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة.
وأمه الرباب بنت قيس من بني سلمة.
شهد معه العقبة ولده رضي الله عنهما.
وعمرو بن الجموح بن زيد بن حرام بن كعب بن غنم الأنصاري السلمي، سيد بني سلمة، الذي دفن معه.
قال ابن سعد وغيره: شهد بدرا.
وابنه معاذ بن عمرو بن الجموح هو الذي قطع رجل أبي جهل، وقضى النبي صلى الله عليه وسلم بسلبه لمعاذ.
وكان عمرو بن الجموح رضي الله عنه زوج أخت عبد الله بن عمرو بن حرام.
وعن ثابت البناني، عن عكرمة قال: كان مناف في بيت عمرو بن الجموح.
فلما قدم مصعب بن عمير المدينة، بعث إليهم عمرو: ما هذا الذي جئتمونا به قالوا: إن شئت جئنا وأسمعناك، فواعدهم فجاءوا، فقرأ عليه مصعب ألر تلك آيات الكتاب المبين ، فقرأ ما شاء الله أن يقرأ.
فقال: إن لنا مؤامرة في قومنا وكان سيد بني سلمة فخرجوا، فدخل على مناف فقال: يا مناف، تعلم والله ما يريد القوم غيرك، فهل عندك من نكير قال: فقلده سيفا، فخرج فقام أهله فأخذوا السيف، فجاء فوجدهم أخذوا السيف فقال: يا مناف أين السيف ويحك إن العنز لتمنع استها، والله ما أرى في أبي جعار غدا من خير.
ثم قال لهم: إني ذاهب إلى مالي فاستوصوا بمناف خيرا.
فذهب فكسروا مناف وربطوه مع كلب ميت.
فلما جاء رأى مناف، فبعث إلى قومه فجاءوه فقال: ألستم على ما أنا عليه قالوا: بل، أنت سيدنا، قال: فإني أشهدكم أني قد آمنت بمحمد.
فلما كان يوم أحد قال النبي صلى الله عليه وسلم: قوموا إلى جنة عرضها السماوات والأرض فقام وهو أعرج، فقاتل حتى قتل، رضي الله عنه.
قال أبو صالح، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نعم الرجل عمرو بن الجموح.
وروى محمد بن مسلم، عن عمرو بن دينار، وروى فطر بن خليفة، عن حبيب بن أبي ثابت وغيرهما، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يا بني سلمة من سيدكم قالوا: الجد بن قيس، وإنا لنبخله.
قال: وأي داء أدوى من البخل بل سيدكم الجعد الأبيض عمرو بن الجموح.
وقد قال الواقدي: لم يشهد بدرا، ولما أرد الخروج إلى أحد منعه بنوه وقالوا: قد عذرك الله وبك عرج، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره فقال: أما أنت فقد عذرك الله.
وقال لبنيه: لا تمنعوه لعل الله يرزقه الشهادة.
فخرج واستشهد هو وابنه خلاد، رضي الله عنهما.
وعن إسرائيل، عن سعيد بن مسروق، عن أبي الضحى، أن عمرو ابن الجموح قال لبنيه: منعتموني الجنة يوم بدر، والله لئن بقيت لأدخلن الجنة.
فكان يوم أحد في الرعيل الأول، رضي الله عنه.
وقال إبراهيم بن سعد، عن أبيه، عن جده قال: أتى ابن عوف بطعام فقال: قتل مصعب بن عمير وكان خيرا مني فلم يوجد له إلا بردة يكفن فيها، ما أظننا إلا قد عجلت لنا طيباتنا في حياتنا الدنيا.
أخرجه البخاري.
وقال الأعمش، عن أبي وائل، عن خباب قال: هاجرنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم نبتغي وجه الله، فوجب أجرنا على الله، فمنا من ذهب لم يأكل من أجره، وكان منه مصعب بن عمير، قتل يوم أحد، ولم يكن له إلا نمرة، كنا إذا غطينا رأسه خرجت رجلاه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: غطوا بها رأسه واجعلوا على رجليه من الإذخر.
ومنا من أينعت له ثمرته فهو يهدبها.
متفق عليه.
وقال يونس، عن ابن إسحاق، حدثني عبد الواحد بن أبي عون، عن إسماعيل بن محمد بن سعد بن أبي وقاص، قال: كانت امرأة من بني الأنصار من بني دينار قد أصيب زوجها وأخوها وأبوها يوم أحد.
فلما نعوا لها قالت: ما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا: خيرا، يا أم فلان.
فقالت: أرونيه حتى أنظر إليه.
فأشاروا لها إليه، حتى إذا رأته قالت: كل مصيبة بعدك جلل؛ أي هين.
ويكون في غير ذا بمعنى عظيم.
عن أبي برزة أن جليبيبا كان من الأنصار.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم ذات يوم لرجل: زوجني ابنتك .
قال: نعم ونعمة عين.
قال: لست أريدها لنفسي .
قال: فلمن قال: لجليبيب .
قال: أستأمر أمها.
فأتاها فأجابت: لرسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إنما يريد ابنتك لجليبيب.
قالت: الجليبيب لا لعمر الله لا تزوجه.
فلما قام أبوها ليأتي النبي صلى الله عليه وسلم.
قالت: أفتردون عليه أمره ادفعني إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فإنه لن يضيعني.
فذهب أبوها إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: شأنك بها.
فزوجها جليبيبا، ودعا لهما.
فبينما رسول الله صلى الله عليه وسلم في مغزى له قال: هل تفقدون من أحد قالوا: نفقد فلانا ونفقد فلانا.
قال النبي صلى الله عليه وسلم: أفقد جليبيبا، فاطلبوه فنظروا فوجدوه إلى جنب سبعة قد قتلهم، ثم قتلوه.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هذا مني وأنا منه.
قتل سبعة ثم قتلوه.
فوضعوه على ساعديه ثم حفروا له، ماله سرير إلا ساعدا رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى وضع في قبره.
قال ثابت البناني: فما في الأنصار أنفق منها.
أخرجه مسلم من حديث حماد بن سلمة، عن ثابت، عن كنانة بن نعيم، عن أبي برزة.
وقال الأعمش، عن عبد الله بن مرة، عن مسروق سألنا عبد الله ابن مسعود عن قوله تعالى: ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا ، قال: أما إنا قد سألنا عن ذلك، فقال: أرواحهم في جوف طير خضر تسرح في الجنة حيث شاءت، ثم تأوي إلى قناديل معلقة بالعرش.
قال: فبينما هم كذلك إذ اطلع عليهم ربك إطلاعة فقال: سلوني ما شئتم.
فقالوا: يا ربنا وما نسألك؟ ونحن نسرح في الجنة في أيها شئنا: فلما رأوا أن لا يتركوا من أن يسألوا قالوا: نسألك أن ترد أرواحنا إلى أجسادنا في الدنيا فنقتل في سبيلك.
فلما رأى أنهم لا يسألون إلا هذا، تركوا.
أخرجه مسلم.
وقال عبد الله بن إدريس، عن محمد بن إسحاق، عن إسماعيل بن أمية، عن أبي الزبير، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال النبي صلى الله عليه وسلم: لما أصيب إخوانكم بأحد، جعل الله أرواحهم في أجواف طير خضر ترد أنهار الجنة وتأكل من ثمارها، وتأوي إلى قناديل من ذهب معلقة في ظل العرش.
فلما وجدوا طيب مأكلهم ومشربهم ومقيلهم، قالوا: من يبلغ إخواننا عنا أنا أحياء في الجنة نرزق، لئلا ينكلوا عند الحرب ولا يزهدوا في الجهاد.
قال الله تعالى: أنا أبلغهم عنكم ، فأنزلت: ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا .
وقال يونس: قال ابن إسحاق: حدثني عاصم بن عمر بن قتادة، عن عبد الرحمن بن جابر بن عبد الله، عن أبيه: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا ذكر أصحاب أحد: أما والله لوددت أني غودرت مع أصحاب نحص الجبل يقول: قتلت معهم.
وقال الليث، عن يزيد بن أبي حبيب، عن أبي الخير، عن عقبة بن عامر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج يوما فصلى على أهل أحد صلاته على الميت، ثم انصرف إلى المنبر فقال: إني فرط لكم وأنا شهيد عليكم.
الحديث أخرجه البخاري.
وروى العطاف بن خالد: حدثني عبد الأعلى بن عبد الله بن أبي فروة، عن أبيه؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم زار قبور الشهداء بأحد.
وروى عبد العزيز بن عمران بن موسى: عن عباد بن أبي صالح، عن أبيه عن أبي هريرة قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتي قبور الشهداء، فإذا أتى فرضة الشعب يقول: السلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبى الدار.
وكان يفعله أبو بكر ثم عمر بعده ثم عثمان.
وذكر نحو هذا الحديث الواقدي في مغازيه بلا سند.
وقال أبو حسان الزيادي: ومات في شوال يوم جمعة عمرو بن مالك الأنصاري أحد بني النجار، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أحد فصلى عليه في موضع الجبان.
وكان أول من فعل به ذلك.
غزوة حمراء الأسد قال ابن إسحاق: فلما كان الغد من يوم أحد؛ يعني صبيحة وقعة أحد أذن مؤذن رسول الله صلى الله عليه وسلم في الناس لطلب العدو، وأذن مؤذنه: لا يخرج معنا أحد إلا أحد حضر يومنا بالأمس.
وإنما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم مرهبا للعدو ليبلغهم أنه قد خرج في أثرهم وليظنوا به قوة.
وقال ابن لهيعة: ثنا أبو الأسود، عن عروة قال: قدم رجل فاستخبره النبي صلى الله عليه وسلم عن أبي سفيان.
فقال: نازلتهم فسمعتهم يتلاومون، يقول بعضهم لبعض: لم تصنعوا شيئا، أصبتم شوكة القوم وحدهم، ثم تركتموهم ولم تبيدوهم، وقد بقي منهم رؤوس يجمعون لكم.
فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه وبهم أشد القرح بطلب العدو، وليسمعوا بذلك.
قال: لا ينطلقن معي إلا من شهد القتال.
فقال عبد الله بن أبي: أركب معك؟ قال: لا.
فاستجابوا لله والرسول على ما بهم من البلاء.
فانطلقوا، فطلبهم النبي صلى الله عليه وسلم حتى بلغ حمراء الأسد.
وقال ابن إسحاق: حدثني عبد الله بن خارجة بن زيد بن ثابت، عن أبي السائب مولى عائشة بنت عثمان؛ أن رجلا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من بني عبد الأشهل قال: شهدت أحدا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم أنا وأخ لي، فرجعنا جريحين، فلما أذن مؤذن رسول الله صلى الله عليه وسلم بالخروج في طلب العدو، قلت لأخي وقال لي: تفوتنا غزوة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ووالله ما لنا من دابة نركبها وما منا إلا جريح، فخرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكنت أيسر جراحة منه، فكان إذا غلب حملته عقبة ومشى عقبة، حتى انتهينا إلى ما انتهى إليه المسلمون.
فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى انتهى إلى حمراء الأسد؛ وهي من المدينة على ثمانية أميال، فأقام بها ثلاثا ثم رجع.
وقال هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة قالت: يا ابن أختي كان أبوك تعني الزبير وأبا بكر من الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما أصابهم القرح.
قال: لما انصرف المشركون من أحد وأصاب النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه ما أصابهم، خاف أن يرجعوا فقال: من ينتدب لهؤلاء في آثارهم حتى يعلموا أن بنا قوة قال: فانتدب أبو بكر والزبير في سبعين خرجوا في آثار القوم، فسمعوا بهم.
وانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء.
قال: لم يلقوا عدوا.
أخرجاه.
وقال ابن إسحاق حدثني عبد الله بن أبي بكر بن حزم أن معبدا الخزاعي مر برسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بحمراء الأسد.
وكانت خزاعة مسلمهم ومشركهم عيبة نصح لرسول الله بمكة، صغوهم معه لا يخفون عليه شيئا كان بها.
ومعبد يومئذ مشرك.
فقال: يا محمد، والله لقد عز علينا ما أصابك في أصحابك ولوددنا أن الله عافاك فيهم.
ثم خرج حتى لقي أبا محمد وقادتهم، ثم نرجع قبل أن نستأصلهم لنكون على بقيتهم فلنفرغن منهم.
فلما رأى أبو سفيان معبدا قال: ما وراءك قال: محمد قد خرج في طلبكم في جمع لم أر مثله قط، يتحرقون عليكم تحرقا، قد اجتمع معه من كان تخلف عنه في يومكم، وندموا على ما صنعوا، فيهم من الحنق عليكم شيء لم أر مثله قط.
قال: ويلك ما تقول قال: والله ما أرى أن ترتحل حتى ترى نواصي الخيل.
قال: فوالله لقد أجمعنا الكرة عليهم لنستأصل بقيتهم.
قال: فإني أنهاك عن ذلك، والله لقد حملني ما رأيت على أن قلت فيهم أبياتا.
قال: وما قلت قال: كادت تهد من الأصوات راحلتي ... إذ سالت الأرض بالجرد الأبابيل تردي بأسد كرام لا تنابلة ... عند اللقاء، ولا ميل معازيل فظلت عدوا أظن الأرض مائلة ... لما سموا برئيس غير مخذول فقلت: ويل ابن حرب من لقائكم ... إذا تغطمطت البطحاء بالجيل إني نذرت لأهل البسل ضاحية ... لكل ذي إربة منهم ومعقول من جيش أحمد، لا وخش تنابله ... وليس يوصف ما أنذرت بالقيل قال: فثنى ذلك أبا سفيان ومن معه.
ومر ركب من عبد القيس، فقال أبو سفيان: أين تريدون قالوا: المدينة، لنمتار.
فقال: أما أنتم مبلغون عني محمدا رسالة، وأحملكم على إبلكم هذه زبيبا بعكاظ غدا إذا وافيتموه قالوا: نعم.
قال: إذا جئتم محمدا فأخبروه أنا قد أجمعنا الرجعة إلى أصحابه لنستأصلهم.
فلما مر الركب برسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بحمراء الأسد أخبروه.
فقال هو والمسلمون: حسبنا الله ونعم الوكيل.
فأنزلت الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم الآيات.
وقال البكائي: قال ابن إسحاق: وكان عبد الله بن أبي بن سلول، كما حدثني الزهري، له مقام يقومه كل جمعة لا يتركه شرف له في نفسه وفي وقومه.
فكان إذا جلس رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الجمعة يخطب قام فقال: أيها الناس هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أظهركم أكرمكم الله به وأعزكم به.
فعزروه وانصروه واسمعوا له وأطيعوه.
ثم يجلس حتى إذا صنع يوم أحد ما صنع ورجع، قام يفعل كفعله، فأخذ المسلمون ثيابه من نواحيه، وقالوا: اجلس أي عدو الله، لست لذلك بأهل، وقد صنعت ما صنعت، فخرج يتخطى رقب الناس ويقول: والله لكأني قلت بجرا أن قمت أشد أمره: فلقيه رجل من الأنصار بباب المسجد فقال: مالك؟ ويلك قال: قمت أشد أمره فوثب علي رجال من أصحابه يجبذونني ويعنفونني، لكأنما قلت بجرا.
قال: ويلك ارجع يستغفر لك رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال: والله ما أبغي أن يستغفر لي.
وقال الواقدي: ثنا إبراهيم بن جعفر، عن أبيه.
وثنا سعيد بن محمد ابن أبي زيد، ثنا يحيى بن عبد العزيز بن سعيد؛ قالوا: كان سويد بن الصامت قد قتل زيادا.
فقتله المجذر بن زياد، فهيج بقتله وقعة بعاث.
فلما قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة أسلم المجذر، والحارث بن سويد بن الصامت، فشهدا بدرا.
فجعل الحارث يطب مجذرا ليقتله بأبيه.
فلما كان يوم أحد أتاه من خلفه فقتله.
فلما رجع النبي صلى الله عليه وسلم من حمراء الأسد أتاه جبريل عليه السلام فأخبره بأنه قتل مجذرا.
فركب النبي صلى الله عليه وسلم إلى قباء، فأتاه الحارث بن سويد في ملحفة مورسة.
فلما رآه دعا عويم بن ساعدة وقال: اضرب عنق الحارث بمجذر ابن ذياد.
فقال: والله ما قتلته رجوعا عن الإسلام ولكن حمية، وإني أتوب إلى الله وأخرج ديته وأصوم وأعتق.
وجعل يتمسك بركاب النبي صلى الله عليه وسلم إلى أن فرغ من كلامه.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: قدمه يا عويم فاضرب عنقه.
فضرب عنقه على باب المسجد.
السنة الرابعة سرية أبي سلمة إلى قطن قال الواقدي: حدثنا عمرو بن عثمان بن عبد الرحمن بن سعيد اليربوعي، عن سملة بن عبد الله بن عمر بن أبي سلمة بن عبد الأسد، وغيره قالوا: شهد أبو سلمة أحدا، وكان نازلا في بني أمية بن زيد بالعالية، حتى تحول من قباء فجرح بأحد، وأقام شهر يداوي جرحه.
فلما كان هلال المحرم دعاه رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: اخرج في هذه السرية فقد استعملتك عليها: وعقد له لواء وقال: سر حتى تأتي أرض بني أسد فأغر عليهم.
وكان معه خمسون ومائة، فساروا حتى انتهوا إلى أدنى قطن ماء من مياههم فيجدون سرحا لبني أسد، فأغاروا عليه وأخذوا مماليك ثلاثة، وأفلت سائرهم.
ثم رجع إلى المدينة فغاب بضع عشرة ليلة.
قال عمرو بن عثمان: فحدثني عبد الملك بن عمير، قال: لما دخل أبو سلمة المدينة انتقض جرحه، فمات لثلاث بقين من جمادى الآخرة.
غزوة الرجيع وهي في صفر من السنة الرابعة، فيما ورخه الواقدي.
وقال: هي على سبعة أميال من عسفان.
فحدثني موسى بن يعقوب، عن أبي الأسود قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحاب الرجيع عيونا إلى مكة ليخبروه.
قال إبراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، أخبرني ابن أسيد بن جارية الثقفي، أن أبا هريرة قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عشرة رهط عينا، وأمر عليهم عاصم بن ثابت بن أبي الأقلح الأنصاري، فانطلقوا حتى إذا كانوا بالهداة؛ بين عسفان ومكة ذكروا لحي من هذيل يقال لهم بنو لحيان، فنفروا لهم بقريب من مائة رجل رام.
فاقتصوا آثارهم، حتى وجدوا مأكلهم التمر، فقالوا، نوى يثرب، فاتبعوا آثارهم.
فلما أحس بهم عاصم وأصحابه لجأوا إلى فدفد فأحاط بهم القوم، فقالوا لهم: انزلوا، فأعطوا بأيديكم، ولكم العهد والميثاق أن لا نقتل منكم أحدا.
قال عاصم: أما أنا فوالله لا أنزل في ذمة مشرك، اللهم أخبر عنا نبيك.
فرموهم بالنبل، فقتلوا عاصما في سبعة من أصحابه، ونزل إليهم ثلاثة على العهد والميثاق: خبيب، وزيد بن الدثنة، وآخر.
فلما استمكنوا منهم أطلقوا أوتار قسيهم فربطوهم بها.
فقال الرجل الثالث: هذا أول الغدر، والله لا أصحبكم إن لي بهؤلاء أسوة.
يريد القتلى.
فجروه وعالجوه، فأبى أن يصحبهم، فقتلوه، وانطلقوا بخبيب، وزيد، حتى باعوهما بمكة بعد وقعة بدر.
فابتاع بنو الحارث بن عامر بن نوفل خبيبا.
وكان خبيب هو قتل الحارث يوم بدر.
فلبث عندهم أسيرا حتى أجمعوا على قتله، فاستعار من بعض بنات الحارث موسى يستحد بها للقتل فأعارته.
فدرج بني لها وهي غافلة حتى أتاه، فوجدته مجلسه على فخذه والموسى بيده، ففزعت فزعة عرفها خبيب فقال: أتخشين أن أقتله؟ ما كنت لأفعل ذلك، فقالت: والله ما رأيت أسيرا قط خيرا من خبيب، والله لقد وجدته يكل قطفا من عنب وإنه لموثق بالحديد وما بمكة من ثمرة، وكانت تقول: إنه لرزق رزقه الله خبيبا.
فلما خرجوا به من الحرم ليقتلوه في الحل قال لهم: دعوني أركع ركعتين.
فتركوه فركع ركعتين، ثم قال: والله لولا أن تحسبوا أن ما بي جزع من القتل لزدت، اللهم أحصهم عددا، واقتلهم بددا، ولا تبق منهم أحدا، وقال: فلست أبالي حين أقتل مسلما ... على أي جنب كان في الله مصرعي وذلك في ذات الإله، وإن يشأ ... يبارك على أوصال شلو ممزع ثم قام أبو سروعة عقبة بن الحارث فقتله.
وكان خبيب هو سن لكل مسلم قتل صبرا؛ الصلاة.
واستجاب الله لعاصم يوم أصيب؛ فأخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه يوم أصيبوا خبرهم.
وبعث ناس من قريش إلى عاصم بن ثابت ليأتوا منه بشيء يعرف، وكان قتل رجلا من عظمائهم يوم بدر، فبعث الله على عاصم مثل الظلة من الدبر، فحمته من رسلهم فلم يقدروا على أن يقطعوا منه شيئا.
أخرجه البخاري.
وقال موسى بن عقبة، وغير واحد: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عاصم بن ثابت وأصحابه عينا له، فسلكوا النجدية، حتى إذا كانوا بالرجيع.
فذكروا القصة.
قال موسى: ويقال: كان أصحاب الرجيع ستة منهم: عاصم، وخبيب، وزيد بن الدثنة، وعبد الله بن طارق حليف لبني ظفر وخالد بن البكير الليثي، ومرثد بن أبي مرثد الغنوي؛ حليف حمزة.
وساق حديثهم.
وقال يونس، عن ابن إسحاق، حدثني عاصم بن عمر بن قتادة: أن نفرا من عضل والقارة قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة بعد أحد فقالوا: إن فينا إسلاما، فابعث معنا نفرا من أصحابك ليفقهونا في الدين ويقرئونا القرآن، فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم معهم خبيب بن عدي.
قال ابن إسحاق: بعث معهم ستة، أمر عليهم مرثد بن أبي مرثد الغنوي، وسماهم كما قال موسى.
قال ابن إسحاق: فخرجوا مع القوم، حتى إذا كانوا على الرجيع ماء لهذيل بناحية الحجاز على صدور الهدأة غدروا بهم.
فاستصرخوا عليهم هذيلا، فلم يرع القوم وهم في رحالهم إلا الرجال بأيديهم السيوف، فأخذوا أسيافهم ليقاتلوهم، فقالوا لهم: ما نريد قتلكم ولكنا نريد أن نصيب بكم شيئا من أهل مكة، ولكم علينا عهد الله وميثاقه أن لا نقتلكم.
فأما مرثد، وعاصم، وابن الكير فقالوا: والله لا نقبل من مشرك عهدا ولا عقدا أبدا.
وأرادت هذيل أخذ رأس عاصم ليبيعوه من سلافة بنت سعد، وكانت قد نذرت حين أصاب ابنيها يوم أحد، لئن قدرت على عاصم لتشربن في قحفه الخرم، فمنعته الدبر، فانتظروا ذهابها عنه، فأرسل الله الوادي فحمل عاصما فذهب به.
وقد كان عاصم أعطى الله عهدا أن لا يمسه مشرك ولا يمس مشركا أبدا تنجسا.
وأسروا خبيبا، وابن الدثنة، وعبد الله بن طارق، ثم مضوا بهم إلى مكة ليبيعوهم.
حتى إذا كانوا بالظهران انتزع عبد الله يده من القران ثم أخذ سيفه واستأخر عن القوم، فرموه بالحجارة حتى قتلوه، فقبره بالظهران.
وقال البكائي، عن ابن إسحاق، حدثني يحيى، عن أبيه عباد بن عبد الله بن الزبير، عن عقبة بن الحارث، سمعته يقول: ما أنا والله قتلت خبيبا، لأنا كنت أصغر من ذلك، ولكن أبا ميسرة أخا بني عبد الدار أخذ الحربة فجعلها في يدي، ثم أخذ بيدي وبالحربة، ثم طعنه بها حتى قتله.
ثم ذكر ابن إسحاق أن خبيبا قال: لقد جمع الأحزاب حولي وألبوا ... قبائلهم واستجمعوا كل مجمع فكلهم مبدي العداوة جاهد ... علي لأني في وثاق مضيع وقد جمعوا أبناءهم ونساءهم ... وقربت من جذع طويل ممنع

 وانضم قادة عسكريين للثورة منهم علي محسن الأحمر وخاضت الفرقة الأولى مدرع، اشتباكات متقطعة مع الحرس الجمهوري، وقع على المبادرة الخليجية في نوفمبر لحل الأزمة السياسية، عطل بموجبها الدستور واعتبرت المبادرة مرجعية دستورية لادارة البلاد، ومنح الرئيس صالح حصانة من الملاحقة القانونية.
تسلم نائب الرئيس صالح عبد ربه منصور هادي الرئاسة بموجب المبادرة الخليجية في فبراير .
قامت مظاهرات شعبية على غرار الثورة التونسية وزادت حدتها بعد ثورة يناير المصرية خرج المتظاهرون للتنديد بالبطالة والفساد الحكومي وعدد من التعديلات الدستورية التي كان ينويها علي عبد الله صالح، مؤشر التنمية البشرية منخفض جدا في اليمن إذ تحتل البلاد المرتبة من دولة يشملها التقرير والحكومة يمنية هي أكثر الحكومات فسادا سياسيا وعسكريا واقتصاديا جاء ترتيب اليمن في المرتبة من دولة شملها تقرير الشفافية الدولية لعام المعني بالفساد، ولا تتجاوزه دول عربية أخرى سوى العراق والصومال حكم علي عبد الله صالح اليمن لمدة سنة وأستأثر أقاربه وأبناء منطقته بمناصب مهمة وحساسة في الدولة بدأت الاحتجاجات من جامعة صنعاء يوم السبت يناير م بمظاهرات طلابية وآخرى لنشطاء حقوقيين نادت برحيل صالح وتوجهت إلى السفارة التونسية، رافقها اعتقال عدد من الناشطين والمتظاهرين في يناير م.
في خطاب للرئيس في يناير قال فيه أن اليمن ليست تونس ، خرج ما يقارب متظاهر في يناير تنديدا بالأوضاع الاقتصادية والسياسية للبلاد وأعلن صالح أنه لن يرشح نفسه لفترة رئاسية جديدة ولن يورث الحكم لإبنه أحمد، في فبراير تظاهر شخص في الميادين العامة مطالبة بتنحي صالح دون شروط في بدايات شهر مارس، بدأ الأمن المركزي باستعمال العنف ضد المتظاهرين، فقتل ثلاثة أشخاص في صنعاء وشخص فيالمكلا وفي مارس، في ما سمي بجمعة الكرامة قتل أكثر من شخص برصاص قناصة ورغم أن اليمن من أكثر بلدان العالم تسلحا، حاول الثوار المحافظة على سلمية ثورتهم قدر المستطاع ولم يشكل الطلبة والشباب الذين كانوا لب الاحتجاجات أي ميليشيات مسلحة للتصدي لقوات الأمن المركزي.
تأكدت هيومن رايتس ووتش من مقتل متظاهرا ومارا في الفترة من فبراير حتى ديسمبر في هجمات للأمن اليمني ومعتدين موالين للحكومة، أثناء المظاهرات المعارضة لصالح، وقد أصيب الآلاف.
حتى مع استمرار الطابع السلمي للمظاهرات في الأغلب الأعم، فقد اندلعت مصادمات مسلحة في مايو بين القوات الحكومية ومقاتلي المعارضة من نخب يمنية تسعى للسلطة معركة صنعاء .
ارتقت هذه المصادمات إلى مستوى النزاع المسلح غير الدولي، وقتل فيها العديد من المدنيين، ويبدو أن الكثيرين منهم سقطوا جراء هجمات عشوائية في خرق للقانون الدولي الإنساني قوانين الحرب .
في نوفمبر، وسط دعوات داخلية وإقليمية ودولية لصالح بالتنحي، وقع الرئيس اليمني على اتفاق برعاية مجلس التعاون الخليجي وبدعم من مجلس الأمن والولايات المتحدة والاتحاد الأوروبي، بأن ينقل السلطة لنائب الرئيس عبد ربه منصور هادي، على امتداد ثلاثة شهور.
وفي المقابل وعد الاتفاق صالح ومساعديه بالحصانة من الملاحقة على الجرائم المرتكبة أثناء رئاسته.
كانت عضوية وزارة الوحدة الوطنية موزعة بالتساوي تقريبا بين حزب المؤتمر الشعبي العام الموالي لصالح وحلفائه والمعارضة السياسية.
في يناير منح البرلمان اليمني حصانة كاملة لصالح وحصانة من الملاحقة القضائية على أية جرائم سياسية ، باستثناء الأعمال الإرهابية لكل من خدموا معه على مدار رئاسته التي دامت عاما وهي صياغة فضفاضة للغاية.
يخرق قانون الحصانة التزامات اليمن بموجب القانون الدولي الخاصة بمقاضاة المسؤولين عن انتهاكات حقوق الإنسان الجسيمة.
في فبراير صوت اليمنيون على انتخاب عبد ربه منصور هادي وهو المرشح الوحيد رئيسا انتقاليا لمدة عامين.
وبموجب آلية التنفيذ التي تسهم في تيسيرها الأمم المتحدة، والتي تعتبر دليلا إرشاديا للمرحلة الانتقالية، من المقرر أن تقوم حكومة هادي بإخضاع قوات الأمن وبينها تلك التي يديرها أقارب للرئيس السابق صالح للقيادة المدنية هيكلة الجيش اليمني ، وإصدار قانون للعدالة الانتقالية، وصياغة دستور جديد، وإصلاح النظم الانتخابية والقضائية، وعقد انتخابات عامة في عام .
كما أنه من المقرر أن تنظم الحكومة مؤتمرا للحوار الوطني للبحث في شكاوى ومظالم مختلف الجماعات، بما في ذلك المتمردين الحوثيين شمالا وأهل الجنوب.
قاوم الموالون للرئيس السابق صالح الذي بقي رئيس حزب المؤتمر الشعبي العام الإجراءات الانتقالية، باللجوء إلى العنف.
في يونيو أصدر مجلس الأمن القرار يهدد فيه بعقوبات على من يقوضون المرحلة الانتقالية.
ووجهت له اتهامات من الأمم المتحدة وعدد من السفارات الغربية بمحاولة عرقلة الفترة الانتقالية هو وأبنائه وأقاربه وفي ديسمبر أبعد الرئيس هادي العميد يحيى صالح نجل شقيق الرئيس السابق من منصبه كرئيس لأركان الأمن المركزي.
كما ألغى الحرس الجمهوري اليمني وأبعد العميد أحمد علي صالح نجل الرئيس السابق من منصب قائد تلك الوحدة.
في الوقت نفسه ألغى الرئيس هادي الفرقة الأولى مدرع ونحى قائدها، اللواء علي محسن الأحمر، الذي كان قد انشق بقواته منضما إلى صف المتظاهرين إثر هجوم مارس .
ويعد اللواء الأحمر غريما قديما للواء أحمد علي صالح وهو مقرب من التجمع اليمني للإصلاح، أكبر حزب معارض في البلاد، والذي يشار إليه عادة باسم الإصلاح .
إلا أنه كان من المتوقع أن يعرض الرئيس هادي على اللواء أحمد علي صالح واللواء علي محسن الأحمر مناصب عسكرية جديدة.
هدأت المظاهرات التي استمرت سنة وشهرا كاملا وقتل فيها و جرح وسجن متظاهر وتعرض للتعذيب ولا زالت بعض الاحتجاجات والاعتصامات مستمرة التي ترى أنه لم يتم تحقيق مطالب الثورة بعد، ونسب تمثيلهم ضئيلة في الحوار الوطني اليمني وأن الأحزاب المعارضة ركبت ثورتهم ورددوا شعارات مناهضة للسعودية وإيران على حد سواء وبالذات من قبل سكان منطقة تعز حيث نسبة التعليم والتمدن أعلى من مناطق يمنية أخرى  والمطالبة بالإصلاح السياسي والدستوري وتحقيق الديمقراطية.
بالإضافة إلى تشبث الحزب الحاكم في السلطة فالرئيس علي عبد الله صالح يحكم البلاد منذ عام م.
كما ظهرت مؤخرا مخاوف من توريث الحكم من بعده لنجله أحمد.
كانتشار الفساد والبطالة والفقر خاصة بعد جهود قمع التمرد في الجنوب.
حيث تبلغ نسبة البطالة على الأقل.
وتشير مصادر الأمم المتحدة إلى أن .
من السكان يفتقرون إلى الأمن الغذائي بينما منهم يعانون من نقص غذائي حاد .
ويعيش نحو من سكان البلاد البالغ عددهم مليون شخص تحت خط الفقر أقل من دولارين في اليوم الواحد .
كثرت المطالب الشعبية بتنحية جميع أقارب الرئيس علي عبد الله صالح من المناصب القيادية بالمؤسسة العسكرية والأمنية والحكومية.
وتأخذ أحزاب المعارضة على الرئيس تعيين شخصا من أبنائه وأقاربه ومن سكان قريته سنحان في مراكز قيادية مهمة في الجيش والأمن، منها الحرس الخاص والحرس الجمهوري والقوات الجوية والبحرية والبرية والدفاع الجوي والفرقة أولى مدرعة وحرس الحدود إلى جانب الأمن المركزي والأمن القومي وقيادة المعسكرات والمناصب الإدارية.
ومن بينهم ابنه الأكبر أحمد في قيادة الحرس الجمهوري والقوات الخاصة، وأبناء إخوته يحيى محمد وطارق محمد وعمار محمد في مناصب رئيس الأركان قوات الأمن المركزي، وقيادة الحرس الخاص ووكالة جهاز الأمن القومي، إضافة إلى ابن أخيه توفيق صالح في منصب مدير شركة التبغ والكبريت الوطنية.
ذكرت تقديرات أجنبية عن أن ثروة الرئيس صالح بمفرده من غير عائلته بأنها تتفاوت بين و مليار دولار موزعة على شكل أرصدة بنكية خاصة واستثمارات متنوعة وقصور فارهة ومنتجعات وشاليهات سياحية في مختلف دول العالم وأسهم في شركات سيارات عالمية.
اندلعت الثورة الشعبية في تونس في ديسمبر عام أي قبل حوالي يوم من انطلاق ثورة الشباب اليمنية احتجاجا على الأوضاع الاجتماعية والاقتصادية والسياسية السيئة وتضامنا معمحمد البوعزيزي الذي أضرم النار في نفسه، واستطاعت هذه الثورة في أقل من شهر الإطاحة بالرئيس التونسيزين العابدين بن علي الذي حكم البلاد لمدة سنة بقبضة حديدية .
هذا النجاح الذي حققته الثورة الشعبية التونسية.
اندلاع ثورة يناير في مصر والتي تأثرت بالثورة الشعبية التونسية.
واستطاعت هذه الثورة في / / م إسقاط أقوى الأنظمة العربية وهو نظام حسني مبارك خلال يوما من اندلاعها.
هذا النجاح الذي حققته هاتين الثورتين أظهر أن قوة الشعب العربي تكمن في تظاهره وخروجه إلى الشارع وأن الجيش هو قوة مساندة للشعب وليس أداة لدى الأنظمة لقمع الشعب.
كما أضاءت تلك الثورة الأمل لدى الشعب العربي بقدرته على تغيير الأنظمة الجاثمة عليه وتحقيق تطلعاته.
الأربعاء / / م قبل بدء الاحتجاجات : قدم الرئيس اليمني علي عبد الله صالح تنازلات كبيرة للمعارضة أمام البرلمان في جلسة استثنائية عقدها مجلسا الشعب والشورى قبيل انطلاق تظاهرة كبيرة فيصنعاءأطلق عليها تظاهرة يوم الغضب .
وقال في الكلمة التي ألقاها: لا للتمديد، لا للتوريث، ولا لإعادة عقارب الساعة إلى الوراء ، داعيا المعارضة إلى العودة للحوار والمشاركة في حكومة وحدة وطنية.
وأعلن الرئيس اليمني أنه:  في يوم الخميس مارس : أعلن الرئيس اليمني علي عبد الله صالح أثناء افتتاحه أعمال المؤتمر الوطني اليوم عن مبادرة لحل الأزمة السياسية في البلاد تدعو إلى الانتقال من النظام الرئاسي إلى نظام برلماني، والاستفتاء على دستور جديد للبلاد وتوسيع نظام الحكم المحلي كخطوة أولى نحو الفدرالية.
وقال صالح أن المبادرة تقضي بتشكيل لجنة من مجلسي النواب والشورى والفعاليات الوطنية لإعداد دستور جديد يقوم بالفصل بين السلطات بحيث يستفتى عليه نهاية العام م.
وأضاف أنه رغم اقتناعه بأن أحزاب المعارضة واللقاء المشترك سترفض هذه المبادرة كما رفضت مبادرات سابقة فإنه سيقدمها إبراء للذمة.
وتنص مبادرة الرئيس على الانتقال إلى النظام البرلماني بحيث تنتقل كافة الصلاحيات التنفيذية إلى الحكومة المنتخبة برلمانيا نهاية عام م وبداية م، وتنتقل كل الصلاحيات إلى الحكومة البرلمانية.
في يوم الثلاثاء مارس : في محاولة لامتصاص الغضب الجماهيري أصدرت السلطات اليمنية اليوم قرارات تقضي بتغيير مدراء الأمن في ثلاث محافظات.
وقضت التعيينات بتولي العميد غازي أحمد علي محسن إدارة الأمن في محافظة عدن خلفا للعميد عبد الله عبده قيران الذي عين مديرا لأمن محافظة إب فيما عين العميد علي العمري مساعد مدير أمن تعز الأسبق مديرا لأمن محافظة الضالع خلفا للعميد غازي.
ولاقت هذه التغييرات استياء واسعا في المحافظات الثلاث، نظرا لأنها لم تلب طلبات المعتصمين في تلك المحافظات الذين أعلنوا أنهم لن يقبلوا بحلول ترقيعية وأن مطلبهم واضح، وهو إسقاط النظام ورحيل الرئيس صالح.
في مارس نظم عشرات الآلاف من المتظاهرين اليمنيين مظاهرة أطلقوا عليها اسم جمعة الكرامة .
وكانت تلك هي أكبر مسيرة تشهدها ساحة التغيير، وهي مخيم التظاهر والاعتصام مترامي الأطراف في العاصمة صنعاء.
وقعت المجزرة بالطرف الجنوبي من ساحة التغيير، الذي كان وقتها ساحة للمتظاهرين المعارضين لعلي عبد الله صالح.
مع انتهاء عشرات الآلاف من المتظاهرين من صلاة الظهر، بدأ مسلحون ملثمون في إطلاق النار عليهم من الشارع، ومن فوق الأشجار، ومن أسطح المنازل، بما فيها منزل محافظ المحويت.
في الأيام السابقة على إطلاق النار كان سكان المنطقة والموالون لصالح قد أقاموا جدارا حجريا بارتفاع مترا بين المتظاهرين والمسلحين، ثم أغرقوه بالبنزين وأضرموا فيه النيران مع بدء الهجوم، مما نشر سحبالدخان التي أخفت مطلقي النيران وحاصرت المتظاهرين، كان كل القتلى والجرحى تقريبا من المتظاهرين المصابين بالرصاص.
وقد أصيب معظم القتلى في الصدر أو الرأس، وقفت قوات الأمن المركزي، التي كانت مسلحة بالعصي ومدفع مائي فقط، وقفت تتفرج بينما كان بعض المسلحين الموالين للحكومة ظاهرين للعيان، انسحب بعض المسلحين عبر طابور لقوات الأمن المركزي دون أن يستوقفهم أحد، كما قال اثنان من الشهود ل هيومن رايتس ووتش.
بدأ بعض المتظاهرين في عملية نقل الجثامين، ملفوفة في بطانيات، إلى عيادة ميدانية في ساحة التغيير، ثم يعودون بالبطانيات وقد امتلأت بالحجارة لرميها على المسلحين.
وبعد إطلاق النار على المتظاهرين وقعت اشتباكات تركزت في محيط ساحة التغيير، وخصوصا شارع الرباط وشارع عشرين وجولة المركز الطبي الإيراني بين المتظاهرين وقوات الامن المركزي.
كما نشبت مواجهات بين المتظاهرين وقوات الأمن المركزي أمام حي الجامعة القديمة، حيث استخدمت قوات الأمن الرصاص الحي وعربات المياه الساخنة وقنابل الغاز، وشوهدت خمس سيارات إسعاف تنقل الجرحى.
على مدار ثلاث ساعات، قتل المسلحون ما لا يقل عن متظاهرا وأصابوا نحو آخرين، طبقا لمسؤولين طبيين عند مسرح الأحداث وأقارب الضحايا ومحامين قابلتهم جميعا هيومن رايتس ووتش.
ترى هيومن رايتس ووتش أن عدد القتلى قد يصل إلى قتيلا إذا أضفنا من ماتوا على مدار الأيام التالية متأثرين بالإصابات.
ورد في بيان اتهام النيابة متظاهرا قتيلا و آخرين مصابين.
جميع من قتلوا ونحو ممن أصيبوا، تعرضوا لطلقات أسلحة نصف آلية في الرأس والصدر ومناطق أخرى من نصف الجسد العلوي، فيما وصفه مسؤولون طبيون ومحامون ومتظاهرون بأنه عمل رماة مدربين مهرة يقصدون القتل.
في ذلك الوقت، كان المستشفى الميداني في ساحة التغيير داخل مسجد، ليس أكثر من عيادة ميدانية صغيرة.
خلال دقائق أصبح المسعفون بلا حول ولا قوة إزاء هذه المجزرة.
خلال نصف ساعة من توافد أول الضحايا، راح المستشفى يرسل استغاثات للتبرع بالدم.
أجرى الأطباء جراحة عصر ذلك اليوم، رغم أن المستشفى لم يكن به أكثر من ثلاثة أطباء، على حد قول رئيسة تمريض بالمستشفى الميداني ل هيومن رايتس ووتش.
بعد أن حطم المعتصمون الجدار، بدأت موجات منهم تعبر إلى المنطقة التي يطلق منها المسلحون النار وداهموا بيت ممحافظ محافظة المحويت وبنايات قريبة بحثا عن المعتدين، رغم استمرار الرصاص.
داهم المتظاهرون بيت المحافظ وأشعلوا فيه النار.
صادروا عدة بنادق آلية وعبوات رصاص من المباني، طبقا لشهادات شهود وطبقا لمقابلات أجرتهاهيومن رايتس ووتش.
وأسروا ما لا يقل عن من المسلحين المزعومين وغيرهم من المشتبه بهم، وضربوهم بوحشية، قامت لجنة أمنية في ساحة التغيير باستجواب المشتبه بهم وبعد ساعة سلمتهم إلى الفرقة الأولى مدرع للجيش اليمني، على بعد نحو كيلومتر.
ورد اسم أربعة من ال مشتبه به الأصليين في لائحة الاتهام، وتم الإفراج عن الباقين.
فيما قال المعتصمون للإعلام إن خمسة من المشتبه في كونهم مسلحين كانت معهم أوراق هوية حكومية.
ثبت أن مذبحة جمعة الكرامة هي الهجوم الأكثر دموية على المتظاهرين في انتفاضة اليمن التي استمرت عاما.
على مدار ثلاث ساعات، قتل مسلحون ما لا يقل عن متظاهرا أغلبهم من الطلبة الجامعيين ومنهم ثلاثة أطفال وأصابوا آخرين في حين لم تبذل قوات الأمن جهدا جادا لوقف المذبحة.
أضاف الغضب الذي تسببت فيه أعمال القتل هذه إلى زخم حركة الاحتجاج، التي أجبرت الرئيس علي عبد الله صالح في فبراير على التنحي عن منصبه.
أشارت هيومن رايتس ووتش إلى أن وجود مؤشرات على أن عددا من كبار المسؤولين السابقين والحاليين بالحكومة لعبوا دورا في المذبحة ثم لم يتم اتهامهم بشيء.
بدأت محاكمة ضد القتلة المزعومين في سبتمبر لكن توقفت بعد أن طلب محامو الضحايا اتهام بعض كبار المسؤولين.
هذا فضلا عن قيام الرئيس السابق علي عبد الله صالح بإنهاء عمل النائب العام السابق عبد الله العلفي بعد ستة أسابيع من أعمال القتل، عندما طلب العلفي إحالة المشتبه بهم الأساسيين إلى الاستجواب، وبينهم مسؤولون حكوميون.
ما زال أكثر من نصف المدعى عليهم ال المتهمين بأعمال القتل، غير خاضعين للاحتجاز ويحاكمون غيابيا في محكمة غرب أمانة العاصمة صنعاء الابتدائية.
يقول محامو الضحايا بأن السلطات لم تبذل جهدا لضبطهم، رغم الأوامر المتكررة بضبط المتهمين الصادرة عن قاضي المحاكمة.
ومن بين الهاربين من العدالة الشخصان اللذان يعتبران العقل المدبر للهجوم، وهما ابنا محافظ محافظة المحويت الموالي لصالح وقياديان بجهاز الأمن، بل إن وزير العدل أعلن في الذكرى السنوية الأولى لأعمال القتل أن الجناة الحقيقيون هربوا وليس في السجن غير المتواطئين والمساندين .
تعد أعمال القتل التي شهدتها جمعة الكرامة نقطة تحول في مسار حركة الاحتجاج التي دفعت بإنهاء حكم الرئيسعلي عبد الله صالح الذي دام عاما، وقد دفعت العشرات من المسؤولين الحكوميين والدبلوماسيين إلى الانشقاق والانضمام إلى جانب المعتصمين.
كانت هذه المذبحة المفجعة وعدد القتلى الكثيرين الذين وقعوا فيها رمزا لرد الفعل الغاشم على الانتفاضة اليمنية، والتي قام فيها عناصر القوات الحكومية والأفراد الموالين للحكومة بالتنسيق مع القوات الحكومية عادة بقتل ما لا يقل عن متظاهرا وإصابة آلاف غيرهم على مدار شهرا قبل أن يتنحى صالح عن السلطة.
فيما بعد أطلق المتظاهرون على موقع الهجوم اسم ساحة الشهداء وحولوه إلى ما يشبه المزار، تحفه صور القتلى.
أعلن الرئيس صالح حالة الطوارئ ليلة الهجوم، أمر أيضا العامة بعدم حمل الأسلحة في العاصمة صنعاء.
بعد خمسة أيام في تاريخ مارس وافق البرلمان على حالة الطوارئ، التي أتاحت الرقابة على الإعلام ومنعت التظاهر وأعطت قوات الأمن سلطات موسعة بتوقيف واحتجاز المشتبهين دون عملية قضائية.
المعارضة اليمنية والنواب المستقلين والمستقيلين من الحزب الحاكم طعنوا في شرعية حالة الطوارئ بسبب عدم وجود قانون طوارئ في دستور اليمنوبسبب عدم اكتمال النصاب في أعداد النواب، الجدير بالذكر أن القانون الذي استند إليه التصويت يعود إلى زمن جمهورية اليمن الشمالي الذي يعود فيما قبل الوحدة مع الجنوب سنة ، وهذا كما يذكر بعض المعارضين أنه نسف للوحدة اليمنية بالاستناد على قانون قبل الوحدة.
شهدت منطقة أرحب شمال العاصمة صنعاء منذ شهر مارس م، أثناء ثورة الشباب اليمنية قتالا عنيفا بين قوات الحرس الجمهوري وبين مسلحي قبائل أرحب ونهم وبني جرموز المؤيدين للثورة.
وقال الناطق باسم قبائل أرحب ونهم محمد مبخوت العرشاني للجزيرة إن قوات الحرس الجمهوري تقصف منازل المواطنين في قرى مديرية أرحب وبني جرموز، وتستخدم في قصفها قذائف الدبابات ومدافع الهاوزر والهاون عيار وصواريخ الكاتيوشا.
خرج مئات الآلاف عصر يوم أبريل في مسيرة حاشدة رفضا للمبادرة الخليجية وللمطالبة برحيل صالح الفوري عن السلطة، وقد انطلقت المسيرة من ساحة التغيير بصنعاء باتجاه شارع عمران، مرورا بمبنى التلفزيون ومبنى مجلس الشورى، حيث كانت في طريقها للعودة من شارع الحصبة إلى ساحة التغيير مرة أخرى.
لكن البلاطجة وقوات أمنية تتمركز داخل صالة الثورة الرياضية اعترضت المسيرة حينما مرت قرب الصالة وباشرت بإطلاق الرصاص الكثيف مما أدى إلى مقتل شخصا وإصابة آخرين عشرة منهم في حال الخطر.
وأشار الشهود للجزيرة نت إلى أن مجاميع مسلحة من مؤيدي الرئيس صالح كانت تتمترس داخل مخيمات كبيرة في مبنى اللجنة الأولمبية وملعب الثورة الرياضي، إلى جانب أطقم عسكرية من النجدة والحرس الجمهوري، وأنهم انهالوا على المتظاهرين بالرصاص الحي، وأضاف الشهود أن أطقما عسكرية شاركت في إطلاق النار من رشاشاتها المضادة للطائرات.
وأفادت مصادر من شباب الثورة اختطاف نحو جريحا ومتظاهرا بأيدي قوات الأمن والمسلحين، وأنهم محتجزون حتى الآن داخل مبنى الملعب الرياضي واللجنة الأولمبية، وناشد شباب الثورة منظمات حقوق الإنسان والجهات المعنية سرعة التدخل لإطلاق سراح المختطفين.
معركة تعز بدأت خلال ثورة الشباب اليمنية في بين القوات الموالية للرئيس علي عبد الله صالحوالمعارضة، مدعومة ببعض رجال القبائل المسلحين والجنود المنظمين للثورة في مدينة تعز.
أعتصم المتظاهرين في الساحة الرئيسية في المدينة منذ بدء الانتفاضة ضد حكم الرئيس صالح والذي اطلق عليه المتظاهرين اسم ميدان الحرية.
كانت المظاهرات سلمية معظمها.
ومع ذلك، تغيرت في مايو، عندما بدأ الجيش عملية لسحق الاحتجاجات وإخراج المتظاهرين من إعتصامهم في ميدان الحرية.
أطلقت القوات الذخيرة الحية على المتظاهرين ورشتهم بخراطيم المياه وقامت بأحراق خيامهم واخلاء الساحة بالجرافات التي دهست بعض من المعتصمين.
ووصفت المعارضة الحادثة كمذبحة.
أعلن الشيخ صادق الأحمر شيخ مشائخ قبائل حاشد واحدة من أقوى القبائل في البلاد دعمه لثورة الشباب بعد أحداث جمعة الكرامة، وبدأت الاشتباكات الخفيفة بين أنصارة المسلحين وقوات الأمن الموالية للحكومة في العاصمة صنعاء، وتحولت إلى قتال شوارع ومن ثم شملت المدفعية والهاون.
وقد حاصر مسلحي القبائل العديد من المباني الحكومية في العاصمة صنعاء وحي الحصبة وأغلقوها واعتقد السكان أن الحالة قد تتدهور إلى حرب أهلية.
خلال اليوم الثاني من القتال، قصفت القوات الموالية للحكومة بشكل كبير بمدافع الهاون منزل الشيخ صادق الأحمر وقتل وجرح عدد من مقاتليه.
وأدى ذلك إلى هجوم مضاد من المسلحين ضد مبنى وزارة الداخلية الذي ضرب بمدافع هاون وقذائف صاروخية ونيران الأسلحة الرشاشة.
في اليوم الثالث من القتال، ارتفعت حصيلة قتلى المواجهات إلى قتيلا وعشرات الجرحى، بينهم قتيلا من أنصار الأحمر وأعضاء لجنة الوساطة والقبائل المتضامنة وسكان المنازل المجاورة لمنزله.
وفي المساء، أفيد بأن رجال القبائل سيطروا مبنى وزارة الداخلية ومبنى التلفزيون، ومبنى شركة الطيران اليمنية.
في الثالث من يونيو ، وبعد ما خلص الرئيس اليمني من صلاة الجمعة في جامع يقع بدار الرئاسة، تم استهدافه في عملية غامضة مع كبار مسؤولي الدولة، ونقل بعد ذلك إلى الرياض لتلقي العلاج.
قتل في الحادثة شخصا من حراسة الرئيس واصيب شخصا بينهم عدد كبير من المسؤولين لاسيما رئيس الوزراء علي محمد مجور ورئيس مجلس الشورى اليمني عبد العزيز عبد الغني.
كانت اصابع الاتهام قد وجهت في بادئ الامر إلى ال الأحمر الذين خاضوا معارك قاسية مع القوات الموالية لصالح في الاسابيع الأخيرة في ما عرف بحرب الحصبة، ثم اتهمت مصادر حكومية القاعدة في وقت لاحق، كما اثير أيضا احتمال تعرض لصالح لهجوم بواسطة طائرة من دون طيار بينما رجح خبراء اميركيون أن يكون الهجوم مدبرا من قبل اشخاص داخل النظام بواسطة قنبلة وضعت في مسجد النهدين بدار الرئاسة وليس قصفا بقذيفة هاون أو مدفع إثر تحليلهم لصور التقطت لمكان الانفجار من الداخل والخارج.
أما الحزب الحاكم فقد أكدت مصادر عنه بأن أصابع الاتهام تتجه نحو دولة قطر والموساد الصهيوني ومشاركة الرئيس الأمريكي باراك أوباما وأولاد الأحمر وقيادة المشترك في المخطط الإرهابي والإجرامي الذي تم تدبيره لاغتيال الرئيس يوم الجمعة على حد وصفها.
هي مجزرة تمت في صنعاء، اليمن على مدى ثلاثة أيام من الأحد سبتمبر إلى سبتمبر ضد المتظاهرين في ساحة التغيير بالثورة اليمنية التي أسقطت رئيسهم السابق علي عبد الله صالح.
في سبتمبر قتلت قوات الامن اليمنية شخصا بعضهم بنيران قناصة من فوق الاسطح وسط حشد من المحتجين المطالبين بالاطاحة بالرئيس علي عبد الله صالح، وأصيب محتجا آخرين وفي سبتمبر بلغ عدد القتلى أكثر من مائة قتيل خلال أيام من الاشتباكات بين القوات الموالية للثورة والموالية لنظام علي صالح وبرصاص قوات القناصة المتواجدين حول ساحة التغيير بصنعاء  في يوم الجمعة / / م عاد الرئيس اليمني علي عبد الله صالح إلى بلاده صباح الجمعة بشكل مفاجئ بعد رحلة علاج في السعودية استمرت نحو أربعة أشهر إثر محاولة الاغتيال أثناء صلاة الجمعة أوائل يونيو/حزيران الماضي بالرغم من توقيعه مرسوما خول بموجبه نائبه عبد ربه منصور هادي التوصل إلى اتفاق لنقل السلطة في البلاد.
وهاجم صالح أحزاب المعارضة والقبائل التي انحازت إليها، ووصفهم بأنهم قطاع طرق وانتهازيون ، وأبلغ المحتجين بأن حركتهم سرقت.
وقد أثارت عودته ردود فعل متباينة من مؤيديه ومعارضيه على حد سواء، واندلعت مواجهات بين قوات موالية لصالح وأخرى تساند المحتجين الذين يطالبونه بالتنحي، وبات اندلاع حرب أهلية خطرا يهدد البلاد.
وفي تقرير لاحق أشارت التقارير إلى أن شخصا قتلوا جراء الاشتباكات بين القوات الحكومية والمعارضين لها.
في يوم الأربعاء / / م : وقع الرئيس اليمني علي عبد الله صالح في الرياض على اتفاق نقل السلطة في اليمن في ضوء المبادرة الخليجية حيث اتفقت الأطراف على تشكيل حكومة وحدة وطنية خلال يوما وإجراء انتخابات رئاسية خلال يوما.
وجرت مراسم التوقيع بحضور عاهل السعودية عبد الله بن عبد العزيز، والأمين العام لمجلس التعاون الخليجي، ووفد من المعارضة اليمنية.
كما وقع على الاتفاق وزير الخارجية الإماراتي الشيخ عبد الله بن زايد لكون بلاده ترأس الدورة الحالية لمجلس التعاون الخليجي.
ورحبت الولايات المتحدة الأمريكية بالتوقيع واعتبرها أوباما خطوة مهمة إلى الأمام للشعب اليمني الذي يستحق فرصة تقرير مصيره وفي فبراير انتهى حكم على عبد الله صالح رسميا .
واجه نظام الرئيس اليمني علي عبد الله صالح تحديا سياسيا تقوده حركات معارضة ومتمردة تتنوع مطالبها بين الانفصالي والسياسي والديني ومنها من رفع السلاح ضد النظام.
ومن أبرز هذه الحركات:   عندما أعلن صادق الأحمر دعمه لثورة الشباب، أعلن أحد نخب بكيل عن تأييده لعلي عبد الله صالح وهو ماحدث خلال ثورة سبتمبر فعندما أعلنت حاشد تأييدها للثورة وهي ثورة انطلقت من من تعز، كان غالب بكيل مع القوات الملكية باستثناء سنان أبو لحوم نكاية بحاشد هذا لايعني أن القبائل لم تكن لتنقلب على الإمام لولا جهود ناصر، إذ أن عبد الله الأحمرووالده كانوا معارضين للإمام وقد أعدم والد الأحمر نتيجة معارضته ولكن ناصر أرادهم تبني فكرة الناصري وهو مالم تستجب له القبائل وحتى القوى الثورية الأخرى مثل عبد الرحمن البيضاني المرادي  إن انخفاض دعم القبائل اليمنية للنظام أضعف قبضة الرئيس علي عبد الله صالح، فبعد تقربه إليهم بالأموال تارة وسعيه لبعث الفتنة بينهم تارة أخرى، تخلى معظمهم عنه، وصار شيوخ وأبناء القبائل المتناحرة سابقا يجلسون جنبا إلى جنب داخل خيام التغيير.بالإضافة إلى تواجد العديد من شيوخ القبائل اليمنية داخل الخيام التي نصبها أبناء الثورة الشعبية اليمنية في العاصمة صنعاء وفي شتى الأنحاء الأخرى في البلاد، فيما يوصف بميادين التغيير أو الثورة الشعبية الساعية إلى إسقاط نظام الرئيس اليميني.ومما قد يدعو إلى الدهشة والاستغراب هو جلوس شيوخ قبائل متجاورين في خيام المحتجين على الرغم من الخلفية التنافسية والاقتتالية بينهم فيما مضى، حيث تحدث بعضهم عن الاستغلال الذي تعرضوا له من جانب الرئيس صالح على مدار سنوات حكمه.والتقى أحد وجهاء قبيلة عابدة وأحد وجهاء قبيلة مراد المتعاديتين فيما مضى، وتحدثا بشأن كيفية استغلال الرئيس لهما، بحيث حملت كل قبيلة منهما السلاح في وجه الأخرى، ليكتشف أبناء القبيلتين في نهاية المطاف أنهم كانوا يتلقون السلاح من ذات المصدر.وأبناء القبائل الذين سبق أن حاربوا الحوثيين في شمال اليمن، أصبحوا اليوم يجلسون بجوار أبناء الحوثيين أنفسهم في مخيمات الثورة في ميادين التغيير في أنحاء البلاد.وانشقت أعداد كبيرة من قادة الجيش اليمني والسفراء والدبلوماسيين والنواب عن صالح وانضموا إلى أبناء الثورة الشعبية الموجودين في ميادين التغيير، وذلك على إثر المجزرة التي اقترفتها الأجهزة الأمنية التابعة للرئيس اليمني في حق العشرات من المدنيين العزل في ساحة التغيير بصنعاء يوم الجمعة / / م.لكن أكثر ما أضعف قبضة صالح هو انخفاض دعم القبائل اليمنية لنظامه، وجرت عادة الرئيس اليمني على التقرب من بعض شيوخ القبائل اليمنية عن طريق المال، وأحيانا أخرى عن طريق أساليب متعددة يصفها البعض بالفتنة وبالدهاء، بحيث يتعامل مع الجميع على مبدأ فرق تسد .وقال بعض وجهاء القبائل اليمنية إن حكومة صالح ربما تنظر إليهم بوصفهم بسطاء وجهلة لا يفهمون، مؤكدين أن الواقع عكس ذلك، وأنهم يفهمون ما يجري في البلاد وما يجري حولهم بشكل جيد.
في أبريل، حاول مجلس التعاون الخليجي التوسط في الثورة الشبابية، وصياغة مقترحات عديدة لانتقال السلطة.
بحلول نهاية الشهر، أشار صالح انه سيقبل الخطة وسيغادر السلطة بعد شهر من توقيع الاتفاقية التي نصت على تشكيل حكومة وحدة وطنية في الفترة التي تسبق الانتخابات.
على الرغم من رفض المتظاهرين للصفقة، منتقدين الأحكام التي تمنح الحصانة لصالح من الملاحقة القضائية والتي تطلب من المعارضة للانضمام مع صالح ووزرائه في حكومة وحدة وطنية، واتفق زعماء المعارضة في نهاية المطاف للتوقيع على المبادرة.
بحلول نهاية الشهر، على الرغم من تراجع صالح وأعلنت الحكومة انه لن يوقع على الاتفاقية، وعلقت المبادرة من مجلس التعاون حتى وقت آخر.
في أوائل شهر مايو، أشار مسؤولون ان صالح سوف يوقع على الاتفاق، والمعارضة اتفقت على التوقيع كذلك إذا وقع صالح شخصيا بصفته رئيسا للبلاد.
ومع ذلك، صالح مرة أخرى قال ان الاتفاق لا يتطلب توقيعه، وعلقت احزاب المعارضة متهمة صالح بسوء النية.
وتصاعدت الاحتجاجات واعمال العنف في البلاد بعد تراجع صالح الثاني عن التوقيع.
في أواخر مايو، تلقى زعماء المعارضة ضمانات بأن صالح سيوقع على الخطة، ووقعت المعارضة على صفقة وكان من المقرر أن الرئيس يوفع كذلك.
لكن صالح مرة أخرى قرر عدم التوقيع، وفي مايو حاصر أنصار صالح مبنى سفارة الإمارات العربية المتحدة في صنعاء، والدبلوماسيين الدوليين بما في ذلك الأمين العام للأمم المتحدة وأرسلت الحكومة طائرة هليكوبتر لنقلهم إلى القصر الرئاسي.
في نوفمبر ، جرى في الرياض في المملكة العربية السعودية التوقيع على الخطة للانتقال السياسي، الذي كان قد رفضه صالح سابقا.
وأخيرا وافق على نقل سلطات الرئاسة قانونا إلى نائبه عبد ربه منصور هاديفي غضون يوما، وتقام الانتخابات رسميا في فبراير ، مقابل منح صالح الحصانة من الملاحقة القضائية له ولأسرته.
كما فعلت مع ثورة سبتمبر كانت السعودية ولا زالت معارضة لثورة الشباب اليمنية ولتغيير نظام هو الأكثر فسادا وتخلفا في العالم في كل تقارير المنظمات الدولية سواء المعنية بالفساد أو التنمية البشرية أو حرية الصحافة، ولكن اليمن ليست البحرين وبشكل عام، أن يتوقع أن ملكية مطلقة لن تعرقل تحولا ديمقراطيا ونهضة حقيقية في جارتها المكتظة بالسكان، ضرب من الخيال والوهم المملكة لا تضمر لليمن خيرا وتدخلهم جزء رئيسي وكبير من مشاكل البلاد ولكن الأجهزة اليمنية لا تتطرق للدور السعودي في البلاد وتنشر بيانات عن اعتقال جواسيس لدول مثل إسرائيل .
على مدى ثلاثين سنة وتزيد تحولت النخب القبلية لبعض القبائل وهي تلك المحيطة بصنعاء ومحافظة الجوف وبدرجة أقل بالنسبة لمأرب وشبوة إلى مايشبه العصابات والتنظيمات المافاوية ولائها لمن يدفع ويضمن لهم السلطة والنفوذ والمركز الاجتماعي في مناطقهم وهم رغم تدني مستواهم التعليمي والثقافي إلا أنهم يدركون الدور الذي تريده منهم القوى الخارجية والسعودية تحديدا فلا ولاء للوطن ولا يعترفون به أصلا ولا عبرة لتصريحاتهم العلنية فاليمن لا يعني شيئا للنخب القبلية ولا يعرفون مامعنى سيادة وطنية ومصلحة عليا للبلاد فهذه مصطلحات كبيرة عليهم ولا يهمهم حال المواطن اليمني طالما أن مزارعهم تنتج القات والسلاح باق بأيديهم.
هناك مطالب مشروعة فسكان محافظة مأرب يشكون أنهم لا يحصلون من أنابيب النفط في منطقتهم والتي تزود صنعاء ومدن يمنية أخرى بالكهرباء سوى الدخان، ولكن ضرب الأنابيب والانسياق خلف وعود ومغريات الغريب الكاره لكل ماهو يمني ليس حلا فمشكلة الخطاب التظلمي في اليمن أن كل محافظة أو مجموعة تشعر أنها مستهدفة بالتهميش والإقصاء دون الآخرين  أصدر مجلس الأمن الدولي قرارات بشأن الأوضاع في اليمن وهي :  نددت منظمة العفو الدولية بطريقة تعامل قوات الأمن اليمنية مع المتظاهرين.
وأدانت قيام الشرطة بضرب المتظاهرين بالهراوات والعصي الكهربائية.
دعت جامعة الدول العربية في / / م إلى الوقف الفوري لكافة أعمال العنف وعدم استخدام القوة ضد المظاهرات السلمية في الدول العربية التي تشهد مظاهرات احتجاجية للمطالبة بإصلاحات سياسية.
وأعربت عن مشاعر الحزن والأسى الشديدين لسقوط الضحايا الأبرياء الذين تناقلت وسائل الإعلام أنباءهم في كل من ليبيا والبحرين واليمن.
اتفقت دول مجلس التعاون الخليجي في / / م على إجراء اتصالات مع الحكومة والمعارضة في اليمن لحل الأزمة الداخلية هناك، لكن وزير الخارجية الإماراتي اعتبر أنه من السابق لأوانه الحديث عن وساطة خليجية بين الجانبين.
استنكرت منظمة صحفيات بلا قيود ما أسمته الهجوم الوحشي من أنصار النظام بحق الشباب العزل المعتصمين بساحة جامعة صنعاء، واعتبرت أن ما يقوم به الجهاز الأمني من تخاذل في حماية المعتصمين واستخدام أعضاء الحزب الحاكم الأعمال الإرهابية والقوة ضد الشباب العزل جرائم تستوجب العقاب ولا تسقط بالتقادم .
قالت منظمة هيومن رايتس ووتش في / / م أن الشرطة اليمنية سمحت لجماعات مسلحة موالية للحكومة بمهاجمة متظاهرين سلميين في العاصمة اليمنية صنعاء ليلة فبراير/شباط م، وقتلت متظاهرا معارضا للحكومة وأصابت آخرين.
وطالبت المديرة التنفيذية لقسم الشرق الأوسط وشمال أفريقيا في المنظمة سارة ليا ويتسن بمحاسبة عناصر الشرطة التي أكدت أنها وقفت جانبا وتركت الآخرين يؤدون عملها القذر نيابة عنها.
أعربت المنظمة العربية لحقوق الإنسان في بيان لها عن عميق قلقها لما سمته توسع السلطات الأمنية اليمنية في استخدام العنف المفرط بحق المتظاهرين العزل، معتبرة أن ذلك يشكل جريمة ضد الإنسانية لا يجوز التسامح إزاءها.
وقالت أن العنف المفرط، وخاصة استخدام الرصاص الحي، جرى استخدامه بشكل سافر يوم الثلاثاء / / م ضد المعتصمين في ميدان التغيير وسط صنعاء.
وأضافت أن ذلك يضفي على الظاهرة طابعا نمطيا ومنهجيا ويشكلجريمة ضد الإنسانية لا يجوز التسامح إزاءها.
أدان التحالف الدولي لملاحقة مجرمي الحرب والجرائم ضد الإنسانية إيكاوس ما يجري في اليمن واصفا إياه بجرائم ضد الإنسانية، وسيحمل ملفها الجنائي الرئيس علي عبد الله صالح وكل من يعاونه.
كباقي الثورات العربية، اعتمد شباب الثورة اليمنية بشكل كبير على الإنترنت في تبادل الأحداث بالرغم من التعتيم الإعلامي في اليمن.
موقع ثورة اليمن : عبر هذا الموقع أمكن رفع العديد من الصور ولقطات الفيديو المتعلقة بالثورة وكذلك تحديث آخر المستجدات.
تمت هيكلة الموقع بحيث يشمل كافة المجالات المتعلقة بالثورة في كل من صنعاء، عدن، تعز، إب، الحديدة وباقي المحافظات وكذلك البث المباشر في كل من ميدان التغيير بصنعاء، ساحة الحرية بعدن وتعز، وحديقة التغيير بالحديدة.
كان لمواقع التواصل الاجتماعي على الإنترنت مثل فيسبوك مساهمة فعالة في الثورة إلى حد كبير حيث ظهرت العديد من المجموعات المناوئة للنظام الحاكم بدأت بمطالب إصلاحية ثم ارتفع سقف المطالب إلى إسقاط النظام.
ومنها مجموعة ثورة الشباب اليمني لإسقاط النظام.
ولعبت هذه المواقع دورا كبيرا في تنظيم الاعتصامات واستمرارها وفي الخروج بالمسيرات.
دخل موقع التواصل الاجتماعي فيسبوك معترك الحياة السياسية في اليمن وأصبح بمثابة المتنفس والموجه للشباب الراغب في التغيير، واختفت من صفحات مشتركي الموقع القصائد الشعرية والأغاني والموضوعات العلمية والأخبار التقليدية والصور والمقاطع وحل بديلا عنها تكرار مفردات الثورة بإسهاب.
وبدا جليا ازدياد المجموعات الشبابية المطالبة بتنحي الرئيس علي عبد الله صالح.
وتضم هذه المجموعات ناشطين حقوقيين وصحفيين وكتاب ومحامين ومنظمات مجتمع مدني وشباب عاطل عن العمل ممن يقودون ثورة التغيير في صنعاء وتعز وعدنوإب والحديدة ومدن أخرى.
وإدراكا منها لخطورة فيسبوك أقدمت السلطات اليمنية على توظيف العديد من الشبان برواتب مجزية لمراقبة نشاط الشباب على فيسبوك الداعي إلى تغيير النظام السياسي القائم.
ولاحظ عدد من مستخدمي الموقع تدفق شخصيات جديدة ووهمية بأسماء مستعارة والكثير منها نسائية وشبابية تقوم بالرد والدفاع المستميت على أي مشاركات تهاجم النظام اليمني وتطالب بإسقاطه بحاجة لمصدر مستقل.
بينما هون رئيس قسم الصحافة والإعلام بجامعة العلوم والتكنولوجيا يوسف سلمان من تأثير فيسبوك في مجتمع يغلب عليه طابع الأمية التكنولوجية.
تغيرت الخريطة القبلية في اليمن بعد اندلاع ثورة الشباب حيث أن ميزان القوة القبلي لم يعد يرجح كفة النظام بسبب الانشقاقات المتتالية وزخم الثورة واستمرار توافد القبائل إلى ساحات التغيير.وما يفسر فقدان الرئيس علي عبد الله صالح ورقة القبيلة الركيزة الأساس التي استند إليها نظامه قبوله للمبادرة الخليجية تمهيدا للتنحي، ويرى مراقبون أن خطابات صالح المتكررة عن الرحيل هي نتيجة قراءة دقيقة لمتغيرات الواقع السياسي والقبلي في اليمن بعد الثورة.
فالدولة فقدت سيطرتها على كثير من المحافظات القوية قبليا حيث تعد صعدة والجوف ومأرب وشبوه وأبين وحضرموت والبيضاء وحتى صنعاء خارج سيطرة الدولة.
ويؤكد خبراء أن سعي السلطة للبحث عن مخارج سياسية للأزمة ومحاولتها تجنب أي تصعيد عسكري يعكس إدراكها بأن موازين القوى لن تكون في صالحها.
فلا يخفى على أحد أن القبائل اليمنية تمتلك ترسانة ضخمة من الأسلحة وأوقعت خسائر في صفوف الحرس الجمهوري عندما تصادم قبل أيام مع قبائل مأرب المؤيدة للثورة.وتعد زيارة شخصيات قبلية كثيرة بارزة منها شيخ مشائخ قبيلة بكيل أمين العكيمي وشيخ مشايخ قبيلة حاشد صادق الأحمر وشيخ مشائخ البيضاء علي عبد ربه العواضي لساحة التغيير بصنعاء إعلانا ضمنيا بتأييد قبائلهم للثورة وتنحي الرئيس صالح فورا.
ورغم حرص صالح منذ بداية الأزمة على ضمان ولاء قبيلتي حاشد وبكيل أكبر القبائل وأكثرها نفوذا إلا أنه فشل وتلقى صفعة قوية بعد تخلي اثنين من أبرز حلفائه عنه وهما الشيخ مجلي بن عبد العزيز الشائف والشيخ سنان أبو لحوم.وتساند قبائل كثيرة محيطة بصنعاء تتبع قبيلتي حاشد وبكيل الثورة منها قبيلة أرحب التي منعت اللواءين و من الحرس الجمهوري من التوجه بالأسلحة الثقيلة والدبابات إلى صنعاء خشية استخدامها لقمع المتظاهرين.
ويؤكد خبراء أن انضمام قبائل نهم وسفيان وهمدان وخولان وقبائل الحيمة وعيال وسريح بالإضافة إلى بني بهلول وبني حشيش وبني مطر وعيال يزيد وقبائل الحدأ هو ما دفع صالح للتفكير جديا التنحي.
وتوضح وتيرة الاحتجاجات المتصاعدة في محافظات مأرب والجوف والبيضاء وشبوة وحضرموت والمهرة، أن قبائل الصحراء أيدت الثورة الشبابية حيث قامت بتسيير قوافل متتابعة إلى ساحات الاعتصام كما قامت بتكوين لجان شعبية لحماية مناطقها وحفظ الأمن بعد انسحاب وحدات الجيش من مواقعها إلى صنعاء.
وتعد قبيلة عبيدة في مأرب وقبائل العوالق والحوارث في شبوه، وكذلك قبائل رداع وقيفة والرياشية والصباح والعواض في البيضاء من أكثر القبائل مساندة للثورة حيث أرسل كثير من أبنائها إلى ساحات الاعتصام للمشاركة، وسقط كثير منهم في مواجهات مع قوات الأمن.
ويرى مراقبون أن استخدام النظام مؤخرا القوة العسكرية مع قبائل مأرب ويافع يعكس مدى يأس الرئيس في معالجة العصيان والتمرد بين قبائل الصحراء.وتحاول قوى سياسية وشخصيات قبلية بارزة التنسيق بين شيوخ القبائل لتشكيل تكتلات قبلية قوية تحسم النزاع لصالح الثوار.
وظهر مؤخرا تحالف المشائخ والعلماء الذي يضم كثيرا من أعيان القبائل يتقدمهم الشيخ صادق الأحمر وعلماء دين أبرزهم الشيخ عبد المجيد الزنداني.
كما أن تحالفات قبلية سابقة مثل ملتقى قبائل مأرب والجوف ومجلس التضامن الوطني وملتقى أبناء المناطق الوسطى وملتقى حاشد أسهمت في الثورة وأعلنت أنها لا تقبل حلا لا يتضمن الرحيل الفوري للرئيس صالح.وسعى الرئيس بداية الأزمة إلى إنشاء تكتل قبلي موال له حيث دعي رجال القبائل لمؤتمر سمي المؤتمر الوطني العام للمشائخ والأعيان بيد أن رفض قادة قبليين بارزين الحضور أفشل المؤتمر الذي اختصرت مدته من يومين إلى ساعتين فقط.
خلص باحثون يمنيون إلى أن رحيل نظام الرئيس اليمني علي عبد الله صالح سيساهم في بناء دولة مدنية حديثة تتساوى فيها الحقوق والواجبات وتتكافأ الفرص والتوزيع العادل للثروات .وأكد المتحدثون في ندوة ملامح الدولة اليمنية بعد سقوط النظام التي نظمها مركز أبعاد للدراسات الخميس بساحة التغيير بصنعاء أن بقاء النظام الحالي سيفاقم من أزمات البلاد ويهدد مصالح البلدان التي تربطها باليمن علاقات شراكة وتعاون .واشترط الباحث والمحلل السياسي محمد الغابري لنجاح الدولة الحديثة وجود فترة انتقالية يتم فيها تحديد حجم القضايا التي ينبغي تسويتها قبل البدء في عملية البناء.من جهته هون أستاذ العلوم السياسية بجامعة صنعاء عبد الخالق السمرة في ورقته الأمن والسلم الاجتماعي من مخاطر الإرهاب على المجتمع الدولي التي يرددها النظام في حال سقوطه معتبرا أن هذه الظاهرة نمت وترعرعت في ظل حكم صالح وبالتالي لا مبرر لخوف الغرب من ذلك عقب رحيله.كما أوضح أستاذ العلاقات الدولية بجامعة صنعاء عبد السلام المهندي في مداخلته العلاقات الدولية والاتفاقات الخارجية أن الدولة المدنية الحديثة المنشودة يجب أن تقوم على سياسة خارجية صحيحة وواضحة تؤسس لدولة مؤمنة بالسلام وتمد جسور التعاون والمحبة لكل دول العالم وأن يكون لها جهد في خلق مجتمع دولي متسامح وتوظيف العلاقات الخارجية في خدمة التنمية والاستثمار وليس للعلاقات الشخصية .
ونبه إلى ضرورة استغلال موقع اليمن الإستراتيجي لخدمة الدولة الحديثة وجعل هذا الموقع محورا من محاور العلاقات الخارجية وإبعاد اليمن الحديث عن منطقة الصراعات الدولية.
ساهمت الاحتجاجات اليمنية المستمرة في مختلف المدن والمحافظات في إعادة التلاحم الوطني خاصة بين الشمال والجنوب، كما أن قمع قوات الأمن للمتظاهرين المعتصمين في مختلف ساحات التغيير كرس هذا التلاحم.
وأشار بعض المراقبين للوضع اليمني إلى أن شعارات الانفصال غابت وحلت محلها تلك المطالبة بإسقاط نظام الرئيس علي عبد الله صالح.وقال النائب الجنوبي المعارض علي عشال: صنعاء تستنكر ما يحدث في تعز، وتعز تستنكر ما يحدث في عدن، وعدن تستنكر ما يحدث في حضرموت ، مشيرا إلى أن ذلك له تأثير في وجدان اليمن واليمنيين وأن اللحمة الوطنية تزداد كلما تقوى التغيير وسار قدما.
يخشى البعض أن تخرج الثورة في اليمن وغيرها بنتائج سلبية أكثر من إيجابيتها بسبب التوجهات الحزبية والدينية التي يتسلح بها غالبية شباب الثورة كما يبدو جليا من الخطب والأدعية الدينية الملقاة كل يوم تقريبا داخل الساحات.
يرى محللون أيضا أن القنوات الإعلامية لعبت دورا كبيرا في مساندة هذه الثورات وبأسلوب غير محايد.
في اليمن لعب حزب التجمع اليمني للإصلاح دورا كبيرا في التأثير على الشباب سواء في ثورة الشباب اليمنية أو قبلها في حرب صيف حين صرح الرئيس اليمني باستغلاله ككرت مؤقت في تلك الحرب.
بيد أن بعض الشباب قد تنبهوا على ما يبدوا لما يجري وتبرأوا بدورهم محملين أحزاب المعارضة مسؤولية استغلال شباب الثورة بشكل خاطئ.
كشفت منظمة برلمانيون يمنيون ضد الفساد عن عمليات إتلاف وإخفاء كم هائل من الوثائق والمستندات المهمة التي تدين النظام اليمني.
ووفقا للمنظمة فإن عمليات الإتلاف جرت في مرافق حكومية منها رئاسة الجمهورية ووزارة الأوقاف ومصلحة عقارات وأراضي الدولة ، وتحتوي على وثائق تتعلق باتفاقيات النفط والغاز والمعادن والثروة السمكية إلى جانب إثبات حق الدولة في الأراضي والعقارات.
وأكد المدير التنفيذي للمنظمة وعضو البرلمان عبد المعز دبوان للجزيرة نت أن عمليات طمس الأدلة التي تدين النظام ماضية على قدم وساق، واصفا إياها بالجريمة العظمى .
واتهم دبوان من سماهم الأسرة الحاكمة بالقيام بعمليات الإتلاف وخاصة وثائق ملكيات الأراضي التي اعتاد الرئيس علي عبد الله صالح توزيعها على شكل هبات ومنح لصالح نافذين وشيوخ قبائل لكسب ولائهم.
ويتبوأ أرشيف رئاسة الجمهورية مركزا متقدما، حيث يعد بمثابة بنك للمعلومات لاحتوائه على نسخ أصلية وصور لجميع وثائق وزارات الدولة ومؤسساتها والاتفاقيات المبرمة مع دول العالم والشركات الأجنبية.
وبحسب دبوان فإن الوثائق المتوافرة في دار الرئاسة لا يستخدمها النظام للخطط التنموية المستقبلية، ولكنها تستخدم لابتزاز المسؤولين والضغط عليهم ومساومتهم.
وهاجم المنهج الذي تدار به مؤسسات الدولة في قضية الأرشفة، واعتبره متخلفا وعقيما لاعتماده على الأسلوب البدائي وليس الرقمي، وهو ما يرفع حجم المعاناة أمام الباحثين للحصول على المعلومات في ظل عقلية شمولية تعتقد بأن نشر الوثائق من المحرمات .وأعرب دبوان عن خشيته من الآثار السلبية المدمرة التي ستلحق بمستقبل أجيال اليمن جراء إتلاف تلك الوثائق والمستندات.
بعد مضي حوالي سنتين على انتخاب رئيس جديد لا يزال معتقلو الثورة الشبابية والحراك الجنوبي خلف القضبان بعضهم في السجن المركزي بصنعاء السجن المركزي بحجة وبعضهم مخفيين قسريا في سجون جهازي الأمن القومي والأمن السياسي، وأصدر الرئيس هادي توجيهات بإطلاق سراح الذين تم اعتقالهم بطريقة مخالفة للقانون ودون أن توجه لهم اية تهم أو يقدموا للمحاكمات، لكن تلك التوجيهات لم تنفذ وأدانت هيئة رئاسة مؤتمر الحوار الوطني اليمني عدم تنفيذ تلك التوجيهات مع أن هذه الهيئة يرأسها رئيس البلاد الرئيس عبد ربه منصور هادي.
أصدر المرصد الأورومتوسطي لحقوق الإنسان تقرير يوثق حالة اختطاف منها حالات اختفاء قسري و أفرج لاحقا عن مختطف، و أوضح فيه أن من بين المختطفين من قبل ميليشيات الحوثي والرئيس المخلوع علي عبد الله صالح أستاذ جامعي و إعلامي و كشف ذات التقرير عن اختطاف طفل من قبل ميليشيات الحوثي وصالح، وسجل التقرير حالة تعذيب مشيرا إلى وفاة أربع حالات داخل أماكن احتجازهم و ثلاث حالات بعد خروجها من السجن بفترات قصيرة.
بعد حوالي سنتين من احداث الثورة صدر قرار جمهوري في سبتمبر وضمن توصيات مؤتمر الحوار الوطني اليمني بإنشاء صندوق رعاية أسر شهداء وجرحى ثورة فبراير الشبابية الشعبية السلمية والحراك السلمي فيما كان بعض جرحى الثورة قد نظموا أعتصاما مفتوحا مع إضراب عن الطعام لعدة أشهر أمام مبنى رئاسة الوزراء في صنعاء للمطالبة بعلاجهم.
مصطلح هيكلة الجيش يطلق على مطالب اليمنيين المشاركين في ثورة الشباب اليمنية التي تطالب بإقالة أقارب الرئيس السابق علي عبد الله صالح من مراكز نفوذهم في الجيش والأمن، ويتضمن المطالبات بتوحيد الجيش وإنهاء انقسامة بعد أن اعلنت أجزاء واسعة منه بتأييد ثورة الشباب اليمنية، تضمنت هيكلة الجيش إعادة تقسيم مسرح العمليات العسكرية إلى مناطق عسكرية والتي كانت مسبقا مناطق وتغيير مكان قيادة المنطقة المركزية من العاصمة صنعاء إلى محافظة ذمار ، وتضمنت الهيكلة تشكيل مجلس عسكري استشاري للقائد الأعلى للقوات المسلحة واستحداث مناصب عليا في الجيش ووزارة الدفاع كمنصب المفتش العام للقوات المسلحة ونائب لرئيس هيئة الأركان العامة واربعة مساعدين لوزير الدفاع، وتشكيل خمس هيئات في رئاسة هيئة الأركان العامة.
في أغسطس قضت قرارات بإنشاء تشكيل الحماية الرئاسية وإلحاق ألوية من الفرقة والحرس إلى قيادة المناطق العسكرية العاملة فيها ، وفي ديسمبر أعيد تشكيل القوات المسلحة وإنشاء تشكيل الاحتياط الإستراتيجي وإلغاء الحرس الجمهوري والفرقة الأولى مدرع، وقضت قرارات في أبريل بتعيين علي محسن الأحمر قائد الفرقة الأولى مدرع سابقا والذي أعلن تأييده للثورة الشبابية بتعيينه مستشار للرئيس، بينما أستبعد أحمد علي عبد الله صالح قائدالحرس الجمهوري اليمني سابقا والنجل الأكبر لعلي عبد الله صالح من أي منصب عسكري وعين سفيرا لدى الإمارات.
فيما عين طارق محمد عبد الله صالح قائد الحرس الخاص سابقا سفيرا في ألمانيا ومحمد علي محسن الأحمر قائد المنطقة الشرقية سابقا ملحق عسكري في سفارة اليمن فيقطر، وعمار محمد عبد الله صالح وكيلالأمن القومي سابقا ملحق عسكري في سفارة الجمهورية في أثيوبيا، وهاشم عبد الله بن حسين الأحمر ملحقا عسكريا في سفارة اليمن لدى السعودية، وتضمن القرار لسنة تعيين قائد جديد لمجموعة الصواريخ التابعة لالقوات الخاصة اليمنية وتغييرات في العديد من الألوية والمناصب العسكرية المختلفةللإطلاع على نص القرار وصلة خارجية  وقالت هيومن رايتس ووتش إن قيام الرئيس هادي في بإزاحة شخصيات على صلة بالانتهاكات من القيادة العسكرية أحمد علي عبد الله صالح وعمار محمد وكيل الأمن القومي سابقا وطارق محمد عبد الله صالح قائد الحرس الخاص سابقا ، يمثل خطوة مهمة في المرحلة الانتقالية في اليمن بعد الثورة.
ولكن تعيينهم في مناصب من شأنها أن تمنحهم الحصانة الدبلوماسية، يعد من بواعث القلق حيث قالت هيومن رايتس ووتش أنها وثقت أدلة على انتهاكات جسيمة لحقوق الإنسان تورطت فيها القوات الخاضعة لقيادة هؤلاء الرجال الثلاثة، بما في ذلك الاعتداءات على المتظاهرين والاعتقال التعسفي والتعذيب وأعمال الاختفاء القسري.
وقضى القرار بتخصيص مقر معسكر الفرقة الأولى مدرع سابقا بالعاصمة صنعاء ليكون حديقة عامة تسمىحديقة مارس وهو تاريخ انضمام علي محسن الأحمر للثورة الشبابية.
وفي خطوة لتقوية وزارة الدفاع قضى القرار رقم لسنة بتشكيل احتياط وزارة الدفاع بقيادة علي علي الجائفي من الألوية التالية اللواء الرابع مدرع اللواء السابع مشاة اللواء مدرع اللواء مشاة اللواء مدفعية اللواء مشاة ، حيث تكون مقر قيادة التشكيل الجديد في معسكر والذي كان مقر لقيادة ما كان يسمى بالحرس الجمهوري بحيث يتبع الاحتياط وزارة الدفاع والأركان العامة، ويستخدم للقتال بقرار من القائد الأعلى للجيش.

عن ثمن الكلب والسنور، إلا كلب صيد ، فقال الترمذي: لا يصح إسناده، وقال الدارقطني: الصحيح أنه موقوف على جابر.
ولا يحل قتل الكلب المعلم ولا غرم على قاتله.
فأما قتل ما لا يباح إمساكه منها، فإن كان أسود بهيما، أبيح قتله، لأنه شيطان، وكذلك الكلب العقور، لحديث: خمس فواسق... إلخ .
وما لا مضرة فيه، لا يباح قتله، لأنه صلى الله عليه وسلم أمر بقتل الكلاب، ثم نهى عنه وقال : عليكم بالأسود البهيم، ذي النقتطين؛ فإنه شيطان .
رواه مسلم.
ويحرم اقتناء الكلاب، إلا كلب الماشية والصيد والحرث، لقوله صلى الله عليه وسلم: من اتخذ كلبا، إلا كلب ماشية أو صيد أو زرع، نقص من أجره كل يوم قيراط .
متفق عليه.
وإن اقتناه لحفظ البيوت لم يجز، للخبر؛ ويحتمل الإباحة، وهو قول بعض أصحاب الشافعي، لأنه في معنى الثلاثة.
والأول أصح، لأن قياس غير الثلاثة عليها يبيح ما تناول الخبر تحريمه.
ويجوز تربية الجرو الصغير، لأجل الثلاثة، في أقوى الوجهين.
والثاني: لا يجوز، لأنه ليس من الثلاثة.
ولا يجوز بيع السرجين النجس، وقال أبو حنيفة: يجوز لأن أهل الأمصار يتبايعونه لزروعهم من غير نكير، فكان إجماعا.
ولنا: أنه مجمع على نجاسته، فلم يجز بيعه كالميتة.
ولا يجوز بيع الحر ولا ما ليس بمملوك، كالمباحات قبل حيازتها، لا نعلم فيه خلافا.
ولا يجوز بيع الأدهان النجسة في ظاهر كلام أحمد، وعنه: يجوز بيعه لكافر يعلم نجاستها.
وعن أبي موسى قال: لتوا به السويق وبيعوه، ولا تبيعوه من مسلم، وبينوه .
والصحيح الأول، لقوله: إن الله إذا حرم شيئا حرم ثمنه .
وفي جواز الاستصباح مسلم: المساقاة والترمذي: البيوع والنسائي: البيوع وأبو داود: البيوع وابن ماجة: التجارات وأحمد / / / .
مسلم: المساقاة وأحمد / .
البخاري: المزارعة ومسلم: المساقاة والترمذي: الأحكام والفوائد والنسائي: الصيد والذبائح وأبو داود: الصيد وأحمد / .
أحمد / .
بها روايتان: روي عنه: أنه لا يجوز، لقوله: وإن كان مائعا، فلا تقربوه .
وعنه: إباحته، لأنه يروى عن ابن عمر ، وهو قول الشافعي.
وكره أحمد أن يدهن منه الجلود، وقال: لا يجعل منه الأسقية.
ونقل عن ابن عمر: أنه يدهن بها الجلود ، وعجب أحمد من هذا.
ولا يجوز بيع الترياق الذي فيه لحوم الحيات، لأن نفعه بالأكل، وهو محرم ولا يجوز التداوي به ولا بسم الأفاعي.
فأما سم النبات، فإن أمكن التداوي بيسيره، جاز بيعه.
الرابع : أن يكون مملوكا له أو مأذونا له في بيعه، فإن باع ملك غيره أو اشترى بعين ماله شيئا بغير إذنه، لم يصح، وعنه: يصح، ويقف على إجازة المالك.
والأولى: مذهب الشافعي وابن المنذر.
والثانية: قول مالك وإسحاق، وبه قال أبو حنيفة في البيع، وأما الشراء فيقع عنده للمشتري بكل حال، لما روى عروة البارقي: أن النبي صلى الله عليه وسلم أعطاه دينارا ليشتري به شاة، فاشترى به شاتين ثم باع إحداهما في الطريق بدينار، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم بالدينار والشاة، فقال: بارك الله لك في صفقة يمينك .
ووجه الأولى: قوله صلى الله عليه وسلم لحكيم: لا تبع ما ليس عندك ، ذكره جوابا له حين سأله أنه يبيع الشيء ويمضي ويشتريه ويسلمه، وحديث عروة نحمله على أن وكالته مطلقة، لأنه سلم وتسلم، وليس ذلك لغير المالك أو وكيله باتفاقنا.
وإن اشترى في ذمته شيئا لإنسان بغير إذنه صح، سواء نقد الثمن من مال الغير أم لا؛ فإن أجازه لزمه، وإلا لزم من اشتراه.
وإن باع سلعة وصاحبها ساكت، فحكمه حكم ما لو باعها بغير إذنه، في قول الأكثرين.
وقال ابن أبي ليلى: سكوته إقرار، لأنه يدل على الرضى، كسكوت البكر.
ولنا: أن السكوت محتمل، فلم يكن إذنا، كسكوت الثيب.
ولا يجوز بيع ما لا يملكه البخاري: المناقب والترمذي: البيوع وأبو داود: البيوع وابن ماجة: الأحكام .
الترمذي: البيوع والنسائي: البيوع وأبو داود: البيوع وابن ماجة: التجارات وأحمد / / / / .
ليمضي ويشتريه ويسلمه، رواية واحدة، ولا نعلم له مخالفا، لحديث حكيم بن حزام.
ولا يجوز بيع ما فتح عنوة ولم يقسم، كأرض الشام والعراق، إلا المساكن، وأرضا من العراق فتحت صلحا، وهذا قول أكثر أهل العلم.
قال الأوزاعي: لم يزل أئمة المسلمين ينهون عن شراء أرض الجزية، ويكرهه علماؤهم.
وقال الثوري: إذا أقر الإمام أهل العنوة في أرضهم، توارثوها وتبايعوها؛ وروي نحوه عن ابن سيرين والقرظي، لما روي: أن ابن مسعود اشترى من دهقان أرضا، على أن يكفيه جزيتها .
وروي عن أحمد أنه قال: كان الشراء هو: أن يشتري الرجل ما يكفيه ويغنيه عن الناس، وهو رجل من المسلمين وكره البيع، قال شيخنا: وإنما رخص فيه لأن بعض الصحابة اشترى، ولم يسمع عنهم البيع.
ولنا: إجماع الصحابة، فإن قيل: خالف ابن مسعود، قلنا لا نسلم.
وقولهم: اشترى المراد: اكترى، كذا قال أبو عبيد، لأنه لا يكون مشتريا لها وجزيتها على غيره.
وروى عنه القاسم أنه قال: من أقر بالطسق فقد أقر بالصغار والذل .
وإذا بيعت وحكم بصحته حاكم، صح كسائر المختلفات.
وإن باع الإمام شيئا لمصلحة رآها، مثل أن يكون في الأرض ما يحتاج إلى عمارة ولا يعمره إلا من يشتريه، صح أيضا.
ولا يجوز بيع رباع مكة، ولا إجارتها، وعنه: يجوز، وهو أظهر في الحجة؛ وما روي من الأحاديث في خلافه، فهو ضعيف.
ولا يجوز بيع كل ماء عد كمياه العيون ونقع البئر، ولا ما في المعادن الجارية، ولا ما ينبت في أرضه من الكلإ والشوك.
وأما نفس البئر وأرض العيون، فهو مملوك، والماء غير مملوك، والوجه الآخر: يملك، روي عن أحمد نحو ذلك.
فإنه قيل له: رجل له أرض ولآخر ماء، يشتركان في الزرع يكون بينهما؟ قال: لا بأس، وكذا الكلأ النابت في أرضه، فكله يخرج على الروايتين في الماء.
قال الأثرم: سئل أبو عبد الله: عن قوم بينهم نهر، فجاء يومي ولا أحتاج إليه، أكريه بدراهم؟ قال: ما أدري.
أما النبي صلى الله عليه وسلم فنهى عن بيع الماء ، فقيل له: إنما أكريه، قال: إنما احتالوا بهذا ليحسنوه، فأي شيء هذا إلا البيع؟ وروى الأثرم أنه صلى الله عليه وسلم قال: المسلمون شركاء في ثلاث: في النار، والكلإ، والماء ؛ والخلاف فيه إنما هو قبل حيازته.
فأما ما يحوزه من الماء في إنائه، أو يأخذه من الكلإ في حبله، أو يأخذه من المعادن، فإنه يملكه بغير خلاف، فإنه صلى الله عليه وسلم قال: لأن يأخذ أحدكم حبلا فيأخذ حزمة من حطب، فيبيع فيكف بها وجهه، خير له من أن يسأل الناس أعطي أو منع .
رواه البخاري.
وروى أبو عبيد: أنه صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الماء، إلا ما حمل منه .
وعلى هذا مضت العادة في الأمصار من غير نكير.
قال أحمد: إنما نهي عن بيع فضل ماء البئر والعيون في قراره، و قد اشترى عثمان بئر رومة من يهودي، وسبلها للمسلمين ، وروي: أنه اشترى منه نصفها وقال: اختر إما أن تأخذ يوما وآخذ يوما، وإما أن تنصب دلوا وأنصب دلوا.
فاختار يوما ويوما.
فكان الناس يسقون منها يوم عثمان لليومين.
فقال اليهودي: أفسدت علي بئري، فاشتر باقيها.
فاشترى باقيها .
وفيه دليل على صحة بيعها، وملك ما يستقيه منها، وجواز قسمة مائها، وكون مالكها أحق بمائها، وجواز قسمة ما فيه حق وليس بمملوك.
وإذا اشترى ممن في ماله حلال وحرام، كالسلطان الظالم والمرابي، فإن علم أن المبيع من حلال فهو حلال، وإن علم أنه من الحرام فهو حرام، وإن لم يعلم من أيهما أبو داود: البيوع وأحمد / .
البخاري: الزكاة وابن ماجة: الزكاة وأحمد / / .
هو كره ولم يبطل البيع.
وهذه هي الشبهة؛ وبقدر كثرة الحرام وقلته تكثر الشبهة وتقل، لحديث النعمان بن بشير.
والمشكوك فيه على ثلاثة أضرب: الأول : ما أصله الحظر، كالذبيحة في بلد فيها مجوس وعبدة أوثان يذبحون، فإنه لا يجوز شراؤها، وإن جاز أن تكون ذبيحة مسلم، لأن الأصل التحريم؛ والأصل فيه حديث عدي: إذا أرسلت كلبك فخالط أكلبا لم يسم عليها، فلا تأكل؛ فإنك لا تدري أيهما قتله .
متفق عليه.
فإن كان ذلك في بلد الإسلام، فالظاهر إباحتها، لأن المسلمين لا يقرون بيع ما لا يجوز بيعه ظاهرا.
الثاني: ما أصله الإباحة، كالماء يجده متغيرا لا يعلم بنجاسة تغير أو غيرها، فهو طاهر لأن الأصل الطهارة؛ والأصل فيه حديث عبد الله بن زيد قال: شكي إلى النبي صلى الله عليه وسلم: الرجل يخيل إليه أنه يجد الشيء في الصلاة؟ قال: لا ينصرف حتى يسمع صوتا أو يجد ريحا .
متفق عليه.
والثالث: ما لا يعرف له أصل كرجل في ماله حلال وحرام، فهذا هو الشبهة.
وكان أحمد لا يقبل جوائز السلطان، وذلك على سبيل الورع، فإنه قال: جوائز السلطان أحب إلي من الصدقة.
وقال: ليس أحد من المسلمين إلا له في هذه الدراهم نصيب، فكيف أقول: إنها سحت.
و ممن كان يقبل جوائزهم: ابن عمر وابن عباس ، ورخص فيه الحسن ومكحول والزهري.
واحتج بعضهم ب أنه صلى الله عليه وسلم اشترى من يهودي طعاما، ومات ودرعه مرهونة عنده .
و أجاب يهوديا دعاه، وأكل من طعامه .
وقد أخبر الله أنهم أكالون للسحت .
قال أحمد فيمن معه ثلاثة دراهم فيها درهم حرام: يتصدق بالثلاثة.
وإن كان معه مائتا درهم فيها عشرة حرام، يتصدق بالعشرة، البخاري: الوضوء ومسلم: الصيد والذبائح وما يؤكل من الحيوان والترمذي: الصيد والنسائي: الصيد والذبائح وأبو داود: الصيد وابن ماجة: الصيد وأحمد / / والدارمي: الصيد .
البخاري: الوضوء ومسلم: الحيض والنسائي: الطهارة وأبو داود: الطهارة وابن ماجة: الطهارة وسننها وأحمد / .
البخاري: السلم ومسلم: المساقاة والنسائي: البيوع وابن ماجة: الأحكام وأحمد / / .
سورة المائدة آية: .
لأن هذا كثير.
قيل له: قال سفيان: ما كان دون العشرة يتصدق به، وما كان أكثر يخرج.
قال: نعم.
لا يجحف به، ولأن تحريمه لم يكن لتحريم عينه، وإنما حرم لتعلق حق غيره به، فإذا أخرج عوضه زال التحريم.
الخامس : أن يكون مقدورا على تسليمه، فلا يجوز بيع الآبق والشارد والطير في الهواء، وعن ابن عمر: أنه اشترى من بعض ولده بعيرا شاردا ، وعن ابن سيرين: لا بأس ببيع الآبق إذا كان علمهما فيه واحدا.
ولنا: أنه صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الغرر .
ثبت في الصحيح: أنه نهى عن بيع الغرر يتناول كل ما فيه مخاطرة، كبيع الثمار قبل بدو صلاحها، وبيع الأجنة في البطون، وغير ذلك .
ولا يجوز بيع السمك في الآجام، روي عن ابن مسعود: أنه نهى عنه وقال: إنه غرر ، وكرهه الحسن والنخعي، ولا نعلم لهم مخالفا.
وروي عن عمر بن عبد العزيز فيمن له أجمة يحبس السمك فيها: يجوز بيعه.
ولا يجوز بيع المغصوب، لعدم إمكان تسليمه؛ فإن باعه لغاصبه أو لقادر على أخذه جاز، وإن ظن أنه قادر صح البيع، فإن عجز فله الخيار بين الفسخ والإمضاء.
السادس : أن يكون معلوما برؤية أو صفة، فإن اشترى ما لم يره ولم يوصف له لم يصح، وعنه: يصح، وللمشتري خيار الرؤية، لعموم قوله: وأحل الله البيع ، ولما روي عن عثمان وطلحة: أنهما تبايعا داريهما، إحداهما بالكوفة والأخرى بالمدينة.
فقيل لعثمان: إنك قد غبنت، فقال: ما أبالي، لأني بعت ما لم أره.
وقيل لطلحة، فقال: لي الخيار لأني اشتريت ما لم أره.
فتحاكما إلى جبير، فجعل الخيار لطلحة ولنا: أنه صلى الله عليه وسلم نهى ابن ماجة: التجارات وأحمد / .
زيادة من المخطوطة.
سورة البقرة آية: .
عن بيع الغرر ، وحديث عثمان وطلحة يحتمل أنهما تبايعا بالصفة، وإن قلنا بالصحة فباع ما لم يره فله الخيار عند الرؤية، وإن لم يره المشتري فلكل الخيار.
وقال أبو حنيفة: لا خيار للبائع، لحديث عثمان.
ولنا: أنه جاهل، فأشبه المشتري بصفة المعقود عليه.
وإن ذكر له من صفته ما يكفي في السلم، ورآه ثم عقدا بعد ذلك بزمن لا يتغير فيه ظاهرا، صح في إحدى الروايتين.
ثم إن وجده لم يتغير فلا خيار له.
وإن وجده متغيرا فله الفسخ.
والقول في ذلك قول المشتري مع يمينه، لأن الأصل براءة ذمته من الثمن.
ولا يجوز بيع الحمل في البطن، واللبن في الضرع، والمسك في الفأر، والنوى في التمر، قال ابن المنذر: أجمعوا على أن بيع الملاقيح والمضامين غير جائز.
قال أبو عبيد: الملاقيح: ما في البطن، والمضامين: ما في أصلاب الفحول.
ونهى صلى الله عليه وسلم عن بيع حبل الحبلة ، ومعناه: نتاج النتاج.
وعن ابن عمر كان أهل الجاهلية يتبايعون لحم الجزور إلى حبل الحبلة، وحبل الحبلة أن تنتج الناقة ثم تحمل التي نتجت، فنهاهم النبي صلى الله عليه وسلم .
ولا يجوز بيع اللبن في الضرع، لما روى ابن عباس، مرفوعا: نهى عن أن يباع صوف على ظهر، أو لبن في ضرع .
رواه ابن ماجة، وحكي عن مالك أنه يجوز أياما معلومة إذا عرفا حلابها، كلبن الظئر ، وأجازه الحسن وغيره.
ولا يجوز بيع المسك في الفأر، وقال بعض الشافعية: يجوز لأن بقاءه في فأره مصلحة له، أشبه ما مأكوله في جوفه.
وأما الصوف على الظهر فالمشهور أنه لا يجوز، وعنه: يجوز بشرط جزه في الحال.
فأما بيع الأعمى وشراؤه فإن أمكنه معرفة المبيع بالذوق أو الشم صح، وإلا جاز بيعه بالصفة، وله خيار الخلف في الصفة.
وقال أبو حنيفة: له الخيار إلى معرفة المبيع.
ابن ماجة: التجارات وأحمد / .
البخاري: البيوع ومسلم: البيوع والترمذي: البيوع والنسائي: البيوع وأبو داود: البيوع وابن ماجة: التجارات وأحمد / / / / / / / / ومالك: البيوع .
زيادة من المخطوطة.
ولا يجوز بيع الملامسة، وهو أن يقول: بعتك ثوبي هذا على أنك متى لمسته فهو عليك بكذا، أو يقول: أي ثوب لمسته فهو لك بكذا، ولا بيع المنابذة، وهو أن يقول: أي ثوب نبذته إلي فهو علي بكذا، ولا بيع الحصاة وهو أن يقول: ارم هذه الحصاة فعلى أي ثوب وقعت فهو لك بكذا، أو بعتك من هذه الأرض قدر ما تبلغ هذه الحصاة إذا رميتها بكذا، لا نعلم فيه خلافا.
وفي البخاري: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن المنابذة ، وهو طرح الرجل ثوبه بالبيع إلى الرجل، قبل أن يقلبه أو ينظر إليه، ونهى عن الملامسة، والملامسة: لمس الثوب لا ينظر إليه .
ولا يجوز بيع عبد غير معين، ولا شجرة من بستان، ولا هذا القطيع إلا شاة غير معينة.
وإن استثنى معينا من ذلك جاز، وقال مالك: يصح أن يبيع مائة شاة إلا شاة يختارها، وبيع ثمرة بستان ويستثنى ثمرة نخلات يعدها.
ولنا: أنه صلى الله عليه وسلم نهى عن الثنيا، إلا أن تعلم .
قال الترمذي: حديث صحيح.
وإن استثنى معينا جاز، لا نعلم فيه خلافا.
وإن باع قفيزا من هذه الصبرة صح، لأنه معلوم.
وإن باعه الصبرة إلا قفيزا، أو ثمرة شجرة إلا صاعا، لم يصح؛ وعنه: يصح، لأنها ثنيا معلومة.
روي عن ابن عمر: أنه باع ثمرة بأربعة آلاف، واستثنى طعام الفتيان .
وإن باع حيوانا واستثنى ثلثه جاز، وإن باعه أرضا إلا جريبا، أو جريبا من أرض يعلمان جربانها، صح وكان مشاعا فيها، وإلا لم يصح.
وإن باعه حيوانا مأكولا إلا جلده أو رأسه أو أطرافه صح، نص عليه، وقال الشافعي: لا يجوز.
ولنا: أنه صلى الله عليه وسلم نهى عن الثنيا إلا أن تعلم ، وهذه معلومة.
وروى أبو بكر في الشافي عن الشعبي قال: قضى زيد بن ثابت وأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في بقرة باعها رجل البخاري: البيوع وابن ماجة: التجارات وأحمد / / .
زيادة من المخطوطة.
النسائي: الأيمان والنذور .
النسائي: الأيمان والنذور .
واشترط رأسها، فقضى بالشروى يعني: أن يعطي رأسا مثل رأس ، فإن امتنع المشتري من ذبحها، لم يجبر ويلزمه قيمته، نص عليه، لما روي عن علي: أنه قضى في رجل اشترى ناقة، واشترط ثنياها، وقال: اذهبوا إلى السوق، فإذا بلغت أقصى ثمنها، فأعطوه بحساب ثنياها من ثمنها .
فإن استثنى شحم الحيوان لم يصح، نص عليه أحمد.
وإن استثنى الحمل لم يصح، وعنه: صحته، وبه قال إسحاق، لما روى نافع: أن ابن عمر باع جارية واستثنى ما في بطنها ، والصحيح من حديثه: أنه أعتق جارية ، لأن الثقات الحفاظ قالوا: أعتق جارية والإسناد واحد.
وإن باع جارية حاملا بحر، فقال القاضي: لا يصح، والأولى صحته.
وقد يستثنى بالشرع ما لا يصح استثناؤه باللفظ، كما لو باع جارية مزوجة.
ويجوز بيع ما مأكوله في جوفه، لا نعلم فيه خلافا.
ويجوز بيع الطلع قبل تشققه مقطوعا وفي شجره، وبيع الحب المشتد في سنبله.
ويجوز بيع الجوز واللوز والباقلاء في قشره مقطوعا وفي شجره.
وقال الشافعي: لا يجوز حتى ينزع قشره الأعلى، لأنه مستور.
ولنا: أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الثمار حتى يبدو صلاحها .
والحيوان المذبوح يجوز بيعه في سلخه.
السابع : أن يكون الثمن معلوما، فإن باعه بمائة ذهبا وفضة لم يصح، وقال أبو حنيفة: يصح، ويكون نصفين.
وإن قال: بعتك بعشرة صحاح، أو إحدى عشرة مكسرة، وبعشرة نقدا، أو عشرين نسيئة، لم يصح، لأنه صلى الله عليه وسلم نهى عن بيعتين في بيعة .
وهذا هو كذلك فسره مالك وغيره، وهذا قول أكثر أهل العلم.
وروي عن طاووس والحكم وحماد أنهم قالوا: لا بأس أن يقول: أبيعك بالنقد بكذا، وبالنسيئة بكذا، فيذهب إلى أحدهما.
وروي عن أحمد فيمن قال: إن خطته اليوم فلك درهم، وإن خطته غدا فلك نصف البخاري: الزكاة ومسلم: البيوع والنسائي: البيوع وأبو داود: البيوع وابن ماجة: التجارات وأحمد / / .
الترمذي: البيوع والنسائي: البيوع .
درهم، أنه يصح، فيحتمل أن يلحق به البيع وأن يفرق بينهما.
وإن باعه الصبرة كل قفيز بدرهم صح، وإن لم يعلما قدرها.
وقال أبو حنيفة: يصح في قفيز واحد، ويبطل فيما سواه، لأن جملة الثمن مجهولة.
وإن باعه من الصبرة كل قفيز بدرهم لم يصح، لأن العدد منها مجهول، ويحتمل أن يصح بناء على قوله، إذا أجر كل شهر بدرهم، قال ابن عقيل: هو الأشبه.
وإن قال: بعتك هذه الصبرة بعشرة على أن أزيدك قفيزا أو أنقصك قفيزا لم يصح، لأنه مجهول.
وإن قال: قفيزا من هذه الصبرة الأخرى، أو وصفه بصفة يعلم بها، صح.
ويصح بيع الصبرة جزافا مع جهلهما بقدرها، لا نعلم فيه خلافا لقول ابن عمر: كنا نشتري الطعام جزافا... إلخ .
ولا يضر عدم مشاهدة باطن الصبرة.
وكذلك لو قال: بعتك نصفها أو جزءا منها معلوما.
ولا فرق بين الأثمان والمثمنات في صحة بيعها جزافا.
وقال مالك: لا يصح في الأثمان، لأن لها خطرا، ولا يشق وزنها ولا عددها.
وإن كان البائع يعلم قدر الصبرة، لم يجز بيعها جزافا؛ وكرهه عطاء وابن سيرين ومجاهد، وبه قال مالك وإسحاق.
قال مالك: لم يزل أهل العلم ينهون عن ذلك، ولم ير الشافعي بذلك بأسا، لأنه إذا جاز مع جهلهما فمع العلم من أحدهما أولى.
وروى الأوزاعي أنه صلى الله عليه وسلم قال: من عرف مبلغ شيء، فلا يبعه جزافا حتى يبينه .
وقال القاضي وأصحابه: هذا بمنزلة التدليس، إن علم به المشتري فلا خيار له، وإن لم يعلم فله الخيار، وهذا قول مالك.
وذهب بعض أصحابه إلى أن البيع فاسد، والنهي يقتضي الفساد .
فإن أخبره بكيله ثم باعه بذلك صح، فإن قبضه باكتياله تم.
وإن قبضه بغير كيل كان بمنزلة قبضه جزافا.
فإن كان المبيع باقيا كاله، فإن كان قدر حقه فقد استوفى، وإن زاد زيادة من المخطوطة.
رد الفضل، وإن كان ناقصا أخذ نقصه.
وإن تلف فالقول قول القابض في قدره بيمينه.
وليس للمشتري التصرف في الجميع قبل كيله، لأن للبائع فيه علقة.
ولا يتصرف في أقل من حقه بغير كيل، لأن ذلك يمنع من معرفة كيله.
وإن تصرف فيما يتحقق أنه مستحق له، مثل أن يكون حقه قفيزا فيتصرف في ذلك أو في أقل منه بالكيل، ففيه وجهان.
فأما إن أعلمه بكيله ثم باعه إياه مجازفة، على أنه له بذلك الثمن زاد أو نقص، لم يجز، لما روى الأثرم بإسناده عن الحكم قال: قدم طعام لعثمان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: اذهبوا بنا إلى عثمان لنعينه على طعامه.
فقام إلى جنبه، فقال عثمان: في هذه الغرارة كذا وكذا، وأبيعها بكذا وكذا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا سميت الكيل فكل .
قال أحمد: إذا أخبره البائع أن في كل قارورة منا، فأخذ بذلك ولا يكتاله، فلا يعجبني، لقوله لعثمان: إذا سميت الكيل فكل .
قيل له: إنهم يقولون: إذا فتح فسد، قال: فلم لا يفتحون واحدة ويذرون الباقي.
ولو كال طعاما وآخر يشاهده، فلمن يشاهده شراؤه بغير كيل ثان، وعنه: يحتاج إلى كيل، للخبر.
ولو كاله البائع للمشتري ثم اشتراه منه فكذلك، لما ذكرناه.
وإن اشترى اثنان طعاما فاكتالاه، ثم اشترى أحدهما حصة شريكه قبل تفرقهما، فهو جائز؛ وإن لم يحضر المشتري الكيل لم يجز إلا بكيل.
وقال ابن أبي موسى: فيه رواية أخرى: لا بد من كيله.
وإن باعه الثاني في هذه المواضع على أنه صبرة جاز، ولم يحتج إلى كيل ثان، وقبضه بنقله كالصبرة.
قال أحمد، في رجل يشتري الجوز فيعد في مكيل ألف جوزة، ثم يأخذ الجوز كله على ذلك العيار: لا يجوز.
وقال في رجل ابتاع أعكاما كيلا، وقال للبائع: كل لي عكما منها، وآخذ ما بقي على هذا الكيل: أكره هذا.

مقام الإمام من الصف شرح حديث: وسطوا الإمام وسدوا الخلل قال المصنف رحمه الله تعالى: باب مقام الإمام من الصف.
حدثنا جعفر بن مسافر ، حدثنا ابن أبي فديك ، عن يحيى بن بشير بن خلاد ، عن أمه أنها دخلت على محمد بن كعب القرظي فسمعته يقول: حدثني أبو هريرة رضي الله عنه أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وسطوا الإمام، وسدوا الخلل .
أورد أبو داود باب مقام الإمام من الصف أي: أين يقف الإمام من الصف؟ هل يقف في وسطه، أو في طرفه من جهة اليمين، أو من جهة الشمال؟ والجواب أنه يكون في وسط الصف ولا يكون في الطرف؛ لأنه إذا توسط سمعه من على اليمين ومن على الشمال، وإذا كان في الطرف فإنه لا يسمعه من كان في الجهة المقابلة، وكذلك إذا توسط الإمام فإنه يقتدي به من يكون حوله من جهة اليمين وجهة الشمال، بخلاف ما إذا كان في الطرف فإنه لا يشاهده ولا يراه إلا من كان في ذلك الطرف.
وأورد أبو داود رحمه الله حديث أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: وسطوا الإمام، وسدوا الخلل .
قوله: وسطوا الإمام أي: اجعلوه في الوسط عند الاصطفاف.
وهذا الحديث فيه ضعف؛ إذ فيه مجهولان، لكن معناه صحيح، والرسول صلى الله عليه وسلم عندما كان يصلي لم يكن يصلي في الطرف، وإنما كان يصلي في الوسط، وكذلك المساجد عندما تبنى فإن محاريبها تكون في وسطها، ولا تكون في أطرافها.
وأما قوله: سدوا الخلل فقد جاء في أحاديث عديدة، وقد مر بعضها في باب تسوية الصفوف .
تراجم رجال إسناد حديث وسطوا الإمام وسدوا الخلل قوله: حدثنا جعفر بن مسافر .
جعفر بن مسافر صدوق ربما أخطأ، أخرج حديثه أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
حدثنا ابن أبي فديك .
هو: محمد بن إسماعيل بن أبي فديك ، صدوق، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن يحيى بن بشير بن خلاد .
يحيى بن بشير بن خلاد مجهول الحال، أخرج حديثه أبو داود .
عن أمه .
وهي مجهولة، أخرج حديثها أبو داود .
عن محمد بن كعب .
هو القرظي ، وهو ثقة، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
هو عبد الرحمن بن صخر الدوسي ، وقد مر ذكره.
الرجل يصلي وحده خلف الصف شرح حديث أمر النبي صلى الله عليه وسلم رجلا صلى وحده خلف الصف بالإعادة قال المصنف رحمه الله تعالى: باب: الرجل يصلي وحده خلف الصف.
حدثنا سليمان بن حرب و حفص بن عمر ، قالا: حدثنا شعبة ، عن عمرو بن مرة ، عن هلال بن يساف ، عن عمرو بن راشد ، عن وابصة رضي الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى رجلا يصلي خلف الصف وحده فأمره أن يعيد قال سليمان بن حرب : الصلاة .
ثم أورد أبو داود هذه الترجمة، وهي: باب: الرجل يصلي وحده خلف الصف يعني: ما حكم صلاته؟ أي أن ذلك لا يجوز، وصلاته غير صحيحة كما دل عليه هذا الحديث على خلاف بين أهل العلم في ذلك، لكن الحديث الذي أورده أبو داود دال على أن صلاته غير صحيحة؛ لأنه أمره بالإعادة، وما ذلك إلا لعدم إجزاء الصلاة، ولو كانت مجزئة لم يأمره النبي صلى الله عليه وسلم بالإعادة.
وقد اختلف أهل العلم في صلاة المنفرد خلف الصف: فمنهم من أجاز ذلك، وقال: إن حديث أبي بكرة الذي سيأتي دال على ذلك؛ لأنه ركع قبل الصف، فما دام أن بعض أجزاء الصلاة وقع وهو منفرد، وصح منه ذلك، فإن صلاته كلها تكون كذلك؛ لأن جزءا من أجزائها قد اعتبر مع وقوعه دون الصف، فتكون الصلاة كلها صحيحة ومعتبرة، قالوا: وأمر النبي صلى الله عليه وسلم بالإعادة إنما هو من أجل الاستحباب، وذلك جمع بينه وبين حديث أبي بكرة .
وقال بعض أهل العلم: إن صلاته خلف الصف وحده لا تجوز، وإذا فعل ذلك فإن صلاته لا تصح، وعليه أن يعيدها؛ لظاهر الحديث.
وأما حديث أبي بكرة رضي الله عنه فقالوا: إنه دب راكعا وأدرك الركوع وراء الإمام في الصف، وعلى هذا فلم يحصل شيء مستقل في ركوعه دون الصف، ولكنه فعل ذلك خشية أن تفوته الركعة فركع ودب، فليس فيه ما يدل على أنه حصل الرفع من الركوع قبل أن يصل أبو بكرة رضي الله عنه إلى الصف.
وعلى هذا فلا يجوز للإنسان أن يصلي خلف الصف، إلا إذا كان لا يستطيع أن يصلي إلا بهذه الطريقة، كأن يكون الناس الذين يصلون في هذا المسجد محصورين، وقد حضروا جميعهم، فلم يبق أحد حتى ينتظره، ولو لم يصل مع الجماعة فإنها تفوته، ولم يكن متأخرا عن الجماعة، بل جاء إليها، وإذا تيسر للإنسان أن يدخل ويصلي عن يمين الإمام فإن هذا يكون مناسبا؛ لأنه بذلك يكون صف بجوار الإمام، ولا بأس بذلك عند الحاجة إليه.
لكن لو كان الإنسان غير مفرط ولا مقصر، وصلى وحده مضطرا إلى ذلك فإن صلاته تصح والحالة هذه، أما إذا كان هناك تقصير أو تفريط، وصلى الإنسان وحده مع إمكانه أن يدخل في الصف فإن صلاته تكون حينئذ باطلة، وعليه الإعادة.
تراجم رجال إسناد حديث أمر النبي صلى الله عليه وسلم رجلا صلى وحده خلف الصف بالإعادة قوله: حدثنا سليمان بن حرب .
سليمان بن حرب ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وحفص بن عمر .
وهو النمري ، ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و النسائي .
حدثنا شعبة .
هو شعبة بن الحجاج الواسطي ، مر ذكره.
عن عمرو بن مرة .
عمرو بن مرة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن هلال بن يساف .
هلال بن يساف ثقة، أخرج له البخاري تعليقا، و مسلم وأصحاب السنن.
عن عمرو بن راشد .
هو مقبول، أخرج له أبو داود و الترمذي .
عن وابصة .
وهو: وابصة بن معبد ، صاحب رسول الله صلى الله صلى الله عليه وسلم، أخرج له أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
وجاء حديث آخر عن غير وابصة دال على ما دل عليه حديث وابصة .
الرجل يركع دون الصف شرح حديث: زادك الله حرصا ولا تعد قال المصنف رحمه الله تعالى: باب: الرجل يركع دون الصف.
حدثنا حميد بن مسعدة ، أن يزيد بن زريع حدثهم حدثنا سعيد بن أبي عروبة ، عن زياد الأعلم ، حدثنا الحسن أن أبا بكرة رضي الله عنه حدث أنه دخل المسجد ونبي الله صلى الله عليه وسلم راكع، قال: فركعت دون الصف، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: زادك الله حرصا ولا تعد .
أورد أبو داود رحمه الله باب: الرجل يركع دون الصف ، يعني: ما حكم ذلك؟ هل ذلك سائغ أم غير سائغ؟ والذي دل عليه الحديث الذي أورده أبو داود أن الإنسان لا يفعل ذلك؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم أقر أبا بكرة رضي الله عنه، ولكنه قال: ولا تعد يعني: لا تعد إلى مثل هذا، فدل هذا على أن الإنسان يمشي وعليه السكينة حتى يصل إلى الصف ثم يركع، فما أدركه صلاه، وما لم يدركه فإنه يتمه، كما قال صلى الله عليه وسلم: إذا سمعتم الإقامة فامشوا وعليكم السكينة، فما أدركتم فصلوا وما فاتكم فأتموا ، فلا يأت الإنسان وهو يسعى، وإنما يأتي ماشيا، ويستمر ماشيا حتى يصل إلى الصف، فإن ركع قبل أن يرفع الإمام رأسه من الركوع فإنه يكون قد أدرك الركعة، وإلا فإنه يقضي ما فاته بعد سلام الإمام.
وأورد المصنف حديث: أبي بكرة قال: دخلت ورسول الله صلى الله عليه وسلم راكع، فركعت دون الصف، فقال عليه الصلاة والسلام: زادك الله حرصا ولا تعد .
تراجم رجال إسناد حديث زادك الله حرصا ولا تعد قوله: حدثنا حميد بن مسعدة .
حميد بن مسعدة صدوق، أخرج حديثه مسلم ، وأصحاب السنن.
أن يزيد بن زريع حدثهم .
يزيد بن زرع ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سعيد بن أبي عروبة .
سعيد بن أبي عروبة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن زياد الأعلم .
هو زياد بن حسان الأعلم ، وهو ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و النسائي .
عن الحسن .
هو الحسن بن أبي الحسن البصري ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي بكرة .
هو نفيع بن الحارث ، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
طريق أخرى لحديث: زادك الله حرصا ولا تعد وتراجم رجال إسنادها قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا موسى بن إسماعيل ، حدثنا حماد ، أخبرنا زياد الأعلم ، عن الحسن أن أبا بكرة رضي الله عنه جاء ورسول الله راكع، فركع دون الصف، ثم مشى إلى الصف، فلما قضى النبي صلى الله عليه وسلم صلاته قال: أيكم الذي ركع دون الصف ثم مشى إلى الصف؟ فقال: أبو بكرة : أنا، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: زادك الله حرصا ولا تعد .
قال أبو داود : زياد الأعلم : زياد بن فلان بن قرة ، وهو ابن خالة يونس بن عبيد .
أورد أبو داود حديث.
أبي بكرة من طريق أخرى، وهو مثل الذي قبله.
قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل .
قد مر ذكره.
حدثنا حماد ، عن زياد الأعلم ، عن الحسن ، عن أبي بكرة .
حماد هو ابن سلمة ، ثقة، أخرج حديثه البخاري تعليقا، و مسلم وأصحاب السنن.
عن زياد الأعلم ، عن الحسن ، عن أبي بكرة .
قد مر ذكرهم.
قوله: قال أبو داود : زياد الأعلم : زياد بن فلان بن قرة ، وهو ابن خالة يونس بن عبيد .
في التقريب : زياد بن حسان بن قرة .
فما أدري كيف جاءت كلمة فلان هذه، وهل المراد أنه أبهم اسمه وذكر جده؟ إذ قد يذكر الشخص إذا كان غير معروف وكان الذي بعده معروفا فيقال: ابن فلان أي: بدلا من أن يسميه يأتي بكلمة فلان ، وكملة وفلان يؤتى بها لكل أحد، فيقال: فلان بن فلان وهي كناية عن الشخص الذي يبهم اسمه.
تفريع أبواب السترة شرح حديث: إذا جعلت بين يديك مثل مؤخرة الرحل قال المصنف رحمه الله تعالى: تفريع أبواب السترة.
باب ما يستر المصلي: حدثنا محمد بن كثير العبدي ، حدثنا إسرائيل ، عن سماك ، عن موسى بن طلحة ، عن أبيه طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا جعلت بين يديك مثل مؤخرة الرحل فلا يضرك من مر بين يديك .
يقول المصنف رحمه الله: تفريع أبواب السترة .
أي: سترة المصلي التي يتخذها أمامه سترة له، و أل في السترة عوض عن المضاف إليه، أي: سترة المصلي، وهي تكون شيئا شاخصا أمام المصلي كعمود ثابت، أو عصا يغرزها في الأرض، أو أي شيء بارز يجعله أمامه؛ ليكون سترة يمنع المرور بين يدي المصلي، وأما المرور وراءه فيجوز.
ثم قال المصنف رحمه الله: باب ما يستر المصلي يعني: مم تكون السترة؟ أو من أي شيء تكون السترة؟ أو بماذا تكون السترة؟ والمقصود أن السترة تكون بأي شيء شاخص، أو بأي شيء بارز يلفت نظر من يريد أن يمر، فإذا رآه عرف أن هذه سترة تمنع من المرور بين يدي المصلي.
فإذا أراد أحد أن يمر بين السترة وبين المصلي فإنه يرده ويمنعه كما جاء في الحديث.
والسترة إما أن تكون عمودا، أو جدارا، وهذه من الأشياء الثابتة المستقرة، أو تكون من الأشياء المتحركة أو المتنقلة، كالحجر الكبير، أو العصا التي تغرز، أو الدابة ونحوها، فكل هذا تصلح أن تكون سترة.
وقد أورد أبو داود حديث طلحة بن عبيد الله التيمي رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا جعلت بين يديك مثل مؤخرة الرحل فلا يضرك من مر بين يديك .
ومؤخرة الرحل: هي العود الذي يستند إليه الراكب عندما يوضع الرحل فوق البعير، فيكون وراء محل الراكب عود مرتفع قليلا أقل من الذراع يستند إليه الراكب، فالسترة مثل مؤخرة الرحل، فيقول: إذا جعلت بين يديك مثل مؤخرة الرحل فلا يضرك من مر بين يديك .
والمقصود بقوله: إذا جعلت بين يديك يعني: أمامك، فلا يضرك من مر بين يديك أي: من وراء السترة، وليس المقصود أنه يمر بينه وبين السترة؛ لأن السترة إنما جعلت من أجل أن لا يمر أحد بينه وبينها.
فإذا جعل الإنسان بين يديه مثل مؤخرة الرحل فلا يضره من مر بين يديه، أي: بعد السترة، فتكون السترة هي الحد الفاصل الذي لا يمكن لأحد أن يمر بينه وبينها، ومن مر من ورائها فله ذلك.
ويكفي في ارتفاع السترة أن يكون ربع متر أو أقل من ذلك، فمؤخرة الرحل أقل من الذراع.
تراجم رجال إسناد حديث إذا جعلت بين يديك مثل مؤخرة الرحل ... قوله: حدثنا محمد بن كثير العبدي .
محمد بن كثير ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا إسرائيل .
هو إسرائيل بن يونس بن أبي إسحاق ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سماك .
هو ابن حرب ، وهو صدوق، أخرج حديثه البخاري تعليقا، و مسلم ، وأصحاب السنن.
عن موسى بن طلحة .
موسى بن طلحة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه طلحة بن عبيد الله .
هو أبيه: طلحة بن عبيد الله التيمي رضي الله تعالى عنه، أحد العشرة المبشرين بالجنة الذين شهد لهم النبي صلى الله عليه وسلم بالجنة في حديث واحد، فقال عليه الصلاة والسلام: أبو بكر في الجنة، وعمر في الجنة، وعثمان في الجنة، وعلي في الجنة، وطلحة في الجنة، والزبير في الجنة، وسعيد بن زيد في الجنة، وسعد بن أبي وقاص في الجنة، وعبد الرحمن بن عوف في الجنة، وأبو عبيده بن الجراح في الجنة فهؤلاء عشرة أشخاص سردهم النبي صلى الله عليه وسلم في حديث واحد، وبشرهم بالجنة.
وقيل لهم: العشرة لإنهم سردوا في حديث واحد، وليس لإن شهادة الرسول صلى الله عليه وسلم بالجنة مختصة بهؤلاء العشرة ومقصورة عليهم، بل هناك من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم من شهد له بالجنة سواهم، كثابت بن قيس بن شماس ، وعكاشة بن محصن ، والحسن و الحسين و فاطمة .. وغيرهم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، فقد جاءت أحاديث تشهد لكل واحد من هؤلاء بالجنة، وكذلك غيرهم ممن ثبتت شهادة النبي صلى الله عليه وسلم له بالجنة، ولكن اشتهر هؤلاء بلقب العشرة؛ لأنهم سردوا في حديث واحد، وبشروا بالجنة.
و طلحة بن عبيد الله الذي معنا في هذا الإسناد رضي الله تعالى عنه وأرضاه هو أحد العشرة المبشرين بالجنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح أثر: آخرة الرحل ذراع فما فوقه قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا الحسن بن علي حدثنا عبد الرزاق ، عن ابن جريج ، عن عطاء أنه قال: آخرة الرحل ذراع فما فوقه .
أورد أبو داود إسنادا إلى عطاء بن أبي رباح، فهو مقطوع؛ لأن المتن الذي ينتهي إلى من دون الصحابي يقال له: مقطوع، والمتن الذي ينتهي إلى الصحابي يقال له: موقوف، والمتن الذي ينتهي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يقال له: مرفوع.
وهذا المتن من قول عطاء بن أبي رباح، فهو مقطوع، قال: آخرة الرحل ذراع فما فوقه ، قلت: وقد تكون أقل من ذراع، والمقصود وجود شيء شاخص وبارز يشاهده ويعاينه المارة، فيعلمون أنه سترة أمام هذا الذي يصلي، فيبتعدون عن المرور بينه وبينها.
والسترة كما هو معلوم يتخذها الإمام والمنفرد، وأما المأموم فلا يتخذها؛ لأن سترة الإمام سترة للمأمومين.
تراجم رجال إسناد أثر: آخرة الرحل ذراع فما فوقه قوله: حدثنا الحسن بن علي .
هو الحلواني ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا النسائي .
حدثنا عبد الرزاق .
هو ابن همام الصنعاني اليماني، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن جريج .
هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج المكي ، ثقة، فقيه، يرسل ويدلس، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن عطاء .
هو ابن أبي رباح المكي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث: كان إذا خرج يوم العيد أمر بالحربة فتوضع بين يديه قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا الحسن بن علي ، حدثنا ابن نمير ، عن عبيد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر رضي الله عنهما: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا خرج يوم العيد أمر بالحربة فتوضع بين يديه، فيصلي إليها، والناس وراءه، وكان يفعل ذلك في السفر، فمن ثم اتخذها الأمراء .
أورد أبو داود حديث ابن عمر رضي الله عنها: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا خرج إلى العيد أخذ حربة وهي العصا التي في آخرها حديدة، فتغرز في الأرض ليتخذها الإنسان سترة، وهذا يبين لنا أن السترة قد تكون غليظة وسميكة، وقد تكون خفيفة ودقيقة، فإن العصا دقيقة، ومؤخرة الرحل أسمك منها وأمتن، وأسمك من ذلك عمود السارية التي يقوم عليها بناء المسجد مثلا، فكل ذلك يقال له: سترة، واتخاذ العنزة أو الحربة يدل على أن أي شيء شاخص ولو كان خفيفا ودقيقا يحصل به المقصود؛ لأن المقصود هو تنبيه من يريد أن يمر إلى أن هذه سترة، فعليه أن لا يمر بين المصلي وبينها، وإنما يمر من ورائها إذا أراد أن يمر.
وكذلك إذا لم يكن هناك سترة فعلى الإنسان أن يترك مقدار ثلاثة أذرع من قدم المصلي، وليمش من وراء ذلك؛ لأن المصلي إذا لم يتخذ سترة فإنه لا يملك ما أمامه من الفضاء، فيجوز للمار أن يمر إذا ترك مقدار ثلاثة أذرع من قدمه.
قوله: كان إذا خرج يوم العيد يأمر بالحربة فتوضع بين يديه يعني: تغرز في الأرض، فيصلي إليها والناس وراءه أي أن الإمام هو الذي يتخذ السترة، وأما المأمومون فلا يتخذون سترة؛ لأن سترة الإمام سترة للمأمومين، ولا بأس بالمرور بين الصفوف، ولكن لا ينبغي أن يمر بينها إلا لحاجة، كأن يريد أن يذهب إلى فرجة، أو يصل صفا، وأما إذا لم يكن هناك حاجة فلا يمر؛ لأن هذا فيه تشويش على المصلين، فالسترة إنما هي للإمام، وليست للمأمومين، وكذلك يتخذ السترة أيضا المصلي المنفرد، وأما المأموم فإنه لا سترة له تخصه، بل سترة الإمام هي سترة له.
قوله: وكان يفعل ذلك في السفر يعني أنه يأخذ العنزة فيغرزها أمامه ويصلي إليها صلوات الله وسلامه وبركاته عليه، فكان يفعل ذلك في العيد لأنه يخرج إلى الفضاء، وكذلك في السفر حيث يصلي في فضاء، فتتخذ العصا بين يديه، ويصلي إليها صلى الله عليه وسلم، وأما في الحضر فإنه يصلي إلى جدار، أو إلى عمود، أو إلى شيء شاخص في المساجد أو البيوت.
قوله: فمن هنا اتخذها الأمراء يعني أنهم اتخذوها لصلاة العيد، ويحتمل هذا أنهم اتخذوا حربته صلى الله عليه وسلم، أو أنهم كانوا يتخذون أي حربة.
تراجم رجال إسناد حديث كان إذا خرج يوم العيد أمر بالحربة فتوضع بين يديه قوله: حدثنا الحسن بن علي حدثنا ابن نمير .
ابن نمير هو عبد الله بن نمير ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبيد الله .
هو عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن نافع .
هو نافع مولى ابن عمر، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عمر .
هو عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنهما، وهو الصحابي الجليل المشهور، أحد العبادلة الأربعة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، وهم: ابن عمر و ابن عمرو و ابن عباس و ابن الزبير ، وهو أيضا أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم، وهم: أبو هريرة و ابن عمر و ابن عباس و أبو سعيد و أنس و جابر و عائشة أم المؤمنين رضي الله تعالى عنهم وعن الصحابة أجمعين، وقد جمعهم السيوطي في الألفية بقوله: المكثرون في رواية الأثر أبو هريرة يليه ابن عمر وأنس والبحر كالخدري وجابر وزوجة النبي شرح حديث صلاة النبي صلى الله عليه وسلم بالبطحاء الظهر والعصر وبين يديه عنزة... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا حفص بن عمر حدثنا شعبة عن عون بن أبي جحيفة عن أبيه رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بهم بالبطحاء وبين يديه عنزة الظهر ركعتين، والعصر ركعتين، يمر خلف العنزة المرأة والحمار .
أورد أبو داود رحمه الله حديث أبي جحيفة وهب بن عبد الله السوائي رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بهم في بطحاء مكة الظهر ركعتين، والعصر ركعتين، وكان يصلي إلى عنزة، وهي: العصا التي في رأسها حديدة.
قوله: يمر خلف العنزة المرأة والحمار يعني أن ذلك لا يؤثر، فمرور المار من وراء السترة سواء أكان امرأة، أم حمارا، أم كلبا، أم غير ذلك لا يؤثر في الصلاة شيئا.
تراجم رجال إسناد حديث صلاة النبي صلى الله عليه وسلم الظهر والعصر وبين يديه عنزة قوله: حدثنا حفص بن عمر .
حفص بن عمر ثقة، أخرج حديثه البخاري و أبو داود و النسائي حدثنا شعبة .
شعبة هو ابن الحجاج الواسطي ثم البصري، ثقة، وصف بأنه أمير المؤمنين في الحديث، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن عون بن أبي جحيفة .
عون بن أبي جحيفة ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
أبوه هو: أبو جحيفة ، وهو: وهب بن عبد الله السوائي رضي الله تعالى عنه، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
وهذا من الأسانيد الرباعية التي هي أعلى ما يكون عند أبي داود ، فبينه وبين النبي صلى الله عليه وسلم أربعة، وهذا أعلى ما يكون عنده، ومثله مسلم والنسائي ، فهؤلاء الثلاثة ليس عندهم أعلى من الرباعيات، وأما البخاري فعنده اثنان وعشرون حديثا ثلاثيا، بين البخاري وبين رسول الله صلى عليه وسلم فيها ثلاثة أشخاص: صحابي، وتابعي، وتابع تابعي، ومعنى هذا أن شيخ البخاري يكون من أتباع التابعين في الأحاديث الثلاثيات، وأما الترمذي فعنده حديث واحد ثلاثي، وأما ابن ماجة فعنده خمسة أحاديث ثلاثية، وكلها بإسناد واحد، وذلك الإسناد ضعيف.
الأسئلة حكم جذب المنفرد خلف الصف امرأ من الصف ليصلي بجانبه السؤال: قال النووي في مجموعه : إذا لم يجد الداخل فرجة ولا سعة فالصحيح أنه يستحب أن يجذب إلى نفسه واحدا من الصف، ويستحب للمجذوب مساعدته.
فما صحة هذا القول؟ الجواب: ورد في هذا حديث ضعيف، وهو حديث الاجترار، ولكنه حديث ضعيف لم يثبت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وإذا استطاع أن يصف بجوار الإمام فلاشك في أنه أولى.
حكم من صلى منفردا خلف الصف ثم صف بجواره آخرون السؤال: من ركع وحده خلف الصف ورفع ثم تلاحق به المأمومون بعد ذلك فما حكم ركعته؟ الجواب: مقتضى الحديث السابق أنها لا تعتبر صلاته؛ لأنه أمره بالإعادة، فقد يكون من القياس أن الجزء الذي فعله وحده كما لو فعل الصلاة كاملة كذلك، أي أنه يقضي ما صلاه منفردا.
فالقياس على مسألة ما لو صلى الصلاة كلها منفردا فيعيد أنه إذا حصل شيء منها يعامل معاملة الكل، فمعنى هذا أنه يقضي هذا الذي فعله وحده.
ولا يقال: إن أبا بكرة لم يأمره النبي صلى الله عليه وسلم بإعادة ما صلاه قبل الصف منفردا، فإنا نقول: ليس هناك شيء يبين أنه ما أدرك الإمام وهو راكع، فقد مشى ودب وهو راكع، ودخل في الصف، فليس هناك شيء يفيد بإنه أتى بالركوع قبل أن يصل، وأنه وصل إلى الصف وقد قام الإمام، ولو كان الأمر كذلك فالرسول صلى الله عليه وسلم قال: لا تعد ، يعني أنه لا يجوز ذلك الفعل، لكنه أقره في هذه المرة، بمعنى أنه لا يفعله مرة ثانية، والنهي هنا للتحريم.
والمعروف في هذا اللفظ والذي ضبطه العلماء أنه: لا تعد من العود، وقال بعضهم: إنه لا تعد من العدو، وقال بعضهم: لا تعد من الإعادة، لكن المشهور والمعروف هو الأول.
ولو كان المقصود الإعادة لما احتاج إلى أن يقول إلى أن يقول: لا تعد ، وإنما يقول له: أعد إذا كان الأمر يتطلب ذلك، لكن قوله: زادك الله حرصا معناه أنك أديت ما عليك، لكن لا تكرر هذا الفعل مرة أخرى.
شرح سنن أبي داود الصلاة شعيرة عظيمة من شعائر الإسلام، وقد شرعت لها أحكام خاصة تزيد من رفعة قدرها وتحقق المراد منها، ومن تلك الأحكام: اتخاذ السترة، فقد شرع للمصلي أن يتخذ سترة في صلاته وأن يدنو منها ليمر المار بعدها فلا يقطع عليه صلاته، وتتخذ السترة من شاخص كجدار أو عمود، ويصح أن يستتر بعصا، فإن لم يجد فله أن يخط خطا ويجعله سترة لصلاته.
خط المصلي بين يديه إذا لم يجد عصا شرح حديث الخط بين يدي المصلي قال رحمه الله تعالى: باب الخط إذا لم يجد عصا.
حدثنا مسدد حدثنا بشر بن المفضل حدثنا إسماعيل بن أمية حدثني أبو عمرو بن محمد بن حريث أنه سمع جده حريثا يحدث عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا صلى أحدكم فليجعل تلقاء وجهه شيئا، فإن لم يجد فلينصب عصا، فإن لم يكن معه عصا فليخطط خطا، ثم لا يضره ما مر أمامه .
أورد أبو داود رحمه الله باب الخط إذا لم يجد عصا .
فقوله: باب الخط يعني: في الأرض إذا لم يجد عصا يغرزها، والمقصود بذلك أنه يخط خطا في الأرض، فمن يأتي ويرى الخط يعلم أن هذه سترة، وأن المصلي جعل هذا بين يديه سترة حتى يتنبه من يراه فلا يمر بين يديه، وإنما يمر من وراء ذلك الخط.
وأورد أبو داود رحمه الله حديث أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا صلى أحدكم فليجعل تلقاء وجهه شيئا .
يعني بذلك شيئا ثابتا كجدار أو عمود، فإن لم يجد فلينصب عصا في الأرض ويغرزها بحيث تكون منتصبة قائمة، فمن يراها يعلم أنها سترة للمصلي، ومعنى هذا أن السترة بالعصا تتخذ حيث لا يوجد شيء ثابت كالجدار وكالعمود يصلي الإنسان إليه، فإن لم يكن هناك شيء ثابت يجعله سترة له فلينصب عصا، فإن لم يجد فليخط خطا مقوسا كأنه محراب، وهذا أحسن ما قيل في تفسيره، وقيل: إنه يكون خطا مستطيلا بحيث يعرف من يراه أنه سترة، ولكن المشهور في تفسيره أنه الخط المقوس الذي يكون أمام المصلي كأنه محراب.
قوله: فإن لم يكن معه عصا فليخطط خطا ثم لا يضره ما مر أمامه .
أي: ثم لا يضره ما مر أمام الخط، يعني وراء الخط، وليس أمامه بينه وبين السترة.
تراجم رجال إسناد حديث الخط بين يدي المصلي قوله: حدثنا مسدد .
مسدد هو ابن مسرهد البصري ، ثقة، أخرج حديثه البخاري وأبو داود والترمذي والنسائي .
حدثنا بشر بن المفضل .
بشر بن مفضل ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا إسماعيل بن أمية .
إسماعيل بن أمية ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثني أبو عمرو بن محمد بن حريث .
أبو عمرو بن محمد بن حريث مجهول، أخرج له أبو داود و ابن ماجة ، وجده حريث كذلك مجهول، أخرج حديثه أبو داود وابن ماجة .
عن أبي هريرة .
أبو هريرة هو عبد الرحمن بن صخر الدوسي رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم، بل هو أكثر السبعة حديثا على الإطلاق.
والحديث في إسناده رجلان مجهولان، ومن أجل ذلك ضعفه بعض أهل العلم، ولكن بعضهم صححه كابن حبان ، وكذلك حسنه الحافظ ابن حجر في بلوغ المرام، وكذلك صححه غير ابن حبان و ابن حجر .
ومن المعلوم أن وجود الخط لا شك أن فيه تنبيها للمار بين يدي المصلي بحيث يتنبه إلى أن هذا الخط اتخذه المصلي سترة حيث لم يجد شيئا شاخصا، والحافظ في بلوغ المرام ذكره وقال: إنه صححه ابن حبان .
قال: ولم يصب من قال: إنه مضطرب، بل هو حديث حسن.
وفي عون المعبود عزى تصحيحه إلى غير ابن حبان ، فالذي يظهر أن الإنسان عندما لا يجد شيئا شاخصا يجعله أمامه كحجر كبير أو عصا أو غير ذلك فإنه يخط خطا في الأرض ويصلي إليه.
شرح حديث الخط بين يدي المصلي من طريق أخرى قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن يحيى بن فارس حدثنا علي يعني ابن المديني عن سفيان عن إسماعيل بن أمية عن أبي محمد بن عمرو بن حريث عن جده رجل من بني عذرة عن أبي هريرة عن أبي القاسم صلى الله عليه وسلم أنه قال، فذكر حديث الخط، قال سفيان : لم نجد شيئا نشد به هذا الحديث، ولم يجيء إلا من هذا الوجه.
قال: قلت لسفيان : إنهم يختلفون فيه.
فتفكر ساعة ثم قال: ما أحفظ إلا أبا محمد بن عمرو .
قال سفيان : قدم ههنا رجل بعدما مات إسماعيل بن أمية فطلب هذا الشيخ أبا محمد حتى وجده فسأله عنه فخلط عليه.
قال أبو داود : وسمعت أحمد بن حنبل سئل عن وصف الخط غير مرة فقال: هكذا.
عرضا مثل الهلال، قال أبو داود : وسمعت مسددا قال: قال ابن داود : الخط بالطول.
قال أبو داود : وسمعت أحمد بن حنبل وصف الخط غير مرة فقال: هكذا يعني بالعرض حورا دورا مثل الهلال، يعني: منعطفا .
أورد أبو داود حديث أبي هريرة من طريق أخرى، وهو مثل الذي قبله يتعلق بالخط، وأن الإنسان يتخذه عندما لا يجد شيئا ثابتا ولا متنقلا كالعصا، وبعد ذلك ذكر أبو داود أن سفيان بن عيينة قال: لم نجد شيئا نشد به هذا الحديث، ولم يجئ إلا من هذا الوجه .
فقيل له: إنهم يختلفون فيه.
فتفكر ساعة ثم قال: ما أحفظ إلا أبا محمد بن عمرو .
هذا معناه أنهم يختلفون في الشخص الذي روي عنه، فتفكر سفيان ساعة ثم قال: ما أحفظ إلا أبا محمد بن عمرو .
قوله: قال سفيان : قدم ههنا رجل بعدما مات إسماعيل بن أمية .
إسماعيل هو الراوي عن أبي محمد بن عمرو ، فمعناه أن التلميذ مات قبل الشيخ، والرجل الذي قدم غير معروف عندي.
وقوله: فطلب هذا الشيخ أبا محمد حتى وجده فسأله عنه فخلط عليه .
أي أن أبا محمد خلط في الحديث فلم يضبطه حين سأله عنه ذلك الرجل القادم.
كلام سفيان بن عيينة في الراوي أبي محمد بن عمر وصف الخط الذي يخط سترة للمصلي قوله: قال أبو داود : وسمعت أحمد بن حنبل سئل عن وصف الخط غير مرة فقال: هكذا.
عرضا مثل الهلال .
هذا فيه أن الإمام أحمد يقول بالخط، ولهذا وصفه بأنه يكون عرضا كالهلال، يعني: كالمحراب بين يدي المصلي.
قوله: قال أبو داود : وسمعت مسددا قال: قال ابن داود : الخط بالطول معنى ذلك أنه يخطه أمامه طولا، فيكون الذي أمام المصلي هو طرف الخط؛ لأنه يكون مستطيلا إلى جهة الأمام ليس معترضا كما في التفسير الأول الذي جاء عن الإمام أحمد ، وإنما يكون مستطيلا وطرفه إلى جهة المصلي، والطرف الآخر في الجهة الأمامية المقابلة.
قوله: قال أبو داود : وسمعت أحمد بن حنبل وصف الخط غير مرة فقال: هكذا يعني بالعرض حورا دورا مثل الهلال .
أي: عرضا مثل الهلال.
وقوله: حورا دورا يعني أنه مائل منعطف مستدير كالهلال، فلا فرق بين هذا التفسير والتفسير الأول؛ لأنه أخبر أنه منحن ومنعطف وليس مستقيما بالطول، وإنما فيه انعطاف كالهلال.

وفي ليلة الثلاثاء العاشر من جمادى الأولى كانت ولادة الملك الصالح حسن بن مولانا السلطان الملك الأشرف ووصل القاضي شهاب الدين الوزير من الجهات الشامية يوم السادس عشر.
ووصل صحبته بخزانة جيدة ووصل بنيف وأربعين رأسا من الخيل.
وفي هذا التاريخ أغار الأمير بدر الدين محمد بن بهادر اللطيفي من فشال إلى بلد المعازبة فقتل منهم جماعة احتز منهم تسعة.
ووصل بالرؤوس إلى باب السلطان في التاريخ المذكور.
وفي يوم العشرين من الشهر المذكور تقدم السلطان إلى سرياقوس فاصطاد ستة من حمير الوحش أيضا ورجع يوم الحادي والعشرين إلى زبيد فأقام إلى يوم الخميس الثالث من جمادى الآخرة ثم تقدم إلى النخل ثم إلى البحر وأقام هنالك إلى يوم الأحد السادس من الشهر.
ثم ارتفع عن البحر فكان دخوله زبيد يوم الاثنين السابع من الشهر المذكور فأقام في زبيد الاثنين والثلاثاء والأربعاء والخميس والجمعة والسبت وتقدم يوم الأحد لمباشرة أملاكه السعيدة في جهات الوادي زبيد في شريج المنقار وأبي الروم وغيرهما وأمسى في النخل ثم دخل زبيد يوم الاثنين الرابع عشر من الشهر المذكور.
وفي يوم الخامس عشر من الشهر المذكور أمر الشيخ إسماعيل ابن إبراهيم الجبرتي برجل من فقرائه فضرب بالسياط وأخرج عن مدينة زبيد بسبب أوجب ذلك.
وفي يوم السادس عشر من الشهر المذكور أمر الشيخ إسماعيل بن إبراهيم الجبرتي بضرب الشيخ صالح المكي فضرب بالسياط ضربا مبرحا.
ثم إن الشيخ إسماعيل استأذن السلطان في إخراجه من اليمن فأجابه إلى ذلك وصرف أمره إلى أمير البلد فأرسل به الوالي إلى البحر وأمر نوابه أن يسافروا به إلى بر العجم.
فلما صاروا به في البحر وكان يوما شديد الرياح صرفتهم الرياح عن مقصدهم وألقتهم في ساحل الحديدة: ساحل من سواحل الوادي سهام.
فأقام هنالك متسترا.
وفي يوم العشرين من الشهر المذكور أمر السلطان بعمارة الدار المسمى دار الذهب بزبيد وهو الركن اليماني من الدار السلطاني.
واهتم به السلطان اهتماما شديدا ففرغ في أقرب مدة .
وفي شهر رجب أصلحت المعازبة جميعا وردوا ما عندهم من الخيل ووصل بهم الأمير سيف الدين سنجر صاحب القحمة في يوم السبت الثالث من رجب ووصل في عسكر جيد من الخيل والرجل ووصل صحبته تسعة عشر رأسا من الخيل.
وكان ذلك اليوم أول سبت من السبوت المعتادة.
وفي يوم السبت الرابع والعشرين من رجب وصل الأمير الكبير الشريف صلاح بن علي بن مظهر بن محمد بن مطهر بن يحيى إلى الأبواب السلطانية وسلم لمولانا السلطان حصن ذروان فكساه السلطان وأنعم عليه وأعطاه أربعين ألف درهم.
ونزل السلطان النخل يوم الثاني من شعبان.
وقد عمرت الدورات والعراريش والإصطبلات وجعل السلطان لحوية باب الدار أربعة أبواب شرقي وغربي وشمالي وجنوبي فاحتوت الحوية على آلات السلطان كلها من الخيل والبغال والحمير والأفيال وسائر البيوتات كالخزانة والفرشخانة والطشتخانة والشربخانة والركبخانة والطبلخانة فازدان بها الموضع وحسن حسنا تاما.
وفي يوم السبت التاسع من شعبان توفي الفقيه الإمام وجيه الدين عبد الرحمن بن عبد الله بن أحمد بن أبي الخير الشماخي.
وكان دفنه يوم الأحد العاشر من الشهر المذكور وحضر دفنه عالم كبير.
وكان شيخ الحديث في مدينة زبيد رحمه الله تعالى.
وفي يوم الأحد العاشر من الشهر المذكور تقدم السلطان إلى البحر فأقام هنالك في نزهته وفرجته إلى آخر يوم الثلاثاء التاسع عشر من الشهر المذكور ثم ارتفع إلى النخل فأقام فيه إلى يوم الأربعاء.
وكان دخوله زبيد يوم الخميس الحادي والعشرين فأقام في الدار الجديد يوم الخميس ويوم الجمعة ويوم السبت وتقدم إلى محروسة تعز يوم الأحد الرابع والعشرين فدخلها يوم الخميس الثامن والعشرين من الشهر المذكور.
وصام السلطان رمضان هذه السنة المذكورة في تعز المحروس.
وكانت إقامته في دار الوعد .
وفي يوم الجمعة السادس من شهر رمضان توفي القاضي جمال الدين محمد ابن علي الجنيد.
وكان فقيها فاضلا حسن السيرة ولاه السلطان القضاء في مدينة تعز.
فكان مشكور الثناء حسن السيرة محبوبا عند سائر الناس.
ثم فصله السلطان فأقام أياما ثم ولاه السلطان القضاء في مدينة عدن فأقام هنالك مدة ثم انفصل وأراد السلطان أن يوليه القضاء الأكبر فاخترمته المنية قبل ذلك التاريخ المذكور رحمه الله تعالى.
وفي اليوم الحادي عشر من الشهر المذكور وصل الأمير عماد الدين يحيى بن أحمد الشريف الحميري إلى باب السلطان فقابله السلطان بالقبول وصام الناس رمضان هذه السنة تسعة وعشرين يوما وعيد السلطان عيد الفطر في دار الوعد.
فلما انقضت أيام العيد هذه تقدم الأمير بدر الدين محمد بن زياد الكاملي إلى الثغر المحروس وسار صحبته بخيل الموسم.
وكان تقدمه من تعز يوم الخميس الرابع من شهر شوال.
وفي ليلة الرابع أو الخامس جرد الوزير عسكرا من المحالب لحصن منابر وأمرهم أن تكون محطتهم في قلعة حسن.
فلما اصبح تبعهم في عسكر جيد من الخيل والرجل فأحاط بالحصن من سائر جهاته وحصره العسكر حصرا شديدا .
فلما كان يوم الثلاثاء أذعن أصحاب الحصن وبذلوا تسليمه وسألوا ذمة شاملة من الوزير فأذم عليهم.
فلما وصلوا إليه كساهم وأحسن إليهم فنزلوا بأولادهم ونسائهم وأثاثهم.
وكان في الحصن طعام مشحون أرادوا أن ينزلوا به فاشتراه الوزير منهم وقبض الحصن ورتب فيه عسكرا يحفظونه.
وفي يوم الخميس الحادي عشر من شوال تقدم السلطان إلى الجوة فأقام هنالك إلى يوم الخميس الثامن عشر من شوال.
ثم طلع الدملؤة يوم الجمعة التاسع عشر منه.
وفي أثناء إقامته في الجوة وصل العلم بان الجحافل أغاروا هنالك فخرج إليهم الأمير بدر الدين محمد بن زياد في العسكر السلطاني الذي نزل معه فقتل منهم جماعة حزمن رؤوسهم أربعة وأسر أربعة واستقلع خمس رؤوس من الخيل.
وأقام السلطان في حدود الدملؤة إلى آخر الشهر.
وفي آخر الشهر المذكور قتل علي بن القائد وأسر أخوه عبد الله.
وكان السبب في ذلك لما تقدم الوزير إلى المحالب لاستخراج الأموال بالجهات الشامية هرب جماعة من الصميين إلى بلد القائد بما عليهم من الواجبات السلطانية فكتب الوزير إلى أبي بكر القائد وأخيه علي ابن القائد أن يمنعوا من أتاهم من رعية السلطان ولا يؤووهم.
فلما وصل كتاب الوزير إليهم طرد أبو بكر من كان معه من الرعية المذكورين فآواهم على أخوه فكتب إليه الوزير يتوعده فأرسل إلى أخيه أبي بكر يعلمه إنه واصل إليه خائف من الوزير.
ثم انتقل إلى ناحية أخيه فما أعلم أخوه أبو بكر حتى قد صار علي معه في القرية على حين غفلة فأحاط هو وعسكره بدار أخيه أبي بكر وحالوا بينه وبين عسكره ثم هجم على أخيه فأخذه برقبته واستولى على بلاده وبلاد أخيه وكتب إلى الوزير يعلمه إنه قد أخذ البلاد وأن أخاه قد صار معه تحت الاعتقال فأمر الوزير أن يرسل به إليه فعزم على ذلك فدخل عليه بعض أهله وأكابر بلده وفندوا رأيه وقبحوا فعله وقالوا له لا يحسن منك أن تسلم أخاك ولكن اسجنه عندك فأنت أحق به فقيد أخاه بكر حينئذ وأرسل به إلى موضع آخر من بلاده سجنه فيه.
فلما علم الوزير بفعله سار إليه في العسكر المنصور.
فلما صار قريبا منه أرسل إليه يقول له إما أن ترسل بأخيك إلي وأما أن تطلقه فلما علم بخروج الوزير خرج في عسكره متنحيا عن القرية فتبعه العسكر فعطف بعض عسكره على رجل من العسكر فطعنه طعنة قتلته فحمل عسكر السلطان على عسكره فقتلوا من أصحابه شريفا يقال له مطرف كان فارسا مشهورا.
فلما علم القائد بقتل الشريف مطرف حمل هو وعسكره وكانوا نحوا من مائتي فارس على العسكر السلطاني فثبت لهم العسكر ثباتا حسنا ورد عليهم عسكر ردة صادقة فقتل علي ابن القائد وقتل معه جماعة وأسر عبد الله ابن القائد ودخل العسكر المنصورة ونهبها نهبا شديدا واستولى على ما هنالك من دواب وسلاح وقماش وغير ذلك.
وفي يوم الرابع عشر من ذي القعدة وقع في تعز ونواحيها وسائر المخلاف مطر شديد قيل إنه من بعد صلاة الجمعة إلى أن مضي جزء من الليل فأتلف في تعز بيوتا كثيرة وتهدمت عدة دكاكين على ما فيها ونزل في تلك الليلة في وادي زبيد مياه عظيمة أتلفت مواضع كثيرة في أعلى الوادي وفي أسفله وتتابعت السيول ولم تنقطع وتكرر الماء في المحارث مرة بعد مرة وسقى في وادي زبيد مواضع كثيرة لا عهد لها بالسقي وسقيت الضواحي بماء الوادي.
وفي يوم الأحد السادس من القعدة رجع السلطان من الجوة إلى محروسة تعز.
وفي يوم الأربعاء التاسع من القعدة تقدم علم الحج المنصور إلى مكة المشرفة.
فكان دخوله زبيد يوم الأحد الثالث عشر.
وتقدم من زبيد يوم الاثنين الرابع عشر من الشهر المذكور صحبة القائد علي ابن سعيد.
وفي يوم الاثنين الرابع عشر من الشهر المذكور وقع في التهائم مطر عظيم عام وهاجت رياح شديدة.
وغرق في ذلك خمس سفائن من سفن الحجاج على ساحل المخلاف السليماني.
وفي اليوم الثاني والعشرين من ذي القعدة وصل العلم إلى زبيد بقتل الشريف علي بن عجلان صاحب مكة المشرفة.
وكان الذي قتله بنو عمه.
ويقال إن قاتله قتل يومئذ قتله عبيد المقتول علي بن عجلان.
وكان قتله في ناحية الوادي من يوم السابع من شوال.
والله أعلم.
وفي يوم السبت السادس والعشرين من ذي القعدة المذكورة تقدم القاضي شهاب الدين الوزير من قرية المحالب يريد الباب الشريف السلطاني بما صحبته من أموال الخراج وغيرها وبما جمعه من التحف والهدايا.
فكان دخوله زبيد يوم الخميس عشرة ذي الحجة وكان خروجه من زبيد بعد صلاة الجمعة من يوم الجمعة الثاني من الشهر المذكور.
ودخل تعز يوم الاثنين الرابع من ذي الحجة.
ووصل صحبته من الخيل والهدايا والتحف شيء كثير وكان عدة الخيل ثمانية وعشرين رأسا فأمر السلطان ولده مولانا الملك الناصر أن يتلقاه في كافة العساكر فخرج في لقائه وخرج معه من الأمراء الأمير بهاء الدين الشمسي ، والأمير بدر الدين محمد بن بهادر اللطيفي، والأمير بدر الدين محمد بن زياد .
ووصل إلى الباب الشريف في كافة العسكر فقبله السلطان مقابلة رضية وكساه صيفية ملوكية.
وصرف له بغلة بزنار ووهب له ألفي دينار.
وفي يوم السادس من ذي الحجة استمر القاضي الأجل مجد الدين محمد ابن يعقوب الشيرازي في القضاء الأكبر وكتب له منشور بذلك في أقطار المملكة اليمنية.
وكان من الحفاظ المشهورين والعلماء المذكورين وهو احق الناس بقول أبي الطيب المتنبي حيث يقول أديب رست للعلم في أرض صدره ... جبال جبال الأرض في جنبها قف وفي هذا التاريخ وصل العماد يحيى بن علي السقيم وهو يومئذ أمير مدينة حيس بطير من الجوارح أمسكه المخابنة من ساحل حيس وفي رجله شكال من حرير فيه لوح من ذهب مكتوب فيه اسم صاحبه يقال إنه من طيور صاحب مصر أو لبعض أمرائها الكبار ففرح به السلطان وكسا الذي وصل به كسوة سنية.
ولما انقضى عيد النحر عزم السلطان على الطلوع إلى المخلاف فأنفق على العسكر نفقة شهرين في آخر ذي الحجة وفي شهر محرم من سنة ثمان وتسعين.
وفي سنة ثمان وتسعين وسبعمائة وصل ولد السيري إلى الباب السلطاني فكساه السلطان وأنعم عليه وصرف له حصانا اخضر وبغله وانصرف راجعا إلى أبيه.
وفي هذا التاريخ برز أمر السلطان بالسفر وأمر الفراشين يحملوا ثمانين حملا من الخام وخرجت الزردخانة وكان خروج الطبلخانة يوم الثالث من المحرم وهو يوم الثلاثاء وتقدم آخر يومه ذلك في كافة العسكر المنصور.
جيش كأنك في أرض تطاوله ... فالجيش لا أمم والأرض لا أمم إذا مضى علم منه بدا علم ... وإن مضى علم منه بدا علم فأقام في قرية المقادمة أياما وأرسل إلى ابن السيري من يجس مخاضته فوجده على أقبح سيرة وأخبث سريرة فارتحل السلطان عن المقادمة فكان دخوله دار السلام من جبلة يوم الجمعة الثالث عشر من المحرم فأقام في دار السلام ووصلت إليه القبائل من كل ناحية.
واستخدم الرجال وبث الأموال.
وأرسل ابن السيري صاحب بعد أن يطلب منه عسكرا بالجامكية فكره وامتنع عن تصدير عسكره إلى السلطان فتحقق السلطان فساده وإفساده ومكره وعناده.
وكان جملة من تخلف عن الوصول إلى السلطان من القبائل يومئذ ابن السيري صاحب بعدان وعبد الباقي الصهباني.
وعلي ابن داود الحبيشي صاحب الخضراء من حبل الشوافي.
ثم إن السلطان تولاه الله يسير يوما إلى ناحية اب.
وكان ابن السيري قد رتب فيها نحوا من ألفي راجل.
فلما قرب السلطان من المدينة أغلقوا باب المدينة وظهر منهم ما لم يكن في ظن أحد من الناس من السفه وقلة الأدب فرجع السلطان عنهم ولم يكن يومئذ قصده قتالهم فأقام في دار السلام أياما ثم قصدهم يوم السبت الحادي والعشرين من المحرم فأغلقوا الأبواب وقاتلوا ساعة من نهار قتالا شديدا فانهزم العسكر السلطاني هزيمة شديدة.
وثبت السلطان وولده أحمد الناصر ثباتا حسنا.
وتراجع الأمراء الكرام ثم حمل السلطان والعسكر حملة صادقة.
وكانوا قد أرسلوا إلى ابن السيري يطلبون منه زيادة في العسكر فتأخرت عنهم العادة فكسبهم السلطان ودخل عليهم العسكر المدينة قهرا وأخربها العسكر خرابا كليا ونهبوا ما وجدوه فيها وقتلوا من أهلها جماعة ورجع السلطان إلى دار السلام ظافرا منصورا.
وفي آخر الشهر المذكور أمر السلطان الطواشي جميل في قطعة من العسكر المنصور إلى ناحية من بعدان فقاتلوا أهلها قتالا شديدا وأخربوا عليهم خمس قرى.
ونهبوا من أموالهم شيئا كثيرا ورجع العسكر المنصور إلى السلطان سالمين غانمين ووصل الشيخ عبد الباقي بن عبد الملك الصهباني إلى باب السلطان في عسكر جيد فقابله السلطان مقابلة جيدة وكساه.
ثم إن السلطان أمر بالمحطة على الشيخ علي بن داود الحبيشي.
وعلى حصنه المعروف بالخضراء من بلد الشوافي فسار إليه السلطان والعسكر وحط عليه العسكر وضيقوا عليه ضيقا شديدا.
وكان طلوع السلطاني إلى الشوافي والمحطة هنالك يوم الاثنين الثاني من صفر.
فأقام السلطان في محطته المنصورة يوم الاثنين ويوم الثلاثاء ويوم الأربعاء وفتح الحرب عليهم يوم الخميس من كل ناحية.
وكان علي بن داود الحبيشي قد جمع جمعا عظيما من أهله وغيرهم.
فلما وجد الضيق الشديد جمع جمعه الذي معه وخرجوا يقاتلون العسكر فانهزمت الناحية التي هو فيها فقتل وقتل معه جماعة من قرابته وآخرون من غيرهم وقتل معه ولد من أولاد وهو الذي يسمى الأسد وقتل عماد الحفاء وكان عظيما من عظمائهم واسر ولده إدريس بن علي وأبو القاسم بن داود الحبيشي.
وأخرب دار علي بن داود وبساتينه ونهبت أمواله ونهبت البلاد نهبا شديدا.
وحرقت المنازل والقرى وكان ذلك يوم الخميس الخامس من صفر واحتزت رؤوس القتلى وحملت إلى بين يدي السلطان.
ولم تزل المحطة على الخضراء حتى أثر فيها الخراب من المنجنيق والعرادات فضاق أهلها من شدة الحصار وطلبوا الذمة وبذلوا تسليم الحصن فأجابهم السلطان إلى ذلك.
فنزل الشيخ محمد بن داود الحبيشي إلى باب السلطان.
فكساه السلطان وأنعم عليه وأسلم الحصن وطلع نائب السلطان فقبض الحصن يوم الخميس الثاني عشر من صفر.
وارتفعت المحطة وقد دانت القبائل وسلموا الرهائن من أولادهم واخوتهم .
وكان جملة الرهائن ثمانية وعشرين رهينة.
ورجع السلطان إلى دار السلام يوم السبت الرابع عشر من صفر.
فأقام في دار السلام أياما ورجع إلى تعز ظافرا منصورا.
فدخلها يوم الأحد الثاني والعشرين من صفر.
فكانت غيبته عن تعز في غزوته هذه ستة وأربعين يوما.
ولما دخل تعز في التاريخ المذكور أقام فيها إلى يوم الخميس السادس والعشرين.
ثم تقدم إلى مدينة زبيد.
فكان دخوله زبيد يوم الاثنين آخر يوم من صفر من السنة المذكورة في عسكر جرار.
ورؤوس القتلى أمام العسكر المنصور.
ولسان الحال ينشد بلغنا ما نشاء من المرد ... وحزنا ما نريد من البلاد وفلقنا رؤوسا عاصيات ... بأسياف مهندة حداد وصلنا صولة يوم الشوافي ... فدانت عند صولتنا الأعادي أتيناهم بكل اقب نهد ... شديد أسره سلس القياد وفرسان كأسد الغاب بأسا ... ورجل مثل منتشر الجراد فزلزلنا الجبال وساكنيها ... وكادت أن تطير من البلاد وقد ظلت سراة القوم صرعى ... يشق القواضب والصفاد وكل مقوم لم يعص أمرا ... يشق إذا انبرى قلب الفؤاد طغوا وسعوا فسادا فانتقمنا ... بحزب الله من حزب الفساد فأضحت دورهم منهم خلاء ... بلاقع لا مجيب ولا منادي أبحناها اغتصابا ثم جدنا ... عليهم بالطريف وبالتلاد وعدنا ظافرين إلى تعز ... على القب المطهمة الجياد فقل لمحمد السيري عني ... إذا واجهته يوما وناد أفق من قبل أن يغشاك بأس ... وإن يلحق ثمود بقوم عاد فإني يا محمد عن قريب ... إليك بعاديات الخيل غاد وبالسمر المثقفة العوالي ... وبيض المشرفيات الحداد وأبطال يرون الموت غنما ... جلاد سيما يوم الجلاد وشم من ذري عثان غر ... على غر محجلة جياد وبالجيش الأجش وكل قرم ... طويل الباع مسترخي النجاد وما زال الإله لنا معينا ... وهادينا إلى سبل الرشاد أنا الملك الممهد ذو المعالي ... سليل الأفضل الملك الجواد أما الملك الرسولي اليماني ... هزبر الملك وكاف الأيادي كريم الفرع زاكي الأصل لا من ... قالاوون ولا من آل شاد أجود بكل ما ملكت يميني ... ولا يغني طريفي عن تلادي وتعنوا لي القبائل في ذراها ... ولو كانت على السبع الشداد وتخدمني ملوك الأرض طرا ... وسل من شئت من قار وباد ولما دخل السلطان زبيد في التاريخ المذكور سكنها واستوطنها واخترع فيها القصور العجيبة.
والمنازل الرحيبة.
وفي يوم الأحد السابع والعشرين من صفر المذكور توفي الفقيه الإمام العلامة موفق الدين علي بن عبد الله الشاوري الفقيه الشافعي.
وكان أحد من تدور عليه الفتيا في زبيد تفقه بالفقيه إسحاق ابن أحمد بن زكريا وبالفقيه جمال الدين الريمي وتفقه به عدة من أهل زبيد وكان باذلا نفسه للطلبة رحمه الله .
وفي يوم الثاني عشر من شهر ربيع الأول تقدم السلطان إلى النخيل وباشر الأرض التي اشتراها من ورثة الفقيه جمال الدين الريمي وغيرهم في ناحية التحيتاء وهي التي تسمى سرياقوس الأسفل ورجع آخر يومه إلى مدينة زبيد.
وفي يوم الثالث والعشرين من شهر ربيع المذكور كان ابتداء عمارة المتجر بزبيد المحروس على يد القاضي سراج الدين عبد اللطيف بن محمد بن سالم وفي شهر ربيع الآخر تقدم السلطان إلى سرياقوس الأعلى واصطاد من هنالك ورجع إلى محروسة زبيد.
وفي اليوم الخامس من جمادى الأولى أرسل السلطان بهدية سنية إلى الديار المصرية صحبة القاضي برهان الدين إبراهيم بن عمر المحلى وذلك في مقابلة ما وصل من هدية السلطان الملك الظاهر سيف الدين برقوق.
وفي هذا التاريخ توفي الفقيه شرف الدين أبو القاسم بن الحضرمي.
وكان يومئذ ملتزم الوادي زبيد.
وكانت له مكانة عند السلطان فسار بالناس سيرة صعبة.
وغير على الرعية كثيرا مما يعتادونه ونفع آخرين.
وكان سبب موته انه خرج يباشر في شريج أبيرة ومعه جماعة من المساح والذراع وغيرهم.
فلما انقضى النهار رجع الجميع إلى المدينة فركب حصانا معه وسار يريد المدينة فلما صار في حلة الوادي زبيد شب به الحصان.
وكان رحمه الله ضعيف الفراسة فلما شب به الحصان جذب عنانه إليه جذبا شديدا.
فألقاه الحصان عن ظهره ثم وقع الحصان عليه فوقع السرج على قلبه بقوة الحصان فغاب ذهنه ساعة من نهار.
ثم أفاق فحمل إلى بيته على ظهر دابة فأمسى ليلته أليما وظل كذلك إلى نصف النهار ثم توفي رحمه الله تعالى.
وفي يوم التاسع من شهر رجب استمر الأمير شجاع الدين عمر بن سليمان الابي أميرا في زبيد عوضا عن الأمير نجم الدين محمد بن إبراهيم الشرف.
وفي هذه السنة ظهر جراد عظيم فاتلف شيئا من الزراعة.
واخبرني من يحكى عن الفقيه شهاب الدين أحمد الحرضي نفع الله به والفقيه صارم الدين إبراهيم بن وهاس وجماعة من الثقات إن رجلا من أهل البادية بينما هو يحرث في ذهب له إذ انبعث من السحب والعود جراد عظيم صغار يهول من رآه.
وآخر إنه رأى جرادة تبيض في الأرض فنزعها فانقطع بطنها فخرج منه بيض كثير جدا.
ويروى إن رجلا أراد أن ينفر الجراد عن أرضه فوقع عليه الجراد حتى غشيه فخاف أن يأكله الجراد فتركها وهرب وكان ذلك في شهر رجب من السنة المذكورة.
وفي يوم الثامن من شعبان تقدم السلطان إلى النخل في عساكره وآلته وفي هذه السنة جعل القاضي سراج الدين عبد اللطيف بن محمد بن سالم على حوية باب دار الشوخين وجعل فيه أربعة أبواب فكانت الجمال والخيل والطبلخانة والخزانة وسائر البيوتات كلها من داخل الدرب وكان نزول السلطان النخل لاستخراج الأموال يوم الثاني عشر من شعبان وصام السلطان رمضان هذه السنة في النخل وكان صياما حسنا ولم يذكر إن سلطانا قبله صام رمضان في النخل أبدا والله اعلم.
وفي أول يوم من شهر رمضان هذه السنة قتل الأمير بدر الدين محمد ابن سيف الدين قتله الأهمول وكان يومئذ أميرا لجهات الموزعية وكان سبب قتله انه لزم رجلا منهم فحبسه فمات في الحبس من غير ضرب ولا تعذيب .
وفي أثناء شهر رمضان المذكور وصل إلى باب السلطان ولد سلطان دلي فأكرمه السلطان إكراما حسنا وكساه كسوة سنية وقاد له رأسا من جياد الخيل كامل العدة والآلة.
ووهب له أربعة آلاف درهم وآنسه من نفسه أنسا تاما.
وكان يحضر مجلس التشفيع في كل ليلة من شهر رمضان أسوة الجماعة المندوبين لذلك.
وكان اسمه كوجر شاه بن طغرخان بن فيروزشاه سلطان الهند.
وكان لفيروزشاه المذكور عدة أولاد.
فلما توفي ولي الملك منهم طغرخان والد هذا الولد المذكور فأقام طغرخان في الملك أياما ثم نازعه أحد اخوته وقتله وقتل عدة من أولاده واستولى على الملك.
وكان هذا الولد يومئذ صغيرا ولم يعلم به عمه فلما شب خشي على نفسه فخرج من الهند وأعمالها إلى اليمن.
وفي أثناء شهر رمضان المذكور وصل الملك الفائز ابن السلطان الملك المظفر.
صاحب ظفار الحبوضي مستوفدا للصدقات السلطانية .
وفي يوم الثاني والعشرين انفصل شهاب الدين أحمد بن علي بن الشمسي من الجثة.
ووصل الوزير من الجهات الشامية بنحو من ستين رأسا من خيول العرب في جملتها حصان اصفر كان صاحبه يسميه بريم الجهة.
وفي يوم الثاني والعشرين من شهر رمضان خرج جماعة في طريق النخل فنهبوا المتخلفين في الطريق من زبيد إلى النخل.
فلما اصبح الصبح قصوا أثرهم فسار بهم الأثر إلى قرية الحجوف.
فألزم أهل القرية إحضار الخصوم فما زال أهل القرية يبحثون حتى دخلوا موضعا وجوا فيه جماعة من الرجال يظهرون انهم من الفقراء يظلون يطلبون الناس فإذا جن الليل انتشروا في المواضع وفيهم من يقصد السرقة وفيهم من يقصد الطرق للنهب ففتشوا مساكنهم فوجدوا فيها عدة من الثياب الفاخرة.
ووجدوا معهم طعاما مصنوعا مهيئا للأكل فظهر للناس أنهم لا يصومون وانهم يتزيون بزي الفقراء أهل الفاقة وأفعالهم كلها غير مستحسنة فأخذوا أمر السلطان بتلفهم .
وفي شهر رمضان من هذه السنة سمع السلطان صحيح البخاري من حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم على القاضي مجد الدين يومئذ وكان ذا سند عال من طرق شتى.
وعيد السلطان عيد الفطر في النخل.
فكان عيدا لم يكن مثله في كثرة الناس وحسن الهيئة واجتماع العسكر.
وفي يوم الثالث من شوال نزل السلطان البحر فأقام هنالك إلى يوم الثالث عشر من الشهر المذكور ثم ارتفع إلى النخل.
ثم دخل زبيد يوم الرابع عشر فأقام فيها إلى يوم العشرين.
ثم تقدم إلى تعز آخر ليلة الحادي والعشرين.
فكان دخوله تعز يوم الخميس الثاني والعشرين من الشهر المذكور.
وفي يوم الحادي عشر من ذي القعدة توفي الأمير هيصم الدين إبراهيم ابن الأمير أسد الدين محمد ابن الملك الواثق بن يوسف بن عمر بن علي بن رسول وكان وفاته في زبيد ودفن في مقبرة باب سهام عند القرية المعروفة بالمرزوقية.
وفي عشية الجمعة الرابع من ذي الحجة قتل الشيخ عمر بن حنان في قرية الهرمة بوادي زبيد وقتل معه جماعة من قرابته وقتل أولاده وقرابته جماعة من أعدائهم بني نمر.
وحصل في هذه السنة المذكورة وهي سنة ثمان وتسعين وسبعمائة برق في قرية من قرى مور.
يقال لها المدلة بضم الدال المهملة وتشديد الميم امفتوحة وبعد اللام هاء تأنيث فأحرق كل دابة فيها.
وماتت دوابها من البقر والغنم والحمير والجمال.
ولم يحرق من القرية شيء لا من بيوتها ولا من أهلها ولا أصاب إحداهن ساكنها ضرر في جسمه أبدا إلا اثنين كانا خارج القرية منفردين عن القرية فحرقا.
اخبرني بذلك الفقيه علي بن محمد الناشري.
قال وكان البرق في شعبان من السنة المذكورة.
وفي شهر المحرم أول سنة تسع وتسعين وسبعمائة نزل السلطان تهامة فكان دخوله زبيد يوم الخميس الثالث والعشرين من المحرم المذكور.
وفي يوم الأربعاء التاسع والعشرين انفصل الأمير شجاع الدين عمر بن سليمان الأبي عن ولاية زبيد.
ورجع الأمير نجم الدين محمد بن إبراهيم بن الشرف على ولايته وكان الأمير نجم الدين المذكور محبوبا حسن السيرة وكانت مدة ولاية الشجاع الأبي ستة أشهر وثمانية عشر يوما.
ولما فصل من الولاية صودر مصدرة شديدة وقبضت دوابه وصودر نقباء بابه وضرب ضربا شديدا أفضى به إلى الموت.
وفي يوم الثاني عشر من صفر تقدم السلطان إلى رأس وادي زبيد بسبب الصيد فأقام هنالك عشرة أيام .
وفي أثناء إقامته وصل صاحب ظفار.
وكان رجوع السلطان إلى زبيد يوم الجمعة الثاني والعشرين من صفر المذكور.
وتوفي الأمير شجاع الدين عمر بن سليمان الابي ليلة الأحد الرابع والعشرين من الشهر المذكور.
وفي شهر ربيع الأول توفي القاضي صفي الدين أحمد بن محمد بن عمر بن أبي بكر العراف الحاكم بمدينة حيس.
فاستمر عوضه في القضاء هنالك الفقيه جمال الدين محمد بن إسماعيل بن علوان.
وفي التاريخ المذكور استمر القاضي بن علي بن محمد بن إبراهيم الجلاد مشدا لأعمال الحيسية عوضا عن العماد المستقيم.
واستضاف الجهة القاضي سراج الدين عبد اللطيف بن محمد بن سالم.
وفي غرة شهر ربيع الآخر تقدم السلطان إلى النخل بوادي زبيد فأقام هنالك ثلاثة أيام ثم رجع إلى زبيد فكان رجوعه ليلة التاسع من الشهر المذكور.
وفي شهر جمادى الأولى تقدم السلطان إلى الجهات الشامية.
وكان تقدمه من زبيد يوم الرابع منه.
وفي هذا التاريخ المذكور نهبت قافلة عدن نهبها الأحيوق يقال إن عدتها ثمانون جملا عليها من الذهب والفضة اكثر من عشرة لكوك.
وفي اليوم الثامن من جمادى الأولى دخل السلطان مدينة المهجم فأقام فيها إلى يوم الثامن عشر من الشهر المذكور.
ثم انتقل إلى المحالب بعد أن أطلق مشايخ الصميين المعتلقين ورهنوا رهائنهم وأغار العسكر على بلاد العتابد فنهبها نهبا شديدا.
وفي يوم الخميس الثامن من جمادى الآخرة حرقت قرية الحمى من وادي زبيد بأسرها ولم يبق فيها شيء من المساكن.
وفي يوم العاشر من الشهر المذكور وصلت هدية من ولد الإمام صلاح ابن علي صاحب صنعاء.
وهي خمسة أحمال مما يستطرف وخمس رؤوس من جياد الخيل.
وتقدمت الهدية من زبيد إلى السلطان يوم الثاني عشر من الشهر المذكور.

علمت بمعنى عرفت، ولهذا اكتفى بمفعول واحد.
ومعنى البيت.
إني مرموق محسود على ما قد عرفته من أحوالي، زائد كل يوم على بغضاء الناس وشنآنهم لي، ويكون قوله على ما قد علمت ، وقوله على البغضاء جميعا في موضع الحال.
والعامل في الأول قوله محسد، وفي الثاني أنمي.
ويجوز أن يكون على ما قد علمت من صلة محسد، كما تقول حسدته على كذا.
وقال بعض الناس: الشنآن: بغض يختلط به عداوة وسوء خلق، فلهذا جاز الجمع بينه وبين البغضاء.
وقال غيره: بل هما بمعنى واحد، واللفظان إذا اختلفا على اتفاق معناهما جاز الجمع بينهما تأكيدا.
واحتج بقوله: وهند أتى من دونها النأي والبعد قال: ولا خلاف بين أهل اللغة أنه لا فصل بينهما.
ما تعتريني من خطوب ملمة ... إلا تشرفني وتعظم شاني أضاف الخطوب إلى ملمة لأنه أراد بها أوائل أمر عظيم، وجوانب شر فظيع.
وأصل الخطب الطلب، يقال خطبت كذا فأخطبني، كما تقول طلبته فأطلبني، فكأنه أراد أوائل ملمة وأسبابا لها تطلبه.
ويقال: هذا خطب أمر عظيم، وهذا خطب أمر يسير.
فيقول: ما يطرق ساحتي أسباب نازلة شديدة إلا عظمت شأني، ورفعت قدري، لأنه يعرف بلائي فيها، وحسن مخلصي منها، فازددت في عيون الناس وقلوبهم.
فإذا تزول تزول عن متخمط ... تخشى بوادره لدى الأقران المتخمط: المتغضب له سورة والتهاب، واستعير في آذي البحر وأمواجه إذا التجت.
قال: خمط التيار يرمي بالقلع .
يقول: إذا انكشفت تلك الخطوب والملمات انكشفت عن رجل متكبر يخاف فلتاته وبدراته عند نظرائه في البأس والشدة.
والمعنى: إن الدواهي إذا نزلت بساحتي لا تلين لها عريكتي، ولا تحصل علي تذللا لم يكن من قبل لي.
وقوله: تخشى بوادره في موضع الصفة للمتخمط.
ولم يرض حتى يجعل البوادر مخشية عند أشباهه، فكملت الصفة، وتمكنت القافية.
إني إذا خفي الرجال وجدتني ... كالشمس لا تخفى بكل مكان إني إذا خفي مواقعهم من قلوب الرؤساء، ومواضعهم من صدور المجالس فأنا بخلافهم.
يصف اشتهاره في الأماكن وجلالته في النفوس، فيقول: إذا غشي الرجال خمول ألفيتني في شهرتي ونباهتي كالشمس التي يتصل شعاعها بكل مكان، ويعرف شأنها في كل نفس وكل زمان.
قال الفضل بن العباس بن عتبة بن أبي لهب مهلا بني عمنا مهلا موالينا ... لا تنبشوا بيننا ما كان مدفونا المهل والمهل والمهلة تتقارب في أداء معنى الرفق والسكون.
ويقال: لا مهل لك، ومالك من مهل.
قال: يقولون مهلا يا جميل وإنني ... لأقسم ما بي عن بقينة من مهل يقول: رفقا يا بني عمنا، رفقا موالينا.
وهذا التكرار يريد به التأكيد.
ويجوز أن يكون هذا الكلام تهكما، ويجوز أن يكون رآهم ابتدءوا في أمر لم يأمن معه من تفاقم الشأن، واستفحال الخطب، ما لا يقدر على تلافيه، فاسترفقهم لذلك.
وقوله: لا تنبشوا بيننا أي لا تثيروا ما كان مستورا من الشر.
وذكر الدفن والنبش استعارة في الإظهار والكتمان.
لا تطمعوا أن تهينونا ونكرمكم ... وأن نكف الأذى عنكم وتؤذونا يقال: طمع فلان في كذا طمعا وطماعية ومطمعا.
وأوصل الفعل بنفسه من دون في، لأن أن الخفيفة والشديدة إذا اتصل بها حروف الجر حسن حذفها لطول الكلام بها.
تقول: أنا راغب في أن ألقاك، وطامع في أن يحسن زيد إليك، وحريص على أن أصلك.
ولو قلت: أنا راغب أن ألقاك، وطامع في أن يحسن زيد إليك، وحريص على أن أصلك لجاز.
ولو جعلت مكان أن المصدر فقلت: أنا راغب في لقائك، وطامع في إحسان زيد إليك، وحريص على صلتك، لم يجز حذف حرف الجر.
لا تقول: أنا راغب لقاءك، وطامع إحسانه إليك، وحريص صلتك؛ لأن ما كان يطول الكلام به لم يحصل.
يقول: لا تقدروا أنكم إذا أهنتمونا قابلناكم، بالإكرام، وأنكم إذا آذيتمونا كففنا عن أذاكم، لأن عزتنا تمنع من ذلك.
مهلا بني عمنا عن نحت أثلتنا ... سيروا رويدا كما كنتم تسيرونا هذا الكلام فيه تهكم فيقول رفقا يا بني عمنا عن ثلبنا، والوقوع فينا، وسيروا على هينة ووقار، وسكينة وانخفاض، على عادتكم المتقدمة، وسنتكم المعهودة، ودعوا ما استأنفتموه من الأخلاق المنكرة، والسير الذميمة.
والأثلة: شجرة تجعل مثلا للعرض، فيقال: فلان ينحت أثلة فلان، إذا ذمه وتنقصه.
وقوله سيروا رويدا أراد سير واسيرا ترودون فيه، أي ترفقون فيه وتسكنون.
كما كنتم تسيرونا أي ارجعوا إلى مثل سيرتكم الأولى، وإلى طريقتكم المثلى، واتركوا ما ابتدعتموه، فإنا لا نحتمله ولا نصابركم عليه.
وروى بعضهم بدلا من المصراع الثاني: مهلا بني عمنا مهلا موالينا ويحمل التكرار فيه على أنه توعد وتأكيد.
الله يعلم أنا لا نحبكم ... ولا نلومكم ألا تحبونا استشهد بربه في انتفاء الحب عن قلوبهم، وذكر أنهم لا يلومونهم إذا لم يحبوهم.
كأن المعنى أن القلوب مجبولة على حب المحسن وبغض المسيء، فإذا ارتفع التعامل بالإحسان مما بينهم، وحدث التجاذب بالإساءة فيهم، فالتحاب لا محالة ساقط، والتباغض حاصل.
كل له نية في بغض صاحبه ... بنعمة الله نقليكم وتقلونا يقول: كل واحد منا ومنكم من قبل وإلى الآن له نية صادقة لصاحبه في العداورة والبغضاء، وعقيدة خالصة في القطيعة والجفاء، فبحمد الله ومنه وجزيل منحه قد استمر أمرنا على أنا نبغضكم وتبغضوننا.
وقوله بنعمة الله هو كما جاء في القرآن: ما أنت بنعمة ربك بمجنون .
وقوله نقليكم وتقلونا إشارة إلى الحال.
وحذف المفعول من الثاني لأن في الكلام ما يدل عليه.
ويجوز أن يكون أراد وتقلوننا فحذف الثانية عن الإعراب، وهي لغة حجازية.
ومثله: قد رفع الفخ فماذا تحذري يريد تحذرين، وعلى هذا قول الآخر: إلى من بالحنين تشوقيني وهذا يؤيد مذهب سيبويه في تجويزه للشاعر حذف حركة الإعراب عند الضرورة.
وقال الطرماح بن حكيم الطائي لقد زادني حبا لنفسي أنني ... بغيض إلى كل امرئ غير طائل قوله أنني بغيض في موضع الفاعل، والمعنى: زادني بغاضتي إلى كل رجل لا فضل فيه ولا خير عنده، حبا لنفسي، لأن التمايز بيني وبينه والتباين، هو الذي أداه إلى بغضي، ولو كان بيننا تشاكل وتقارب لما نبا عني ولا أبغضني.
وهذا الكلام تعريض بمنابذ له.
وقوله غير طائل هو من طال عليهم يطول طولا.
والطول: الفضل.
وقال الخليل: يقال للشيء الدون الخسيس: هذا غير طائل، والمذكر والمؤنث فيه سواء.
ويقال: زدت فضلا كما يقال ازددت فضلا وزادنيه كذا.
وأني شقي باللئام ولا ترى ... شقيا بهم إلا كريم الشمائل قوله وإني شقي أصله أنني، لكنه حذف النون الأولى من أن تخفيفا لأنه اجتمع ثلاث نونات.
وهو محمول في الإعراب على أنني في البيت الأول ومعطوف عليه، فيقول: وزادني حبا لنفسي أيضا شقوتي باللئام حتى تنقصوني واغتابوني، ثم قطع الإخبار وكأنه أقبل على مخاطب ملتفتا إليه فقال: ولا ترى أحدا يشقى بهم إلا وهو كريم الطبائع، مجانب لهم بعرضه وأصله، وخلقه وفعله.
ويقال شقيت شقوة وشقاوة وشقاء.
والشمائل: الطبائع، واحدها شمال.
قال: ألوم وما لومي أخي من شماليا ثم يقال: هو حسن الشمائل، والمراد به الهيئة والشكل.
إذا ما رآني قطع الطرف بينه ... وبيني فعل العارف المتجاهل رجع إلى اقتصاص الحال بينه بين من عرض به فيقول: إذا أبصرني المباغض لي ارتد طرفه عني، وقطع نظره إلي، فعل من يعرف الشيء ويتكلف جهله.
وقوله قطع الطرف بينه ، الطرف: مصدر طرفته، إذا أبصرته.
وعلى هذا قوله: تحسب الطرف عليها نجدة وقد يراد بالطرف العين أيضا فيكون اسما للجارحة والحدث جميعا.
وانتصب فعل العارف على المصدر مما دل عليه قطع الطرف بينه وبيني.
والمتجاهل: متكلف الجهل.
وعلى هذا: تعامى، وتعارج، وتخازر.
وفي طريقته لفظا ومعنى قول الآخر: تشاوس يزيد إنني من تأمل ملأت عليه الأرض حتى كأنها ... من الضيق في عينيه كفه حابل يقال: ملأت عليه الأرض، إذا ضيقتها عليه.
وملأت منه الأرض، إذا قمت وقعدت بذكره.
والحابل: ناصب الحبالة.
ويقال حبلت الصيد واحتبلته، إذا أخذته؛ وتوسعوا فيه فقالوا: احتبله الموت بحبائله.
والكفة، يجوز أن يريد به الحفيرة التي ينصب الحابل فيها الحبالة.
ويجوز أن يريد بها قترته، ويجوز أن يريد بها عين الحبالة، لأنها تجعل كالطوق.
وهذا أقرب لأن الخليل فسر الكفة على ذلك.
وجاء إضافتها إلى الحابل كما يجوز إضافة نفس الحبالة إليه، والمعنى: ضيقت عليه الأرض على اتساعها، لشدة بغضه لي، أي حتى كأنها برحبها في عينيه كفة حابل إذا اجتمع فيها معي.
وهذا يشير إلى تضاد الطبعين، وتباين الخلقين، وأنه لو أمكنه لانتفى وجوده في الأرض انتفاء الضد للضد، قلة موافقة وكثرة مخالفة.
وقال بعض بني فقعس وذوي ضباب مظهرين عداوة ... قرحي القلوب معاودي الإفناد يقول: رب قوم ذوي أحقاد وضغائن، مجاهرين بعداوتي، مراجعين حالا بعد حال قول الفحش في، متقرحي الأفئدة لشدة الحسد والبغض لي، فعلت بهم كذا.
وجواب رب فيما بعد.
وذكر قرح القلب مثلا في العداوة، كما يذكر مرضه مثلا في النفاق.
على ذلك قول الله تعالى: في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا .
فأما ذكر الصعر والشوس فهو من هذا الباب، لكنه تصوير حال المباغض أو المتكبر في نظره، أو إقباله أو التفاته، وكذلك ما يشبهه.
وقوله معاودي الإفناد الإفناد بكسر الهمزة: مصدر أفند الرجل، إذا أتى بالفند.
وإذا روي الأفناد بفتح الهمزة فهو جمع الفند، وهو الفحش والخطأ في الرأي.
ويقال في اللوم: فندته، لأنه يجمع تخطئة الرأي وذكر القبيح.
والضباب: جمع الضب، وهو الحقد.
قال: يا رب ذي ضغن وضب فارض ويقال: فلان خب ضب، إذا كان منكرا في المعاداة.
ناسيتهم بغضاءهم وتركتهم ... وهم إذا ذكر الصديق أعاد يقول: رب قوم هكذا أنا نسيت بغضهم لي حتى نسوا أيضا لأن المناساة تكون من اثنين فصاعدا وتركتهم وهم من جملة الأعداء، إذا ميزت بالذكر الأصدقاء.
وقوله الصديق أراد به الجنس.
كيما أعدهم لأبعد منهم ... ولقد يجاء إلى ذوي الأحقاد يقول: لم أكاشفهم، ولا أظهرت لهم علمي بعداوتهم، بل استمررت في مداجاتهم ومساترتهم، وعركت بجنبي ما بدر من هفواتهم، طلبا لأن أعدهم لمن هو أبعد شأوا في العداوة ، أو أشد تأخرا في الالتحام والقرابة.
ثم قال: ولقد يضطر الإنسان إلى نصرة بني الأعمام وإن كانوا منطوين على ضغائن، فإذا قاتل ببعضهم بعضا لاءمه ذلك ووافقه، وحصلت الدبرة على من حصل، إذ كان فيه تفانيهم، واشتفاء الصدور منهم.
وهذا كما قيل لبعض حكماء العرب ما تقول في ابن العم؟ قال: عدوك وعدو عدوك.
وقال يزيد بن الحكم دفعناكم بالقول حتى بطرتم ... وبالراح حتى كان دفع الأصابع يقول: درجناكم في استبقائكم ورتبنا القول والفعل في استفاءتكم وإصلاحكم، فوعظناكم أولا باللسان وضرب الأمثال في الجدال، حتى أبطركم ذلك وزادكم إغراء، فارتقينا من القول إلى الدفع بالراح، وتقبيح ما تأتونه بأحسن المس، فلما لم يغن شيء من ذلك عدلنا منه إلى الدفع بالأصابع، وما بين هذه المنازل من التفاوت في الخشونة والليان معلوم عند ذوي الألباب.
ومر بي فيما قرأته من مجاوبات قريش، أن بعضهم قال لآخر منهم مستضعفا لما أورده عليه: هذا دفع بالراح فقال مجيبا: كلا إن معها الأصابع وقوله حتى كان دفع الأصابع انتصب دفع على أنه خبر كان، واسمه مضمر كأنه قال: حتى كان الدفع دفع الأصابع.
ولك أن ترفعه على أن يكون اسمه، وتضمر الخبر، كأنه قال: حتى كان دفع الأصابع دفعنا، أو على أن يكون كان بمعنى حدث، فتكتفي بالفاعل، وهي التي تسمى كان التامة.
فلما رأينا جهلكم غير منته ... وما غاب من أحلامكم غير راجع يقول: ولما وجدناكم لا ترعوون لمواعظكم ونذركم، ولا يعاودكم ما عزب من بصائركم وعقولكم، ولا يقف الجهل بكم على غاية لا متجاوز وراءها، ولا يغني ما استفرغنا فيه الوسع من ردكم وزجركم، راجعنا أنفسنا منكرين ومتعجبين، وأقبلنا نباحث عن أصولنا وفروعنا معتزين ، لنقف على ما وطأ لكم مراكب العقوق، وحسن في آرائكم تخطي موانع الحقوق، إلى نكث قوى العهود.
مسسنا من الآباء شيئا وكلنا ... إلى حسب في قومه غير واضع قوله مسسنا يجوز أن يكون بمعنى أصبنا واختبرنا، لأن المس باليد قد يقصد به الاختبار، ويجوز أن يكون بمعنى طلبنا.
وقد قال بعض الناس في قول الله تعالى: لا يمسه إلا المطهرون : إن المعنى لا يطلبه.
قال: واللمس كالمس في أنه يوضع في معنى الطلب.
قال: وعلى هذا يحمل قول الله جل ثناؤه: وإنا لمسنا السماء فوجدناها ملئت حرسا .
فمن الأول قولهم: مسه الكبر، وأفضى الرجل إلى امرأته إفضاء مسيس.
ومن الثاني مساس الحاجة.
فأما قولهم: به مس من جنون، فيصح أن يكون من الأول ومن الثاني جميعا.
وهذا كما يقال: به لمم من جنون، وأصله من اللم وهو الجمع أو الإلمام.
وقوله وكلنا إلى حسب أي ينتمي وننتمي .
ف إلى تعلق بهذا وما أشبهه من المضمرات.
وهذا كما يقال: أنا منك وإليك.
وقوله كلنا أي كل واحد منا، يعني أهل بيتهم.
ألا ترى أنه قال إلى حسب في قومه .
ومعنى البيت: لما اشتد لجاجهم وطال تماديهم، وصاروا لا ينزلون عن مراكب البغي، ولا يرجعون عن الذهاب في طرق الفساد، نظرنا: أي عرق يقتضي منكر الخلاف معنا، وما الذي يوجب التدابر من الأنساب والأسباب بيننا، فلمسنا أطراف أبوتنا، واستشففنا جوانبها، ووجدنا كلامنا ينتمي إلى حسب يرفعه ولا يضعه.
ويقال: وضعته، إذا حططت منه.
ووضع الرجل، وهو وضيع بين الضعة والضعة.
والتوضيع: التأنث والانكسار من هذا.
ويقال: دابة حسنة الموضوع، وضده المرفوع.
وبعير عارف الموضع، أي ذلول عند الركوب.
فلما بلغنا الأمهات وجدتم ... بني عمكم كانوا كرام المضاجع جعل المضاجع كناية عن الأزواج.
وهذا كما يكنى عنهن بالمفارش.
قال: سجراء نفسي غير جمع أشابة ... حشد ولا هلك المفارش عذل يعني أن أمهاتهم عفائف.
فيقول: لما تقصينا بالبحث والكشف أنساب آبائنا، وعلائق وصلها فلم نجد فيها مغمزا، ولا إلى ما ذممنا من أخلاقكم منها داعيا، عدلنا إلى النظر في أنساب أمهاتنا، والتوصل إلى مكنون وشائجها، ومجهول مواصلها، فألفيتم أبناء عمكم كانوا كرام الفرش.
وهذا من أحسن المعاريض، لأن المراد: كانت أمهاتنا أشرف من أمهاتكم، فعلمنا أن ما خالفتمونا فيه، وصرتم على حرف مباينة لنا من أجله، شيء يرجع إليهن.
وإنما قال وجدتم ليكون كالتقرير لهم، ويصير ما ادعي من الفضل عليهم باتفاق منهم.
وذكر بعضهم أنه كان يجب أن يقول: وجدتمونا، فوضع بني عمكم مكان نا ، وهو أخص من بني عمكم، بدلالة أن ما يكون للنفس أخص مما يكون للغائب، وإذا كان كذلك فقد وضع الأدون موضع الأخص.
وليس الأمر على ما قال، لأن الرجل إنما يريد ببني عمكم الآباء، وقد قدم ذكرهم في قوله مسسنا من الآباء .
ألا ترى أنه قال: كانوا كرام المضاجع.
وإذا كان الأمر على هذا، كان الواجب عليه أن يقول: وجدتم آباءنا كانوا، لا وجدتمونا.
وقال جابر بن رالان لعمرك ما أخزى إذا ما نسبتني ... إذا لم تقل بطلا علي ومينا لعمرك مبتدأ، وخبره محذوف، فكأنه قال لعمرك ما أقسم به، ولا يستعمل في اليمين إلا بفتح العين، وإن كان ضمها لغة فيه.
و أخزى يجوز أن يكون من الخزي: الهوان، ويجوز أن يكون من الخزاية: الاستحياء.
والبطل يراد به الباطل.
والمين: الكذب، وقد مان، وهو مائن وميون.
والمعنى: وبقائك ما أستحي أو ما أهون ولا أذل متى ما ذكرت أسلافي وآبائي ولم تقل باطلا، ولم تدع علي زورا.
وقوله إذا ما نسبتني ظرف لقوله ما أخزى.
و إذا لم تقل يجوز أن يكون بدلا منه.
ولولا أنه كرر إذا لكان الكلام ما أخزى إذا ما نسبتني ولم تقل بطلا ومينا.
ولا يجوز أن يكون العامل في إذا ما نسبتني لأن ذا قد أضيف إليه وبين به، والمضاف إليه لا يعمل في المضاف.
ويجوز أن يكون إذا الأولى بما اتصل به وما عمل فيه الجملة في جواب إذا الثانية، كأنه قال: إذا لم تقل بطلا فلعمرك ما أخزى إذا ما نسبتني.
وانتصب بطلا على أنه مفعول لم تقل، لأن القول يحكى بعده الجمل فيعمل في مواضعها لا في لفظها، ويقع المفرد بعده إذا كان معنى الجملة منصوبا به.
ولكنما يخزي امرؤ يكلم استه ... قنا قومه إذا الرماح هوينا هذا تعريض بالمخاطب، يقول: أنا لا أخزي إذا ذكر مسعاة آبائي على حدها وحقها، إنما يخزي لذلك رجل هذا صفته ونعته، وهو أنه يجرح استه، لكونه موليا ومنهزما، رماح قومه إذا شرعت للطعن.
وإنما قال قنا قومه لأنه أشار في تعريضه إلى حالة اتفقت للمخاطب مع أبناء عمه.
وكل جرح صغر أو كبر فهو كلم.
فإن تبغضونا بغضة في صدوركم ... فإنا جدعنا منكم وشرينا قوله في صدروكم بما تعلق به في موضع الصفة للبغضة.
والمعنى: إن انطوت صدروكم لنا على بغضة راسخة فيها، متمكنة منها فغير مستنكر عندنا ولا مستطرف من أحوالنا، لأن ما ارتكبناه فيكم من جدع الأنوف وبيع النفوس بإذلالنا إياكم، وبما أخذناه في فدائكم، يوجب البغضاء، ويقتضي الشنآن.
ونحن غلبنا بالجبال وعزها ... ونحن ورثنا غيثا وبدينا يعني بالجبال أجأ وسلمى وهضابهما، ولذلك جمع.
وقوله وعزها أراد وعز أربابها وسكانها.
ويجوز أن يريد العز الذي يحصل لهم عند التحصن بها.
وطيئ أبدا تفتخر بذلك، لأنهم إذا اعتصموا بها لم تتوصل الأعداء إليهم فيها.
وغيث وبدين: قبيلتان .
يريد: ورثنا أحسابهم ومفاخرهم.
وغيث: فيعل من الغوث، وفي بطون طيئ بطن يقال لهم الغوث، ومنهم أبو زبيد الطائي.
وأي ثنايا المجد لم نطلع لها ... وأنتم غضاب تحرقون علينا الاستفهام هنا يجري مجرى النفي، كأنه قال: ما ثنية من ثنايا المجد إلا طلعنا لها.
والثنية: فعيلة من ثنيت، أي عطفت وصرفت، وكما استعملت في الجبال استعملت في الأمور والخطات .
قال: وثنية من أمر قوم وعرة ... فرجت يداي فكان فيها المطلع فلذلك ذكرها هنا مثلا، والمعنى: إن مطالع الشرف على توعرها أو تسهلها ارتقينا إليها، وأنتم تتهددوننا في غضبكم، والحرق: حرق أحد النابين بالآخر.
وقد حرق نابه يحرق ويحرق، حرقا وحروقا ، من الغيظ.
وذكر الخليل: حريق الناب كصريف الناب.
و فلان يحرق على الأرم ويروى الأزم .
والأرم: الأكل، والأزم: العض، وهما جميعا بالأسنان، والمعنى يحرق على أسنانه.
والمتوعد يفعل ذلك يظهر به شدة الغيظ.
واكتفى بقوله يحرقون عن ذكر المفعول، لأن المراد مفهوم.
ويقال: اطلع عليه وله، إذا أشرف.
والمعنى إنا رددنا على حسدكم لنا، وتغيظكم فينا، قوة وشرفا، وعزة وكرما، حتى لم تبق غاية من المجد إلا ارتقينا إليها وعلوناها.
وقال سبرة بن عمرو الفقعسي وعيره ضمرة بن ضمرة النهشلي كثرة إبله.
أتنسى دفاعي عنك إذ أنت مسلم ... وقد سال من ذل عليك قراقر لفظه لفظ الاستفهام، والمعنى معنى الإنكار.
أي لم تنسى مدافعتي عنك حين كنت مخذولا لا ناصر معك، وقد امتد سيل الذل نحوك فسأل عليك.
فإذ ظرف لدفاعي.
وقراقر: اسم واد، ويكون ذكره مثلا.
ومن كلامهم: سال عليه الذل، كما يسيل السيل .
ولا يمتنع أن يكون لحقه ما لحقه من الذل من ناحية قراقر، فلذلك خصه.
وقوله إذ أنت مسلم يقال أسلمته وسلمته، إذا خليت بينه وبين من يريد النكاية فيه.
وأسلمت الصبي في حرفة، إذا أرسلته فيها.
وقوله وقد سال في موضع الحال، أي أسلمت وحال ذلك.
ونسوتكم في الروع باد وجوهها ... يخلن إماء والإماء حرائر قوله ونسوتكم مع خبره جملة انعطفت على قوله وقد سال من ذل وهذا وصف الحال التي مني بها حين نصره مخاطبه.
والمراد: ونساؤكم تشبهن بالإماء، مخافة السباء، حتى تبرجن وبرزن مكشوفات ناسيات للحياء وإن كن حرائر.
وإنما قال هذا لأنهم كانوا يقصدون بسبي من يسبون من النساء إلحاق العار، لا اغتنام الفداء والمال، ولما كان الأمر على هذا فالحرة كانت في مثل ذلك الوقت تتشبه بالأمة، لكي يزهد في سبيها.
ومعنى و الإماء حرائر : واللائي يحسبن إماء حرائر.
ولو قال يخلن إماء وهن حرائر لكان مأخذ الكلام أقرب، لكنه عدل إلى والإماء حرائر ، ليكون الذكر به أفخم، والاقتصاص أشنع وأعظم.
وقال باد وجوهها لتقدم الفعل، وأن تأنيث الوجوه غير حقيقي، ولو قال بادية وجوهها لجاز.
وفي هذه الطريقة قول الآخر: وخمار غانية عقدت برأسها ... أصلا وكان منشرا بشمالها أعيرتنا ألبانها ولحومها ... وذلك عار يا بن ريطة ظاهر

قال صاحب الكشاف : من الله على عباده واستحمد إليهم ، بأن سخر لهم البدن مثل التسخير الذى رأوا وعلموا .
يأخذونها منقادة للأخذ طيعة ، فيعقلونها ويحبسونها صافة قوائمها ، ثم يطعنون فى لبانها .
ولولا تسخير الله لم تطعن ، ولم تكن بأعجز من بعض الوحوش التى هى أصغر منها جرما ، وأقل قوة ، وكفى بما يتأبد من الإبل شاهدا على ذلك .
ثم ختم سبحانه الحديث عن شعائر الحج ، بتوجيه عباده إلى وجوب الإخلاص له ، والاستجابة لأمره ، وشكره على نعمه ، فقال تعالى : لن ينال الله لحومها ولا دمآؤها ولكن يناله التقوى منكم .
.
.
.
أى : لن يصل إلى الله تعالى لحم هذه الأنعام ودماؤها ، من حيث هى لحوم ودماء ، ولكن الذى يصل إليه سبحانه ويثيبكم عليه ، هو تقواكم ومراقبتكم له سبحانه وخوفكم منه ، واستقامتكم على أمره وإخلاصكم العبادة له .
قالوا : وفى هذا إشارة إلى قبح ما كان يفعله المشركون ، من تقطيعهم للحوم الأنعام ، ونشرها حول الكعبة ، وتلطيخها بالدماء ، وتحذير للمسلمين من أن يفعلوا فعل هؤلاء الجهلاء ، إذ رضا الله تعالى لا ينال بذلك ، وإنما ينال بتقوى القلوب .
ثم كرر سبحانه تكذيره إياهم بنعمه ، ليكون أدعى إلى شكره وطاعته فقال : كذلك سخرها لكم لتكبروا الله على ما هداكم وبشر المحسنين .
أى : كهذا التسخير العجيب الذى ترونه سخرنا لكم هذه الأنعام لكى تكبروا الله وتعظموه وتقدسوه بسبب هدايته لكم إلى الإيمان .
وبشر أيها الرسول الكريم المحسنين لأقوالهم وأفعالهم ، بثوابنا الجزيل وبعطائنا الواسع .
وبذلك ترى أن سورة الحج قد سبحت بنا سبحا طويلا فى حديثها عن البيت الحرام ، وعن آداب الحج ومناكسه وأحكامه ، وعن الجزاء الحسن الذى أعده تعالى للمستجيبين لأمره .
وبعد هذا الحديث عن الشعائر والمناسك ، أذن سبحانه للمؤمنين بالقتال فى سبيله ، للدفاع عن دينه وشعائره ، ووعدهم عز وجل بالنصر متى نصروه وحافظوا على فرائضه .
.
.
فقال تعالى : إن الله .
.
.
.
.
إن الله يدافع عن الذين آمنوا إن الله لا يحب كل خوان كفور أذن للذين يقاتلون بأنهم ظلموا وإن الله على نصرهم لقدير الذين أخرجوا من ديارهم بغير حق إلا أن يقولوا ربنا الله ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا ولينصرن الله من ينصره إن الله لقوي عزيز الذين إن مكناهم في الأرض أقاموا الصلاة وآتوا الزكاة وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الأمور قال الفخر الرازى : اعلم أنه تعالى لما بين ما يلزم فى الحج ومناسكه وما فيه من منافع الدنيا والآخرة ، وما كان من صد الكفار عنه ، أتبع ذلك ببيان ما يزيل الصد .
ويؤمن معه التمكن من الحج فقال تعالى إن الله يدافع عن الذين آمنوا .
ومفعول يدافع محذوف .
وجاء التعبير بقوله تعالى يدافع بصيغة المفاعلة ، للمبالغة فى الدفاع والدفع ، أو للدلالة على أن ذلك حاصر للمؤمنين كلما حصل من الكافرين عدوان عليهم .
أى : أن الله تعالى بفضله وكرمه يدافع عن المؤمنين أعداءهم وخصومه ، فيرد كيدهم فى نحورهم .
وصح أن يكون يدافع بمعنى يدفع ، ويؤيده قراءة ابن كثير وأبى عمرو .
أى : أن الله تعالى يدفع السوء عن عباده المؤمنين الصادقين ، ويجعل العاقبة لهم على أعداءهم .
فالجملة الكريمة بشارة للمؤمنين ، وتقوية لعزائمهم حتى يقبلوا على ما شرعه الله لهم من جهاد أعدائهم ، بثبات لا تردد معه ، وبأمل عظيم فى نصر الله وتأييده .
وقوله سبحانه : إن الله لا يحب كل خوان كفور تعليل لوعده سبحانه للمؤمنين بالدفاع عنهم ، وبجعل العاقبة لهم .
والخوان : هو الشديد الخيانة ، والكفور : هو المبالغ فى كفره وجحوده ، فاللفظان كلاهما صيغة مبالغة .
قال الآلوسى : وصيغة المبالغة فيهما لبيان أن المشركين كذلك ، لا للتقييد المشعر بمحبة الخائن والكافر .
.
.
.
أى : إن الله تعالى يدافع عن المؤمنين لمحبته لهم ، ويبغض هؤلاء الكافرين الذين بلغوا فى الخيانة والكفر اقصى الدركات .
وأوثر التعبير بقوله تعالى لا يحب على قوله : يبغض أو يكره ، للإشعار بأن المؤمنين هم أحباء الله تعالى ، وللتعريض بهؤلاء الكافرين الذين تجاوزوا كل حد فى كراهيتهم لأهل الحق .
ثم رخص سبحانه للمؤمنين بأن يقاتلوا فى سبيله فقال : أذن للذين يقاتلون بأنهم ظلموا .
.
.
.
وقوله تعالى أذن فعل ماض مبنى للمجهول مأخوذ من الإذن بمعنى الإباحة والرخصة .
والمقصود إباحة مشروعية القتال ، وقد قالوا : بأن هذه الآيات أول ما نزل في شأن مشروعية القتال .
أخرج الإمام أحمد والترمذى عن ابن عباس قال : لما خرج النبى صلى الله عليه وسلم من مكة قال أبو بكر : أخرجوا نبيهم ليهلكن ، فنزلت هذه الآيات .
وقرأ ابن كثير وابن عامر وحمزة والكسائي أذن بالبناء الفاعل .
والمأذون لهم فيه هو القتال ، وهو محذوف فى قوة المذكور بدليل قوله يقاتلون والباء فى قوله بأنهم ظلموا للسببية .
أى : أذن الله تعالى للمؤمنين ، ورخص لهم ، بأن يقاتلوا أعداءهم الذين ظلموهم ، وآذوهم ، واعتدوا عليه ، بعد أن صبر هؤلاء المؤمنون على أذى أعدائهم صبرا طويلا .
قال الآلوسى : والمراد بالموصول أصحاب النبى صلى الله عليه وسلم الذين فى مكة ، فقد نقل الواحدى وغيره ، أن المشركين كانوا يؤذونهم ، وكانوا يأتون النبى صلى الله عليه وسلم بين مضروب ومشجوج ويتظلمون إليه فيقو لهم : اصبروا فإنى لم أومر بالقتال حتى هاجر صلى الله عليه وسلم فنزلت هذه الآية ، وهى أول آية نزلت فى القتال بعد ما نهى عنه فى نيف وسبعين آية .
وقوله تعالى : وإن الله على نصرهم لقدير وعد منه سبحانه للمؤمنين بالنصر وحض لهم على الإقدام على الجهاد فى سبيله بدون تردد أو وهن .
أى : وإن الله تعالى لقادر على أن ينصر عباده المؤمنين .
وعلى أن يمكن لهم فى الأرض ، وعلى أن يجعلهم الوارثين لأعدائهم الكافرين .
قال الإمام ابن كثير ما ملخصه : قوله : وإن الله على نصرهم لقدير أى : هو قادر على نصر عباده المؤمنين من غير قتال ، ولكنه يريد من عباده أن يبلوا جهدهم فى طاعته ، كما قال تعالى : فإذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب حتى إذآ أثخنتموهم فشدوا الوثاق فإما منا بعد وإما فدآء حتى تضع الحرب أوزارها ذلك ولو يشآء الله لانتصر منهم ولكن ليبلوا بعضكم ببعض وإنما شرع سبحانه الجهاد فى الوقت الأليق به ، لأنهم لما كانوا بمكة ، كان المشركون أكثر عددا .
فلو أمر المسملون بالقتال لشق ذلك عليهم .
.
.
فلما استقروا بالمدينة .
وصارت لهم دار إسلام ، ومعقلا يلجأون إليه شرع الله جهاد الأعداء ، فكانت هذه الآية أول ما نزل فى ذلك .
.
.
وقوله سبحانه : الذين أخرجوا من ديارهم بغير حق إلا أن يقولوا ربنا الله .
.
.
بيان لبعض الأسباب التى من أجلها شرع الله الجهاد فى سبيله .
أى : إن الله تعالى لقدير على نصر المؤمنين الذين أخرجهم الكافرون من ديارهم بغير حق ، وبغير أى سبب من الأسباب ، سوى أنهم كانوا يقولون ربنا الله تعالى وحده ، ولن نعبد من دونه إلها آخر .
أى : ليس هناك ما يوجب إخراجهم فى زعم المشركين سوى قولهم ربنا الله .
ثم حرض سبحانه المؤمنين على القتال فى سبيله ، بأن بين لهم أن هذا القتال يقتضيه نظام هذا العالم وصلاحه ، فقال تعالى : ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا .
والمراد بالدفع : إذن الله المؤمنين فى قتال المشركين .
والمراد بقوله : بعضهم الكافرون .
وبقوله : ببعض المؤمنون .
والصوامع : جمع صومعة ، وهى بناء مرتفع يتخذه الرهبان معابد لهم .
والبيع : جمع بيعة بكسر الباء وهى كنائس النصارى التى لا تختص بالرهبان .
والصلوات : أماكن العبادة لليهود .
أى : ولولا أن الله تعالى أباح للمؤمنين قتال المشركين ، لعاث المشركون فى الأرض فسادا ، ولهدموا فى زمن موسى وعيسى أماكن العبادة الخاصة بأتباعهما ، ولهدموا فى زمن الرسول صلى الله عليه وسلم المساجد التى تقام فيها الصلاة .
قال القرطبى : قوله تعالى : ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض .
.
.
أى : ولولا ما شرعه الله تعالى للأنبياء والمؤمنين من قتال الأعداء لاستولى أهل الشرك .
وعطلوا ما بناه أهل الديانات من مواضع العبادات ولكنه دفع بأن أوجب القتال ليتفرغ أهل الدين للعبادة .
فالجهاد أمر متقدم فى الأمم .
وبه صلحت الشرائع ، واجتمعت المتعبدات ، فكأنه قال : أذن فى القتال فليقاتل المؤمنون .
ثم قوى هذا الأمر فى القتال بقوله : ولولا دفع الله الناس .
.
.
الآية أى : لولا الجهاد والقتال لتغلب أهل الباطل على أهل الحق فى كل أمة .
.
.
فالآية الكريمة تفيد أن الله تعالى قد شرع القتال لإعلاء الحق وإزهاق الباطل ، ولولا ذلك لاختل هذا العالم ، وانتشر فيه الفساد .
والتعبير بقوله تعالى : لهدمت بالتشديد للإشعار بأن عدم مشروعية القتال ، يؤدى إلى فساد ذريع ، وإلى تحطيم شديد لأماكن العبادة والطاعة لله عز وجل .
وقدم الصوامع والبيع والصلوات على المساجد ، باعتبار أنها أقدم منها فى الوجود ، أو للانتقال من الشريف إلى الأشرف .
ثم ساق سبحانه بأسلوب مؤكد سنة من سننه التى لا تتخلف فقال : ولينصرن الله من ينصره إن الله لقوي عزيز .
أى : والله لينصرن سبحانه من ينصر دينه وأولياءه ، لأنه تعالى هو القوى على كل فعل يريده ، العزيز الذى لا يغالبه مغالب ، ولا ينازعه منازع .
وقد أنجز سبحانه وعده وسنته ، فسلط عباده المؤمنين من المهاجرين والأنصار ، على أعدائه ، فأذلوا الشرك والمشركين وحطموا دولتى الأكاسرة والقياصرة ، وأورثهم أرضهم وديارهم .
ثم وصف سبحانه هؤلاء المؤمنين الذين وعدهم بنصره بأكرم الصفات ليميزهم عن غيرهم فقال : الذين إن مكناهم في الأرض أقاموا الصلاة وآتوا الزكاة وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الأمور .
أى : ولينصرن الله تعالى هؤلاء المؤمنين الصادقين الذين أخرجوا من ديارهم بغير حق ، والذين من صفاتهم أنهم إذا ما مكنا لهم فى الأرض ، ونصرناهم على أعدائهم ، شكروا لنا ما أكرمناهم به ، فأقاموا الصلاة فى مواقيتها بخشوع وإخلاص ، وقدموا زكاة أموالهم للمحتاجين ، وأمروا غيرهم بالمعروف ونهوه عن المنكر ، ولله تعالى وحده عاقبة الأمور ومردها ومرجعها فى الآخرة ، فيجازى كل إنسان بما يستحقه من ثواب أو عقاب .
فالآية الكريمة تبين أن أولى الناس بنصر الله ، هم هؤلاء المؤمنون الصادقون ، الذين أقاموا الصلاة وآتوا الزكاة وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر .
.
.
.
وشبيه بهذه الآية الكريمة قوله تعالى : إنا لننصر رسلنا والذين آمنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الأشهاد وقوله تعالى : ياأيها الذين آمنوا إن تنصروا الله ينصركم ويثبت أقدامكم .
.
.
وبعد أن أذن الله تعالى لنبيه صلى الله عليه وسلم وللمؤمنين فى القتال ، وبشرهم بالنصر .
.
.
أتبع ذلك بتسليته صلى الله عليه وسلم عما أصابه من حزن بسبب تكذيب المشركين له ووبخ سبحانه أولئك المشركين على عدم اعتبارهم بمن سبقهم فقال تعالى : وإن يكذبوك .
.
.
.
وإن يكذبوك فقد كذبت قبلهم قوم نوح وعاد وثمود وقوم إبراهيم وقوم لوط وأصحاب مدين وكذب موسى فأمليت للكافرين ثم أخذتهم فكيف كان نكير فكأين من قرية أهلكناها وهي ظالمة فهي خاوية على عروشها وبئر معطلة وقصر مشيد أفلم يسيروا في الأرض فتكون لهم قلوب يعقلون بها أو آذان يسمعون بها فإنها لا تعمى الأبصار ولكن تعمى القلوب التي في الصدور ويستعجلونك بالعذاب ولن يخلف الله وعده وإن يوما عند ربك كألف سنة مما تعدون وكأين من قرية أمليت لها وهي ظالمة ثم أخذتها وإلي المصير قل يا أيها الناس إنما أنا لكم نذير مبين فالذين آمنوا وعملوا الصالحات لهم مغفرة ورزق كريم والذين سعوا في آياتنا معاجزين أولئك أصحاب الجحيم المعنى : لا تحزن أيها الرسول الكريم لأن هؤلاء المشركين قد كذبوك فيما جئتهم به من عند ربك ، وأعرضوا عنه ، فإن قوم نوح ، وقوم هود ، وقوم صالح ، وقوم إبراهيم ، وقوم لوط ، وقوم شعيب ، وقوم موسى ، قد كذبوا هؤلاء الأنبياء الكرام ، وما يقال لك من هؤلاء المشركين ، قد قيل للرسل من قبلك .
قال تعالى : كذلك مآ أتى الذين من قبلهم من رسول إلا قالوا ساحر أو مجنون أتواصوا به بل هم قوم طاغون فتول عنهم فمآ أنت بملوم وذكر فإن الذكرى تنفع المؤمنين واستغنى فى عاد وثمود عن ذكر القوم ، لاشتهارهم بهذا الاسم الذى يدل دلالة واضحة على هؤلاء الظالمين .
وقال سبحانه : وأصحاب مدين ولم يقل وقوم شعيب ، لأنهم هم الأسبق فى التكذيب له عليه السلام على أصحاب الآيكة ، ولأنهم هم أهله أما أصحاب الأيكة فكانوا غرباء عنه .
وقال سبحانه : وكذب موسى لأنه لم يكذب من جميع قومه وهم بنو إسرائيل .
وإنما كان المكذب له هو فرعون وملأه ، وللإشارة إلى أن موسى عليه السلام قد جاء إلى الناس بآيات واضحات تدل على صدقه ، ومع ذلك فقد قوبل بالتكذيب من فرعون وملئه .
ثم بين سبحانه ما حل بهؤلاء من عقوبات فقال : فأمليت للكافرين ثم أخذتهم فكيف كان نكير .
والإملاء : الإمهال وفى الصحيحين عن أبى موسى الأشعرى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن الله ليملى للظالم حتى إذا أخذه لم يفلته .
والنكير : اسم مصدر بمعنى الإنكار ، يقال : أنكرت على فلان فعله ، إذا ردعته وزجرته عنه .
أى : هؤلاء الأقوام الذين كذبوا أنبياءهم ، لم أعاجلهم بالعقوبة ، بل أملهتهم وأمليت لهم ، ثم أخذتهم أخذ عزيز مقتدر ، فانظر أيها العاقل كيف كان إنكارى عليهم؟ لقد كان إنكارا مخيفا مهلكا فكلا أخذنا بذنبه فمنهم من أرسلنا عليه حاصبا ومنهم من أخذته الصيحة ومنهم من خسفنا به الأرض ومنهم من أغرقنا وما كان الله ليظلمهم ولكن كانوا أنفسهم يظلمون وقال سبحانه فأمليت للكافرين بالإظهار دون الإضمار ، لزيادة التشنيع عليهم والاستفهام فى قوله تعالى : فكيف كان نكير للتهويل والتعجيب .
أى : لقد كان إنكارا فظيعا حول حياتهم إلى موت ، وعمرانهم إلى خراب ، وغرورهم إلى ذلة وهوان .
.
.
فعلى مشركى قريش أن يعتبروا بذلك ويتعظوا .
.
.
وإلا فالعاقبة معروفة لهم .
وبعد هذا البيان المشتمل على سوء عاقبة هذه الأمم التى كذبت رسلها .
.
.
أتبع ذلك سبحانه ببيان مصير كثير من الأمم الظالمة فقال : فكأين من قرية أهلكناها وهي ظالمة فهي خاوية على عروشها وبئر معطلة وقصر مشيد .
وكلمة كأين مركبة من كاف التشبيه ، ومن أى الاستفهامية المنونة ، ثم هجر معنى جزأيها وصارت كلمة واحدة بمعنى كم الخبرية المفيدة للتكثير ، ويكنى بها عن عدد مبهم فتفتقر إلى تمييز بعدها .
ومميزها غالبا ما يجر بمن كما فى الآية وفى غيرها .
قال تعالى : وكأين من نبي قاتل معه ربيون كثير .
.
وكأين من آية في السماوات والأرض يمرون عليها وهم عنها معرضون قال الآلوسى : وقوله : فكأين من قرية منصوب بمضمر يفسره قوله تعالى : أهلكناها أى : فأهلكنا كثيرا من القرى أهلكناها .
.
.
أو مرفوع على الابتداء ، وجملة أهلكناها خبره .
أى : فكثير من القرى أهلكناها .
.
.
وقوله : وهي ظالمة جملة حالية من مفعول أهلكنا .
.
.
ولفظ خاوية بمعنى ساقطة أو خالية .
يقال خوى البيت يخوى إذا سقط أو خلا ممن يسكنه .
والعروش : جمع عرش وهو سقف البيت ، ويسمى العريش : وكل ما يهيأ ليستظل به فهو عريش .
وبئر معطلة أى : مهجورة لهلاك أهلها ، يقال : بأر فلان الأرض إذا حفرها ليستخرج منها الماء .
والمشيد : المجصص بالشيد وهو الجص .
يقال : شاد فلان بيته يشيده ، إذا طلاه بالشيد .
والمعنى : وكثير من القوى أهلكناها بسبب ظلمهم وكفرهم ، فإذا ما نظرت إليها وجدتها خالية من أهلها ، وقد سقطت سقوفها على جدرانها .
وكثير من الآبار التى كانت تتفجر بالماء عطلناها وصارت مهجورة ، وكثير أيضا من القصور المشدة الفخمة أخليناها من أهلها .
وذلك لأنهم كذبوا رسلنا ، وجحدوا نعمنا ، فدمرناهم تدميرا .
وجعلنا مساكنهم من بعدهم اثرا بعد عين .
فأنت ترى أن هذه الآية الكريمة قد اشتملت على أشد ألوان الوعيد والتهديد لكفار قريش الذين كذبوا الرسول صلى الله عليه وسلم وأعرضوا عن دعوته .
وشبيه بهذه الاية قوله تعالى : وكأين من قرية عتت عن أمر ربها ورسله فحاسبناها حسابا شديدا وعذبناها عذابا نكرا فذاقت وبال أمرها وكان عاقبة أمرها خسرا ثم ينتقل القرآن الكريم من هذا التهديد الشديد ، إلى التوبيخ والتقريع لهؤلاء المشركين ، الذين لا يعتبرون ولا يتعظون فيقول : أفلم يسيروا في الأرض فتكون لهم قلوب يعقلون بهآ أو آذان يسمعون بها .
.
.
.
والاستفهام للتوبيخ والإنكار ، والفاء للعطف على مقدر يستدعيه المقام .
والمعنى : إن مصارع الغابرين وديارهم ، يمر بها كفار قريش ، ويعرفونها ، فهم يرون فى طريقهم إلى الشام قرى صالح وقرى لوط .
.
.
.
قال تعالى : وإنكم لتمرون عليهم مصبحين وبالليل أفلا تعقلون والشأن فى هذه الرؤية أن تجعل صاحبها يعتبر ويتعظ ، متى كان عنده قلب يعقل ما يجب فهمه ، أو أذن تسمع ما يجب سماعه وتنفيذه ، ولكن هؤلاء الجاهلين يرون مصارع الغابرين فلا يعقلون ، ولا يعتبرون ، ويسمعون الأحاديث عن تلك الآبار المعطلة ، والقصور الخالية من سكانها ، والمنازل المهدمة ، فلا يتعظون .
وقوله تعالى : فإنها لا تعمى الأبصار ولكن تعمى القلوب التي في الصدور بيان لسبب انطماس بصائرهم ، وقسوة قلوبهم .
والضمير فى قوله فإنها للقصة : أى : فإن الحال أنه لا يعتد بعمى الأبصار ، ولكن الذى يعتد به عمى القلوب التى فى الصدور ، وهؤلاء المشركون قد أصيبوا بالعمى الذى هو أشنع عمى وأقبحه ، وهو عمى القلوب عن الفهم وقبول الحق .
وذكر سبحانه أن مواضع القلوب فى الصدور ، لزيادة التأكيد ، ولزيادة إثبات العمى لتلك القلوب التى حدد سبحانه موضعها تحديدا دقيقا .
قال الآلوسى : فالكلام تذييل لتهويل ما نزل بهم من عدم فقه القلب ، وأنه العمى الذى لا عمى بعده ، بل لا عمى إلا هو ، أو المعنى : إن أبصارهم صحيحة سالمة لا عمى بها .
وإن العمى بقلوبهم ، فكأنه قيل : أفلم يسيروا فى الأرض فتكون لهم قلوب ذات بصائر ، فإن الآفة ببصائر قلوبهم لا بأبصار عيونهم ، وهى الآفة التى كل آفة دونها .
كأنه يحثهم على إزالة المرض وينعى عليهم تقاعدهم عنها .
ثم أكد سبحانه انطماس بصائرهم ، حيث بين أنهم بدل أن يتوبوا إلى الله ويستغفروه ، استعجلوا العذاب فقال : ويستعجلونك بالعذاب ولن يخلف الله وعده وإن يوما عند ربك كألف سنة مما تعدون .

الإسراء : وإن من قرية .
.
.
.
.
نحن مهلكوها بالموت والاستئصال أو معذبوها بالقتل وأنواع العذاب .
وقيل : الهلاك للصالحة ، والعذاب للطالحة .
وعن مقاتل : وجدت في كتب الضحاك بن مزاحم في تفسيرها : أما مكة فيخربها الحبشة ، وتهلك المدينة بالجوع ، والبصرة بالغرق ، والكوفة بالترك ، والجبال بالصواعق والرواجف .
وأما خراسان فعذابها ضروب ، ثم ذكرها بلدا بلدا فى الكتاب في اللوح المحفوظ .
وما منعنآ أن نرسل بالا يات إلا أن كذب بها الا ولون وءاتينا ثمود الناقة مبصرة فظلموا بها وما نرسل بالا يات إلا تخويفا الإسراء : وما منعنا أن .
.
.
.
.
استعير المنع لترك إرسال الآيات من أجل صارف الحكمة .
و أن الأولى منصوبة والثانية مرفوعة ، تقديره : وما منعنا إرسال الآيات إلا تكذيب الأولين .
والمراد : الآيات التي اقترحتها قريش من قلب الصفا ذهبا ومن إحياء الموتى وغير ذلك : وعادة الله في الأمم أن من اقترح منهم آية فأجيب إليها ثم لم يؤمن أن يعاجل بعذاب الاستئصال ، فالمعنى : وما صرفنا عن إرسال ما يقترحونه من الآيات إلا أن كذب بها الذين هم أمثالهم من المطبوع على قلوبهم كعاد وثمود ، وأنها لو أرسلت لكذبوا بها تكذيب أولئك وقالوا هذا سحر مبين كما يقولون في غيرها ، واستوجبوا العذاب المستأصل ، وقد عزمنا أن نؤخر أمر من بعثت إليهم إلى يوم القيامة ، ثم ذكر من تلك الآيات التي اقترحها الأولون ثم كذبوا بها لما أرسلت فأهلكوا واحدة : وهي ناقة صالح ؛ لأن آثار هلاكهم في بلاد العرب قريبة من حدودهم يبصرها صادرهم وواردهم مبصرة بينة .
وقرىء مبصرة بفتح الميم فظلموا بها فكفروا بها وما نرسل بالايات إن أراد بها الآيات المقترحة فالمعنى لا نرسلها إلا تخويفا من نزول العذاب العاجل كالطليعة والمقدمة له ، فإن لم يخافوا وقع عليهم وإن أراد غيرها فالمعنى : وما نرسل ما نرسل من الآيات كآيات القرآن وغيرها إلا تخويفا وإنذارا بعذاب الآخرة .
وإذ قلنا لك إن ربك أحاط بالناس وما جعلنا الرءيا التى أريناك إلا فتنة للناس والشجرة الملعونة فى القرءان ونخوفهم فما يزيدهم إلا طغيانا كبيرا الإسراء : وإذ قلنا لك .
.
.
.
.
وإذ قلنا لك إن ربك أحاط بالناس واذكر إذ أوحينا إليك أن ربك أحاط بقريش ، يعني : بشرناك بوقعة بدر وبالنصرة عليهم .
وذلك قوله سيهزم الجمع ويولون الدبر القمر : ، قل للذين كفروا ستغلبون وتحشرون آل عمران : وغير ذلك ، فجعله كأن قد كان ووجد ، فقال : أحاط بالناس على عادته في إخباره .
وحين تزاحف الفريقان يوم بدر والنبي صلى الله عليه وسلم في العريش مع أبي بكر رضي الله عنه كان يدعو ويقول : اللهم إني أسألك عهدك ووعدك ثم خرج وعليه الدرع يحرض الناس ويقول : سيهزم الجمع ويولون الدبر ولعل الله تعالى أراه مصارعهم في منامه .
فقد كان يقول حين ورد ماء بدر والله لكأني أنظر إلى مصارع القوم وهو يوميء إلى الأرض ويقول : هذا مصرع فلان ، هذا مصرع فلان ، فتسامعت قريش بما أوحى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من أمر يوم بدر وما أري في منامه من مصارعهم ، فكانوا يضحكون ويستسخرون ويستعجلون به استهزاء وحين سمعوا بقوله : إن شجرة الزقوم طعام الاثيم الدخان : جعلوها سخرية وقالوا : إن محمدا يزعم أن الجحيم تحرق الحجارة ، ثم يقول ينبت فيها الشجر .
وما قدر الله حق قدره من قال ذلك ، وما أنكروا أن يجعل الله الشجرة من جنس لا تأكله النارا فهذا وبر السمندل وهو دويبة ببلاد الترك تتخذ منه مناديل ، إذا اتسخت طرحت في النار فذهب الوسخ وبقي المنديل سالما لا تعمل فيه النار .
وترى النعامة تبتلع الجمر وقطع الحديد الحمر كالجمر بإحماء النار فلا تضرها ، ثم أقرب من ذلك أنه خلق في كل شجرة نارا فلا تحرقها ، فما أنكروا أن يخلق في النار شجرة لا تحرقها .
والمعنى : أن الآيات إنما يرسل بها تخويفا للعباد ، وهؤلاء قد خوفوا بعذاب الدنيا وهو القتل يوم بدر .
فما كان ما أريناك منه في منامك بعد الوحي إليك إلا فتنة لهم حيث اتخذوه سخريا وخوفوا بعذاب الآخرة وشجرة الزقوم فما أثر فيهم ، ثم قال فيهم ونخوفهم أي نخوفهم بمخاوف الدنيا والآخرة فما يزيدهم التخويف إلا طغيانا كبيرا فكيف يخاف قوم هذه حالهم بإرسال ما يقترحون من الآيات .
وقيل : الرؤيا هي الإسراء ، وبه تعلق من يقول : كان الإسراء في المنام ، ومن قال : كان في اليقظة ، فسر الرؤيا بالرؤية .
وقيل : إنما سماها رؤيا على قول المكذبين حيث قالوا له : لعلها رؤيا رأيتها ، وخيال خيل إليك ، استبعادا منهم ، كما سمى أشياء بأساميها عند الكفرة ، نحو قوله : فراغ إلىءالهتهم الصافات : ، أين شركائى النحل : ، ذق إنك أنت العزيز الكريم الدخان : وقيل : هي رؤياه أنه سيدخل مكة .
وقيل : رأى في المنام أن ولد الحكم يتداولون منبره كما يتداول الصبيان الكرة .
فإن قلت : أين لعنت شجرة الزقوم في القرآن ؟ قلت : لعنت حيث لعن طاعموها من الكفرة والظلمة ؛ لأن الشجرة لا ذنب لها حتى تلعن على الحقيقة ، وإنما وصفت بلعن أصحابها على المجاز .
وقيل : وصفها الله باللعن ، لأن اللعن الإبعاد من الرحمة ، وهي في أصل الجحيم في أبعد مكان من الرحمة ، وقيل تقول العرب لكل طعام مكروه ضار : ملعون ، وسألت بعضهم فقال : نعم الطعام الملعون القشب الممحوق .
وعن ابن عباس : هي الكشوث التي تتلوى بالشجر يجعل في الشراب .
وقيل : أبو جهل .
وقرىء والشجرة الملعونة بالرفع ، على أنها مبتدأ محذوف الخبر ، كأنه قيل : والشجرة الملعونة في القرآن كذلك .
وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس قال أءسجد لمن خلقت طينا قال أرءيتك هاذا الذى كرمت على لئن أخرتن إلى يوم القيامة لأحتنكن ذريته إلا قليلا قال اذهب فمن تبعك منهم فإن جهنم جزآؤكم جزاء موفورا واستفزز من استطعت منهم بصوتك وأجلب عليهم بخيلك ورجلك وشاركهم فى الا موال والا ولاد وعدهم وما يعدهم الشيطان إلا غرورا إن عبادى ليس لك عليهم سلطان وكفى بربك وكيلا الإسراء : وإذ قلنا للملائكة .
.
.
.
.
طينا حال إما من الموصول والعامل فيه أسجد ، على : أأسجد له وهو طين ، أي أصله طين .
أو من الراجع إليه من الصلة على : أأسجد لمن كان في وقت خلقه طينا أرءيتك الكاف للخطاب ، و هاذا مفعول به .
والمعنى : أخبرني عن هذا الذى كرمت ه على أي فضلته ، لم كرمته علي وأنا خير منه ؟ فاختصر الكلام بحذف ذلك ، ثم ابتدأ فقال لئن أخرتنى واللام موطئة للقسم المحذوف لاحتنكن ذريته لأستأصلنهم بالإغواء ، من احتنك الجراد الأرض إذا جرد ما عليها أكلا ، وهو من الحنك .
ومنه ما ذكر سيبويه من قولهم : أحنك الشاتين أي أكلهما .
فإن قلت : من أين علم أن ذلك يتسهل له وهو من الغيب ؟ قلت : إما أن سمعه من الملائكة وقد أخبرهم الله به ، أو خرجه من قولهم : أتجعل فيها من يفسد فيها ، أو نظر إليه فتوسم في مخايله أنه خلق شهواني .
وقيل : قال ذلك لما عملت وسوسته في آدم ، والظاهر أنه قال ذلك قبل أكل آدم من الشجرة اذهب ليس من الذهاب الذي هو نقيض المجيء ، إنما معناه : امض لشأنك الذي اخترته خذلانا وتخلية ، وعقبه بذكر ما جره سوء اختياره في قوله فمن تبعك منهم فإن جهنم جزاؤكم كما قال موسى عليه السلام للسامري فاذهب فإن لك فى الحيواة أن تقول لا مساس طه : .
فإن قلت : أما كان من حق الضمير في الجزاء أن يكون على لفظ الغيبة ليرجع إلى من تبعك ؟ قلت : بلى ، ولكن التقدير : فإن جهنم جزاؤهم وجزاؤك ، ثم غلب المخاطب على الغائب فقيل : جزاؤكم .
ويجوز أن يكون للتابعين على طريق الالتفات ، وانتصب جزاء موفورا بما في فإن جهنم جزاؤكم من معنى تجازون .
أو بإضمار تجازون .
أو على الحال ؛ لأن الجزاء موصوف بالموفور ، والموفور الموفر .
يقال : فر لصاحبك عرضه فرة .
استفزه : استخفه .
والفز : الخفيف وأجلب من الجلبة وهي الصياح .
والخيل : الخيالة .
ومنه قوله صلى الله عليه وسلم : يا خيل الله اركبي .
والرجل اسم جمع للراجل .
ونظيره : الركب والصحب .
وقرىء : ورجلك ، على أن فعلا بمعنى فاعل ، نحو : تعب وتاعب .
ومعناه : وجمعك الرجل ، وتضم جيمه أيضا فيكون مثل حدث وحدث ، وندس وندس ، وأخوات لهما .
يقال : رجل رجل .
وقرىء ورجالك ورجالك فإن قلت : ما معنى استفزاز إبليس بصوته وإجلابه بخيله ورجله ؟ قلت : هو كلام ورد مورد التمثيل ، مثلت حاله في تسلطه على من يغويه بمغوار أوقع على قوم فصوت بهم صوتا يستفزهم من أماكنهم ويقلقهم عن مراكزهم ، وأجلب عليهم بجنده من خيالة ورجالة حتى استأصلهم .
وقيل : بصوته ، بدعائه إلى الشر .
وخيله ورجله : كل راكب وماش من أهل العيث ، وقيل : يجوز أن يكون لإبليس خيل ورجال .
وأما المشاركة في الأموال والأولاد فكل معصية يحملهم عليها في بابهما ، كالربا والمكاسب المحرمة ، والبحيرة والسائبة ، والإنفاق في الفسوق ، والإسراف .
ومنع الزكاة ، والتوصل إلى الأولاد بالسبب الحرام ، ودعوى ولد بغير سبب ، والتسمية بعبد العزى وعبد الحرث ، والتهويد والتنصير ، والحمل على الحرف الذميمة والأعمال المحظورة ، وغير ذلك وعدهم المواعيد الكاذبة .
من شفاعة الآلهة والكرامة على الله بالأنساب الشريفة ، وتسويف التوبة ومغفرة الذنوب بدونها ، والاتكال على الرحمة ، وشفاعة الرسول في الكبائر والخروج من النار بعد أن يصيروا حمما ، وإيثار العاجل على الآجل إن عبادى يريد الصالحين ليس لك عليهم سلطان أي لا تقدر أن تغويهم وكفى بربك وكيلا لهم يتوكلون به في الاستعاذة منك ، ونحوه قوله : إلا عبادك منهم المخلصين فإن قلت : كيف جاز أن يأمر الله إبليس بأن يتسلط على عباده مغويا مضلا ، داعيا إلى الشر ، صادا عن الخير ؟ قلت : هو من الأوامر الواردة على سبيل الخذلان والتخلية ، كما قال للعصاة : اعملوا ما شئتم .
ربكم الذى يزجى لكم الفلك فى البحر لتبتغوا من فضله إنه كان بكم رحيما وإذا مسكم الضر فى البحر ضل من تدعون إلا إياه فلما نجاكم إلى البر أعرضتم وكان الإنسان كفورا الإسراء : ربكم الذي يزجي .
.
.
.
.
يزجى يجري ويسير .
والضر : خوف الغرق ضل من تدعون إلا إياه ذهب عن أومامكم وخواطركم كل من تدعونه في حوادثكم إلا إياه وحده ، فإنكم لا تذكرون سواه ، ولا تدعونه في ذلك الوقت ولا تعقدون برحمته رجاءكم ، ولا تخطرون ببالكم أن غيره يقدر على إغاثتكم ، أو لم يهتد لإنقاذكم أحد غيره من سائر المدعوين .
ويجوز أن يراد : ضل من تدعون من الآلهة عن إغاثتكم ، ولكن الله وحده هو الذي ترجونه وحده على الاستثناء المنقطع .
أفأمنتم أن يخسف بكم جانب البر أو يرسل عليكم حاصبا ثم لا تجدوا لكم وكيلا أم أمنتم أن يعيدكم فيه تارة أخرى فيرسل عليكم قاصفا من الريح فيغرقكم بما كفرتم ثم لا تجدوا لكم علينا به تبيعا الإسراء : أفأمنتم أن يخسف .
.
.
.
.
أفأمنتم الهمزة للإنكار ، والفاء للعطف على محذوف تقديره : أنجوتم فأمنتم ، فحملكم ذلك على الإعراض .
فإن قلت : بم انتصب جانب البر ؟ قلت : بيخسف مفعولا به ، كالأرض في قوله فخسفنا به وبداره الارض القصص : .
و بكم حال .
والمعنى : أن يخسف جانب البر ، أي يقلبه وأنتم عليه .
فإن قلت فما معنى ذكر الجانب ؟ قلت : معناه أن الجوانب والجهات كلها في قدرته سواء ، وله في كل جانب برا كان أو بحرا سبب مرصد من أسباب الهلكة ، ليس جانب البحر وحده مختصا بذلك ، بل إن كان الغرق في جانب البحر ، ففي جانب البر ما هو مثله وهو الخسف ؛ لأنه تغييب تحت التراب كما أن الغرق تغييب تحت الماء ، فالبر والبحر عنده سيان يقدر في البر على نحو ما يقدر عليه في البحر ، فعلى العاقل أن يستوي خوفه من الله في جميع الجوانب وحيث كان أو يرسل عليكم حاصبا وهي الريح التي تحصب أي ترمي بالحصباء ، يعني : أو إن لم يصبكم بالهلاك من تحتكم بالخسف ، أصابكم به من فوقكم بريح يرسلها عليكم فيها الحصباء يرجمكم بها ، فيكون أشد عليكم من الغرق في البحر وكيلا من يتوكل بصرف ذلك عنكم أم أمنتم أن يقوي دواعيكم ويوفر حوائجكم إلى أن ترجعوا فتركبوا البحر الذي نجاكم منه فأعرضتم ، فينتقم منكم بأن يرسل عليكم قاصفا وهي الريح التي لها قصيف وهو الصوت الشديد ، كأنها تتقصف أي تتكسر .
وقيل : التي لا تمر بشيء إلا قصفته فيغرقكم وقرىء بالتاء أي الريح وبالنون وكذلك : نخسف ، ونرسل ، ونعيدكم ، قرئت بالياء والنون .
التبيع : المطالب ، من قوله فاتباع بالمعروف البقرة : أي مطالبة .
قال الشماخ : كما لاذ الغريم من التبيع يقال : فلان على فلان تبيع بحقه ، أي مصيطر عليه مطالب له بحقه .
والمعنى : أنا نفعل ما نفعل بهم ، ثم لا تجد أحدا يطالبنا بما فعلنا انتصارا منا ودركا للثأر من جهتنا .
وهذا نحو قوله ولا يخاف عقباها الشمس : .
بم كفرتم بكفرانكم النعمة ، يريد : إعراضهم حين نجاهم .
ولقد كرمنا بنىءادم وحملناهم فى البر والبحر ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم على كثير ممن خلقنا تفضيلا الإسراء : ولقد كرمنا بني .
.
.
.
.
قيل في تكرمة ابن آدم : كرمه الله بالعقل ، والنطق ، والتمييز ، والخط ، والصورة الحسنة والقامة المعتدلة ، وتدبير أمر المعاش والمعاد .
وقيل بتسليطهم على ما في الأرض وتسخيره لهم .
وقيل : كل شيء يأكل بفيه إلا ابن آدم ، وعن الرشيد : أنه أحضر طعاما فدعا بالملاعق وعنده أبو يوسف ، فقال له : جاء في تفسير جدك ابن عباس قوله تعالى : ولقد كرمنا بنىءادم جعلنا لهم أصابع يأكلون بها ، فأحضرت الملاعق فردها وأكل بأصابعه على كثير ممن خلقنا هو ما سوى الملائكة وحسب بني آدم تفضيلا أن ترفع عليهم الملائكة وهم هم ومنزلتهم عند الله منزلتهم .
والعجب من المجبرة كيف عكسوا في كل شيء وكابروا ، حتى جسرتهم عادة المكابرة على العظيمة التي هي تفضيل الإنسان على الملك ، وذلك بعد ما سمعوا تفخيم الله أمرهم وتكثيره مع التعظيم ذكرهم ، وعلموا أين أسكنهم ، وأنى قربهم ، وكيف نزلهم من أنبيائه منزلة أنبيائه من أممهم ، ثم جرهم فرط التعصب عليهم إلى أن لفقوا أقوالا وأخبارا منها : قالت الملائكة : ربنا إنك أعطيت بني آدم الدنيا يأكلون منها ويتمتعون ولم تعطنا ذلك ، فأعطناه في الآخرة .
فقال : وعزتي وجلالي ، لا أجعل ذرية من خلقت بيدي كمن قلت له كن فكان .
ورووا عن أبي هريرة أنه قال : لمؤمن أكرم على الله من الملائكة الذين عنده .
ومن ارتكابهم أنهم فسروا هو ما سوى الملائكة وحسب بني آدم تفضيلا أن ترفع عليهم الملائكة وهم هم ومنزلتهم عند الله منزلتهم .
والعجب من المجبرة كيف عكسوا في كل شيء وكابروا ، حتى جسرتهم عادة المكابرة على العظيمة التي هي تفضيل الإنسان على الملك ، وذلك بعد ما سمعوا تفخيم الله أمرهم وتكثيره مع التعظيم ذكرهم ، وعلموا أين أسكنهم ، وأنى قربهم ، وكيف نزلهم من أنبيائه منزلة أنبيائه من أممهم ، ثم جرهم فرط التعصب عليهم إلى أن لفقوا أقوالا وأخبارا منها : قالت الملائكة : ربنا إنك أعطيت بني آدم الدنيا يأكلون منها ويتمتعون ولم تعطنا ذلك ، فأعطناه في الآخرة .
فقال : وعزتي وجلالي ، لا أجعل ذرية من خلقت بيدي كمن قلت له كن فكان .
ورووا عن أبي هريرة أنه قال : لمؤمن أكرم على الله من الملائكة الذين عنده .
ومن ارتكابهم أنهم فسروا كثيرا بمعنى جميع في هذه الآية ، وخذلوا حتى سلبوا الذوق فلم يحسوا ببشاعة قولهم : وفضلناهم على جميع ممن خلقنا ، على أن معنى قولهم على جميع ممن خلقنا أشجى لحلوقهم وأقذى لعيونهم ، ولكنهم لا يشعرون .
فانظر إلى تمحلهم وتشبثهم بالتأويلات البعيدة في عداوة الملأ الأعلى ، كأن جبريل عليه السلام غاظهم حين أهلك مدائن قوم لوط ، فتلك السخيمة لا تنحل عن قلوبهم .
يوم ندعوا كل أناس بإمامهم فمن أوتى كتابه بيمينه فأولائك يقرءون كتابهم ولا يظلمون فتيلا الإسراء : يوم ندعوا كل .
.
.
.
.
قرىء : يدعو ، بالياء والنون .
ويدعى كل أناس ، على البناء للمفعول .
وقرأ الحسن يدعوا كل أناس ، على قلب الألف واوا في لغة من يقول : افعوا .
والظرف نصب بإضمار اذكر .
ويجوز أن يقال : إنها علامة الجمع ، كما في وأسروا النجوى الذين ظلموا الأنبياء : والرفع مقدر كما في يدعى ، ولم يؤت بالنون قلة مبالاة بها ، لأنها غير ضمير ، ليست إلا علامة بإمامهم بمن ائتموا به من نبي أو مقدم في الدين ، أو كتاب ، أو دين ، فيقال : يا أتباع فلان ، يا أهل دين كذا وكتاب كذا ، وقيل : بكتاب أعمالهم ، فيقال : يا أصحاب كتاب الخير ، ويا أصحاب كتاب الشر .
وفي قراءة الحسن بكتابهم ومن بدع التفاسير : أن الإمام جمع أم ، وأن الناس يدعون يوم القيامة بأمهاتهم ، وأن الحكمة في الدعاء بالأمهات دون الاباء رعاية حق عيسى عليه السلام ، وإظهار شرف الحسن والحسين ، وأن لا يفتضح أولاد الزنا .
وليت شعري أيهما أبدع ؟ أصحة لفظه أم بهاء حكمته ؟ فمن أوتى من هؤلاء المدعوين كتابه بيمينه فأولئك يقرءون كتابهم قيل أولئك ، لأن من أوتي في معنى الجمع .
فإن قلت : لم خص أصحاب اليمين بقراءة كتابهم ؟ كأن أصحاب الشمال لا يقرؤن كتابهم ؟ قلت : بلى ، ولكن إذا اطلعوا على ما في كتابهم ، أخذهم ما يأخذ المطالب بالبداء على جناياته ، والاعتراف بمساويه ، أمام التنكيل به والانتقام منه ، من الحياء والخجل والانخزال ، وحبسة اللسان ، والتتعتع ، والعجز عن إقامة حروف الكلام ، والذهاب عن تسوية القول ؛ فكأن قراءتهم كلا قراءة .
وأما أصحاب اليمين فأمرهم على عكس ذلك ، لا جرم أنهم يقرؤن كتابهم أحسن قراءة وأبينها ، ولا يقنعون بقراءتهم وحدهم حتى يقول القارىء لأهل المحشر : هاؤم اقرؤا كتابيه الحاقة : .
ولا يظلمون فتيلا ولا ينقصون من ثوابهم أدنى شيء ، كقوله ولا يظلمون شيئا مريم : ، فلا يخاف ظلما ولا هضما طه : .
ومن كان فى هاذه أعمى فهو فى الا خرة أعمى وأضل سبيلا الإسراء : ومن كان في .
.
.
.
.
معناه : ومن كان في الدنيا أعمى ، فهو في الآخرة أعمى كذلك وأضل سبيلا من الأعمى : والأعمى مستعار ممن لا يدرك المبصرات لفساد حاسته ، لمن لا يهتدي إلى طريق النجاة : أما في الدنيا فلفقد النظر .
وأما في الآخرة ، فلأنه لا ينفعه الاهتداء إليه ، وقد جوزوا أن يكون الثاني بمعنى التفضيل .
ومن ثم قرأ أبو عمرو الأول ممالا ، والثاني مفخما ، لأن أفعل التفضيل تمامه بمن ، فكانت ألفه في حكم الواقعة في وسط الكلام ، كقولك : أعمالكم وأما الأول فلم يتعلق به شيء ، فكانت ألفه واقعة في الطرف معرضة للإمالة .
وإن كادوا ليفتنونك عن الذى أوحينآ إليك لتفترى علينا غيره وإذا لآتخذوك خليلا ولولا أن ثبتناك لقد كدت تركن إليهم شيئا قليلا إذا لأذقناك ضعف الحيواة وضعف الممات ثم لا تجد لك علينا نصيرا الإسراء : وإن كادوا ليفتنونك .
.
.
.
.
روي أن ثقيفا قالت للنبي صلى الله عليه وسلم : لا ندخل في أمرك حتى تعطينا خصالا نفتخر بها على العرب : لا نعشر ؛ ولا نحشر ، ولا نجبي في صلاتنا ، وكل ربا لنا فهو لنا ، وكل ربا علينا فهو موضوع عنا ، وأن تمتعنا باللات سنة ، ولا نكسرها بأيدينا عند رأس الحول ، وأن تمنع من قصد وادينا وج فعضد شجره ، فإذا سألتك العرب : لم فعلت ذلك ؟ فقل : إن الله أمرني به ، وجاؤا بكتابهم فكتب : بسم الله الرحمن الرحيم : هذا كتاب من محمد رسول الله لثقيف : لا يعشرون ولا يحشرون ، فقالوا : ولا يجبون .
فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قالوا للكاتب : اكتب : ولا يجبون ، والكاتب ينظر إلى رسول الله ، فقام عمر بن الخطاب رضي الله عنه فسل سيفه وقال : أسعرتم قلب نبينا يا معشر ثقيف أسعر الله قلوبكم نارا ، فقالوا : لسنا نكلم إياك ، إنما نكلم محمدا .
فنزلت .
وروي أن قريشا قالوا له : اجعل آية رحمة آية عذاب ، وآية عذاب آية رحمة ، حتى نؤمن بك .
فنزلت وإن كادوا ليفتنونك إن مخففة من الثقيلة ، واللام هي الفارقة بينها وبين النافية .
والمعنى : أن الشأن قاربوا أن يفتنوك أي يخدعوك فاتنين عن الذى أوحينا إليك من أوامرنا ونواهينا ووعدنا ووعيدنا لتفترى علينا لتقول علينا لم لم نقل ، يعني ما أرادوه عليه من تبديل الوعد وعيدا والوعيد وعدا ، وما اقترحته ثقيف من أن يضيف إلى الله ما لم ينزله عليه وإذا لا أي ولو اتبعت مرادهم لاتخذوك إبراهيم خليلا ولكنت لهم وليا وخرجت من ولايتي ولولا أن ثبتناك ولولا تثبيتنا لك وعصمتنا لقد كدت تركن إليهم لقاربت أن تميل إلى خدعهم ومكرهم ، وهذا تهييج من الله له وفضل تثبيت ، وفي ذلك لطف للمؤمنين إذا لو قاربت تركن إليهم أدنى ركنة إذا لأذقناك ضعف الحيواة وضعف أي لأذقناك عذاب الآخرة وعذاب القبر مضاعفين .
فإن قلت : كيف حقيقة هذا الكلام ؟ قلت : أصله لأذقناك عذاب الحياة وعذاب الممات ، لأن العذاب عذابان : عذاب في الممات وهو عذاب القبر ، وعذاب في الحياة الآخرة وهو عذاب النار .
والضعف يوصف به ، نحو قوله قال ادخلوا فى أمم قد الأعراف : بمعنى مضاعفا ، فكان أصل الكلام : لأذقناك عذابا ضعفا في الحياة ، وعذابا ضعفا في الممات .
ثم حذف الموصوف وأقيمت الصفة مقامه وهو الضعف ، ثم أضيفت الصفة إضافة الموصوف فقيل : ضعف الحياة وضعف الممات ، كما لو قيل : لأذقناك أليم الحياة وأليم الممات .
ويجوز أن يراد بضعف الحياة : عذاب الحياة الدنيا ، وبضعف الممات : ما يعقب الموت من عذاب القبر وعذاب النار ، والمعنى : لضاعفنا لك العذاب المعجل للعصاة في الحياة الدنيا ، وما نؤخره لما بعد الموت ، وفي ذكر الكيدودة وتقليلها ، مع إتباعها الوعيد الشديد بالعذاب المضاعف في الدارين دليل بين على أن القبيح يعظم قبحه بمقدار عظم شأن فاعله وارتفاع منزلته ، ومن ثم استعظم مشايخ العدل والتوحيد رضوان الله عليهم نسبة المجبرة القبائح إلى الله تعالى عن ذلك علوا كبيرا وفيه دليل على أن أدنى مداهنة للغواة مضادة لله وخروج عن ولايته ، وسبب موجب لغضبه ونكاله .
فعلى المؤمن إذا تلا هذه الآية أن يجثو عندها ويتدبرها ، فهي جديرة بالتدبر ، وبأن يستشعر الناظر فيها الخشية وازدياد التصلب في دين الله .
وعن النبي صلى الله عليه وسلم أنها لما نزلت كان يقول : اللهم لا تكلني إلى نفسي طرفة عين .
وإن كادوا ليستفزونك من الا رض ليخرجوك منها وإذا لا يلبثون خلافك إلا قليلا سنة من قد أرسلنا قبلك من رسلنا ولا تجد لسنتنا تحويلا الإسراء : وإن كادوا ليستفزونك .
.
.
.
.
وإن كادوا وإن كاد أهل مكة ليستفزونك ليزعجونك بعداوتهم ومكرهم من الارض من أرض مكة وإذا لا يلبثون لا يبقون بعد إخراجك إلا زمانا قليلا فإن الله مهلكهم وكان كما قال ، فقد أهلكوا ببدر بعد إخراجه بقليل .
وقيل : معناه ولو أخرجوك لاستؤصلوا عن بكرة أبيهم .
ولم يخرجوه ، بل هاجر بأمر ربه .
وقيل : من أرض العرب .
وقيل : من أرض المدينة ، وذلك .
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما هاجر حسدته اليهود وكرهوا قربه منهم ، فاجتمعوا إليه وقالوا : يا أبا القاسم ، إن الأنبياء إنما بعثوا بالشام وهي بلاد مقدسة وكانت مهاجر إبراهيم ، فلو خرجت إلى الشام لآمنا بك واتبعناك ، وقد علمنا أنه لا يمنعك من الخروج إلا خوف الروم ، فإن كنت رسول الله فالله مانعك منهم ، فعسكر رسول الله صلى الله عليه وسلم على أميال من المدينة ، وقيل : بذي الحليفة ، حتى يجتمع إليه أصحابه ويراه الناس عازما على الخروج إلى الشام لحرصه على دخول الناس في دين الله ، فنزلت ، فرجع وقرىء لا يلبثون وفي قراءة أبي لا يلبثوا على إعمال إذا .
فإن قلت : ما وجه القراءتين ؟ قلت : أما الشائعة فقد عطف فيها الفعل على الفعل .
وهو مرفوع لوقوعه خبر كاد ، والفعل في خبر كاد واقع موقع الاسم .
وأما قراءة أبي ففيها الجملة برأسها التي هي إذا لا يلبثوا ، عطف على جملة قوله وإن كادوا ليستفزونك وقرىء خلافك قال : عفت الديار خلافهم فكأنما بسط الشواطب بينهن حصيرا

ق ع ر بئر قعيرة وقد قعرت، وقعرتها: نزلت فيها حتى انتهيت إلى قعرها، وأقعرها حافرها وقعرها: عمقها.
ومن المجاز: قصعة قعيرة.
وقعرت الشجرة: قلعتها من قعرها أي من أصلها فانقعرت أعجاز نخل منقعر وقعرت الإناء: شربت ما فيه حتى انتهيت إلى قعره.
قال عبيد الله بن أيوب العنبري: وأصبحت مثل القدح في قعر جعبة ... نضيا لقى قد طال فيها قلاقله لا ريش عليه من نضاه إذا سلبه.
وعن بعض العرب: لا أدخل عليه قعيرة بيت وقعرة بيت.
وفلان بعيد القعر.
وليس لكلامه قعر.
ورجل مقعر: يتكلم بقعر حلقه.
وفلان مقعر: يبلغ قعور الأمور.
قال الكميت: البالغون قعور الأمر تروية ... والباسطون أكفا غير أصفار وإناء قعران إذا كان الشيء في قعره، كما تقول: قربان إذا كان قريبا من الملء.
ق ع س رجل أقعس، وبه قعس وهو دخول الظهر وخروج الصدر، وتقاعس الرجل: أخرج صدره.
وتقول: إذا رأيت أبكارا لعسا، وعجائز قعسا، فقل لعا وتعسا.
ومن المجاز: عن أقعس، وعزة قعساء.
وتقاعس عن الأمر.
وليل أقعس: كأنه لا يبرح طولا، وقد تقاعس الليل، كقولك: برك الليل.
قال النابغة: تقاعس حتى قلت ليس بمنقض ... وليس الذي يرعى النجوم بآيب كما يؤوب راعي الماشية إذا أمسى.
ق ع ص قعصه وأقعصه: قتله مكانه.
قال امرؤ القيس يصف براثن الأسد: موثقة حدب البراجم فوقها ... حرائب سمر مرهفات قواعص ومات فلان قعصا.
وأصاب الغنم والناس قعاص: داء يقعصهم.
ق ع ط اقتعط العمامة إذا لم يجعلها تحت حنكه.
وفي الحديث أمر بالتلحي ونهي عن الاقتعاط .
ق ع و نهي المصلي أن يقعى إقعاء الكلب وهو أن يقعد على عقبيه وينصب ساقيه.
ق ف ر أقفرت الأرض: خلت من النبات والماء، وأرض مقفرة وقفر وقفرة، وأرضون وبلاد قفر وقفار.
وبتنا بقفرة.
ومن المجاز: بات فلان القفر والوحش إذا لم يقر، ونزلنا ببني فلان فبتنا القفر.
وقال ذو الرمة: تخط على القفر امرأ القيس إنه ... سواء على الضيف امرؤ القيس والقفر وأقفر فلان من أهله: تفرد عنهم وبقي وحده.
قال عبيد: أقفر من أهله عبيد وأقفر جسده من اللحم ورأسه من الشعر، وإنه لقفر الجسد والرأس.
قال: تفلي له الريح وإن لم يفتل ... لمة قفر كشعاع السنبل تخفيف قفر.
وأقفرت العظم: لم أبق عليه شيئا.
أنشد الكسائي: كأن المحالة فيها الردا ... ح لم يعرها الناحضون اقتفارا ومنه اقتفرت أثره وتقفرته: اتبعته.
قال: لا يتأرى لما في القدر يرقبه ... ولايزال أمام القوم يقتفر وأكل خبزا قفارا: بلا أدم، وأقفر الرجل: أكله، ومنه: ما أقفر بيت فيه خل .
ق ف ز هو فقاز نقاز.
ويا ابن القفازة وهي الأمة لقلة استقرارها.
وخيل قوافز.
والدعاميص تتقافز على الماء.
وتقافز الصبيان.
وهم يلعبون القفيزى: ينصبون خشبات يقفزون عليها.
ولبس الصائد القفازين وتقفز.
ومن المجاز: قفز الرجل: مات.
وتقفزت المرأة بالحناء: تخضبت إلى رسغيها.
وفرس مقفز: لم يجاوز تحجيله أشاعره وهو المنعل.
ق ف ص جاء بالطير في قفص وفي أقفاص.
وتقافص الشيء: تشابك.
وقفص الظبي والدابة: شد قوائمه.
وقفصه البرد: قبضه.
وقفصه الوجع: أيبسه.
ق ف ط فقط الطائر أنثاه يقفط ويقفط وقفط يقفط.
سفد.
وتيس قافط وقفاط وأقفط من تيس بني حمان .
ق ف ع قفع البرد أصابعه: قبضها فتقفعت.
ونظر أعرابي إلى قنفذة قد تقبضت فقال: أترى البرد قفعها.
ومعه قفعة من رطب وقفاع: زبل.
وذكر عند عمر رضي الله عنه الجراد فقال: ليت عندنا منه قفعة أو قفعتين.
والعصذار يعصر السمسم في القفاع والقفعات وهي الدوارات التي تتخذ من الليف.
ق ف ف شيخ كأنه قفة.
واستقف الشيخ: تقبض.
وقفت الشجرة: يبست.
وجفت الأرض وقفت: يبس بقلها جفوفا وقفوفا، وأرض جافة: قافة.
والإبل ترعى فيما شاءت من جفيف وقفيف: من يبس الكلإ.
وفلان قفاف يقف الدراهم: يسرقها بين الأصابع.
وقفقفت أسنانه وتقفقفت: اصطكت من البرد والخوف.
ق ف ل قفل الجند من الغزو إلى أوطانهم قفلا وقفولا.
وهذا وقت القفل.
ورأيت القفل أي القفال، كما يقال: القعد: للقاعدين عن الغزو.
وأقفلهم الأمير.
وأقفلت الباب وقفلته، واستقفل الباب.
وأقفل له المال: أعطاه جملة بمرة.
وأعطيته ألفا قفلة: ضربة.
وفلان يشتري القفلات: الجلب الكثير جملة واحدة.
وأقفله العطش والصوم: أقحله.
وسقاء قافل.
وشيخ قافل.
وقفل جلده يقفل قفولا.
وقال معقر بن حمار البارقي لابنته: وائلي بي إلى قفلة فإنها لا تنبت إلا بمنجاة من السيل وهي شجرة منبتها المعاطش.
ومن المجاز: فلان مقفل ومستقفل: ممسك.
وقد استقفلت يداه.
وإنه لقفل: عسر.
وإنها لقفلة: للمرأة البخيلة.
والخيل تعلك الأقفال: حدائد اللجام.
قال مزاحم: حتى إذا لبسوا وهن صوافن ... ميل اللجام تلجلج الأقفالا وحيل قوافل: ضوامر.
ق ف و قفوت أثره واقتفيته واستقفيته.
قال ذو الرمة: عواسف الرمل يستقفي تواليها ... مستبشر بفراق الحي غريد وقفيته وقفيته به، وقفيت به على أثره إذا أتبعته إياه، وهو قفية آبائه، وقفي أشياخه: تلوهم.
وما لك تقفو صاحبك: تقذفه.
وإياك والقفو.
وما هجا فلان ولا قفا.
وهذه قفية عظيمة وقذيفة بوزن الشتيمة.
وتقفيت فلانا بعصاي، واستقفيته فضربته إذا جئته من خلفه.
وفي حديث عامر وأربد: فإذا وضعت يدي على منكبه فاستقفه بالسيف.
وقفى الشعر: جعل له قوافي.
واقتفيته: اخترته، وهو صفوتي وقفوتي: خيرتي، وهذا قفوتي التي اقتفيت.
ويقال لمن لا يحسن الاختيار: بئس القفوة قفوتك.
وأصفيته بكذا وأقفيته.
خصصته وآثرته.
قال: ونقفي وليد الحي إن كان جائعا ... ونحسبه إن كان ليس بجائع وهو حفي به قفي: بار متلطف.
ورفع قفاوة لفلان: طعاما يقفيه به تكرمة له.
قال الكميت: بات وليد الحي طيان ساغبا ... وكاعبهم ذات القفاوة أسغب ومن المجاز: لا أفعله قفا الدهر: آخر الدهر.
وهو بقفا الأكمة والثنية.
وكنت قفا الجبل وقافيته، وجئت من قافية الجبل.
وضرب قافية رأسه.
ورد فلان على قفاه، ورد قفا إذا هرم.
قال: إن تلق ريب المنايا أو ترد قفا ... لا أبك منك على دين ولا حسب ق ل ب قلب الشيء قلبا: حوله عن وجهه.
وحجر مقلوب، وكلام مقلوب.
وقلب رداءه.
وقلبه لوجهه: كبه، وقلبه ظهرا لبطن.
وقلب البيطار قوائم الدابة: رفعها ينظر إليها.
وتقلب على فراشه.
والحية تتقلب على الرمضاء.
وأقلبت الخبزة: حان لها أن تقلب.
ورجل أقلب: متقلب الشفة.
وشفة قلباء: بينة القلب، وقلبت شفته.
وقلب حملاق عينيه عند الغضب.
قال: قالب حملاقيه قد كاد يجن وحفل قليبا وقلبا وهي البئر قبل الطي فإذا طويت فهي الطوي، وقلبت للقوم قليبا: حفرته لأنه بالحفر يقلب ترابه قلبا، والقليب في الأصل: التراب المقلوب.
وقلبته: أصبت قلبه، وقلبه الداء: أخذ قلبه، وقلب فلان فهو مقلوب.
وقلبت ناقته.
قال ابن مولى المدني: يا ليت ناقتي التي أكريتها ... قلبت وأورثها النجاز سعالا وبه قلاب، وما به قلبة: داء يتقلب منه على فراشه أو هي من القلاب ثم اتسع فيها.
قال النمر: أودى الشباب وحب الخالة الخلبه ... وقد برئت فما في الصدر من قلبه ومن المجاز: قلب المعلم الصبيان: صرفهم إلى بيوتهم، وقلب التاجر السلعة وقلبها: تبصرها وفتش عن أحوالها.
وقلب الدابة والغلام.
ورجل قلب حول: يقلب الأمور ويحتال الخيل.
وقلبوا لك الأمور وانقلب فلان سوء منقلب.
وكل أحد يصير إلى منقلبه.
وأنا أتقلب في عمائه.
وهو يتقلب في أعمال السلطان فانقلبوا بنعمة من الله فأصبح يقلب كفيه : يتندم.
وهو قالب الخف وغيره لما يقلب به جعل الفعل له وهو لصاحبه.
وقلب المجنون عينه إذا غضب فانقلبت حماليقه.
قال: قالب حملاقيه قد كاد يجن ورجل قلب: محض واسط في قومه وامرأة قلب وقلبة.
قال أبو وجزة: قلب عقيلة أقوام ذوي حسب ... ترمى المقانب عنها والأراجيل أي تذب عنها لعزة قومها.
وأعرابي قلب.
وإنه لمن قلوب المهاري إذا كان من سرها.
وجئتك بهذا الأمر قلبا: محضا.
وفي الحديث إن لكل شيء قلبا وقلب القرآن يس .
وكان يحيى ابن زكرياء يأكل الجراد وقلوب الشجر.
وقطع قلب النخلة وقلبها: شحمتها وهي الجمار، وقطع قلبة النخل، وقلبت النخلة: نزعت قلبها.
وفي يدها قلب فضة: سوار شبه بقلب النخلة في بياضها.
ويقال للحية البيضاء: قلب.
ق ل ت أقلته الله فقلت.
وأقلته السفر البعيد.
وفيه قلت النفس.
قال: مظنة من قلت النفوس وامرأة مقلات: لا يحيا لها ولد، ونسوة مقاليت.
قال: يظل مقاليت النساء يظأنه ... يقلن ألا يلقى على المرء مئزر وتقول: لا تزال المقلات، على المقلاة.
وأبرد من ماء القلت والقلات وهي النقرة في الصخرة.
ومن المجاز: اجتمع الدسم في قلت الثريدة وهي أنقوعتها.
وغاض قلت عينه وهو وقبها.
وطعنه في قلت خاصرته وهو حق الورك.
قال النابغة: شديد قلات الموقفين كأنما ... به نفس أو قد أراد ليزفرا الموقف: عصبة في جوف خرمة الورك فإن انفكت ركبته وهي عينها، وفي قلتى ترقوتية.
وكل هزمة في عضو فهي قلت.
ق ل ح رجل أفلح وقلح.
وقلحت أسنانه، وأقلحها الزمان، وقلحتها: أزلت قلحها.
وفي مثل عود يقلح في مسن يؤدب ويقال للجعل: أقلح: لقذر فمه.
تقول: فلان أقلح، كأنه أقلح.
ومن المجاز: فلان مقلح: مجرب.
ق ل د قلدته السيف: ألقيت حمالته في عنقه فتقلده، ونجاد السيف على مقلده.
وقلد البدن.
وفتح الباب بالإقليد وهو المفتاح.
قال تبع حين حج: وأقمنا به من الدهر سنبا ... وجعلنا لبابه إقليدا واستوفي قلده من الماء: شربه.
واستوفوا أقلادهم.
وأقمت إقلدي إذا سقى أرضه بقلده.
وهم يتقالدون الماء: يتناوبونه.
ومن المجاز: قلد العمل فتقلده.
وألقيت إليه مقاليد الأمور.
وضاقت عليه المقاليد إذا ضاقت عليه أموره.
وأقلد البحر على خلق كثير: أرتج عليهم وأطبق لما غرقوا فيه.
قال أمية: تسبحه اعلحيتان والبحر زاخرا ... وما ضم من شيء وما هو مقلد وأعطيته قلد أمري: فوشته إليه من قلد الماء.
قال: وأعطته بالأقلاد كل قبيلة ... ومدت إليه بالركاب الجحاجح

انظر التخريج رقم .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا وكيع.
والبخارى / و / قال: حدثنا خلاد ابن يحيى.
وفى / قال: حدثنا أبو نعيم.
ثلاثتهم وكيع، وخلاد، وأبو نعيم قالوا: حدثنا عبد الواحد بن أيمن، عن أبيه، فذكره.
قيل: يحتمل أن تكون المرأة بدأت النبى بالمسألة وتبرعت له بعمل المنبر، فلما أباح لها ذلك وقبل رغبتها، أمكن أن يبطئ الغلام بعمله، فتعلقت نفس الرسول به فاستنجزها إتمامه وإكمال عدتها، إذ علم عليه السلام طيب نفس المرأة بما بذلته من صنعة غلامها، وقد يمكن أن يكون إرساله عليه السلام، إلى المرأة ليعرفها بصفة ما يصنع الغلام فى الأعواد وأن يكون ذلك منبرا.
وفيه: أنه من وعد غيره بعدة أنه يجوز استنجازه فيها، وتحريكه فى إتمامها.
أخرجه البخارى / قال: حدثنا يحيى بن سليمان.
ومسلم / و / قال: حدثنى هارون بن سعيد الأيلى، وأحمد بن عيسى.
= =ثلاثتهم يحيى، وهارون، وأحمد عن ابن وهب، قال: أخبرنى عمرو وهو ابن الحارث أن بكيرا حدثه، أن عاصم بن عمر بن قتادة حدثه، أنه سمع عبيد الله الخولانى، فذكره.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الكبير بن عبد المجيد أبو بكر الحنفى.
وفى / قال: حدثنا الضحاك بن مخلد.
والدارمى قال: حدثنا أبو عاصم.
ومسلم / و / قال: حدثنا زهير بن حرب ومحمد بن المثنى، قالا: حدثنا الضحاك ابن مخلد.
وفى / قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم الحنظلى، قال: حدثنا أبو بكر الحنفى وعبد الملك بن الصباح.
وابن ماجة قال: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا أبو بكر الحنفى.
والترمذى قال: حدثنا بندار، قال: حدثنا أبو بكر الحنفى.
وابن خزيمة قال: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا أبو بكر، يعنى الحنفى.
ثلاثتهم عبد الكبير، والضحاك بن مخلد أبو عاصم، وعبد الملك بن الصباح عن عبد الحميد بن جعفر، قال: حدثنى أبى، عن محمود بن لبيد، فذكره.
/ فيه: عثمان أنه قال عند قول الناس فيه حين بنى مسجد الرسول : إنكم أكثرتم، وإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من بنى مسجدا قال بكير: حسبت أنه قال: يبتغي به وجه الله بنى الله له مثله في الجنة .
المساجد بيوت الله وقد أضافها الله إلى نفسه بقوله: إنما يعمر مساجد الله من آمن بالله واليوم الآخر التوبة: ، حسبك بهذا شرفا لها، وقال: فى بيوت أذن الله أن ترفع النور: ، الآية فهى أفضل بيوت الدنيا وخير بقاع الأرض، وقد تفضل الله على بانيها بأن بنى له قصرا فى الجنة، وأجر المسجد جار لمن بناه فى حياته وبعد مماته ما دام يذكر الله فيه ويصلى فيه، وهذا مما جازت المجازاة فيه من جنس الفعل.
أخرجه الحميدى .
وأحمد / .
والدارمى قال: أخبرنا إبراهيم بن المنذر.
وفى قال: أخبرنا محمد بن المبارك.
والبخارى / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد.
وفى / قال: حدثنا على بن عبد الله.
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، وإسحاق بن إبراهيم.
وابن ماجة قال: حدثنا هشام بن عمار.
والنسائى / قال: أخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن المسور الزهرى بصرى، ومحمد بن منصور.
وابن خزيمة قال: حدثنا عبد الجبار بن العلاء، وسعيد بن عبد الرحمن.
ح وحدثنا على بن خشرم.
جميعا الحميدى، وأحمد، وإبراهيم، ومحمد بن المبارك، وقتيبة، وعلى بن عبد الله، وأبو بكر، وإسحاق، وهشام، وعبد الله، ومحمد بن منصور، وعبد الجبار، وسعيد، وابن خشرم عن سفيان بن عيينة.
= = وأخرجه البخارى / قال: حدثنا أبو النعمان.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى، وأبو الربيع.
ثلاثتهم أبو النعمان، ويحيى، وأبو الربيع عن حماد بن زيد.
كلاهما سفيان، وحماد عن عمرو بن دينار، فذكره.
وبلفظ: أنه أمر رجلا كان يتصدق بالنبل فى المسجد أن لا يمر بها إلا وهو آخذ بنصولها .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا حجين، ويونس.
ومسلم / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد.
ح وحدثنا محمد بن رمح.
وأبو داود قال: حدثنا قتيبة بن سعيد.
وابن خزيمة قال: حدثنا الربيع بن سليمان، قال: حدثنا شعيب.
خمستهم حجين، ويونس، وقتيبة، وابن رمح، وشعيب عن الليث بن سعد، عن أبى الزبير، فذكره.
/ فيه: جابر قال: مر رجل في المسجد، ومعه سهام، فقال له رسول الله: أمسك بنصالها .
/ وفيه: أبو بردة: قال نبى الله صلى الله عليه وسلم : من مر في شيء من مساجدنا أو أسواقنا بنبل، فليأخذ على نصالها، لا يعقر بكفه مسلما .
هذا من تأكيد حرمة المسلم لئلا يروع بها أو يؤذى؛ لأن المساجد مورودة بالخلق، ولا سيما فى أوقات الصلوات، فخشى عليه السلام أن يؤذى بها أحد، وهذا من كريم خلقه، ورأفته بالمؤمنين.
والمراد بهذا الحديث: التعظيم لقليل الدم وكثيره.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الصمد، قال: حدثنا يزيد يعنى ابن إبراهيم وفى / قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا أبو النضر، قال: حدثنا أبو معاوية يعنى شيبان .
ثلاثتهم يزيد، وسفيان، وأبو معاوية عن ليث.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا أبو أحمد.
وفى / قال: حدثنا وكيع.
والبخارى / قال: حدثنا موسى بن إسماعيل، قال: حدثنا عبد الواحد.
وفى / قال: حدثنا محمد ابن العلاء، قال: حدثنا أبو أسامة.
ومسلم / قال: حدثنا عبد الله بن براد الأشعرى، ومحمد بن العلاء، قال: حدثنا أبو أسامة.
وأبو داود قال: حدثنا محمد بن العلاء، قال: حدثنا أبوأسامة.
وابن ماجة قال: حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا أبو أسامة.
وابن خزيمة قال: حدثنا موسى بن عبد الرحمن المسروقى، قال: حدثنا أبو أسامة.
أربعتهم أبو أحمد، ووكيع، وعبد الواحد، وأبو أسامة عن بريد بن عبد الله.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا عفان.
وفى / قال: حدثنا يزيد.
ومسلم / قال: حدثنا هداب بن خالد.
ثلاثتهم عفان، ويزيد، وهداب عن حماد بن سلمة، عن ثابت البنانى.
ثلاثتهم ليث، وبريد، وثابت عن أبى بردة، فذكره.
وفيه: أن المسجد يجوز فيه إدخال السلاح، وأما حيث جابر، فإنه لا يظهر فيه الإسناد؛ لأن سفيان قال لعمرو: أسمعت جابرا يقول: مر رجل فى المسجد ومعه سهام، فقال له رسول الله: أمسك بنصالها ، ولم ينقل أن عمرا، قال له: نعم، وقد ذكره البخارى فى غير كتاب الصلاة، عن على بن عبد الله، عن سفيان قال: قلت لعمرو: سمعت جابر بن عبد الله يقول: مر رجل بسهام فى المسجد، فقال له رسول الله: أمسك بنصالها ، فقال: نعم، فبان بقوله: نعم، إسناد الحديث.
أبو هريرة رضى الله عنه أن عمر مر بحسان وهو ينشد الشعر فى المسجد، فلحظ إليه شزرا، فقال: قد كنت أنشد فيه وفيه من هو خير منك، ثم التفت إلى أبى هريرة، فقال أنشدك الله: أسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: أجب عنى، اللهم أيده بروح القدس ؟ فقال: اللهم نعم .
أخرجه البخارى ومسلم.
وأخرجه أبو داود عن ابن المسيب مرسلا، إلى قوله: خير منك .
وأخرجه عن ابن المسيب عن أبى هريرة، إلى قوله: خير منك .
وزاد: فخشى أن يرميه برسول الله صلى الله عليه وسلم فأجازه .
عن سعيد بن المسيب قال: مر عمر فى المسجد وحسان ينشد فقال: كنت أنشد فيه وفيه من هو خير منك.
ثم التفت إلى أبى هريرة، فقال: أنشدك بالله أسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: أجب عنى، اللهم أيده بروح القدس ؟ قال: نعم .
أخرجه الحميدى وأحمد / قالا: حدثنا سفيان بن عيينة.
وفى / قال أحمد: حدثنا أبو كامل، قال: حدثنا إبراهيم، يعنى ابن سعد، وفى / و / وقال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر.
والبخارى / قال: حدثنا على بن عبد الله، قال: حدثنا سفيان.
ومسلم / قال: حدثناه إسحاق بن إبراهيم، ومحمد بن رافع، وعبد بن حميد، عن عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر.
وأبو داود قال: حدثنا ابن أبى خلف، وأحمد ابن عبدة، قالا: حدثنا سفيان بن عيينة.
والنسائى / ، وفى عمل اليوم والليلة .
وفى الكبرى قال: أخبرنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا سفيان.
وفى الكبرى أيضا تحفة الأشراف عن محمد بن منصور، عن سفيان.
ح وعن يونس بن عبد الأعلى، عن ابن وهب، عن يونس بن يزيد.
ح وعن محمد بن إسماعيل بن إبراهيم، عن سليمان بن داود الهاشمى، عن إبراهيم بن سعد.
ح وعن محمد بن على بن حرب، عن محرز بن الوضاح، عن إسماعيل بن أمية.
وابن خزيمة قال: حدثنا عبد الجبار بن العلاء، قال: حدثنا سفيان.= =خمستهم سفيان، وإبراهيم، ومعمر، ويونس، وإسماعيل عن الزهرى، عن سعيد بن المسيب، فذكره.
رواية ابن أبى خلف، وأحمد بن عبدة، وإبراهيم بن سعد: ليس فيها استشهاد حسان بأبى هريرة.
وعن أبى هريرة أن عمر مر بحسان وهو ينشد الشعر فى المسجد فلحظ إليه فقال: قد كنت أنشد وفيه من هو خير منك.
ثم التفت إلى أبى هريرة، فقال: أنشدك الله أسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: أجب عنى، اللهم أيده بروح القدس ؟ قال: اللهم نعم .
أخرجه مسلم / قال: حدثنا عمرو الناقد، وإسحاق بن إبراهيم، وابن أبى عمر.
وابن خزيمة قال: حدثنا عبد الجبار بن العلاء.
ح وحدثناه الحسن بن الصباح البزار، وسعيد ابن عبد الرحمن.
ستتهم عمرو، وإسحاق، وابن أبى عمر، وعبد الجبار، والحسن، وسعيد عن سفيان بن عيينة.
وأخرجه أبو داود قال: حدثنا أحمد بن صالح، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر، مختصر.
كلاهما سفيان، ومعمر عن الزهرى، عن سعيد، عن أبى هريرة، فذكره.
وعن أبى سلمة بن عبد الرحمن بن عوف أنه سمع حسان بن ثابت الأنصارى يستشهد أبا هريرة أنشدك الله هل سمعت النبى صلى الله عليه وسلم يقول يا حسان أجب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، اللهم أيده بروح القدس ؟ قال أبو هريرة: نعم.
أخرجه البخارى / و / قال: حدثنا أبو اليمان الحكم بن نافع، قال: أخبرنا شعيب.
وفى / قال: وحدثنا إسماعيل، قال: حدثنى أخى، عن سليمان، عن محمد بن أبى عتيق.
ومسلم / قال: حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن الدارمى، قال: أخبرنا أبو اليمان قال: أخبرنا شعيب.
والنسائى فى عمل اليوم والليلة قال: أخبرنى عمران بن بكار.
قال: حدثنا أبو اليمان.
قال: أخبرنا شعيب.
وفى الكبرى تحفة الأشراف عن محمد بن جبلة الرافقى، عن أحمد بن عبد الملك، عن عتاب بن بشير، عن إسحاق بن راشد ح وعن محمد بن جبلة، عن محمد بن موسى بن أعين، قال: أصبت فى كتاب أبى عن إسحاق بن راشد.
ثلاثتهم شعيب، وابن أبى عتيق، وإسحاق عن الزهرى، عن أبى سلمة بن عبد الرحمن، فذكره.
وعن يحيى بن عبد الرحمن قال: مر عمر على حسان وهو ينشد الشعر فى المسجد، فقال: فى مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم تنشد الشعر ؟ قال: كنت أنشد وفيه من هو خير منك، أو كنت أنشد فيه، وفيه من هو خير منك .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا يعلى، قال: حدثنا محمد بن عمرو، عن يحيى بن عبد الرحمن فذكره.
/ فيه: أبو سلمة: أنه سمع حسان بن ثابت يستشهد أبا هريرة: أنشدك الله، هل سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يا حسان، أجب عن رسول الله، اللهم أيده بروح القدس؟ قال أبو هريرة: نعم.
قال المؤلف: ليس فى حديث هذا الباب بيان أن حسان أنشد شعرا فى المسجد بحضرة النبى، وقد ذكر البخارى هذا الحديث فى كتاب بدء الخلق، وبه يتم معنى هذا الباب، قال سعيد بن المسيب: مر عمر فى المسجد وحسان ينشد، فقال: كنت أنشد فيه، وفيه من هو خير منك، ثم التفت إلى أبى هريرة فقال: أنشدك بالله أسمعت النبى يقول: أجب عنى اللهم أيده بروح القدس؟ قال: نعم ، يدل هذا أن قول الرسول لحسان: أجب عن رسول الله ، كان فى المسجد، وأنه أنشد فيه ما جاوب به المشركين.
واختلف العلماء فى إنشاد الشعر فى المسجد، فأجازته طائفة إذا كان الشعر مما لا بأس بروايته، قال ابن حبيب: رأيت ابن الماجشون، ومحمد بن سلام ينشدان فيه الشعر ويذكران أيام العرب وقد كان اليربوع، والضحاك بن عثمان ينشدان مالكا ويحدثانه بأخبار العرب، فيصغى إليهما، وخالفهم فى ذلك آخرون، فكرهوا إنشاد الشعر فى المسجد، واحتجوا بما رواه الليث، عن ابن عجلان، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده: أن الرسول كره أن ينشد الشعر فى المسجد، وأن تباع فيه السلع، وأن يتحلق فيه قبل الصلاة .
قال الطحاوى: وحجة أهل المقالة الأولى ما ذكره البخارى فى بدء الخلق، أن عمر مر فى المسجد وحسان ينشد فيه، فزجره، فقال: كنت أنشد فيه، وفيه من هو خير منك، وكان ذلك بحضرة أصحاب الرسول صلى الله عليه وسلم ، فلم ينكره أحد منهم ولا أنكره عمر أيضا، فكأن الشعر الذى نهى عن إنشاده فى المسجد: الشعر الذى فيه الخنا والزور، ويجوز أن يكون الشعر الذى يغلب على المسجد حتى يكون كل من فى المسجد متشاغلا به، كما تأول أبو عبيد فى قوله عليه السلام: لأن يمتلئ جوف أحدكم قيحا حتى يريه، خير له من أن يمتلئ شعرا ، أنه الذى يغلب على صاحبه.
أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان.
وأحمد / قال: حدثنا ابن نمير.
وفى / قال: حدثنا سليمان بن داود.
قال: حدثنا عبد الرحمن يعنى ابن أبى الزناد وفى / قال: حدثنا وكيع.
وفى / قال: حدثنا محمد بن بشر.
ومسلم / قال: حدثنا زهير بن حرب.
قال: حدثنا جرير.
وفى / قال: حدثنا يحيى بن يحيى.
قال: أخبرنا يحيى بن زكريا بن أبى زائدة.
ح وحدثنا ابن نمير.
قال: حدثنا محمد بن بشر.
والنسائى / قال: أخبرنا محمد بن آدم، عن عبدة.
وفى الكبرى تحفة الأشراف / عن محمد بن منصور، عن سفيان.
ثمانيتهم سفيان بن عيينة، وعبد الله بن نمير، وابن أبى= =الزناد، ووكيع، ومحمد بن بشر، ويحيى بن زكريا، وجرير بن عبد الحميد، وعبدة بن سليمان عن هشام بن عروة.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا أبو المغيرة.
قال: حدثنا الأوزاعى.
وفى / قال: حدثنا محمد بن مصعب.
قال: حدثنا الأوزاعى.
وفى / قال: حدثنا عبد الرزاق.
قال: حدثنا معمر.
وفى / قال: حدثنا عثمان بن عمر.
قال: حدثنا يونس.
وفى / قال: حدثنا يعقوب.
قال: حدثنا أبى، عن صالح.
والبخارى / قال: حدثنا عبد العزيز بن عبد الله.
قال: حدثنا إبراهيم بن سعد، عن صالح بن كيسان.
وفى / و / قال: حدثنا يحيى بن بكير.
قال: حدثنا الليث، عن عقيل.
وفى / قال: حدثنا عبد الله بن محمد.
قال: حدثنا هشام.
قال: أخبرنا معمر.
وفى / قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم الحنظلى، عن عيسى، عن الأوزاعى.
ومسلم / قال: حدثنا هارون بن سعيد الأيلى.
قال: حدثنا ابن وهب.
قال: أخبرنى عمرو.
وفى / قال: حدثنى أبو الطاهر.
قال: أخبرنا ابن وهب.
قال: أخبرنى يونس.
والنسائى / قال: أخبرنا على بن خشرم.
قال: حدثنا الوليد.
قال: حدثنا الأوزاعى.
وفى الكبرى تحفة الأشراف / عن عمرو بن منصور، عن أبى اليمان الحكم بن نافع، عن شعيب بن أبى حمزة.
وفى / عن الربيع بن سليمان بن داود، عن إسحاق بن بكر بن مضر، عن أبيه، عن عمرو بن الحارث.
سبعتهم الأوزاعى، ومعمر، ويونس، وصالح بن كيسان، وعقيل، وعمرو بن الحارث، وشعيب بن أبى حمزة عن ابن شهاب الزهرى.
كلاهما هشام، والزهرى عن عروة بن الزبير، فذكره.
فى رواية وكيع، عن هشام: كانت الحبشة يلعبون فى يوم عيد... الحديث وفيه: فجاء أبو بكر.
فقال النبى صلى الله عليه وسلم دعها فإن لكل قوم عيدا، وهذا عيدنا .
الروايات ألفاظها متقاربة، وبعضهم يزيد على بعض فى اللفظ.
/ فيه: عائشة قالت: لقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما على باب حجرتي، والحبشة يلعبون في المسجد، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يسترني بردائه، أنظر إلى لعبهم .
قال المهلب: المسجد موضوع لأمر جماعة المسلمين، فما كان من الأعمال مما يجمع منفعة الدين وأهله، فهو جائز فى المسجد، واللعب بالحراب من تدريب الجوارح على معانى الحروب، وهو من الاشتداد للعدو، والقوة على الحرب فهو جائز فى المسجد وغيره.
وفيه: جواز النظر إلى اللهو المباح وقد يمكن أن يكون ترك الرسول عائشة لتنظر إلى اللعب بالحراب؛ لتضبط السنة فى ذلك وتنقل بعض تلك الحركات المحكمة إلى بعض من يأتى من أبناء المسلمين وتعرفهم بذلك.
وفيه: من حسن خلق الرسول وكريم معاشرته لأهله ما يلزم المسلم امتثاله والاقتداء به فيه، ألا ترى وقوفه عليه السلام وستره لعائشة وهى تنظر إلى اللعب .

مسألة ومن صحة حيازة الرهن أن تتصل حيازته على الوجه الذي ذكرناه فإن أحدث الراهن فيه حدثا قبل أن يقبضه المرتهن فكل ما فعل فيه من بيع أو وطء أو عتق ، أو هبة أو صدقة أو عطية أو غير ذلك نافذ إن كان مليا ، وإن كان معسرا لم ينفذ منه إلا أن تحمل الأمة أو يبيعها رواه عيسى عن ابن القاسم في العتبية قال ، ولو قام المرتهن بطلب حيازة الرهن قبل أن يفلس الراهن أو يحدث ما ذكرناه قضي له بذلك وقال أبو حنيفة ينفذ عتقه موسرا كان أو معسرا وللشافعي فيه قولان أحدهما مثل قول أبي حنيفة والثاني مثل قولنا فإن حازه المرتهن على يده أو يد عدل ثم رجع إلى الراهن بإذن المرتهن بإجارة أو مساقاة أو وديعة أو بغير ذلك فقد قال ابن القاسم وأشهب في الموازية وغيرها : قد خرج من الرهن قال ابن القاسم : ولو أذن له في سكنى الدار لخرجت عن الرهن قال هو وأشهب : ولو أذن له أذن له في زراعة الأرض فزرعها ، وهي بيد المرتهن فقد خرجت عن الرهن خلافا للشافعي ووجه ذلك أنه قد عدمت الصفة التي هي شرط في صحة كونه رهنا ، وهي الحيازة .
فرع ولو مات الراهن فأكرى المرتهن الرهن بعد أن حازه في حياته من بعض ورثته لم يخرج بذلك عن الرهن رواه ابن المواز عن ابن الماجشون .
ووجه ذلك أن الرهن لم يرجع إلى الراهن ؛ لأن الدين لم ينتقل إلى ذمم الورثة .
فرع فإن وقع من ذلك ما يبطل الحيازة ثم قام المرتهن يريد رد ذلك ليصح رهنه فقد روى ابن المواز وابن عبدوس عن أشهب له ذلك إلا أن يفوت بتحبيس أو عتق أو تدبير أو غيره أو قيام غرمائه وقال ابن القاسم : إلا في العارية إلا أن يكون أعاره على ذلك ، وقاله أشهب في كتاب ابن المواز في العارية وقال بعض القرويين : إنما فرق ابن القاسم بينهما إذا كانت العارية مؤجلة فليس له ارتجاع الرهن بعد أن يعيره إلا أن يعيره على ذلك ، ولو كانت العارية غير مؤجلة لكان له أن يأخذ الرهن بعد الأجل كالإجارة وروى ابن حبيب عن أصبغ عن ابن القاسم أن من جعل على يديه إذا أكراه من الراهن بعلم المرتهن فقد خرج عن الرهن ، وإن سكت حين علم بذلك خرج عن الرهن ، ولو أكراه بإذنه أو ترك الفسخ حين أعلم بذلك ، وقد أكراه بغير إذنه ثم أراد أن يفسخ ذلك فليس له ذلك وجه قول أشهب إن تأخر قبض الرهن لا يمنع تلافيه قبل فوته كما لو ترك قبضه وقت الرهن ثم قام يريد قبضه قبل فوته فإن ذلك له .
ووجه قول ابن القاسم : أن القبض الواجب لحق الرهن قد وجب أولا فإذا رده فقد ترك حقه ورده فلا رجوع له فيه .
فرع فإن فات قبل الارتجاع بعتق أو تحبيس أو ما أشبه ذلك والراهن عديم رد لعدمه ، ولا يرد البيع ، ولا يعجل من ثمنه الدين ، ولا يوضع له الثمن ؛ لأنه قد رده كما لو باعه قبل حيازة المرتهن قاله أشهب في الموازية .
فصل وهذا في حيازة الأعيان ، وأما الديون فارتهانها جائز قاله مالك ، ولا يخلو أن يكون دين له ذكر حق أو دين لا ذكر له فإن كان دين له ذكر حق فحيازته أن يدفع إليه ذكر الحق ، ويشهد له به فهذا جوز أن يكون أحق من الغرماء في الموت والفلس قاله مالك في الموازية .
ووجه ذلك أن هذا غاية ما يمكن في حيازته .
مسألة وإن لم يكن للدين ذكر حق فهل يجزئ فيه الإشهاد قال ابن القاسم في المجموعة : إن لم يكن فيه ذكر حق فأشهد فلا بأس بذلك ونحوه عن مالك وقال ابن القاسم أيضا : إذا لم يكن فيه ذكر حق لم يجز إلا أن يجمع بينهما ، وإذا كان فيه ذكر حق جاز ذلك ، وهو ظاهر قول مالك في الموازية .
وجه القول الأول : أن الإشهاد أقوى من الجمع بينهما ، وهو غاية ما يتوثق به ، ويصرف به المال إلى الموهوب له ، وأما الجمع بينهما فليس فيه أكثر من إعلام الذي عليه الحق ، ولا اعتبار برضاه في ذلك فلا معنى لإعلامه على معنى الإشهاد .
مسألة وإذا كان الدين للراهن على المرتهن فإن كان أجل الدين إلى مثل أجل الذي رهن به أو أبعد منه جاز ذلك ، وإن كان أجل الدين الذي رهن به أقرب لم يجز ذلك ؛ لأن بقاء الرهن بعد محله رهنا كالسلف فصار في البيع بيعا وسلفا إلا أن يجعل ذلك بيد عدل إلى محل أجل الدين الذي رهن به ، وهذا تفسير قول مالك في العتبية وغيرها .
ووجه ذلك أن الدين الذي هو الرهن إذا حل الأجل وكان الأجل إلى شهر ثم اشترى سلعة يريد إلى شهرين على أن يؤخر بدينه الحال أو المؤجل إلى شهر أو شهرين فهو بيع وسلف ، ولو كان الرهن إلى شهرين فاشترى سلعة إلى شهر فإنه جائر لا يقضي دينه عند انقضاء أجله ، ويبقى الدين الذي هو الرهن إلى أجله ، وإن احتيج إلى بيعه بيع على ما بقي من أجله ، وليس في ذلك وجه من وجوه الفساد .
مسألة ومن تسلف من امرأته دراهم ورهنها بها خادما فقال ابن القاسم في الموازية والعتبية : أحب إلي لو جعلاها بيد غيرهما ، وقال في موضع آخر : لا يكون ذلك رهنا وقال أصبغ في الموازية : ذلك حوز لها وكذلك كل ما في البيت إلا رقبة البيت فلا يكون سكناها فيها حوزا ، ويصح أن يكون قولها مبنيا على صحة اختيار الزوجة ما رهنه الزوج أو منع ذلك وسيأتي ذكره بعد هذا إن شاء الله تعالى .
ويصح أن يكون مبنيا على أن خدمة الزوجة مستحقة على الزوج ، والمنزل منزل الزوج فلا يحاز عند ابن القاسم عنه ما كان فيه بخلاف ما تقدم لأصبغ والله أعلم .
الباب الثالث فيمن يصح وضع الرهن على يده فإذا كان يتيم له وليان فإن رهن منهما رهنا بدين على اليتيم فوضع على يد أحدهما ففي كتاب ابن المواز عن عبد الملك لا يتم فيه الحوز ؛ لأن الولاية لهما ، ولا يحوز المرء على نفسه .
مسألة ومن ارتهن حائطا فجعل على يد المساقي فيه أو الأجير فليس برهن حتى يجعل على يد غير من في الحائط ، وليجعل المرتهن مع المساقي رجلا يستخلفه أو يجعله على يد من يرضيان به رواه ابن القاسم عن مالك في الموازية وقال عبد الملك في المجموعة : إن كان رهن نصفه لم يجز ذلك في الأجير والقيم ، وإن كان رهن جميعه فهو جائز .
وجه القول الأول : أن المساقي والأجير لما كانا عاملين للراهن كانت أيديهما له فلا تصح الحيازة مع بقاء الرهن بيد الراهن أو بيد من يقوم مقامه كما لو رهن نصف الحائط .
ووجه القول الثاني : أن يد الأجير إنما نابت عن يد الراهن بأمره فإذا بقي له أمر في بقائه بيده لبقاء بعضه غير مرهون لم يجز ذلك ؛ لأنه لا يكون حائزا محوزا منه ، وإن لم يبق له فيه شيء فقد زالت يد الأجير عن جميع الرهن بالأمر الأول وصار الرهن بيده لمعنى آخر .
مسألة وهل يصح أن يوضع الرهن على يد غير الراهن ففي المجموعة عن عبد الملك إذا وضع الرهن على يد قيم ربه من عبده أو أجيره أو مكاتبه فإن كان شيئا يرهن بعضه فليس بحوز ، وإن رهن جميعه فذلك حيازة إلا في عبده قال : وحوز العبد من سيده الرهن ليس بحوز كان مأذونا له في التجارة أو غير مأذون .
وجه ذلك أن يد العبد لسيده ، ولا يصح أن يكون الرهن محوزا مع بقائه بيد الراهن .
مسألة وأما وضع الرهن بيد زوجة الراهن ففي كتاب ابن المواز عن أصبغ : أنه إن حيز الرهن بذلك عن راهنه حتى لا يلي عليه ، ولا يقضى فيه فهو رهن ثابت ، وقال ابن القاسم في المجموعة : يفسخ ذلك ونحوه عنه في العتبية والموازية وجه قول أصبغ : أن الزوجة تحوز لنفسها عنه فكذلك يجوز أن تحوز لغيرها .
ووجه قول ابن القاسم أن المرأة للزوج عليها نوع من الحجر ، ولذلك هي ممنوعة فيما زاد على الثلث فلم تحز الرهن على الزوج كعبده وولده الصغير .
مسألة وأما وضع الرهن بيد أخي الراهن ففي العتبية والموازية عن ابن القاسم لا ينبغي أن يوضع الرهن على يد أخي الراهن وذلك لضعفه وقال ابن القاسم في المجموعة : أما في الأخ فذلك رهن تام وجه القول الأول : أن الرهن مبني على منافاة تصرف الراهن والمعتاد من حال الأخ أن لا يمنع أخاه من مثل هذا فلذلك ضعفت حيازته .
ووجه القول الثاني : وهو الصحيح أنه مالك لنفسه بائن عنه بملكه فأشبه الأجنبي .
مسألة وأما وضع الرهن على يد ابن الراهن فلا خلاف في المذهب أنه إن كان الابن في حجره أن ذلك غير جائز وأما الابن المالك لأمر نفسه البائن عن أبيه ففي العتبية والموازية عن ابن القاسم لا ينبغي أن يوضع على يد ابنه وقال في المجموعة : إن وضع على يده فسخ وقال سحنون في العتبية هذا في الصغير ، وأما الكبير البائن عنه فإنه جائز ورواه ابن وهب عن ابن الماجشون في الابن والبنت وتوجيه ذلك مبني على ما تقدم والله أعلم .
الباب الرابع فيمن يوضع على يديه الرهن عند اختلاف المتراهنين فإنه إذا شرط المرتهن كون الرهن على يديه جاز ذلك إن كان مما يعرف بعينه كالدور والعقار والحيوان والثياب وغير ذلك مما لا يكال ، ولا يوزن ، فأما الدنانير والدراهم فلا يجوز ذلك فيها ؛ لجواز أن ينتفع بها فيرد مثلها وقال أشهب في المجموعة : لا أحب ارتهان الدنانير والدراهم والفلوس إلا مطبوعة للتهمة في سلفها فإن لم تطبع لم يفسد الرهن ، ولا البيع ، ويستقبل طبعها متى عثر على ذلك ، وهذا إذا كان على يد المرتهن دون الأمين وما أرى ذلك في الطعام والإدام وما لا يعرف بعينه ؛ لأنه لا يكاد يخفى التصرف فيه ، ويخفى في العين فالتهمة فيه أبين ، والذي في المدونة في الدنانير والدراهم والفلوس أنه يجوز ارتهانها إذا طبع عليها ، وإلا فلا قال : وكذلك الحنطة والشعير وجميع ما يكال أو يوزن إذا طبع عليها وحيل بين المرتهن ، وبين الانتفاع به قال ؛ لأن الطعام يؤكل والعين تنفق ، ويؤتى بمثلها والثياب والحلي لا يؤتى بمثلها ؛ لأنها معينة والله أعلم .
مسألة وإن شرط كونها على يد أمين لزمهما ذلك أيضا ، ولا يحتاج أن يطبع منها على ما لا يعرف بعينه ، وهو مذهب ابن القاسم وأشهب فإن لم يشترطا شيئا فقد قال محمد بن عبد الحكم : إنهما إذا اختصما في ذلك قيل لهما اجعلاه على يد من رضيتما فإن لم يجتمعا على الرضى بأحد جعله القاضي عند من يرضاه .
ووجه ذلك أنهما إذا شرطا من يوضع على يده لزمهما ذلك ، وإذا لم يشترطاه ورضيا به جاز ذلك ؛ لأن الحق في ذلك لم يخرج عنهما ، ولزمهما من رضيا به بعد عقد الرهن كما لزمهما عند عقد الرهن ، وإذا لم يكن شيء من ذلك فإن النظر في ذلك من الاختلاف عائد إلى الحكم كمال لليتيم لا ولي له أو مال للغائب لا وكيل له ، ولا يلزم المرتهن أن يوضع ذلك على يده إذا أباه قال : لأنه يريد أن يزيل عن نفسه ضمانه ، والله أعلم .
مسألة فإن مات الأمين فأوصى إلى رجل لم يكن الرهن على يده ، ولكن على يد من يرضى المتراهنان به قال ابن القاسم في المدونة : قال أشهب في المجموعة : وعلى الوصي أن يعلمهما بمؤنه ثم إن شاء إقراره عنده أو عند غيره فإن اختلفا فيه ، وفي غيره جعل بيد أفضل الرجلين .
الباب الخامس فيمن يلي الرهن ويقوم به من الإنفاق عليه والاستغلال له روى ابن حبيب عن ابن الماجشون أن المرتهن يلي كراء الرهن ، وأحب إلي أن يستأمر الراهن إن حضر فإن لم يأمره مضى ذلك وقال ابن القاسم للمرتهن أن يكري الرهن بغير إذن الراهن علم أو لم يعلم وقال ابن القاسم وأشهب في المجموعة : إن لم يأمره الراهن بالكراء فليس له ذلك ، وفي العتبية من سماع ابن القاسم عن مالك أن المرتهن يلي كراء الرهن بإذن الراهن ، وكذلك من وضع على يده يلي ذلك بإذن الراهن .
وجه القول الأول : أن عقد الرهن ووضعه بيد المرتهن يقتضي أن يلي كراءه ؛ لأن الراهن ليس له ذلك ؛ لأن توليه يخرجه عن الرهن ، ولا يجوز أن ينعقد الرهن على تضييع الغلة فاقتضى عقد الرهن أن يلي كراءه من وضع على يده .
ووجه القول الثاني : أن عقد الراهن لا يقتضي حفظ المرتهن للعين التي رهنها ، وإنما يكون ذلك للمرتهن بإذن الراهن فإذا أذن له في حفظه لم يكن له أيضا أن يلي كراءه واستغلاله إلا بإذنه ، وإنما له بعقد الرهن منع الراهن من القيام بذلك كما له بعقد الرهن منع الراهن من القيام بحفظ الرهن .
مسألة وليس للمرتهن أن يحابي في كراء الرهن فإن حابى ضمن المحاباة وقضى الكراء رواه ابن حبيب عن ابن الماجشون .
ووجه ذلك أن عقد الكراء إليه فإذا عقده لزمه وعليه أن يستوفي الكراء فإن حابى بشيء منه فهو هبة منه للمكتري فعليه ضمان ذلك القدر الذي حابى به ؛ لأن الراهن صار كالمحجور عليه في كراء الرهن يلزمه فعل من وضع على يده فيه من العقد ، وله الرجوع بما حابى فيه من قيمة منفعته .
مسألة فإن أراد الراهن أن يعجل الدين ، ويفسخ الكراء فإن كان الكراء بلا وجيبة لم يكن له فسخه ، وإن كان بوجيبة فللراهن فسخه ، وإن كان أجله دون أجل الدين رواه ابن حبيب عن ابن الماجشون ، وقال أصبغ : إن كانت وجيبة إلى أجل الدين ، وأدون فليس للراهن فسخه ، وإن كانت أبعد من أجل الدين فله فسخ ما زاد عليه إذا حل الأجل ، وإنما فرق ابن الماجشون بين الوجيبة وغيرها ؛ لأن عقد الكراء إذا انعقد على معين يتقدر بنفسه لم ينفسخ بفوات زمان ، وإن أغلق بزمان معين وقدر بزمان انفسخ بفوات ذلك الزمان .
وجه قول أصبغ : أن الكراء على اللزوم فإذا لزم ما تقدر منه بالعمل فيما لا مضرة فيه على الراهن أو استدام بقاء الدين إلى أجله فكذلك ما تقدر منه بالزمان قال أصبغ : ولو كان الدين حالا لم أر له أن يكريها بوجيبة طويلة جدا فإن فعل لم يلزم الراهن إذا عجل الدين .
مسألة فإذا ترك المرتهن أن يكري الدار حتى حل الأجل فإن كانت من الدور التي لها قدر كدور مكة ومصر أو كان العبد نبيلا ارتفع ثمنه لخراجه فيدعه لا يكريه فهو ضامن لأجر مثله ، وإذا لم يكن له كبير كراء ، ومثله قد يكري ، ولا يكري لم يضمنه قاله ابن حبيب عن ابن الماجشون قال أصبغ : لا يضمن في الوجهين وكذلك الوكيل على الكراء يترك ذلك لم يضمن وجه قول ابن الماجشون أن الراهن محجور عليه في كراء داره وربعه الذي رهنه وذلك للمرتهن الذي هو بيده فإذا ضيعه لزمه ما ضيع وتعدى بتركه .
وجه قول أصبغ أنه كالوكيل الذي ليس له فعل إلا بإذن الموكل فلا يلزمه ضمان شيء من ذلك .
مسألة ولو أكرى الراهن الدار بأمر المرتهن خرجت من الرهن قال ابن المواز اتفق على ذلك ابن القاسم وأشهب ، ولكن يكريه المرتهن بأمر الراهن قال ابن القاسم : وكذلك العارية وقال أشهب : إن أعاره المرتهن بأمر الراهن خرج من الرهن قال القاضي أبو الوليد رضى الله عنه : ووجه ذلك عندي أن يليه المكتري ، ويدخل معه فيه حتى يصير في حكم ما هو في يده وقد قال في المدونة إنما قلت : إن بيع الرهن بإذن المرتهن لا يبطل الرهن إذا باعه في يد المرتهن ، ولو دفعه إليه يبيعه لنقض رهنه في قول مالك وقال يجوز إن ارتهن حصة المرتهن من جملة هذا الطعام فإن أراد شريكه قسمته فإن كان الراهن حاضرا أمر أن يحضر فيقاسم شريكه والرهن كما هو بيده ، فهذا وجه ذلك ، والله أعلم وأحكم .
ويحتمل الوجه الآخر أنه محجور عليه في التصرف فيه فعلى هذا إنما يكون بيعه ومقاسمته بمعنى الإذن فيه ومباشرة المرتهن ، ويحتمل عندي أن يفرق بينهما بأن المكتري يده يد من أكراه منه فإذا باشر الراهن الكراء فقبضه المكتري انتقص بذلك الرهن ؛ لأنه قد قبضه الراهن ، وإذا باشر ذلك المرتهن فانتقل بكرائه إلى المكتري فلم يخرج عن يده فبقي على حكم الرهن ، ولذلك قال ابن القاسم وأشهب إن أعاره المرتهن بأمر الراهن خرج من الرهن ، ومعنى ذلك أن يد المستعير يد المعير ، وأما في البيع فإن باعه الراهن ، وهو في يد المرتهن انتقل إلى يد المشتري وقبض المرتهن الثمن فلم يخرج بذلك عن حكم الرهن وكذلك قسمة الطعام لا تنقل الرهن في شيء من ذلك إلى يد الراهن ، ولا إلى من يده في حكم يد الراهن ، وإنما يبقى بيد المرتهن فلذلك جاز .
مسألة وإذا كان الكرم رهنا بيد عدل فأتى ربه بحفار يحفره ففي العتبية قال سحنون : ولا يحضر حفره ، ولا يأتي بحفار ، وإنما يأتي به المرتهن ، وهو يأمر بالحفر ومن حيث يبدأ وكذلك حرث الأرض ، فهذا وجه ما تقدم ، والله أعلم وأحكم .
مسألة وعمل الحائط على المرتهن ومرمة الدار ونفقة العبد وكسوته على الراهن دون المرتهن رواه عيسى عن ابن القاسم في العتبية .
ووجه ذلك أن الملك للراهن دون المرتهن فعليه أن ينفق ، وليس له أن يترك الرهن يخرب ، ويفسد .
مسألة وإذا تهورت البئر المرتهنة فعلى الراهن إصلاحها رواه يحيى بن يحيى عن ابن القاسم في العتبية ، ومعناه في المدونة ، وإذا غرم المرتهن خراج الأرض المرتهنة فإن كانت من أرض الخراج رجع على صاحب الأرض ، وإن لم تكن من أرض الخراج لم يرجع عليه بشيء ؛ لأنها مظلمة ، وكذا اختزان الرهن إن كان مما يختزن على الراهن ، وإن كان مما لا يختزن على الراهن مثله في العادة كالثوب والعبد فلا كراء فيه رواه عيسى عن ابن القاسم في العتبية .
وأما الرهن يحل بيعه بحيث لا سلطان به ، ولا يوجد من يبيعه إلا بجعل فقد روى عيسى ، وأصبغ عن ابن القاسم أن الجعل على من طلب البيع قال عيسى : وما أرى الجعل إلا على الراهن .
ووجه ذلك أن على الراهن صرف الرهن إلى صفة يقتضي منها المرتهن حقه فيجب أن يكون جعل صرف ذلك عليه .
وإذا مات العبد المرتهن فكفنه ودفنه على راهنه قاله مالك في المدونة ووجه ذلك أن هذا من مؤنته وذلك لازم لمالكه دون مرتهنه .
مسألة وإذا أنفق المرتهن على الرهن بأمر الراهن فهو سلف ، ولا يكون في الرهن إلا بشرط سواء أنفق بإذنه أو بغير إذنه ، وليس كالضالة ينفق عليها فيكون عند مالك أولى بها من الغرماء حتى يستوفي نفقتها ؛ لأنه لا بد أن ينفق عليها ، وليس عليه ذلك في الرهن ؛ لأنه يطلب الراهن أن يرفع ذلك إلى الإمام في غيبته قاله ابن القاسم قال أشهب هو مثل الضالة والرهن بها رهن ، وليس للراهن منعه من ذلك ؛ لأن الرهن يهلك إن كان حيوانا ، ويخرب إن كان ربعا .
مسألة وهل يلزم الراهن الإنفاق ، وإن كان موسرا ففي المدونة من ارتهن زرعا أو ثمرة لم يبد صلاحها فانهارت بئرها ، وأبى الراهن أن ينفق عليها فليس للمرتهن أن ينفق عليها ويرجع بما أنفق عليها ، ولكن يكون ما أنفق في رقاب النخل حتى يستوفيه ، ويبدأ بما أنفق قبل الدين ، وروي عن ابن القاسم في المختصر من غير المدونة أن الراهن يجبر على الإصلاح إن كان مليا .
وجه القول الأول : أن العين التي ارتهنها قد تغيرت فليس على الراهن بدلها كما لو مات الحيوان إن لم يكن عليه أن يأتي ببدله .
ووجه القول الثاني : أن هذه نفقة يحيا بها الرهن فلزمت الراهن كنفقة الرقيق .
مسألة وإذا حل أجل الدين ، ولم يقض الراهن الدين فلا يخلو أن يكون عرا الرهن عن شرط أو يكون جعل الراهن بيعه لمن هو بيده ، فإن لم يكن في ذلك شرط فليس لمن هو بيده بيعه ، ويرفع ذلك إلى السلطان قاله مالك في المدونة قال ابن القاسم في غير المدونة : فإن باعه رد بيعه قال ، ولا يبيعه إلا ربه أو السلطان وجه ذلك أنه غير محجور عليه فلا يلي أحد بيع ماله إلا أن يأبى من الحق فيبيعه عليه السلطان .
مسألة فإن كان شرط له بيعه عند الأجل ففي المدونة أنه إن كان الراهن قد شرط إن لم يأت بالدين إلى الأجل والذي هو بيده مسلط على بيعه فإن مالكا قال لا يبيعه إلا بأمر السلطان زاد ابن القاسم عن مالك في العتبية وغيرها كان على يد المرتهن أو يد غيره ، وشرط ذلك فلا يفعل وشدد فيه ، وروى عبد الرحمن بن دينار عن ابن نافع ما أرى بيعه جائزا إلا بأمر السلطان ، وإن شرط ذلك ، وقال عيسى : قال ابن القاسم مثله ، وبهذا قال الشافعي إنه لا يصح توكيله على بيعه وحكى القاضي أبو محمد عن المذهب أنه يكره ، ويصح كالوكالة .
قال ابن القاسم : وبلغني عن مالك أنه قال فإن باعه نفذ البيع ، ولم يرد فات أو لم يفت كان له بال أو لم يكن إذا أصاب وجه البيع ؛ لأنه بيع بإذن ربه .
وروى ابن المواز عن أصبغ عن ابن القاسم أنه قال : يمضي ذلك إلا أن يكون مما له بال كالدور والأرضين والرقيق والحيوان وما له بال في القدر أيضا فليرد إن لم يفت فإن فات أمضى إلا أن يعلم له صفة تساوي أكثر مما بيع به فيضمن الفضل .
قال : وبلغني ذلك عن مالك وقال أشهب في الموازية والمجموعة : أما القصب والقثاء ، وما يباع من الثمر شيئا بعد شيء فليبع بمحضر قوم كما شرط .
وأما الرقيق والدور والثمار فلا بد من السلطان وقال أشهب : وهذا بموضع السلطان ، وأما بلد لا سلطان به فيه أو سلطان يعسر تناوله فبيعه جائز إذا صح وأمن الغرر وذكر الشيخ أبو القاسم هذه الرواية على غير هذا فحكى عن المذهب أنه إذا كان اشتراء القصب ونحوه مما لا يبقى مثله أو ينقص ببقائه فللمرتهن الموكل على البيع يبيعه ، وإن كان عرضا أو ربعا تكثر قيمته ، ولا يضر بقاؤه فقد كره له بيعه إلا بإذن الحاكم إذا غاب ربه ، وقال أشهب : لا بأس ببيع الربع وغيره .
وجه القول بمنع البيع أنه بائع بسبب نفسه فتقوى فيه التهمة .
ووجه القول الثاني أن كل من يصح توكيله على بيع غير الرهن صح توكيله على بيع الرهن كالأجنبي .
فرع وإذا أراد الراهن فسخ وكالة الوكيل فقد حكى الشيخ أبو القاسم والقاضي أبو محمد عن المذهب ليس له ذلك إلا بإذن المرتهن وقال القاضي أبو إسحاق : له ذلك ، وبه قال الشافعي .
وجه القول الأول : أن هذه وكالة إذا شرطت في العقد صارت من موجباته فلم يكن للراهن فسخها كإمساك الرهن .
وجه الرواية الثانية : أنه عقد وكالة فلم يلزم بالعقد كسائر الوكالات .
مسألة وبيع الرهن مختلف قال ابن عبدوس : إذا أمر الإمام ببيع الرهن فأما اليسير الثمن فيباع في مجلس وما كان أكثر منه ففي الأيام وما كان أكثر منه ففي أكثر من ذلك ، وأما الجارية الفارهة والدار والمنزل والثوب الرفيع فبقدر ذلك حتى يشتهر ، ويسعر به وربما نودى على السلعة الشهرين والثلاثة وكل شيء بقدره .
مسألة وإذا أمر الإمام ببيع الرهن بغير العين من عرض أو طعام فقد قال ابن القاسم في الموازية : لا يجوز ذلك وقال أشهب : إن باعه بمثل ما عليه ، ولم يكن فيه فضل فذلك جائز ، وإن كان فيه فضل لم يجز بيع تلك الفضلة والمشتري بالخيار فيما بقي إن شاء تمسك ، وإن شاء رد لما فيه من الشركة ، وإن باعه بغير ما عليه لم يجز .
باب القضاء في الرهن يكون بين الرجلين قال يحيى سمعت قوله تعالى يقول في الرجلين يكون لهما رهن بينهما فيقوم أحدهما ببيع رهنه وقد كان الآخر أنظره بحقه سنة قال إن كان يقدر على أن يقسم الرهن ولا ينقص حق الذي أنظره بحقه بيع له نصف الرهن الذي كان بينهما فأوفي حقه وإن خيف أن ينقص حقه بيع الرهن كله فأعطي الذي قام ببيع رهنه حقه من ذلك فإن طابت نفس الذي أنظره بحقه أن يدفع نصف الثمن إلى الراهن وإلا حلف المرتهن أنه ما أنظره إلا ليوقف لي رهني على هيئته ثم أعطي حقه عاجلا قال و سمعت مالك يقول في العبد يرهنه سيده وللعبد مال إن مال العبد ليس برهن إلا أن يشترطه المرتهن ش : وهذا على حسب ما قال : إن الرجلين يصح أن يرتهنا رهنا من رجل فإن رضى الراهن أن يكون بيد أحدهما فذلك جائز ، ويضمن حصته منه ، وهو في باقيه أمين يضمنه الراهن قال ذلك ابن القاسم وأشهب زاد أشهب في المجموعة : فإن لم يتراضيا بكونه بيد أحدهما جعل بيد أمين ، ولا يضمنانه قال ابن القاسم وأشهب : وإن قبضاه من الراهن ، ولم يجعلاه بيد أحدهما ضمناه ، وإن جعلاه بيد أمين .
وجه ذلك أنه إنما أسلمه إليهما فإن انفرد أحدهما بعد ذلك بقبضه أو اتفقا على وضعه عند من شاءا فقد تعديا فيه وجعلاه عند من لم يأذن لهما فيه ، والله أعلم وأحكم .
فصل وقوله في الرجلين إذا ارتهنا رهنا بحق لهما ذلك يكون على وجهين .
أحدهما أن يرتهناه في وقت واحد والثاني أن يرتهن أحدهما فضل الآخر ومسألة الكتاب تقتضي أنهما ارتهناه معا .
ولو ارتهنا رهنا بدين لهما على رجل فأنظره أحدهما بحقه سنة وقام الآخر يطلب تعجيل حقه فإن كان الرهن لا تنقص قيمته بالقسمة قال في الأصل : إن لم تنقص قسمته حق الذي أنظره بحقه بيع ، وفي المجموعة من رواية ابن القاسم عن مالك ، وهو في الموازية والعتبية من رواية عيسى ، وأبي زيد عن ابن القاسم إن قدر على قسم الرهن بما لا ينقص به حق القائم بحقه قسم فبيع لهذا نصفه في حقه قال أبو الوليد رضى الله عنه : وعندي إنما يراعى في ذلك إدخال القسمة النقص في قيمة الرهن ، وإذا دخل النقص في أحد القسمين فلا بد من أن يدخل في الآخر فتارة أظهر مراعاة حق القائم وتارة أظهر مراعاة حق الآخر والمعنى فيهما واحد لا سيما وقد ثبت في المسألة أن الرهن بينهما بنصفين وقد زاد في المجموعة والعتبية أن دينهما سواء فإذا بيع نصف الرهن فكان ثمنه قدر الدين قبضه القائم في حقه ، وإن قصر عن الدين طلبه ببقية دينه ، ولم يكن له أن يباع شيء من بقية الرهن لتعلق حق صاحبه به ، وبقي إلى الأجل الذي أنظره .
وإن لم يكن فيه فضل عن دين الذي أنظره ، ولو كان فيه فضل عن دينه فقد روى عيسى عن ابن القاسم فيمن رهن عبدا أو دارا في دين مؤجل فقام عليه غريم آخر قال الشيخ أبو محمد : يريد وهو معسر فإن كان في الرهن فضل عما رهن به بيع فقضى المرتهن حقه معجلا وقضى الغريم الآخر ، وإن لم يكن فيه فضل لم يبع حتى يحل أجل المرتهن فعلى هذا لا تباع حصة الذي تأجل دينه بما بقي من دين الذي تعجل إلا أن يكون فيها فضل عن دين صاحبه ، وأما إن كان في حصة الذي تعجل فقد عن دينه فإنما يباع منه عندي بقدر الدين المعجل ، ولا يكون ما فضل عن الدين رهنا ، ويدفع إلى الراهن ؛ لأنه إنما رهن كل واحد منهما نصف ذلك الرهن فلا دخول للآخر فيه ، والله أعلم وأحكم .
فصل وقوله فإن خيف أن ينقص حقه بيع الرهن كله فأعطي الذي قام ببيع رهنه من ذلك أضاف الرهن إلى المرتهن لما كان له ثمنه ، وكان بيده وقال : إن الرهن كله يباع ، ويعطى من ذلك ، ولم يبين قدر ما يعطى ، ولا يبين أي قدر يعطى ، وقد بين ذلك في المجموعة من رواية ابن القاسم عن مالك فقال ابن القاسم : إن القائم يأخذ من نصفه حقه يريد أنه لا سبيل له إلى النصف الذي هو حصة الذي أنظره من الرهن ، وإنما يأخذ دينه من النصف الذي ارتهن وقد تقدم ذكر ذلك .
فصل وقوله فإن طابت نفس الذي أنظره بحقه دفع نصف الثمن إلى الراهن ، وإلا حلف ما أنظرته إلا ليوقف لي رهني يريد أنه إن أراد المرتهن أن يدفع إلى الراهن ثمن نصف الرهن ، وهو الذي كان ارتهنه المؤجل بالدين جاز ذلك ؛ لأنه رهن قد طابت نفسه برده إلى الراهن ، وينظره مع ذلك بدينه ، وإن أبى من ذلك حلف يريد أنه ما أخره إلا ليبقى الرهن وثيقة بحقه ثم يقتضي من ثمن حصته من الرهن دينه ، وهذا إذا بيع الرهن بمثل ما له من الدين ، وكان الدين عينا فإن بيع بعين مخالف للعين الذي له فقد قال أشهب في العتبية والموازية في الرهن يستحق نصفه ، ولا ينقسم ، ولا يرضى المستحق ببقائه بيد المرتهن : إنه يباع ، ويعجل للمرتهن حقه إن بيع بمثل دينه فإن بيع بدنانير ودينه دراهم أو بيع بدراهم ودينه دنانير وقف للمرتهن ذلك رهنا إلى الأجل فيباع حينئذ في حقه لما يرجى من غلاء ذلك .
ووجهه أنه غير الصفة التي يمكنه أن يقبضها ، ويرجو من الربح في نقلها إلى الصفة التي يستحقها عند حلول أجل دينه ما لا يرجوه الآن فلم يكن له أن يباع فيعجل من ثمنه دينه كما لا يجوز ذلك في غير الرهن .
فصل وإن بيع بقمح وحق المرتهن قمح مثله فقد قال ابن المواز : إنه بمنزلة أن يباع بدنانير ودينه دنانير أو يباع بدراهم ودينه دراهم وقال أشهب في العتبية : إنه إن بيع بشيء من الطعام أو الإدام أو الشراب ، وهو مثل الذي له صفة وجنسا وجودة فإني أستحسن أن له تعجيله ، وإن أبى صاحبه ؛ لأنه إنما يعطيه مثله إذا لم يعطه إياه ، وهذا الذي قاله يقتضي أن يكون هذا حكم كل مكيل وموزون وما في حكمهما وكذلك قال سحنون في المجموعة : إن بيع بمثل حقه فليعجل له ، وقال في موضع آخر : إلا أن يكون حقه طعاما بيع فيأبى أن يتعجله فذلك له فاعتبر في ذلك رضى الله عنهرضا المرتهن ؛ لأن من اشترى طعاما مؤجلا لم يكن للبائع تعجيله قبل وقته بخلاف العين .
مسألة وإن بيع بطعام مخالف لماله فقد قال محمد : يوضع رهنا بيده إلى حلول حقه وقال أشهب في العتبية : وكذلك إن بيع بعرض بمثل حقه أو مخالف له وضع له رهنا ، وليس له تعجيله بغير رضا الراهن .
ووجه ذلك أن ما لا مثل له لا تكاد تصح فيه المماثلة فقد يجد عند الأجل ما هو أقرب إلى المماثلة ، وأيسر عليه فيما يجزئ عنه .
فصل وقوله ثم يعطى حقه على ما تقدم وقد روى في العتبية ابن القاسم عن مالك في مسألة الأصل يحلف ، ويعطى حقه إلا أن يأتي الراهن برهن فيه وفاء حق الذي أنظره ، فيكون له أخذ الثمن فبين أن مسألة الأصل إنما هي في المعسر .
مسألة ولو كان أصل دينهما من بيع أو قرض أو أحدهما من قرض والآخر من بيع جاز ذلك ما لم يقرضه أحدهما على أن يبيعه الآخر فلا يجوز فإن لم يكن بشرط جاز ذلك قاله ابن القاسم في المدونة .
مسألة فإن أقرضاه وارتهنا منه دارا أو ثوبا وقضى أحدهما خرجت حصته من الرهن فإن كان دينهما من جنس واحد وكتباه في ذكر واحد لم يكن له أن يقضي أحدهما دون الآخر ، وإن كان دينهما من جنسين لأحدهما دراهم ، وللآخر شعير جاز لأحدهما أن يقضي دون الآخر ، ولو كتباه بغير ذكر واحد ، أو يكون الرهن لهما بشيء واحد دنانير كلها أو قمحا كله أو شيئا واحدا أو نوعا واحدا ، وإن لم يكتبا به كتابا فليس لأحدهما أن يقتضي دون الآخر وذلك أن ذكر الحق إذا جمعهما أو الرهن فقد جعلهما مع اتفاق جنس الدين كالشريكين فلا يقبض أحدهما دون الآخر فإن كان دينهما من جنسين مختلفين انتفت الشركة وتباينت الحقوق فلم يمنع أحدهما من قبض حقه .
وكذلك إذا كانا من جنس واحد ، ولم يضمنا ما يجمع بينهما بذكر حق ، ولا رهن وكتبا حقهما مفرقا ؛ لأن ذلك بمعنى القسمة ؛ لأن إفراد ذكر الحق يميز الحق كما يميزه إفراد نفس الحق .
فصل وأما إذا ارتهن أحدهما بعد الآخر فهو أيضا على قسمين أحدهما أن يرتهن أحدهما جزءا من الرهن ثم يرهن رجلا آخر باقيه فإن كان أجل الدينين واحدا فحكمه ما رهنا جميعه معا ، وإن كان أجلهما مختلفا فحكمه حكم مسألة الكتاب في الرجلين ينظر أحدهما ، ويتعجل الثاني .
مسألة وإذا رهن رجل رهنا بدين له عليه ثم أدان من آخر ورهنه فضلة ذلك الرهن الأول ففي المجموعة عن مالك ذلك جائز إن رضي المرتهن الأول فإن لم يرض لم يجز وقاله ابن القاسم وأشهب ، وفي كتاب ابن حبيب عن أصبغ قال لي أشهب : له ذلك رضي الأول أو سخط ؛ لأنه لا ضرر عليه في ذلك إذ هو المبدأ ، وقال ابن حبيب : إنما أراد مالك رضا الأول إن لم يتم الحوز للثاني ، وإذا لم يرض لم يتم ، ولا تكون الفضلة له رهنا بل هو أسوة الغرماء فيها ، وهذا الذي قاله ابن حبيب قد رواه ابن المواز عن ابن القاسم عن مالك فيمن رهن رهنا وجعله بيد المرتهن ثم رهن فضله الآخر لم يجز ذلك إلا أن يحوزه غير الأول ؛ لأن الأول إنما حازه لنفسه فلا يكون رهنا للثاني .
قال ابن القاسم : إلا أن يرضى الأول فيحوز ، ويبدأ الأول ، ويكون للثاني ما فضل وقال أصبغ : إذا جعل الرهن بيد غير المرتهن جاز أن يرهن فضله الآخر ، وإن أبى ذلك المرتهن الأول إذا علم من هو على يده لتتم الحيازة لهما وقيل عن مالك : حتى يرضى الأول والقياس ما قلت لك وقد روى الشيخ أبو القاسم رواية أخرى في رهن فضلة الرهن أن ذلك لا يجوز ، وإن أذن فيه المرتهن الأول ، والله أعلم وأحكم .
مسألة وإذا حل أجل دين الثاني قبل الأول ففي الموازية لأشهب عن مالك أنه قال إذا لم يعلم الأول أن دين الثاني يحل قبل دينه بيع الرهن ، ويعطى الأول حقه قبل محله ، ويعطى الثاني ما فضل عن دينه ثم إن بيع بمثل حقه أو بخلافه فقد تقدم في ذلك قول أشهب وسحنون بما يغني عن إعادته وقد قال سحنون في العتبية : إنما تفسير قول أشهب في الرهن يستحق نصفه فأما مسألة الرهن يرهن فضلته فيحل حق الثاني فيباع له فإنه إذا وقف الأول مقدار حقه فقد يتغير ما يوقف له حتى ينقص عند الأجل من حقه .
قال ابن عبدوس : وكأنه يرى فيما رأيت أنه إن كان إنما يباع بخلاف حق الأول أن لا يباع إلى أجله ؛ لأنه إذا بيع بخلافه وقف الرهن كله ، ولم يقض الثاني شيئا فلا فائدة في بيعه ومعنى ذلك أن الثاني ليس له إلا ما فضل عن الأول ، ولا يعلم ذلك إلا إذا بيع بمثل ماله والله أعلم .
ش : وهذا على حسب ما قال إن من ارتهن عبدا له مال فإن مال العبد لا يبيعه في حكم الرهن ؛ لأنه ليس بملك للراهن ، والراهن إنما يرهنه ما يملكه .
فصل وقوله إلا أن يشترطه المرتهن يريد فيكون رهنا مع العبد ، وإنما يكون رهنا مع العبد ماله الذي كان له يوم اشتراطه قاله مالك في المجموعة والموازية أو نماء ذلك المال فإنه بمنزلة أصله .
ووجه ذلك أن نماء كل مال تبع لأصله في سائر أحكامه ، ولذلك تبعه في الزكاة ، وأما ما أفاد بعد الارتهان فلا يكون رهنا معه وقد تقدم ذكره .
باب القضاء في جامع الرهون قال يحيى سمعت قوله تعالى يقول فيمن ارتهن متاعا فهلك المتاع عند المرتهن وأقر الذي عليه الحق بتسمية الحق واجتمعا على التسمية وتداعيا في الرهن فقال الراهن قيمته عشرون دينارا وقال المرتهن قيمته عشرة دنانير والحق الذي للرجل فيه عشرون دينارا قال مالك يقال للذي بيده الرهن صفه فإذا وصفه أحلف عليه ثم أقام تلك الصفة أهل المعرفة بها فإن كانت القيمة أكثر مما رهن به قيل للمرتهن اردد إلى الراهن بقية حقه وإن كانت القيمة أقل مما رهن به أخذ المرتهن بقية حقه من الراهن وإن كانت القيمة بقدر حقه فالرهن بما فيه قال يحيى و سمعت قوله تعالى يقول الأمر عندنا في الرجلين يختلفان في الرهن يرهنه أحدهما صاحبه فيقول الراهن أرهنتكه بعشرة دنانير ويقول المرتهن ارتهنته منك بعشرين دينارا والرهن ظاهر بيد المرتهن قال يحلف المرتهن حتى يحيط بقيمة الرهن فإن كان ذلك لا زيادة فيه ولا نقصان عما حلف أن له فيه أخذه المرتهن بحقه وكان أولى بالتبدئة باليمين لقبضه الرهن وحيازته إياه إلا أن يشاء رب الرهن أن يعطيه حقه الذي حلف عليه ويأخذ رهنه قال وإن كان الرهن أقل من العشرين التي سمى أحلف المرتهن على العشرين التي سمى ثم يقال للراهن إما أن تعطيه الذي حلف عليه وتأخذ رهنك وإما أن تحلف على الذي قلت أنك رهنته به ويبطل عنك ما زاد المرتهن على قيمة الرهن فإن حلف الراهن بطل ذلك عنه وإن لم يحلف لزمه غرم ما حلف عليه المرتهن قال مالك فإن هلك الرهن وتناكرا الحق فقال الذي له الحق كانت لي فيه عشرون دينارا وقال الذي عليه الحق لم يكن لك فيه إلا عشرة دنانير وقال الذي له الحق قيمة الرهن عشرة دنانير وقال الذي عليه الحق قيمته عشرون دينارا قيل للذي له الحق صفه فإذا وصفه أحلف على صفته ثم أقام تلك الصفة أهل المعرفة بها فإن كانت قيمة الرهن أكثر مما ادعى فيه المرتهن أحلف على ما ادعى ثم يعطى الراهن ما فضل من قيمة الرهن وإن كانت قيمته أقل مما يدعي فيه المرتهن أحلف على الذي زعم أنه له فيه ثم قاصه بما بلغ الرهن ثم أحلف الذي عليه الحق على الفضل الذي بقي للمدعى عليه بعد مبلغ ثمن الرهن وذلك أن الذي بيده الرهن صار مدعيا على الراهن فإن حلف بطل عنه بقية ما حلف عليه المرتهن مما ادعى فوق قيمة الرهن وإن نكل لزمه ما بقي من حق المرتهن بعد قيمة الرهن ش : أكثر ما في هذا الفصل قد تقدم الكلام عليه ومعنى ذلك أن الرهن إذا ضاع عند المرتهن ، وكان مما يغاب عليه فلزمه ضمانه ؛ لأنه لم يقم بينة بضياعه أو ؛ لأنه يحكم بضمانه له ، وإن قامت بذلك بينة على ما رواه أشهب فإن اختلفا في قيمته ، وادعى الراهن من ذلك أكثر مما أقر به المرتهن قيل للمرتهن صفه قال فإذا وصفه حلف على تلك الصفة يريد ؛ لأن الراهن خالفه فيها ، وادعى أفضل منها ، ولو جهل الراهن الصفة فقد قال ابن حبيب عن أصبغ : إذا وصفه المرتهن حلف ، وإن نكل بطل حقه ، وكان الرهن بما فيه .
قال القاضي أبو الوليد رضى الله عنه : وعندي أنه لو ادعى الراهن معرفة الصفة ونكل المرتهن حلف الراهن وقومت الصفة التي حلف عليها .
مسألة فإذا حلف المرتهن على الصفة التي أقر بها قومها أهل المعرفة فربما قوموها بأكثر مما أقر به من القيمة فإن كانت تلك القيمة أكثر من الدين ، وذلك على وجهين أن يكون ما أقر به من قيمتها أو الأكثر من قدر الدين أو يكون زعم أولا أن قيمتها أقل من قدر الدين أو بمثل قدر الدين لكنه وصفها بعد ذلك بصفة قومت بأكثر من الدين فهذا يقطع دينه مما لزمه من القيمة ، وقيل له رد الفضل على الراهن ، وإن كانت القيمة أقل من الدين كان على الراهن أن يوفي بقية الدين ، وإن كانت القيمة بقدر الدين فقد قال : إن الرهن بما فيه يريد أن هذا من المواضع التي قال فيها من تقدم الرهن بما فيه أو أنه يصح أن يحمل قولهم ذلك على هذه المسألة وما أشبهها ، ولو أقر أولا بقيمة الرهن فلما خالفه في ذلك الراهن وصفه بصفة قومت بأقل من القيمة التي أقر بها أولا فإن عندي أنه تلزمه القيمة الأولى التي أقر بها ، ويحمل ما وصفنا به الرهن مما قصر عن تلك القيمة جحد البعض القيمة بعد الإقرار بها ، والله أعلم وأحكم .
ش : وهذا على ما قال إنهما إذا اختلفا في قدر الدين فقال الراهن : عشرة .
وقال المرتهن : عشرون والرهن قائم بيد المرتهن يحلف حتى يحيط بقيمة الرهن قال : وكان مبدأ باليمين ؛ لقبضه الرهن وحيازته له .
قال القاضي أبو الوليد رضى الله عنه : وسواء عندي كان بيده أو وضع له على يد عدل ؛ لأن يد العدل حائزة للمرتهن وقد قال ابن المواز : يبدأ المرتهن باليمين ؛ لأن الرهن شاهد له فإن كانت قيمة الرهن عشرين دينارا فهو للمرتهن إلا أن يشاء الراهن أن يعطيه ما حلف عليه ويأخذ رهنه على ما ذكره مالك في الأصل .
فصل وإن كانت قيمة الرهن أقل من العشرين التي سماها أحلف المرتهن على العشرين التي سمى يريد أنه إن كانت قيمة الرهن خمسة عشر فله أن يحلف على العشرين التي ادعى قال ابن المواز : ولو قال المرتهن لا أحلف إلا على قيمة الرهن لكان له ذلك وحكى عبد الحق عن بعض شيوخه القرويين أنه إنما يحلف المرتهن على خمسة عشر كما لو ادعى عشرين وشهد له شاهد بخمسة عشر فإنه إنما يحلف على الخمسة عشر التي شهد له بها شاهده دون العشرين التي ادعاها وهذا الذي قاله مخالف لنص المذهب على ما ثبت في الأصل من قول مالك رحمه الله ولا أعلم فيه خلافا بين أصحابنا إلا ما قاله ابن المواز : إن المرتهن مخير بين أن يحلف على العشرين أو على الخمسة عشر والفرق بين الرهن والشاهد أن الرهن متعلق بجميع الدين والشاهد لا تعلق له بما لم يشهد به ألا ترى أن الراهن لو أقر بالعشرين فإن الرهن يكون رهنا بجميعها ، ولا يختص بقدر قيمتها منها ولو أقر بتصديق الشاهد لم يكن لشهادته تعلق بغير الخمسة عشر التي شهد بها فجاز أن يقال : إنه يحلف مع الشاهد على خمسة عشر ويحلف مع الرهن على العشرين التي ادعى .
فرع فإذا قلنا بالتخيير فحلف المرتهن على العشرين قيل للراهن إما أن تحلف وتسقط عن نفسك الخمسة الزائدة على قيمة الرهن ، وإما أن تنكل فيدفع إليه ما حلف عليه ، وإن حلف المرتهن أولا على خمسة عشر فقد قال ابن المواز : يحلف الراهن ؛ ليسقط عن نفسه بقية دعوى المرتهن ، وهي ما زاد على قيمة الرهن فإن نكل الراهن لم يقض للمرتهن بالزيادة على قيمة الرهن ؛ لما تقدم من نكوله .
ووجه ذلك أن اليمين وجبت في الخمسة الزائدة على قيمة الرهن أولا على الراهن ، وكان للمرتهن أن يضيف اليمين فيهما إلى يمينه التي له أن يحلف بها في الخمسة عشر التي شهد له بها الرهن فإن امتنع من ذلك وحلف على الخمسة عشر فلا معنى ليمين الراهن ؛ لأن المرتهن قد استحق جميعها بيمينه وشهادة قيمة الرهن ، ولو نكل المرتهن على اليمين جملة حلف الراهن على أن جميع حقه عشرة فيكون يمينه في الخمسة التي شهد بها الرهن مردودة عليه ؛ لأنها كانت للمرتهن ابتداء بشهادة قيمة الرهن فلما نكل عنها ردت على الراهن وتكون يمينه في الخمسة الأخرى يمينا غير مردودة ؛ لأنها وجبت عليه ابتداء بمجرد دعوى المرتهن فإن حلف سقطت عنه العشرة بالوجهين المذكورين ، وإن نكل لزمته الخمسة التي ردت عليه فيها اليمين ؛ لأن هذا حكم كل من نكل عن يمين ردت عليه .
وأما الخمسة الأخرى فإن قلنا إن امتناع المرتهن أولا من أن يحلف عليها نكول مؤثر ؛ لأنه لا ترتيب بين نكول المدعي ويمين المدعى عليه أو نكوله فقد سقطت عن الراهن ؛ لوجود نكول المرتهن عن اليمين التي حكمها أن ترد عليه ، وإن قلنا : إنه غير مؤثر وليس له حكم النكول إلا بعد نكول الراهن لما يلزم بينهما من الترتيب فإن له أن يحلف فيستحقها أو ينكل فتبطل دعواه بها وبالله التوفيق .
مسألة وإن كانت قيمة الرهن خمسة عشر دينارا فقد روى يحيى عن ابن القاسم إن قال الراهن أنا أدفع إليك خمسة عشر وآخذ رهني فليس ذلك له إلا أن يدفع عشرين دينارا قال ابن نافع : إذا دفع الراهن إلى المرتهن قيمة الرهن كان أولى به قال الشيخ أبو محمد في نوادره : وهو تفسير قول مالك في الموطأ وجه قول ابن القاسم : أن حق المرتهن قد تعلق بجميع قيمة الرهن على نحو ما حلف عليه ؛ لأن يمينه لما تعلقت بالعشرين ، ولم يكن لها محل من ذمة الراهن كان محلها الرهن يدل على ذلك أنها لو زادت قيمة الرهن بعد اليمين ، وقبل البيع لكان ذلك كله للمرتهن فاقتضى ذلك أن يكون أحق بالعين حتى يعطى ما استوجب بيمينه وذلك العشرون دينارا .
ووجه قول ابن نافع : أن الحق إنما تعلق بقيمة الرهن دون عينه ؛ لأن القيمة من جنس حقه دون عين الرهن فإذا أعطاه الراهن القيمة التي هي من جنس حقه كان له أخذ رهنه وفي كتاب ابن عبدوس إن شاء الراهن أن يعطى ما قال المرتهن ، وإلا بعت الرهن ودفعت إليه من ثمنه ما ذكر .
مسألة ومتى تراعى قيمة الرهن قال ابن نافع في النوادر إن كان الرهن قائما فقيمته يوم الحكم ، وإن هلك فقيمته يوم قبضه ورواه عيسى عن ابن القاسم في المدونة وفي العتبية من رواية عيسى عن ابن القاسم أن الرهن يضمن بقيمته يوم الضياع .
وقال في موضع آخر : يوم الرهن فعلى قولنا باعتبار تضمين قيمته يوم الضياع يجب أن يعتبر بتلك القيمة في مبلغ الدين ، والله أعلم .
وجه قول ابن نافع : أن الرهن إذا وجد بعينه شهد بقدر الدين لوجوده يوم الحكم ، وإذا عدم ضمن لقيمته فكانت القيمة في ذلك تقوم مقام العين عند وجودها .
فرع وهذا إذا كان مما يضمنه المرتهن لكونه مما يغاب عليه فإن كان مما لا يضمنه المرتهن إما ؛ لأنه مما لا يغاب عليه أو ؛ لأنه وضع على يد أمين أو قامت بضياعه بينة فقد قال ابن المواز : القول قول المرتهن ما كان الرهن قائما .
وقال أصبغ في العتبية في الرهن يكون على يد أمين ثم يختلف الراهن والمرتهن في قدر الدين : القول قول الراهن مع يمينه ؛ لأنه لم يضع الرهن في يد المرتهن .
وجه قول ابن المواز أنه رهن باق على حكم الرهن يستوفي منه المرتهن حقه فكان شاهدا بقدر الدين كالذي يضمن باليد ووجه قول أصبغ ما احتج به من أنه غير مسلم إليه ولا مؤتمن عليه فلم يشهد لدينه وهذا التعليل لا يمنع شهادة ما لا يغاب عليه مع بقائه وتسليمه إلى المرتهن ، وإن عللنا بأن ما لا يضمن من الرهون ولا يشهد قيمته عند ضياعه بقدر الدين فإن عينه لا تشهد به مع بقائه كالوديعة .
فرع فإن تلف ما لا يغاب عليه أو قامت بينة بضياع ما يغاب عليه ففي العتبية من رواية يحيى بن يحيى وأبي زيد عن ابن القاسم ليس على الراهن إلا ما أقر به من قليل أو كثير مع يمينه ، ولا يعتبر بقيمة الرهن .
وجه ذلك أن الرهن قد بطل وحل منه الرهن فأشبه المداينة دون رهن .
فصل وقوله ثم يقال للراهن إما أن تعطيه العشرين التي حلف عليها وتأخذ رهنك ، وإما أن تحلف على الذي زعمت أنك رهنته به وبطل عنك ما زاد المرتهن على قيمة الرهن قال ابن المواز : إن كان الرهن يساوي ما قال المرتهن أو أكثر لم تكن اليمين إلا عليه وحده ، وإن كان لا يساوي إلا ما قال الراهن فأقل لم يحلف إلا الراهن وحده ؛ لأن يمين المرتهن لا تنفعه ، وإن كانت قيمته أكثر مما أقر به الراهن أو أقل مما ادعاه المرتهن فها هنا يحلفان ويبدأ المرتهن باليمين ؛ لأن الرهن شاهد له على قدر قيمته من الدين .
مسألة ولو اختلفا في الدين فقال الراهن هو بمائة إردب حنطة وقال المرتهن إنما ارتهنته بمائة دينار وقيمة الرهن مائة دينار قال أصبغ في العتبية إن كان قيمة المائة التي أقر بها الراهن أكثر من قيمة مائة دينار فالراهن مصدق ويؤخذ منه فتباع بها الحنطة فيوفى ، وإن كانت أقل فالمرتهن مصدق كما لو صدقه في كثرة النوع .
فصل وقوله ثم يقال للراهن إما أن تعطيه الذي حلف عليه ، وإما أن تأخذ رهنك ، وإما أن تحلف على الذي قلت ويبطل عنك ما زاد على قيمة الرهن يريد أن يمينه تسقط عنه ذلك فإنه إن نكل لزم جميع ما حلف عليه المرتهن ، وإن كان أضعاف قيمة الرهن .
ولو نكل المرتهن فقد قال ابن المواز يحلف الراهن ولا يغرم إلا ما حلف عليه وجه ذلك أن يكون المرتهن مضعفا لدعواه وما شهد له به الرهن وغيره فلما حلف الراهن لم يجب عليه غير ما أقر به .
فصل وقوله : وإن لم يحلف الراهن غرم ما حلف عليه المرتهن واضح في أن المرتهن إنما يحلف أولا على جميع الحق ، ولذلك إذا نكل ولم ترد عليه اليمين بنكول الراهن عنها وقد جعل هذا القائل من حجته ما قاله أن اليمين ترد عليه كأنه أمر قد سلم له قال ومن عيب هذا القول أنه لو حلف على عشرين فوجب له أخذ خمسة عشر ويمين المطلوب على الخمسة الزائدة فنكل المطلوب أليس ترد اليمين على الراهن فيصير يحلف مرتين .
قال القاضي أبو الوليد رضى الله عنهوعندي أن المسألة تحتمل قولين فإن قلنا أن يمين المرتهن أولا قدمت على موضعها ليسلم من تكرير اليمين عليه فيستحق بها وبنكول الراهن بعدها ما زاد على قيمة الرهن ؛ لأنه حق اجتمع فيه يمين المدعي ونكول المدعى عليه فوجب أن يقضى به كما لو تقدم نكول المدعى عليه ، وإن قلنا : إن تلك اليمين فيما زاد على قيمة الرهن ليست لاستحقاق تلك الزيادة ، وإنما هي ليحق المرتهن بها دعواه دون أن يلزمه أو يقتضي منه فإن نكول الراهن عن اليمين فيما يدعي عليه المرتهن يقتضي رد اليمين على المدعي ، وهو المرتهن فيحلف ويستحق بمنزلة ما لو شهد له شاهد بخمسة عشر دينارا وهو يدعي عشرين فحلف مع العشرين مع شاهده بخمسة عشر فإن المدعى عليه يحلف على نفي الخمسة فإن نكل ردت اليمين على المدعي فيحلف في الخمسة يمينا ثانية يستحقها بها .
فرع وإذا نكل المرتهن أولا ثم نكل الراهن فقد قال ابن القاسم : حكمهما إذا نكلا مثل حكمهما إذا حلفا لا يلزم الراهن إلا قيمة الرهن قال : ولا ألزم الراهن إذا نكل غرم ما أعاده المرتهن أولا ؛ لأنه لما نكل لم يلزم غرم ما زاد على قيمة الرهن حتى يرد اليمين على مدعيها فلما تقدم نكوله عنها لم يكن له منها شيء ، ويتخرج من هذا صحة ما تقدم نكول المدعي قبل نكول المدعى عليه أو يمينه على قول ابن المواز : ولا يبعد هذا وقد تقدم في القول الأول من نكول المرتهن ويمين الراهن فلا يكون على هذا القول بين نكول المدعي ونكول المدعى عليه أو يمينه ترتيب وعلى القول الثاني يكون بينهما ترتيب ولهذا تأثير في مسائل كثيرة ، وأما إذا تلف الرهن بعد نكول المرتهن فإنه لا يلزمه إلا ما أقر به من الدين والله أعلم .
ش : وهذا على حسب ما قال : إن المتراهنين إذا تناكلا وقد ضاع الرهن ، وكان مما يغاب عليه فقال المرتهن : قيمة الرهن عشرة دنانير وديني فيه عشرون دينارا .
وقال الراهن : قيمة الرهن عشرون دينارا ودينك فيه عشرة دنانير فإنه يقال للمرتهن صفه ؛ لأنه الغارم فإذا وصفه حلف على تلك الصفة إذا كانت أدون من الذي ادعاها الراهن ثم قوم أهل المعرفة تلك الصفة التي حلف عليها المرتهن ثم إن كانت تلك القيمة أكثر من العشرين التي ادعاها المرتهن من الدين أحلف على ما ادعى ثم يعطى الراهن ما فضل من قيمة الرهن عن دينه الذي حلف عليه ، وهذا قول مالك وأكثر أصحابه ، وذلك أن ما ثبت من قيمة الرهن بإقرار المرتهن ويمينه بمنزلة ما ثبت من ذلك باتفاقهما عليه فكانا سواء في الشهادة بقدر الدين .
ووجه ذلك أنه متفق عليه ، وإنما أحلف المرتهن ؛ ليسقط عنه ما ادعاه الراهن من قيمة الرهن زائدا على ما أقر به ، والله أعلم وأحكم .
فصل وقوله : وإن كانت قيمته أقل مما يدعي فيه المرتهن أحلف على الذي يدعيه ثم قاصوه بذلك من قيمة الرهن يريد إذا كان الدين من جنس قيمة الرهن ، وإذا كان الرهن لا يعلم ضياعه إلا بقول المرتهن ، وكان أصل الدين من سلم روعي في ذلك أن يكون الرهن يجوز أخذه من رأس مال المسلم ويجوز أخذه من المسلم فيه فإن كان الأمران جائزين صحت المقاصة ، وإن امتنع أحدهما امتنعت المقاصة .
مثال ذلك أن يكون الرهن دنانير ورأس مال المسلم دراهم فلا يجوز المقاصة ؛ لأن ما أظهراه من السلم ملغى وما آل أمرهما إلى سلم دراهم في دنانير فإن كان الرهن ورأس مال السلم دنانير من جنس واحد ، وكان الرهن أكثر لم تجز المقاصة ؛ لأن مآل أمرهما إلى سلم دنانير في أكثر منها ، وإن كانت دنانير الرهن مثل دنانير رأس مال السلم أو أقل صحت المقاصة لتبعد التهمة .
فرع ولو كان الرهن عرضا من جنس ما سلم فيه قل أو كثر أجود أو أردأ لم تجز المقاصة قبل الأجل ؛ لما يدخله من ضع وتعجل أو الزيادة لحط الضمان ، وإن كان مثله عددا وجودة فلا بأس به ولا بأس بذلك عند حلول الأجل ، وإن كان الرهن عرضا من جنس رأس المال لم يجز أفضل جودة ولا عددا ولا أقل جودة وعددا ، وإن حل الأجل ، وإن كان مثله فلا بأس بذلك .
فرع وإن كان رأس المال عرضا ، والرهن عرضا من غير جنسه فقد قال ابن ميسر : يجوز أن يتقاصا بعد المعرفة بقيمة الرهن وهذا أصل متنازع فيه ، وهل يراعى في ذلك قيمة الرهن إن كان رأس المال عينا قال أحمد بن ميسر : إن كانت قيمته أكثر من رأس مال السلم لم يجز ويجوز إن كانت مثله فأقل .
ووجه ذلك أن القيمة عين من جنس برأس مال السلم فيدخله التفاضل بينهما وقد أنكر هذا غيره من أصحابنا ؛ لأنه إن كان الرهن باقيا فلا خلاف في جواز سلف عشرة دنانير فيه ، وإن كانت عينه قد تلفت ولزمته القيمة بعدت التهمة بل استحالت .
فصل وقوله ثم أحلف الذي عليه الدين فيما فضل من الدين عن قيمة الرهن ؛ لأن الذي بيده الرهن مدع فيما زاد على قيمة الرهن فإذا حلف سقط عنه ذلك ، وإن نكل لزمه ذلك مع قيمة الرهن ؛ لأنه قد حلف المرتهن على إثبات ذلك لما لزمته اليمين في إثبات ما يقابل من دينه قيمة الرهن فأضيف إليها اليمين على ما ادعاه زيادة من الرهن على قيمة الرهن وجعلت يمينا واحدة لئلا يكون عليه اليمين في حق واحد مع إمكان إفرادها وجمعها لكنه لما لم يتقدم له ما يقوي دعواه في الزيادة لم يحكم له بها فإن حلف الراهن أسقط عن نفسه هذه الزيادة فإن نكل قوى نكوله ما تقدم من يمين المرتهن بها فحكم له بذلك وتقدمت يمين المرتهن بهذه الزيادة على نكول الراهن لما قدمناه والله أعلم .
فصل وذكر في هذه المسألة يمينين على المرتهن إحداهما على الصفة والثانية على إثبات الدين فيحتمل أن يريد أنهما يلزمانه منفصلين ، وذلك أن اليمين الأول تجب عليه قبل أن تجب الثانية ولا يمكن النظر في أسباب الثانية إلا بعد إنفاذ اليمين الأولى ؛ لأن الأولى تجب لإثبات الصفات ولا تجب الثانية بعد ؛ لأن قيمة الرهن إن كانت أقل مما أقر به الراهن فلا معنى ليمين المرتهن ؛ لأنه لا يجتلب بها منفعة ، ولا يقضى له بيمينه ، ولا ينظر في القيمة التي هي سبب يمين المرتهن بقدر الدين إلا بعد ثبوت صفة الرهن بيمين المرتهن الذي هو الغارم فإذا ثبتت الصفات بيمينه قومت تلك الصفات فإذا ثبتت قيمتها ، وكانت أكثر مما أقر به الراهن استحلف المرتهن ، والله أعلم .
ويحتمل أن يريد بذلك ذكر ما يتناوله اليمين من المعنيين المذكورين ، ولكنه لا يلزمه أن يفرقهما بل له أن يجمعهما في يمين واحدة لكنه يمكن أن تقوم الصفة التي يقر بها المرتهن فإذا علم أنها أقل من الدين حلف المرتهن يمينا واحدة ينفي بها من قيمة الرهن ما زاد على ما أقر به الراهن وتقدمها لنكول الراهن فيما ادعاه المرتهن من الدين زيادة على قيمة الرهن ، وهذا معنى قول مالك وأكثر أصحابه عندي ، والله أعلم .
باب القضاء في كراء الدابة والتعدي بها قال يحيى سمعت قوله تعالى يقول الأمر عندنا في الرجل يستكري الدابة إلى المكان المسمى ثم يتعدى ذلك المكان ويتقدم إن رب الدابة يخير فإن أحب أن يأخذ كراء دابته إلى المكان الذي تعدي بها إليه أعطي ذلك ويقبض دابته وله الكراء الأول وإن أحب رب الدابة فله قيمة دابته من المكان الذي تعدى منه المستكري وله الكراء الأول إن كان استكرى الدابة البدأة فإن كان استكراها ذاهبا وراجعا ثم تعدى حين بلغ البلد الذي استكرى إليه فإنما لرب الدابة نصف الكراء الأول وذلك أن الكراء نصفه في البدأة ونصفه في الرجعة فتعدى المتعدي بالدابة ولم يجب عليه إلا نصف الكراء الأول ولو أن الدابة هلكت حين بلغ بها البلد الذي استكرى إليه لم يكن على المستكري ضمان ولم يكن للمكري إلا نصف الكراء قال وعلى ذلك أمر أهل التعدي والخلاف لما أخذوا الدابة عليه قال وكذلك أيضا من أخذ مالا قراضا من صاحبه فقال له رب المال لا تشتر به حيوانا ولا سلعا كذا وكذا لسلع يسميها وينهاه عنها ويكره أن يضع ماله فيها فيشتري الذي أخذ المال الذي نهي عنه يريد بذلك أن يضمن المال ويذهب بربح صاحبه فإذا صنع ذلك فرب المال بالخيار إن أحب أن يدخل معه في السلعة على ما شرطا بينهما من الربح فعل وإن أحب فله رأس ماله ضامنا على الذي أخذ المال وتعدى قال وكذلك أيضا الرجل يبضع معه الرجل بضاعة فيأمره صاحب المال أن يشتري له سلعة باسمها فيخالف فيشتري ببضاعته غير ما أمره به ويتعدى ذلك فإن صاحب البضاعة عليه بالخيار إن أحب أن يأخذ ما اشتري بماله أخذه وإن أحب أن يكون المبضع معه ضامنا لرأس ماله فذلك له ش : قوله فيمن يكتري الدابة إلى مكان مسمى ثم يتعداه بالتقدم أمامه فإن لرب الدابة أن يأخذ كراء دابته إلى الموضع الذي تعدى إليه مع الكراء الأول ويأخذ دابته ، وإن أحب كانت له قيمة دابته من المكان الذي تعدى منه المكتري ، وله الكراء الأول يريد أنه لما تعدى بالدابة ، وزاد على المكان الذي اكترى إليه ثبت له حكم التعدي ، ولحقه الضمان ، وذلك على قسمين .
أحدهما : أن يرد الدابة المكتري على حالها .
والثاني : أن يردها وقد تغيرت .
فإن ردها على حالها فلا يخلو أن يكون أمسكها في تعديه إمساكا يسيرا أو كثيرا فإن كان إنما أمسكها يوما أو أياما يسيرة ففي الموازية عن ابن القاسم اليوم وشبهه قال وقاله مالك في البريد والبريدين ، وإن كان اكتراها بالأيام ثم أمسكها أياما زائدة على أيام الكراء فلا ضمان عليه ، وإنما له الكراء في أيام التعدي مع الكراء الأول قاله مالك وأكثر أصحابه .
ووجه ذلك أن الدابة لم يؤثر فيها التعدي في عين ولا قيمة ولا فوات أسواق فلم يلزمه ضمانها وعليه قيمة كرائها في الأيام الزائدة رواه ابن القاسم عن مالك في المدونة وغيرها .
مسألة وأما إن حبسها الأيام الكثيرة قال في المدونة : الشهر وقال في الواضحة مثل شهر ونحوه وقال أصبغ في موضع آخر : أياما كثيرة كحول وهذا هو الأصل فصاحبها مخير بين الكراء الأول ، وكراء ما تعدى بحبسها فيه وبين الكراء الأول ويضمنه قيمة دابته قاله ابن حبيب في الواضحة وقاله ابن القاسم في المدونة وجه ذلك أنه قد غصبه منافع الدابة دون الرقبة ، ومن منافعها بيعها في أسواقها ، وقد فات ذلك فيها فعليه قيمتها ؛ لأن ذلك بمنزلة بيعها .
فرع ومن قول مالك أنه لو غصبه رقبتها وحبسها شهرا أو أشهرا ثم ردها بعد ذلك ولم تتغير لم يكن لصاحب الدابة أن يلزمه قيمتها .
والفرق بين الموضعين : أنه لما غصبه رقبتها سقطت عنه منافعها لضمانه رقبتها فإذا لم يغصبه رقبتها واستخدمها جورا وظلما لزمه الكراء فيما ركبها فيه واستخدمها والله أعلم .
فرع وأما الذي يجب عليه من كرائها قال ابن القاسم في المدونة : عليه كراؤها فيما حبسها فيه من عمل أو حبس بغير عمل وقد بسطنا القول في هذا في شرح المدونة وقال غيره : إن كان معه في مصر واحد يقدر على أخذها فكأنه راض بذلك ، وإن كان في غير مصره فهو مخير بين أن يردها ، وكراء المدة الأولى ، وله في باقي الأيام الأكثر من حساب ذلك اليوم أو قيمة كرائها فيما حبسها فيه من عمل أو حبس بغير عمل ، وقد بسطنا القول على هذا في شرح المدونة ، وإن شاء أخذ كراء ذلك اليوم وقيمتها يوم حبسها وجه قول ابن القاسم : أن إمساكها لما كان بغير عقد كراء لزمه كراء المثل في مثل ما حبسها فيه كما لو تعدى باستخدامها من غير استئجار .
ووجه قول الغير أنه إذا كان الكراء الأول قد تغابن فيه ، فالثاني لا يلزمه فيه غبن ؛ لأنه لم يلتزمه ، وإن كان الكراء الثاني بأكثر من قيمته فالمتعدي قد رضى به حين استدام العمل بعده بغير إذن ربه وبنحو رواية ابن القاسم قال الشافعي في كراء المثل ، وقال أبو حنيفة : لا كراء لصاحب الدابة .
والدليل على صحة ما نقوله أنه قد غصب المنافع فكان عليه ضمانها كالأعيان .
فصل وقوله فله الكراء الأول إن كان استكرى الدابة البدأة ، وإن كان استكراها ذاهبا وراجعا ثم تعدى حين بلغ البلد الذي استكرى إليه الدابة من مصر إلى برقة فلما بلغ برقة تعدى عليها فإن صاحب الدابة له الكراء كله إلى برقة ثم له بعد ذلك الخيار في أخذ قيمة الدابة مع الكراء إلى برقة ذاهبا وراجعا بعشرة دنانير نصفها للبدأة ونصفها للعودة ثم يكون الخيار فيما بعد ذلك على ما تقدم ، وإنما جعل له النصف في البدأة والنصف في العودة بناء على أن قيمتهما سواء ؛ لتساويهما في المسافة ، وهو الغالب من أحوال المسافة ، ولو اختلفت قيمة الكراء عند الناس في البدأة أو العودة للزم التقويم ، والله أعلم .
مسألة وإن ردها وقد تغيرت فلا يخلو أن تكون تغيرت تغيرا كثيرا أو هلكت فإن تغيرت تغيرا شديدا ففي الواضحة عن مالك فيمن رد الدابة ، ولم يمسكها إلا أياما يسيرة فلا شيء لرب الدابة غير كرائها في تلك الأيام ، وهو مخير بين كرائها وبين قيمتها ، وكذلك لو عطبت في مدة التعدي والله أعلم وأحكم .
والتعدي يكون في حبسها بقدر من الكراء ، ويكون في أن يتعدى بها مكان الكراء ، ويكون في أن يجعل عليها ما لم تكتر له فأما التعدي بتجاوز من الكراء فقد تقدم ذكره وأما التعدي بتجاوز مسافة الكراء فمثل أن يكتري دابة للركوب من مصر إلى برقة فيركبها إلى إفريقية فهذا حكمه في طول الإمساك ، وقربه مثل ما تقدم في الزيادة على زمن الكراء إن ردها سالمة فقد روى ابن حبيب عن مالك أنه إذا لم يجاوز الأمد إلا باليسير الذي لا خيار لصاحبها فيه إذا سلمت فليس لصاحبها إلا كراء ما زاد ولو زاد كثيرا فيه الأيام التي تتغير في مثلها سوقها من ربها إن ردها المتعدي سالمة على ما تقدم ، وإن عطبت في القليل أو الكثير فهو ضامن لها .
فرع ولو عدل عن طريقه الميل فقد قال مالك : هو ضامن وصاحب الدابة بالخيار بين قيمة الدابة وبين كرائها ، وكذلك قال محمد عن ابن القاسم عن مالك في زيادة الميل والميلين قال محمد : وقيل إنه ضامن ولو زاد خطوة ، وأما ما يعدل الناس إليه من الراحلة فلا يضمن فيه .
ووجه ذلك أن هذا العدول معتاد ؛ لأنه لا بد للناس من العدول عن الطريق للنزول لراحة وغذاء وغير ذلك فليس هذا العدول بتعد .
فرع ولو لم يعطب البعير إلا بعد أن رجع إلى المسافة التي اكترى لها وخرج سالما عن مسافة التعدي فقد روى ابن حبيب عن أصبغ وابن الماجشون أنه إن كان لم يجاوز المسافة إلا باليسير مما لا خيار فيه لصاحبها مع السلامة فليس له إلا كراء الزيادة ، وأما إن زاد زيادة كثيرة أياما تتغير فيها أسواقها فهو ضامن لها كما لو ماتت في مسافة الزيادة وقال ابن القاسم يضمنها ، وإن كانت الزيادة يسيرة وروي عن مالك قال ابن حبيب : وهو عندنا غلط من الرواية ؛ لأنه روي عن مالك فيمن تعدى فتسلف من وديعة عنده ثم رد فيها ما تسلفه ثم تلفت أنه لا يضمن فهذا مثله .
مسألة وإنما له كراء مسافة التعدي على قيمة كراء ما تعدى ، وليس على قدر ما تكارى قال مالك في المدونة : ووجه ما قدمناه من أنه عمل بدابته بغير إذن ولا عقد بقدر أجرة العمل فلزمه كراء مثله ، أصل ذلك إذا لم يتقدم بينهما عقد كراء .
مسألة وأما التعدي في الحمل فعلى وجهين .
أحدهما : الزيادة فيه من جنسه .
والثاني : حمل غير ذلك الجنس .
فأما الزيادة فيه من جنسه ففي المدونة فيمن اكترى بعيرا ليحمل عليه عشرة أقفزة فحمل عليه أحد عشر قفيزا فلا ضمان عليه في عطب البعير إذا كان القفيز يسيرا لا تعطب منه الدابة .
وقال مالك فيمن اكترى دابة ليحمل عليها أرطالا مسماة فيحمل أكثر منها فعطبت : إن كانت الزيادة يعطب من مثلها فلصاحب الدابة الكراء ، وكراء الزيادة أو قيمة الدابة يوم التعدي دون الكراء فخير في ذلك ، وإن كان يعطب من مثل تلك الزيادة فليس له إلا الكراء الأول ، وكراء ما تعدى فيه .
وقال سحنون : إن زاد في الحمل ولو رطلا واحدا ضمن .
فرق قال عبد الملك : والفرق بين هذا وبين الزيادة في المسافة أن مجاوزة المسافة تعد كله فلذلك ضمنها في قليله ، وكثيره ، وزيادة الحمل إذا اجتمع فيه تعد ، وإذن فإن كانت الزيادة يعطب من مثلها ضمن ، وإلا لم يضمن .
فرع فإذا قلنا أن له كراء الزيادة إن شاء ففي قول مالك له أجر مثل القفيز الزائد ما بلغ إلا أن يكون مثل قفيز من العشرة التي اكترى عليها يريد أنه ليس له القفيز الزائد من سعره ما أكرى منه العشرة الأقفزة لجواز أن يكون أحدهما غبن صاحبه في عقد الكراء ، وإنما له قيمة كراء مثله ما بلغت القيمة ؛ لأنه لم يتقدم فيه عقد ويحتمل أن يريد بذلك مراعاة أجرة حمله زائدا على حمل الدابة ؛ لأنه أضر من غيره والله أعلم وأحكم .
مسألة وأما إن حمل غير الجنس الذي اتفق معه فلا يخلو أن تكون مضرته كمضرة ما تكارى عليه أو أشد فإن كانت مثل مضرته فلا ضمان عليه ، وأصل ذلك أن الحمل لا يتعين عند مالك إلا بجنس المضرة ، ولو اكترى رجل من حمال على حمل بعينه كان له أن يبدله بمثله مما مضرته مثل مضرته ، وليس له بدله بما هو أعظم ضررا منه فالمراعى في ذلك ما يضغط بثقله جانبي الدابة ويضر بها أو الجفاء وعظم الحمل الذي يجفو على الدابة ويضر بها من هذا الوجه فإن كان اكترى على حمل وحمل ما هو أضر منه مما ذكرناه فعطبت الدابة فهو ضامن ، وإن كان مثله في المضرة فقد قال مالك في المدونة : فيمن اكترى بعيرا لحمل خمسمائة رطل بر فحمل عليه بوزنه ذهبا لا ضمان عليه إن لم يكن ذلك أضر بالبعير .
قال مالك : وله أن يكريه ممن يحمل عليه مثل ذلك ، وله أن يحمل عليه خلاف ما سمى فيحمل القطن بوزن ما سمى من البر ، ولا يحمل بوزنه ما هو أضر منه ووجه ذلك ما تقدم .
مسألة وهذا كله في الأحمال وأما الراكب فقد يختلف حاله باختلاف أخلاق الناس مع تساوي أجسامهم فمنهم من فيه رفق ومنهم من فيه عنف وقد قال مالك : لا يعجبني أن يكري الرجل دابة فيحمل عليها غيره فقد يكون الراكب أخف من المكتري ولعله أخرق في الركوب قال ابن القاسم : فإن حمل عليها من هو في مثله في الثقل والحال والركوب لم يضمن ولم يكن مالك يقف على قوله هذا وقوله المعروف الذي ثبت عليه أن له أن يكريها من مثله في حاله وخفته فإن حمل عليها من هو أثقل منه أو غير مأمون فهو ضامن والخلاف الذي أشار إليه إنما هو عندي في ابتداء الكراء فقد استثقل مالك لمن اكترى دابة لركوبه أن يكريها من غيره إلا أن يموت أو يقيم فقد جوزه مالك أيضا ، ولم يختلف قوله في الأحمال .
قال ابن حبيب ومعنى ذلك في الدابة معها صاحبها يتولى سوقها والحمل عليها والحط عنها فأما إن كان يسلمها إلى المكتري فله منعه من الكراء من غيره لاختلاف سوق الناس ورفقهم وحياطتهم وتضييعهم لها .
مسألة ولو أراد من اكترى شق محمل أن يعقب آخر فقد روى عيسى عن ابن القاسم ليس للجمال منعه قال أصبغ إن أعقب راكبا مريحا فذلك ، وإن أعقب ماشيا فليس له ذلك ؛ لأنه يكون أضر وأثقل ، والله أعلم وأحكم .

المؤمنون : أولئك يسارعون في .
.
.
.
.
أولئك يسارعون في الخيرات وهم لها يعني إليها سابقون كقوله لما نهوا عنه و لما قالوا ونحوهما ، وكان ابن عباس يقول في معنى هذه الآية : سبقت لهم من الله السعادة ولذلك سارعوا في الخيرات .
المؤمنون : ولا نكلف نفسا .
.
.
.
.
ولا نكلف نفسا إلا وسعها يعني إلا ما يسعها ويصلح لها من العبادة والشريعة : ولدينا كتاب يعني اللوح المحفوظ ينطق بالحق يبين بالصدق ما عملوا وما هم عاملون من الخير والشر ، وقيل : هو كتاب أعمال العباد الذي تكتبه الحفظة وهو أليق بظاهر الآية .
وهم لا يظلمون يعني يوفون جزاء أعمالهم ولا ينقص من حسناتهم ولا يزاد على سيئاتهم .
ثم ذكر الكفار فقال عز من قائل المؤمنون : بل قلوبهم في .
.
.
.
.
بل قلوبهم في غمرة عمى وغفلة من هذا القرآن ولهم أعمال خبيثة لا يرضاها الله من المعاصي والخطايا من دون ذلك يعني من دون أعمال المؤمنين التي ذكرها الله سبحانه ، قيل : وهي قوله إن الذين هم من خشية ربهم مشفقون هم لها عاملون لابد لهم من أن يعملوها فيدخلوا بها النار لما سبق لهم من الشقاوة .
المؤمنون : حتى إذا أخذنا .
.
.
.
.
حتى إذا اخذنا مترفيهم يعني اغنياءهم ورؤساءهم بالعذاب قال ابن عباس : بالسيوف يوم بدر ، وقال الضحاك : يعني الجوع وذلك حين دعا عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : اللهم اشدد وطأتك على مضر واجعلها عليهم سنين كسني يوسف ، فابتلاهم الله بالقحط حتى أكلوا الجيف والكلاب والعظام المحرقة والقد والأولاد .
إذا هم يجأرون يضجون ويجزعون ويستغيثون ، وأصل الجؤار رفع الصوت بالتضرع كما يفعل الثور ، قال الشاعر : فطافت ثلاثا بين يوم وليلة وكان النكير أن تضيف وتجأرا يصف بقره .
وقال أيضا : يراوح من صلوات المليك فطورا سجودا وطورا جؤارا المؤمنون : لا تجأروا اليوم .
.
.
.
.
لاتجأروا اليوم إنكم منا لا تنصرون لا تمنعون ولا ينفعكم جزعكم وتضرعكم .
المؤمنون : قد كانت آياتي .
.
.
.
.
قد كانت آياتي تتلى عليكم يعني القرآن فكنتم على أعقابكم أدباركم تنكصون تدبرون وتستأخرون وترجعون القهقرى ، مكذبين بها كارهين لها المؤمنون : مستكبرين به سامرا .
.
.
.
.
مستكبرين به أي بالحرم تقولون : لا يظهر علينا أحد لأنا أهل الحرم ، وهو كناية عن غير مذكور سامرا نصب على الحال يعني أنهم يسمرون بالليل في مجالسهم حول االبيت ، ووحد سامرا وهو بمعنى السمار لأنه وضع موضع الوقت ، أراد : تهجرون ليلا ، كقول الشاعر : من دونهم إن جئتهم سمرا عزف القيان ومجلس غمر فقال : سمرا لأن معناه : إن جئتهم ليلا وهم يسمرون ، وقيل : واحد ومعناه الجمع كما قال ثم يخرجكم طفلا ونحوه .
تهجرون قرأ نافع بضم التاء وكسر الجيم أي تفحشون وتقولون الخنا ، يقال اهجر الرجل في كلامه أي أفحش ، وذكر أنهم كانوا يسبون رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه ، وقرأ الآخرون بفتح التاء وضم الجيم ولها وجهان : أحدهما : تعرضون عن رسول الله صلى الله عليه وسلم والقرآن والإيمان وترفضونها .
والآخر : يقولون سوءا وما لا يعلمون ، من قولهم : هجر الرجل في منامه إذا هذى .
المؤمنون : أفلم يدبروا القول .
.
.
.
.
أفلم يدبروا يتدبروا القول القرآن أم جاءهم ما لم يأت آباءهم الأولين فأنكروه وأعرضوا عنه ، ويحتمل أن يكون أم بمعنى بل ، يعني : بل جاءهم ما لم يأت آباءهم الأولين فكذلك أنكروه ولم يؤمنوا به ، وروي هذا القول عن ابن عباس .
المؤمنون : أم لم يعرفوا .
.
.
.
.
أم لم يعرفوا رسولهم محمدا وأنه من أهل الصدق والأمانة .
فهم له منكرون المؤمنون : أم يقولون به .
.
.
.
.
أم يقولون به جنة جنون ، كذبوا في ذلك فإن المجنون يهذي ويقول ما لا يعقل ولا معنى له ، بل محمد جاءهم بالحق بالقول الذي لا يخفى صحته وحسنه على عاقل وأكثرهم للحق كارهون المؤمنون : ولو اتبع الحق .
.
.
.
.
ولو اتبع الحق يعني الله سبحانه أهواءهم مرادهم فيما يفعل لفسدت السموات والأرض ومن فيهن بل أتيناهم بذكرهم ببيانهم وشرفهم يعني القرآن .
فهم عن ذكرهم معرضون المؤمنون : أم تسألهم خرجا .
.
.
.
.
أم تسئلهم على ما جئتهم به خرجا أجرا وجعلا وأصل الخرج والخراج الغلة والضريبة والأتاوة كخراج العبد والأرض .
وقال النضر بن شميل : سألت أبا عمرو بن العلاء عن الفرق بين الخرج والخراج فقال : الخراج ما لزمك ووجب عليك أداؤه ، والخرج ما تبرعت به من غير وجوب .
قال الله سبحانه : فخراج ربك رزقه وثوابه خير وهو خير الرازقين المؤمنون : وإنك لتدعوهم إلى .
.
.
.
.
وإنك لتدعوهم إلى صراط مستقيم وهو الإسلام .
المؤمنون : وإن الذين لا .
.
.
.
.
وان الذين لا يؤمنون بالآخرة عن الصراط لناكبون عادلون ، مائلون ، ومنه الريح النكباء .
ولو رحمناهم وكشفنا ما بهم من ضر ولو رحمناهم وكشفنا ما بهم من ضر للجوا فى طغيانهم يعمهون ولقد أخذناهم بالعذاب فما استكانوا لربهم وما يتضرعون حتى إذا فتحنا عليهم بابا ذا عذاب شديد إذا هم فيه مبلسون وهو الذىأنشأ لكم السمع والابصار والافئدة قليلا ما تشكرون وهو الذى ذرأكم فى الارض وإليه تحشرون وهو الذى يحاى ويميت وله اختلاف اليل والنهار أفلا تعقلون بل قالوا مثل ما قال الاولون قالوا أءذا متنا وكنا ترابا وعظاما أءنا لمبعوثون لقد وعدنا نحن وءابآؤنا هاذا من قبل إن هاذآ إلا أساطير الاولين قل لمن الارض ومن فيهآ إن كنتم تعلمون سيقولون لله قل أفلا تذكرون قل من رب السماوات السبع ورب العرش العظيم سيقولون لله قل أفلا تتقون قل من بيده ملكوت كل شىء وهو يجير ولا يجار عليه إن كنتم تعلمون سيقولون لله قل فأنى تسحرون بل أتيناهم بالحق وإنهم لكاذبون ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من إله إذا لذهب كل إلاه بما خلق ولعلا بعضهم على بعض سبحان الله عما يصفون عالم الغيب والشهادة فتعالى عما يشركون قل رب إما ترينى ما يوعدون رب فلا تجعلنى فى القوم الظالمين وإنا على أن نريك ما نعدهم لقادرون ادفع بالتى هى أحسن السيئة نحن أعلم بما يصفون وقل رب أعوذ بك من همزات الشياطين وأعوذ بك رب أن يحضرون المؤمنون : ولو رحمناهم وكشفنا .
.
.
.
.
ولو رحمناهم وكشفنا ما بهم من ضر قحط وجدب للجوا لتمادوا في طغيانهم يعمهون المؤمنون : ولقد أخذناهم بالعذاب .
.
.
.
.
ولقد أخذناهم بالعذاب يعني القتل والجوع فما استكانوا لربهم خضعوا ، وأصله طلب السكون وما يتضرعون .
قال ابن عباس : لما أتى ثمامة بن أثال الحنفي النبي صلى الله عليه وسلم فأسلم وهو أسير فخلى سبيله فلحق باليمامة ، فحال بين أهل مكة وبين المسيرة من اليمامة وأخذ الله قريشا بسني الجدب حتى أكلوا العلهز ، فجاء أبو سفيان النبي صلى الله عليه وسلم فقال : أنشدك بالله والرحم أليس تزعم أنك بعثت رحمة للعالمين ؟ فقال : بلى ، فقال : قد قتلت الآباء بالسيف والأبناء بالجوع ، فأنزل الله سبحانه هذه الآية : المؤمنون : حتى إذا فتحنا .
.
.
.
.
حتى إذا فتحنا عليهم بابا ذا عذاب شديد .
قال ابن عباس : يوم بدر ، وقال مجاهد : القحط ، وقيل : عذاب النار في الآخرة .
إذا هم فيه مبلسون متحيرون ، آيسون من كل خير .
المؤمنون : وهو الذي أنشأ .
.
.
.
.
وهو الذي أنشأ لكم السمع والأبصار والأفئدة قليلا ما تشكرون وهو الذي ذرأكم في الأرض وإليه تحشرون وهو الذي يحيى ويميت وله اختلاف الليل والنهار أفلا تعقلون بل قالوا مثل ما قال الأولون قالوا أإذا متنا وكنا ترابا وعظاما أإنا لمبعوثون لقد وعدنا نحن هذا الوعد وآباؤنا هذا من قبل ووعد آباءنا من قبلنا قوم ذكروا أنهم انبياء لله فلم ير له حقيقة .
إن هذا إلا أساطير الأولين المؤمنون : قل لمن الأرض .
.
.
.
.
قل يا محمد مجيبا لهم لمن الأرض ومن فيها إن كنتم تعلمون المؤمنون : سيقولون لله قل .
.
.
.
.
سيقولون لله ولا بد لهم من ذلك ، فقل لهم إذا أقروا بذلك أفلا تذكرون فتعلمون أن من قدر على خلق ذلك ابتداء فهو قادر على إحياءئم بعد موتهم ؟ .
المؤمنون : قل من رب .
.
.
.
.
قل من رب السموات السبع ورب العرش العظيم سيقولون لله .
قرأه العامة : لله ، ومثله ما بعده فجعلوا الجواب على المعنى دون اللفظ كقول القائل للرجل : من مولاك ؟ فيقول : لفلان ، أي أنا لفلان وهو مولاي وأنشد : وأعلم أنني سأكون رمسا إذا سار النواعج لا يسير فقال السائلون لمن حفرتم فقال المخبرون لهم وزير فأجاب المخفوض بمرفوع لأن معنى الكلام : فقال السائلون : من الميت ؟ فقال المخبرون : الميت وزير ، فأجاب عن المعنى .
وقال آخر : إذا قيل من رب المزالف والقرى ورب الجياد الجرد قيل لخالد وقال الأخفش : اللام زائدة يعني الله ، وقرأ أهل البصرة كلاهما الله بالألف ، وهو ظاهر لا يحتاج إلى التأويل ، وهو في مصاحف أهل الأمصار كلها لله إلا في مصحف أهل البصرة فإنه الله الله ، فجرى كل على مصحفه ، ولم يختلفوا في الأول أنه لله لأنه مكتوب في جميع المصاحف بغير ألف وهو جواب مطابق للسؤال في لمن الأرض ومن فيها فجوابه لله .
أفلا تتقون الله فتطيعونه المؤمنون : قل من بيده .
.
.
.
.
قل من بيده ملكوت كل شيء ملكه وخزائنه وهو يجير ولا يجار عليه يعني يؤمن من يشاء ولا يؤمن من أخافه إن كنتم تعلمون قال أهل المعاني : معناه أجيبوا إن كنتم تعلمون .
المؤمنون : سيقولون لله قل .
.
.
.
.
سيقولون لله قل فأنى تسحرون أي تخدعون وتصرفون عن توحيده وطاعته .
المؤمنون : بل أتيناهم بالحق .
.
.
.
.
بل أتيناهم بالحق الصدق وإنهم لكاذبون المؤمنون : ما اتخذ الله .
.
.
.
.
ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من إله إذا لذهب كل إله بما خلق فانفرد به لتغالبوا ، فعلا بعضهم على بعض وغلب القوى منهم الضعيف .

توفي في جمادى الأولى، وله ثلاث وسبعون سنة، وسمع من غير واحد.
وروى عنه ابن عبد البر.
وفيات سنة أربع وتسعين وثلاثمائة.
أحمد بن إبراهيم القصار، أصبهاني محدث.
روى عن أبي عمر، وأحمد بن محمد بن حكيم، وأبي علي الصحاف، فمن بعدهما.
قال أبو نعيم: كان يختلف معنا، إلى أن توفي في ذي الحجة، رحمه الله.
أحمد بن عمر بن خرشيد قوله، أبو علي الأصبهاني التاجر.
حدث بمصر عن: أبي حامد محمد بن هارون الحضرمي، وأبي بكر بن زياد النيسابوري، وغيرهما.
روى عنه: العتيقي، وإسماعيل بن رجاء العسقلاني، ورشأ بن نظيف، وخلق.
وثقه الخطيب، وذكر العتيقي أنه سمع منه بمصر وبمكة وبغداد، وكان يحج كل سنة.
قال الخطيب: سكن مصر حتى مات.
وقال الحبال: مات في جمادى الأولى، رحمه الله.
أحمد بن محمد بن الفضل، أبو العباس بن النهاوندي الزاهد العارف.
ورخه السلمي، وقال: صحب جعفر الجليدي، له مجاهدة عظيمة وأحوال.
إبراهيم بن علي بن إبراهيم بن الحسين بن سيبخت، أبو الفتح البغدادي الكاتب، نزيل مصر.
حدث عن: أبي القاسم البغوي، وأبي بكر بن أبي داود.
روى عنه: عبد الملك بن عمر الرزاز، ورشأ بن نظيف، وجماعة.
قال الخطيب: كان سيئ الحال في الرواية، وقال مرة: ساقط الرواية.
توفي بمصر في جمادى الآخرة.
أفلح بن يحيى القرطبي، مولى إبراهيم بن يوسف.
وحج وسمع من الآحري، وأبي بكر بن خروف، وجماعة.
كتب عنه غير واحد.
بدر، أبو الغصن مولى أحمد بن قطن الزيات القرطبي.
سمع قاسم بن أصبغ، وبمصر من حمزة الكناني، وأبي العباس الرازي، وأبي أحمد بن الناصح.
وكان رجلا صالحا.
روى أحاديث، ولم يكن كثير علم.
تمصولت الأسود، يقال طزملت الأمير المصري الرافضي.
ولي دمشق للحاكم سنة اثنتين وتسعين وثلاثمائة، وفي سنة ثلاث عزر رجلا مغربيا بدمشق على حمار ونودي عليه: هذا جزاء من يحب أبا بكر وعمر، ثم قتله.
مات إلى غير رحمة الله في صفر.
حباشة بن حسن.
سمع بالقيروان: إبراهيم بن عبد الله القلانسي، وزياد بن عبد الرحمن، ودخل إلى الأندلس، فصحب محمد بن عبد الله بن الحداد، وتردد في الثغور مرابطا، ثم رحل إلى المشرق، فسمع من أبي زيد المروزي وغيره، ورجع إلى الأندلس، وكان من فقهاء المالكية.
توفي بقرطبة.
سعيد بن محمد بن الفضل الفقيه، أبو سهل النيسابوري الواعظ.
سمع مكي بن عبدان.
وعنه: الحاكم، وطائفة.
شاه بن عبد الرحمن، أبو معاذ الهروي الماليني.
رحل وسمع علي عبد الله بن مبشر الواسطي، وأبا بكر عبد الله بن زياد النيسابوري، وله جزء سمعناه.
روى عنه: أبو عمر المليحي، وأبو عثمان الصابوني، وأبو عاصم الجوهري الهروي، وه آخر من حدث عنه، وحدث عنه أيضا أبو يعلى الصابوني.
توفي في جمادى الأولى بهراة.
طلحة بن أسد بن عبد الله بن المختار الرقي، نزيل دمشق.
روى عن أبي بكر الآجري، وأبي علي الحسن، بن منير التنوخي، وجماعة.
روى عنه: أحمد بن الحسن الطيان، ورشأ بن نظيف، وأبو علي الأهوازي، وغيرهم.
وكان من الصالحين.
توفي في ربيع الأول.
قال الكتاني: حدث بكتب الآجري كلها، وكان ثقة مأمونا، يذكر عنه من السخاء والكرم شيء عظيم، رحمه الله.
عبد الله بن محمد بن أحمد بن عبد الوهاب، أبو عمر السلمي الأصبهاني المقرئ الوراق.
روى عن: عبد الله بن محمد بن عمر الزهري بن أخي رسته، وعبد الله بن الصباح، ومحمد ابن عمر الجورجيري، وابن الجاورد، وأبي الحسن اللبناني، وغيرهم، وكتب الكثير.
روى عنه: أبو بكر بن أبي علي الذكواني، وعبد الوهاب بن منده.
توفي في ذي القعدة.
عبد الله بن أحمد بن عبد الله بن زر، بفتح الزاي، أبو محمد الخواري الرازي.
روى عن أحمد بن جعفر بن نصر الجمال، وإبراهيم بن محمد السمناني صاحب عيسى بن حماد زغبة.
قال الأمير ابن ماكولا وأنه مات في صفر.
عبد الله بن محمد بن علي بن محمد بن نصرويه، أبو محمد النيسابوري، ابن خال الحاكم.
سمع الأصم، وأحمد بن إسحاق الضبعي، وحدث في ربيع الآخر.
عبد الله بن محمد بن عبد الله، أبو القاسم النيسابوري المطوعي.
سمع ببغداد من جعفر الخلدي، وعبد الله بن عدي الحافظ.
توفي في جمادى الآخرة.
عبد الرحمن بن أحمد بن إبراهيم بن عثمان، أبو محمد الأنصاري النيسابوري الحافظ العماري.
سمع: أبا بكر بن إسحاق العتيقي، وأبا علي الرفاء، وطبقتهما، وصنف وذاكر.
قال الدارقطني: سررت برؤيته، عاش سبعا وخمسين سنة.
روى عنه الحاكم.
عبد الرحمن بن محمد بن محمد، أبو سعيد النيسابوري الخلال.
سمع: أبا العباس الأصم، وغيره، وحدث بطريق مكة.
عبد السلام بن علي، أبو أحمد البغدادي المعلم.
سمع الجذاع، حدث عن: أبي بكر بن مجاهد، وابن زياد النيسابوري، وأبي مزاحم موسى بن عبيد الله الخاقاني، والمحاملي.
روى عنه: أبو القاسم الأزهري، وأبو الحسن العتيقي، وعبد العزيز الأزجي، وثقه العتيقي.
عبد الملك بن إدريس الأزدي، أبو مروان بن الجزيري الكاتب الشاعر، نزيل قرطبة.
توفي في حبس المظفر بن أبي عامر، ولم يخلف مثله كتابة ولا بلاغة وشعرا، وبه ختم بلغاء كتاب الأندلس.
محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن الخلاص القيسي البجاني الأندلسي.
عني بالحديث وحج، وسمع من: أبي محمد بن الورد، وحمزة الكناني، وعلي بن الحسن بن علان الحراني، ومحمد بن جعفر غندر.
وكان زاهدا صالحا متواضعا حافظا.
قال ابن الفرضي: سمعت منه ببجان، وسمع منه غير واحد.
توفي في رجب.
محمد بن إسماعيل بن محمد، أبو عبد الله الأنصاري الأندلسي من أهل ريه.
حج سنة ثلاث وأربعين، وله اثنتان وعشرون سنة، فسمع من عثمان بن محمد السمرقندي، وأحمد بن سلمة بن الضحاك، وإسماعيل بن الجراب، وعبد الله بن جعفر بن الورد، ومحمد بن عيسى التميمي البغدادي بن العلاف، وسمع صحيح البخاري من ابن السكن، ورجع فلزم الزهد والانقباض، وولي الخطابة بموضعه، وكان رقيقا بكاء.
توفي في شعبان.
سمع الناس منه.
محمد بن حسين بن محمد بن أسد، أبو عبد الله التميمي الطبني، الأديب، نزيل الأندلس.
قيل إنه لم يدخل الأندلس أحد أشعر منه، وكان واسع الأدب والمعرفة، واتصل بالحاجب أبي عامر، وولي الشرطة، وعاش أكثر من تسعين سنة.
وكان دخوله الأندلس في سنة خمس وعشرين وثلاثمائة، وتوفي قي يوم من سنة أربع وتسعين، وشهده المظفر بن أبي عامر، والأعيان.
محمد بن عبد الملك بن ضيفون، أبو عبد الله اللخمي القرطبي الحداد.
سمع: عبد الله بن يونس الغبري، وأحمد بن زياد، وقاسم بن أصبغ، وحج في سنة تسع وثلاثين، وشهد رد الحجر الأسود إلى مكانه في هذا العام.
وسمع منه: ابن الأعرابي، وعبد الكريم بن النسائي، ومحمد بن يحيى بن دحمان المصيصي، سمع منه بأطرابلس، وعبد الله بن محمد بن سرور الغسال بمدينة القيروان.
وكان صالحا عدلا، كتب الناس عنه، وعلت سنه، واضطرب في أشياء قرأت عليه لم يسمعها، ولم يكن ضابطا.
قال لي: ولدت سنة ثلاث وثلاثمائة، وتوفي في شوال.
قاله ابن الفرضي، وآخر من حدث عنه أبو عمر عمر بن عبد البر.
محمد بن عمر بن محمد بن حميد، أبو الحسن بن بهتة البغدادي البزاز.
سمع إبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، والمحاملي، والحسين النطبقي، وغيرهم.
روى عنه: العتيقي وقال: ثقة.
محمد بن عبد الله، أبو نصر الأنماطي، نيسابوري صالح، خدم أبا علي الثقفي، وصحب الزهاد والأئمة.
محمد بن عطاء الله القرطبي النحوي، من كبار أئمة العربية.
محمد بن محمد بن حسان الماليني، ختن الشاركي، أحد المحدثين بهراة.
روى عن أحمد بن محمد بن علي الباشاني.
روى عنه: أبو عثمان الصابوني، وغيره، وأبو عطاء عبد الرحمن بن محمد الجوهري.
محمد بن يحيى بن زكريا بن يحيى التميمي، العلامة أبو عبد الله بن برطال القرطبي القاضي المالكي.
سمع من أحمد بن خالد الحباب، وقاسم بن أصبغ، ومحمد بن عيسى، وحج، فسمع من إبراهيم العقبسي، وأحمد بن إبراهيم بن جامع السكري، وولي قضاء ريه، ثم ولي قضاء الجماعة والصلاة.
وعاش إلى أن علت سنه، وثقلت ذهنه، فصرفه الحاجب أبو عامر من القضاء، ونقله إلى الوزارة.
روى عنه: عبد الله بن الفرضي، وسراج بن عبد الله.
وحدث أيضا عن عثمان بن محمد السمرقندي وخلق، وعاش خمسا وتسعين سنة.
وكان حجة.
ورحل في سنة إحدى وأربعين وثلاثمائة، وكان كبير الشأن وافر الجلالة، لحق محمد بن محمد الحناش، وإسماعيل بن القراب.
تفرد بأشياء.
يحيى بن إسماعيل بن يحيى بن زكريا بن حرب، وحرب ابن أخي الزاهد أحمد بن حرب النيسابوري، وأبو زكريا المزكي المعروف بالحربي.
كان أديبا إخباريا، كثير العلوم، رئيسا.
سمع أبا العباس السراج، ومكي بن عبدان، وعبد الله بن محمد الشرفي، وأحمد بن حمدون الأعمش، وعبد الواحد بن محمد بن سعيد، وغيرهم، وحدث بنيسابور والري وببغداد، فأكثروا عنه ثم.
روى عنه: الحاكم، وأبو بكر الأردستاني، ومحمد بن أبي عمرو النيسابوري شيخ الخطيب، وأبو سعد محمد بن محمد بن علي الحاكم، وأبو الحسن أحمد بن عبد الرحيم الإسماعيلي، وأبو عثمان البحيري، وأبو نصر عبد الرحمن بن علي التاجر، وآخرون.
وتوفي في ذي الحجة، وهو صدوق فيه بدعة.
يحيى بن محمد بن وهب بن مسرة بن حكم، أبو زكريا التميمي الفرجي، من مدينة الفرج بالأندلس.
سمع من جده، ورحل فسمع بمصر من الحسن بن رشيق، وأبي بكر بن إسماعيل المهندس، وجماعة.
روى عنه الناس كثيرا، واختصر كتاب الأسماء والكنى للنسائي، وعاش ستين سنة.
رحمه الله.
يعيش بن سعيد بن محمد، أبو القاسم القرطبي الوراق المعروف بابن الحجام.
سمع من قاسم بن أصبغ، ومحمد بن عبد الله بن أبي دليم، وجمع لمحمد بن معاوية مسند حديثه.
وقد ذهب بصره بآخرة، توفي في صفر.
كتب الناس عنه.
روى عن: شريح الذكواني.
لبنى كاتبة الخليفة المستنصر بالله الحكم بن الناصر الأموي.
كانت نحوية، حاذقة بالكتابة، شاعرة، بصيرة بالحساب، لم يكن في قصر الإمرة أنبل منها، وكان خطها مليحا، ومعرفتها بالعروض تامة.
توفيت في هذه السنة.
وفيات سنة خمس وتسعين وثلاثمائة.
أحمد بن علي بن أحمد بن عمران، أبو العباس الأصبهاني الخلقاني.
ثقة، دين.
سمع بالبصرة من علي بن إسحاق المارداني، وغيره.
روى عنه: الحسن بن محمد بن سليم، ومحمد بن علي بن متويه، والأصبهانيون.
توفي في جمادى الآخرة.
أحمد بن فارس بن محمد بن حبيب، أبو الحسن الرازي، وقيل القزويني، المعروف بالرازي المالكي اللغوي، نزيل همذان وصاحب المجمل في اللغة.
روى عن: أبي الحسن علي بن إبراهيم القطان، وسليمان بن يزيد الفامي، وعلي بن محمد بن مهرويه القزوينيين، وسعيد بن محمد القطان، ومحمد بن هارون الثقفي، وعبد الرحمن الجلاب، وأحمد بن حميد الهمذانيين، وأبي القاسم الطبراني، وأبي بكر بن السني، وجماعة.
روى عنه: أبو سهل بن زيرك، وأبو منصور بن عيسى الصوفي، وعلي بن القاسم الخياط المقرئ، وأبو منصور بن المحتسب، وآخرون.
ولد بقزوين، ونشأ بهمذان، وكان اكثر مقامه بالري.
وكان كاملا في الأدب، فقيها مناظرا، مالكيا.
وكان يناظر في الكلام، وينصر مذهب أهل السنة، وطريقته في النحو طريقة الكوفيين، كان بالجبل نظير ابن لنكك بالعراق، وجمع إتقان العلماء، إلى ظرف الكتاب والشعراء.
وله مصنفات بديعة ورسائل مفيدة، وأشعار جيدة، وتلامذه فيهم كثرة، وكان شديد التعصب لآل العميد، وكان الصاحب إسماعيل بن عباد يكرهه لذلك، وكان قد صنف كتاب الحجر وسيره إلى الصاحب، فقال: ردوا الحجر من حيث جاء وأمر له بجائزة قليلة.
وقال بعضهم: كان إذا ذكرت اللغة فهو صاحب مجملها، لا بل صاحبها المجمل لها.
وكان يحث الفقهاء دائما على معرفة اللغة، ويلقي عليهم ويخجلهم ليتعلموا اللغة، ويقول: من قصر علمه على الفقه وغولط غلط.
وقال سعد بن علي الزنجاجي: كان أبو الحسين بن فارس من أئمة اللغة محتجا به في جميع الجهات غير منازع، رحل إلى أبي الحسن علي بن إبراهيم القطان الأوحد في العلوم، ورحل إلى زنجان إلى أبي بكر أحمد بن الحسن الخطيب راوية ثعلب، ورحل إلى مشايخ، إلى أحمد بن طاهر النجم، وكان يقول: ما رأيت مثله.
قال سعد: وحمل ابن فارس إلى الري ليقرأ عليه مجد الدولة بن فخر الدولة، وحصل بهما مالا، وبرع ذلك الأمير في الأدب.
قال: وكان ابن فارس من الأجواد، حتى أنه يهب ثيابه وفرش بيته.
وكان من رؤساء أهل السنة المجردين على مذهب أهل الحديث.
توفي في صفر، سنة خمس وتسعين.
انتهى قول الزنجاني.
وكذا ورخه عبد الرحمن بن مندة وغيره.
وقيل: مات سنة تسعين وثلاثمائة، وهو قول ضعيف.
أخبرنا إسماعيل بن الفراء، أنا البهاء عبد الرحمن سنة سبع عشرة وستمائة، أنا أبو الحسن عبد الحق، أنا هادي بن إسماعيل، أنا علي بن القاسم سنة ست وأربعين وأربعمائة، أنا أحمد بن فارس اللغوي، ثنا علي بن أبي خالد بقزوين، ثنا الدبري، عن عبد الرزاق، عن الثوري، عن عبد الله بن السائب، عن زاذان، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن لله ملائكة في الأرض سياحين يبلغوني عن أمتي السلام .
ومن شعر ابن فارس: مرت بنا هيفاء مجدولة ... تركية تنمى لتركيي.
ترنو بطرف فاتر فاتن ... أضعف من حجة نحوي.
وله: سقى همذان الغيث لست بقائل ... سوى ذا وفي الأحشاء نار تضرم.
ومالي لا أصفي الدعاء لبلدة ... أفدت بها نسيان ما كنت أعلم.
نسيت الذي أحسنته غير أنني ... مدين وما في جوف بيتي درهم.
أحمد بن القاسم بن عبد الرحمن، أبو الفضل التميمي التاهرتي البزاز.
قدم قرطبة صغيرا، فسمع من قاسم بن أصبغ، وأحمد بن الفضل الدينوري، وأبي عبد الملك بن أبي دليم، ومحمد بن معاوية القرشي، ووهب بن مسرة، ومحمد بن عيسى بن رفاعة.
وكان صالحا زاهدا منقبضا.
ولد بتاهرت سنة تسع وثلاثمائة، وأتى قرطبة سنة بضع عشرة فسمعه أبوه من هؤلاء أربع وثلاثين، وطلب بنفسه.

وما أرسلنا من قبلك إلا رجالا نوحي إليهم فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون بالبينات والزبر وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم ولعلهم يتفكرون قال الإمام ابن كثير : عن ابن عباس رضى الله عنهما : لما بعث الله تعالى محمدا صلى الله عليه وسلم رسولا ، أنكرت العرب ذلك ، أو من أنكر منهم ، وقالوا : الله أعظم من أن يكون رسوله بشرا ، فأنزل الله : أكان للناس عجبا أن أوحينآ إلى رجل منهم .
.
وقال : ومآ أرسلنا من قبلك إلا رجالا نوحي إليهم .
.
.
أى : وما أرسلنا من قبلك أيها الرسول الكريم لهداية الناس وإرشادهم إلى الحق إلا رجالا مثلك ، وقد أوحينا إليهم بما يبلغونه إلى أقوامهم ، من نصائح وتوجيهات وعبادات وتشريعات ، وقد لقى هؤلاء الرسل من أقوامهم ، مثل مالقيت من قومك من أذى وتكذيب وتعنت فى الأسئلة .
فالمقصود من الآية الكريمة تسلية النبى صلى الله عليه وسلم والرد على المشركين فيما أثاروه حوله صلى الله عليه وسلم من شبهات .
وقد حكى القرآن فى مواطن عدة إنكار المشركين لبشرية الرسل ورد عليهم بما يخرسهم ، ومن ذلك قوله تعالى : ومآ أرسلنا من قبلك إلا رجالا نوحي إليهم من أهل القرى .
.
وقوله تعالى : وما منع الناس أن يؤمنوا إذ جآءهم الهدى إلا أن قالوا أبعث الله بشرا رسولا وقوله تعالى ذلك بأنه كانت تأتيهم رسلهم بالبينات فقالوا أبشر يهدوننا فكفروا وتولوا واستغنى الله والله غني حميد والمراد بأهل الذكر فى قوله فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون علماء أهل الكتاب أى : لقد اقتضت حكمتنا أن يكون الرسول من البشر فى كل زمان ومكان ، فإن كنتم فى شك من ذلك أيها المكذبون فاسألوا علماء أهل الكتب السابقة من اليهود والنصارى ، فسيبينون لكم أن الرسل جميعا كانوا من البشر ولم يكونوا من الملائكة .
وهذه الجملة الكريمة معترضة بين قوله تعالى وما أرسلنا .
.
وبين قوله بعد ذلك : بالبينات والزبر .
.
للمبادرة إلى توبيخ المشركين وإبطال شبهتهم ، لأنه قد احتج عليهم ، بمن كانوا يذهبون إليهم لسؤالهم عن الرسول صلى الله عليه وسلم .
وفى قوله تعالى إن كنتم لا تعلمون إيماء إلى أنهم كانوا يعلمون أن الرسل لا يكونون إلا من البشر ، ولكنهم قصدوا بإنكار ذلك الجحود والمكابرة ، والتمويه لتضليل الجهلاء ، ولذا جئ فى الشرط بحرف إن المفيد للشك .
وجواب الشرط لهذه الجملة محذوف ، دل عليه ما قبله .
أى : إن كنتم لا تعلمون ، فأسألوا أهل الذكر .
وقيل المراد بأهل الذكر هنا : المسلمون مطلقا ، لأن الذكر هو القرآن ، وأهله هم المسلمون .
ونحن لا ننكر أن الذكر يطلق على القرآن الكريم ، كما فى قوله تعالى إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون إلا أن المراد بأهل الذكر هنا : علماء أهل الكتاب ، لأن المشركين كانوا يستفسرون منهم عن أحوال النبى صلى الله عليه وسلم ، أكثر من استفسارهم من المسلمين .
قال الآلوسى ماملخصه قوله تعالى : فاسألوا أهل الذكر .
.
أى : أهل الكتاب من اليهود والنصارى .
قاله : ابن عباس والحسن والسدى وغيرهم .
وقال أبو حيان فى البحر : والمراد من لم يسلم من أهل الكتاب ، لأنهم الذين لا يتهمون عند المشركين فى إخبارهم بأن الرسل كانوا رجالا ، فإخبارهم بذلك حجة عليهم .
والمراد كسر حجتهم وإلزامهم ، وإلا فالحق واضح فى نفسه لا يحتاج إلى إخبار هؤلاء .
.
.
قالوا : وفى الآية دليل على وجوب الرجوع إلى أهل العلم فيما لا يعلم ، وعلى أن الرسل جميعا كانوا من الرجال ولم يكن من بينهم امرأة قط .
والجار والمجرور فى قوله : بالبينات والزبر .
.
.
.
متعلق بقوله وما أرسلنا .
.
وداخل تحت حكم الاستثناء مع رجالا .
والمراد بالبينات : الحجج والمعجزات الدالة على صدق الرسل .
والزبر : جمع زبور بمعنى مزبور أى مكتوب .
يقال : زبرت الكتاب .
.
من باب نصر وضرب أى : كتبته كتابة عظيمة .
أى : وما أرسلنا من قبلك أيها الرسول الكريم إلا رجال مؤيدين بالمعجزات الواضحات ، وبالكتب العظيمة المشتملة على التشريعات الحكيمة والآداب الحميدة ، والعقائد السليمة ، التى تسعد الناس فى دينهم وفى دنياهم .
وقوله سبحانه : وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم ولعلهم يتفكرون .
بيان للحكم التى من أجلها أنزل الله تعالى القرآن على النبى صلى الله عليه وسلم .
أى : وأنزلنا إليك أيها الرسول الكريم القرآن ، لتعرف الناس بحقائق وأسرار ما أنزل لهدايتهم فى هذا القرآن من تشريعات وآداب وأحكام ومواعظ ولعلهم بهذا التعريف والتبيين يتفكرون فيما أرشدتهم إليه ، ويعملون بهديك ويقتدون بك فى أقوالك وأفعالك ، وبذلك يفوزون ويسعدون .
فأنت ترى أن الجملة الكريمة قد اشتملت على حكمتين من الحكم التى أنزل الله تعالى من أجلها القرآن على النبى صلى الله عليه وسلم .
أما الحكمة الأولى : فهى تفسير ما اشتمل عليه هذا القرآن من آيات خفى معناها على أتباعه ، بأن يوضح لهم صلى الله عليه وسلم ما أجمله القرآن الكريم من أحكام أو يؤكد لهم صلى الله عليه وسلم هذه الأحكام .
ففى الحديث الشريف عن المقدام بن معد يكرب ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : ألا وإنى أوتيت الكتاب ومثله معه ، ألا يوشك رجل شبعان على أريكته يقول : عليكم بهذا القرآن ، فما وجدتم فيه من حلال فأحلوه وما وجدتم فيه من حرام فحرموه .
.
.
.
وأما الحكمة الثانية : فهى التفكر فى آيات هذا القرآن ، والاتعاظ بها ، والعمل بمقتضاها ، قال تعالى : أفأمن الذين مكروا السيئات أن يخسف الله بهم الأرض أو يأتيهم العذاب من حيث لا يشعرون أو يأخذهم في تقلبهم فما هم بمعجزين أو يأخذهم على تخوف فإن ربكم لرءوف رحيم قال الآلوسى ما ملخص : قوله تعالى أفأمن الذين مكروا السيئات هم عند أكثر المفسرين ، مشركو مكة ، الذين مكروا برسول الله صلى الله عليه وسلم ، وراموا صد أصحابه عن الإيمان .
وقيل : هم الذين احتالوا لهلاك الأنبياء .
.
.
والمعول عليه ما عليه أكثر المفسرين ، .
والاستفهام فى الآية الكريمة للتعجيب والتوبيخ .
والفاء للعطف على مقدر دل عليه المقام .
قال بعضهم ما ملخصه : كل ما جاء فى القرآن الكريم ، من همزة استفهام بعدها واو العطف أو فاؤه .
فالأظهر فيه ، أن الفاء والواو كلتاهما عاطفة ما بعدها على محذوف دل عليه المقام .
والتقدير هنا : أجهل الذين مكروا السيئات وعيد الله لهم بالعقاب ، فأمنوا مكره .
والمراد بمكرهم هنا : سعيهم بالفساد بين المؤمنين ، على سبيل الإخفاء والخداع .
والسيئات : صفة لمصدر محذوف ، أى : مكروا المكرات السيئات .
والمكرات بفتح الكاف جمع مكرة بسكونها وهى المرة من المكر .
ويجوز أن تكون كلمة السيئات مفعولا به بتضمين مكروا معنى : فعلوا .
والخسف : التغييب فى الأرض ، بحيث يصير المخسوف به فى باطنها .
يقال : خسف الله بفلان الأرض ، إذا أهلكه بتغييبه فيها .
ومنه قوله تعالى : فخسفنا به وبداره الأرض .
.
.
.
والمعنى : أجهل الذين اجترحوا السيئات وعيدنا ، فأمنوا عقابنا وتوهموا أنهم لن يصيبهم شئ من عذابنا ، الذى من مظاهره خسف الأرض بهم كما خسفناها بقارون من قبلهم؟ .
إن جهلهم هذا لدليل على انطماس بصيرتهم ، واستحواذ الشيطان عليهم .
وقوله أو يأتيهم العذاب من حيث لا يشعرون بيان للون آخر من ألوان تهديدهم .
أى : فى قدرتنا أن نخسف بهم الأرض ، وفى قدرتنا أيضا أن نرسل عليهم العذاب فجأة فيأتيهم من جهة لا يتوقعون مجيئه منها ، ولا يترقبون الشر من ناحيتها .
وفى الجملة الكريمة إشارة إى أن هذا العذاب الذى يأتيهم من حيث لا يشعرون .
عذاب لا يمكن دفعه أو الهرب منه ، لأنه أتاهم بغتة ، ومن جهة لا يترقبون الشر منها .
وشبيه بهذا قوله سبحانه فأتاهم الله من حيث لم يحتسبوا .
.
.
وقوله سبحانه ؛ أو يأخذهم في تقلبهم فما هم بمعجزين بيان لنوع ثالث من أنواع التهديدات التى هددهم الله تعالى بها .
والأخذ فى الأصل : حوز الشئ وتحصيله ، والمراد به هنا : القهر والإهلاك والتدمير ومنه قوله تعالى فأخذهم أخذة رابية وقوله تعالى : كذبوا بئاياتنا كلها فأخذناهم أخذ عزيز مقتدر والتقلب : الحركة السريعة إقبالا وإدبارا ، من أجل السعى فى شئون الحياة من متاجرة ومعاملة وسفر وغير ذلك .
ومنه قوله تعالى : لا يغرنك تقلب الذين كفروا في البلاد أى : فى قدرتنا أن نخسف بهم الأرض ، وأن نرسل عليهم العذاب من حيث لا يشعرون ، وفى قدرتنا كذلك أن نهلكهم وهم يتحركون فى مناكب الأرض خلال سفرهم أو إقامتهم ، فإنهم فى جميع الأحوال لايعجزنا أخذهم ، ولامهرب لهم مما نريده بهم .
أولم يروا إلى ما خلق الله من شيء يتفيأ ظلاله عن اليمين والشمائل سجدا لله وهم داخرون ولله يسجد ما في السماوات وما في الأرض من دابة والملائكة وهم لا يستكبرون يخافون ربهم من فوقهم ويفعلون ما يؤمرون قرأ جمهور القراء أولم يروا .
.
وقرأ حمزة والكسائى : أو لم تروا بالتاء ، على الخطاب ، على طريقة الالتفات .
وقوله من شئ بيان للإبهام الذى فى ما الموصولة فى قوله إلى ما خلق الله .
وقوله يتفيؤ من التفيؤ ، بمعنى الرجوع .
يقال : فاء فلان يفئ إذا رجع وفاء الظل فيئا ، إذا عاد بعد إزالة ضوء الشمس له .
وتفيؤ الظلال : تنقلها من جهة إلى أخرى بعد شروق الشمس ، وبعد زوالها .
والظلال : جمع ظل ، وهو صورة الجسم المنعكس إليه نور .
و داخرون من الدخور بمعنى الانقياد والخضوع ، يقال : دخر فلان يدخر دخورا ، ودخر بزنة فرح يدخر دخرا ، إذا انقاد لغيره وذل له .
والمعنى : أعمى هؤلاء المشركون الذين مكروا السيئات ، ولم يروا ما خلق الله تعالى من الأشياء ذوات الظلال كالجبال والأشجار وغيرها وهى تتنقل ظلالها .
من جانب إلى جانب ، ومن جهة إلى جهة ، باختلاف الأوقات وهى فى كل الأحوال والأوقات منقادة لأمر الله تعالى جارية على ما أراده لها من امتداد وتقلص وغير ذلك ، خاضعة كل الخضوع لما سخرت له .
قال ابن كثير رحمه الله : يخبر تعالى عن عظمته وجلاله ، الذى خضع له كل شئ ودانت له الأشياء والمخلوقات بأسرها ، جمادها وحيواناتها ومكلفوها من الإنس والجن والملائكة ، فأخبر أن كل ماله ظل يتفيأ ذات اليمين وذات الشمال أى بكرة وعشيا ، فإنه ساجد بظله لله تعالى .
والاستفهام فى قوله تعالى أولم يروا .
.
للإنكار والتوبيخ ، والرؤية بصرية .
أى : قد رأوا كل ذلك ، ولكنهم لم ينتفعوا بما رأوا ، ولم يتعظوا بما شاهدوا .
والمراد بقوله : عن اليمين والشمآئل جهتهما ، وليس المراد التقييد بذلك ، إذ أن الظل أحيانا يكون أمام الإنسان وأحيانا يكون خلفه .
وإنما ذكر اليمين والشمائل اختصارا للكلام .
وأفرد اليمين ، لأن المراد به جنس الجهة ، كما يقال : المشرق ، أى جهة المشرق ، وجمع الشمائل مفرده شمال ، لأن المقصود تعدد هذه الجهة باعتبار تعدد أصحابها .
قال الشوكانى : قال الفراء : وحد اليمين ، لأنه أراد واحدا من ذوات الأظلال ، وجمع الشمائل ، لأنه أراد كلها .
وقال الواحدى : وحد اليمين والمراد به الجميع إيجازا فى اللفظ ، كقوله ويولون الدبر ودلت الشمائل على أن المراد به الجمع .
وقيل : إن العرب إذا ذكرت صيغتى جمع عبرت عن إحداهما بلفظ الواحد ، كما فى قوله تعالى وجعل الظلمات والنور .
.
.
وقوله سبحانه : سجدا لله وهم داخرون .
حال من ظلاله أى : حال كون هذه الأشياء وظلالها سجدا لله تعالى ، وحال كون الجميع لا يمتنع عن أمر الله تعالى ، بل الكل خاضع له سبحانه كل الخضوع .
وقال الله لا تتخذوا إلهين اثنين إنما هو إله واحد فإياي فارهبون وله ما في السماوات والأرض وله الدين واصبا أفغير الله تتقون وما بكم من نعمة فمن الله ثم إذا مسكم الضر فإليه تجأرون ثم إذا كشف الضر عنكم إذا فريق منكم بربهم يشركون ليكفروا بما آتيناهم فتمتعوا فسوف تعلمون قال الإمام الرازى : اعلم أنه سبحانه لما بين فى الآيات الأولى ، أن ما سوى الله تعالى سواء أكان من عالم الأرواح أم من عالم الأجسام ، منقاد وخاضع لجلاله تعالى وكبريائه أتبعه فى هذه الآية بالنهى عن الشرك ، وببيان أن كل ما سواه واقع فى ملكه وتحت تصرفه ، وأنه غنى عن الكل ، فقال تعالى : وقال الله لا تتخذوا إلهين اثنين .
.
.
.
أى : وقال الله تعالى لعباده عن طريق رسله عليهم الصلاة والسلام لا تتخذوا شركاء معى فى العبادة والطاعة ، بل اجعلوهما لى وحدى ، فأنا الخالق لكل شئ والقادر على كل شئ .
قال الآلوسى : وقوله وقال الله .
.
معطوف على قوله سبحانه ولله يسجد ما في السماوات وما في الأرض .
.
وإظهار الفاعل ، وتخصيص لفظ الجلالة بالذكر ، للإيذان بأنه تعالى متعين الألوهية والمنهى عنه هو الاشراك به ، لا أن المنهى عنه هو مطلق اتخاذ إلهين .
.
.
اثنين صفة للفظ إلهين أو مؤكد له .
وخص هذا العدد بالذكر ، لأنه الأقل ، فيعلم انتفاء اتخاذ ما فوقه بالطريق الأولى .
وقوله سبحانه إنما هو إله واحد بيان وتوكيد لما قبله ، وهو مقول لقوله سبحانه وقال الله .
أى : وقال الله لا تتخذوا معى فى العبادة إلها آخر ، وقال أيضا إنما المستحق للعبادة إله واحد ، والقصر فى الجملة الكريمة من قصر الموصوف على الصفة ، أى : الله وحده هو المختص بصفة الوحدانية .
وقد نهى سبحانه عن الشرك فى آيات كثيرة ، وأقام الأدلة على بطلانه ومن ذلك قوله تعالى .
.
.
ولا تجعل مع الله إلها آخر فتلقى في جهنم ملوما مدحورا وقوله سبحانه لو كان فيهمآ آلهة إلا الله لفسدتا فسبحان الله رب العرش عما يصفون والفاء فى قوله فإياى فارهبون واقعة فى جواب شرط مقدر و إياى مفعول به لفعل محذوف يقدر مؤخرا ، يدل عليه قوله فارهبون .
والرهبة : الخوف المصحوب بالتحرز ، وفعله رهب بزنة طرب .
والمعنى : إن رهبتم شيئا فإياى فارهبوا دون غيرى ، لأنى أنا الذى لا يعجزنى شئ .
وفى الجملة الكريمة التفات من الغيبة إلى الخطاب ، للمبالغة فى التخويف ، إذ تخويف الحاضر أبلغ من تخويف الغائب ، لاسيما بعد أن وصف سبحانه ذاته بما وصف من صفات القهر والغلبة والكبرياء .
وقدم المفعول وهو إياى لإفادة الحصر ، وحذف متعلق الرهبة ، للعموم .
أى : ارهبونى فى جميع ما تأتون وما تذرون .
والمتأمل فى هذه الآية الكريمة يراها قد اشتملت على ألوان من المؤكدات للنهى عن الشرك ، والأمر بإخلاص العبادة لله تعالى وحده ، تارة عن طريق التقرير وقال الله .
.
وتارة عن طريق النهى الصريح ، وتارة عن طريق القصر وتارة عن طريق التخصيص .
وذلك لكى يقلع الناس عن هذه الرذيلة النكراء ، ويؤمنوا بالله الواحد القهار .
ثم ساق سبحانه بعد ذلك ما يدل على كمال قدرته ، ونفاذ إرادته ، فقال تعالى : وله ما في السماوات والأرض وله الدين واصبا .
.
.
والمراد بالدين هنا : الطاعة والخضوع بامتثال أمره واجتناب نهيه ، وقد أتى الدين بمعنى الطاعة فى كثير من كلام العرب ، ومن ذلك قول عمرو بن كلثوم فى معلقته : وأياما لنا غرا كراما ... عصينا الملك فيها أن ندينا أى : عصيناه وامتنعنا عن طاعته وعن الخضوع له .
قوله واصبا من الوصوب بمعنى الدوام والثبات ، يقال : وصب الشئ يصب بكسر الصاد وصوبا ، إذا دام وثبت .
ومنه قوله تعالى دحورا ولهم عذاب واصب أى : دائم .
أى : ولله تعالى وحده ما فى السموات وما فى الأرض ملكا وخلقا ، لا شريك له فى ذلك ، ولا منازع له فى أمره أو نهيه .
.
وله أيضا الطاعة الدائمة ، والخضوع الباقى الثابت الذى لا يحول ولا يزول .
والآية الكريمة معطوفة على قوله إنما هو إله واحد .
والاستفهام فى قوله أفغير الله تتقون للإنكار والتعجيب ، والفاء للتعقيب ، وهى معطوفة على محذوف ، والتقدير ، أفبعد أن علمتم أن الله تعالى له ما فى السموات والأرض ، وله الطاعة الدائمة .
.
تتقون غيره ، أو ترهبون سواه؟

ومات علاء الدين بن الجاكي.
ومات الشيخ نجم الدين أيوب الكردي، وكان قد قدم إلى دمشق سنة سبع وثمانين وستمائة في طائفة من الأكراد، واعتقده الأمراء وحملوا إليه المال فكان يتصدق به، ثم قدم إلى القاهرة، وخرج مع السلطان وقاتل بشقحب حتى قتل.
ومات الأميرشمس الدين سنقر الشمسي الحاجب.
ومات سنقرالكافري، أحد الأمراء.
ومات سنقرشاه أستادارالجانق.
ومات حسام الدين على بن باخل، أحد أمراء العشراوات.
ومات لاجين الرومي المنصوري أستادار المنصور قلاوون، ويعرف بالحسام أستادار، وكان دينا خيرا حشما، سمع الحديث.
ومات الأمير شمس الدين سنقر العنتابي بدمشق، ليلة الجمعة ثاني عشر ذي القعدة.
ومات العادل كتبغا بحماة ليلة الجمعة يوم عيد الأضحى وهو في سن الكهولة، وكان دينا خيرا، أسمر اللون قصيرا دقيق الصوت قصير العنق، شجاعا سليم الباطن متواضعا، وهو من جنس المغل، وكان قد طال مرضه واسترخى حتى لم يقدر على حركة يديه ورجليه، وترك اولادا.
فولى نيابة حماة بعده الأمير سيف الدين قبجاق المنصوري، وقد نقل إليه من نيابة الشوبك.
ومات الشيخ تقي الدين محمد بن مجد الدين على بن وهب بن مطيع بن أبي الطاعة القشيري المعروف بابن دقيق العيد في يوم الجمعة حادي عشر صفر، عن سبع وسبعين سنة، وهو على قضاء القضاة، ومولده في خامس عشرى شعبان سنة خمس وعشرين وستمائة.
سنة ثلاث وسبعمائة فيها انتدب الأمراء لعمارة ما خرب من الجوامع بالزلزلة، وأنفقوا فيها مالا جزيلا.
وقدم الأمير برلغي الأشرفي من الحجاز، وشكى من قلة مهابة الشريفين أبي الغيث وعطيفة وكثرة طمع العبيد في المجاورين بمكة.
فأفرج عن الشريفين حميضة ورميثة من السجن، وأحضرا إلى المجلس السلطاني وخلع عليهما بكلفتانزركش، فلم يلبسها حميضة إلا بعد التمنع والتهديد بالعود إلى الحبس.
وأجلسا فوق جميع الأمراء، ونزلا إلى منازلهما وحمل إليهما سائر ما يحتاجان إليه، وهاداهما الأمراء، وأجريت لهما الرواتب والجرايات والكسوات، وركبا مع السلطان في الميدان، ولعب حميضة مع السلطان بالكرة.
وفيها سارت العساكر من القاهرة للغارة على بلاد سيس، وعليهم الأمير بدر الدين بكتاش أمير سلاح، ومعه الأمير علم الدين سنجر الصوابي والأمير شمس الدين سنقر شاه المنصوري ومضافيهم، وكتب إلى طرابلس وحماة وصفد وحلب بخروج العساكر إليها.
فوصل الأمير بدر الدين بكتاش إلى دمشق في ثاني عشر رمضان، وخرج منها بعسكر دمشق، فسار إلى حلب وأتته عساكر البلاد، فمرض وأقام بحلب، وسار ابنه بالعساكر، وحرقوا مزارع سيس وخربوا الضياع وأسروا أهلها، ونازلوا تل حمدون وقد امتنع بقلعتها جماعة كثيرة من الأرمن، فقاتلوهم حتى فتحت بالأمان، وأخذوا منها ستة ملوك من ملوك الأرمن.
فشق ذلك على تكفور ملك سيس، وقصد نكاية الملوك على تسليمهم قلعة تل حمدون بالأمان، وكتب إلى نائب حلب بأن ملوك القلاع هم الذين كانوا يمنعون من حمل الخراج، فلا تفرجوا عن أحد منهم، فليس عندي من يزن المال سواهم.
فأمر النائب بقتلهم، فضربت رقاب الملوك الخمسة، وأسلم منهم صاحب قلعة نجيمة والتزم بأخذ سيس، فحمل إلى مصر وكتب صحبته بعود العساكر بالغنائم، فسر الأمراء والسلطان بذلك، وأكرم صاحب قلعة نجيمة، وكتب بعود العساكر.
وقدم البريد بموت الأمير عز الدين أيبك الحموي نائب حمص، فكتب بلبان الجوكندار نائب قلعة دمشق باستقراره في نيابة حمص، وتوجه إليها في ثامن عشرى جمادى الأولى، وولى عوضه نيابة قلعة دمشق بهادر السنجري.
وفيها وقع موتان في الخيول ببلاد الشام، فمات من حلب ودمشق نحو الثمانين ألف فرس، وفشا الموتان في خيول مصر أيضا، فهلك كثير منها.
ووقع ببلاد الساحل جراد كثير، وفيها ارتفعت أسعار الغلال بمصر، وبلغ الأردب القمح أربعين درهما لتقاصر زيادة النيل، ثم انحط السعر عن قليل وأبيع بخمسة وعشرين درهما.
وفيها سار الأمير بدر الدين جنغلي بن شمس الدين البابا أحد مقدمي التتار وافدا إلى الأبواب السلطانية بأهله وأتباعه، فلما قدم البريد بمسيره كتب إلى نائب حلب، فتلقاه وبالغ في إكرامه، وتلقاه نائب دمشق ودخل به في حادي عشر ذي القعدة.
ومازالت الإقامات تتلقاه حتى قدم إلى القاهرة، فخرج الأمير بيبرس الجاشنكير إلى لقائه ومعه الأمراء إلى قبة النصر، وصعد به إلى أن قبل الأرض بين يدي السلطان في ثالث ذي الحجة، وأنزل في دار بقلعة الجبل.
وفيها أخرج الأمير بهاء الدين قراقوش الظاهري على إمرة بصفد، وأنعم على جنغلي بإمرته وهى طبلخاناه، وكتب له بزيادة مائة ألف درهم.
ثم نقل إلى إمرة مائة، وأنعم على أمير على من ألزامه بإمرة عشرة، وعلى نيروز من ألزامه بتقدمة ألف، وبعث الأمراء إليه بالهدايا.
وفيها قدم رسول ملك الفرنج الريدراكون البرشلوني بهدية جليلة القدر للسلطان وللأمراء، وسأل فتح كنائس النصارى فأجيب إلى ذلك، وفتحت كنيسة اليعاقبة بحارة زويلة وكنيسة الملكيين بالبندقانيين.
وجهز جوابه مع فخر الدين عثمان أستادار الأمير عز الدين الأفرم، فاقترض نحو الستين ألف درهم، وبالغ في التجمل.
فلما كان وقت السفر دفع الرسل ملطفا من ملكهم إلى السلطان يسأل في فك رجل ممن أسر بجزيرة أرواد، فأفرج عنه وسار معهم إلى الإسكندرية، فبعث بعض الأسرى يعرف السلطان بأن: هذا الذي أفرج عنه ابن ملك كبير، ولو أردتم فيه مركبا ملآن بالذهب لحمله إليكم في فكه، فكتب برده فعاد من الإسكندرية وقيد على ما كان.
وركب الرسل البحر، حتى إذا أبعدوا عن الإسكندرية أنزلوا الأمير فخر الدين عثمان في قارب وأمروه بالعود، وأخذوا كل ما معه.
فألقاه الريح على ساحل الإسكندرية، وحمل إلى مصر، فشكا إلى الأمراء أن الذي أخذ له دين عليه، فلم يلتفت أحد إليه، وكتب إلى الإسكندرية بإيقاع الحوطة على من يرد من فرنج برشلونة.
وفيها كملت عمارة المدرسة الناصرية بين القصرين.
وفيها نقل السلطان أمه من التربة المجاورة للمشهد النفيسي إلى التربة الناصرية بين القصرين، وموضع هذه المدرسة الناصرية كان دارا عرفت أخيرا بالأمير سيف الدين بلبان الرشيدي، فاشتراها الملك العادل كتبغا وشرع في بنائها مدرسة، وعمل بوابتها من أنقاض مدينة عكا، وهى بوابة كنيسة بها.
فلما حضرت هذه البوابة إلى القاهرة مع الأمير علم الدين الدواداري، متولي تخريب عكا وصور وعثليث وغيرها من القلاع التي فتحها الملك الأشرف خليل بن قلاوون أخذها الأمير بيدرا، وقتل وهي على حالها، فعملها كتبغا على هذه المدرسة.
وخلع كتبغا قبل أن تكمل، فاشتراها السلطان على يد قاضي القضاة رين الدين محلى بن مخلوف وأتمها، وعمل لها الأوقاف الجليلة ومن جملتها قيسارية أمير على بخط الشرابشيين ، والربع المعروف بالدهشة قريبا من باب زويلة، وحوانيت بباب الزهومة، والحمام المعروفة بالفخرية بجوار المدرسة السيفية، ودار أم السلطان، وحمامي الشيخ خضر بظاهر القاهرة، بخط بستان ابن صيرم والجامع الظافري، ودار الطعم خارج مدينة دمشق.
ورتب بها قاضي القضاة زين الدين على بن مخلوف مدرس المالكية، وقاضي القضاة شمس الدين احمد السروجي مدرس الحنفية، وقاضي القضاة شرف الدين عبد الغني الحراني مدرس الحنابلة، وصدر الدين محمد بن المرحل مدرس الشافعية.
وفيها ولد للسلطان من زوجته أردكين الأشرفية ابن على، ولقبه بالملك المنصور، وعمل له مهما أراد أن يستمر سبعة أيام، فلم يوافقه الأمراء على ذلك وعمل يوما واحدا وفيها شرع الأمير سلار النائب في التجهيز إلى الحجاز.
وفيها تشاجر الوزير عز الدين أيبك البغدادي وناصر الدين محمد بن الشيخي متولي الجيزة، وسببها تعاظم ابن الشيخي على الوزير، وانحصار الأقباط منه لوفور حرمته وشدة ضبطه، فاتفقوا مع الوزير على أن يحققوا في جهته وجهات مماليكه من الأموال الديوانية مبلغا كثيرا، فتحدث الوزير في ذلك مع الأمير سلار النائب، لعلمه بكراهته في ابن الشيخي.
فطلب ابن الشيخي والدواوين وحضر الأمراء، وانتدب لمحاققته التاج الطويل مستوفي الدولة.
وأفحش التاج الطويل في مخاطبته، وهو يخرج مما يلزم به بحجج يظهرها، ثم اشتد حنقه وقام على قدميه وقال: وحق نعمة مولانا السلطان هؤلاء الأقباط أكلوا الأموال، وإن تسلمتهم لآخذن منهم للسلطان ثلاثمائة ألف دينار أكتب بها خطي.
فقال له التاج: صرت أنت تأمر وتنهي يا ناصر الدين، ولو طلعت رأسك في السماء كنت عندي ضامنا بتقارير مكتتبة عليك كسائر الضمان.
فغضب الأمير بيبرس الجاشنكير، وقال للتاج: والك ما كفي كذبكم حتى تجعل أميرا مثل ضامن والله ما يأكل مال السلطان غيركم، وأمر بإقامته من المجلس.
وقال الأمير بيبرس لابن الشيخي: إيش قلت؟ تحمل من جهة هؤلاء ماقلت؟، قال: نعم ، فرسم للوزير والحجاب بجمع الدواوين وتسليمهم له وانفضوا، فلم يبت أحد من الكتاب عنده، فا خلا ناظري الدولة وهما تاج الدين عبد الرحيم بن السنهوري، وشهاب الدين غازي بن الواسطي، وألزمهم بعمل حساب الدولة لثلاث سنين وضيق عليهم، وأهان التاج الطويل ونكل به.
وأخذ التاج بن سعيد الدولة في مساعدة ابن الشيخي، وصار يأتيه في الليل ويرتبه، طهر في جهة الكتاب شىء كثير، فشكره بيبرس وعرف الأمراء بذلك، فرعوا له بعقوبة الكتاب واستخراج المال منهم، فقام الشهاب بن الواسطي في الحط على ابن الشيخي قياما زائدا، وقال: يا أمراء هذا ما يحل، وما بلغ قدر هذا الرجل بالأمس وهو في دكان يخيط الأقباع ، ثم فقير دائر يستعطي، ثم ضامن في ساحل الغلة، قد صار في حفدة ومماليك، وعمل ولاية القاهرة بأقبح سيرة.
فبلغ ذلك ابن الشيخي فأوقع الحوطة عليه، وسأل الأمير بيبرس فيه فسلمها له، فلما دخل عليه مع الرسل أخرق به وأمر أن يعرى من ثيابه، فمازال به الحاضرون حتى عفا عنه من خلع ثيابه، وضربه تحت رجليه ثلاث ضربات.
ثم خاف العاقبة فأكرم ابن الوسطي وتلطف به وبالكتاب، وحمل منهم ثلاثمائة ألف درهم، وأفرج عنهم بعد مشاورة الأمير بيبرس.
فشق ذلك على الوزير، وسعى في السفر إلى الحجاز مع الأمير سلار، فأجيب إلى ذلك.
وسعى ابن الشيخي بالأمير بكتمر أمير جندار والأمير برلغي وينجار، ووعدهم أنه يؤجرهم البلاد والدواليب ويقوم عنهم بكلفها، وأهدى إليهم حتى ملأ أعين أعدائه وأصدقائه، وعمل للأمير سلار من ألات السفر شيئا كثيرا، ومازال يسعى بحاشية سلار، وهو يمتنع من إجابتهم، ويردهم أقبح رد لبغضه فيه حتى خدعوه وأجاب.
فاستقر ابن الشيخي في الوزارة يوم الإثنين تاسع عشر شوال، بغير رضا سلار، إلا أنه لم يجد بدا من ولايته.
ونزل في موكب عظيم إلى داره بجوار المشهد الحسيني من القاهرة، وتعاظم على الناس تعاظما زائدا.
وفيها سار الأمير سلار النائب إلى الحجاز، ومعه نحو الثلاثين أميرا: منهم سنقر الكمالي الحاجب، وعلم الدين سنجر الجاولي، وسنقر الأعسر، وكوري، وسودي، وبكتوت القرماني، وبكتوت الشجاعي، والطواشي شهاب الدين مرشد.
وتأخر الأمير سلار، بعد خروج الركب مع الأمير سيف الدين أناق الحسامي أمير الركب، وبعث إلى الحجاز في البحر عشرة آلاف أردب غلة وبعث سنقر الأعسر ألف أردب، وبعث سائر الأمراء القمح للتفرقة في أهل الحرمين، فعم النفع بهم.
وفيها ورد الخبر بموت غازان بن أرغون بن أبغا بن هولاكو ملك المغل، في ثالث عشر شوال بنواحي الري، من مرض حاد، وكانت مدته ثمان ستين وعشرة أشهر.
وقام بعده أخوه خدا بندا بن أرغون، وجلس على تخت الملك في ثالث عشرى ذي الحجة، وتلقب بغياث الدين محمد، وكتب إلى السلطان بجلوسه، وطلبه للصلح وإخماد الفتنة، وسير إليه رسله.
وفيها توجه الوزير ناصر الدين محمد بن الشيخي إلى الإسكندرية، وألزم المباشرين بعمل الحساب.
وكان متحصل الإسكندرية لا ينال ديوان السلطان منه إلا القليل، فإن الأمراء بيبرس وسلار وبرلغي والجوكندار ما منهم إلا من له بها نائب يتحدث في المتجر.
فقام نائب الإسكندرية، ومنع الوزير من التحدث حتى يحضر الأمير سلار من الحجاز، فاتفق وصول مركب بمتجر للفرنج بلغ موجبه أربعين ألف د ينار.
وفيها خرج السلطان إلى البحيرة للصيد، وقد عبأ له الوزير الإقامات.
ونزل السلطان بتروجة، واستدعى شهاب الدين أحمد بن عبادة، الذي أقامه قاضي القضاة زين الدين على بن مخلوف وصى السلطان وكيلا على جباية أموال أملاك السلطان ونائبا عنه لاشتغاله بوظيفة القضاء.
وطلب السلطان منه دراهم يشتري بها هدية من الإسكندرية، فلم يجد عنده من مال السلطان ما يكفيه، فبعثه ليقترض من تجار الإسكندرية مبلغا.
فاجتمع ابن عبادة بالوزير، وشكا له ما فيه السلطان من الضيق والحاجة، وأنه حضر ليقترض له من التجار ما يشتري به هدية لجواريه ونسائه.
فقال له ابن الشيخي: ارجع، وأنا غدا عند السلطان بألفي دينار.
فعاد ابن عبادة، وأعلم السلطان بذلك، فسر سرورا كبيرا.
وقدم الوزير بالمبلغ وقدمه للسلطان.
فاستروح السلطان معه بالكلام، وشكا إليه ما هو فيه من ضيق مع الأمراء، فوعده بأن مصير الأمر إليه، وقوى قلبه وشجعه على الفتك بالأمراء، وهون عليه أمرهم، وقام وقد حفظ عليه الجمدارية ما قاله في حق الأمراء.
وعاد السلطان إلى القلعة، وقدم الوزير من الإسكندرية بمال كثير وكساو جليلة، وشكا إلى الأمير بيبرس نائب الإسكندرية.
وقدم الخبر من الأردو بأنه قد جرد مقدم اسمه قبرتو ليقيم بديار بكر، عوض جنكلي ابن البابا المهاجر إلى الإسلام.
فكتب نائب الشام مطالعة بذلك، وفيها: أتى من بلاد المشركين مقدم ... تعالن لما أن دعوه قبرتوا وإني لأرجو أن يجىء عقيبها ... بشير لنا أن اللعين قبرتوا وبلغ النيل ستة عشر ذراعا وستة عشر أصبعا، بعدما توقف، وتحسنت الغلال.
ومات في هذه السنة عز الدين أيبك الحموي، وكان من مماليك المنصور نائب حماة، فطلبه منه الملك الظاهر بيبرس هو وأبو خرص فيسرهما إليه فأمرهما، ثم ولي الأشرف خليل أيبك هذا نيابة دمشق بعد سنجر الشجاعي، وعزله العادل كتبغا بغرلوا.
ولي صرخد ثم حمص، وبها مات في تاسع عشر شهر ربيع الآخر.
ومات الأمير بيبرس التلاوي في تاسع شهر رجب، وكان يلي شد دمشق وفيه ظلم وعسف مدة سنة وسبعة وأربعين يوما، منها أيام مرضه حتى هلك سبعة أشهر، واستقر عوضه في وظيفة الشد قيران الدواداري.
ومات القان إبل خان معز الدين غازان بن أرغون بن أبغا بن هولاكو بن طولوي ابن جنكزخان، ببلاد قزوين في ثاني عشر شوال، وحمل إلى تربته خارج توريز.
وكان جلوسه على تخت الملك في سنة ثلاث وتسعين وستمائة، وأسلم في سنة أربع وتسعين وستمائة، ونثر الذهب والفضة واللؤلؤ على رؤوس الناس، ففشا الإسلام بذلك في التتار، وأظهر غازان العدل، وتسمى بمحمود، وملك العراقين وخراسان وفارس والجزيرة والروم، وتسمى بالقان، وأفرد نفسه بالذكر في الخطبة، وضرب السكة باعه دون القان الأكبر، وطرد نائبه من بلاده، و لم يسبقه أحد من آبائه إلى هذا، فاقتدى به من جاء بعده، وكان أجل ملوك بيت هولاكو، إلا أنه كان ييخل بالنسبة إليهم.
ومات شمس الدين سلمان إبراهيم بن إسماعيل الملطي الدمشقي الحنفي أحد نواب الحكم بدمشق والقاهرة، وكان دينا مباركا.
ومات علاء الدين على بن عبد الرحيم بن مراجل الدمشقي، والد الصاحب تقي الدين سليمان بن مراجل، في سادس عشر ذي القعدة بدمشق، وقدم إلى القاهرة سنة إحدى وسبعمائة، وكان ماهرا في الحساب، أديبا فاضلا.
ومات زين الدين عبد الله بن مروان بن عبد الله بن فيع بن الحسن الفارقي الشافعي، في حادي عشرى صفر بدمشق، ومولده سنة ثلاث وثلاثين وستمائة، وقد درس الفقه، وخطب بجامع بنى أمية قبل موته بتسعة أشهر، فولى الخطابة بعده صدر الدين محمد بن الوكيل المعروف بابن المرحل، فلم ترض الناس به، فولى شرف الدين القزاري ومات فتح الدين أبو محمد عبد الله بن الصاحب عز الدين محمد بن أحمد بن خالد ابن محمد القيسراني بالقاهرة يوم الجمعة خامس عشرى شهر ربيع الآخر، ومولده في سنة ثلاث وعشرين وستمائة، وقد وزر جده الموفق خالد للملك العادل نور الدين محمود بن زنكي وولى الفتح هذا وزارة دمشق، ثم صرف عنها، وقدم إلى القاهرة، وباشر توقيع الدست بقلعة الجبل، وعني بالعلم، وله تصانيف ونظم حسن.
ومات نصير بن أحمد بن على المناوي المعروف بالنصير الحمامي، الأديب البارع، في.
ومات الشريف أبو فارس عبد العزيز بن عبد الغني بن سرور بن سلامة المنوفي، أحد أصحاب الشيخ أبي الحجاج الأقصري ويقال إنه شريف حسني في ليلة الإثنين خامس عشر ذي الحجة بمصر، عن مائة وعشرين سنة، وهو صحيح الأعضاء سليم الحواس رصين العقل، وله ديوان شعر.
ومات الأمير بكتمر السلاح دار الظاهري في .
الجزء الثاني سنة أربع وسبعمائة في مستهل المحرم: قدم البريد بوصول الأمير سيف الدين قطايا بن سيغرا أمير بني كلاب في عدة من مشايخ العرب، ثم قدم فأكرمه السلطان والأمراء، وأعيدوا إلى حلب.
وكان من خبر قطايا أنه لما خرج عن طاعة السلطان، وعاث في أعمال حلب وأفسد، طلبه عساكر حلب، ففر إلى بلاد الشرق، وأقام مع المغل، فأكرموه مدة حياة الملك محمود غازان حتى مات، فلم يجد بعدئذ ما كان بعهده، فترامى على نائب حلب، ومازال يستعطفه في أن يأذن له في العود بعد الشفاعة له إلى السلطان، فأجاب سؤاله وكاتب فيه، فعفي عن ذنبه، أعيدت له إقطاعاته بحلب.
وقدم البريد بوقوع الفتنة بين الأمراء أسندمر كرجي نائب طرابلس، والأمير بالوج الحسامي من أمرائها، من أجل أن أسندمر استخدم في ديوانه سامريا كاتبا يقال له أبو السرور، فزاد تحكمه، وأخذ يتجر لمخدومه في عدة بضائع، وركب الخيول المسومة بالسروج المحلاة بالذهب والفضة، وتصرف في عامة الأمور بطرابلس حتى كثرت أمواله وسعاداته، وتزايد شره وضرره، وكثرت شكاية الناس منه.
فقام الأمير بالوج في ذلك وتحدث مع أمراء طرابلس في إزالته عن المسلمين، وواعدهم على نصرته ومعاونته إياهم.
ثم قام في يوم الموكب للنائب أسندمر، وذكر له ما أصاب الناس من كاتبه السامري، وما هم فيه من الضرر، فرد عليه رد ا غير جيد، وجبهه بالتكذيب فيما نقله، وأغلظ عليه حتى اشتد غضب الأمير بالوج منه وكان قوي النفس شرس الأخلاق وحلف بالأيمان المغلظة ليضربن رقبة السامري، وقام من مجلس النائب.
فكتب فيه النائب أسندمر يشكو منه شكوى طويلة عريضة، فأعيد جوابه بالقبض على الأمير بالوج وحبسه، فأخذ سيفه وسجنه، فاشتدت عند ذلك وطأة السامري على الناس، فتجردوا له وكتبوا فيه محاضر بقوادح حفظت عنه، وأثبتوها بدمشق.
فكتب الأمير جمال الدين أقوش الأفرم نائب الشام فيه، فقام الأمير بيبرس الجاشنكير في ذلك.
وكتب بحمل السامره إلى دمشق وتسليمه للقاضي المالكي.
والإفراج عن بالوج، فأفرج عنه وأنعم عليه، وقيد السامري وسلمه للبريد، فسار به إلى حمص، فاتفق قتله بها، واتهم أسندمر أنه دس عليه من ضرب عنقه حتى لا يتمكن منه، فحملت رأسه إلى دمشق.
وفيهما حكم قاضي المالكية بإراقة دم شمس الدين محمد بن الباجريقي ففر من دمشق وقدم الأمير سلار من الحب في نصف صفر، وقد فعل في الحجاز أفعالا جميلة منها: أنه كتب أسماء المجاورين بمكة وأوفى عنهم جميع ما كان عليهم من الديون لأربابها، وأعطى لكل منهم بعد وفاء دينه مئونة سنة، ووصلت مراكبه إلى جدة سالمة، ففرق ما فيها على سائر أهل مكة جليلهم وحقيرهم، وكتب سائر الفقراء وجميع الأشراف، وحمل إليهم الدنانير والدراهم والغلة بقدر كفاية كل منهم سنة، فلم تبق بمكة امرأة ولا رجل ولا صغير ولا كبير ولا غني ولا فقير عبد أو حر شريف أو غير شريف إلا وعمه ذلك، ثم استدعى الزيلع وفرق فيهم الذهب والفضة والغلال والسكر والحلوى حتى عم سائرهم، وبعث مباشريه إلى جدة، ففعلوا فيها كما فعل هو بمكة.
وحمل ما بقي إلى المدينة النبوية، فما بلغ وادي بني سالم وجد العرب قد أخذوا عدة جمال من الحجاج، فتبعهم واخذ منهم خمسين رجلا، فأفتاه الفقهاء بأنهم محاربون، فقطع أيديهم وأرجلهم من خلاف، وعم أهل المدينة بالعطايا كما عم أهل مكة، فكان الناس بالحرمين يقولون: يا سلار كفاك الله هم النار، و لم يسمع عن أحد فعل من الخير كما فعل.
وقدم البريد من حلب بحضور جماعة من المغل وافدين إلى بلاد الإسلام، نحو مائتي فارس بنسائهم وأولادهم، وفيهم عدة من أقارب غازان وبعض أولاد سنقر الأشقر، فكتب بإكرامهم، فقدموا إلى القاهرة في جمادى الأولى وقدم معهم أخوا سلار، وهما فخر الدين داود، وسيف الدين جبا، وقدمت أيضا أم سلار.
فرتبت لهم الرواتب، وأعطوا الإقطاعات، وفرق جماعة منهم على الأمراء.
وأنشأ سلار لأمه دارا بإسطبل الجوق الذي عمله العادل كتبغا ميدانا، ثم عرف بحكر الخازن، ورقى أخويه وأعطاهم الإمريات وقدم الأمير حسام الدين أزدمر المجيري، وعماد الدين على بن عبد العزيز بن عبد الرحمن بن عبد العلي بن معرف بن السكري، من بلاد الشرق إلى دمشق في رابع عشرى شعبان، ودخلا القاهرة أول رمضان، ومعهما كتاب خر بندا وهديته، فتضمن كتابه جلوسه على تخت الملك بعد أخيه محمود غازان، وخاطب السلطان بالأخوة، وسأل إخماد الفتن، وطلب الصلح، وقال في آخر كلامه: عفا الله عما سلف ومن عاد فينتقم الله منه.
فأجيب وجهزت له الهدية، وأكرم رسوله، وسفر معه علاء الدين على ابن الأمير سيف الدين بلبان القلنجقي أحد مقدمي الحلقة، والصدر سليمان المالكي المرتقى أحد العدول، فتوجهوا في أول ذي القعدة، وعاد علاء الدين وسليمان المالكي في رمضان من سنة خمس وسبعمائة.
وقدم بدر الدين محمد بن فضل الله بن مجلي من بلاد غازان إلى دمشق في ثالث عشرى جمادى الآخرة.
وقدم رسل الملك طقطاي صاحب سراي وبر القبجاق في أول ربيع الأول، وأنزلوا بمناظر الكبش، وأجريت لهم الرواتب.
ثم حضروا بهديتهم وكتاب ملكهم، وهو يتضمن الركوب لحرب غازان ليكون في المساعدة عليه، فأجيب بأن الله قد كفاهم أمر غازان، وأن أخاه خربندا قد أذعن للصلح، وجهزت له هدية خرج بها مع الرسل الأمير سيف الدين بلبان الصرخدي إلى الإسكندرية، وساروا في البحر.
وقدم عدة من التجار وشكوا من المؤيد هزبر الدين داود بن يوسف بن عمر بن على ابن رسول ملك اليمن، وكان مع ذلك قد قطع الهدية التي كانت تحمل من اليمن ومبلغها ستة آلاف دينار، يشتري بها أصناف وتسير إلى قلعة الإسماعيلية مع هدية تختص بالسلطان.
وكان المظفر يوسف بن المنصور عمر بن على بن رسول حملها مدة أربعين سنة، ثم حملها ابنه الأشرف، فلما خرج عليه هزبر الدين داود بن المظفر يوسف بن المنصور بن على رسول قطع الجهتين واستخف بسلطان مصر، فكتب إليه بالإنكار والتهديد، وسير إليه مع ناصر الدين الطوري وشمس الدين ومحمد بن عدلان، ومعهما كتاب الخليفة أيضا يالإنكار عليه والتهديد، وأمره أن يحمل المقرر على العادة.
وقدم أياي ملك دمقلة من بلاد النوبة بهدية ما بين جمال وأبقار ورقيق وشب وسنبادج ، وطلب عسكرا، فأنزل بدار الضيافة وعن معه الأمير سيف الدين طقصبا والي قوص وجماعة الوافدية ، وعدة من أجناده الحلقة نحو ثلاثمائة فارس، ومن أجناد الولاة بالوجه القبلي ومن العربان جماعة كبيرة.
فاجتمعوا من البر والبحر بقوص، وسار بهم طقصبا مع أياي ملك النوبة.
وفيها بعث الأمير ركن الدين بيبرس الدوادار إلى القاضي شرف الدين عبد الوهاب بن فضل الله كاتب السر أن يكتب نائب الشام كتابا، فقال: لابد من مشاورة السلطان أو النائب فغضب بيبرس واستدعاه، فلما جاءه لم يكترث به، وقال له: كيف أقول لك والك اكتب ما تكتب ؟فقال: تأدب يا أمير ولا تقول والك فقام بيبرس وضربه على رأسه ثلاث ضربات، فخرج من عنده إلى الأمير سلار النائب، وعرفه ما جرى عليه، فأقره عنده.
واجتمع بالأمراء وقت الخدمة، وعرف الأمير بيبرس الجاشنكير الخبر فشق عليه وعلى بقية الأمراء ذلك، واتفقوا على بيبرس الدوادار فأخذ سيفه وعوق من بكرة النهار إلى الظهر، وعنف تعنيفا زائدا، وعزل من الدوادارية، واستقر عوضه الأمير أيد مر.
وقدم البريد من دمشق بأن تقي الدين أحمد بن تيمية تنازع مع أهل دمشق في الصخرة التي بمسجد النارنج بجوار مصلى دمشق، وأن الأثر الذي بها هو قدم النبي صلى الله عليه وسلم ، وأن ما يفعله الناس من التبرك به وتقبيله لا يجوز، وإنه مضى بالحجارين وقطع الصخرة في سادس عشر رجب، وقد أنكر عليه الناس ما فعله فأجيب إن كان الأمر على ما زعم فقد فعل الخير وأزال بدعة، وان كان الأمر بخلاف ما قال فإذا تبين صحته يقابل على ما فعله.
وقدم أيدغدي الشمهرزوري رسولا من جهة أبي يعقوب يوسف بن يعقوب بن عبد الحق بن محيو بن أبي بكر بن جماعة المريني ملك المغرب، بهدية جليلة، وقدم معه ركب المغاربة يريدون الحج، وكان قد انقطع من بلاد المغرب منذ سنين.
فجهزهم أبو يعقوب، وبعث معهم مصحفا غشاه بالذهب المرصع بالجوهر الرائع، ووقفه في الحرم.
فأكرم أيدغدي وأنزل بالميدان، وأجريت عليه الرواتب، وكان أيدغدي هذا لما قبض على يعقوب في الأيام الظاهرية فر في جماعة من الأكراد إلى برقة، وقدم على أبي يعقوب بهدية.
ففر به وقدمه حتى صار في منزلة وزير، وحسنت سيرته عندهم إلى أن بعثه أبو يعقوب بالهدية ليحج.
وفيها بنى الأمير موسى بن الصالح على بن قلاوون على ابنة الأمير سلار النائب مملوك أبيه الصالح.
وعمل مهم عظيم جدا، وجهزت ابنة سلار بمائة وستين ألف دينار، ومشى في زفته الأمير بيبرس الجاشنكير وسائر الأمراء، وحمل كل منهم التقادم من الشمع وغيره.
فحمل الأمراء إليه ثلاثمائة وثلاثين قنطارا من الشمع.
وفيها أوقع بالوزير ناصر الدين محمد بن الشيخي: وسببه أن الأمير سلار النائب لما قدم من الحجاز عرفه الجمدارية اجتماعه بالسلطان على تروجة ومسارته له وحمله مبلغ ألفي دينار، وأنه فاوضه في أمر الأمراء، وشجعه عليهم، وأن السلطان كلما احتاج إلى شيء استدعى به منه، فيحمله إليه.
فشق ذلك على سلار، وحرك منه ما في نفس من كراهته له.
وكان الأمير بيبرس الجاشنكير قد عزم على الحج فأراد مبادرة ابن الشيخي قبل سفر بيبرس لئلا يوقع به في غيبته، فشق ذلك عليه، فاستشار الأمير علم الدين سنجر الجاولي في أمره، فاتفقا على إقامة شخص من الأقباط يرافعه ويحقق في جهته مال السلطان.
وندب لذلك من وقع الاختيار عليه.
فكتب أوراقا، وجلس الأمراء في الخدمة، فعرفهم سلار ما بلغه عن الوزير ومماليكه وحط عليه.
فقال الأمراء بأجمعهم: متى ظهر في قبله شىء قطع جلده بالمقارع ، واستدعى.
فلما حضر قال لي سلار: اسمع ما يقول هذا الرجل من أنك أخذت مال السلطان وخنته، وقد عرفت الشرط ، وأشار للرجل بمحاققته.
فقال ابن الشيخي لشؤم بخته: ومن هذا القطعة النحس حتى أتكلم معه، أو يسمع منه في حق مثلى ما يقوله.
فاشتد عند ذلك غضب سلار، وقال له: يا قواد يا قطعة نحس إيش أنت حتى تكبر نفسك واذا حضر واحد يعرفنا خيانتك تخرق به قدامنا، أما لنا حرمة عندك؟ وأمر الحاجب فضربه على رأسه إلى أن خرب شاشه.
وسلمه إلى شاد الدواوين وأمره بمعاقبته ومعاقبة مماليكه كبك وبكتوت وغيره، فأخذ سيفه في آخر يوم من شعبان ومضى به هو ومماليكه وشاور عليه من الغد، فأمر بمطالبته بالحمل، فأخذ في تحصيل المال ولا يمر به يوم إلا ويخرق به عز الدين ايبك الشجاعي شاد الدواوين وينكل به، لما كان نفسه من تكبره عليه ومشيه في ركابه هو ووالى القاهرة عند قربه من داره.
ثم إنه جلس بالصناعة في مصر، واستدعاه من القلعة، فنزل راكبا حمارا وشق به أسواق مصر إلى الصناعة، فثار به أهل مصر يريدون رجمه، وسبوه.
ثم أعاده، و لم يزل على ذلك إلى يوم الأربعاء ثاني عشر رمضان فاستدعى سعد الدين محمد بن عطايا ناظر البيوت واستقر في الوزارة.
وجلس والأمير علم الدين سنجر الجاولي قائم بين يديه يؤخر ما يوقع عليه من الأوراق، وكان ابن عطايا قبل هذا بثلاثة أيام قد رؤى قائما بين يدي الجاولي يقرأ عليه ورقة حساب.
واستمر ابن الشيخي إلى ليلة عيد الفطر، وبيبرس الجاشنكير لا يتحدث في أمره بشىء، وإذا عرض عليه شاد الدواوين شيئا من أموره قال له: مهما رسم نائب السلطان افعله.
هذا وقد ثقل عليه في أمر ابن الشيخي زوجته بنت بهادر رأس نوبة وولداها جركتمر وأميرعلى وأخوهما خليل، وكانوا من خواص الأمير بيبرس، وهو يعدهم بخلاصه إلى أن اجتمع والأمراء عند النائب، فتحدث معه في خلاصه، فعرفه ما كان منه مع السلطان على تروجة، فأمسك عنه وقام.
وفيها توجه الأمير بيبرس الجاشنكير إلى الحجاز مرة ثانية في أول ذي القعدة، ومعه علاء الدين ايدغدي الشمهرزوري رسول ملك المغرب، والأمير بيبرس المنصوري الدوادار، والأمير بهاء الدين يعقوب في جماعة كثيرة من الأمراء.
وكان فد خرج الركب في عالم كثير من الناس مع الأمير عز الدين أيبك الخازندار زوج ابنة الملك الظاهر بيبرس إلى البركة، فكثر الحجاج ، وقسموا ثلاث ركوب: ركب مع الأمير بيبرس المنصوري، وركب مع الأمير يعقوبا، وركب مع أيبك، وعندما سار الأمير بيبرس الجاشنكير رسم النائب سلار لشاد الدواوين فضرب ابن الشيخي في يومه بالمقارع، واستمر يعاقبه حتى مات من العقوبة في سابعه.
وفيها سار الشريفان حميضة ورميثة من القاهرة مع الأمير عز الدين أيدمر الكوكندي إلى مكة، فقبض الأمير بيبرس الجاشنكير على الشريفين أبي الغيث وعطفة، وولى مكانهما حميضة ورميثة.
وفيها: وجد الحاج عدة مشاق: منها قلة الماء وغلاء السعر وهبوب سمائهم محرقة هلك منها خلق كثير من جفاف قرب الماء.
وأخذ الحاج من وادي النار على طريق أخرى، فتاهوا وهلك منهم عالم كبير.
وبلغ الشعير كل ويبة بأربعين درهما، والدقيق كل وبية بستين.
وفيها: قدم الأمير بكتاش الفخري أمير سلاح بمن معه من غزاة سيس وفيها أجدب الشام من الغور إلى العريش، وجفت المياه، ونزح الناس عن أوطانهم من العطش وخلا من الصفقة القبلية ألفان وثمانمائة قرية.
وفيها ظهر في معدن الزمرد قطعة زنتها مائة وخمسة وسبعون مثقالا، فأخفاها الضامن وحملها إلى بعض الملوك، فدفع له فيها مائة وعشرين ألف درهم فأبى بيعها، فأخذها منه وبعث بها إلى السلطان، فمات الضامن غما.
وفيها: توجه شيخ الإسلام تقي الدين أحمد بن تيمية في ذي الحجة من دمشق ومعه الأمير بهاء الدين قراقوش المنصوري، إلى أهل جبل كسروان يدعوهم إلى الطاعة فلم يجيبوا.
فجمعت العساكر لقتالهم.
وفيها: قام بأمر المدينة النبوية الشريف ناصر الدين أبو عامر منصور، بعد موت أبيه الأمير عز الدين أبي سفر جماز بن شيحة في ربيع الآخر.
وبلغ النيل سبعة عشر ذراعا.
وثمانية عشر إصبعا.
ومات في هذه السنة زين الدين أحمد بن الصاحب فخر الدين محمد بن الصاحب بهاء الدين على بن محمد بن سليم بن حنا، في ليلة الخميس ثامن صفر، وكان فقيها شافعيا فاضلا متدينا، رئيسا وافر الحرمة محبا لأهل الخير ومات فتح الدين أحمد بن محمد بن سلطان القوصي الشافعي، وكيل بيت المال بقوص وأحد أعيانها، في حادي عشر المحرم.
ومات شمس الدين أحمد بن على بن هبة الله بن السديد الإسنائي، خطيب إسنا ونائب الحكم بها وبأدفو وبقوص، في رجب؛ وكان قد انتهت إليه رياسة الصعيد، وبنى بقوص مدرسة، وكان قوى النفس كثير العطاء مهيبا ممدوحا، يبذل في بقاء رياسته الآلاف، فيقال إنه بذل في نيابة الحكم بقوص ثمانين ألف درهم، فسار إلى مصر ومات بها.
ومات الأمير بيبرس الموفقي المنصوري أحد أمراء دمشق بها، في يوم الأربعاء ثالث عشرى جمادى الآخرة، مخنوقا وهو سكران.
ومات الأمير الشريف عز الدين جماز بن شيحة أمير المدينة النبوية وقد أضر، وقام بالإمرة الأمير ناصر الدين منصور بن جماز.
ومات بهاء الدين عبد الحسن بن الصاحب محي الدين محمد بن أحمد بن هبة الله، ويعرف بأبي جرادة، مات بالقاهرة وكان سخيا مباركا فاضلا، حدث عن يوسف بن خليل وغيره.
ومات علم الدين عبد الكريم بن على بن عمر الأنصاري المعروف بالعلم العراقي، الفقيه الشافعي، مدرس التفسير بالقبة المنصورية، يوم الثلاثاء سادس صفر عن بضع وثمانين سنة، وكان عالم مصر.
ومات تاج الدين على بن أحمد بن عبد المحسن الحسينى العراقي الإسكندراني شيخ الإسكندرية، الإمام المحدث، في ذي الحجة، تفرد بالرواية عن جماعة، ورحل الناس إليه، وكان فقيها عالما.
ومات نجم الدين عمر بن أبي القاسم بن عبد المنعم بن محمد بن الحسن بن الكاتب بن أبي الطيب الدمشقي، ناظر المارستان النوري بدمشق وناظر الخزانة ووكيل بيت المال بها، ليلة الثلاثاء نصف جمادى الآخرة، وكان فقيها مدرسا مشكورا في ولاياته.

او يكون لك في مكة بستان من نخيل وعنب فتجرى الانهار وسطه ، او تسقط السماء فوق رؤوسنا كما زعمت ان الله توعدنا بذلك ، او تأتي بالله والملائكة نقابلهم نراهم مواجهة ليشهدوا على صحة ما تقول لنا .
او يكون لك بيت مزخرف من ذهب ، او تصعد في السماء .
ولن نصدقك في هذا الحل الا اذا جئتنا بكتاب من الله يقرر فيه صدقك نقرؤه .
قل لهم ايها الرسول : سبحان ربي ان يتحكم فيه احد ، او يشاركه في قدرته ، فهل انا الا بشر رسول من الذين يرسلهم بما يلائم احوالهم ويصلح شئونهم ، وما منع مشركي مكة ان يؤمنوا لما جاءهم الرسول بالهدى .
الا زعمهم جهلا مهم ان قالوا : كيف يبعث الله رسولا من البشر ، قل لهم ايها الرول : لوك ان في الارض بدل البشر ملائكة يعيشون مستقرين فيها لنزلنا عليهم من السماء ملكا رسولا من جنسهم ، فان الحكمة الالهية اقتضت ان يرسل لكم جنس ما يناسبه من الرسل .
قل : يكفي ان الله شاهد على صدق رسالتي اليكم ، انه كان بعباده خبيرا يعمل احوالهم ، بصيرا لاتخفى علي منهم خافية .
قراءات : قرأ الكوفيون ويعقوب : تفجر بفتح التاء وضم الجيم .
والباقون : تفجر بضم التاء وفتح الفاء وكسر الجيم المشددة .
قراءات : قرأ اهل المدينة وابن عامر وعاصم : كسفا بكسر الكاف وفتح السين .
والباقون كسفا باسكان السين .
وقرأ ابن كثير وابن عامر : قال سبحان ربي والباقون : قل سبحان ربي .
ومن يهد الله فهو المهتد ومن يضلل فلن تجد لهم أولياء من دونه ونحشرهم يوم القيامة على وجوههم عميا وبكما وصما مأواهم جهنم كلما خبت زدناهم سعيرا ذلك جزاؤهم بأنهم كفروا بآياتنا وقالوا أئذا كنا عظاما ورفاتا أئنا لمبعوثون خلقا جديدا أولم يروا أن الله الذي خلق السماوات والأرض قادر على أن يخلق مثلهم وجعل لهم أجلا لا ريب فيه فأبى الظالمون إلا كفورا قل لو أنتم تملكون خزائن رحمة ربي إذا لأمسكتم خشية الإنفاق وكان الإنسان قتورا خبت : سكن لهيبها .
السعير : اللهيب .
خشية الانفاق : خوف الفقر .
قتورا : شديد البخل .
ومن تيولاه الله بالهداية فهو المهتدي ، ومن يقضي علهيم بالضلال فلن تجد لهم من ينقذهم ، ونحشرهم يوم القيامة فيسبحون على وجوههم ، لا نيطقون ولا يرون ولا يسمعون ، منزلهم جنهم كلما سكن ليهبها زدناها توقدا واشتعالا .
وقد تقدم مثل هذه الآية في سورة الاعراف .
أغفلوا ولم يعلموا ان الله الذي خلق هذا الكون موما فيه ، قادر على ان يخلق مثله والذي يقدر على خلق مثل هذه السموات والارض يقدر عل اعادتهم .
وهو اهون عليه .
لقد جعل لاعادتهم وقيامهم من قبورهم أجلا مضروبا ومدة مقدرة ، وبعد اقامة الحجة عليهم ابوا الا تماديا في ضلالهم وكفرهم .
وتقدم فقي نفس السورة نفس المعنى الآية .
ثم بين حرصهم على الدنيا ، وتمسكهم بها وشحهم بانهم لو ملكوا خزائن الدنيا لبخلوا فقال : قل لو أنتم تملكون خزآئن رحمة ربي .
.
.
.
.
.
قل ايها الرسول لهؤلاء المعاندين لو كنتم تملكون خزائن رزق الله وسائر نعمه لبخلتم مخافة نفادها بالانفاق ، والانسان مطبوع على شدة ا لحرص والبخل والله هو الغني الرزاق .
ولقد آتينا موسى تسع آيات بينات فاسأل بني إسرائيل إذ جاءهم فقال له فرعون إني لأظنك يا موسى مسحورا قال لقد علمت ما أنزل هؤلاء إلا رب السماوات والأرض بصائر وإني لأظنك يا فرعون مثبورا فأراد أن يستفزهم من الأرض فأغرقناه ومن معه جميعا وقلنا من بعده لبني إسرائيل اسكنوا الأرض فإذا جاء وعد الآخرة جئنا بكم لفيفا مسحورا : مخبول العقل .
بصائر : حججا وبينات .
مثبورا : هالكا .
يستفزهم : يخرجهم من الارض .
جئنا بكم فليفا : جميعا .
ولول أوتي هؤلاء من الآيات ما اقترحوا ، لما آمنوا بها ، ولقد آتينا موسى تسع آيات هي : العصا ، واليد البيضاء .
والطوفان .
والجراد والضفادع والقمل والدم .
والجدب ونقص الثمار وفلق البحر ، وابنجاس الماء من الحجر .
ونتوق الجبل كانه مظلة .
وخطابه لربه ، واسأل بني اسرائيل لما جاءهم ، فانهم مع كل ذلك كفروا وقال فرعون لموسى : اني اظنك مسحورا .
قال موسى : لقد علمت يا فرعون ان الذي انزل الآيات هو الله خالق هذا الكون وربه .
وهي دائل واضحة تبصرك بصدقي ، ولكنك تكابر وتعاند ، واني لأظنك يا فرعون هالكا .
فتمادى فرعون بطغيانه ، افارد ان يخرج موسى وبني اسرائيل من ارض مصر فاغرقناه مع جنوده جميعا .
قراءات : قرأ الكسائي : لقد علمت بضم التاء والباقون : بفتحها .
ونجينا موسى وقومه ، وقلنا من بعد اغراق فرعون لبني اسرائيل ، اسكنوا حيث شئتم بمصر او الشام ، وكان المفروض ان يشكروا الله ان خلصهم من ذلك البلا الكبير ، ولكنهم لم يلبثوا ان عبدوا العجل من دون الله ، وبدلوا نعمة الله كفرا ، فاذا جاء وقت الحياة الاخرى جئنا بكم من قبوركم جميعا ثم نحكم بينكم بالعدل .
وبالحق أنزلناه وبالحق نزل وما أرسلناك إلا مبشرا ونذيرا وقرآنا فرقناه لتقرأه على الناس على مكث ونزلناه تنزيلا قل آمنوا به أو لا تؤمنوا إن الذين أوتوا العلم من قبله إذا يتلى عليهم يخرون للأذقان سجدا ويقولون سبحان ربنا إن كان وعد ربنا لمفعولا ويخرون للأذقان يبكون ويزيدهم خشوعا قل ادعوا الله أو ادعوا الرحمن أيا ما تدعوا فله الأسماء الحسنى ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلا وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا فرقناه : انزلناه مفرقا .
على مكث : على مهل وبتأن يخرون للاذقان : يسقطون على وجوهه .
خفت الرجل بقراءته : لم يرفع صوته با .
لاتخافت بها : اقرأها بوضوح .
ولقد انزل الله هذا القرآن قائما بالحق ، فنزل ليقر الحق في الارض ويثبته ، فالحق مادة ، والحق غايته .
فأنزلناه مؤيدا بالحكمة الآلهية .
وما ارسلناك ايها النبي الا بمشرا من آمن بالجنة ، ونذيرا لم نجحد بالنار .
وقد فرقنا هذا القرآن ونلزناه منجما على مدة طويلة ، لتقرأه على الناس على مهل ، ليفهموه .
نزلناه شيئا بعد شيء تنزيلا مؤكدا لا شبهة فيه .
ثم هدد الله تعالى اولئك الجاحدين على لسان نبيه بقوله : قل آمنوا به أو لا تؤمنوا .
قل لاولئك الضالين اختروا لانفسكم ما تحبون من الايمان بالقرآن وعدمه ، ان الذين اوتوا العمل وقرأوا الكتب السابقة ، يخرون لله سجدا ، شكرا له على انجاز وعده بارسالك ، حين يتلى عليهم القرآن ، ويقولون في سجودهم : سبحان ربنآ إن كان وعد ربنا لمفعولا ان وعده كان محققا .
ويخرون للاذقان باكين من خشية الله ا يتلى عليهم ، ويزيدهم ما فيه من العبر والمواعط خشوعا وخضوعا .
وهنا موضع سجدة .
قل ايها الرسول هؤلاء المشركين : سموا الله ، او سموا الرحمن فبأي اسم تمسونه فهو حسن ، ثم امر رسوله الكريم عليه الصلاة والسلام أن يقرأ بصلاته صلاة متوسطة لا يرفع صوته بها ولا يسر كثيرا .
وتختم السورة كما بدئت بحمد الله وتقرير وحدانيته بلا ولد ولا شريك ، وتزيهه عن الحاجة الى الولي والنصير ، وهو العلي الكبير .
وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا .
فالله سبحانه وتعالى غني عن كل معين ان نصير او شريك او ولد ، وهو مالك هذا الملك ، وهو اكبر من كل شيء ، فكبره تكبيرا .
الحمد لله الذي أنزل على عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا قيما لينذر بأسا شديدا من لدنه ويبشر المؤمنين الذين يعملون الصالحات أن لهم أجرا حسنا ماكثين فيه أبدا وينذر الذين قالوا اتخذ الله ولدا ما لهم به من علم ولا لآبائهم كبرت كلمة تخرج من أفواههم إن يقولون إلا كذبا فلعلك باخع نفسك على آثارهم إن لم يؤمنوا بهذا الحديث أسفا إنا جعلنا ما على الأرض زينة لها لنبلوهم أيهم أحسن عملا وإنا لجاعلون ما عليها صعيدا جرزا عوجا : العوج بكسر العين عدم الاستقامة .
قيما : مستقيما ، معتدلا .
البأس : العذاب .
من لدنه : من عنده .
كبرت كلمة : ما اعظمها من مقالة في الكفر ، ومعنى الكلام الاستغراب والتعجب .
فلعلك باخع نفسك : لعلك مهلك نفسك .
على آثارهم : من بعدهم .
صعيدا جرزا : ترابا لا ينبت .
ان الله تعالى يحمد نفسه المقدسة عند فواتح الأمور وخواتمها ، ولهذا حمد نفسه على إنزاله القرآن على رسوله الكريم ، وهو اعظم نعمة أنعمها الله على أهل الارض .
فبه أخرجهم من الظلمات الى النور ، ولم يجعل فيه اعوجاجا لا باختلال ألفاظه ، ولا بتباين معانيه ، بل جعله مستقيما معتدلا ، لا إفراط فيه ولا تفريط ، لينذر الجاحدين بعذا شديد من عنده ، ويبشر المؤمنين الذين يعملون الاعمال الصالحة بأن لهم ثوابا جزيلا .
ماكثين فيه أبدا مقيمين فيه ابدا .
وينذر على الخصوص الذين قالوا إن الله اتخذ ولدا ، وهو منزه عن الولد والشريك ، ولا دليل لديهم على قولهم هذا لا هم ولا آباؤهم ، فما أعظم هذا الافتراء ، وما اكبر هذه الكلمة التي تفوهوا بها وما قولهم هذا الا محض اختلاق وكذب .
فلعلك باخع نفسك على آثارهم لا تهلك نفسك أيها النبي أسفا وحسرة عليهم .
لأنهم لم يؤمنوا بالقرآن ، أبلغهم رسالة ربك ، فمن اهتدى منهم فلنفسه ، ومن ضل فانما يضل عليها .
إنا خلقناهم للخير ولاشر ، وصيرنا ما فوق الارض زينة لها ومنفعة لأهلها ، لنرى من يحسن منهم ومن يسيء ، ويمتاز افراد الطبقتين بعضهم عن بعض بحسب درجات اعمالهم .
وإنا لجاعلون ما عليها صعيدا جرزا وانا لجاعلون الارض وما عليها ترابا لا نبات فيه عند انقضاء الدنيا .
والخلاصة ان كل من عليها فان الرحمن : .
أم حسبت أن أصحاب الكهف والرقيم كانوا من آياتنا عجبا إذ أوى الفتية إلى الكهف فقالوا ربنا آتنا من لدنك رحمة وهيئ لنا من أمرنا رشدا فضربنا على آذانهم في الكهف سنين عددا ثم بعثناهم لنعلم أي الحزبين أحصى لما لبثوا أمدا الكهف : النقب المتسع في الجبل .
الرقيم : اللوح الذي كتبت فيه اسماء اصحاب الكهف .
فضربنا على آذانهم : أنمناهم عددا من السنين ، والنائم عادة لا يسمع .
ثم بعثناهم : ايقظناهم .
احصى : اضبط لاوقات لبثهم .
لقد انكر الذين استهوتهم الدنيا البعث ، مع ان الوقائع تثبت الحياة بعد الرقود الطويل ، وهذه قصة أهل الكهف واللوح الذي رقمت أسماؤهم فيه بعد موتهم لم تكن وحدها من العجائب وان كانت قصة خارقة للعادة .
اما قصتهم فهي ان جماعة من الشباب آمنوا بربهم ، وهربوا بدينهم من الاضطهاد ، فلجأوا الى كهف ، ودعوا ربهم ان ينقذهم قائلين : ربنا آتنا من عندك رحمة وهيىء لنا من أرمنا رشدا .
فاستجبنا دعاءهم ، فأنمناهم آمنين في ذلك الكهف سنين عديدة لا ينتبهون .
ثم أيقظناهم لنعلم من من الحزبين اللذين اختلفا في مدة مكثهم بالكهف أضبط احصاء لطول المدة التي مكثوها .
روي عن ابن عباس : ان الرقيم اسم قرية قرب أيلة العقبة ، ويقول ياقوت في معجم البلدان : وبقرب البلقاء من اطراف الشام موضع يقال له الرقيم .
.
ويقول : ان بالبلقاء بأرض العرب من نواحي دمشق موضعا يزعمون انه الكهف والرقيم قرب عمان ، وذكروا ان عمان هي مدينة دقيانوس الملك الذي كان في ذلك الزمان .
وهناك اقوال كثيرة متضاربة علها عند الله .
وقد اورد الطبري وغيره من المفسرين قصتهم ، وليس لها سند صحيح ، وقد اعتنى احد موظفي الآثار من اهل عمان بهذا الكهف وهو اليوم في ضواحي عمان ، وعمل له بابا ، وألف رسالة مؤكدا فيها انه هو الكهف المقصود في القرآن ، وبنى بجانبه مسجدا ، والآن يزور الكهف كثير من السياح .
نحن نقص عليك نبأهم بالحق إنهم فتية آمنوا بربهم وزدناهم هدى وربطنا على قلوبهم إذ قاموا فقالوا ربنا رب السماوات والأرض لن ندعو من دونه إلها لقد قلنا إذا شططا هؤلاء قومنا اتخذوا من دونه آلهة لولا يأتون عليهم بسلطان بين فمن أظلم ممن افترى على الله كذبا وإذ اعتزلتموهم وما يعبدون إلا الله فأووا إلى الكهف ينشر لكم ربكم من رحمته ويهيئ لكم من أمركم مرفقا وترى الشمس إذا طلعت تزاور عن كهفهم ذات اليمين وإذا غربت تقرضهم ذات الشمال وهم في فجوة منه ذلك من آيات الله من يهد الله فهو المهتد ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا وتحسبهم أيقاظا وهم رقود ونقلبهم ذات اليمين وذات الشمال وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد لو اطلعت عليهم لوليت منهم فرارا ولملئت منهم رعبا النبأ : الخبر العظيم .
وربطنا على قلوبهم : قوينا عزائمهم .
الشطط : الجور والظلم .
السلطان المبين : الحجة الظاهرة .
اعتزلتموهم : بعدتم عنهم وتجنبتموهم .
المرفق : كل ما ينتفع به .
تزاور : اصله تتزاور ، تميل .
وتقرضهم : تجاوزهم .
في فجوة منه : متسع من الارض .
وتحسبهم ايقاظا : تظنهم صاحين غير نائمين .
وهم رقود : جمع راقد نائم .
باسط ذراعيه : عندما يجلس الكلب فانه يمد ذراعيه .
بالوصيد : فناء الكهف .
نحن نقص عليك أيها الرسول خبرهم بالصدق ، إنهم شباب آمنوا بربهم وسط قوم مشركين ، وزدناهم هدى بالتثبيت على الإيمان .
وثبتنا قلوبهم ، فثبتوا ولم يرهبوا أحدا ، ووقفوا وقفة واحدة فقالوا : ربنا الحق رب السموات والارض ، ولن نعبد غيره إلها ، ولن نتحول عن هذه العقيدة ، لأننا اذا دعونا غير الله نكون قد بعدنا عن الحق وتجاوزنا الصواب .
ثم إنهم تشاوروا فيما بينهم ، فقال بعضهم لبعض : ما دمنا قد اعتزلنا قومنا في كفرهم وشركهم ، فالجأوا الى الكف فرارا بدينكم ، وأخلصوا لله العبادة ، فإنه تعالى يبسط لكم الخير من رحمته في الدارين ، ويسهل لكم من امركم ما تنتفعون به من مرافق الحياة ثم بين تعالى حالهم بعد ان لجأوا الى الكهف فقال : وترى الشمس إذا طلعت تزاور عن كهفهم ذات اليمين .
.
.
.
وانك ايها المخاطب لو رأيت الكهف لرأيت الشمس حين طلوعها تميل عنه جهة اليمين ، ورأيتها حين الغروب تتركهم وتعدل عنهم جهة الشمال ، وهم في متسع من الأرض ، فحرارة الشمس لا تؤذيهم ، ونسيم الهواء يأتيهم .
وذلك كله من دلائل قدرة الله ، فمن اهتدى بآيات الله فقد هاده وفق ناموسه حقا ، ومن لم يأخذ بأسباب الهدى فقد ضل ، ولن تجد له من يرشده ويهديه .
وتظنهم أيها الناظر منتبهين ، وفي الحقيقة هم نيام ، ونقلبهم في نومهم مرة يمينا ، وخرى يسارا لنحفظ أجسامهم من تاثير الارض ، وكلبهم الذي صاحبهم ماد ذراعيه بفناء الكهف وهو نائم في شكل اليقظان .
ولو شاهدتهم وهم على تلك الحال لهربت منهم ، ولملئت منهم رعبا ولفزعت منهم فزعا شديدا ، لأنهم في وضع غريب ، وذلك لكيلا يدنومنهم احد ولا تمسهم يد .
قراءات : قرأ ابن عامر واهل المدينة : مرفقا بفتح الميم وكسر الفاء .
والباقون : مرفقا بكسر الميم وفتح الفاء .
وقرأ ابن عامر ويعقوب : تزور بفتح التاء وإسكان الزاي وتشديد الراء .
والباقون : تزاور .
وقرأ اهل الحجاز : لمليت بتشديد اللام وبالياء وبدون همزة .
والباقون .
وكذلك بعثناهم ليتساءلوا بينهم قال قائل منهم كم لبثتم قالوا لبثنا يوما أو بعض يوم قالوا ربكم أعلم بما لبثتم فابعثوا أحدكم بورقكم هذه إلى المدينة فلينظر أيها أزكى طعاما فليأتكم برزق منه وليتلطف ولا يشعرن بكم أحدا إنهم إن يظهروا عليكم يرجموكم أو يعيدوكم في ملتهم ولن تفلحوا إذا أبدا وكذلك أعثرنا عليهم ليعلموا أن وعد الله حق وأن الساعة لا ريب فيها إذ يتنازعون بينهم أمرهم فقالوا ابنوا عليهم بنيانا ربهم أعلم بهم قال الذين غلبوا على أمرهم لنتخذن عليهم مسجدا سيقولون ثلاثة رابعهم كلبهم ويقولون خمسة سادسهم كلبهم رجما بالغيب ويقولون سبعة وثامنهم كلبهم قل ربي أعلم بعدتهم ما يعلمهم إلا قليل فلا تمار فيهم إلا مراء ظاهرا ولا تستفت فيهم منهم أحدا بورقكم : الورق بفتح الواو وكسر الراء ، والورق باسكان الراء : الفضة ، سواء كانت عملة او غيرها .
ازكى طعاما : اجود او اطيب .
وليتلطف : ليكن حذرا ومعاملته لطيفة .
ولا يشعرن بكم احدا : لا يفعل ما يؤدي الى كشف احوالهم .
ان يظهروا عليكم : ان يطلوا عليكم .
وكذلك اعثرنا عليهم : كذلك كشفنا امرهم فاطلع عليهم اهل المدينة .
رجما بالغيب : القول بدون علم .
وكما أنمناهم بعثناهم نم نومهم ، ليسأل بعضهم بعضا عن مدة بقائهم نائمين .
فقال احدهم : كم مكثتم نائمين؟ قالوا : مكثنا يوما او بعض يوم .
ثم احالوا العلم الى الله ، فقالوا : الله أعلم بما لبثتم .
وشعروا باحتياجهم الى الطعام والشراب فقالوا : ابعثوا أحدكم بدراهمكم الفضية الى المدينة ، فلينظر أي الاطعمة أشهى فليأتنا برزق منه وليتلطف بالتخفي حتى لا يعرفه احد .
وكانوا لا يعلمون ان ثلاثة قرون قد مرت عليهم وهم راقدون .
انهم ان يطلعوا عليكم يقتلوكم رجما بالحجارة ، او يعيدوكم إلى دينهم ، ولن تفلحوا إذن أبدا .
واطلعنا عليهم أهل المدينة ليعلم الناس أن وعد الله بالبعث حق ، وان القيامة لا شك فيه .
وآمن اهل المدينة بالله واليوم الآخر ، ثم امات الله الفتية وتنازع الناس في شأنهم ، فقال بعضهم : ابنوا عليهم بنيانا ونتركهم وشأنهم ، فربهم أعلم بحالهم .
وقال الذين غلبوا على امرهم لنتخذن على مكانهم مسجدا نعبد الله فيه .
قراءات : قرأ ابو عمرو وحمزة وابو بكر : بورقكم بفتح الواو وسكون الراء .
والباقون بورقكم بفتح الواو وكسر الراء .
سيقولون ثلاثة رابعهم كلبهم .
.
.
.
لما ذكر الله القصة ونزاع المتخاصمين فيما بينهم ، شرع يقص علينا ما دار في عهد النبي صلى الله عليه وسلم من الخلاف في عدد اصحاب الكهف .
سيقول فريق من الخائضين في قصتهم من اهل الكتاب : هم ثلاثة رابعهم كلبهم ، ويقول آخرون : هم خمسة سادسهم كلبهم ، ظنا بدون يقين ، ويقول آخرون هم سبعة وثامنهم كلبهم .
قل يا محمد لهؤلاء المختلفين : ربي أعلم بعددهم ، ولا يعلم حقيقته الا قليل من الناس أطلعهم الله عليه ، فلا تجادل في شأن الفتية الا جدلا سهلا لينا ، ولا تستفت في شأنهم احدا ، فقد جاءك الحق الذي لا مرية فيه .

الإشارة : قال القشيري : أخبر عن كل واحد من الأنبياء بقوله : وما أسألكم عليه من أجر ؛ ليعلم الكافة أنه من عمل له فلا ينبغي أن يطلب الأجر من غيره ، ففي هذا تنبيه للعلماء الذين هم ورثة الأنبياء أن يتأدبوا بآدابهم ، وألا يطلبوا من الناس شيئا في بث علومهم ، ولا يرتفقون منهم بتعليمهم ، والتذكير لهم ، ومن ارتفق من المستمعين في بث فائدة يذكرها من الدين ، يعظ بها المسلمين ، فلا بارك الله للمسلمين فيما يسمعون منه ، ولا للعلماء أيضا بركة فيما منهم يأخذون ، فيبيعون دينهم بعرض يسير ، ثم لا بركضة لهم فيه ، إذ لا يتقربون به إلى الله ، ولا ينتفعون به ، ويحصلون على سخط من الله.
ه.
قلت : أما ما يأخذه العالم من الأحباس فلا يدخل في هذا ؛ إذ ليس فيه تكلف من أحد ، وكذلك ما يأخذه الواعظ على وجه الزيارة والهدية ، من غير استشراف نفس ولا طمع ولا تكلف.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : كذبت عاد المرسلين ، وهي قبيلة ، ولذلك أنث الفعل ، وفي الأصل : اسم رجل ، هو أبو القبيلة.
إذ قال لهم أخوهم ؛ نسبا ، هود ألا تتقون إني لكم رسول أمين ، وقد مر تفسيره ، فاتقوا الله في تكذيب الرسول الأمين ، وأطيعون فيما آمركم به وأنهاكم عنه ، وما أسألكم عليه من أجر إن أجري إلا على رب العامين ، وتصدير القصص بتكذيب الرسل والأمر بالطاعة ؛ للدلالة على أن مبنى البعثة هو الدعاء إلى معرفة الحق ، والطاعة فيما يقرب المدعو إلى الثواب ، ويبعده من العقاب ، وأن الأنبياء عليهم السلام مجمعون على ذلك ، وإن اختلفوا في فروع الشرائع ، المختلفة باختلاف الأزمنة والأعصار ، وأنهم منزهون عن المطامع الدنيئة ، والأغراض الدنيوية بالكلية.
ثم وبخهم بقوله : أتبنون بكل ريع : مكان مرتفع ، ومنه : ريع الأرض ؛ لارتفاعها ، وفيه لغتان : كسر الراء وفتحها.
آية ؛ علما للمارة ، كانوا يصعدونه ويسخرون بمن يمر بهم.
وقيل : كانوا يسافرون ولا يهتدون إلا بالنجوم ، فبنوا على الطريق أعلاما ليهتدوا بها ؛ عبثا ، وقيل : برج حمام ، دليله : تعبثون أي : تلعبون ببنائها ، أو : بمن يمر بهم على الأول ، وتتخذون مصانع ، مآخذ الماء ، أو قصورا مشيدة ، أو حصونا ، وهو جمع مصنع ، والمصنع : كل ماصنع وأتقن في بنيانه ، لعلكم تخلدون أي : راجين الخلود في الدنيا ، عاملين عمل من يرجو ذلك ، أو كأنكم تخلدون.
جزء : رقم الصفحة : وإذا بطشتم بسوط او سيف ، أو أخذتم أحدا لعقوبة بطشتم جبارين ؛ مسلطين ، قاسية قلوبكم ، بلا رأفة ولا رقة ، ولا قصد تأديب ، ولا نظرا للعواقب.
والجبار الذي يضرب أو يقتل على الغضب.
فاتقوا الله في البطش ، وأطيعون فيما أدعوكم إليه ؛ فإنه أنفع لكم ، واتقوا الذي أمدكم بما تعلمون من ألوان النعماء وأصناف الآلاء.
ثم فصلها بقوله : أمدكم بأنعام وبنين ؛ فإن التفصيل بعد الإجمال أدخل في القلب.
وقرن البنين بالأنعام ؛ لأنهم يعينونهم على حفظها والقيام بها.
وجنات ؛ بساتين وعيون : أنهار خلال الجنات ، إني أخاف عليكم عذاب يوم عظيم إن عصيتموني ، أو : إن لم تقوموا بشكرها ؛ فإن كفران النعم مستتبع للعذاب ، كما أن شكرها مستلزم لزيادتها ، قال تعالى : لئن شكرتم لأزيدنكم ولئن كفرتم إن عذابي لشديد إبراهيم : .
قالوا سواء علينا أوعظت أم تكن من الواعظين ؛ فإنا لن نرعوي عما نحن عليه ، ولا نقبل كلامك ودعوتك ، وعظت أو سكت.
ولم يقل : أم لم تعظ ؛ لرؤوس الآي.
إن هذا إلا خلق الأولين بضم اللام ، أي : ما هذا الذي نحن عليه ؛ من ألا بعث ولا حساب ، إلا عادة الأولين وطبيعتهم واعتقادهم ، أو : ما هذا الذي نحن عليه ؛ من الموت والحياة إلا عادة قديمة ، لم يزل الناس عليها ، ولا شيء بعدها ، أو : ما هذا الذي أنكرت علينا ؛ من البنيان والبطش ، إلا عادة من قبلنا ، فنحن نقتدي بهم ، وما نعذب على ذلك.
وبسكون اللام ، أي : ما هذا الذي خوفتنا به إلا خلق الأولين أي : اختلاقهم وكذبهم ، أو : ما خلقنا هذا إلا كخلقهم ، نحيا كما حيوا ، ونموت كما ماتوا ، ولا بعث ولا حساب ، وما نحن بمعذبين على ما نحن عليه من الأعمال.
فكذبوه أي : أصروا على تكذيبه ، فأهلكناهم بسبب ذلك بربح صرصر ، تقدم في الأعراف كيفيته ، إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم أي : قوم هود مؤمنين ؛ ما أسلم معه ثلاثمائة ألف... وأهلك باقيهم.
قاله المحشي الفاسي.
وقيل : وما أكثر قومك بمؤمنين بهذا ، على أن كان : صلة.
وإن ربك لهو العزيز الرحيم ؛ العزيز بالانتقام من أعدائه ، الرحيم بالانتصار لأوليائه.
الإشارة : أنكر هود عليه السلام على قومه أمرين مذمومين ، وهما من صفة أهل البعد عن الله ؛ الأول ؛ التطاول في البنيان ، والزيادة على الحاجة ، وهي ما يكن من البرد ، ويقي من الحر ، من غير تمويه ولا تزويق ، والزيادة على الحاجة في البنيان من علامة الرغبة في الدنيا ، وهو من شأن الجهال رعاء الشاه ، كما في الحديث ، وفي خبر أخر : إذاعلا العبد البناء فوق ستة أذرع ناداه ملك : إلى أين يا أفسق الفاسقين ؟ .
والثاني : التجبر على عباد الله ، والعنف معهم ، من غير رحمة ولا رقة ، وهو من قساوة القلب ، والقلب القاسي بعيد من الله ، وفي الخبر عن عيسى عليه السلام : لا تكثروا الكلام بغير ذكر الله ، فتقسو قلوبكم ؛ فإن القلب القاسي بعيد من الله ، ولكن لا تشعرون .
وفي الحديث عن نبينا صلى الله عليه وسلم : لا تنظروا إلى عيوب الناس كأنكم أرباب ، وانظروا إلى عيوبكم كأنكم عبيد ، فإنما الناس مبتلى ومعافى ، فارحموا أهل البلاء وسلو الله العافية وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : كذبت ثمود المرسلين إذ قال لهم أخوهم ؛ نسبا ، صالح ألا تتقون الله تعالى ، فتوحدونه ، إني لكم رسول أمين : مشهور فيكم بالأمانة ، فاتقوا الله وأطيعون وما أسألكم عليه من أجر إن أجري إلا على رب العالمين أتتركون فيما ها هنا آمنين أي : أتطمعون أن تتركوا فيما ها هنا من النعمة والترفه ، آمنين من عقاب الله وعذابه ، وأنتم على كفركم وشرككم ، كلا ، والله لنختبرنكم ببعث الرسول ، فإن كفرتم عاجلتكم بالعقوبة.
ثم فسر ما هم فيه من النعمة بقوله : في جنات وعيون وزروع ونخل هو دخل فيما قبله ، وخصه بالذكر ؛ شرفا له.
أو : في جنات بلا نخل ، طلعها هضيم ، والطلع : عنقود التمر في أول نباته ، باقيا في غلافه.
والهضيم : اللطيف اللين ؛ للطف الثمر ، أو : لأن النخل أنثى وطلع الأنثى ألطف ، أو : لنضجه ، كأنه : قيل : ونخل قد أرطب ثمره.
قال ابن عباس : إذا أينع فهو هضيم.
وقال أيضا : هضيم : طيب ، وقال الزجاج : هو الذي رطبه بغير نوى ، أو : دان من الأرض ، قريب التناول.
وتنحتون أي : تنقبون من الجبال بيوتا فارهين ؛ حال من الواو ، أي : حاذقين ، أو : ناشطين ، أو : أقوياء ، وقيل : أشرين بطرين.
قيل : كانوا في زمن الشتاء يسكنون الجبال ، وفي زمن الربيع والصيف ينزلون بمواشيهم إلى الريف ومكان الخصب.
فاتقوا الله وأطيعون ولا تطيعوا أمر المسرفين ؛ الكافرين المجاوزين الحد في الكفر والطغيان ، أي : لا تنقادوا لأمرهم ، ولا تتبعوا رأيهم ، وهم الذين يفسدون في الأرض بالإسراف بالكفر والمعاصي ، ولا يصلحون بالإيمان والطاعة.
والمعنى : أن فسادهم خالص ، لا يشوبه شيء من الصلاح ، كما تكون حال بعض المفسدين مخلوطة ببعض الصلاح.
جزء : رقم الصفحة : قالوا إنما أنت من المسحرين ؛ الذين سحرووا ، حتى غلب على عقلهم السحر وما أنت إلا بشر مثلنا فأت بآية إن كنت من الصادقين في دعوى الرسالة ، قال هذه ناقة ، قالها بعدما أخرجها الله تعالى من الصخرة بدعائه عليه السلام ، لها شرب ؛ نصيب من الماء ، فلا تزاحموها فيه ، ولكم شرب يوم معلوم لا تزاحمكم فيه.
روي أنهم قالوا : نريد ناقة عشراء ، تخرج من هذه الصخرة ، فتلد سقبا والسقب : ولد الناقة فقعد صالح يتفكر ، فقال له جبريل عليه السلام : صل ركعتين ، وسل ربك الناقة ، ففعل ، فخرجت الناقة ، ونتجت سقبا مثلها في العظم ، وصدرها ستون ذراعا أي : طولها وإذا كان يوم شربها شربت ماءهم كله ، وإذا كان يوم شربهم لا تشرب فيه.
ولا تمسوها بسوء ؛ بضرب ، أو عقر ، أو غير ذلك ، فيأخذكم عذاب يوم عظيم ، وصف اليوم بالعظم ؛ لعظم ما يحل فيه ، وهو أبلغ من تعظيم العذاب ، فعقروها عقرها قدار ، وأسند العقر إلى جميعهم ؛ لأنهم راضون به.
روي أن عاقرها قال : لا أعقرها حتى ترضوا أجمعين.
وكانوا يدخلون على المرأة في خدرها ، فيقولون : أترضين بعقر الناقة ؟ فتقول : نعم ، وكذلك صبيانهم ، فأصبحوا نادمين على عقرها ؛ خوفا من نزول العذاب بهم ، لا ندم توبة ؛ لأنهم طلبوا صالحا ليقتلوه لما أيقنوا بالعذاب ، وندموا حين لا ينفع الندم ، وذلك حين معاينة العذاب.
فأخذهم العذاب أي : صيحة جبريل ، فتقطعت قلوبهم ، فأصبحوا في ديارهم جاثمين : ميتين ، صغيرهم وكبيرهم ، إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين .
روي أنه أسلم منهم ألفان وثلاثمائة رجل وامرأة.
وقيل : كانوا أربعة آلاف ، وقال كعب : كان قوم صالح اثني عشر ألفا ، من سوى النساء والذرية.
ولقد كان قوم عاد مثلهم ست مرات.
قاله القرطبي : قيل : في نفي الإيمان عن أكثرهم إيماء إلى أنه لو آمن أكثرهم أو : شطرهم لما أخذوا بالعذاب ، وأن قريشا إنما عصموا من تعجيل العذاب ببركة من آمن منهم.
وعلى أن كان زائدة يكون الضمير لقريش ، كما تقدم.
وإن ربك لهو العزيز الرحيم .
الإشارة : قوله : أتتركون فيما ها هنا آمنين ؛ أنكر عليهم ركونهم إلى الدنيا وزخارفها الغرارة ، واطمئنانهم إليها ، وهو غرور وحمق ؛ إذ الدنيا كسحابة الصيف ، تظل ساعة ثم ترتحل ، فالدنيا عرض حائل ، وظل آفل ، فالكيس من أعرض عنها ، وتوجه بكليته إلى مولاه ، صبر قليلا وربح كثيرا ، والأحمق من وقع في شبكتها ، حتى اختطفته منيته ، وفي الحديث : الدنيا دار من لا دار له ، ومال من لا مال له ، لها يجمع من لا عقل له ، وعليها يعادي من لا علم عنده .
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : كذبت قوم لوط... إلخ ، وهو ظاهر ، ثم قال أتأتون الذكران من العالمين ، أراد بالعالمين : الناس ، أي : أتطؤون الناس مع كثرة الإناث ، أو : أتطؤون أنتم من بين سائر العالمين الذكران ، وتختصون بهذه الفاحشة وتذرون ما خلق لكم ربكم من الإناث : أو : ما خلق لكم ؛ لأجل استمتاعكم من الفروج ، من أزواجكم ، فمن للبيان ، إن أريد ب ما : جنس الإناث ، وهو الظاهر ، وللتبعيض ، إن أريد بها العضو المباح منهن ، تعريضا بأنهم يفعلون ذلك بنسائهم أيضا ، وفيه دليل تحريم أدبار الزوجات والمملوكات ، ومن أجاز ذلك قد أخطأ خطأ عظيما.
بل أنتم قوم عادون أي : متعدون.
والعادي : المتعدي في ظلمه ، المتجاوز فيه الحد ، أي : أنتم قوم أحقاء بأن توصفوا بالعدوان ؛ حيث ارتكبتم مثل هذه العظيمة ، التي لم يرتكبها أحد قبلكم ، ولو من الحيوانات البهيمية.
قالوا لئن لم تنته يا لوط عن إنكارك علينا وتقبيح أمرنا لتكونن من المخرجين من بلدنا ، أي : من جملة من أخرجناه من بين أظهرنا ، وطردناه من بلدنا.
ولعلهم كانوا يخرجون من أخرجوه على أسوأ حال.
قال إني لعملكم من القالين ؛ من المبغضين غاية البغض ، كأنه يقلي الفؤاد والكبد من شدته.
والقلى : أشد البغض ، وهو أبلغ من أن يقول : لعملكم قال ، فقولك : فلان من العلماء ، أبلغ من قولك : فلان عالم ؛ لأنك تشهد بأنه مساهم لهم في العلم.
وفي الآية دليل على قبح معصية اللواط ؛ ولذلك أفتى مالك بقتل فاعلها.
جزء : رقم الصفحة : ثم قال : رب نجني وأهلي مما يعملون ؛ من عقوبة عملهم ، فنجيناه وأهله أجمعين يعني : بناته ، ومن آمن معه ، إلا عجوزا هي امرأته ، وكانت راضية بذلك ، والراضي بالمعصية في حكم العاصي ، ولو لم يحضر.
واستثناؤها من الأهل ؛ لأنها داخلة فيه ولو لم تكن مؤمنة ؛ لاشتراكها في الأهلية بحق الزواج.
بقيت في الغابرين ؛ في الباقين في العذاب ، وهي صفة لها.
والغابر في اللغة : الباقي ، كأنه قيل : إلا عجوزا غابرة ، أي : مقدرا غبورها ؛ إذ الغبور لم يكن صفتها وقت نجاتهم.
ثم دمرنا الآخرين أي : أهلكناهم أشد إهلاك وأفظعه ، وأمطرنا عليهم مطرا أي : مطرا غير معهود.
وعن قتادة : أمطر الله على شذاذ القوم ، أي : الخارجين عن البلد حجارة من السماء فأهلكهم ، وقلب المدينة بمن فيها.
وقيل : لم يرض بالقلب فقط حتى أتبعهم مطرا من حجارة ، فساء مطر المنذرين أي : قبح مطر المنذرين مطرهم ، فالمخصوص محذوف.
إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين ، بل لم يؤمن به إلا بناته وناس قليلون.
أو : ما كان أكثر قريش بمؤمنين بهذا ، وإن ربك لهو العزيز الغالب ، الرحيم ؛ حيث لم يعاجل بالعقوبة لمن استحقها.
الإشارة : من شناعة هذه المعصية حذر الصوفية من مخالطة الشبان ، وكذلك النساء.
وما أولع فقير بمخالطتهما فأفلح أبدا ، إن سلم من الفاحشة اتهم بها ، ولا يحل لامرئ يؤمن بالله واليوم الآخر أن يقف مواقف التهم.
والنظر إلى محاسن النساء والشبان فتنة ، وهي كالعقارب ، الصغيرة تلدغ ، والكبيرة تلدغ ، فالسلامة البعد عن ساحتهن ، إلا على وجه أباحته الشريعة ، كالتعليم أو التذكير ، مع غض البصر ، أو حجاب بينه وبينهن ، وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : كذب أصحاب الأيكة المرسلين وهي : الغيضة التي تنبت الشجر ، والمراد بها : غيضة بقرب مدين ، يسكنها طائفة منهم ، وكانوا ممن بعث إليهم شعيب عليه السلام ، وكان أجنبيا منهم ، ولذلك قيل : إذ قال لهم شعيب ولم يقل : أخوهم ، بخلاف مدين ، فإنه منهم ، ولذلك قال : أخاهم شعيبا الأعراف : وهود : والعنكبوت : وقيل : الأيكة : الشجر الملتف ، وكان شجرهم المقل ، وهو الدوم.
قال قتادة : بعث الله شعيبا إلى أمتين ؛ أصحاب الأيكة وأصحاب مدين.
فأهلك الله أصحاب الأيكة بالظلة ، وأما أهل مدين فصاح بهم جبريل صيحة فهلكوا.
وقرئ : ليكة ؛ بحذف الهمزة ، وإلقاء حركتها على اللام ، وإنما كتبت هنا وفي ص باللام ؛ اتباعا للفظ.
إذ قال لهم شعيب ألا تتقون الله ، فتوحدوه ولا تطففوا ، إني لكم رسول امين فاتقوا الله وأطيعون وما أسألكم عليه أي : التبليغ ؛ من أجر إن أجري إلا على رب العالمين ، أوفوا الكيل أي : أتموه ولا تكونوا من المخسرين أي : حقوق الناس بالتطفيف ، وزنوا أشياءكم التي تبيعونها بالقسطاس المستقيم السوي.
والقسطاس بضم القاف وكسرها : الميزان ، فإن كان من القسط وهو العدل ، وجعلت العين مكررة فوزنه : فعلاس ، وإلا فهو رباعي ، ووزنه : فعلال.
وقيل : عجمي.
جزء : رقم الصفحة : ولا تبخسوا الناس أشياءهم أي : لا تنقصوا شيئا من حقوقهم ، أي حق كان ، يقال : بخسه حقه : إذا انتقصه.
وقيل : نهاهم عن نقص الدراهم والدنانير بقطع أطرافها.
فالكيل على ثلاثة أقسام : واف ، وزائد وناقص.
فأمر الحق تعالى بالوافي ، ونهى عن الناقص ، وسكت عن الزائد ، فتركه دليل على أنه إن فعله كان أحسن ، وإن تركه فلا عليه.
ولا تعثوا في الأرض مفسدين ؛ ولا تبالغوا فيها بالإفساد ، وذلك نحو قطع الطريق ، والغارة ، وإهلاك الزروع.
وكانوا يفعلون ذلك فنهوا عنه ، يقال : عثي كفرح ، وعثا يعثو ، كنصر.
واتقوا الذي خلقكم و خلق الجبلة الأولين أي : الخلق الماضين ، وهم من تقدمهم من الأمم ، قالوا إنما أنت من المسحرين وما انت إلا بشر مثلنا ، أدخل الواو بين الجملتين هنا ؛ لدلالة على أن كلا من التسحير والبشرية مناف للرسالة ؛ مبالغة في التكذيب ، فتكذيبهم أقبح من ثمود ، حيث تركه فدل على معنى واحد ، وهو كونه مسحورا ، وقرره بكونه بشرا.
ثم قالوا : وإن نظنك إن : مخففة ، أي : وإنه ، أي : الأمر والشأن لنظنك لمن الكاذبين فيما تدعيه من النبوة.
ثم استعجلوا العذاب بقولهم : فأسقط علينا كسفا من السماء أي : قطعا ، جمع كسفة ، وقرئ بالسكون.
أي : جزءا منه ، والمراد بالسماء : إما السحاب ، أو : السماء المظلة ، إن كنت من الصادقين في دعواك الرسالة ، ولم يكن طلبهم ذلك إلا لتصميمهم على الجحود والتكذيب ، وإلا لما أخطروه ببالهم فضلا عن أن يطلبوه.
قال شعيب عليه السلام : ربي أعلم بما تعملون من الكفر والمعاصي ، وبما تستحقونه من العذاب ، فينزله عليكم في وقته المقدر له لا محالة ، فكذبوه أي : فتمادوا على تكذيبه ، وأصروا عليه فأخذهم عذاب يوم الظلة حسبما اقترحوه.
وذلك بأن سلط عليهم الحر سبعة أيام بلياليها ، فأخذ بأنفاسهم ، فلم ينفعهم ظل ولا ماء ولا شرب ، فاضطروا إلى أن خرجوا إلى البرية ، فأظلتهم سحابة ، وجدوا فيها بردا ونسيما ، فاجتمعوا تحتها ، فأمطرت عليهم نارا فاحترقوا جميعا.
وقيل : رفع لهم جبل ، فاجتمعوا تحته ، فوقع عليهم ، وهو الظلة.
وقيل : لما ساروا إلى السحابة صيح بهم فهلكوا.
إنه كان عذاب يوم عظيم أي : في الشدة والهول ، وفظاعة ما وقع فيه من الطامة والداهية التامة.
إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين قيل : آمن بشعيب من القسمين مدين والأيكة تسعمائة إنسان ، أو : وما أكثر قريش بمؤمنين بهذا ، وإن ربك لهو العزيز الرحيم .
هذا آخر القصص السبع التي أوحيت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ لصرفه عليه الصلاة والسلام عن الحرص على إسلام قومه ودفع تحسر فواته ، تحقيقا لمضمون ما مر في مطلع السورة الكريمة من قوله : لعلك باخع نفسك... الشعراء : .
إلخ ، وما يأتيهم من ذكر من الرحمان محدث إلا كانوا عنه معرضين فقد كذبوا الشعراء : ، الآية ، فإن كل واحدة من هذه القصص ذكر متجدد النزول ، قد أتاهم من جهته تعالى ، بموجب رحمته الواسعة.
جزء : رقم الصفحة : وما كان أكثرهم مؤمنين بعد ما سمعوها على التفصيل ، قصة بعد قصة ، ليتدبروا فيها ، ويعتبروا بما في كل واحدة من الدواعي إلى الإيمان ، والزجر عن الكفر والطغيان ، وبأن يتأملوا في شأن الآيات الكريمة ، الناطقة بتلك القصص ، على ما هي عليه ، مع علمهم بأنه عليه الصلاة والسلام لم يسمع شيئا من ذلك من أحد أصلا ، فلم يفعلوا شيئا من ذلك واستمروا على ما كانوا عليه من الكفر والضلال.
وبالله التوفيق.
الإشارة : كما أمر الله تعالى بوفاء المكيال ، أمر بالوفاء في الأعمال ، ووفاؤها : إتقانها وإخلاصها ، وتخليصها من شوائب النقص ، في الظاهر والباطن.
وكما أمر بالعدل في الميزان الحسي بقوله : وزنوا بالقسطاس المستقيم ، أمر بالعدل في الميزان المعنوي ، وهو وزن الخواطر بالقسطاس الشرعي ، فكل خاطر يخطر بالقلب يريد أن يفعله أو يتكلم به ، لا يخرجه ، حتى يزنه بميزان الشرع ، فإن كان فيه نفع أخرجه كما كان ، أو غيره ، وإن كان فيه ضرر بادر إلى محوه من قلبه ، قبل أن يصير هما أو عزما ، فيعسر رده.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : قلت : آية خبر كان ، و أن يعلمه : اسمها ، ومن قرأ آية ؛ بالرفع ؛ فآية اسمها ، و أن... إلخ : خبر أو كان : تامة ، و آية : فاعل ، و أن يعلمه : بدل منه.
يقول الحق جل جلاله : وإنه أي : القرآن المشتمل على القصص المتقدمة ، وكأنه تعالى عاد إلى ما افتتح به السورة من إعراض المشركين عما يأتيهم من الذكر ، ليتناسب المفتتح والمختتم ، أي : وإن القرآن الكريم لتنزيل رب العالمين أي : منزل من جهته.
ووصفه تعالى بربوبية العالمين ؛ للإيذان بأن تنزيله من أحكام ربوبيته للعالمين ورأفته للكل.
نزل به أي : أنزله الروح الأمين أي : جبريل عليه السلام ، لأنه أمين على الوحي الذي فيه روح القلوب ، ومن قرأ بالتشديد : فالفاعل هو الله ، والروح : مفعول به ، أي : جعل الله تعالى الروح الأمين نازلا به.
والباء ؛ للتعدية ، نزل به على قلبك ، أي : حفظك وفهمك إياه ، وأثبته في قلبك إثبات ما لا ينسى ، كقوله : سنقرئك فلا تنسى الأعلى : .
لتكون من المنذرين بما فيه من العقوبات الهائلة والمواعظ الزاجرة ، بلسان عربي ؛ بلغة قريش وجرهم ، فصيح بليغ ، والباء : إما متعلق بمنذرين ، أي : لتكون من الذين أنذروا بهذا اللسان ؛ وهم هود وصالح وشعيب وإسماعيل عليهم السلام أو : بنزل ، أي : نزله بلسان عربي ؛ لتنذر به ، لأنه لو نزل بلسان أعجمي لتجافوا عنه ، ولقالوا : ما نصنع بما لا نفهمه ؟ فيتعذر الإنذار به.
وهذا أحسن لعمومه ؛ أي : لتكون من جملة من أنذر قبلك ، كنوح وإبراهيم وموسى ، وغيرهم من الرسل ، عربيين أو عجمين ، وأشد الزواجر تأثيرا في قلوب المشركين : ما أنذره إبراهيم ؛ لانتمائهم إليه ، وادعائهم أنهم على ملته.
جزء : رقم الصفحة : وإنه أي : القرآن لفي زبر الأولين يعني : أنه مذكور في سائر الكتب السماوية.
وقيل : ثبت فيها معناه ، فإن أحكامه التي لا تحتمل النسخ والتبديل ، بحسب تبدل الأعصار ، من التوحيد وسائر ما يتعلق بالذات والصفات مسطورة فيها ، وكذا ما في تضاعيفه من المواعظ والقصص.
قال النسفي : وفيه دليل على أن القرآن إذا ترجم عنه بغير العربية بقي قرآنا ، ففيه دليل على جواز قراءة القرآن بالفارسية في الصلاة.
ه.
وهو حنفي المذهب ، وأما مذهب مالك : فلا.
أو لم يكن لهم آية أي : أغفلوا ولم يكن لهم آية دالة على أنه تنزيل رب العالمين حقا ، أن يعلمه علماء بني إسرائيل ، كعبد الله بن سلام ، وغيره ، لوجود ذكره في التوراة.
قال تعالى : وإذا يتلىا عليهم قالواا آمنا به إنه الحق من ربنآ إنا كنا من قبله مسلمين القصص : .
والمعنى : أو لم يكفهم دليلا على كون القرآن من عند الله علم أحبار بني إسرائيل به.
ومعرفتهم له ، كما يعرفون أبناءهم ؛ لموافقته لما عندهم في كثير من القصص والأخبار ، حتى إن سورة يوسف مذكورة في التوراة بمعنى واحد ، وترتيب واحد ، وما اختلف مع القرآن فيها إلا في كلمة واحدة : وجاؤوا على قميصه بدم كذب ، عندهم في التوراة : وجاؤوا على قميصه بدم جدي.
وكذا سورة طه : جلها في التوراة.
وقد تقدم الحديث : أوتيت طه والطواسين والحواميم من ألواح موسى وقد فسر بعض علماء هذه الأمة القرآن العظيم كله بالكتب المتقدمة ، ينقل في كل آية ما يوافقها من الكتب السماوية.
ثم قال تعالى : ولو نزلناه على بعض الأعجمين أي : ولو نزلناه كما هو بنظمه الرائق على بعض من لا يفهم العربية ، ولا يقدر على التكلم بها ، فقرأه عليهم قراءة صحيحة ، خارقة للعادة ، ما كانوا به مؤمنين مع انضمام إعجاز القراءة إلى إعجاز المقروء ؛ لفرط عنادهم ، وشدة شكيمتهم ، قال النسفي : والمعنى : إنا أنزلنا هذا القرآن على رجل عربي مبين ، ففهموه ، وعرفوا فصاحته وأنه معجز ، وانضم إلى ذلك اتفاق علماء أهل الكتاب قبله على البشارة بإنزاله ، وصفته في كتبهم ، وقد تضمنت معانيه وقصصه ، وصح بذلك أنها من عند الله ، وليست بأساطير كما زعموا ، فلم يؤمنوا به ، وسموه شعرا تارة ، وسحرا أخرى.
ولو نزلناه على بعض الأعاجم ، الذي لا يحسن العربية ، فضلا أن يقدر على نظم مثله ، فقرأه عليهم هكذا معجزا ، لكفروا به ، ولتمحلوا لجحودهم عذرا ، ولسموه : سحرا.
ه.
جزء : رقم الصفحة : والأعجمين : جمع الأعجمي ، فإن أفعل ، إذا كان للتفضيل ، يجمع جمع سلامة إذا لم يكن معناه للتفضيل كأحمر ، وأصل الأعجمين : الأعجمين ، فحذفت ياؤه ، وقيل : جمع أعجم ، فلا حذف.
كذلك سلكناه أي : أدخلنا التكذيب والكفر ، وهو مدلول قوله : ما كانوا به مؤمنين ، في قلوب المجرمين : الكافرين الذين علمنا منهم اختيار الكفر والإصرار عليه.
يعني : مثل هذا السلك الغريب سلكناه في قلوبهم وقررناه فيها ، فلا سبيل إلى أن يتغيروا عما هم عليه ، من التكذيب والإصرار عليه ، وهو حجتنا على المعتزلة في خلق أفعال العباد ؛ خيرها وشرها.
وقوله : لا يؤمنون توضيح وتقرير لما قبله.
ويجوز أن يكون حالا ، أي : سلكناه فيها غير مؤمنين به ، أو : مثل ذلك السلك البديع سلكناه ، أي : أدخلنا القرآن في قلوب المجرمين ، ففهموا معانيه ، وعرفوا فصاحته وبلاغته ، وأنه خارج عن القوة البشرية ، من حيث النظم المعجز والأخبار الغيبية.
وقد انضم إليه اتفاق علماء أهل الكتاب على اتفاقه لما في أيديهم من الكتب السماوية.
ومع ذلك لا يؤمنون به ، ولا يتأثرون بأمثال تلك الأمور الداعية إلى الإيمان ، بل يستمرون على ما هم عليه ، حتى يروا العذاب الأليم الملجئ إلى الإيمان ، حين لا ينفعهم الإيمان ، فيأتيهم بغتة ؛ فجأة في الدنيا والآخرة وهم لا يشعرون بإتيانه ، فيقولون هل نحن منظرون ؛ مؤخرون ساعة.
قالوه تحسرا على ما فات من الإيمان ، وتمنيا للإمهال ؛ لتلافي ما فرضوه.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : إذا تطهر القلب من الأكدار والأغيار ، وملئ بالمعارف والأسرار ، كان مهبطا لوحي الإلهام ووحي الإعلام ، ومحلا لتنزل الملائكة الكرام ، إذ كل ما أعطى للرسول كان لوارثه الحقيق منه شرب ونصيب ؛ ليكون من الواعظين بلسان عربي مبين ، يفصح عن جواهر الحقائق ، ويواقيت العلوم ، وما ينطق به من العلوم يكون موافقا لما في زبر الأولين ، وإن كان أميا ؛ لأن علوم الأذواق لا تختلف.
أو لم يكن لهم آية على ولايته أن يعلمه علماء أهل فنه من المحققين.
وقال الورتجبي على هذه الآية : أخبر الله سبحانه أن قلب محمد صلى الله عليه وسلم محل نزول كلامه الأزلي ؛ لأنه مصفى من جميع الحدثان ، بتجلي مشاهدة الرحمن ، فكان قلبه عليه الصلاة والسلام صدف لآلئ خطاب الحق ، يسبح في بحار الكرم ، فيتلقف كلام الحق من الحق بلا واسطة ، وذلك سر عجيب وعلم غريب ؛ لأنه يجمع كلام الحق وما اتصل به ، وكلامه لم ينفصل عنه ، وكيف تفارق الصفات الذات ، لكن أبقى في قلبه ظاهره وعلمه وسره ، فجبريل عليه السلام في البين : واسطة لجهة الحرمة ، وذكر ذلك بقوله : نزل به الروح الأمين على قلبك... ؛ لأن القلب معدن الإلهام والوحي والكلام والرؤية والعرفان ، به يحفظ الكلام.
وفائدة ذلك : الإعلام بسر وجود الإنسان ، وأنه ليس شيء يليق بالخطاب ونزول الأنباء إلا قلبه ، وكل قلب مسدود بعوارض البشرية لا يسمع خطاب الحق ، ولا يرى جمال الحق.
قال أبو بكر بن طاهر : ما أنزله على جبريل جعله محلا للإنذار ، لا التحقيق ، والحقيقة هو ما تلقفه من الحق ، فلم يخبر عنه ، ولم يشرف عليه خلق من الجن والإنس والملائكة ؛ لأنه ما أطاق ذلك أحد سواه.
وما أنزل جبريل جعله للخلق ، فقال : لتكون من المنذرين بما نزل به جبريل على قلبك المتحقق ، فإنك متحقق بما كافحناك به ، وخاطبناك على مقام لو شاهدك فيه جبريل لاحترق.
ه.
على تصحيف في النسخة.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : توبيخا لمن اقترح نزول العذاب ، كقولهم : فأمطر علينا حجارة من السمآء أو ائتنا بعذاب أليم الأنفال : أفبعذابنا يستعجلون مع كونهم لا يطيقونه إذا نزل بهم ؟ وتقديم الجار ؛ للإيذان بأن مصب الإنكار والتوبيخ هو كون المستعجل به عذابه ، مع ما فيه من رعاية الفواصل.
أفرأيت أي : أخبرني.
ولما كانت الرؤية من أقوى أسباب الإخبار بالشيء وأشهرها شاع استعمال أرأيت في معنى أخبرني.
والخطاب لكل من يسمع ، أي : أخبرني أيها السامع : إن متعناهم ؛ إن متعنا هؤلاء الكفرة سنين متطاولة بطول الأعمار وطيب المعاش ، ثم جاءهم ما كانوا يوعدون من العذاب ، ما أغنى عنهم أي : أي سيء ، أو أي إغناء أغنى عنهم ما كانوا يمتعون أي : كونهم متمتعين ذلك التمتع المديد ، أي شيء أغنى في دفع العذاب ، و ما : مصدرية ، أو : ما كانوا يتمتعون به من متاع الحياة الدنيا ، على أنها موصولة ، حذف عائدها ، وأيا ما كان فالاستفهام للإنكار والنفي.
وقيل : ما : نافية ، أي : لم يغن عنهم تمتعهم المتطاول في دفع العذاب.
والأول أرجح.

جني القطن.
يبدأ حصاد القطن بعد فترة تترواح بين و أشهر من تاريخ زراعته، حينما تنشق لوزة القطن البنية وتتفتح بحيث تظهر أليافها البيضاء.
وحتى منتصف ستينيات القرن العشرين كان القطن يحصد يدويا.
ففي الفترة التي سبقت الحرب الأهلية الأمريكية، كان المستعبدون يسخرون لزراعة محصول القطن وحصاده في المزارع الكبيرة.
أما الآن فيحصد معظم محصول القطن آليا في جميع دول العالم الصناعي تقريبا، وهناك طريقتان لحصاد القطن آليا وهما النزع والجني.
تستخدم آلات النزع في المناطق التي تجعل فيها التربة والمناخ وتعدد الأصناف نبات القطن قصيرا نسبيا.
وهذه الطريقة تعتبر أرخص طريقة للحصاد.
وأثناء مرور آلة النزع بطول خطوط نبات القطن، تمر النباتات بين الدوارات أو الفرش المتحركة حيث ينزع لوز القطن وبعض الأفرع والأوراق.
وتوجد في بعض آلات نزع لوز القطن أدوات ثابتة تشبه الأصابع تقوم بعملية نزع اللوز.
وتنزع آلة نزع اللوز، مع القطن العديد من بقايا النبات، مما يستدعي القيام بعملية تنظيف لهذه المخلفات بواسطة آلات خاصة.
وتقوم بعض آلات نزع اللوز بعمليات تنظيف أولية في الحقل.
وتستخدم طريقة أخرى للحصاد آلات الجني.
وتنزع هذه الآلات القطن من اللوزة في صف أو صفين من النباتات في وقت واحد.
وتستطيع الآلة التي تجني القطن من صف واحد أن تجمع ما يعادل إنتاج عاملا يجنون القطن يدويا.
وتستخدم آلات جني القطن مغازل دوارة لالتقاط القطن، ومعظم الآلات اللاقطة تحتوي على قضبان رفيعة مخددة كمغازل، وبعضها الآخر يستخدم مغازل كبيرة مخروطية وشوكية.
فعندما تتحرك الآلات اللاقطة على طول الصفوف، تصل المغازل الدوارة إلى جميع أجزاء النباتات.
وتلتقط الأشواك أو الأخاديد في المغازل القطن وتنزعه بعيدا عن الغلاف الشوكي.
وتقوم النازعات المطاطية المتحركة بنزع القطن من المغازل.
وبعد ذلك ينقل القطن إلى سلال كبيرة من المعدن في آلة جني القطن.
يرش معظم المزارعين محاصيلهم بالمواد الكيميائية قبل حوالي أيام من جني القطن.
وتسبب هذه المواد الكيميائية سقوط أوراق نبات القطن.
وتسمى طريقة التخلص من الأوراق إزالة الأوراق.
وتساعد عملية إزالة الورق في نظافة القطن المجني آليا.
تسويق القطن محالج القطن تفصل ألياف القطن عن البذور.
وبعض الآلات الأخرى تنظف الألياف.
بعد ذلك يذهب القطن إلى آلة كبس البالات التي تقوم بتعبئته في بالات زنة كجم.
حلج وحزم القطن.
تستطيع آلات حلج القطن فصل ألياف القطن عن البذور.
ففي محالج القطن تمر بذور القطن داخل النشافات التي تقوم بتنشيف القطن.
أما الآلات الشاكة وآلات التنظيف فهي تقوم بفصل بقايا الغلاف الثمري وبقايا الأوراق وبقايا النبات الأخرى.
عندئذ يمر القطن على آلة تسمى حوامل الحلج التي من مهامها نزع نسالة القطن من البذور.
ثم ينظف الشعر الناتج بوساطة آلات خاصة تسمى آلات تنظيف نسالة القطن.
وبعد ذلك تنقل نسالة القطن إلى آلة كبس البالات والتي تعمل على حزم النسالة في بالات كبيرة يبلغ حجم الواحدة منها حجم الثلاجة المنزلية، وتستخدم أقمشة القنب الخيش في تغطية البالات ثم تحزم بعد ذلك بأحزمة حديدية.
تحمل الشاحنات بالات القطن من المحالج إلى المستودعات للتخزين.
ولتقليل تكاليف الشحن تقوم ماكينات الكبس بكبس كل بالة إلى أقل من نصف حجمها الأول.
ويستطيع طاقم مكون من عاملا يقومون بتشغيل آلة ضخمة كبس بالة في كل ساعة.
وتمتلك بعض المحالج آلات كبس ضخمة تقوم بإنتاج البالات الصغيرة الحجم التي لا تحتاج إلى إعادة كبس، وتسمى بالات المحالج العالمية.
وتستطيع عربة خطوط السكك الحديدية التي يبلغ طولها م أن تحمل إلى بالة مكبوسة.
الدول الرئيسية المنتجة للقطن الدول الرئيسية المصدرة للقطن الفرز أو التصنيف.
يقوم المشترون والبائعون للقطن بالحكم على نوعية وجودة القطن عن طريق أخذ عينات من البالات وإرسالها إلى مواقع التصنيف الحكومية حيث يوجد الخبراء المتخصصون في تصنيف القطن بناء على درجاته، ونوع التيلة وطريقة إعداده.
الدرجة تعتمد على نسبة الشوائب في العينات ولون الألياف والتغير في اللون نتيجة للإصابة بالحشرات والأمراض الأخرى.
والدرجات الرئيسية لألياف القطن البيضاء مرتبة ترتيبا تنازليا من الأفضل إلى الأسوأ: جودة متوسطة كاملة جودة متوسطة جودة تحت المتوسطة كاملة جودة أقل من المتوسط جودة عادية كاملة جودة عادية.
تيلة القطن يقصد بها طول نسالة القطن.
ويأخذ المختصون عينة من نسالة القطن بوساطة أصبع الإبهام والأصابع الأمامية، ثم يفردون الشعيرات عدة مرات لجعلها مستقيمة وحتى تتكون خصلة من النسائل.
ويمثل طول التيلة متوسط طول هذه النسائل.
الإعداد يوضح نوعية الحلج، وينتج عن الحلج غير الجيد تقطيعات أو تشابك في الألياف.
قيمة المايكرونير مقياس لنوعية القطن تشمل نعومة الألياف ودرجة نضجها.
يمكن قياس قوة الألياف بطريقة ميكانيكية على الرغم من أن ذلك يحدث في حالات نادرة.
البيع.
يبيع المزارعون قطنهم عادة إلى المحالج أو تجار القطن في المدن المجاورة أو المشترين أو وكلاء مصانع النسيج.
ويسمى أي مكان يباع ويشترى فيه القطن للتسليم الفوري السوق الفوري.
وينتمي بعض المزارعين إلى اتحادات تسويق تعاونية تقوم ببيع محاصيلهم نيابة عنهم.
وتوجد بالمدن التي بها أسواق فورية بورصات للقطن وينتمي كل تجار القطن المعترف بهم إلى هذه البورصات.
تقوم البورصات بوضع القوانين واللوائح للأسواق المحلية وتقوم بحل الخلافات بين المزارعين وتجار القطن، والإعلان عن أسعار القطن وأخبار أسواق القطن في جميع أنحاء العالم.
يتم تسعير القطن في البورصات الآجلة في معظم مدن العالم الرئيسية التي تتعامل مع البورصات والأسهم؛ وعليه، تعقد الاتفاقيات المحددة لشراء وبيع القطن بسعر معين ولوقت محدد.
ويقوم تجار أو نساجو القطن الذين يقومون بشراء القطن من الأسواق الفورية بحماية أنفسهم حيال مخاطر حدوث تغيرات في الأسعار عن طريق عقود الصفقات الآجلة أو البيع في البورصات.
فحينما يبيعون أقطانهم أو منسوجاتهم يحمون تعاقداتهم الآجلة، ويسمى ذلك الصفقة التعويضية أو الوقاية حيال تقلبات الأسعار.
انظر: سوق المقاصة.
تحويل القطن إلى أقمشة كيف تصنع الملابس القطنية التنظيف.
عندما يصل القطن إلى مصانع النسيج، يقوم العمال بفصل الأحزمة الحديدية التي تحزم البالات.
وتقوم آلات المزج بفتح البالات ومزج وفصل طبقات القطن المضغوطة.
ثم تقوم آلات التنظيف بخلط القطن وفصله إلى قطع صغيرة، وإزالة الشوائب.
ويمتص القطن داخل أنابيب إلى آلات التغطيس حيث يضرب القطن مرارا بوساطة المضارب.
وبهذه الطريقة يمكن التخلص من الأوساخ، وفصل كتل القطن بعضها عن بعض إلى أجزاء صغيرة.
وتستطيع آلات التغطيس تحويل النسائل إلى ألواح مطوية رقيقة ملفوفة طوليا.
يمرر القطن بعد ذلك فوق آلة التمشيط حيث تفصل الألياف، أما الشوائب والألياف القصيرة فتستبعد.
ثم تمرر بعض الأقطان على ماشطة، تبعد بدورها كثيرا من الألياف القصيرة وتعمل على إيجاد غزل قوي لامع.
الغزل.
تقوم عملية الغزل بأداء ثلاث وظائف رئيسية السحب وهو تحويل القطن إلى أجزاء صغيرة استقامة وموازاة الألياف القطنية فتل الألياف في خيوط مغزولة.
وتقوم بهذه العملية آلات عديدة ومتنوعة.
انظر: الغزل؛ مغزل جيني.
تعتبر خيوط الغزل الناتج النهائي لعملية الغزل.
وعليه يجب فتل الخيوط لإعطائها قوة أكثر، ولجعل الألياف القطنية تلتصق بعضها ببعض.
وتربط خيوط الغزل عند أطرافها لتكون خيوط غزل طويلة.
وعن طريق عملية التسدية يمكن لف مئات من خيوط الغزل جنبا إلى جنب على بكرة ضخمة للخيوط وتسمى هذه البكرة الحزمة.
وتوضع عدة حزم في آلات الفصل، وتقوم آلات الفصل بفك خيوط الغزل وتمريرها في مادة غروية وهي مزيج من النشويات والصمغ والراتينج التي تعمل على تقوية خيوط الغزل.
وتقوم الآلات بتجفيف خيوط الغزل المعالجة وإعادة لفها مرة أخرى.
ثم يتم بعد ذلك تحويل خيوط الغزل إلى أقمشة عن طريق النسج والحياكة.
انظر: النسيج.
التجهيز النهائي التشطيب .
بعد أن يفحص الملاحظون الأقمشة تزال المادة الغروية عن طريق إذابتها في الماء الساخن ثم غسلها.
وتمرر بعض الملابس على لهب غاز لحرق الزغب عن سطح الأقمشة.
ويمكن إزالة الشمع الطبيعي والمواد الملونة والبقع بغلي القماش في محلول قلوي على مرجل محكم الغلق وعاء ضخم ثم تبيض الأقمشة بمحاليل تحت الكلوريت وفوق الأكسيد.
ويقوم الصناع بوضع بعض الأقمشة في محلول مركز من هيدروكسيد الصوديوم لأجل تنعيمها.
وتضيف عملية تنعيم غزل القطن لمعة على الأقمشة وتجعلها أكثر متانة.
وبعد ذلك تمرر الأقمشة على آلات لتطبع عليها التصاميم.
أما الملابس التي تكون من لون واحد فتمرر داخل حمام صبغ.
تستخدم خيوط الغزل الملونة لنسج أو حياكة تصاميم على الأقمشة، وهذه الخيوط عادة ما ترجل توضع في مرجل ، وتبيض وتصبغ قبل عملية التسدية وإضافة المواد الغروية.
وتعامل الأقمشة المقاومة للكرمشة والأقمشة سهلة الاستعمال ببعض المواد الكيميائية حيث يؤدي ذلك ربط جزيئات الألياف بعضها ببعض لإكسابها الصفات المرغوبة.
نبذة تاريخية البدايات.
نما القطن الآسيوي لأول مرة بريا في شرق إفريقيا قبل حوالي سنة.
وفي منطقة ما يسمى الآن باكستان مارس الناس زراعة القطن، وجلب الفرس القطن من الهند.
واستخدم الناس القطن قديما لصناعة الملابس والصنادل والتغليف وحتى في صنع سروج الأفيال.
وقد شبه الرحالة اليونانيون والرومان نبات القطن بصوف الخراف الصغيرة النامي على الأشجار.
وكتب المؤرخ اليوناني هيرودوت عن شجرة في آسيا تحمل القطن تفوق في جودتها وجمالها أصواف أي من الخراف .
جلب جيش الإسكندر الأكبر لأول مرة القطن إلى أوروبا عام ق.م.
وكانت الأقمشة القطنية غالية الثمن في ذلك الوقت بحيث لا يمكن اقتناؤها إلا بواسطة الأغنياء.
وفي القرن الثامن الميلادي أدخل المسلمون طرق وعمليات صناعة القطن إلى أوروبا.
قام الإيطاليون والأسبان بنسج بعض القطن.
ومع ذلك، فإن فن النسج وصناعة القطن لم تنتشر بسرعة كافية نحو الشمال.
بدأ الإنجليز عملية نسج القطن في القرن السابع عشر.
فقد استوردوا القطن الخام من الأقطار المتاخمة للحدود الشرقية للبحر الأبيض المتوسط، وبعد ذلك استوردوه من المستعمرات الجنوبية في أمريكا.
وفي القرن الثامن عشر طورت مصانع النسيج الإنجليزية آلات مكنت من غزل الخيوط ونسج الملابس بكميات كبيرة.
انظر: الثورة الصناعية.
ومن ثم بدأوا في تصدير الملابس القطنية.
مزارع القطن الكبيرة في جنوبي الولايات المتحدة الأمريكية تصل مساحتها في أغلب الأحيان إلى ألف هكتار أو أكثر.
يوضح هذا المنظر طريقة جني القطن يدويا في حقل قطن على نهر المسيسيبي.
في أمريكا وجد المكتشفون الأوائل أن الهنود الحمر عرفوا صناعة الأقمشة القطنية.
وبدأت زراعة القطن في مساحات شاسعة في نهاية القرن الثامن عشر الميلادي.
وفي عام م طور إلي ويتني آلة حلج القطن التي وفرت طريقة سريعة واقتصادية لفصل بذرة القطن عن الألياف.
وعن طريق هذه الآلة أصبح بإمكان فرد واحد أن يعمل ما يساوي عمل شخصا يقومون بنزع البذرة يوميا.
وبذلك زاد الطلب على القطن وتوسعت صناعته.
وأصبح القطن في جنوبي الولايات المتحدة ذا أهمية بالغة حتى سماه الناس القطن الملك وتغنى به الناس.
وجلب تجار الرقيق الأفارقة السود للعمل في حقول القطن عمالة رخيصة.
وشعر المزارعون الجنوبيون أنه ليس في وسعهم أن يحققوا ربحية كبيرة من القطن دون جلب عمالة رخيصة من الرقيق للعمل بالمزارع.
وكانت هذه من أسباب الحرب الأهلية الأمريكية م .
في أستراليا.
زرع القطن في أستراليا على المستوى التجاري منذ أكثر من عام.
وقد تسببت الحرب الأهلية الأمريكية مؤقتا في ارتفاع أسعار القطن في الأسواق العالمية.
ونمت صناعات قطنية مزدهرة في مقاطعة كوينزلاند التي تمتاز بمناخ مناسب للقطن في أستراليا.
لكن انخفاض الأسعار أدى إلى قلة المساحات المزروعة قطنا.
التقدم التقني.
مع تطور الصناعة والأساليب التقنية نافست الألياف الصناعية المنتجات القطنية.
ولجعل القطن منافسا جيدا طور الكيميائيون عدة طرق لتحسين جودة المنسوجات القطنية.
وقد أدت هذه المعالجات الكيميائية للقطن إلى إنتاج أقمشة ذات صفات خاصة مثل الأنسجة المموجة والمقاومة للكرمشة، والمقاومة للحريق والمضادة للماء والاهتراء، وهي أقوى وأكثر لمعانا.
ويستطيع الصناعيون مزج ألياف القطن مع الصوف والكتان والألياف المصنعة لإنتاج أقمشة ذات نوعية خاصة.
وقد مكنت الأنسجة الجديدة والمعالجات الكيميائية من إنتاج أنسجة ممتازة، وأنسجة قطنية خشنة ونسيج التويد وأنسجة الملبوسات والأقطان الحريرية والأقطان ذات الخيوط الزغبية لصناعة السجاد وأنواع كثيرة أخرى من المنسوجات.
أسئلة ما أهم الأقطار المنتجة للقطن؟ ما أهم الاكتشافات التي ساعدت على تخفيض تكاليف إنتاج القطن؟ ما أهم منتجات بذور القطن؟ ما أهم أربعة أنواع من القطن؟ ما بورصة القطن؟ كيف يستخدم القطن في صناعة المتفجرات؟ القطن قطن البارود القطن الأرجواني انظر: النبات البري في البلاد العربية القطن .
قطن البارود القطن البري السينائي القطن البري الخشبي انظر: النبات البري في البلاد العربية القطن .
القطن البري الخشبي القطيع القطن البري السينائي انظر: النبات البري في البلاد العربية القطن .
القطن البري السينائي القطيف القطيع انظر: الحوت الحياة الجماعية ؛ الحيوان حماية البشر للحيوان ؛ الدلفين صورة .
القطيع القطيفة القطيف انظر: السعودية جدول ؛ الشرقية، المنطقة القطيف .
القطيف القطيفة البرية القطيفة قطيفة زينة تسمى طريحة الحب النازفة فوق ، لها عناقيد من الأزهار القرمزية الطويلة المتدلية.
القطيفة الاسم الشائع لجنس من النباتات يضم أعشابا وأزهار حدائق ومحاصيل.
ويتكون هذا الجنس بشكل رئيسي من الأعشاب، وتنمو نباتاته على نطاق واسع، خاصة في الأجواء الدافئة.
وتحتفظ أزهار هذه النباتات بلونها حتى عندما تجفف.
وتعتبر نباتات قطيفة ذيل الثعلب قطيفة للزينة إذ تحتوي على مجموعة أوراق قرمزية طويلة متدلية.
والقطيفة الأرجوانية نوع من النباتات الطويلة تحتوي على مجموعة ورود أرجوانية قرنفلية اللون يتأخر تفتحها قليلا.
ومن الأعشاب التي تنتمي لجنس القطيفة عشب الديسم العملاق ويسمى غالبا الجذر الأحمر، وعشب الديسم المنتشر، ونوع من النباتات المتمايلة.
وتدعى نباتات القطيفة التي تزرع من أجل بذورها الصالحة للأكل باسم قطيفة البذور.
وكانت بذور القطيفة فيما مضى غذاء مهما لهنود الإنكا والأزتك.
انظر أيضا: عشب الديسم؛ التمبلويد، نبات.
القطيفة

ما تعبدون من بعدى ما: استفهام عما لا يعقل، وهو اسم تام منصوب بالفعل بعده.
فعلى قول من زعم أن ما مبهمة في كل شيء، يكون هنا يقع على من يعقل وما لا يعقل.
قالوا نعبد إلهك وإله آبآئك إبرهيم وإسمعيل وإسحق : هذه قراءة الجمهور.
وقرأ أبي: وإله إبراهيم، بإسقاط آبائك.
وقرأ ابن عباس، والحسن، وابن يعمر، والجحدري، وأبو رجاء: وإله أبيك.
فأما على قراءة الجمهور، فإبراهيم وما بعده بدل من آبائك، أو عطف بيان.
وإذا كان بدلا، فهو من البدل التفصيلي، ولو قرىء فيه بالقطع، لكان ذلك جائزا.
وأجاز المهدوي أن يكون إبراهيم وما بعده منصوبا على إضمار، أعني: وأما قراءة أبي فظاهرة، وأما على قراءة ابن عباس، ومن ذكر معه، فالظاهر أن لفظ أبيك أريد به الإفراد ويكون إبراهيم بدلا منه، أو عطف بيان.
وقيل: هو جمع سقطت منه النون للإضافة، فقد جمع أب على أبين نصبا وجرا، وأبون رفعا، حكى ذلك سيبويه، وقال الشاعر: فلما تبين أصواتنا بكين وفديننا بالأبينا وعلى هذا الوجه يكون إعراب إبراهيم مثل إعرابه حين كان جمع تكسير.
إلها واحدا : يجوز أن يكون بدلا، وهو بدل نكرة موصوفة من معرفة، ويجوز أن يكون حالا، ويكون حالا موطئة نحو: رأيتك رجلا صالحا.
فالمقصود إنما هو الوصف، وجيء باسم الذات توطئة للوصف.
وجوز الزمخشري أن ينتصب على الاختصاص، أي يريد بإلهك إلها واحدا.
وقد نص النحويون على أن المنصوب على الاختصاص لا يكون نكرة ولا مبهما.
وفائدة هذه الحال، أو البدل، هو التنصيص على أن معبودهم واحد فرد، إذ قد توهم إضافة الشيء إلى كثيرين تعداد ذلك المضاف، فنهض بهذه الحال أو البدل على نفي ذلك الإيهام.
ونحن له مسلمون : وأجاز بعضهم أن تكون الجملة حالية من الضمير في نعبد ، والأول أبلغ، وهو أن تكون الجملة معطوفة على قوله: نعبد ، فيكون أحد شقي الجواب.
وأجاز الزمخشري أن تكون جملة اعتراضية مؤكدة، أي: ومن حالنا أنا نحن له مسلمون مخلصون التوحيد أو مذعنون.
والذي ذكره النحويون أن جملة الاعتراض هي الجملة التي تفيد تقوية بين جزأي موصول وصلة، نحو قوله: ماذا ولا عتب في المقدور رمت إما تخطيك بالنجح أو خسر وتضليل وقال: ذاك الذي وأبيك يعرف مالكا والحق يدفع ترهات الباطل أو بين جزأي إسناد، نحو قوله: وقد أدركتني والحوادث جمة أسنة قوم لا ضعاف ولا عزل أو بين فعل شرط وجزائه، أو بين قسم وجوابه، أو بين منعوت ونعته، أو ما أشبه ذلك مما بينهما تلازم ما.
وهذه الجملة التي هي قوله: ونحن له مسلمون ليست من هذا الباب، لأن قبلها كلاما مستقلا، وبعدها كلام مستقل، وهو قوله: تلك أمة قد خلت .
لا يقال: إن بين المشار إليه وبين الإخبار عنه تلازم يصح به أن تكون الجملة معترضة، لأن ما قبلها من كلام بني يعقوب، حكاه الله عنهم، وما بعدها من كلام الله تعالى، أخبر عنهم بما أخبر تعالى.
والجملة الاعتراضية الواقعة بين متلازمين لا تكون إلا من الناطق بالمتلازمين، يئكد بها ويقوي ما تضمن كلامه.
فتبين بهذا كله أن قوله: ونحن له مسلمون ليس جملة اعتراضية.
وقال ابن عطية: ونحن له مسلمون ابتداء وخبر، أي: كذلك كنا ونحن نكون.
ويحتمل أن يكون في موضع الحال.
والعامل نعبد والتأويل الأول أمدح.
انتهى كلامه.
ويظهر منه أنه جعل الجملة معطوفة على جملة محذوفة، وهي قوله: كذلك كنا، ولا حاجة إلى تكلف هذا الإضمار، لأنه يصح عطفها على نعبد إلهك ، كما ذكرناه وقررناه قبل.
ومتى أمكن حمل الكلام على غير إضمار، مع صحة المعنى، كان أولى من حمله على الإضمار.
تلك أمة قد خلت والجملة من قوله: قد خلت، صفة لأمة.
لها ما كسبت ولكم ما كسبتم : وظاهر ما أنها موصولة وحذف العائد، أي لها ما كسبته.
وجوزوا أن تكون ما مصدرية، أي لها كسبها، وكذلك ما في قوله: ولكم ما كسبتم .
ويجوز أن تكون الجملة من قوله: لها ما كسبت استئنافا، ويجوز أن تكون جملة خالية من الضمير في خلت، أي انقضت مستقرا ثابتا، لها ما كسبت.
والأظهر الأول، لعطف قوله: ولكم ما كسبتم على قوله: لها ما كسبت .
ولا يصح أن يكون ولكم ما كسبتم عطفا على جملة الحال قبلها، لاختلاف زمان استقرار كسبها لها.
وزمان استقرار كسب المخاطبين، وعطف الحال على الحال، يوجب اتحاد الزمان.
قل بل ملة إبرهيم قرأ الجمهور: بنصب ملة بإضمار فعل.
إما على المفعول، أي بل نتبع ملة، لأن معنى قوله: كونوا هودا أو نصارى : اتبعوا اليهودية أو النصرانية.
وإما على أنه خبر كان، أي بل تكون ملة إبراهيم، أي أهل ملة إبراهيم، كما قال عدي بن حاتم: إني من دين، أي من أهل دين، قاله الزجاج.
وإما على أنه منصوب على الإعراء، أي الزموا ملة إبراهيم، قاله أبو عبيد.
وإما على أنه منصوب على إسقاط الخافض، أي نقتدي ملة، أي بملة.
وقرأ ابن هرمز الأعرج، وابن أبي عبلة: بل ملة إبراهيم ، برفع ملة، وهو خبر مبتدأ محذوف، أي بل الهدى ملة، أو أمرنا ملته، أو نحن ملته، أي أهل ملته، أو مبتدأ محذوف الخبر، أي بل ملة إبراهيم حنيفا ملتنا.
حنيفا : ذكروا أنه منصوب على الحال من إبراهيم، أي في حال حنيفيته، قاله المهدوي وابن عطية والزمخشري وغيرهم.
قال الزمخشري: كقولك رأيت وجه هند قائمة، وأنه منصوب بإضمار فعل، حكاه ابن عطية.
وقال: لأن الحال تعلق من المضاف إليه.
انتهى.
وتقدير الفعل نتبع حنيفا، وأنه منصوب على القطع، حكاه السجاوندي، وهو تخريج كوفي، لأن النصب على القطع إنما هو مذهب الكوفيين.
وقد تقدم لنا الكلام فيه، واختلاف الفراء والكسائي، فكان التقدير: بل ملة إبراهيم الحنيف، فلما نكره، لم يمكن اتباعه إياه، فنصبه على القطع.
أما الحال من المضاف إليه، إذا كان المضاف غير عامل في المضاف إليه قبل الإضافة، فنحن لا نجيزه، سواء كان جزءا مما أضيف إليه، أو كالجزء، أو غير ذلك.
وقد أمعنا الكلام على ذلك في كتاب منهج المسالك من تأليفنا.
وأما النصب على القطع، فقد رد هذا الأصل البصريون.
وأما إضمار الفعل فهو قريب، ويمكن أن يكون منصوبا على الحال من المضاف، وذكر حنيفا ولم يؤنث لتأنيث ملة ، لأنه حمل على المعنى، لأن الملة هي الدين، فكأنه قيل: نتبع دين إبراهيم حنيفا.
وعلى هذا خرجه هبة الله بن الشجري في المجلس الثالث من أماليه.
قال: قيل إن حنيفا حال من إبراهيم، وأوجه من ذلك عندي أن يجعله حالا من الملة، وإن خالفها بالتذكير، لأن الملة في معنى الدين.
ألا ترى أنها قد أبدلت من الدين في قوله جل وعز: دينا قيما ملة إبراهيم الأنعام: ؟ فإذا جعلت حنيفا حالا من الملة، فالناصب له هو الناصب للملة، وتقديره: بل نتبع ملة إبراهيم حنيفا، وإنما ضعف الحال من المضاف إليه، لأن العامل في الحال ينبغي أن يكون هو العامل في ذي الحال.
انتهى كلامه.
وتكون حالا لازمة، لأن دين إبراهيم لم ينفك عن الحنيفية، وكذلك يلزم من جعل حنيفا حالا من إبراهيم أن يكون حالا لازمة، لأن إبراهيم لم ينفك عن الحنيفية.
ومآ أوتى موسى : ظاهره العطف على ما قبله من المجرورات المتعلقة بالإيمان، وجوزوا أن يكون: وما أوتي موسى وعيسى في موضع رفع بالابتداء، وما أوتي الثانية عطف على ما أوتي، فيكون في موضع رفع.
والخبر في قوله من ربهم ، أو لا نفرق، أو يكون: وما أوتي موسى وعيسى معطوفا على المجرور قبله، وما أوتي النبيون رفع على الابتداء، و من ربهم الخبر، أو لا نفرق هو الخبر.
والظاهر أن من ربهم في موضع نصب، ومن لابتداء الغاية، فتتعلق بما أوتي الثانية، أو بما أوتي الأولى، وتكون الثانية توكيدا.
ألا ترى إلى سقوطها في آل عمران في قوله: وما أوتي موسى وعيسى والنبيون من ربهم ؟ ويجوز أن يكون في موضع حال من الضمير العائد على الموصول، فتتعلق بمحذوف، أي وما أوتيه النبيون كائنا من ربهم.
بمثل مآ ءامنتم به وأما قراءة الجمهور، فخرجت الباء على الزيادة، والتقدير: إيمانا مثل إيمانكم، كما زيدت في قوله: وهزي إليك بجذع النخلة مريم: .
وسود المحاجر لا يقرأن بالسور ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة البقرة: ، وتكون ما مصدرية.
وقيل: ليست بزائدة، وهي بمعنى على، أي فإن آمنوا على مثل ما آمنتم به، وكون الباء بمعنى على، قد قيل به، وممن قال به ابن مالك، قال ذلك في قوله تعالى: من إن تأمنه بقنطار آل عمران: ، أي على قنطار.
وقيل: هي للاستعانة، كقولك: عملت بالقدوم، وكتبت بالقلم، أي فإن دخلوا في الإيمان بشهادة مثل شهادتكم، وذلك فرار من زيادة الباء، لأنه ليس من أماكن زيادة الباء قياسا.
ونحن له ، وهو الله تعالى.
وقيل: يعود على ما، وتكون إذ ذاك موصولة.
وأما مثل، فقيل: زائدة، والتقدير: فإن آمنوا بما آمنتم به، قالوا: كهي في قوله: ليس كمثله شيء الشورى: ، أي ليس كهو شيء، وكقوله: فصيروا مثل كعصف مأكول وكقوله: يا عاذلي دعني من عذلكا مثلي لا يقبل من مثلكها وقيل: ليست بزائدة.
وجواب الشرط قوله: فقد اهتدوا ، وليس الجواب محذوفا، كهو في قوله: وإن يكذبوك فقد كذبت رسل فاطر: .
صبغة الله ومن أحسن من الله صبغة وقرأ الجمهور: صبغة الله بالنصب، ومن قرأ برفع ملة، قرأ برفع صبغة، قاله الطبري.
وقد تقدم أن تلك قراءة الأعرج وابن أبي عبلة.
فأما النصب، فوجه على أوجه، أظهرها أنه منصوب انتصاب المصدر المؤكد عن قوله: قولوا آمنا بالله .
وقيل: عن قوله: ونحن له مسلمون.
وقيل: عن قوله: فقد اهتدوا وقيل: هو نصب على الإغراء، أي الزموا صبغة الله.
وقيل: بدل من قوله: ملة إبراهيم، أما الإغراء فتنافره آخر الآية وهو قوله: ونحن له عابدون، إلا إن قدر هناك قول، وهو إضمار، لا حاجة تدعو إليه، ولا دليل من الكلام عليه.
وأما البدل، فهو بعيد، وقد طال بين المبدل ومنه والبدل بجمل، ومثل ذلك لا يجوز.
والأحسن أن يكون منتصبا انتصاب المصدر المؤكد عن قوله: قولوا آمنا.
ونظير نصب هذا المصدر نصب قوله: صنع الله الذي أتقن كل شيء النمل: ، إذ قبله: وترى الجبال تحسبها جامدة وهي تمر مر السحاب النمل: ، معناه: صنع الله ذلك صنعه، وإنما جيء بلفظ الصبغة على طريق المشاكلة، كما تقول لرجل يغرس الأشجار: اغرس كما يغرس فلان، يريد رجلا يصطنع الكرم.
وأما قراءة الرفع، فذلك خبر مبتدأ محذوف، أي ذلك الإيمان صبغة الله.
ومن أحسن من الله صبغة : وانتصاب صبغة هنا على التمييز، وهو من التمييز المنقول من المبتدأ.
وقد ذكرنا أن ذلك غريب، أعني نص النحويين على أن من التمييز المنقول تمييزا نقل من المبتدأ، والتقدير: ومن صبغته أحسن من صبغة الله.
فالتفضيل إنما يجري بين الصبغتين، لا بين الصابغين.
ونحن له عبدون : متصل بقوله: آمنا بالله ، ومعطوف عليه.
قال الزمخشري: وهذا العطف يرد قول من زعم أن صبغة الله بدل من ملة، أو نصب على الإغراء، بمعنى: عليكم صبغة الله، لما فيه من فك النظم وإخراج الكلام عن التئامه واتساقه.
وانتصابها يعني: صبغة الله على أنها مصدر مؤكد، هو الذي ذكره سيبويه، والقول ما قالت حذام.
انتهى.
وتقديره: في الإغراء عليكم صبغة الله ليس بجيد، لأن الإغراء، إذا كان بالظرف والمجرور، لا يجوز حذف ذلك الظرف ولا المجرور، ولذلك حين ذكرنا وجه الإغراء قدرناه بالزموا صبغة الله.
وهو ربنا وربكم جملة حالية.
أم تقولون إن إبرهيم وإسمعيل وإسحق ويعقوب والأسباط كانوا هودا أو نصارى : قرأ ابن عامر، وحمزة، والكسائي، وحفص: أم تقولون بالتاء، وقرأ الباقون بالياء.
فأما قراءة التاء، فيحتمل أم فيه وجهين.
أحدهما: أن تكون فيه أم متصلة، فالاستفهام عن وقوع أحد هذين الأمرين: المحاجة في الله، والادعاء على إبراهيم ومن ذكر معه، أنهم كانوا يهودا ونصارى، وهو استفهام صحبه الإنكار والتقريع والتوبيخ، لأن كلا من المستفهم عنه ليس بصحيح.
الوجه الثاني: أن تكون أم فيه منقطعة، فتقدر ببل والهمزة، التقدير: بل أتقولون، فأضرب عن الجملة السابقة، وانتقل إلى الاستفهام عن هذه الجملة اللاحقة، على سبيل الإنكار أيضا.
وقال الزمخشري: وفيمن قرأ بالياء، لا تكون إلا منقطعة.
انتهى.
والأحسن أن تكون أم في القراءتين معا منقطعة.
والقول في أو في قوله: هودا أو نصارى ، قد تقدم في قوله: وقالوا لن يدخل الجنة إلا من كان هودا أو نصارى البقرة: .
وقوله: كونوا هودا أو نصارى البقرة: ، وأنها للتفضيل، أي قالت اليهود: هم يهود، وقالت النصارى: هم نصارى.
ومن أظلم ممن كتم شهدة عنده من الله : من الله: يحتمل أن تكون من متعلقة بلفظ كتم، ويكون على حذف مضاف، أي كتم من عباد الله شهادة عنده.
ويحتمل أن تكون من متعلقة بالعامل في الظرف، إذ الظرف في موضع الصفة، والتقدير: شهادة كائنة عنده من الله.
وهو قوله وإذ أخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب ليبيننه للناس ولا يكتمونه آل عمران: الآية.
وقال ابن عطية في هذا الوجه: فمن على هذا متعلقة بعنده، والتحرير ما ذكرناه أن العامل في الظرف هو الذي يتعلق به الجار والمجرور، ونسبة التعلق إلى الظرف مجاز.
ومن في قوله: شهادة من الله، مثلها في قولك: هذه شهادة مني لفلان، إذا شهدت له، ومثله: براءة من الله ورسوله التوبة: .
انتهى.
فظاهر كلامه: أن من الله في موضع الصفة لشهادة، أي كائنة من الله، وهو وجه ثالث في العامل في من.
والفرق بينه وبين ما قبله: أن العامل في الوجه قبله في الظرف والجار والمجرور واحد، وفي هذا الوجه اثنان، وكان جعل من معمولا للعامل في الظرف، أو في موضع الصفة لشهادة، أحسن من تعلق من بكتم.
سيقول السفهآء من الناس ما ولهم عن قبلتهم التى كانوا عليها قل لله المشرق والمغرب يهدى من يشآء إلى صرط مستقيم وكذلك جعلنكم أمة وسطا لتكونوا شهدآء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا وما جعلنا القبلة التى كنت عليهآ إلا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب على عقبيه وإن كانت لكبيرة إلا على الذين هدى الله وما كان الله ليضيع إيمنكم إن الله بالناس لرءوف رحيم قد نرى تقلب وجهك في السمآء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره وإن الذين أوتوا الكتب ليعلمون أنه الحق من ربهم وما الله بغفل عما يعملون ولئن أتيت الذين أوتوا الكتب بكل ءاية ما تبعوا قبلتك ومآ أنت بتابع قبلتهم وما بعضهم بتابع قبلة بعض ولئن اتبعت أهوآءهم من بعد ما جآءك من العلم إنك إذا لمن الظلمين الذين آتينهم الكتب يعرفونه كما يعرفون أبنآءهم وإن فريقا منهم ليكتمون الحق وهم يعلمون الحق من ربك فلا تكونن من الممترين ولكل وجهة هو موليها فاستبقوا الخيرت أين ما تكونوا يأت بكم الله جميعا إن الله على كل شىء قدير ومن حيث خرجت فول وجهك شطر المسجد الحرام وإنه للحق من ربك وما الله بغفل عما تعملون ومن حيث خرجت فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره لئلا يكون للناس عليكم حجة إلا الذين ظلموا منهم فلا تخشوهم واخشونى ولاتم نعمتى عليكم ولعلكم تهتدون كمآ أرسلنا فيكم رسولا منكم يتلوا عليكم آيتنا ويزكيكم ويعلمكم الكتب والحكمة ويعلمكم ما لم تكونوا تعلمون فاذكرونى أذكركم واشكروا لي ولا تكفرون يأيها الذين ءامنوا استعينوا بالصبر والصلوة إن الله مع الصبرين ولا تقولوا لمن يقتل فى سبيل الله أموات بل أحياء ولكن لا تشعرون ولنبلونكم بشيء من الخوف والجوع ونقص من الأموال والأنفس والثمرت وبشر الصبرين الذين إذآ أصبتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنآ إليه رجعون أولئك عليهم صلوت من ربهم ورحمة وأولئك هم المهتدون .
أما وسط، بسكون السين، فهو ظرف المكان، وله أحكام مذكورة في النحو.
وأضاع الرجل الشيء: أهمله ولم يحفظه، والهمزة فيه للنقل من ضاع يضيع ضياعا، وضاع المسك يضوع: فاح.
الانقلاب: الانصراف والارتجاع، وهو للمطاوعة، قلبته فانقلب.
عقب الرجل: معروف، والعقب: النسل، ويقال: عقب، بسكون القاف.
الرأفة والرحمة: متقاربان في المعنى.
وقيل: الرأفة أشد الرحمة، واسم الفاعل جاء للمبالغة على فعول، كضروب، وجاء على فعل، كحذر، وجاء على فعل، كندس، وجاء على فعل، كصعب.
التقلب: التردد، وهو للمطاوعة، قلبته فتقلب.
الشطر: النصف، والجزء من الشيء والجهة.
ولكل وجهة هو موليها قال قوم، منهم المازني والمبرد والفارسي: إن وجهة اسم للمكان المتوجه إليه، فعلى هذا يكون إثبات الواو أصلا، إذ هو اسم غير مصدر.
قال سيبويه: ولو بنيت فعلة من الوعد لقلت وعدة، ولو بنيت مصدرا لقلت عدة.
وذهب قوم، منهم المازني، فيما نقل المهدوي إلى أنه مصدر، وهو الذي يظهر من كلام سيبويه.
قال، بعد ما ذكر حذف الواو من المصادر، وقد أثبتوا فقالوا: وجهة في الجهة، فعلى هذا يكون إثبات الواو شاذا، منبهة على الأصل المتروك في المصادر.
والذي سوغ عندي إقرار الواو، وإن كان مصدرا، أنه مصدر ليس بجار على فعله، إذ لا يحفظ وجه يجه، فيكون المصدر جهة.
قالوا: وعد يعد عدة، إذ الموجب لحذف الواو من عدة هو الحمل على المضارع، لأن حذفها في المضارع لعلة مفقودة في المصدر.
ولما فقد يجه، ولم يسمع، لم يحذف من وجهة، وإن كان مصدرا، لأنه ليس مصدرا ليجه، وإنما هو مصدر على حذف الزوائد، لأن الفعل منه: توجه واتجه.
فالمصدر الجاري هو التوجه والاتجاه، وإطلاقه على المكان المتوجه إليه هو من باب إطلاق المصدر على اسم المفعول.
يهدى من يشآء إلى صرط مستقيم تقدم أن هدى يتعدى باللام وبإلى وبنفسه، وهنا عدي بإلى.
وكذلك جعلنكم أمة وسطا : الكاف: للتشبيه، وذلك: اسم إشارة، والكاف في موضع نصب، إما لكونه نعتا لمصدر محذوف، وإما لكونه حالا.
والمعنى: وجعلناكم أمة وسطا جعلا مثل ذلك، والإشارة بذلك ليس إلى ملفوظ به متقدم، إذ لم يتقدم في الجملة السابقة اسم يشار إليه بذلك، لكن تقدم لفظ يهدي، وهو دال على المصدر، وهو الهدى.
لتكونوا شهدآء على الناس تكون على بمعنى اللام، كقوله: وما ذبح على النصب المائدة: ، أي للنصب.
وقيل: معناه ليكون إجماعكم حجة، ويكون الرسول عليكم شهيدا، أي محتجا بالتبليغ.
واللام في قوله: لتكونوا هي، لام كي، أو لام الصيروة عند من يرى ذلك، فمجيء ما بعدها سببا لجعلهم خيارا، أو عدولا ظاهرا.
وأما كون شهادة الرسول عليهم سببا لجعلهم خيارا، فظاهر أيضا، لأنه إن كانت الشهادة بمعنى التزكية، أو بأي معنى فسرت شهادته، ففي ذلك الشرف التام لهم، حيث كان أشرف المخلوقات هو الشاهد عليهم.
ولما كان الشهيد كالرقيب على المشهود له، جيء بكلمة على، وتأخر حرف الجر في قوله: على الناس ، عما يتعلق به.
جاء ذلك على الأصل، إذ العامل أصله أن يتقدم على المعمول.
وأما في قوله: عليكم شهيدا فتقدمه من باب الاتساع في الكلام للفصاحة، ولأن شهيدا أشبه بالفواصل والمقاطع من قوله: عليكم، فكان قوله: شهيدا، تمام الجملة، ومقطعها دون عليكم.
وما ذهب إليه الزمخشري من أن تقديم على أولا، لأن الغرض فيه إثبات شهادتهم على الأمم؛ وتأخير على: لاختصاصهم يكون الرسول شهيدا عليهم، فهو مبني على مذهبه: أن تقديم المفعول والمجرور يدل على الاختصاص.
وقد ذكرنا بطلان ذلك فيما تقدم، وأن ذلك دعوى لا يقوم عليها برهان.
وما جعلنا القبلة التى كنت عليهآ إلا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب على عقبيه : جعل هنا: بمعنى صير، فيتعدى لمفعولين: أحدهما القبلة ، والآخر التي كنت عليها .
والمعنى: وما صيرنا قبلتك الآن الجهة التي كنت أولا عليها إلا لنعلم، أي ما صيرنا متوجهك الآن في الصلاة المتوجه أولا، لأنه كان يصلي أولا إلى الكعبة، ثم صلى إلى بيت المقدس، ثم صار يصلي إلى الكعبة.
وتكون القبلة : هو المفعول الثاني، التي كنت عليها : هو المفعول الأول، إذ التصيير هو الانتقال من حال إلى حال.
فالمتلبس بالحالة الأولى هو المفعول الأول، والمتلبس بالحالة الثانية هو المفعول الثاني.
ألا ترى أنك تقول: جعلت الطين خزفا، وجعلت الجاهل عالما؟ والمعنى هنا على هذا التقدير: وما جعلنا الكعبة التي كانت قبلة لك أولا، ثم صرفت عنها إلى بيت المقدس، قبلتك الآن إلا لنعلم.
ووهم الزمخشري في ذلك، فزعم أن التي كنت عليها : هو المفعول الثاني لجعل، قال: التي كنت عليها ليس بصفة للقبلة، إنما هي ثاني مفعولي جعل.
تريد: وما جعلنا القبلة الجهة التي كنت عليها، وهي الكعبة، لأن رسول الله صلى الله عليه وسلمكان يصلي بمكة إلى الكعبة، ثم أمر بالصلاة إلى صخرة بيت المقدس بعد الهجرة، تألفا لليهود، ثم حول إلى الكعبة، فيقول: وما جعلنا القبلة التي يجب أن تستقبلها الجهة التي كنت عليها أولا بمكة، يعني: وما رددناك إليها إلا امتحانا للناس وابتلاء، انتهى ما ذكره.

ومن يغفر الذنوب إلا الله آل عمران : وزادوا القول بعصمة البابا في تفسير الكتب الالهية ، ووجوب طاعته في كل ما يأمر به من الطاعات ، وينهى عنه من المحرمات .
روى الامام أحمد والترمذي وابن جرير عن عدي بن حاتم انه فر الى الشام وكان قد تنصر في الجاهلية فذهبت أخته بعد ان اسلمت ورغبته في الاسلام والقدوم على رسول الله ، فقدم المدينة ، وكان رئيسا في قومه ، فدخل على رسول الله وهو يقرأ اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله ، قال عدي فقلت : إنهم لم يعبدوهم فقال : بلى إنهم حرموا عليهم الحلال وأحلوا الحرام فاتبعوهم ، فذلك عبادتهم إياهم .
وقال رسول الله : يا عدي ما تقول؟ ايضرك ان يقال الله اكبر؟ فهل تعلم شيئا اكبر من الله؟ وما يضرك ان يقال لا إله الا الله ، فهل تعلم إلها غيرا لله؟ ثم دعاه الى الإسلام ، فأسلم وشهد شهادة الحق ، قال فلقد رأيت وجهه استبشر .
أمروا إلا ليعبدوا إلها واحدا لا إله إلا هو سبحانه عما يشركون .
وقد أمرهم الله في كتبه على لسان رسله ان لا يعبدوا الا إلها واحدا ، لأنه لم يستق العبادة في حكم الشرع والعقل الا الإله الواحد .
تنزه الله عن الإشراك في العبادة والخلق والصفات .
يريدون أن يطفئوا نور الله بأفواههم ويأبى الله إلا أن يتم نوره ولو كره الكافرون .
يريد الكفار بمزاعمهم الباطلة ان يطفئوا نور الله وهو الاسلام ، ولا يريد الله إلا ان يتم نوره على الناس بإظهار دينه على يد خاتم النبين محمد صلى الله عليه وسلم ، الذي ارسله الى الخلق اجمعين .
هذا هو الوعد الحق من الله تعالى ، والدال على سنته التي لاتتبدل .
هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون .
هو الله الذ كفل إتمام نوره بإرسال رسوله محمد صلى الله عليه وسلم بالحجج البينات ، ودين الاسلام ليعلي هذا الدين ويرفع شأنه على جميع الأديان ولو كره ذلك المشركون .
ولقد تحقق هذا الوعد على يد رسول الله وخلفائه ومن جاء بعدهم ، ونشروا نور الإسلام في مشارق الأرض ومغاربها .
لقد دام هذا النور فترة طويلة من الزمن ، ثم تخلى اصحاب هذا الدين عنه خطو خطوة .
غير أن حالنا المؤلم ليس نهاية المطاف .
.
.
ان وعد الله قائم ينتظر العصبة المسلمة التي تحمل راية الاسلام التي لا تهزم ، ولن يخلف الله وعده .
روى الامام احمد عن عدي بن حاتمك دخلت على رسول الله ، فقال : يا عدي أسلم : قلت : إني من أهل دين .
قال : انا أعلم بدينكم منك .
.
ألست من الركوسية : دين بين الصائبة والنصرانية وانت تأكل المرباع والمرباع ما كان يأخذه رئيس القوم من الغنائم ، وهو من عادات الجاهلية ؟ قلت : بلى قال : فإن هذا لا يحل لك في دينك .
قال عدي : فتواضعت لما قالها .
.
.
.
.
فقال : أتعرف الحيرة يا عدي؟ قلت : لم أرها ، ولكن سمعت بها .
قال : فوالذي نفسي بيده ليتمن الله هذا الدين حتى تخرج الظعينة من الحيرة حتى تطوف بالبيت من غير جوار احد ، لتفتحن كنوز كسرى بن هرمز .
قلت : كنوز كسرى بن عرمز ، وليبذلن المال حتى لا يعيله احد .
قال عدي بعد ذلك : فهذه الظعينة تخرج من الحيرة فتطوف بالتبيت من غير جوار احد ، ولقد كنت في من فتح كنوز كسرى بن هرمز ، والذي نفسي بيده لتكونن الثالثة .
يعني كثرة المال .
فوعد الله حق ، والله يقول : إن تنصروا الله ينصركم ويثبت أقدامكم محمد : .
يا أيها الذين آمنوا إن كثيرا من الأحبار والرهبان ليأكلون أموال الناس بالباطل ويصدون عن سبيل الله والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب أليم يوم يحمى عليها في نار جهنم فتكوى بها جباههم وجنوبهم وظهورهم هذا ما كنزتم لأنفسكم فذوقوا ما كنتم تكنزون يأكلون اموال الناس : يأخذونها بغير حق وبطرق غير مشروعة .
يصدون عن سبيل الله : يمنعون الناس عن معرفة الحقيقة .
يكنزون الذهب والفضة : يخزنونها .
بعد ان بين الله تعالى في الآيات السالفة كيف بدل اليهود والنصارى ديانتهم واتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله ، بين هنا سيرة كثير من هؤلاء الرؤساء الدينيين في معاملاتهم مع الناس ، ثم أوعد الباخلين الذين يكنزون الذهب والفضة في خزائنهم ولا ينفقون منها في سبيل البر والخير واعدهم بالعذاب الأليم في نار جهنم .
ياأيها الذين آمنوا إن كثيرا من الأحبار والرهبان ليأكلون أموال الناس بالباطل ويصدون عن سبيل الله .
يا ايها المؤمنون : اعملوا أن كثيرا من علماء اليهود ورهبان النصارى يستحلون أكل أموال الناس بغير حق ، ويستغلون ثقة الناس فيهم واتباعهم فلم في كل ما يقولون ، ويصدون الناس عن الدخول في الاسلام ، ويحملونهم على الطعن فيه بما يبثونه من تعاليم تخالف الواقع .
وقوله تعالى : ان كثيرا من الأحبار والرهبان فيه دقة واحتراز ، فإن بينهم من لا يأكل أموال الناس ولا بد من أفراد في أية جماعة من الناس فيهم بقية خير .
وأخذ اوال الناس بغير حق شرعي له طرق عديدة ، منها الرشوة لأجل الحكم والمساعدة على إبطال حق او إحقاق باطل .
وهي حرام على كل من أخذها سواء اكان من الرؤساء الدينيين أو من الموظفين والحكام .
.
.
وكذلك الربا ، فإنه من اكبر الفواحش .
ومنها أخذ المال جعلا على مغفرة الذنوب ، ومنها أخذ الأموال على الفتاوى لتحليل الحرام وتحريم الحلال .
وهذا من أشد الذنوب واكبر الكبائر ، كما قال تعالى مخاطبا اليهود : قل من أنزل الكتاب الذي جآء به موسى نورا وهدى للناس تجعلونه قراطيس تبدونها وتخفون كثيرا وعلمتم ما لم تعلموا أنتم ولا آباؤكم قل الله ثم ذرهم في خوضهم يلعبون الأنعام : .
والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب أليم .
والذين يجمعون الأموال من جميع أصنافها ويكنزونها في خزائنهم ، ولا ينفقون منها في سبيل الله بأن يخرجوا زكاتها ، ويتصدقوا منها لبناء المدارس والمتشفيات ، ودور الأيتام والدفاع عن الوطن والعقيدة فهؤلاء أنذرهم ايها الرسول الكريم بعذاب موجع .
وقد ورت عدة روايات عن الصحابة والعلماء المجتهدين أن المال الذي تؤذى زكاته ليس بكنز ، وهذا صحيح .
ولكن هناك واجبات أخرى تستلزمها الضروة فيجب على اصحاب الاموال ان يشاركوا فيها مثل الجهاد بناء المدار والمساجد والمصحات وغير ذلك ، والذي يدخل تحت قوله تعالى : وفي أموالهم حق للسآئل والمحروم الذاريات : .
يوم يحمى عليها في نار جهنم فتكوى بها جباههم وجنوبهم وظهورهم هذا ما كنزتم لأنفسكم فذوقوا ما كنتم تكنزون .
يؤتى بهؤلاء الناس يوم القيامة ويوقد على هذه الأموال في نار جهنم ثم تحرق بتلك الاموال المحماة جباه أصحابها ، وجنوبهم وظهروهم ، ويقال توبيخا لهم : هذا ما ادخرتموه لأنفسكم ولم تؤدوا منه حق الله .
ان ما كنتم تظنونه من منفعة في كنزه لأنفسكم قد كان لكم ضرا ، فقد صار في الدنيا لغيركم ، وعذابه في الآخرة لكم ، فذوقوا اليوم العذاب الشديد .
ومن أكبر أسباب الضعف الظاهر الذي ناره في مجتمعاتنا العربية والإسلامية البخل والشح المستولي على ارباب الاموال فهم لا يبخلون على شهواتهم بانفاق الملايين ، أما حين تطلب منهم الحقوق الواجبة من اجل الدفاع عن الاوطان وصد المعتدين فإنهم لا يؤدون ما يجب عليهم .
وقد وردت عدة روايات في نزول الآية ، منها حديث أبي ذر الذي أخرجه البخاري وغيره ، قال زيد بن وهب ، ابو سلميان الجهني ، وهو تابعي ثقة : ممرت بأبي ذر بالربذة موضع بين مكة والمدينة فقلت : يا ابا ذر ، ما أنزلك هذه البلاد؟ فقال : كنت بالشام فقرأت والذين يكنزون الذهب والفضة فقال معاوية : هذه نزلت في أهل الكتاب ، فقلت : إنها فينا وفيهم .
فصار ذلك سببا للوحشة بيني وبيه ، فكتب الي عثمان أن أقبل إلي .
فلما قدمت المدينة انحرف عني الناس كأنهم لم يروني من قبل .
فشكوت الى عثمان ، فقال : تنح قريبا .
فقلت : اني والله لم أدع ما كنت اقول وكان يندد باصحاب الاموال ، ويخوف الناس من جمع الأموال وخزنها ، وكان يحدث الناس ويقول لهم : لا يبتن عند أحدكم دينار ولا درهم إلا ما ينفقه في سبيل الله او يعده لغيرم الخ .
.
.
وأخرج أبو داود والحاكم وابن ابي شيبة وغيرهم عن ابن عباس : قال : لما نزلت هذه الآية والذين يكنزون الذهب والفضة كبر ذلك على المسلمين ، وقالوا : ما يستطيع احد منا أن لا يبقي لولده مالا بعده ، فقال عمر : انا أفرج عنكم ، فانطلق وتبعه ثوبان ، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : با نبي الله ، إنه قد كبر على اصحابك هذه الآية .
فقال : ان الله لم يفرض الزكاة الا ليطيب بها ما بقي من اموالكم ، وانما فرضت المواريث عن أموال تبقى بعكم ، فكبر عمر رضي الله عنه يعني من فرط سروره .
وذلك يعني ان المال الذي أخرجت زكاته ليس بكنز .
إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والأرض منها أربعة حرم ذلك الدين القيم فلا تظلموا فيهن أنفسكم وقاتلوا المشركين كافة كما يقاتلونكم كافة واعلموا أن الله مع المتقين إنما النسيء زيادة في الكفر يضل به الذين كفروا يحلونه عاما ويحرمونه عاما ليواطئوا عدة ما حرم الله فيحلوا ما حرم الله زين لهم سوء أعمالهم والله لا يهدي القوم الكافرين الشهور : واحدها شهر هو جزء من السنة القمرية يقدر بدورة القمر حول الأرض ، ويسمى الشهر القمري ، ويكون يوما ، وثلاثين يوما .
منها اربعة حرم : جمع حرام ، وهي من الحرمة بمعنى التعظيم .
القيم : الصحيح المستقيم النسيء : التأخير ، تأخير حمة شهر الى شهر آخر كان العرب في الجاهلية يؤخرون شهرا الى شهر آخر فكانوا مثلا يؤخرون المحرم الى صفر ، وهكذا وقد أبطله الاسلام .
إن عدة الشهور عند الله .
.
.
.
ان عدد الشهور في السنة القمرية اثنا عشر شهرا في حكم الله وتقديره ، وفيما بينه في كتبه منذ بدء العالم ، ومن هذه الاثني عشر شهرا اربعة أشهر محرمة معظمة يحرم فيها القتال ، وهي : رجب وذو القعدة ، وذو الحجة والمحرم .
ذلك الدين القيم .
والتحريم للأشهر الاربعة المذكورة هو دين الله المستقيم ، الذي لاتبديل فيه ولا تغيير ، فلا تظلموا أنفسكم في هذه الأشهر باستحلال القتال فيها ، او امتناعكم عنه اذا هاجمكم الأعداء .
قاتلوا أيها المؤمنون كل من يقالتكم من المشركين جميعا ، ولو كان ذلك في الأشهر الحرم .
وذلك لأنهم انما يقاتلونكم لاطفاء نور الاسلام ، فأنتم أولى بالاتحاد لدفع العدوان وجعل كلمة الله هي العليا .
واعلموا أن الله مع المتقين .
ينصركم ويعينهم ويوفقهم لما فيه خيرهم وصلاحهم .
ومن كان الله معه فهو المنصور بلا جدال .
وقت وقت الله بالأشهر القمرية لأنها هي الاشهر الجارية على سنن الطبيعة لا زيادة ولا نقصان ، ولتدور المناسك على جميع فصول السنة .
إنما النسياء زيادة في الكفر يضل به الذين كفروا يحلونه عاما ويحرمونه عاما ليواطئوا عدة ما حرم الله فيحلوا ما حرم الله زين لهم سواء أعمالهم والله لا يهدي القوم الكافرين .
ورثت العرب من ملة إبراهيم وإسماعيل تحريم القتال في الاشهر الحرم لتأمين الحج وطرقه .
ولما طال عليهم الأمد غيروا وبدلوا في المناسك وفي تحريم الأشهر ، اذا كان يشق عليهم ترك القتال وشن الغارات مدة ثلاثة أشهر متواليات ، فكانوا يحلون شهر المحرم ويؤخرون تحريمه إلى صفر لتبقى الأشهر الحرم اربعة .
وقال ابن كثير : انما كانت الاشهر المحرمة اربعة : ثلاثة سرد متوالية ، وواحد فرد وهو رجب ، وذلك لأجل اداء المناسك ، فحرم قبل أشهر لاحج شهر وهو ذو القعدة لأنهم يقعدون فيه عن القتال ، وحرم ذي الحجةلأنهم يوقعون فيه الحج ويشتغلون بأداء المناسك .
وحرم بعده شهر آخر هو المحرم ليرجعوا فيه الى أقصى بلادهم آمنين .
وحرم رجب في وسط الحول ، لأجل زيارة البيت والاعمار به ، لمن يقدم اليه من أقصى الجزيرة فيزوره ثم يعود الى وطنه فيه آمنا .
قال ابن اسحاق : كان اول من نسأ الشهور على العرب ، فأحل منها مان حرم الله ، وحرم منا ما أحل الله عز وجل القلمس وهو حذيفة بن فقيم الكناني ، ثم قام بعده أولاده واحفاده بذلك .
وكان آخرهم جنادة بن عوف ، أبو ثمامة ، وعليه قام الاسلام .
فكانت العرب اذا فرغت من حجها اجتمعت إليه ، فقام فيهم خطيبا فحرم رجبا وذا القعدة وذا الحجة ويحل المحرم عاما ويجعل مكانه صفرا ويحرمه عاما ليواطئ عدة ما حرم الله ، فحيل ما حرم الله ، ويحرم ما أحل الله .
ومعنى : إنما النسياء زيادة في الكفر .
.
.
الآية .
إن تأخير هذه الأشهر الحرم او بعضها مما رتبها الله عليه كما كان يفعل اهل الجاهلية هو إمعان في الكفر ، به يزداد الذين كفروا ضلالا فوق ضلالهم ، وذلك لجعلهم الشهر الحرام حلالا .
لقد زين لهم الشيطان أعمالهم بهذه الشبهة الباطلة ، والله لا يهدي القوم الضالين المصرين على كفرهم الى طريق الخير .
قراءات : قرأ نافع برواية ورش : انما النسي ، والباقون : النسيء بالهمزة .
وقرأ حمزة والكسائي وحفص : يضل بضم الياء وفتح الضاد ، وقرأ يعقوب : يضل بضم الياء وكسر الضاد .
والباقون : يضل بفتح الياء وكسر الضاد .
يا أيها الذين آمنوا ما لكم إذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم إلى الأرض أرضيتم بالحياة الدنيا من الآخرة فما متاع الحياة الدنيا في الآخرة إلا قليل إلا تنفروا يعذبكم عذابا أليما ويستبدل قوما غيركم ولا تضروه شيئا والله على كل شيء قدير إلا تنصروه فقد نصره الله إذ أخرجه الذين كفروا ثاني اثنين إذ هما في الغار إذ يقول لصاحبه لا تحزن إن الله معنا فأنزل الله سكينته عليه وأيده بجنود لم تروها وجعل كلمة الذين كفروا السفلى وكلمة الله هي العليا والله عزيز حكيم انفروا في سبيل الله : أقدموا على الجهاد وأسرعوا في الخروج اليه .
اثاقلتم : تباطأتم .
في الغار : الغار هنا هو غار ثور الذي لجأ اليه النبي صلى الله عليه وسلم وصاحبه ابو بكر رضي الله عنه يوم الهجر .
سكينته : سكون النفس وطمأنينتها .
الكلام من هنا الى أواخر السورة في غزوة تبوك ، وما لابسها من هتك ستر المنافقين وضعفاء الايمان ، وتطهير قلوب المؤمنين من عوامل الشقاق .
وهناك بعض الأحكام تخللت الآيات جريا على سنة القرآن في أسلوبه الحكيم .
ومناسبة الآيات لما بلها ان الكلام السابق كان في حكم مشاكل اليهود ، وبيان حقيقة أحوالهم المنحرفة ، وبيان بعض عقائد العرب في الجاهلية وإبطالها .
والكلام هنا في غزوة تبوك ، ومواجهة الروم ومن يشايعهم من عرب الشام ، وجميعهم نصارى .
وكانت المعركة في رجب ، سنة تسع للهجرة ، المصادف لشهر تشرين الثاني .
وتبوك موضع في منتصف الطريق بين المدينة ، ودمشق ، تبعد عن المدينة حوالي كيلو متر ، وعن دمشق حوالى كيلوا متر .
كان ملك الروم يشمل بلاد الشام ، وسمعوا بقوة الإسلام ، فخاف ملكهم هرقل على دولته .
لذلك بادر الى جمع الجيوش ليهاجم المسلمين في دراهم .
وقد نقل هذه الاخبار عدد من التجار الآتين من بلاد الشام ، فنذب رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس واستنفرهم الى قتال الروم .
وتجهز المسلمون حتى اجتمع جيش كبير بلغ ثلاثين الفا .
وقد تبارى المسلمون في البذل والعطاء ، فدفع عثمان بن عفان رضي الله عنه الف دينار ، وجاء أبو بكر بكل ما يملك ، وجاء عمر بنصف ما يملك ، وتطوع الناس بقد ما يستطيعون .
كان الوقت في أواخر الصيف والحر الشديد ، والسفر طويل وشاق ، ولذلك سميت غزوة العسرة .
كانت الثمار قد طابت بعد نضجها ، والناس يحبون المقام لجمع ثمارهم ، ويكرهون الشخوص آنذاك ، ومن هنا تخلف المنافقون وتعللوا بشتى المعاذير .
وكان بينهم اربعة من كبار الصحابة هم : كعب بن مالك ، وهلال بن امية ، ومرارة بن الربيع ، وابو خيثمة ، وجاء أبو خيثمة الى داره فوجد زوجتيه قد مهدتا له الفراش ، وهيأتا له كل سبيل للراحة ، فلما وجد كل هذه الرفاهية في منزله قال : رسول الله صلى الله عليه وسلم في الضح الشمس والريح والحر ، وأبو خيثمة في ظل بارد ، وطعام مهيأ ، وامرأة حسناء ، وفي ماله مقيم ما هذا بالنصف .
ثم هيأ نفسه ولحق بالرسول وجيشه .
وسأتي خبر إخوانه الثلاثة الذين خلفوا فيما بعد .
ومضى الجيش حتى وصل تبوك ولم يلق حربا ، وقد عقدت صلحا مع حاكم تبوك وبعض حاميات الحدود ، وعاد الرسول وجيشه الى المدينة .
واستغرقت هذه الرحلة نحو عشرين يوما .
ياأيها الذين آمنوا ما لكم إذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم إلى الأرض .
يا أيها المؤمنون ، ما لكم حينما ندبكم الرسول الى الجهاد في سبيل الله تباطأ بعضكم عن الخروج ، وأخلدوا للراحة واللذة وكان من أسباب تثاقلهم ما روى ابن جرير عن مجاهد قال : امروا بغزوة تبوك بعد الفتح وبعد حنين وبعد الطائف ، امروا بالنفير في الصيف حين اخترفت النخل قطفت وطابت الثمار ، واشتهوا الظلال ، وشق عليهم الخروج ، فقالوا : منا الثقيل وذو الحاجة والشغل ، والمنتشر به أمره في ذلك كله .
أرضيتم بالحياة الدنيا من الآخرة فما متاع الحياة الدنيا في الآخرة إلا قليل .
هل آثرتم لذات الدنيا الفانية على سعادة الآخرة الكاملة ، ونعيمها الدائم ؟ ما ها الذي تتمتعون به في الدنيا وما لذائذها المشوبة بالمنغصات إلا تافها أمام متاع الآخرة العريض انه لايرضى به عاقل ولن يقبله .
روى أحمد ومسلم والترمذي عن ابن مسعود قال : قال رسول الله : ما الدنيا في الآخرة إلا كما يجعل إصبعه هذه في اليم ، فلينظر بم ترجع واشار بالسبابة .
إلا تنفروا يعذبكم عذابا أليما ويستبدل قوما غيركم ولا تضروه شيئا .
إن لم تستجيبوا للرسول ، فتخرجوا للجهاد يعذبكم الله عذابا أليما في الدنيا يهلككم به ، ويستبدل بكم قوما آخرين ، يطيعونه ولا يتخلفون عن الجهاد .
إنكم لا تضرون الله بهذا التخلف شيئا .
والله على كل شيء قدير .
قادر لا يعجزه عقابكم ولا نصره دينه بغيركم : كما قال تعالى وإن تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا أمثالكم محمد : .
ثم بعد ذلك رغبهم في الجهاد وبين لهم أنه تعالى هو الذي ينصر نبيه على أعداء دينه ، سواء أعانوه ام لم يفعلوا ، وهو سبحانه قد فعل ذلك والرسول في قلة من العدد ، والعدو في كثرة ، فيكف واصحباه الآن كثيرون ، والعدو قليل .
إلا تنصروه فقد نصره الله إذ أخرجه الذين كفروا ثاني اثنين إذ هما في الغار إذ يقول لصاحبه لا تحزن إن الله معنا .
ان لم تنصروا رسول الله فإن الله كفيل بذلك .
فلقد أيده ونصره حين أجمع كفرا قريش على قتله ، واضطروه الى الخروج من مكة مهاجرا ، وليس معه الا أبو بكر ثاني اثنين في الغار .
والغار هو غار ثور على ساعة من مكة الى جهة اليمن .
وقد مكثا فيه ثلاث ليال ، وبينما هما في الغار اقتفى اثرهما نفر من المشركين ، فخاف ابو بكر على حياة الرسول ، فقال له رسول الله : لا تحزن إن الله معنا ، ولن يصلوا الينا .
روى الامام أحمد البخاري ومسلم عن أنس قال : حدثني ابو بكر قال : كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم في الغار ، فنظرت الى أقوم المشركين ، وهم على رؤسنا فقلت : يا رسول الله ، لو ان أحدهم نظر الى قدميه لأبصرنا تحت قدميه .
فقال : يا أبا بكر ، ما ظنك باثنين الله ثالثهما

فالإحسان إلى الناس بالمال والمنفعة واحتمال أذاهم كالسخاء المحمود كما جمع بينهما في قوله : خذ العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين ففي أخذه العفو من أخلاقهم احتمال أذاهم وهو نوعان : ترك ما لك من الحق عليهم فأخذ العفو أن لا تطلب ما تركوه من حقك وأن لا تنهاهم فيما تعدوا فيه الحد فيك وإذا لم تأمرهم ولم تنههم فيما يتعلق .
/ وقال : هذه تفسير آيات أشكلت حتى لا يوجد في طائفة من كتب التفسير إلا ما هو خطأ فيها .
منها قوله : بأييكم المفتون حار فيها كثير والصواب المأثور عن السلف .
قال مجاهد : الشيطان .
وقال الحسن : هم أولى بالشيطان من نبي الله .
فبين المراد فإنه يتكلم على اللفظ كعادة السلف في الاختصار مع البلاغة وفهم المعنى .
وقال الضحاك : المجنون .
فإن من كان به الشيطان ففيه الجنون .
وعن الحسن : الضال .
وذلك أنهم لم يريدوا بالمجنون الذي يخرق ثيابه ويهذي ؛ بل لأن النبي صلى الله عليه وسلم خالف أهل العقل في نظرهم كما يقال ما لفلان عقل .
ومثل هذا رموا به أتباع الأنبياء كقوله : وإذا رأوهم قالوا إن هؤلاء لضالون ومثله في هذه الأمة كثير يسخرون من المؤمنين ويرمونهم بالجنون والعظائم التي هم أولى بها منهم .
قال الحسن لقد رأيت رجالا لو رأيتموهم لقلتم مجانين ولو رأوكم لقالوا هؤلاء شياطين ولو رأوا خياركم لقالوا هؤلاء لا خلاق لهم ولو رأوا شراركم لقالوا هؤلاء قوم لا يؤمنون / بيوم الحساب .
وهذا كثير في كلام السلف ؛ يصفون أهل زمانهم وما هم عليه من مخالفة من تقدم فما الظن بأهل زماننا .
والذين لم يفهموا هذا .
قالوا الباء زائدة قاله ابن قتيبة وغيره .
وهذا كثير كقوله : سيعلمون غدا من الكذاب الأشر هل أنبئكم على من تنزل الشياطين الآيات .
إن تسخروا منا فإنا نسخر منكم كما تسخرون فسوف تعلمون من يأتيه عذاب الآية .
/ وقال : فصل ولجماعة من الفضلاء كلام في قوله تعالى يوم يفر المرء من أخيه وأمه وأبيه لم ابتدأ بالأخ ومن عادة العرب أن يبدأ بالأهم ؟ فلما سئلت عن هذا قلت : إن الابتداء يكون في كل مقام بما يناسبه فتارة يقتضي الابتداء بالأعلى وتارة بالأدنى وهنا المناسبة تقتضي الابتداء بالأدنى لأن المقصود بيان فراره عن أقاربه مفصلا شيئا بعد شيء فلو ذكر الأقرب أولا لم يكن في ذكر الأبعد فائدة طائلة فإنه يعلم أنه إذا فر من الأقرب فر من الأبعد ولما حصل للمستمع استشعار الشدة مفصلة فابتدئ بنفي الأبعد منتقلا منه إلى الأقرب فقيل أولا .
يفر المرء من أخيه فعلم أن ثم شدة توجب ذلك .
وقد يجوز أن يفر من غيره ويجوز أن لا يفر .
فقيل وأمه وأبيه فعلم أن الشدة أكبر من ذلك بحيث توجب الفرار من الأبوين .
ثم قيل وصاحبته وبنيه فعلم أنها طامة بحيث توجب الفرار / مما لا يفر منهم إلا في غاية الشدة وهي الزوجة والبنون ولفظ صاحبته أحسن من زوجته .
قلت : فهذا في الخبر ونظيره في الأمر قوله : ففدية من صيام أو صدقة أو نسك وقوله : فكفارته إطعام عشرة مساكين من أوسط ما تطعمون أهليكم أو كسوتهم فإن الواجبات نوعان على الترتيب .
فيقدم فيه الأعلى فالأعلى كما في كفارة الظهار والقتل واليمين وعلى التخيير فابتدأ فيها بأخفها ليبين أنه كان مجزيا لا نقص فيه وإن ذكر الأعلى بعده للترغيب فيه لا للإيجاب فانتقال القلب من العمل الأدنى إلى الأعلى أولى من أن يؤمر بالأعلى ثم يذكر له الأدنى فيزدريه القلب .
ولهذا لما ذكر في جزاء الصيد الأعلى ابتداء كان لنا في ترتيبه روايتان وإذا نصرنا المشهور قلنا قدم فيه الأعلى لأن الأدنى بقدرته في قوله : أو كفارة طعام مساكين أو عدل ذلك صياما .
ولهذا لما ابتدأ بالأثقل في حدود المحاربين لم يكن عندنا على التخيير ولا على الترتيب ؛ بل بحسب الجرائم وليس في لفظ الآية ما يقتضي التخيير كما يتوهمه طائفة من الناس فإنه لم يقل الواجب أو الجزاء هذا / أو هذا أو هذا كما قال : فكفارته هذا أو هذا أو هذا وكما قال : ففدية من صيام أو صدقة أو نسك وإنما قال : إنما جزاؤهم هذا أو هذا أو هذا فالكلام فيه نفي وإثبات : تقديره : ما جزاؤهم إلا أحد الثلاثة كما قال في آية الصدقات : إنما الصدقات للفقراء والمساكين أي ما هي إلا لهؤلاء .
وقد تقرر أن مثل هذا الخطاب يثبت للمذكور ما نفاه عن غيره فلما نفى الجواز لغير الأصناف أثبت الجواز لا الوجوب ولا الاستحقاق كما فهمه من اعتقد وجوب الاستيعاب من ظاهر الخطاب وهنا نفى أن يكون ما سوى أحد هذه جزاء فأثبت أن يكون جزاء المحارب أحد هذه العقوبات .
والمحاربون جملة ليسوا واحدا فظهر الفرق بين هذه .
الآية وبين الآيتين من وجوه : أحدها : أن المحاربين ذكروا باسم الجمع ومقابلة الجمع بالجمع تقتضي توزيع الأفراد على الأفراد فلو قيل : جزاء المعتدين إما القتل وإما القطع وإما الجلد وإما الصلب وإما الحبس : لم يقتض هذا التخيير في كل معتد بين هذه العقوبات بل توزيع العقوبات على أنواعهم كذلك إذا قيل : جزاء المحاربين كذا أو كذا أو كذا أو كذا بخلاف قوله : فكفارته وقوله : فمن كان منكم مريضا أو على سفر فعدة / الثاني : أن المقصود نفي جواز ما سوى ذلك وإثبات ضده وهي جواز المذكور في الجملة وذلك أعم من أن يكون مخيرا أو معينا بخلاف ما إذا لم يكن المقصود إلا مجرد الإثبات ؛ فإن إثباته بصيغة التخيير يدل عليه .
وهذا معروف في مواد الإثبات المحض أو مواد الحصر كما قال صلى الله عليه وسلم للخصم المدعي : شاهداك أو يمينه وفي لفظ : ليس لك منه إلا ذلك فحصر طريق الحق وليس الغرض التخيير .
وكذلك يقال : الواجب في القتل القصاص أو الدية ولا تصح الصلاة إلا بوضوء أو تيمم ولا بد يوم الجمعة من الظهر أو الجمعة ولا يترك في دار الإسلام إلا مسلم أو معاهد وسبب ذلك أنه إذا كان بعض المقصود الذي دل عليه اللفظ نفس ما سوى الأمور المذكورة كان مدلوله إثباتا يقتضي النفي وهو الوجود المشترك من هذه الأمور والقدر المشترك بينها أعم من أن يكون معينا أو مخيرا وأما إذا أثبتت ابتداء فلو لم تكن مخيرة بل معينة ولم يدل اللفظ عليه كان تلبيسا .
الوجه الثالث وهو لطيف أن يقال : مفهوم أو إثبات التقسيم المطلق كما قلنا : إن الواو مفهومها التشريك المطلق بين المعطوف والمعطوف عليه فأما الترتيب : فلا ينفيه ولا يثبته ؛ إذ الدال / على مجرد المشترك لا يدل على المميز فكذلك أو هي للتقسيم المطلق وهو ثبوت أحد الأمرين مطلقا وذلك أعم من أن يثبت على سبيل التخيير بينه وبين الآخر .
أو على سبيل الترتيب أو على سبيل التوزيع وهو ثبوت هذا في حال وهذا في حال كما أنهم قالوا : هي في الطلب يراد بها الإباحة تارة كقولهم : تعلم النحو أو الفقه والتخيير أخرى .
كقولهم : كل السمك أو اللبن وأرادوا بالإباحة جواز الجمع .
وهي في نفسها تثبت القدر المشترك وهو أحد الاثنين .
إما مع إباحة الآخر أو حظره فلا تدل عليه بنفسها بل من جهة المادة الخاصة ؛ ولهذا جمعنا بين القتل والصلب وبينه وبين القطع على رواية فإن أو لا تنفي ذلك فإذا كان حرف أو يدل على مجرد إثبات أحد المذكورات فهنا مسلكان : أحدهما أن يقال : إذا كانت في مادة الإيجاب أفادت التخيير وإذا كانت في مادة الجواز أفادت القدر المشترك كما هو مشهور عن النحاة المتكلمين في معاني الحروف أنهم يقولون : يراد بها تارة الإذن في أحد الشيئين مع حظر الآخر وتارة الإذن في أحدهما وإن ضم إليه الآخر كما ذكروه من الأمثلة .
وحينئذ فهذه الآية في مادة الجواز لأن المنفي هو الجواز .
فيكون / المثبت هو الجواز كما ذكرناه في آية الصدقات بخلاف آية الكفارة ؛ فإنها في مادة الوجوب .
المسلك الثاني أن يقال : لا فرق بين المادتين الجواز والوجوب ؛ بل وفي الوجوب قد يباح الجمع .
كما لو كفر بالجميع مع الغنى ؛ لكن يقال : دلالتها في الجميع على التفريق المطلق ضد دلالة الواو .
ثم إن لم يدل دليل على ترتيب ولا تعيين : جاز فعل كل واحد من الخصال لعدم ما يدل على التعيين والترتيب لا للدليل المنافي لذلك كما في قوله : فتحرير رقبة فإن الرقبة المعينة يجزي عتقها ؛ كثبوت القدر المشترك فيها وعدم ما يوجب المعين لا لدليل دل على نفس المعين ؛ وإن دل دليل على التعيين والترتيب : قلنا به كما نقول بتقييد المطلق وليس تقييد المطلق رفعا لظاهر اللفظ بل ضم حكم آخر إليه وهذا مسلك حسن في هذا الموضع ونظائره ؛ فإنه يجب الفرق بين ما يثبته اللفظ وبين ما ينفيه فإذا قلنا في المحاربين بالتعيين لدليل خبري أو قياسي كان كالقول بالترتيب في الوضوء والإيمان في الرقبة ونحوهما .
/ سورة التكوير وقال شيخ الإسلام : فصل : قوله : وإذا الموءودة سئلت بأي ذنب قتلت دليل على أنه لا يجوز قتل النفس إلا بذنب منها فلا يجوز قتل الصبي والمجنون ؛ لأن القلم مرفوع عنهما فلا ذنب لهما وهذه العلة لا ينبغي أن يشك فيها في النهي عن قتل صبيان أهل الحرب وأما العلة المشتركة بينهم وبين النساء فكونهم ليسوا من أهل القتال على الصحيح الذي هو قول الجمهور أو كونهم يصيرون للمسلمين .
فأما التعليل بهذا وحده في الصبي فلا والآية تقتضي ذم قتل كل من لا ذنب له من صغير وكبير وسؤالها توبيخ قاتلها وقوله في السورة : إنه لقول رسول كريم إلى قوله : وما هو بقول شيطان رجيم هو جبريل وهو نظير ما في سورة الشعراء أنه تنزلت به الملائكة لا الشياطين ؛ بخلاف الإفك ونحوه فإنه تنزل به الشياطين فوقع الفرق بين النبي صلى الله عليه وسلم والأفاك والشاعر والكاهن وبين الملك والشيطان والعلماء ورثة الأنبياء .
/ وقال شيخ الإسلام : في قوله تعالى وما تشاءون إلا أن يشاء الله رب العالمين أخبر أن مشيئتهم موقوفة على مشيئته ومع هذا فلا يوجب ذلك وجود الفعل منهم ؛ إذ أكثر ما فيه أنه جعلهم شائين ولا يقع الفعل منهم حتى يشاؤه منهم كما في قوله تعالى فمن شاء ذكره وما يذكرون إلا أن يشاء الله ومع هذا فلا بد من إرادة الفعل منهم حتى يريد من نفسه إعانتهم وتوفيقهم .
فهنا أربع إرادات : إرادة البيان وإرادة المشيئة وإرادة الفعل وإرادة الإعانة .
والله أعلم .
/ سورة الأعلى قال الشيخ رحمه الله : فصل : قال ابن فورك في كتابه الذي كتبه إلى أبي إسحاق الإسفراييني يحكي ما جرى له قال : وجرى في كلام السلطان : أليس تقول : إنه يرى لا في جهة ؟ فقلت : نعم يرى لا في جهة كما أنه لم يزل يرى نفسه لا في جهة ولا من جهة ويراه غيره على ما يرى ورأى نفسه والجهة ليست بشرط في الرؤية .
وقلت أيضا : المرئيات المعقولة فيما بيننا هكذا نراها في جهة ومحل .
والقضاء بمجرد المعهود لا يمكن دون السير والبحث لأنا كما لا نرى إلا في جهة ومحل كذلك لم نر إلا متلونا ذا قدر وحجم يحتمل المساحة والثقل ولا يخلو من / حرارة ورطوبة أو يبوسة إذا لم يكن عرضا لا يقبل التثنية والتأليف وغير ذلك .
ومع هذا فلا عبرة بشيء من هذا .
قال : ثم بلغني أن السلطان ذلك اليوم والليلة وثاني يوم يكرر على نفسه في مجلسه : كيف يعقل شيء لا في جهة ؟ .
وما شغل القلب في أول الأمر وتربى عليه فإن قلعه صعب والله المعين .
غير أنه فرحت الكرامية بما كان منه في ذلك .
فلما رجعت إلى البيت فإذا أنا برقعة فيها مكتوب : الأستاذ أدام الله سلامته على مذهبه إن الباري ليس في جهة فكيف يرى لا في جهة ؟ فكتبت : خبر الرؤية صحيح وهي واجبة كما بشرهم النبي صلى الله عليه وسلم وفيه دلالة على أن الله يرى لا في جهة لأنه صلى الله عليه وسلم قال لا تضامون في رؤيته ومعناه : لا تضمكم جهة واحدة في رؤيته فإنه لا في جهة وكلاما طويلا من كل وجه ملأت ظهر الرقعة وبطنها منه .
فلما ردت إليه أنفذها إلى حاكم البلد وهو أبو محمد الناصحي واستفتاه فيما قلته .
فجمع قوما من الحنفية والكرامية فكتب هو أعزك الله بأن من قال بأن الله لا يرى في جهة مبتدع ضال وكتب أبو حامد المعتزلي مثله وكتب إنسان بسطامي مؤدب في دار / صاحب الجيش مثله فردوا عليه .
فأنفذ إلي ما في ذلك المحضر الذي فيه خطوطهم وكتب إلي رقعة وقال فيها : إنهم كتبوا هكذا فما تقول في هذه الفتاوى ؟ فقلت : إن هؤلاء القوم يجب أن يسألوا عن مسائل الفقه التي يقال فيها بتقليد العامي للعالم .
فأما معرفة الأصول والفتاوى فيها فليس من شأنهم وهم يقولون : إنا لا نحسن ذلك .
قلت : قول هؤلاء : إن الله يرى من غير معاينة ومواجهة قول انفردوا به دون سائر طوائف الأمة وجمهور العقلاء على أن فساد هذا معلوم بالضرورة .
والأخبار المتواترة عن النبي صلى الله عليه وسلم ترد عليهم كقوله في الأحاديث الصحيحة : إنكم سترون ربكم كما ترون الشمس والقمر لا تضارون في رؤيته وقوله لما سأله الناس : هل نرى ربنا يوم القيامة ؟ قال : هل ترون الشمس صحوا ليس دونها سحاب ؟ .
قالوا : نعم .
وهل ترون القمر صحوا ليس دونه سحاب ؟ قالوا نعم .
قال : فإنكم ترون ربكم كما ترون الشمس والقمر .
فشبه الرؤية بالرؤية ولم يشبه المرئي بالمرئي ؛ فإن الكاف حرف / التشبيه دخل على الرؤية .
وفي لفظ للبخاري يرونه عيانا .
ومعلوم أنا نرى الشمس والقمر عيانا مواجهة فيجب أن نراه كذلك .
وأما رؤية ما لا نعاين ولا نواجهه فهذه غير متصورة في العقل فضلا عن أن تكون كرؤية الشمس والقمر .
ولهذا صار حذاقهم إلى إنكار الرؤية وقالوا : قولنا هو قول المعتزلة في الباطن ؛ فإنهم فسروا الرؤية بزيادة انكشاف ونحو ذلك مما لا ننازع فيه المعتزلة .
وأما قوله : إن الخبر يدل على أنهم يرونه لا في جهة وقوله : لا تضامون معناه لا تضمكم جهة واحدة في رؤيته فإنه لا في جهة فهذا تفسير للحديث بما لا يدل عليه ولا قاله أحد من أئمة العلم ؛ بل هو تفسير منكر عقلا وشرعا ولغة .
فإن قوله لا تضامون يروى بالتخفيف .
أي : لا يلحقكم ضيم في رؤيته كما يلحق الناس عند رؤية الشيء الحسن كالهلال فإنه قد يلحقهم ضيم في طلب رؤيته حين يرى ؛ وهو سبحانه يتجلى تجليا ظاهرا فيرونه كما ترى الشمس والقمر بلا ضيم يلحقكم في رؤيته .
وهذه الرواية المشهورة .
وقيل لا تضامون بالتشديد أي : لا ينضم بعضكم إلى بعض / كما يتضام الناس عند رؤية الشيء الخفي كالهلال .
وكذلك تضارون و تضارون .
فإما أن يروى بالتشديد ويقال : لا تضامون أي لا تضمكم جهة واحدة فهذا باطل لأن التضام انضمام بعضهم إلى بعض .
فهو تفاعل كالتماس والتراد ونحو ذلك .
وقد يروى لا تضامون بالضم والتشديد أي لا يضام بعضكم بعضا .
وبكل حال فهو من التضام الذي هو مضامة بعضهم بعضا ليس هو أن شيئا آخر لا يضمكم فإن هذا المعنى لا يقال فيه لا تضامون فإنه لم يقل لا يضمكم شيء ثم يقال : الراءون كلهم في جهة واحدة على الأرض .
وإن قدر أن المرئي ليس في جهة فكيف يجوز أن يقال : لا تضمكم جهة واحدة وهم كلهم على الأرض أرض القيامة أو في الجنة وكل ذلك جهة ووجودهم نفسهم لا في جهة ومكان ممتنع حسا وعقلا .
وأما قوله : هو يرى لا في جهة فكذلك يراه غيره فهذا تمثيل باطل .
فإن الإنسان يمكن أن يرى بدنه ولا يمكن أن يرى غيره إلا أن يكون بجهة منه وهو أن يكون أمامه سواء كان عاليا أو سافلا .
/ وقد تخرق له العادة فيرى من خلفه .
كما قال النبي صلى الله عليه وسلم إني لأراكم من بعدي وفي رواية من بعد ظهري وفي لفظ للبخاري إني لأراكم من ورائي وفي لفظ في الصحيحين إني والله لأبصر من ورائي كما أبصر من بين يدي .
لكن هم بجهة منه وهم خلفه .
فكيف تقاس رؤية الرائي لغيره على رؤيته لنفسه ؟ ثم تشبيه رؤيته هو برؤيتنا نحن تشبيه باطل .
فإن بصره يحيط بما رآه بخلاف أبصارنا .
وهؤلاء القوم أثبتوا ما لا يمكن رؤيته وأحبوا نصر مذهب أهل السنة والجماعة والحديث فجمعوا بين أمرين متناقضين .
فإن ما لا يكون داخل العالم ولا خارجه ولا يشار إليه يمتنع أن يرى بالعين لو كان وجوده في الخارج ممكنا فكيف وهو ممتنع ؟ وإنما يقدر في الأذهان من غير أن يكون له وجود في الأعيان فهو من باب الوهم والخيال الباطل .
ولهذا فسروا الإدراك بالرؤية في قوله : لا تدركه الأبصار كما فسرتها المعتزلة .
لكن عند المعتزلة هذا خرج مخرج المدح فلا يرى بحال وهؤلاء قالوا : لا يرى في الدنيا دون الآخرة .
والآية تنفي الإدراك مطلقا دون الرؤية كما قال ابن كلاب / وهذا أصح .
وحينئذ فتكون الآية دالة على إثبات الرؤية وهو أنه يرى ولا يدرك فيرى من غير إحاطة ولا حصر .
وبهذا يحصل المدح فإنه وصف لعظمته أنه لا تدركه أبصار العباد وإن رأته وهو يدرك أبصارهم .
قال ابن عباس وعكرمة بحضرته لمن عارض بهذه الآية : ألست ترى السماء ؟ .
قال : بلى قال : أفكلها ترى ؟ وكذلك قال : ولا يحيطون بشيء من علمه إلا بما شاء وهؤلاء يقولون : علمه شيء واحد لا يمكن أن يحاط بشيء منه دون شيء فقالوا : ولا يحيطون بشيء من معلومه .
وليس الأمر كذلك بل نفس العلم جنس يحيطون منه بما شاء وسائره لا يحيطون به .
وقال : يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ولا يحيطون به علما والراجح من القولين أن الضمير عائد إلى ما بين أيديهم وما خلفهم وإذا لم يحيطوا بهذا علما وهو بعض مخلوقات الرب فأن لا يحيطوا علما بالخالق أولى وأحرى .
قال تعالى : وما يعلم جنود ربك إلا هو وقال : ألم يأتكم نبأ الذين من قبلكم قوم نوح وعاد وثمود والذين من بعدهم لا يعلمهم إلا الله جاءتهم رسلهم بالبينات فردوا أيديهم في أفواههم الآية فإذا قيل لا تدركه الأبصار .
أي لا تحيط به دل على أنه / يوصف بنفي الإحاطة به مع إثبات الرؤية .
وهذا ممتنع على قول هؤلاء فإن هذا إنما يكون بزعمهم فيما ينقسم فيرى بعضه من بعض .
فتكون هناك رؤية بلا إدراك وإحاطة وعندهم لا يتصور أن يرى إلا رؤية واحدة متماثلة كما يقولونه في كلامه : إنه شيء واحد لا يتبعض ولا يتعدد .
وفي الإيمان به .
إنه شيء واحد لا يقبل الزيادة والنقصان .
وأما الإدراك والإحاطة الزائد على مطلق الرؤية فليس انتفاؤه لعظمة الرب عندهم بل لأن ذاته لا تقبل ذاك كما قالت المعتزلة : إنها لا تقبل الرؤية .
وأيضا فهم والمعتزلة لا يريدون أن يجعلوا للأبصار إدراكا غير الرؤية .
سواء أثبتت الرؤية أو نفيت .
فإن هذا يبطل قول المعتزلة بنفي الرؤية ويبطل قول هؤلاء بإثبات رؤية بلا معاينة ومواجهة .
فصل : هذا مع أن ابن فورك هو ممن يثبت الصفات الخبرية كالوجه واليدين وكذلك المجيء والإتيان .
موافقة لأبي الحسن فإن هذا قوله وقول متقدمي أصحابه .
/ فقال ابن فورك فيما صنف في أصول الدين : فإن سألت الجهمية عن الدلالة على أن القديم سميع بصير قيل لهم : قد اتفقنا على أنه حي تستحيل عليه الآفات والحي إذا لم يكن مأووفا بآفات تمنعه من إدراك المسموعات والمبصرات كان سميعا بصيرا .
وإن سألت فقلت : أين هو ؟ فجوابنا إنه في السماء كما أخبر في التنزيل عن نفسه بذلك فقال عز من قائل أأمنتم من في السماء وإشارة المسلمين بأيديهم عند الدعاء في رفعها إليه .
وأنك لو سألت صغيرهم وكبيرهم فقلت : أين الله ؟ لقالوا : إنه في السماء ولم ينكروا لفظ السؤال ب أين .
لأن النبي صلى الله عليه وسلم سأل الجارية التي عرضت للعتق فقال أين الله ؟ فقالت في السماء مشيرة بها .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم أعتقها فإنها مؤمنة ولو كان ذلك قولا منكرا لم يحكم بإيمانها ولأنكره عليها .
ومعنى ذلك أنه فوق السماء لأن في بمعنى فوق .
قال الله تعالى فسيحوا في الأرض أي فوقها .
قال : وإن سألت كيف هو ؟ قلنا له : كيف سؤال عن صفته .
وهو ذو الصفات العلى هو العالم الذي له العلم والقادر / الذي له القدرة والحي الذي له الحياة الذي لم يزل منفردا بهذه الصفات لا يشبه شيئا ولا يشبهه شيء .
قلت : فهذا الكلام هو موافق لما ذكره الأشعري في كتاب الإبانة ولما ذكره ابن كلاب كما حكاه عنه ابن فورك .
لكن ابن كلاب يقول : إن العلو والمباينة من الصفات العقلية .
وأما هؤلاء فيقولون : كونه في السماء صفة خبرية كالمجيء والإتيان ويطلقون القول بأنه بذاته فوق العرش وذلك صفة ذاتية عندهم .
والأشعري يبطل تأويل من تأول الاستواء بمعنى الاستيلاء والقهر بأنه لم يزل مستوليا على العرش وعلى كل شيء والاستواء مختص بالعرش .
فلو كان بمعنى الاستيلاء لجاز أن يقال : هو مستو على كل شيء وعلى الأرض وغيرها كما يقال إنه مستول عليها ولما اتفق المسلمون على أن الاستواء مختص بالعرش .
فهذا الاستواء الخاص ليس بمعنى الاستيلاء العام .
وأين للسلطان جعل الاستواء بمعنى القهر والغلبة وهو الاستيلاء ؟ .
فيشبه والله أعلم أن يكون اجتهاده مختلفا في هذه المسائل كما اختلف اجتهاد غيره .
فأبو المعالي كان يقول بالتأويل ثم حرمه وحكى إجماع السلف على تحريمه .
وابن عقيل له أقوال مختلفة وكذلك / لأبي حامد والرازي وغيرهم .
ومما يبين اختلاف كلام ابن فورك أنه في مصنف آخر قال ؛ فإن قال قائل : أين هو ؟ قيل : ليس بذي كيفية فنخبر عنها إلا أن يقول كيف صنعه ؟ فمن صنعه أنه يعز من يشاء ويذل من يشاء وهو الصانع للأشياء كلها .
فهنا أبطل السؤال عن الكيفية وهناك جوزه وقال ؛ الكيفية هي الصفة وهو ذو الصفات وكذلك السؤال عن الماهية قال في ذلك المصنف : وإن سألت الجهمية فقالت ما هو ؟ يقال لهم : ما يكون استفهاما عن جنس أو صفة في ذات المستفهم .
فإن أردت بذلك سؤالا عن صفته فهو العلم والقدرة والكلام والعزة والعظمة .
وقال في الآخر : فإن قال قائل حدثونا عن الواحد الذي تعبدونه ما هو ؟ قيل : إن أردت بقولك ما جنسه ؟ .
فليس بذي جنس .
وإن أردت بقولك ما هو ؟ أي : أشيروا إليه حتى أدركه بحواسي فليس بحاضر للحواس .
وإن أردت بقولك : ما هو ؟ أي دلوني عليه بعجائب صنعته وآثار حكمته فالدلالة عليه قائمة .
وإن أردت بقولك ما اسمه ؟ فنقول : هو الله الرحمن الرحيم القادر السميع البصير .

اللسان / ، أمم .
تاج العروس / ، أمم .
تاج العروس / ، أمم .
اللسان / ، أمم .
تاج العروس / ، أمم المفردات .
اللسان / ، أمم .
/ يدرسه أحدا من ولده.
وكانوا أميين لا يكتبون .
وقد وردت في القرآن الكريم لفظة الأمي ، و أميون ، و أميين ، ونعت الرسول ب النبي الأمي ، وردت في سور مكية وفي سور مدنية.
وردت لفظة الأمي في سورة الأعراف، وهي من السور المكية، ووردت لفظة أميون و الأميين في سورة البقرة، وسورة آل عمران، وسورة الجمعة، وهي من السور المدنية.
ويلاحظ أن الآيتين المكيتين، خاصتان بالرسول، فنعت فيهما ب النبي الأمي ، أما الآيات المدنية، فقد قصد بها الأميين ، الذين ليس لهم كتاب.
بمعنى المشركين.
وقد بحث الراغب الأصبهاني في معنى الأمية فقال: والأمي: هو الذي لا يكتب ولا يقرأ من كتاب وعليه حمل: هو الذي بعث في الأميين رسولا منهم الجمعة: الآية .
قال قطرب: الأمية: الغفلة والجهالة.
فالأمي منه، وذلك هو قلة المعرفة.
ومنه قوله تعالى: ومنهم أميون لا يعلمون الكتاب إلا أماني ، أي: إلا أن يتلى عليهم.
قال الفراء: هم العرب الذين لم يكن لهم كتاب.
والنبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل، قيل: منسوب إلى الأمة الذين لم يكتبوا لكونهم على عادتهم.
كقولك: عامي لكونه على عادة العامة.
وقيل: سمي بذلك لأنه لم يكن يكتب ولا يقرأ من كتاب، وذلك فضيلة له لاستغنائه بحفظه واعتماده على ضمان الله منه بقوله: سنقرئك فلا تنسى .
قيل: سمي بذلك لنسبته إلى أم القرى .
وقد ذهب بعض العلماء إلى أن الأميين من لا كتاب لهم من الناس، مثل: الوثنيين والمجوس، قال الطبري في تفسير الآية: وقل للذين أوتوا الكتاب والأميين أأسلمتم فإن أسلموا فقد اهتدوا : يعني بذلك جل ثناؤه، وقل البيان والتبيين / .
الأعراف، الآية وما بعدها.
البقرة، الآية .
آل عمران، الآية ، الجمعة، الآية .
الأعراف، الآية وما بعدها.
المفردات في غريب القرآن .
آل عمران، الرقم ، الآية .
/ يا محمد للذين أوتوا الكتاب من اليهود والنصارى والأميين، الذين لا كتاب لهم من مشركي العرب أأسلمتم... .
وذهب كثير من المفسرين إلى أن الأميين الذين لا كتاب لهم، أي: الذين ليسوا يهودا ولا نصارى.
وورد: أن النبي صلى الله تعالى عليه وسلم كان يكره أن يظهر الأميون من المجوس على أهل الكتاب من الروم .
قال الطبري: وكان النبي صلى الله علية وسلم يكره أن يظهر الأميون من المجوس على أهل الكتاب من الروم، ففرح الكفار بمكة وشمتوا، فلقوا أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا: إنكم أهل كتاب والنصارى أهل كتاب، ونحن أميون، وقد ظهر إخواننا من أهل فارس على إخوانكم من أهل الكتاب .
فالمسلمون أهل كتاب، والمجوس أميون كمشركي مكة وبقية العرب المشركين، لا لكونهم لا يقرءون ولا يكتبون، بل لأنهم لم يؤمنوا بالتوراة والإنجيل.
ويلاحظ أن الآية: وقل للذين أوتوا الكتاب والأميين ، والأية: ومن أهل الكتاب من إن تأمنه بقنطار يؤده إليك ومنهم من إن تأمنه بدينار لا يؤده إليك إلا ما دمت عليه قائما ذلك بأنهم قالوا ليس علينا في الأميين سبيل ؛ والآية: ومنهم أميون لا يعلمون الكتاب إلا أماني ، وكذلك: هو الذي بعث في الأميين رسولا منهم ، لا تؤدي معنى الأمية، بمعنى الأمة الجاهلة بالقراءة والكتابة، لعدم انسجام التفسير مع المعنى، وإنما تؤدي معنى وثنية، أي: أمة لم تؤمن بكتاب من الكتب السماوية، أي: في المعنى المتقدم.
والأمي والأمان بضمهما من لا يكتب أو من هو على خلقة الأمة لم يتعلم الكتاب، وهو باق على جبلته.
وفي الحديث: إنا أمة أمية، لا نكتب ولا نحسب .
أراد أنه على أصل ولادة أمهم، لم يتعلموا الكتابة والحساب، فهم على جبلتهم الأولى.
تفسير الطبري / .
روح المعاني / وما بعدها ، كان المسلمون يحبون أن تغلب الروم أهل الكتاب، وكان المشركون يحبون أن يغلب أهل فارس لأنهم أهل أوثان ، وتفسير الطبري / وما بعدها .
تفسير الطبري / .
آل عمران، الرقم ، الآية .
آل عمران، الرقم ، الآية .
البقرة، الرقم ، الآية .
الجمعة، الرقم ، الآية .
/ وقيل لسيدنا محمد صلى الله علية وسلم الأمي؛ لأن أمة العرب لم تكن تكتب ولا تقرأ المكتوب، وبعثه الله رسولا، وهو لا يكتب ولا يقرأ من كتاب، وكانت هذه الخلة إحدى آياته المعجزة؛ لأنه صلى الله عليه وسلم تلا عليهم كتاب الله منظوما تارة بعد أخرى، بالنظم الذي أنزل عليه، فلم يغيره ولم يبدل ألفاظه، ففي ذلك أنزل الله تعالى: وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك إذا لارتاب المبطلون .
وقال الحافظ ابن حجر في تخريج أحاديث الرافعي: إن مما حرم عليه صلى الله عليه وسلم: الخط والشعر، وإنما يتجه التحريم إن قلنا: إنه كان يحسنهما، والأصح أنه كان لا يحسنهما، ولكن يميز بين جيد الشعر ورديئه.
وادعى بعضهم أنه صار يعلم الكتابة بعد أن كان لا يعلمها؛ لقوله تعالى من قبله في الآية.
فإن عدم معرفته بسبب الإعجاز.
فلما اشتهر الإسلام وأمن الارتياب عرف حينئذ الكتابة.
وقد روي عن ابن أبي شيبة وغيره: ما مات رسول الله صلي الله عليه وسلم حتى كتب وقرأ، وذكره مجالد للشعبي.
فقال: ليس في الآية ما ينافيه.
قال ابن دحية: وإليه ذهب أبو ذر الفتح النيسابوري والباجي وصنف فيه كتابا، ووافقه عليه بعض علماء إفريقية وصقلية.
وقالوا: إن معرفة الكتابة بعد أميته لا تنافي المعجزة، بل هي معجزة أخرى بعد معرفة أميته وتحقق معجزته وعليه تتنزل الآية السابقة والحديث فإن معرفته من غير تقدم تعليم معجزة.
وصنف أبو محمد بن مفوز كتابا رد فيه على الباجي وبين فيه خطأه، وقال بعضهم: يحتمل أن يراد أنه كتب مع عدم علمه بالكتابة وتمييز الحروف، كما يكتب بعض الملوك علامتهم وهم أميون، وإلى هذا ذهب القاضي أبو جعفر السمناني .
وقد تعرض الألوسي لهذا الموضوع في تفسير الآية: وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك إذا لارتاب المبطلون، بل هو آيات بينات في صدور الذين أوتوا العلم وما يجحد بآياتنا إلا الظالمون .
فقال: واختلف في أنه صلى الله عليه وسلم أكان بعد النبوة يقرأ ويكتب أم لا؟ فقيل: إنه عليه الصلاة والسلام لم يكن يحسن الكتابة، واختاره البغوي في التهذيب، وقال: إنه الأصح.
وادعى بعضهم أنه صلى الله عليه وسلم صار يعلم الكتابة بعد أن كان تاج العروس / ، أمم .
العنكبوت، ، الآية ، تفسير الطبري / ، تفسير الألوسي / / لا يعلمها، وعدم معرفتها بسبب المعجزة لهذه الآية، فلما نزل القرآن واشتهر الإسلام وظهر أمر الارتياب تعرف الكتابة حينئذ.
وروى ابن أبي شيبة وغيره: ما مات صلى الله عليه وسلم حتى كتب وقرأ.
ونقل هذا للشعبي فصدقه، وقال: سمعت أقواما يقولونه وليس في الآية ما ينافيه.
وروى ابن ماجه عن أنس قال: قال، صلى الله عليه وسلم: رأيت ليلة أسري بي مكتوبا على الجنة: الصدقة بعشر أمثالها، والقرض بثمانية عشر.
ثم قال: ويشهد للكتابة أحاديث في صحيح البخاري وغيره، كما ورد في صلح الحديبية: فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم الكتاب وليس يحسن يكتب فكتب: هذا ما قاضى عليه محمد بن عبد الله الحديث.
وممن ذهب إلى ذلك أبو ذر عبد بن أحمد الهروي، وأبو الفتح النيسابوري، وأبو الوليد الباجي من المغاربة، وحكاه عن السمناني.
وصنف فيه كتابا، وسبقه إليه ابن منية.
ولما قال أبو الوليد: ذلك طعن فيه ورمي بالزندقة وسب على المنابر، ثم عقد له مجلس فأقام الحجة على مدعاه، وكتب به إلى علماء الأطراف، فأجابوا بما يوافقه، ومعرفة الكتابة بعد أميته صلى الله عليه وسلم لا تنافي المعجزة، بل هي معجزة أخرى لكونها من غير تعليم.
وقد رد بعض الأجلة كتاب الباجي لما في الحديث الصحيح: إنا أمة أمية نكتب ولا نحسب .
وقال: كل ما ورد في الحديث من قوله: كتب، فمعناه أمر بالكتابة، كما يقال: كتب السلطان بكذا لفلان.
وتقديم قوله تعالى: من قبله على قوله سبحانه: ولا تخطه كالصريح في أنه عليه الصلاة والسلام لم يكتب مطلقا.
وكون القيد المتوسط راجعا لما بعده غير مطرد.
وظن بعض الأجلة رجوعه إلى ما قبله وما بعده، فقال: يفهم من ذلك أنه عليه الصلاة والسلام كان قادرا على التلاوة والخط بعد إنزال الكتاب، ولولا هذا الاعتبار، لكان الكلام خلوا من الفائدة.
وأنت تعلم أنه لو سلم ما ذكره من الرجوع، لا يتم أمر الإفادة إلا إذا قيل بحجية المفهوم، والظان ممن لا يقول بحجيته.
ثم قال الألوسي في تفنيد هذه الردود ما نصه: ولا يخفى أن قوله، عليه الصلاة والسلام: إنا أمة أمية لا نكتب ولا نحسب ، ليس نصا في استمرار نفي الكتابة عنه عليه الصلاة والسلام ولعل ذلك باعتبار / أنه بعث عليه الصلاة والسلام وهو وأكثر من بعث إليهم وهو بين ظهرانيهم من العرب أميون، لا يكتبون ولا يحسبون، فلا يضر عدم بقاء وصف الأمية في الأكثر بعد.
وأما ما ذكر من تأويل كتب بأمر بالمكاتبة، فخلاف الظاهر.
وفي شرح صحيح مسلم للنووي عليه الرحمة نقلا عن القاضي عياض: أن قوله في الرواية التي ذكرناها: ولا يحسن يكتب فكتب، كالنص في أنه صلى الله عليه وسلم كتب بنفسه، فالعدول عنه إلى غيره مجاز لا ضرورة إليه.
ثم قال: وقد طال كلام كل فرقة في هذه المسألة وشنعت كل فرقة على الأخرى في هذا .
وبحث القرطبي في هذا الموضوع أيضا، فقال: وما كنت تتلو من قبله من كتاب ، الضمير في قبله عائد إلى الكتاب، وهو القرآن المنزل على محمد صلى الله عليه وسلم أي: وما كنت يا محمد تقرأ قبله، ولا تختلف إلى أهل الكتاب، بل أنزلناه إليك في غاية الإعجاز والتضمين للغيوب وغير ذلك، فلو كنت ممن يقرأ كتابا، ويخط حروفا لارتاب المبطلون أي: من أهل الكتاب، وكان لهم في ارتيابهم متعلق، وقالوا: الذي نجده في كتبنا أنه أمي لا يكتب ولا يقرأ وليس به.
قال مجاهد: كان أهل الكتاب يجدون في كتبهم أن محمدا صلى الله عليه وسلم لا يخط ولا يقرأ، فنزلت هذه الآية؛ قال النحاس: دليلا على نبوته لقريش؛ لأنه لا يقرأ ولا يكتب ولا يخالط أهل الكتاب ولم يكن بمكة أهل الكتاب فجاءهم بأخبار الأنبياء والأمم، وزالت الريبة والشك.
الثانية: ذكر النقاش في تفسير الآية عن الشعبي أنه قال: ما مات النبي صلى الله وعليه وسلم حتى كتب.
وأسند أيضا حديث أبي كبشة السلولي؛ مضمنه: أنه صلى الله عليه وسلم قرأ صحيفة لعيينة بن حصن، وأخبر بمعناها.
قال ابن عطية: وهذا كله ضعيف، وقول الباجي رحمه الله منه.
قلت: وقع في صحيح مسلم من حديث البراء في صلح الحديبية أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعلي: اكتب الشرط بيننا: بسم الله الرحمن الرحيم.
هذا ما قاضى عليه محمد رسول الله ، فقال له المشركون: لو نعلم أنك رسول الله تابعناك وفي رواية بايعناك ولكن اكتب محمد بن عبد الله، فأمر عليا محمد عبد العظيم الزرقاني، مناهل العرفان في علوم القرآن ص وما بعدها الطبعة الثانية ، عيسى البابي الحلبي .
/ أن يمحوها، فقال علي: والله لا أمحاه.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أرني مكانها، فأراه فمحاها وكتب ابن عبد الله.
قال علماؤنا رضي الله عنهم: وظاهر هذا أنه عليه السلام محا تلك الكلمة التي هي رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده، وكتب مكانها ابن عبد الله.
وقد رواه البخاري بأظهر من هذا فقال: فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم الكتاب فكتب.
وزاد في طريق أخرى: ولا يحسن أن يكتب.
فقال جماعة، بجواز هذا الظاهر عليه وأنه كتب بيده، منهم: السمناني وأبو ذر والباجي، ورأوا أن ذلك غير قادح في كونه أميا، ولا معارض بقوله: وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك ، ولا بقوله: إنا أمه أمية لا نكتب ولا نحسب ، بل رأوه زيادة في معجزاته، واستظهارا على صدقه وصحة رسالته، وذلك أنه كتب عن غير تعلم لكتابة، ولا تعاط لأسبابها، وإنما أجرى الله تعالى على يده وقلمه حركات كانت عنها خطوط مفهومها: ابن عبد الله لمن قرأها، فكان ذلك خارقا للعادة، كما أنه عليه السلام علم علم الأولين والآخرين من غير تعلم ولا اكتساب، فكان ذلك أبلغ معجزاته، وأعظم فضائله.
ولا يزول عنه اسم الأمي بذلك، ولذلك قال الراوي عنه في هذه الحالة: ولا يحسن أن يكتب.
فبقي عليه اسم الأمي مع كونه قال: كتب.
قال شيخنا أبو العباس أحمد بن عمر: وقد أنكر هذا كثير من متفقهة الأندلس وغيرهم، وشددوا النكير فيه، ونسبوا قائله إلى الكفر، وذلك دليل على عدم العلوم النظرية، وعدم التوقف في تكفير المسلمين، ولم يتفطنوا؛ لأن تكفير المسلم كقتله على ما جاء عنه عليه السلام في الصحيح، لا سيما رمي من شهد له أهل العصر بالعلم والفضل والإمامة، على أن المسألة ليست قطعية، بل مستندها ظواهر أخبار آحاد صحيحة، غير أن العقل لا يحيلها، وليس في الشريعة قاطع يحيل وقوعها.
قلت: وقال بعض المتأخرين من قال هي آية خارقة، فيقال له: كانت تكون آية لا تنكر لولا أنها مناقضة لآية أخرى، وهي كونه أميا لا يكتب، وبكونه أميا في أمة أمية قامت الحجة، وأفحم الجاحدون، وانحسمت الشبهة، فكيف يطلق الله تعالى يده فيكتب وتكون آية.
وإنما الآية ألا يكتب، والمعجزات يستحيل أن يدفع بعضها بعضا.
وإنما معنى كتب وأخذ القلم، أي: أمر من يكتب به من كتابه، وكان من كتبة الوحي بين يديه صلى الله عليه وسلم ستة وعشرون كاتبا.
/ الثالثة ذكر القاضي عياض عن معاوية أنه كان يكتب بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم فقال له: ألق الدواة وحرف القلم وأقم الباء وفرق السين، ولا تعور الميم، وحسن الله، ومد الرحمن، وجود الرحيم.
فقال القاضي: وهذا وإن لم تصح الرواية أنه صلى الله عليه وسلم كتب، فلا يبعد أن يرزق علم هذا، ويمنع القراءة والكتابة.
قلت: هذا هو الصحيح في الباب أنه ما كتب ولا حرفا واحدا، وإنما أمر من يكتب وكذلك ما قرأ ولا تهجى.
فإن قيل: فقد تهجى النبي صلى الله عليه وسلم حين ذكر الدجال، فقال: مكتوب بين عينيه ك ا ف ر ، وقلتم: إن المعجزة قائمة في كونه أميا، قال الله تعالى: وما كنت تتلو من قبله من كتاب ، الآية.
وقال: إنا أمة أمية لا نكتب ولا نحسب .
فكيف هذا؟ فالجواب ما نص صلى الله عليه وسلم في حديث حذيفة، والحديث كالقرآن يفسر بعضه بعضا.
ففي حديث حذيفة: يقرأه كل مؤمن كاتب وغير كاتب، فقد نص في ذلك على غير الكتاب ممن يكون أميا.
وهذا من أوضح ما يكون جليا .
وقد ذهب الطبرسي في تفسيره للآية المذكورة إلى أن الرسول ساوى قومه في المولد والمنشأ، لكنه جاء بما عجز عنه الآخرون من كلام الله والنبوة، فهو أمي مثلهم.
ثم عرض رأي الشريف المرتضى ، القائل: هذه الآية تدل على أن النبي صلى الله عليه وسلم ما كان يحسن الكتابة قبل النبوة، فأما بعد النبوة فالذي نعتقده في ذلك التجويز، لكونه عالما بالكتابة والقراءة والتجويز لكونه غير عالم بهما من غير قطع على أحد الأمرين.
وظاهر الآية يقتضي أن النفي قد تعلق بما قبل النبوة دون ما بعدها؛ ولأن التعليل في الآية يقتضي اختصاص النفي بما قبل النبوة؛ لأن المبطلين إنما يرتابون في نبوته صلى الله عليه وسلم لو كان يحسن الكتابة قبل النبوة.
فأما بعد النبوة، فلا تعلق له بالريبة والتهمة فيجوز أن يكون قد تعلمها من جبرائيل عليه السلام، بعد النبوة .
وتعرض الجاحظ لهذا الموضوع أيضا، فقال نقلا عن كلام شيخ من الجامع لأحكام القرآن / وما بعدها .
الطبرسي، مجمع البيان في تفسير القرآن الجزء الثامن من .
/ البصريين: إن الله إنما جعل نبيه أميا لا يكتب ولا يحسب ولا ينسب، ولا يقرض الشعر، ولا يتكلف الخطابة، ولا يتعمد البلاغة، لينفرد الله بتعليمه الفقه وأحكام الشريعة، ويقصره على معرفة مصالح الدين دون ما تتباهى به العرب، من قيافة الأثر والبشر، ومن العلم بالأنواء وبالخيل، وبالأنسان وبالأخبار، وتكلف قول الأشعار، ليكون إذا جاء بالقرآن الكريم، وتكلم بالكلام العجيب، كان ذلك أدل على أنه من الله.
وزعم أن الله تعالى لم يمنعه معرفة آدابهم وأخبارهم وأشعارهم ليكون أنقص حظا من الحاسب الكاتب، ومن الخطيب الناسب، ولكن ليجعله نبيا، وليتولى من تعليمه ما هو أزكى وأنمى.
فإنما نقصه ليزيده، ومنعه ليعطيه، وحجبه عن القبائل ليجلي له الكثير .
وقد رد الجاحظ على كلامه هذا، بقوله: وقد أخطأ هذا الشيخ ولم يرد إلا الخير.
وقال بمبلغ علمه ومنتهى رأيه.
ولو زعم أن أداة الحساب والكتابة، وأداة قرض الشعر ورواية جميع النسب، قد كانت فيه تامة وافرة، ومجتمعة كاملة، ولكنه صلى الله عليه وسلم صرف تلك القوى وتلك الاستطاعة إلى ما هو أزكى بالنبوة، وأشبه بمرتبة الرسالة، وكان إذا احتاج إلى البلاغة كان أبلغ البلغاء، وإذا احتاج إلى الخطابة كان أخطب الخطباء، وأنسب من كل ناسب، وأقوف من كل قائف، ولو كان في ظاهره، والمعروف من شأنه أنه كاتب حاسب، وشاعر ناسب، ومتفرس قائف، ثم أعطاه الله برهانات الرسالة وعلامات النبوة، ما كان ذلك بمانع من وجوب تصديقه، ولزوم طاعته، والانقياد لأمره على سخطهم ورضاهم، ومكروههم ومحبوبهم.
ولكنه أراد ألا يكون للشاغب متعلق عما دعا إليه حتى لا يكون دون المعرفة بحقه حجاب وإن رق، وليكون ذلك أخف في المئونة، وأسهل في المحنة.
فلذلك صرف نفسه عن الأمور التي كانوا يتكلفونها ويتنافسون فيها، فلما طال هجرانه لقرض الشعر وروايته، صار لسانه لا ينطلق به، والعادة توأم الطبيعة.
فأما في غير ذلك فإنه إذا شاء كان أنطق من كل منطيق، وأنسب من كل ناسب، وأقوف من كل قائف.
وكانت آلته أوفر وأداته أكمل، إلا أنها كانت مصروفة إلى ما هو أرد.
البيان والتبيين / .
/ وبين أن نضيف إليه العجز، وبين أن نضيف إلية العادة الحسنة وامتناع الشيء عليه من طول الهجران له، فرق.
ومن العجب أن صاحب هذه المقالة لم يره عليه السلام في حال معجزة قط، بل لم يره إلا وهو إن أطال الكلام قصر عنه كل مطيل، وإن قصر القول أتي على غابة كل خطيب، وما عدم منه إلا الخط وإقامة الشعر، فكيف ذهب ذلك المذهب، والظاهر من أمره عليه السلام خلاف ما توهم ؟ .
فهذا هو رأي الجاحظ في أمية الرسول.
وأما حديث: إنا أمة أمية لا نكتب ولا نحسب ، فيعارض حديث آخر ينسب إلى الرسول هو: قريش أهل الله، وهم الكتبة الحسبة .
ويقال قريش أهل الله؛ لأنهم كتبة حسبة .
والقرآن الكريم نفسه، يفند أن قريشا لم يكونوا يحسنون الكتاب أو الحساب، لما فيه من آيات تناقض هذا الرأي.
وفي الحديث، أحاديث كثيرة يجب عدم الأخذ لها؛ لأنها ضعيفة، ويشبه أن يكون الحديث المذكور واحد منها.
ومن هذه الأحاديث الضعيفة، حديث: حق الوالد على ولده أن يعلمه الكتابة والسباحة، والرماية، وأن لا يرزقه إلا طيبا ، وحديث: حق الوالد على ولده أن يحسن اسمه، ويزوجه إذا أدرك، ويعلمه الكتاب .
والحديث المذكور من الأحاديث التي يرجع سندها إلى أبي هريرة وفي الأحاديث المنسوبة إليه أحاديث كثيرة يجب عدم الأخذ بها.
ولو أخذنا بالحديث على علاته، وقبلناه دون نقد، كما يفعل كثير من الناس، وجب علينا القول: إن الرسول كان يقرأ ويكتب.
ورد: وذكر صاحب الشرعة أيضا، أنه صلى الله عليه وسلم قال لمعاوية رضي الله عنه وهو يكتب بين يديه: ألق الدواة، وحرف القلم، وانصب الباء، وفرق السين، ولا تعور الميم، وحسن الله، ومد الرحمن، وجود الرحيم ، وأنه قال لزيد بن ثابت وهو أحد كتابه: إذا كتبت بسم الله الرحمن الرحيم فبين البيان والتبيين / وما بعدها .
الصولي، أدب الكتاب .
حكمة الإشراق .
الجامع الصغير، رقم ، و ، حكمة الإشراق وما بعدها .
حكمة الإشراق .

نحن نقصر عليك المسافة.
.
فبدلا من أن تقابلك عقبات الطريق، وقد تنجح أو لا تنجح، وبعضهم يقول: مات وهو صغير ولم ير الدنيا، نقول لهم: وهل هذه تكون خيرا له أو لا؟ أنت مثلا كبرت وقد تكون مقترفا للمعاصي؛ فلعل الله أخذ الصغير حتى لا يعرضه للتجربة، ضع المسألة أمامك واجعلها حقيقة.
عن الحارث بن مالك الأنصاري أنه مر برسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له: كيف أصبحت يا حارث؟ فقال: أصبحت مؤمنا حقا.
قال: انظر ما تقول؛ فإن لكل شيء حقيقة فما حقيقة إيمانك؟ فقال: عزفت نفسي عن الدنيا فأسهرت ليلى، وأظمأت نهاري وكأني أنظر إلى عرش ربي بارزا، وكأني انظر إلى أهل الجنة يتزاورون فيها، وكأني أنظر إلى أهل النار يتضاغون فيها فقال: يا حارث عرفت فالزم، ثلاثا .
ولنا العبرة في سيدنا حذيفة رضي الله عنه حينما سأله رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له: كيف أصبحت؟ أي كيف حالك الإيماني؟ قال حذيفة: يا رسول الله، عزفت نفسي عن الدنيا فاستوى عندي ذهبها ومدرها أي أن الذهب تساوي مع الحصى، هذه هي مسألة الدنيا وأضاف حذيفة: وكأني أنظر أهل الجنة في الجنة ينعمون، وإلى أهل النار في النار يعذبون.
وساعة لا تغيب عن بال سيدنا الحارث صورة الآخرة، فهو يسير في الحياة مستقيما.. فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: عرفت فالزم .
الحق سبحانه وتعالى حين يذكر لنا بعض الأحكام يذكر لنا أيضا خبر بعض الناس الذين يتمردون على الأحكام، ثم يذكرنا بحكاية الجنة والنار؛ ولذلك يقول لنا: إن الذين كفروا... .
/ إن الذين كفروا بآياتنا سوف نصليهم نارا كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب إن الله كان عزيزا حكيما و نصليهم من الاصطلاء، قد يقول قائل: ما دام يصلي النار وكلنا يعرف أن نار الدنيا حين تحرق شيئا ينتهي إلى عدم، وحين ينتهي إلى عدم إذن فلا يوجد ألم ونقول: لتنتبه إلى أن الحق سبحانه وتعالى يقول في هذا الأمر كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب .. إذن فالعذاب ليس كنار الدنيا، لأن نار الدنيا تحرق وتنتهي المسألة، أما نار الآخرة فإنها عذاب سرمدي دائم مكرر كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب .. فإذا ما حرقت الجلود فإن جلودا أخرى ستأتي، أهي عين الأولى أم غيرها؟ وحتى أوضح ذلك: أنت عندما يكون عندك خاتم مثلا، ثم تقول: أنا صنعت من الخاتم خاتما آخر، فالمادة واحدة أيضا، فهل التعذيب للجلود أو للأعضاء؟ إن العذاب دائما للنفس الواعية، بدليل أن الإنسان قد يصيبه ورم فيه بعض الصديد دمل يتعبه ولا يقدر على ألمه.. وبعد ذلك يغفل فينام، بمجرد أن ينام فلا ألم.
لكن عندما يستيقظ يتألم من جديد.
إن فالألم ليس للعضو بل للنفس الواعية، بدليل أننا عندما ارتقينا في الطب، قلنا إن النفس الواعية نستطيع أن نخدرها بحيث يحدث الألم ولا تشعر به، ويفتح الدمل بالمشرط ولا يحس صاحبه بأي ألم.
وهكذا تجد أن الجلود والأعضاء ليس لها شأن بالعذاب، إنما هي موصلة للمعذب، والمعذب هي النفس الواعية.. بدليل أنها ستشهد علينا يوم القيامة.. تشهد الجلود والجوارح، وستكون آلة لتوصيل العذاب.. ومسرورة لأنها توصل لهم العذاب.
إنه نظام إلهي فلا تتعجبوا من القرآن، فإن العلم كلما تقدم هدانا إلى شيء من آيات الله في الكون.
أنتم الآن تخدرون النفس الواعية وتشقون الجسد بالمشارط كما يحلو لكم فلا يحدث له ألم، وعرفتم أن الألم ليس للعضو، إنما الألم للنفس الواعية، إذن فكل الجوارح هي آلات توصل الألم للنفس الواعية، وتكون مسرورة؛ لأن النفس الواعية تعذب، هذه يشبهونها مثلا بواحد عنده حكة في جلده، فيهرش، والهرش يسيل دمه فيكون مستلذا.
إذن فقوله: كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب أي أن الجلود تبدل وتنشأ جلود أخرى من نفس مادتها توصل العذاب للنفس الواعية، وهكذا.
إن الذين كفروا بآياتنا سوف نصليهم نارا كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب .
ونحن نعلم أن الحق سبحانه وتعالى أنزل كتابا هو القرآن، وجعله معجزة ومنهجا، وهذه هي الميزة التي امتاز بها الإسلام.
فمنهج الإسلام هو عين المعجزة، وكل رسول من الرسل كان منهجه شيئا ومعجزته كانت شيئا آخر.
إن سيدنا موسى منهجه التوارة ومعجزته: العصا، وسيدنا عيسى منهجه: الإنجيل، ومعجزته: إبراء الأكمه والأبرص بإذن الله، لكن معجزة رسول الله صلى الله عليه وسلم كانت القرآن؛ لأن دينه سيكون الامتداد النهائي لآخر الدنيا، ولذلك جعل الله منهجه هو عين معجزته، لتكون المعجزة دليلا على صدق المنهج في أي وقت، ولا يستطيع واحد من أتباع أي نبي سابق على رسول الله أن يقول: إن معجزة الرسول الذي أتبعه هي منهجه؛ لأن معجزات الرسل السابقين على رسول الله كانت عمليات كونية انتهت مثل عود كبريت احترق، فمن رآه رآه وانتهى، لكن المسلم يستطيع أن يقف ويعلن بملء فيه: إن محمدا رسول الله وصادق، وتلك معجزته.
فمعجزة محمد صلى الله عليه وسلم باقية بقاء أبديا، ومتصلة به أبدا.
أما معجزة كل رسول سبق رسول الله فقد آدت مهمتها لمن رآها وانتهت، وانفصلت معجزة كل رسول سابق على رسول الله عن منهجه.
والمنهج القرآني فيه أحكام، والأحكام معناها؛ افعل كذا، ولا تفعل كذا.
وهي واضحة كل الوضوح منذ أن أنزل الله القرآن على رسوله وحتى تقوم الساعة.
ومن فعل مطلوب الأحكام يثاب، ومن لم يفعله يعاقب.
وكل الناس سواسية في مطلوب الأحكام إلى أن تقوم الساعة.
أما الآيات الله الكونية التي لا تتأثر.. فأي فائدة للإنسان إن عرفها أو لم يعرفها: فقد طمرها الله وسترها في القرآن مع إشارة إليها، لأن العقل المعاصر لنزول الكتاب لم يكن قادرا على استيعابها في زمن الرسالة.
ولو أن القرآن جاء بآية واضحة تقول: إن الأرض كروية وتدور، بالله ماذا كان المعاصرون لرسول الله يقولون؟ إن بعضا من البشر الآن يكذبون ذلك، فما بالنا بالبشر المعاصرون لرسول الله صلى الله عليه وسلم الذين لو قال لهم رسول الله ذلك لانصرفوا عن اتباع ما جاء به.
لقد كانوا يستفيدون من كروية الأرض، مثلما يستفيد منها الفلاح أو البدوي، ومثلما يستفيد الناس الآن الذين لم يدرسوا الكهرباء برؤية التليفزيون وضوء المصباح الكهربائي وغير ذلك من الاستخدامات، دون معرفة علمية بتفاصيل ذلك، إن الشمس تسطع على الدنيا فيتبخر الماء من الأنهار والمحيطات والبحار ليصير سحابا، ثم ينزل المطر من السحاب.
وكل هذه الآيات الكونية لم يعط الله أسرارها إلا بقدر ما تتسع العقول، وترك في كتابه ما يدل على ما يمكن أن تنتهي إليه العقول الطموحة بالبحث العلمي.
وعندما نتعرف نحن المسلمين على اكتشاف علمي جديد في الكون، نقول: إن القرآن قد أشار له، لكن قبل ذلك لا يصح أن نقول ذلك حتى لا يكذب الناس هذا الكتاب المعجز، فسبحانه القائل: بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه ولما يأتهم تأويله يونس: .
لو أن القرآن قال: إن كل شيء في الوجود يتكاثر، وفيه موجب وفيه سالب، ذكر وأنثى، أكانوا يصدقون ذلك؟.
لا؛ لأنهم كانوا لا يعرفون الذكر والأنثى إلا في الرجل والمرأة، ويعرفون ذلك في الحيوانات؛ وأيضا في بعض النباتات مثل النخل، لكن هناك نباتات كثيرة لا يعرفون حكاية التكاثر فيها، ومثال ذلك القمح الذي نزرعه ونأكله، وكذلك الذرة، لم يكونوا عارفين بأن عنصر الذكورة يوجد في الشواشي العليا في كوز الذرة وأن الهواء يضرب تلك الشواشي فتنزل منها حبوب اللقاح فيخرج الحب، ولذلك نجد الزارع الذكي هو الذي يفتح كوز الذرة من أعلاه قليلا حتى يتيح لحبوب اللقاح أن تصل إلى موقعها.
وقد يفتح الفلاح أحد كيزان الذرة فيجد حبة ميتة وسط الحبوب المتراصة ويكشف أنها حبة ليس لها خيط أي لم تتصل بحبوب اللقاح وهو ما يقولون عنه في الريف سنة عجوز .
إذن فكل تكاثر له ذكورة وأنوثة، ولذلك يقول ربنا: سبحان الذي خلق الأزواج كلها مما تنبت الأرض ومن أنفسهم ومما لا يعلمون يس: .
وكنا نعرف الأزواج في الأنفس، ثم عرفناها في النبات، وجاء الحق ب ومما لا يعلمون لتدخل كل شيء، وتكشف الموجب والسالب في الكهرباء، وصرنا نعرف أن كل كائن فيه ذكر وأنثى، وكلما تقدم العلم فهو يشرح الآيات الكونية.
ومن رحمة الحق سبحانه بعقول الأمة المكلفة برسالة محمد لم يشأ أن يجعل نواميسه في الكون واضحة صريحة حتى لا تقف العقول فيها وتعجز عن فهمها، وخاصة أن الكتاب واجه أمة أمية؛ ليست لها ثقافة.
وهب أنه واجه العالم المعاصر، إن هناك قضايا في الكون لا يعلمها العالم المعاصر، فلو أن القرآن تعرض لها بصراحة لكانت سببا من الأسباب التي تصرف الناس عن الكتاب.
والقرآن جاء كتاب منهج، والمعجزة أمر جاء لتأييد المنهج، فلم يشأ أن يجعل من المعجزة ما يعوق عن المنهج، لكنه ترك في الكون طموحات للعقل المخلوق لله والمادة الكونية المخلوقة لله، وكل يوم يكتشف العقل البشري أشياء، وهذا الاكتشاف لا يأتي من فراغ، بل يأتي من أشياء موجودة.
إذن فلو رددت أدق أقضية العلم التي يصل إليها العقل المعاصر، ونسبتها في الكون لرجعت إلى الأمر البديهي.
فلا يوجد صاحب عقل ابتكر أو جاء بحاجة جديدة، إنما هو أعمل عقله في موجود فاستنبط من مقدمات الموجود قضية معدومة، ثم أصبحت القضية المعدومة مقدمة معلومة ليستنبط منها من يجيء بعد ذلك.
ولذلك فالعلماء عادة قوم يغلبهم طابع التهذيب عندما يقولون: اكتشفنا الأمر الفلاني، يعني كأنه كان موجودا.
إن الحق سبحانه وتعالى يعطي لنا فكرة تقرب لنا الفهم، فنحن عندما كنا نتعلم الهندسة مثلا؛ عرفنا أن الهندسة مكونة من نظريات، تبدأ من نظرية واحد ، وتنتهي إلى ما لا نهاية، وحين جاء لنا مدرس ليبرهن لنا على نظرية مائة ، استخدم في البرهان على ذلك النظرية التسع والتسعين، وعندما كان يبرهن على النظرية التسع والتسعين استعمل ما قبلها.
إذن فكل برهان على نظرية يستند إلى ما قبلها، والعقل الواعي المفكر المستنبط هو الذي يرتب المقدمات ويستخلص منها النتائج.
وكل شيء في الكون يشترك فيه كل الناس.
لكن العقل الذي يرتب ويستنبط يخيل إليه وإلى الناس أنه جاء بجديد، وهو لم يأت بجديد.
بل ولد من الموجود جديدا، مثال ذلك الطفل عندما يولد من أبويه، هل هما جاءا به من عدم؟ لا، بل جاء الولد من تزاوج، وعندما نسلسل الأمر نصل إلى آدم، فمن الذي جاء بآدم؟.
إنه الله.
إذن فالبديهيات التي في الكون هي خميرة كل علم تقدمي وهي من صنع الله الذي أتقن كل شيء صنعا، وكل نظرية مهما كانت معقدة في الكون منشؤها من الأمر البديهي، مثال ذلك البخار؛ عندما اكتشفوه وقبل أن يسيروا به الآلات ماذا حدث؟.
كان هناك من يجلس فالتفت فوجد الإناء الذي به الماء يغلي ثم وجد غطاء الإناء يرتفع وينخفض، وعندما تعرف على السر، اكتشف أن كل بخار يستطيع أن يعطي.
قوة دافعة، وبذلك بدأ عصر البخار.
إذن فهو ذكي، وقد أخذ اكتشافه من بديهية موجودة في الكون، فإياك أن تغتر وتقول: إن العقل هو الذي اخترع، ولكن العقل عمل بالجهد في مطمورات الله في الوجود، ورتب ورتب ثم أخرج الاكتشاف.
لذلك فعندما يبتكر العقل البشري شيئا جديدا نقول له: أنت لم تبتكر، بل اكتشفت فقط، والحق سبحانه وتعالى يترك هذه العملية في الوجود.
ويقول: سنريهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم حتىا يتبين لهم أنه الحق فصلت: .
والبشرية عندما تكتشف شيئا جديدا، نقول لهم: القرآن مسها وجاء بها، فيقولون: عجبا هل فعل القرآن ذلك منذ أربعة عشر قرنا، على الرغم من أنه نزل ليخاطب أمة أمية، وجاء على لسان رسول أمي.
ونقول: نعم.
والآية التي نحن بصددها فيها هذا: كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها النساء: .
والجلود والأحاسيس شرحناها من قبل، ونظرية الحس كما نعرف شغلت العلماء الماديين، وأرادوا أن يعرفوا كيف نحس؟ منهم من قال: نحن نحس بالمخ.
نقول لهم: لكن هناك مسائل لا تصل للمخ ونحس بها، بدليل أنه عندما يأتي واحد أمام عيني ويوجه أصبعه ليفتحها ويثقبها يصل أصبعه أغلق عيني أي أن شيئا لم يصل للمخ حتى أحس.
وبعض العلماء قال: إن الإحساس يتم عن طريق النخاع الشوكي والحركة العكسية، ثم انتهوا إلى أن الإحساس إنما ينشأ بشعيرات حسية منبطحة مع الجلد؛ بدليل أنك عندما تأخذ حقنة في العضل، فالحقنة فيها إبرة، ويكون الألم مثل لدغة البرغوث يحدث بمجرد ما تنفذ الإبرة من الجلد، وبعد ذلك لا تحس.
إذن فمركز الإحساس في الإنسان هو الشعيرات الحسية المنبطحة على الجلد، بدليل أن ربنا أوضح: أنه عندما يحترق الجلد يمتنع الإحساس، فأنا أبدل لهم الجلد ليستمر الإحساس: كلما نضجت جلودهم أي صارت محترقة احتراقا تاما وتعطلت عن الإحساس بالألم، آتيهم بجلد آخر لأديم عليهم العذاب؛ لأنه هو الذي سيوصل للنفس الواعية فتتألم، إذن فالآية مست قضية علمية معملية، لو أن القرآن تعرض لها بصراحة وجاء بصورة في الإحساس تقول: يا بني آدم محل الإحساس عندكم الجلد، لما فهموا شيئا.
لكنه تركها لتنضج في العقول على مهل.
كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب .
فتكون علة التبديل للجلود التي أحرقت بجلود جديدة كي يدوم العذاب ويذيل الحق الآية: إن الله كان عزيزا حكيما والعزيز: هو الذي لا يغلب ولا تقدر أن تحتاط من أنه يهزمك أبدا، فقد يقول كافر: لقد تلذذنا بالمعصية مرة لمدة خمس دقائق، ومرة لمدة ساعتين فيما يضيرني أن يحترق جلدي وتنتهي المسألة نقول له: لا إن الذي يعذبك لا يغلب فسوف يديم عليك العذاب بأن يبدل لك الجلد بجلد آخر، وسبحانه حكيم.
فالمسألة ليست مسألة جبروت يستعمله، لا.
هو يستعمل جبروته بعدالة.
وبعد أن جاء بالعذاب أو بالجزاء المناسب لمن رفضوا الإيمان، لم ينس المقابل؛ لكي يكون البيان للغايتين: غاية الملتزم وغاية المنحرف.
ولذلك يقول الحق بعد ذلك: والذين آمنوا... .
/ والذين آمنوا وعملوا الصالحات سندخلهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا لهم فيها أزواج مطهرة وندخلهم ظلا ظليلا وفي هذه الآية يصف الحق ثواب الفئة المقابلة للفئة السابقة وهم الذين آمنوا، ونعلم أن آخر موكب من مواكب الرسالة هو رسالة محمد صلى الله عليه وسلم.
إذن فأمة سيدنا محمد هي أقرب الأمم إلى لقاء الله.
فالأمم من أيام آدم أخذت زمنا طويلا، لكننا نحن المسلمين قريبون، ولذلك يقول النبي صلى الله عليه وسلم: بعثت أنا والساعة كهاتين .
ولذلك لم يقل الحق في الآية: سوف ندخلهم.
بل قال: سندخلهم ، أما مع الآخرين فاستخدم سبحانه سوف لأنها بعيدة، أو أن هذا كناية وإشارة من الله لإمهال الكفار ليتوبوا، وعندما يقرب لنا سبحانه المسافة فإنه يغرينا بالطاعة، المسألة ليست بعيدة، بل قريبة؛ لذلك يعبر عنها: سندخلهم جنات تجري من تحتها الأنهار .
إن كلمة الجنة مأخوذة من الجن ، والستر، و الجنة هي البستان الذي به شجرة إذا سار فيه الإنسان يستره، وهو غير البساتين الزهرية التي تخرج زهرا قريبا من الأرض تمثل ترفا للعيون فقط، أما الجنة ففيها أشجار عالية كثيفة بحيث لو سار فيها أحد يستر، ففيها الاقتيات وفيها كل شيء، فهي تسترك عن أن تلتفت إلى غيرها لأن فيها ما يكفيك، فالذي عنده حاجة لا تكفيه يتطلع إلى ما يكفيه، لكن من عنده حاجة تكفيه فقد انستر عن بقية الوجود، والحق سبحانه وتعالى يعطينا صورة عن شيء هو الآن عنا غيب، وسيصير بإذن الله وبمشيئته مشهدا، ونحن نعرف أن الجنة بها كل ما تتمناه النفس، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: قال الله عز وجل: أعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر مصداق ذلك في كتاب الله فلا تعلم نفس مآ أخفي لهم من قرة أعين جزآء بما كانوا يعملون .
ونعلم أن الكائنات الوجودية يعرفها الإنسان بما يناسب إدراكه.. فقال: ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ، والعين حين ترى تكون محدودة، لكن السمع دائرته أوسع من الرؤية، لأنه سيسمع ممن رأى، إنه سمع فوق ما رأى، إذن فدائرة الإدراكات تأتي أولا: بأن يرى الإنسان، ثم بأن يسمع، وهو يسمع أكثر مما يرى، وعلى سبيل المثال قد أرى أسوان لكنني أسمع عن أمريكا، فدائرة السماع أوسع.
وبعد ذلك قوله صلى الله عليه وسلم: ولا خطر على قلب بشر أي أن ما في الجنة أكبر من التخيلات، إذن فكم صفة هنا للجنة؟ الأولى قوله: ما لا عين رأت.
والعين مهما رأت فدائرتها محدودة، والثانية: قوله: ولا أذن سمعت فدائرتها أوسع قليلا.
والثالثة: قوله: ولا خطر على قلب بشر، وهذا أوسع من التخيلات، فإذا كنت يا حق سبحانك ستعطينا في الجنة: ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر.
فبأي الألفاظ يا ربي تؤدي لنا هذه الأشياء، وألفاظ اللغة إنما وضعت لمعان معروفة، وما دمت ستأتي بحاجة لم ترها عين، ولم تسمعها إذن ولم تخطر على قلب بشر، فأي الألفاظ ستؤدي هذه المعاني؟ لقد أوضح صلى الله عليه وسلم: أنه لا توجد ألفاظ؛ لأن المعنى يعرف أولا ثم يوضع له اللفظ، فكل لفظ وضع في اللغة معروف أن له معنى، لكن ما دامت الجنة هذه لم ترها عين، ولم تسمعها أذن، ولم تخطر على قلب بشر، فلا توجد كلمات تعبر عنها، لذلك لم يقل صلى الله عليه وسلم: إن الجنة هكذا بل قال: مثل الجنة أما الجنة نفسها، فليس في لغتنا ألفاظ تؤدي هذه المعاني، وحيث إن هذه المعاني لا رأتها عين ولا سمعتها أذن ولا خطرت على قلب بشر؛ لذلك فليس في لغة البشر ما يعطينا صورة عن الجنة، وأوضح الحق سبحانه: سأختار أمرا هو أحسن ما عندكم وأعطيكم به مثلا فقال: مثل الجنة التي وعد المتقون فيهآ أنهار من مآء غير آسن وأنهار من لبن لم يتغير طعمه وأنهار من خمر لذة للشاربين وأنهار من عسل مصفى ولهم فيها من كل الثمرات ومغفرة من ربهم محمد: .
ونحن نرى الأنهار، والحق يطمئننا هنا بأن أنهار الجنة ستختلف فهو سبحانه سينزع منها الصفة التي قد تعكر نهريتها؛ فقد تقف مياه النهر وتصبح آسنة متغيرة، فيقول: أنهار من مآء غير آسن ، إذن فهو يعطيني اسما موجودا وهو النهر، وكلنا نعرفه، لكنه يوضح: أنا سأنزع منه الأكدار التي تراها في النهر الحادث في الحياة الدنيا، وأيضا فأنهار الدنيا تسير وتجري في شق بين شاطئين، لكن أنهار الجنة سترى الماء فيها وليس لها شطوط تحجز الماء لأنها محجوزة بالقدرة.. وستجد أيضا أنهارا من لبن لم يتغير طعمه.
إن العربي كان يأخذ اللبن من الإبل ويخزنه في القرب، وبعد ذلك ترحل الإبل بعيدا إلى المراعي وإلى حيث تسافر، وعندما كان الأعرابي يحتاج إلى اللبن فلم يكن أمامه غير اللبن المخزن في القرب، ويجده متغير الطعم لكن لا يجد غيره؛ لذلك يوضح الحق: سأعطيكم أنهارا من لبن من الجنة لم يتغير طعمه، ثم يقول: وأنهار من خمر وهم يعرفون الخمر ولنفهم أنها ليست كخمر الدنيا؛ لأنه يقول مثل .. ولم يقل الحقيقة فقال: أنهار من خمر لكنها خمر لذة للشاربين ، وخمر الدنيا لا يشربها الناس بلذة، بدليل أنك عندما ترى من يشرب كأس خمر.
.
فهو يسكبه في فمه مرة واحدة ليس كما تشرب أنت كوبا من مانجو وتتلذذ به، إنه يأخذه دفعة واحدة ليقلل سرعة مروره على مذاقاته لأنه لاذع ومحمض؛ وتغتال العقول وتفسدها.
لكن خمر الآخرة لا اغتيال فيها للعقول.
إذن فحين يعطيني الحق مثلا للجنة.. فهو ينفي عن المثل الشوائب، ولذلك نجد الأمثال تتنوع في هذا المجال؛ فالعربي عندما كان يمشي في الهاجرة، ويجد شجرة نبق ويقال لها: سدر كان يعتبرها واحة يستريح عندها، ويجد عليها النبق الجميل، فهو يمد يده ليأكل منها لكنه قد يجد شوكا فيتفادى الشوك، وفي بعض الأحيان تشكه شوكة، وعندما لا يجد في هذا الشجر شوكا يقول: هنا سدر مخضوض أي شجرة نبق لا شوك فيها، والحق يأتي بكل الآفات التي في الدنيا وينفيها عن جنة الآخرة.
وأنهار من عسل مصفى وكان العرب يأخذون العسل من الجبال فالنحل يصنع خلاياه داخل شقوق الجبال، وعندما كانوا يخرجون العسل من الجبال يجدون فيه رملا وحصى، فأوضح الحق: ما يعكر عليك العسل هنا في الدنيا أنا أصفيه لك هناك، ومع أنه مثل لكنه يصفيه أيضا، ولماذا مثل؟.. لأنه ما دام نعيم الجنة لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر .
فتكون لغة البشر كلها لا تؤدي ما فيها.. لكنه سبحانه يعطينا صورة مقربة، ويضرب الله المثل بالصورة المقربة للأشياء التي تتعالى عن الفهم ليقربها من العقل، ومثال ذلك عندما أراد سبحانه أن يعطينا صورة لتنوير الله للكون، وليس لنور الله الذاتي، بل لتنوير الله للكون، فيقول: مثل نوره كمشكاة فيها مصباح المصباح في زجاجة النور: .
إنه يعطينا مثلا مقربا لأن لغتك ليس فيها الألفاظ التي تؤدي الحقيقة، ولذلك يقول: وأعد لهم جنات تجري تحتها الأنهار التوبة: .
وما دامت جنات ففيها شجر ملتف وعال، ونحن نعرف أن الشجر لا بد أن يكون في منطقة فيها مياه؛ لذلك قال: تجري من تحتها الأنهار لأن ما يجري تحتها قد يكون آتيا من مكان آخر، ويكون منبعها من مكان بعيد وتجري الأنهار تحت جنتك، وقد تظن أن بإمكان صاحب النبع أن يسدها على جنتك، فيشرح الحق: لا هي جاءت من تحتها مباشرة.
ويقول الحق عن أهل الجنة: خالدين فيهآ وهو سبحانه وتعالى يخاطب قوما شهدوا بعض النعيم في دنياهم من آثار نعمة عليهم، لكنهم شهدوا أيضا أن النعمة تزول عن الناس، أو شهدوا أناسا يزولون عن النعمة، فقال سبحانه عن جنة الآخرة: خالدين فيهآ أبدا فلا هي تزول عنهم ولا هم يزحزحون عنها.
ويعطينا سبحانه أيضا صورة من النعيم الذي يوجد عندنا في الدنيا لكنه يزول أيضا أن نزول نحن عنه: لهم فيهآ أزواج مطهرة وأزواج جمع زوج ، وعندما يصف الحق سبحانه وتعالى جمعا فهو يأتي في الصفة بجمع أيضا مثل قوله: وقدور راسيات سبأ: .
لأن قدور جمع قدر ولم يقل هنا: وأزواج مطهرات وجاء بها مفردة لأن الرجل في الدنيا قد يتزوج بأكثر من واحدة فينشأ بين الزوجات المتعددات ظلال الشقاق فكأنهن متنافرات، فقال: إنهن كلهن سيكن أزواجا على صورة واحدة من الطهر، وليس في أي منهن ما يعكر صفو الأزواج كما يكون الأمر في الدنيا، ولا يقولن واحد: كيف تقبل المرأة أن يكون لها ضرة في الآخرة؟ لأن الحق سبحانه نزع من الصدور كل ما كان يكدر صفو النفوس في الدنيا فقال: ونزعنا ما في صدورهم من غل الأعراف: .
إذن فكأنهن وإن تعددن في سياق واحد من الطهر مما لا يعكر صفو الزوج، إنه يعجبك شكلها، ستعجبك، أخلاقها ليس فيها عيب ولا نقص مما كان يوجد في الدنيا إنها مطهرة من ذلك كله.
إذن فهو يعطيني خلاصة ما يمكن أن يتصور من النعيم في الأزواج.
ويكمل الحق: وندخلهم ظلا ظليلا .
ولغة العرب إذا أرادت أن تؤكد معنى فهي تأتي بالتوكيد من اللفظ نفسه، فيقول العربي مثلا: هذا ليل أليل أي ليل حالك، وعندما يبالغ في الظل يقول: ظليل .
وما هو الظل ؟.
الظل هو: انحسار الشمس عن مكان كانت فيه أو لم تدخله الشمس أصلا كأن يكون الإنسان داخل كهف أو غار مثلا.
إن كلمة ظل ظليل يعرفها الذين يعيشون في الصحراء، فساعة يرى الإنسان هناك شجرة فهو يجلس تحتها ويتمتع بظلها، والظل نفسه قد يكون ظليلا، مثال ذلك الخيام المكيفة التي يصنعونها الآن، وتكون من طبقتين: الطبقة الأولى تتعرض للشمس فتتحمل السخونة، والطبقة الثانية تحجز السخونة، ويسمون هذا السقف السقف المزدوج .
ويوجد خاصة في الأماكن العالية؛ لأن الشقة على سبيل المثال التي تعلوها أدوار تكون محمية، لكن الشقق الموجودة في آخر دور خصوصا في البلاد الحارة تكون السخونة فيها صعبة وشديدة؛ لذلك يصنعون سقفا فوق السقف، وبذلك يكون الظل نفسه في ظل.
ولماذا الإنسان يسعد بالظل تحت شجرة أكثر من سعادته بالظل في جدار؟ لأن الظل في جدار مكون من طبقة واحدة، صحيح أنه يمنع عنا الشمس لكنه أيضا يحجب الهواء، لكن الجلوس في ظل الشجرة يتميز بأن كل ورقة من أوراق الشجرة فوقها ورقة، وأوراقها بعضها فوق بعض، وكل ورقة في ظل الورقة الأعلى.
ولأن كل ورقة خفيفة لذلك يداعبها الهواء، فتحجب عن الجالس تحت الشجرة حرارة الشمس، وتعطيه هواء أيضا، هذا هو معنى قوله: ظلا ظليلا .
ولذلك فعندما أراد الشاعر أن يصف الروضة قال:وقانا لفحة الرمضاء واد سقاه مضاعف الغيث العميمنزلنا دوحه فحنا علينا حنو المرضعات على الفطيموأرشفنا على ظمأ زلالا ألذ من المدامة للنديميصد الشمس أنى واجهتنا فيحجبها ويأذن للنسيموالشاعر هنا يصف الموقف حين يسير الإنسان في صحراء ثم ينزل في واد به دوح وهذا الدوح يحنو على الإنسان حنو الأم على طفلها في سن الفطام.
وأنه قد سقاهم من مائة ما يلذ.
وتصد الشمس عنهم الأشجار الكثيفة ولكن النسيم يمر بين أوراق الشجر.
وهكذا نفهم أن كلمة ظل ظليل ، أي أن الظل في ذاته مظلل.
وبعد أن تكلم الحق عن الغايات التي تنتظر الصنفين من خلقه: الصنف الذي يتأبى على منهج الله، والصنف الذي يتطامن لمنهج الله: الصنف الأول أعد له الله النار التي تشوي جلوده ويبدله جلودا غيرها ليذوق العذاب، والصنف المؤمن الذي أعد الله له الجنة ذات المواصفات المذكورة.
وبعدما يجعل الغاية واضحة في ذهننا من الكلام عن النار والكلام عن الجنة يلفتنا إلى حكم جديد؛ لأن النفس تكون كارهة للنار ومحبة للجنة، وعندما يأتي حكم جديد تتعلق النفس به وتنفذه؛ لأنها قريبة العهد، بالترهيب من النار والترغيب في الجنة، فيجعل الحق هذا الأمر مرة تذييلا لما تقدم، ومرة أخرى يجعله تمهيدا لما يأتي؛ كي تستقبل الأحكام الجديدة في ذهنك وتتضح لك الغاية التي تنتظر من التزم، والغاية التي تنتظر من انحرف.
وعندما يأتي الحكم والغاية متضحة في الذهن ومهيئة للإنسان فالتكليف يوضع في بؤرة الشعور؛ لأن هناك حاجات كثيرة تعلمها النفس البشرية، ورحمة الله بالخلق أن هذا الرأس الذي فيه حافظة، وفيه ذاكرة، وفيه مخيلة، لا يقدر أن يستوعب كل المعلومات في بؤرة الشعور مرة واحدة، ولا يمكن أن يجيء لك معنى جديد إلا إذا تزحزح المعنى الذي كنت مشغولا به في ذهنك قليلا عن بؤرة الشعور وذهب إلى حاشية الشعور، فإن بقي المعنى في مكان فلن يأتي لك خاطر جديد.
إذن فبؤرة الشعور هي التي فيها ما أنت الآن بصدده فلا يمكن أن تتداخل الأفكار في البؤرة الشعورية، ولذلك عندما تريد أن تستدعي حاجة في بؤرة الشعور.
فالمعاني تتداعى كي تأتي بما في حاشية الشعور إلى بؤرة الشعور.
وساعة يأتي ما تريده في بؤرة الشعور يذهب الخاطر الأول.
إياك أن تظن أن العقل البشري يستطيع أن يواجه في بؤرة الشعور كل المعلومات، لا.
فمن رحمة الله أنه وضع لشعورك نظاما تخزن فيه معلوماتك، ولذلك فأنت قد تتذكر حاجة من عشر سنوات، فإذا كانت قد ذهبت من فكرك فكيف تذكرتها؟.
إذن فهي موجودة لكنها موجودة في الحواشي البعيدة للشعور.. وعندما تداعت المعاني خرجت الخاطرة أو الحادثة إلى بورة الشعور؛ ثم تؤدي مهمتها وتذهب؛ وتأتي أخرى في بؤرة الشعور.
إن هذا البشري فيه قوة وطاقة يختزن فيها الأحداث، وعلى الرغم من ذلك تختلف قدرات الناس، فهناك من يحفظ قصيدة من عشر مرات، وهناك ذهن يحفظ من مرتين، وهناك من يحفظ من ثلاث مرات.
إن الذهن كآلة التصوير الفوتوجرافي يلتقط من مرة واحدة، والمهم فقط أن تكون بؤرة شعورك خالية ساعة الالتقاط.
فإن كانت بؤرة شعورك خالية من غيرها تلتقطها.
أنت تكرر القصيدة أو الآية أو الكلمة كي تحفظها؛ لأنك لو قدرت أن تجعل بؤرة شعورك مع النص لحفظت النص مباشرة، لكنك لا تحفظ النص؛ لأن هناك خواطر تأتيك فتخطف التركيز، وتكون بؤرة الشعور مشغولة بسواها فلا تستطيع أن تحفظ المعلومة الجديدة، فتكرر الحفظ إلى أن تصادف كل جزئية من جزئيات الشعر أو القصيدة أو الآية خلو بؤرة الشعور؛ لذلك يقولون: هناك طالب يحفظ ببطء، وآخر يحفظ بسرعة، إن الذي يقدر أن يركز ذاكرته لما هو بصدده، فذهنه يلتقط ما يقرأ من مرة واحدة أما الذي لا يركز فإن حفظه يكون بطيئا.
وأضرب هذا المثل، وقد يكون أغلبنا مر به، وخصوصا من تعرض للعلم وللامتحانات: هب أنك طالب في امتحان، وبعد ذلك دق الجرس لتدخل مكان الأمتحان، ثم جاء زميل لك وقال لك: القطعة الفلانية سيأتي منها سؤال، وأنت لم تكن قد ذاكرتها، هنا تخطف أي كتاب وتقرؤها بإمعان، فهل وأنت في هذه الحالة تفكر في ماذا ستأكل على الغداء؟ أو تفكر في من كان معك بالأمس؟ لا؛ لأن الوقت ضيق ولن يتركز فكرك إلا في هذه القطعة التي تقرؤها ثم تدخل الامتحان فتجد سؤالا في القطعة التي ذاكرتها من دقائق ولمدة قصيرة فتضع الإجابة الصحيحة، وقد لا يعرفها من ذاكرها لمدة شهر؛ لأنه ذاكرها وباله مشغول، أما أنت فتضع إجابة السؤال كما يجب لأنك ذاكرتها وليس في ذهنك غيرها؛ لأن الوقت ضيق وكانت بؤرة شعورك محصورة فيها.
ومثال آخر: نجد تلميذا من التلاميذ يشكو من عدم فهمه من أستاذه لكن هناك تلميذ آخر يفهم، والتلميذ الذي لا يفهم هو من انصرف ذهنه عنه في أثناء الشرح في مسألة بعيدة عن العلم الذي يدرسه، وعندما يجيء درس جديد، فهو يفاجأ بمعلومات لا بد أن تستقر وتبني على معلومات سابقة كان ذهنه مشغولا عنها، فلما شرح المدرس الدرس الجديد، قال التلميذ الذي لا يفهم: ماذا يقول هذا المدرس؟.
لكن التلميذ المنتبه له والذي يربط المعلومات بعضها ببعض؛ يفهم ما يقوله المدرس، ولذلك فالأستاذ الجيد لا بد أن يثير الانتباهات دائما لطلابه، بمعنى أن يفاجئهم، يقول مثلا كم جملة ثم يقول للتلميذ: قم، ماذا قلت الآن؟ فيجلس كل تلميذ وهو عرضة أن يسأل، فيخاف أن يحرجه الأستاذ، فينتبه للدرس ويجعل بؤرة شعوره مع المدرس دائما.
فالحق سبحانه وتعالى بعدما تكلم عن النار وعن الجنة وجعل هذا الأمر مستقرا في بؤرة شعورهم ينزل الأحكام بعد ذلك، ولذلك تجد دائما بعد أن يذكر سبحانه الجنة والنار يأتي بعدها بأمهات الأحكام التي إذا نفذوها نالوا الجنة وابتعدوا عن النار.
فبعدما شحنت بؤرة الشعور بالجنة والنار بالغاية المنفرة والغاية المرغبة، هنا يأتي الحكم، فيقول الله تعالى: إن الله يأمركم أن تؤدوا... .
/ إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها وإذا حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل إن الله نعما يعظكم به إن الله كان سميعا بصيرا وقوله سبحانه: أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها ، أوجز الله فيها كل تكاليف السماء لأهل الأرض، لأن الأمانات هي: الأمانة العليا وهي الإيمان بالله، والأمانة التي تتعلق ببني الجنس، والأمانة التي على النفس لكل الأجناس.
ومعنى الأمانة هو: ما يكون لغيرك عندك من حقوق وأنت أمين عليها، إن شئت فعلتها، وإن شئت لم تفعلها، أنت تقول: أنا أودعت عند فلان أمانة، هذه الأمانة لو كانت بإيصال لما كانت أمانة؛ لأن هناك دليلا، ولو كان ما أودعته عند ذلك الإنسان عليه شهود لا تكون أمانة.
فالأمانة: أن تودع عنده شيئا، وضميره هو الحكم، إن شاء أقر بما عنده لك حين تطلبه، وإن شاء لم يقر به، قال الحق: إنا عرضنا الأمانة على السماوات والأرض والجبال فأبين أن يحملنها وأشفقن منها وحملها الإنسان إنه كان ظلوما جهولا الأحزاب: .
فما هي الأمانة التي عرضت على السماوات والأرض والجبال فأبت أن تحملها ثم حملها الإنسان، وعلة تحمله لها أنه كان ظلوما جهولا؟ إن الكون كما نعلم فيه أجناس، أدناها الجماد، وأوسطها النبات، وأعلى من الأوسط الحيوان ثم الإنسان، والإنسان هو سيد هذه الأجناس، لأنها تخدمه جميعها، لكن الجماد والنبات والحيوان لا اختيار لأي منها في أن يفعل أو لا يفعل، وإنما كل جنس منها قد خلق لشيء ليؤديه، ولا اختيار له في أن يمتنع عن الأداء.
الأرض والسماوات والجبال لم تقبل أن تكون مختاره أو أن تحمل أمانة وتكون المسألة فيها راجعة إلى اختيارها إن شاءت فعلت وإن شاءت لم تفعل.
وأشفقت الأرض والسماوات والجبال من حمل الأمانة لعدم الثقة بحالة النفس وقت أداء الأمانة.
فيجوز أن يعقد الكائن العزم عند تحمل الأمانة أن يؤديها، ولكن عند أدائها لا يملك نفسه، فربما خانته نفسه وجعلته لا يقر بها.
لقد احتاطت السماوات والأرض والجبال وقالوا: لا نريد هذه الأمانة ولا نريد أن نكون مختارين بين أن نفعل أو نترك، نطيع أو نعصي، وإنما يا رب نريد أن نكون مسخرين لما تحب دون اختيار لنا.
فسلمت الأرض والسماوات والجبال، لكن الإنسان بما فيه من فكر يرجع الاختيار بين البديلات قال: أنا أقبلها وإن فكري سيخطط لأدائها.
ولم يلتفت الإنسان ساعة تحمله الأمانة إلى حالة أدائه لها.

فامتهل واربح ثوابي ... لا تربحني خطية وتخليني أسقف ... طول نهاري لا عشيه لك ثلاثين يوم عندي ... أصبر أعطي المثل مثلين وإن عسفتني ذا الأيام ... ما اعترف لك قط بدين وأنكرك وأحلف وأقول لك ... أنت من أين وأنا من أين واهرب أقعد في قمامة ... أو قلالى بوبشية وآجي في عيد شوال ... واستريح من ذي القضية وإلا خذ مني نقيده ... في المعجل نصف رحلك صومي من بكرة إلى الظهر ... وأقاسي الموت لأجلك وأصوم لك شهر طوبة ... ويكون من بعض فضلك إيش أنا في رحمة الله ... من أنا بين البرية أنا إلا عبد مقهور ... تحت أحكام المشية من زبون نحس مثلي ... رمضان خذ ما تيسر أنت جيت في وقت لو كان ... الجنيد في مثله أفطر هون الأمور ومشي ... بعلي ولا تعسر وخذ إيش ما سهل الله ... ما الزبونات بالسوية الملي خذ منو عاجل ... وامهل المعسر شوية ذي حرور تذوب القلب ... ونهار أطول من العام وأنا عندي أي من صام ... رمضان في ذي الأيام ذاك يكون الله عونه ... ويكفر عنو الاثام وجميع كلامي هذا ... بطريق المسخرية والله يعلم ما في قلبي ... والذي لي في الطوية قال الصفدي: ووضع ابن شرف هذا في ما وضعه، حكاية حكاها لي بالقاهرة المحروسة، ونحن على الخليج بشق الثعبان، في سابع المحرم سنة ثمان وعشرين وسبعمائة.
وهي اجتاز بعض النحاة ببعض الأساكفة، فقال له: أبيت اللعن واللعن يأباك ... رحم الله أمك وأباك وهذه تحية العرب في الجاهلية قبل الإسلام، لكن عليك السلام، والسلم والسلم.
ومثلك من يعز ويحترم، ويكرم ويحتشم.
قرأت القرآن والتيسير والعنوان.
والمقامات الحريرية.
والدرة الألفية.
وكشاف الزمخشري.
وتاريخ الطبري، وشرحت اللغة مع العربية على سيبويه، ونفطويه.
والحسين بن خالويه.
والقاسم بن كميل.
والنضر بن شميل.
وقد دعتني الضرورة إليك، وتمثلت بين يديك، لعلك تتخفني من بعض حكمتك، وحسن صنعتك، بنعل يقيني الحر، ويدفع عني الشر، وأعرب لك عن اسمه حقيقا، لأتخذك بذلك رفيقا.
ففيه لغات مختلفة، على لسان الجمهور مؤتلفة.
ففي الناس من كناه بالمداس، وفي عامة الأمم من لقبه بالقدم.
وأهل شهرنوزة، سموه بالسارموزة.
وإني أخاطبك بلغات هؤلاء القوم، ولا إثم علي في ذلك ولا لوم.
والثالثة به أولى، وأسألك أيها المولى.
أن تتحفني بسارموزة.
أنعم من الموزة.
أقوى من الصوان، وأطول عمرا من الزمان.
خالية البواشي، مطبقة الحواشي.
لا يتغير على وشيها، ولا يروعني مشيها.
لا تنقلب إن وطئت بها جروفا، ولا تنفلت إن طحت بها مكانا مخسوفا.
ولا تلتوق من أجلي، ولا يؤلمها ثقلي، ولا تتمزق من رجلي.
ولا تتعوج، ولا تتلقوج ولا تنبعج، ولا تنفلج.
ولا تقب تحت الرجل، ولا تلصق بخبز الفجل.
ظاهرها كالزعفران، وباطنها كشقائق النعمان.
أخف من ريش الطير، شديدة البأس على السير.
طويلة الكعاب، عالية الأجناب.
لا يلحق بها التراب، ولا يغرقها ماء السحاب.
تصر صرير الباب، وتلمع كالسراب، وأديمها من غير جراب، جلدها من خالص جلود الماعز، ما لبسها أحد إلا افتخر بها وعز، مخروزة كخرز الخردفوش، وهي أخف من المنفوش.
مسمرة بالحديد ممنطقة، ثابتة في الأرض المزلقة، نعلها من جلد الأفيلة، لا الحمير الفطير، وتكون بالنزر الحقير.
فلما أمسك النحوي من كلامه، وثب الإسكافي على أقدامه.
وتمشى وتبختر، وأطرق ساعة وتفكر وتشدد وتشمر، وتحرج وتنمر.
ودخل حانوته وخرج، وقد داخله الحنق والحرج.
فقال له النحوي: جئت بما طلبته.
فقال: لا بل بجواب ما قلته.
فقال: قل وأوجز، وسجع ورجز.
فقال: أخبرك أيها النحوي.
أن الشرسا بحزوي.
شطبطبات المتقرقل.
والمتقبعقب.
لما قرب من قرى قوق القرنقنقق.
طرق ررقنا.
شراسيف قصر القشتبغ من جانب الشرشنكل.
والديوك تصهل.
كنهيق الرقاريق الصولجانات.
والحرفرف الفرتاح.
يبيض القرقنطق.
والزعر برجو احلبنبوا ياحيز، من الطير، بحج بحمندك بشمردل.
خاط الركبنبو.
شاع الجبربر.
بجفر الترتاح.
ابن يوشاخ.
على لوى شمندخ.
بلسان القرواق.
مازكلوخ.
إنك أكيت أرس برام.
المسلنطح بالشمردلند مخلوط، والزيبق بحبال الشمس مربوط.
علعل بشعلعل.
مات الكركندوش أدعوك في الوليمة، ياتيس تش يا حمار بهيمة.
أعيذك بالرحواح، وأبخرك بحصى لبان المستراح.
وأوفيك، وأوقيك، وأرقيك.
برقوات مرقات قرقرات البطون، لتخلص من داء البرسام والجنون.
ونزل من دكانه، مستغيثا بجيرانه.
وقبض لحية النحوي بكفيه، وخنقه بأصبعيه، حتى خر مغشيا عليه.
وبربر في وجهه وزمجر، ونأى بجانبه واستكبر.
وشخر ونخر، وتقدم وتأخر.
فقال النحوي الله أكبر الله أكبر.
ويحك أنت تجننت؟ فقال له: بل أنت تخرفت، والسلام، انتهى.
هذا ما أورده الصفدي.
قلت: وقد نقلت ما ذكرته من نسخة غير محررة، ولا أدري ما معنى الجواب، والله أعلم.
وكانت وفاته بعد مرض طويل في سنة ثمان وثلاثين وسبعمائة، عفا الله عنه.
شرف النووي ... ه ... م شرف بن مري، الحاج شرف النووي، والد العلامة الشيخ محي الدين النووي الشافعي، صاحب المنهاج في الفقه.
كان رجلا صالحا فاضلا، موصوفا بالصلاح والفلاح.
مات بعد موت ولده بسنين في، سنة خمس وثمانين وستمائة، رحمه الله.
باب الشين والطاء المهملة أمير آل عقبة ... ه ... م شطى بن عبية، الأمير بدر الدين، أمير آل عقبة، عرب البلقاء وحسبان والكرك إلى تخوم الحجاز.
كان المذكور وجيها عند ملوك الديار المصرية، وكان شكلا حسنا، وكان نظير مهنا، مات سنة ثمان وأربعين وسبعمائة، بالقرب من المدينة النبوية، على ساكنها أفضل الصلاة والسلام.
وسبب موته، أنه نزل على بني لام، فلما كانت ليلة عيد الأضحى، قال: كتفي فأحضرت بعض جواريه نارا، وحمت حديدا وكوته يسيرا، ثم توجهت لتعيد النار وتعود إليه، فوجدته قد مات.
انتهى.
باب الشين والعين الملك الأشرف شعبان بن حسين ه م شعبان بن حسين بن محمد بن قلاوون، السلطان الملك الأشرف أبو المفاخر ابن الملك الأمجد بن السلطان الملك الناصر بن السلطان الملك المنصور.
ولد سنة أربع وخمسين وسبعمائة، وجلس على تخت الملك بعد خلع ابن عمه الملك المنصور محمد بن الملك المظفر حاجي بن الناصر محمد.
وسبب خلع المنصور المذكور، أن الأتابك يلبغا العمري بلغه عنه أمور قبيحة، منها: أنه يدخل بين نساء الأمراء، وأنه باع في زنبيل كعكا وأخذ ثمنه منهن على سبيل المداعبة.
وأنه يعمل مكاري للجواري، وأنه يفسق بالحرم، ويترك الصلاة، وأنه يقعد على كرسي الملك جنبا.
فخلعه يلبغا وسلطن الأشرف هذا، في يوم الثلاثاء خامس عشر شعبان سنة أربع وستين وسبعمائة، وعمره عشر سنين، وتم أمره، وملك الديار المصرية.
وصار يلبغا أتابكه على عادته، وطيبغا الطويل أمير سلاح على عادته.
وطلب أمير علي المارديني نائب دمشق إلى الديار المصرية، وتولى نيابة دمشق الأمير منكلى بغا الشمسي نائب حلب، وتولى عوض الشمسي بحلب أشقتمر المارديني، واستقر أرغون الأحمدي الخازندار لالا الملك الأشرف المذكور، واستقر في الخازندارية من بعده يعقوب شاه.
كل ذلك بترتيب يلبغا وطيبغا، فإنهما كانا صاحبا العقد والحل، والأشرف ليس له من الأمر سوى الاسم فقط.
واستمر الحال على ذلك، حتى أراد يلبغا أن يستبد بالأمر وحده، ويبعد طيبغا الطويل.
ولا زال يرتقب الفرصة، إلى أن خرج الطويل إلى العباسة يتصيد، في سنة سبع وستين وسبعمائة، فلما وصل طيبغا الطويل إلى نواحي العباسة جهز له يلبغا تشريفا بنيابة دمشق، على يد جماعة من الأمراء، وبلغ طيبغا ذلك فخرج عن الطاعة، ووقع من أمره ما سنحكيه في ترجمته من إمساكه وحبسه.
وصفا الوقت ليلبغا، إلى أن توجه الملك الأشرف شعبان هذا إلى الطرانة، يتصيد على عادة الملوك، في ليلة الأربعاء سادس شهر ربيع الآخر سنة ثمان وستين وسبعمائة.
وكان يلبغا قد زاد ظلمه وعسفه في مماليكه وغيرهم، وقبل تاريخه بمدة يسيرة، كان يلبغا ضرب الأمير سابق الدين مثقال الأنوكي، مقدم المماليك السلطانية داخل القصر ستمائة عصاة، ونفاه إلى أسوان، وولي مكانه مختار الدمنهوري المعروف بشاذروان، مقدم الأوجاقية بباب السلسلة.
وفعل يلبغا مثل هذه الفعلة مع عدة أناس أخر، وكان سيىء الخلق إلى الغاية، فأضمروا مماليكه له السوء، واتفقوا على قتله، حسبما نذكره في ترجمته مفصلا، من تسحبه إلى القاهرة هاربا، وسلطنته لأنوك بن حسن بالجزيرة الوسطى، ثم انهزم وانتصر الأشرف بمماليك يلبغا على يلبغا وقتلوه.
وأصبح الأشرف بكرة قتل يلبغا، انتبز إليه جماعة من الأمراء، وصاروا هم أصحاب الأمر والنهي في المملكة كما كان يلبغا، وهم: طغيتمر النظامي، وأقبغا الأحمدي جلب، وقجماس الطازي، وأسندمر الناصري.
وأخذوا وأعطوا وأمروا ونهوا، ولا زالوا على ذلك حتى أراد أسندمر أن يستبد بالأمر وحده كما كان يلبغا، فوقع بينهم وقعة هائلة، انتصر فيها أسندمر على الثلاثة المذكورين، وأمسكهم وحبسهم بثغر الإسكندرية، وخلع عليه الملك الأشرف بالأتابكية، وسكن بالكبش في بيت يلبغا، ثم ما قنع أسندمر ذلك، حتى وافق مماليك يلبغا على خلع الأشرف، وركب بمماليك يلبغا على السلطان الملك الأشرف صاحب الترجمة، فنزل إليه الأشرف بنحو مائتي مملوك وبعض أعيان الأمراء، وكانت مماليك يلبغا الذين مع أسندمر أكثر من ألف وخمسمائة مملوك، فانتصر الأشرف، وقبض على أسندمر، فشفع فيه من حضر من أكابر الأمراء، فأطلقه وأخلع عليه على جاري عادته، وجعل خليل بن قوصون شريكا له في الأتابكية، ونزل معه خليل كالترسيم.
فلما وصلا إلى الكبش، اتفقا على الملك الأشرف وعصيا عليه، من الغد، ثم الأشرف ظفر بهما ثانيا وحبسهما بثغر الإسكندرية، وصفا له الوقت بعض شيء.
وفي هذا المعنى يقول الأديب شهاب الدين بن العطار: هلال شعبان جهرا لاح في صفر ... بالنصر حتى أرى عيدا بشعبان وأهل كبش كأهل الفيل قد أخذوا ... رجما وما انتطحت في الكبش شاتان ثم أفرج الأشرف عن طغيتمر النظامي وألجاي اليوسفي وعن جماعة أخر، ثم أخلع على يلبغا آص المنصوري باستقراره أتابك العساكر هو وتلكتمر المحمدي الخازندار، وأنعم على كل منهما بتقدمة ألف، وأجلسهما بالإيوان في سادس عشر صفر، ثم أمسكهما من الغد لأنهما أردا أن يخرجا مماليك يلبغا المحبوسين، ثم شرع الأشرف في الإنفاق على سائر المماليك السلطانية أرباب الوظائف، لكل نفر مائة دينار، وأرباب الوظائف البرانية، لكل نفر خمسين دينارا.
ثم رسم الأشرف بطلب الأمير منكلى بغا الشمسي إلى الديار المصرية، فحضر إليها، فأراد الأشرف أن يخلع عليه خلعة النيابة فأبى، فأمر له السلطان بتقدمة ألف، وأن يكون أتابك العساكر.
ثم رسم له أن يتزوج بكريمة الملك الأشرف، فتزوجها ودخل بها في شهر رجب من السنة، قلت: واستولدها منكلى بغا الشمسي المذكور، خوند هاجر زوجة الملك الظاهر برقوق، المعروفة بخوند الكعكيين، توفيت هاجر المذكورة بالطاعون في سنة ثلاث وثلاثين وثمانمائة.
ثم أن الأشرف أخلع على ألجاي اليوسفي، زوج أمه خوند بركة، بإمرة سلاح كل ذلك في سنة تسع وستين وسبعمائة.
واستمر الملك الأشرف من حينئذ، أمره ينمو وحرمته تتزايد.
ثم ولي أمير على المارديني نيابة السلطنة بالديار المصرية في سنة سبعين، واستقر بالأمير منجك اليوسفي في نيابة دمشق قبل تاريخه، عوضا عن منكلى بغا الشمسي.
ثم حجت والدته في السنة المذكورة بتجمل عظيم زائد خارج عن الحد، وفي خدمتها من الأمراء، مقدمان: بشتاك العمري، وبهادر الجمالي، ومائة مملوك، ومعها أشياء خارجة عن الوصف.
من ذلك: جمال محملة بقولا وخضرا، وقس على ذلك، إلى أن حجت وعادت إلى القاهرة.
وفي سنة ثلاث وسبعين وسبعمائة، رسم الملك الأشرف المذكور بأن الأشراف بالديار المصرية والبلاد الشامية، كلهم يسون عمائمهم بعلامة خضراء بارزة للخاصة والعامة، نظرا في حقهم وتعظيما لقدرتهم، ليقابلوا بالتعظيم ويمتازوا من غيرهم.
وفي هذا المعنى يقول الشيخ شمس الدين محمد بن أحمد بن جابر الأندلسي رحمه الله: جعلوا لأبناء الرسول علامة ... إن العلامة شأن من لم يشهر نور النبوة في كريم وجوههم ... يغني الشريف عن الطراز الأخضر وفي هذا المعنى أيضا يقول الأديب شمس الدين محمد بن إبراهيم المزين الدمشقي: أطراف تيجان أتت من سندس ... خضر كأعلام على الأشراف والأشرف السلطان خصصهم بها ... شرفا ليعرفهم من الأطراف وفي هذا المعنى يقول بدر الدين طاهر بن حسن بن حبيب الحلبي: عمائم الأشراف قد تميزت ... بخضرة وقت وراقت منظرا وهذه إشارة أن لهم ... في جنة الخلد لباسا أخضرا وله أيضا: ألا قل لمن يبغي ظهور سيادة ... تملكها الزهر الكرام بنو الزهرا لئن نصبوا للفخر أعلام خضرة ... فكم رفعوا للمجد ألوية حمرا وفي هذا المعنى يقول شهاب الدين بن أبي حجلة المغربي الحنفي: لآل رسول الله جاه ورفعة ... بها رفعت عنا جميع النوائب وقد أصبحوا مثل ملوك برنكهم ... إذا ما بدوا للناس تحت العصائب وقلت: وهذا مما يدل على حسن اعتقاد الملك الأشرف هذا رحمه الله وآل بيت النبوة وتعظيمه لهم.
وفي سنة سبع وسبعين، ختن الملك الأشرف فيها أولاده، وأقام لهم سبعة أيام، صرف فيها من الأموال، ما يستحي من ذكره، ضربنا عن ذكرها خوف الإطالة.
وفيها أخلع الأشرف على الأمير آقتمر الصاحبي، باستقراره في نيابة السلطنة بالديار المصرية، بعد موت الأمير منجك اليوسفي، يأتي ذكر منجك في محله إن شاء الله تعالى.
وفيها في العشر الأوسط من صفر ابتدأ الملك الأشرف بعمارة مدرسته التي أنشأها بالصوة.
قلت: هي الآن بيمارستان للملك المؤيد شيخ، وهو أن الأشرف اشترى بيت سنقر وشرع في هدمه، وجعل مكانه المدرسة المذكورة، وأمر الاجتهاد والاهتمام في عملها.
وفي سنة ثمان وسبعين وسبعمائة، غرقت الحسينية خارج القاهرة، خرب بها ألف بيت أو أكثر، وسبب ذلك، أن أحمد بن قايماز، أستادار محمد بن آقبغا آص، استأجر مكانا وجعله بركة وفتح له مجرى من الخليج فتحرك الماء، وغفلوا عنه إلى أن وقع منه ما حكيناه.
وأرسل الأشرف في يوم الإثنين ثاني عشر جمادى الأولى من السنة، قبض على الناصري محمد بن آقبغا آص المذكور أستادار العالية، ونفاه إلى القدس بطالا، ونفى بعده بيوم ولده محمد شاه، وعد من ذنوبه خراب الحسينية.
وفيها رسم الأشراف بإبطال ضمان المغاني بجميع أعمال الديار المصرية.
ثم ضعف الأشرف مدة ثم تعافى ودقت البشائر لذلك.
وفي السنة المذكورة، أعني سنة ثمان وسبعين، وقع الاهتمام لسفر السلطان إلى الحجاز، واجتهد كل واحد من أرباب الدولة فيما يتعلق به، إلى أن انتهى جميع ما أمر به السلطان.
فلما كان يوم السبت الثاني عشر من شوال، خرجت أطلاب الأمراء المتوجهين إلى الحجاز الشريف، وفي يوم الأحد ثالث عشرة، خرج طلب الملك الأشرف في ترتيب عظيم، وتجمل زائد، وفي جملة الطلب عشرون قطارا من الهجن بقماش ذهب، وخمس عشرة قطارا بقماش حرير، وقطار واحد بخليفتي، وقطار آخر بلبس أبيض لأجل الإحرام، ومائة فرس ملبسة، وكجاوتان بغشا زركش، وتسع محفات غشا خمسة منهن زركش، وستة وأربعون زوجا من المحائر، والخزانة عشرون جملا، وقطاران من الجمال محملة من الخضر المزروعة.
ثم في يوم الإثنين رابع عشرة، خرج السلطان بأبهة عظيمة فتوجه إلى سرياقوس وأقام بها يوما، وخلع على الشيخ ضياء الدين القرمي واستقر في مشيخة خانقاته، أعني المدرسة التي أنشأها الملك الأشرف بالصوة، ثم رحل السلطان من سرياقوس ونزل ببركة الحاج فأقام بها إلى يوم الثلاثاء ثاني عشرين شوال، ركب منها بمن كان معه من الأمراء وغيرهم متوجها إلى الحجاز.
وكان معه من مقدمي الألوف تسعة، وهم: أرغون شاه الأشرفي.
وبيبغا الساقي الأشرفي.
وصرغتمش الأشرفي، وبهادر الجمالي.
وصراي تمر المحمدي.
وطشتمر العلائي.
ومبارك الطازي.
وقطلقتمر العلائي الطويل.
وبشتاك من عبد الكريم.
ومن الطبلخانات خمسة وعشرون نفرا، وهم: عبد الله بن بكتمر الحاجب، وأيدمر الخطاي الصديقي، وبدري الأحمدي، وبلوط الصرغتمشي، وأروس المحمدي، وأرغون العزي الأفرم، وطغى تمر الأشرفي، ويلبغا المنجكي، ويلبغا الناصري، وكزك الأرغوني، وقطلوبغا الشعباني، وعلي بن منجك اليوسفي، وأمير حاج بن مغلطاي، ومحمد بن تنكزبغا، وتمر باي الحسني، وأسندمر العثماني، وقرابغا الأحمدي، وأينال اليوسفي، وأحمد بن يلبغا العمري، وموسى ابن دندار بن قرمان.
وبدي قرطغا بن سوسون.
ومغلطاي البدري، وبكتمر العلمي.
ومن العشرات خمسة عشر أميرا وهم: آقبغا بوري، وأحمد بن محمد بن لاجين، وأبو بكر بن سنقر، وأسنبغا، وتلكي شيخون، ومحمد بن بكتمر الشمسي، ومحمد بن قطلوبغا البزلاري، وتكتمر العيسوي، وطوغان العمري الظهير، ومحمد بن سنقر، ومنجك الأشرفي، وخضر بن عمر بن بكتمر الساقي.
وجعل الأشرف نائب الغيبة بالديار المصرية آقتمر عبد الغني عن السلطنة، وجعل نائب الغيبة بقلعة الجبل أيدمر الشمسي.
وسافر الملك الأشرف وهو ضعيف، بعد أن أشار عليه جماعة من الصلحاء والأعيان بتأخير السفر في هذه السنة، فأبى وسافر.

وقد كتب أحد القراء لجريدة الجيروساليم بوست معلقا على طفيلية الشخصية الإسرائيلية وعلى مدى اعتماد الدولة الصهيونية على الولايات المتحدة.
يشير القارئ في يناير إلى أن الدولة الصهيونية طلبت خمسة بليون دولار كمنحة من الولايات المتحدة، ثم يقترح ما يلي: بدلا من نقل النقود للخزانة الإسرائيلية التي ستبددها في دعمها لصناعات غير كفء وبالتالي مفلسة، ولتعويض المضاربين سيئي الحظ في أسهم البورصة، ولدفع مبالغ من المال للصيارفة النهمين وفي محاولة تمكين سكان إسرائيل من أن يستمروا في أسلوب الحياة الذي تعودوا عليه ولدفع مصاريف بيروقراطيتنا الوقحة التي تحتسي الشاي بشراهة، أرجو أن تسمحوا لي أن أقترح ما يلي على دافع المعونة: يبلغ عدد سكان إسرائيل في الوقت الحالي .
.
مكونين من .
.
أسرة، دخل كل أسرة الإجمالي هو .
آلاف دولار.
/ فإذا قامت الحكومة الأمريكية بإرسال شيك لكل أسرة بما يعادل هذا المبلغ عن عام ، فإننا سنحصل على المزايا التالية: سنوفر على دافع الضرائب الأمريكي .
مليون دولار، وبإمكان إسرائيل بأسرها أن تمكث في الفراش، وتلعب الجولف أو الطاولة أو تذهب لصيد السمك طوال العام.
ويمكن أن نتخلص من البيروقراطيين الذين سيستفيدون أيضا فعدم العمل والحصول على راتب أمر طبيعي جدا بالنسبة لهم، وسينتهي العجز في الصناعات.
وشركة العال للطيران التي تخسر الكثير لأنها لا تطير يوم السبت، لن تخسر شيئا على الإطلاق بأن تكف عن الطيران تماما.
ويمكننا حينئذ أن نزيد مدة الخدمة العسكرية دون دفع أي مقابل حتى نعطي الناس شيئا يفعلونه.
في الواقع سيكون العصر الألفي قد وصل فالفهد حيث لا يوجد عنده شيء آخر يفعله سيرقد مع الكبش وفي هذه الحالة سنتبع خطى يورام أريدور في طريق الدولرة وستتحقق النبوءة وسيقودهم طفل صغير أشعياء / .
وبعد حادثة بولارد واعتراض الولايات المتحدة على ترقية بعض الضباط الإسرائيليين المتورطين في الحادث وخضوع إسرائيل اقترح أحد الصحفيين الإسرائيلين أن تنتقم الدولة الصهيونية بتعيين بولارد نفسه سفيرا لإسرائيل لدى الولايات المتحدة، أي أن تنتحر الدولة الصهيونية تماما.
/ ويدرك الإسرائيليين ورطتهم التاريخية كدولة استيطانية ليهود العالم الذين يرفضون الحضور إليها، فغالبيتهم الساحقة صهاينة توطينيون، أي أنهم على استعداد كامل لأن يطلقوا الشعارات الصهيونية الملتهبة عن الوطن القومي وأن يتظاهروا من أجله وأن يدفعوا التبرعات له، ولكنهم لا يظهرون أي استعداد للاستيطان فيه.
وقد وصف المفكر الصهيوني العمالي بوروخوف هذا النوع من الصهيونية بأنه صهيونية الصالونات ، كما أشار لها آخر بأنها صهيونية بدون استيطان .
وهذه المفارقة لا يمكن أن يتعامل معها الإسرائيليون إلا من خلال النكتة، فدولتهم الصهيونية تؤسس مستوطنات في الضفة الغربية تسمى مستوطنات الأشباح بالإنجليزية: دمي ستلمنت إذ لا يوجد فيها مستوطنون.
فيقول الإسرائيليون في إشارة واضحة ليهود الولايات المتحدة، إن أهم دولة يهودية في العالم هي دولة نيويورك اليهودية .
وفي هذا لعب بالألفاظ، فكلمة الإنجليزية تعني دولة و ولاية في الوقت نفسه.
كما يشير الإسرائيليون إلى يهود أمريكا باعتبارهم ، وكلمة واسب ، والتي تعني دبور ، هي اختصار للعبارة الإنجليزية أي بروتستانتي أبيض من أصل أنجلوساكسوني ، فكأن يهود أمريكا أمريكيون لحما ودما وقلبا وقالبا ولكنهم يتمسحون في الهوية اليهودية.
/ ويرى بعض الإسرائيليين أن يهود الولايات المتحدة ينظرون إلى إسرائيل باعتبارها ديزني لاند يهودية، أي مدينة ملاه يهودية يقصدونها بهدف الترويح عن النفس.
وقال آخر إنها بالنسبة لهم بمنزلة متحف قومي يهودي يدخلونه ويقضون فيه بضع سويعات ويخرجون مليئين بالحماس الوطني ويعودون بعدها إلى بيوتهم وأوطانهم الحقيقية.
وقد استخدم أحد المثقفين اصطلاح فندق صهيون ليصف علاقة يهود العالم بإسرائيل، فهم لا يحضرون إلى إسرائيل إلا حينما يكون الجو حسنا في الربيع والصيف، ويتركونها في الخريف والشتاء لعمال الفندق من الصهاينة الاستيطانيين ليغلقوا الأبواب والنوافذ ويقوموا بأعمال الصيانة والتحسينات إلى أن يعود السياح من الصهاينة التوطينيين أحباء فندق صهيون وعلى كل يعود اصطلاح صهيونية لفعل يصون ، حسب أحد التفسيرات، ولذا إذا قام الصهاينة بأعمال الصيانة فإن هذا أمر منطقي .
أما دفع المعونات للوطن القومي فهو هدف كثير من النكت التفكيكية.
وقد أشار أحد المعلقين إلى ما سماه يهودية دفتر الشيكات وهو اليهودي الذي يعتقد أن بوسعه تحقيق هويته اليهودية بأن يدفع التبرعات للمؤسسات اليهودية والصهيونية.
وهو يدفع هذا الشيك ليريح ضميره وحتى يمكنه بعد ذلك أن يتمتع بحياته الأمريكية الاستهلاكية غير اليهودية دون أي حرج وبشراهة بالغة.
/ وهناك من يذهب إلى أن دفع المعونات للوطن القومي يتم خوفا منه لا حبا فيه.
ومن هنا سمى الحاخام آرثر هرتزبرج يهود الولايات المتحدة يهود النفقة ، أي أنهم يدفعون التبرعات للدولة الصهيونية لا حبا فيها وإنما اتقاء لشرها ولشراء سكوتها عنهم.
وقد استخدم إسرائيلي آخر صورة مجازية مغايرة تماما، ولكنها تعبر عن نفس المعنى، أي الاتصال المؤقت وعدم الالتزام، حينما قال: إن يهود الخارج يغدقون الأموال على إسرائيل مثلما يغدق الرجل الأموال على عشيقته التي تعطيه بضع سويعات من السعادة الملونة، ولكنه يعود في نهاية الأمر لزوجته الأمريكية الحقيقة الدائمة لكل هذا عرف الصهيوني بأنه يهودي يجمع المال من يهودي ثان لإرسال يهودي ثالث إلى أرض الميعاد، والصهيوني هنا هو الصهيوني التوطيني.
وقد شبه أحد المفكرين اليهود الصهاينة التوطينيين بأعضاء فرق الإنشاد العسكري الذين ينشدون بحماس شديد عبارات مثل تقدموا تقدموا ولكنهم واقفون في أماكنهم لا يبرحونها ولا يتقدمون خطوة واحدة.
/ وحتى حينما يأتي اليهود من الخارج للاستيطان، فالأمر لا يخلو من المشاكل.
فعلى سبيل المثال هناك مشكلة السفارد والإشكناز الذين يتبادلون الاتهامات والنكات.
فيشير الإشكناز للسفارد باعتبارهم شفارتز أي سود ويقولون إن الفرانك كرانك أو شحوريم ، أي إن السفارد مرض ، ويرد السفارد بدورهم بالحديث عن إشكي نازي .
وهناك نكتة تبادلها السفارد عن طفل سفاري سئل عما يود أن يصبح حينما يكبر فكان رده إشكنازي ولم يختلف الأمر كثيرا مع حضور المهاجرين السوفييت.
فقد لاحظ الإسرائيليون أنهم صهاينة استيطانيون قالبا، أما قلبا فهم مرتزقة تماما، باحثين عن الحراك الاجتماعي بأي ثمن وفي أي مكان، حتى لو كان أرض الميعاد.
فهم جاءوا إلى صهيون لا بسبب قداستها وإنما بسبب أسعارها والفرص المادية المتاحة لهم.
وتتناقل الصحف الإسرائيلية تصريحاتهم التي تعبر عن موقفهم النفعي تماما.
فواحد منهم يقول إنه لم يأت لاقتناء سيارة، فقد كان عنده سيارة في روسيا، وإنما أتى لاقتناء سيارة أكبر.
وآخر يشكو من أن أرض الميعاد حارة جدا، وثالث، رغم ادعاءاته اليهودية، يظهر أنه لا يعرف عن عقيدته المزعومة سوى أن اليهود يوقدون الشموع في أحد أيام الأسبوع: الثلاثاء أو السبت، ورابع يسخر من حائط المبكى بالعبرية: كوتيل ويشير إليه بأنه ديسكوتيل .
وقد وصفت إحدى الصحف الإسرائيلية هؤلاء المهاجرين بأنهم يجلسون على حقائبهم، أي أنهم يتحينون الفرصة السانحة كي يفروا من صهيون، إلى أي مكان آخر يحقق لهم قدرا أكبر من الحراك الاجتماعي.
وقد كتب صحفي إسرائيلي خبيث، مقالا فكاهيا في باب كان يسمى العمود الخامس بالإنجليزية: ففث كولامن في الجيروساليم بوست وهي عبارة يمكن ترجمتها أيضا إلى الطابور الخامس معلقا على وضع المهاجرين الجدد.
/ يبدأ المقال في مكتب التوظيف في إسرائيل ويدخل شاب تبدو عليه علامات الذكاء فيسأله الموظف: ماذا تعمل؟ فيقول مهاجر جديد فيفهم الموظف من إجابته هذه أنه من الوافدين ويسأله أي وظيفة تود أن تشغلها؟ فيجيبه الشاب مهاجر جديد .
نعم فهمت أنك مهاجر جديد ولكن ما نوع العمل الذي تود تأديته؟ مهاجر جديد .
فيبتسم الموظف إذ يتحقق من أن الشاب لا يفهم العبرية ويتحدث معه ببطء شديد.
أأ ن ن ت م م ه ها ج ج ر ج د ي ي د حسنا أين ولدت؟ فيجيبه الشاب: بتاح تكفا .
وعند سماع هذه العبارة تغمر الدهشة وجه الموظف تماما، إذ أن بتاح تكفا هي أول مستوطنة صهيونية في فلسطين والمولود فيها لا يمكن أن يكون وافدا فقد ولد على أرض فلسطين المحتلة، وأن لغته الأولى هي العبرية، وحينما يطلب الموظف من الشاب تفسيرا يجيب هذا بقوله: / سمعت أن لديكم وظائف للمهاجرين الجدد.
وأنا عاطل عن العمل.
ولذا قررت أن أكون مهاجرا جديدا.. وقد سمعت أن هناك مئات الملايين من الدولارات لتأهيل المهاجرين الجدد.
لم لا يعاد تأهيلي حتى أصبح مهاجرا جديدا؟ فمثلا يمكنني أن أتعلم كيف أتحدث بالعبرية الأساسية.
ويمكن أن أتحدثها بلهجة رديئة، وسأرتدي ملابس مضحكة مثل المهاجرين الجدد.
انظر، أنا مستعد أن أضحي بكل هذه الأمور، لقد سرحت من الجيش منذ عام ولم أعثر بعد على عمل.
أسمع أن كثيرا من أصدقائي ينزحون عن هذا البلد ولا أريد أن أفعل ذلك فأنا مؤمن بالصهيونية، وأحب هذا البلد، وإذا كانت الطريقة الوحيدة للبقاء هنا هي أن أصبح مهاجرا جديدا محترفا حسنا إذن سأفعل ذلك.
أعرف أن هذا يعني أنني سأصبح عضوا في أقلية محتقرة وأن أشعر بالحنين نحو وطني الأصلي.. كل شيء.. لا مانع عندي إذا كان هذا هو المطلوب فأنا على استعداد للقيام به، سأكون مهاجرا جديدا مثاليا.. سأقضي وقتا قصيرا في معهد تعليم العبرية.
وسأتكيف تماما في الجيش، وأعدك أن أطلب كل شيء مثل المهاجرين الجدد، وسأبقي هيئة الاستيعاب في حالة قلق حيث أنني لن أكف عن الشكوى بخصوص كل ما أحتاج إليه.
/ وقد رسم لنا الكاتب صورة فكاهية دقيقة للمهاجر الجديد وموقفه الاستهلاكي وبحثه عن الترف وشكواه المستمرة، عند هذه النقطة يظهر الموظف تعاطفا نحو الشاب ولكن تظهر مشكلة وهي أن حفيظة النفوس الخاصة به تدل على أنه ولد في بتاح تكفا وبالتالي من المستحيل تصنيفه مهاجرا جديدا ، فيخبره الشاب أنه لا يوجد مشكلة البتة ويطلب ستكر ورقة لاصقة .
وحينما يستفسر الموظف عن السبب يخبره الشاب أن وزارة الداخلية تصدر ورقات لاصقة تقول إن المعلومات الواردة بحفيظة النفوس ليست دليلا قانونيا على القومية.
عند هذه النقطة يرفض الموظف ويعرفه أن الورقات اللاصقة التي تصدرها وزارة الداخلية تشير إلى قضية من هو اليهودي، وتعني أن من يسجل نفسه يهوديا فيها لا يعني بالضرورة أن قد تهود حسب الشريعة فالإشارة هنا كما يقول الموظف إنما هي إلى التهود غير الشرعي، وهنا يقول الشاب: وماذا عن وصمة الانتماء إلى جيل الصابرا طيلة حياتي؟ والعبارة الأخيرة تلخص الموقف تماما، وتبين الصراع المرتقب بين الوافدين والمستوطنين القدامى.
/ ويكتب نفس الكاتب مقالا فكاهيا آخر، يعلق فيه على مصير الصهيونية ككل ووضعها وما آلت إليه.
وعنوان المقال هو الصهيونية الخالدة والمقال عبارة عن حوار بين متشائم ومتفائل.
وحين يعلن الأول عن موت الصهيونية يؤكد له الثاني خلودها ثم يقدم له الأدلة الدامغة والبراهين القوية، مؤكدا له أن الهجرة الصهيونية من الولايات المتحدة لا تزال على قدم وساق .
وبنبرة كلها يقين يقول إن القنصلية الإسرائيلية في نيويورك أرسلت مائة نعش إذ أن يهود أمريكا يحبون أن يدفنوا في إسرائيل وهذه ليست نكتة وإنما حقيقة تشكل استمرارا للتقاليد الدينية اليهودية .
المهاجرون يحضرون إذن كما يقول المتفائل ولكن في قسم البضائع، والتظاهرات الصهيونية لا تزال تعقد ولكن في مكاتب الجنازات، وهي تطرح الشعار التالي: اعطوني المؤمن عليهم، الموتى، الموميات، التي تود أن ترقد حرة وهذه معارضة ساخرة للشعار المكتوب على قاعدة تمثال الحرية في الولايات المتحدة .
ورغبة يهود أمريكا أن يدفنوا في إسرائيل تقوم دليلا على أنهم قد يعمدون بوجودهم الزمني أو الدنيوي للولايات المتحدة، ولكن حينما يتصل الأمر بالأبدية فإنهم يعرفون أن وطنهم الحقيقي هو إسرائيل.
ومن هنا الصهيونية الخالدة .
كان بوسعهم أن يدفنوا في إحدى المناطق كثيفة الأشجار في الولايات المتحدة، ولكنهم يفضلون الريادة في أرض الميعاد بين شعبهم في تابوت خشبي... ويا لهم من مهاجرين مخلصين.. لا تراهم قط يتألمون من مفارقة أوطانهم ولا من أنه لا يوجد كنتاكي فرايد تشيكن في إسرائيل، بل إنك لا تراهم على الإطلاق، حمدا للسماء كنا نظن أن الهجرة من الولايات المتحدة قد انتهت... ولكننا نعرف الآن الحقيقة... إن الأمريكيين يموتون من أجل الحضور لإسرائيل .
الحمائم والصقور والنعام والطيور الإدراكية الأخرى: الاستجابة الاسرائيلية للانتفاضة / : تم رصد استجابة المستوطنين الصهاينة للانتفاضة من خلال مقولتين اثنتين وحسب: الاعتدال والتشدد اللذين يشار لهما بالحمائم والصقور.
وهذه طريقة متعسفة جدا في الرصد، ولعلها تعود إلى تبسيطات النموذج المادي الإدراكي الذى يحول الإنسان المركب إلى مادة بسيطة ثم ينظر لها من الخارج كما لو كانت مجرد حركة دون دوافع أو وعي.
وتميل التصنيفات المادية إلى تصنيف الواقع بأسره إلى سالب وموجب والنظر إليه بشكل كمي براني.
وقد يكون من المفيد توسيع النموذج الإدراكي بما يتفق مع تركيبية الظاهرة الصهيونية فتضم للحمائم والصقور طيورا إدراكية أخرى مثل الدجاج والنعام وتنويعات عليها .
والحمائم كما يقال مسالمة دئما، والصقور يفترض فيها أنها عدوانية شرسة.
أما الدجاج فهو متخصص في الهرب، ويجيد النعام فن دفن رأسه في الرمال.
والنعام هو أكثر أنواع الطيور الإدراكية انتشارا في المستوطن الصهيوني وبخاصة بعد الانتفاضة، وإن كنا لا نعدم عددا كبيرا من الدجاج الذى يتحدث كالصقور، وتوجد قلة نادرة من الحمائم ليس لها وزن كبير على عكس ما تصوره الشائعات ، وإن كان يوجد عدد كبير من الصقور التى تتحدث كالحمائم.
ويقول الدكتور قدري حفني: إن اليهود الشرقيين مثلا هم حمائم تود أن تكون صقورا لتثبت إخلاصها للنخبة الحاكمة الإشكنازية.
وقد أسقط كثير من المعلقين السياسيين كل التدرجات والتداخلات من إدراكنا لأن نموذجهم المعرفي قاصر ساذج يحوى مقولتين اثنتين، ولذا لم نر الدجاج أو النعام ولا عشرات الطيور الإسرائيلية الأخرى القابعة التى تنتظر من يكتشفها ويرصدها.
الحمائم: / وجهت صحيفة حداشوت سؤالا إلى عدد من الإسرائيلين البارزين الذين يمثلون مختلف التيارات السياسية والثقافية.
يقول: ماذا كنت تفعل لو كنت فلسطينيا؟ فجاء رد معظمهم بأنهم كانوا سيفعلون ما يفعله الفلسطينيون الآن، أى الانضمام للانتفاضة.
بل أضاف أحدهم أنه كان سيفعل أكثر من ذلك بعشرة أضعاف، وقبل هذا الوقت بكثير.
وكنت سأفعل ذلك في ديزنجوف أحد شوارع تل أبيب الرئيسية بدلا من نابلس.
فهناك سيكون تأثيره أقوى .
وهذا التصريح المسالم لا يؤدي بالضرورة إلى سلوك حمائمي، فموشي ديان كان مدركا تماما لعدالة المطالب العربية، وأن العرب سيثورون حتما ويقاتلون ضد الصهاينة.
ولكن مثل هذا الإدراك لا يؤدي بالضرورة إلى الانحياز للمظلومين المنتفضين، فما يحدد السلوك النهائي ليس الإدراك وحسب، وإنما موازين القوى أيضا ومجموعة هائلة من العناصر الأخرى المادية والمعنوية.
فإن كان العربي ضعيفا خاملا، فإن إدراك عدالة مطالبه قد يؤدي إلى مزيد من التشدد لأن صاحب المطالب العادلة قد يتحرك في أىة لحظة للحصول عليها، ولذا لابد من ضربه بيد من حديد قبل أن يصبح قويا وقبل فوات الأوان.
وهذا هو موقف بن جوريون وجابوتنسكي وشلومو أرونسون وغيرهم.
ولذا يمكن القول بأن المثقفين الإسرائيليين الذى عبروا عن تفهمهم لموقف العرب ليسوا حمائم بالفعل وإنما هم حمائم بالقوة بالمعنى الحرفي والفلسفي.
وهذه الاستجابة الحمائمية محصورة في أوساط المثقفين وبعض الشخصيات السياسية التي ليس لها وزن كبير، ولا أعتقد أنها تؤثر في الرأي العام الإسرائيلي أو في صنع القرار الإسرائيلي.
الدجاج: / الدجاج موجود بكثرة، مثل يائيل إسكيد الذي قرر أنه لا يذهب الآن إلى غزة سوى الحمقى المستوطنين.
ولا يذهب أحد إلى الضفة إلا لسبب وجيه، سبب وجيه جدا.
فنحن خائفون .
وعملية تدجين المواطنين على يد جنرالات الحجارة لا تزال قائمة على قدم وساق.
وقد ذكرت الصحف الإسرائيلية أن المستوطنين في زمن الانتفاضة لا يسافرون إلا فيما ندر، ولا يتركون الأطفال بمفردهم ولا يخرجون إلا لأمور ضرورية.
وشاهدت العائلات اليهودية جدلا حادا إذا ما أرادت السفر.
فإذا سافر مستوطن وحده، فهو مغامر أما إذا اصطحب زوجته وأطفاله، فهو مجنون .
وأكدت مستوطنة صهيونية أن بريق المستوطنات قد خفت وحينما تمر حافلة المستوطنين بجوار مخيم عاناتا الفلسطيني فإنها تسرع بطريقة مجنونة لتتحاشي الأحجار.
وبدأ المستوطنون يسدلون الستائر ويغلقون المداخل بعد أن كانت المستوطنة تتمتع بجو انفتاحي بهيج.
فالوضع، كما تقول السيدة، مخيف، وخصوصا أنها تعرف أن الجنود الإسرائيليين أوقفوا مظاهرة من عربي كانت متجهة نحو المستوطنة: ماذا كان يمكن أن يحدث لنا لو أن الجنود فشلوا في إيقافهم؟ ماذا كان يمكن أن يحدث لأطفالنا؟ .
والخاصية الدجاجية للمستوطنين تبدت في محاولتهم الظهور بمظهر الصقور.
فسائق الحافلة رقم من القدس للضفة يشيد بركابه من المستوطنين الذين لا يهلعون من الحجارة ويجيدون فن الاستجابة فهم كما يقول: يتوقعون الهجوم في أىة لحظة، معتادون عليه .
وعندما يبدأ الهجوم فهم يتصرفون كالجنود المدربين، على ما يجب عمله إذ ينبطحون في أرض الحافلة.
والصورة الكامنة هنا هى صورة إنسان قلق يتوقع الهجوم ويجيد فن الاختباء.
/ ولنأخذ المستوطن ليمودي جنيان، كمثال آخر، فهو، يهودي أرثوذكسي عجوز يعمل خياطا، وهو صقر لا شك فيه يطالب بضرب العرب وتحطيمهم ثم يقول: نحن نفعل ذلك عند الحدود.
والأمر لا يختلف هنا في المناطق المحتلة فتلك حدود، وهذه أيضا حدود.
كل البلد حدود .
وإدراك هذا المستوطن العجوز لفلسطين المحتلة كبلد كلها حدود هو إدراك طريف جدا يبين مدى الهلع والإحساس بانعدام الأمن.
ومن أيسر الطرق لتحديد استجابة المستوطنين دراسات علماء النفس الإسرائيلين.
وقد لاحظ بعض علماء النفس الأمريكيين انتشار ما سموه أعراض فيتنام بين الجنود الإسرائيليين، وهو الإحساس بالإحباط لدخولهم حربا غير كريمة لا معنى لها، لا يمكنهم كسبها أو الانسحاب منها، فيهاجمهم اليمين الإسرائيلي لتقاعسهم ولأنهم لا يستخدمون مزيدا من العنف، ويهاجمهم يهود العالم وبعض الحمائم الإسرائيليين لأنهم يحطمون عظام المنتفضين، ولكن لا اليمين ولا اليسار يطرح على الجنود البديل.
وقد ذكرت صحيفة هآرتس أن نسبة المستوطنين الصهاينة الذين يرتادون العيادات النفسية قد ارتفع ثلاثة أضعاف بسبب القلق الذى أصابهم من جراء استمرار الانتفاضة.
وقد عقد اجتماع في بلدية القدس لمناقشة هذه الظاهرة فأشار مدير إحدى المدارس الثانوية إلى خوف المعلمين من الوصول إلى مدارسهم بسبب خوفهم الشديد من تساقط الحجارة على الحافلات وعلى رؤوس الركاب .
كما عبر مدير مدرسة آخر عن خوفه من تسرب هذا الخوف والمرض النفسى من المعلمين والطلبة ليشمل الصهاينة كافة في الأراضى المحتلة .
وعلى كل ليس من السهل رصد استجابات المستوطنين ومخاوفهم بالطريقة التقليدية فقد جاء في الجيروساليم بوست أن أحد علماء النفس الإسرائيليين صرح أنه بعد عاما من الاحتلال لم تظهر أىة حالات بين المرضى النفسيين تعبر عن قلقها من العرب، وكأن عملية الكبت كاملة نظرا لأن التهديد العربي كامل، ولا يستطيع الجهاز العصبي / للمستوطن الصهيوني أن يواجه العربي بشكل مباشر ولو على مستوى اللاوعي.
وعلى كل من يحب أن يعترف أنه دجاجة؟ ولذا فمن الواضح أن نتائج بحوث الدراسات الإسرائيلية هى نتائج استخلصها الباحثون وجردوها من أقوال المرضي الذين أبى معظمهم أن يعين العرب كمصدر لمخاوفه.
النعام: أن يرفض المرء أن يكون دجاجة فهذه مسألة إرادية واعية، ولكن أن يتحول المستوطن إلى نعامة فهذا أمر يتم رغم إرادته، ولا يلاحظها هو وإنما يلاحظها الباحث الذي ينظر إليه من الخارج .
والنعام في المستوطن الصهيوني كثير، مثل المدعو جاباى، وهو صاحب مطعم صغير في أحد المستوطنات أسكت خوفه بقوله: أهم الأشياء الآن أن نوقف العنف من الطرفين وأن نجلس سويا ونشرب القهوة ونحل مشاكلنا كبشر ، وهو لم يتحدث قط عن طريق التوصل لهذا السلام وكيف سيمكن الوصول لتسوية ما الجيرو ساليم بوست .
وقد حدد أحد الضباط الإسرائيلين هذا الموقف النعامي بدقة بالغة حين صرح لصحيفة حداشوت بأن اختفاء ظاهرة الانتفاضة الشعبية الفلسطينية بعصا سحرية أى على طريقة النعام هو مجرد تعبير عن آمال وأوهام يجب أن يستيقظ منها الإسرائيليون بدلا من دفن رؤوسهم في الرمل أو في أرض فلسطين .
ولعل هذه العصا السحرية توجد في أحد مبانى حزب الليكود، إذ أن شارون صرح عام بأن الانتفاضة سوف تنتهى فور وصول الليكود إلى السلطة في نهاية العام.
ولكن شارون يعنى بطبيعة الحال حمامات الدم غير السحرية.
ولكن حتى لا نصنفه نعامة كان عليه أن يقدم لنا الإجراءات، لأن حمامات الدم تؤدى أحيانا إلى تصعيد الانتفاضات والثورات، كما يعرف الأمريكيون عن فيتنام والفرنسيون عن الجزائر.
/ وبعد الانتفاضة ترجم إدراك النعام نفسه إلى تركيز على الجانب الفنى لقمع الانتفاضة كما لو كانت المسألة مجرد إجراءات يتم تنفيذها أو خطوات يتم اتخاذها بحيث تتحول القضية برمتها إلى مسألة إجرائية.
هل الرصاص المطاطي ومدافع المياه كفيلة بالقضاء على الانتفاضة أم لا؟ دون التوجه للأسئلة النهائية.
وقد اشتكى شمعون بيريز من أن الوزارة الإسرائيلية تتحلى بنفس الموقف الذي نسميه بالنعامي فهى تناقش النقط الدقيقة الفنية الخاصة بإجراءات الأمن وطريقة التصدي للانتفاضة وتتجاهل تماما الحلول السياسية اللازمة.
وأضاف: في المستقبل حينما يقرأ أحد محاضر جلسات الوزارة فإنه لن يصدق عينيه .
/ وقد كتب ب.
مايكيل في هآرتس مقالا بعنوان عيد ميلاد سعيد وصف فيه بشكل كوميدى إدراك النعام هذا، فقال: الحمد لله أصدرت الحكومة بيانا أكدت فيه أنه لا يوجد عصيان مدنى في إسرائيل .
وقد اقترح الكاتب إصدار قانون باسم قانون غياب العصيان يقضى بمعاقبة كل من تسول له نفسه أن يدعي أو يكتب أو حتى أن يلمح بأن هناك عصيانا مدنيا.
ولكن مع هذا تبقى مشكلة صغيرة وهى ماذا يحدث هناك إذن في المناطق المحررة من أرض إسرائيل؟.
ثم يحاول الكاتب أن يصف الانتفاضة بطريقة كوميدية تقرر ما يحدث وتنكره في ذات الوقت، أى يقول الشيء وعكسه: ثمة مجموعات من الأطفال المدربين بعناية الذين يفتقرون إلى المبادرة، يتصرفون بتلقائية ويتم توجيههم من الخارج من قبل المنظمات الإرهابية التى لم تنجح في اختراق المناطق بسبب المعركة المستمرة التى خاضتها قوات الأمن ضدهم.
ولذا يمكن أن نقرر أن هذه المنظمات وحدها وراء هذه الانتفاضة التلقائية، التى تظهر وراءها بوضوح اليد الموجهة التى يدل وجودها على فشل منظمة التحرير الفلسطينية في أن تكسب دعم الجماهير المحلية القانعة بالاحتلال الإسرائيلي لو تركت وشأنها، فالاضطرابات ليست سوى حدث عابر مستمر، ولكنها ليست عصيانا مدنيا .
إن إدراك النعام هو العنصرية الصهيونية مقلوبة حرفيا على رأسها، فالعنصرية الصهيونية تعبير عن الرغبة الصهيونية في إحلال العنصر اليهودى محل العرب.
ولذا فهى تهدف إلى تغييب العرب، ولكن إن عاد العربي بهذا العنف، وإن ظهر على شاشة الوعي ورفض الغياب، فما العمل إذن، وما الحل؟ الحل النعامي بطبيعة الحال أن يدفن المستوطن رأسه في الرمل فيغيب العربي مرة أخرى.
الصقور: /

ب كتب الدلائل والشمائل والخصائص دلائل النبوة .
لأبي نعيم الأصبهاني أحمد بن عبد الله بن أحمد ه ... استخرجها صديقي القديم الدكتور مصطفى عبد الواحد ، من كتاب ابن كثير البداية والنهاية .
ونشرها في أربعة أجزاء بمطبعة عيسى البابي الحلبي بالقاهرة .
... طبع أخيرا على نفقة الشيخ خليفة بن حمد آل ثاني ، أمير دولة قطر مطابع قطر الوطنية ه م .
وهذه الكتب التي تطبع على نفقة أهل الخير ، و في بعض المراكز العلمية الوليدة ، لا يكاد الناس يعرفون عنها شيئا ؛ لأن توزيعها يكون قاصرا على الإهداء ، وبهذا لا تذيع ولا تنتشر.
وقد ناديت من قبل بأن يخصص قدر من هذه المطبوعات للبيع عن طريق دور النشر المعروفة .
دلائل النبوة ومعرفة أحوال صاحب الشريعة .
لأبي بكر البيهقي أحمد بن الحسين بن علي ه .
الشمائل النبوية .
للإمام الترمذي محمد بن عيسى بن سورة ه .
شمائل الرسول صلى الله عليه وسلم .
لابن كثير إسماعيل بن عمر ه .
الشفا بتعريف حقوق المصطفى .
للقاضي أبي الفضل عياض بن موسى بن عياض اليحصبي السبتي ه .
... أصدر منه شيخنا العلامة السيد أحمد صقر ، الجزء الأول عام ه بالمجلس الأعلى للشئون الإسلامية بالقاهرة ، يسر الله له إتمامه .
ثم رأيت منه طبعة كاملة ، عن إحدى مكتبات المدينة المنورة، عام ه ، بتصحيح عبد الرحمن محمد عثمان .
وهي طبعة شائهة تالفة ، وقد أساءت إلى الكتاب كل الإساءة .
فليتق الله هؤلاء الذين يعلبون بالتراث .
... من شروحها : شرح ملا على القارى ه وهو شرح مطبوع متداول .
واسمه : جمع الوسائل في شرح الشمائل .
... استخرجه أخي الدكتور مصطفى عبد الواحد ، من البداية والنهاية كما صنع في استخراج السيرة النبوية .
... هذا الكتاب من أجل كتب الشمائل والخصائص النبوية ، وفيه يقول القائل : ... كلهم حاولوا الدواء ولكن ... ... ما أتى بالشفاء إلا عياض ... وق تعاقب عليه العلماء بالشرح .
ومن شروحه المطبوعة : شرح ملا على القارى ، السابق .
وشرح الشهاب الخفاجي ه واسمه : نسيم الرياض في شرح شفاء القاضي عياض ، وهو من أحسن شروحه وأوفاها وخرج الجلال السيوطي ه أحاديثه ، وسمى كتابه : مناهل الصفات في تخريج أحاديث الشفا ، وهو مطبوع أيضا .
... وقد أوتى هذا الكتاب حظا وافرا في كثرة مخطوطاته ومطبوعاته .
وآخر طباعته وأحسنها : تلك التي نشرها الأستاذ علي محمد البجاوي ، عام ه م ، بمطبعة عيسى البابي الحلبي بالقارهة .
ولعل هذا العلم هو آخر أعمال الأستاذ البيجاوي ، رحمه الله رحمة واسعة .
الوفا بأحوال المصطفى .
لابن الجوزي أبو الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد ه .
الجوهرة في نسب النبي وأصحابه العشرة .
لمحمد بن أبي بكر ابن عبد الله بن موسى الأنصاري التلمساني ، الشهير بالبرى ، من رجال القرن السابع .
الرصف لما روى عن النبي صلى الله عليه وسلم من الفعل والوصف .
لأبي المكارم محمد بن محمد بن عبد الله الشافعي الواسطى البغدادي .
المعروف بابن العاقولي ه .
إمتاع الأسماع بما للرسول من الأنبياء والأموال والحفدة والمتاع .لتقي الدين المقريزي المصري أحم بن علي بن عبد القادر ه .
الخصائص الكبرى .
لجلال الدين السيوطي عبد الرحمن بن أبي بكر ه .
تاريخ الخميس في أحوال أنفس النفيس .
للدياربكري حسين بن محمد المتوفي نحو سنة ه .
ج تراجم الصحابة والتابعين الطبقات .
لأبي عمرو خليفة بن خياط .
شباب العصفوري ه .
الطبقات الكبير ... حيث فرغ م نسخ كتابه بيده ، سنة ه .
وقد نشره الدكتور محمد ألتونجي .
عن دار الرفاعي للنشر والطباعة .
الرياض ه م .
... طبع بمطبعة زيد بن ثابت .
دمشق ه م .
... نشر منه شيخنا الجليل محمود محمد شاكر ، الجزء الأول ، عام م ، عن لجنة التأليف والترجمة النشر بالقاهرة .
... قدمته علي ابن سعد ، مع تأخر وفاته عنه ، لأن أبن سعد كان ينقل عنه .
راجع مقدمة تحقيق الطبقات ص .
... طبع عدة طبعات ، لا تليق بمكانة الكتاب .
أولاها طبعة ليدن ه م.
... ومن مخطوطاته التي رأيتها وصورتها لمعهد المخطوطات بالقاهرة ، عام ه : ... أ جزء يبدأ بالطبقة الخامسة ، بترجمة عبد اله بن عباس وينتهي بترجمة كثير ابن السائب .
من نسخة بقلم نسخى نفيس ، بآخرها سماع سنة ه في ورقة .
والجزء محفوظ بالمكتبة المحمودية، بالمدينة المنورة برقم تاريخ .
... ب الجزء الأخير منه ، ويتضمن تراجم النساء ، من نسخة بقلم نسخى جيد ، سنة ه في ورقات .
محفوظ بالمكتبة المذكورة برقم تاريخ .
... ج الجزء الأخير أيضا الخاص بتراجم النساء ، بقلم نسخى نفيس من خطوط القرن السادس ظنا، في ورقة .
محفوظ بمكتبة جامعة الملك سعود الرياض رقم تراجم النساء .
الكبرى لأبن سعد محمد بن سعد بن منيع ه .
الاستيعاب في أسماء أصحاب لابن عبد البر يوسف بن عبد الله بن محمد ه أسد الغابة في معرفة الصحابة .
لعز الدين بن الأثير علي ابن محمد بن عبد الكريم ه .
الإصابة في تمييز الصحابة .
لابن حجر العسقلاني أحمد بن علي بن محمد ه .
د تراجم القراء ... طبع عدة طبعات متقاربة ، ويحتاج إلى تحقيق جديد .
ومن مخطوطاته التي رأيتها وصورتها عام ه .
الجزء الأول ، من نسخة بقلم معتاد جيد ، من خطوط القرن الثامن تقديرا في ورقة ، محفوظة بمكتبة الجامع الكبير بصنعاء اليمن .
برقم مصطلح الحديث .
الجزء الثاني ، من نسخة بقلم نسخى نفيس ، من خطوط القرن السادس ظنا .
والنسخة مقابلة في ورقات .
بالمكتبة المحمودية بالمدينة المنورة .
ج الجزءالثاني ، من نسخة بقلم نسخى جيد ، سنة ه .
في ورقة .
محفوظ بمكتبة الجامع الكبير الغربية ، بصنعاء اليمن .
برقم تراجم .
د الجزء الرابع وهو آخر الكتاب من نسخة بقلم نسخى نفيس ، سنة ه وبحواشيها تعليقات جيدة .
ورقة .
بمكتبة بيت الوزير المحفوظة بمكتبة الجامع الكبير الغربية بصنعاء .
ه قطعة منه بقلم قديم .
ورقة بمكتبة الشيخ مشرف بن عبد الكريم الخاصة بتعز اليمن برقم .
... أحسن طبعاته : طبعة مصر ، التي حققها الأستاذ علي محمد البجاوي ، رحمه الله .
دار نهضة مصر ه م .
معرفة القراءة الكبار على الطبقات والأعصار .
للذهبي محمد بن أحمد بن عثمان ه .
... طبقات القراءة يسمى غاية النهاية لابن الجزري محمد بن محمد بن محمد ه .
ه تراجم المفسرين ... طبقات المفسرين .
للسيوطي عبد الرحمن بن أبي بكر ه .
... طبقات المفسرين .
للداودي محمد بن علي بن أحمد ه .
و تراجم المحدثين والرواة ... التاريخ الكبير .
للإمام أبي عبد الله البخاري محمد بن إسماعيل بن إبراهيم ه .
... الجرح والتعديل .
لابن أبي حاتم الرازي عبد الرحمن بن محمد بن إدريس ه .
... تذكرة الحفاظ .للذهبي محمد بن أحمد بن عثمان ه .
... ميزان الاعتدال في نقد الرجال ، للذهبي .
... طبع طبعة وحيدة بمصر ، وهي طبعة رديئة جدا ، وغفر لله لناشرها ، فهو رجل من أهل الفضل والوعظ ، ولكن تحقيق الكتب ليس من صناعته ، وقد رأيت من هذا الكتاب نسخة خزائنية ، بقلم نسخي نفيس ، وبآخرها خط المصنف .
وتقع في ورقة ، وهي محفوظة بالخزانة العامة بالرباط، برقم ق وصرتها لمعهد المخطوطات بالقاهرة .
... طبع طبعتين ، أحسنهما التي حققها الدكتور علي عمر ، ونشرها بمصر الأخ الصادق الحج وهبة حسن وهبة .
... وله ذيول ، طبعت في مجلد واحد بدمشق ه ، بعناية الشيخ حسام الدين القدسي : وتشتمل على ذيل تذكرة الحفاظ ، للحسيني الدمشقي ، ولحظ الألحاظ ، لمحمد بن فهد المكي ، وذيل طبقات الحفاظ للسيوطي .
... طبع طبعات متقاربة ، ويحتاج إلى تحقيق جديد .
وتحتفظ الخزانة العامة بالرباط بنسخة المؤلف التي كتبها بيده ، وبآخرها قراءة عليه سنة ه وليس وراء نسخة المؤلف شيء .
وتقع في ورقة .
ورقمها في الكتبة ق وقد صورتها لمعهد المخطوطات بالقاهرة .
... لسان الميزان .
لابن حجر العسقلاني أحمد بن علي بن محمد ه .
... تهذيب التهذيب .
لابن حجر .
ز تراجم الفقهاء والأصوليين الحنفية الجواهر المضية في طبقات الحنفية .
للقراشي عبد القادر بن محمد بن نر الله ه .
الطبقات السنية في تراجم الحنفية .
لتقي الدين بن عبد القادر التميمي العزى ه .
المالكية ترتيب المدارك وتقريب المسالك لمعرفة أعلام مذهب ملك .
للقاضي عياض بن موسى بن عياض اليحصبى السبتى ه .
لديباج المذهب في تراجم أعيان المذهب .
لابن فرحون إبراهيم بن علي بن محمد ه .
شجرة النور الزكية في طبقات المالكية .
لمحمد بن محمد مخلوف ه .
الشافعية طبقات الشافعية الكبرى .
لتاج الدين السبكي عبد الوهاب بن علي بن عبد الكافي ه .
... طبع في حيدر آباد الهند ، عام ه .
وباشر أخي الدكتور عبد الفتاح محمد الحلو تحقيقه ، وأصدر منه مجلدين ، سهل الله له إتمامه .
... هو من أجمع كتب تراجم الحنفية .
وقد أصدر منه أخي عبد الفتاح الحلو ، الجزء الأول عام ه بالمجلس الأعلى للشئون الإسلامية بمصر .
ثم توقف المجلس عن نشاطه .
فبدأ إصداره عن دار الرفاعي بالرياض ، التي يشرف عليها ويوجهها الأديب الفاضل الأستاذ عبد العزيز الرفاعي ... طبع في بيروت طبعة لاخير فيها .
وأخذ العلماء المغاربة في نشره نشرة علمية بالرباط .
وأهل مكة أدرى بشعابها .

والصبر: هو تحمل ما يحل بالمرء مما يؤلم أو يحزن.
وقد تقدم في قوله تعالى: واستعينوا بالصبر والصلاة في سورة البقرة .
وجملة إن ذلك من عزم الأمور موقعها كموقع جملة إن الشرك لظلم عظيم لقمان: .
والإشارة ب ذلك إلى المذكور من إقامة الصلاة والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والصبر على ما أصاب.
والتأكيد للاهتمام.
والعزم مصدر بمعنى: الجزم والإلزام.
والعزيمة: الإرادة التي لا تردد فيها.
و عزم مصدر بمعنى المفعول، أي من معزوم الأمور، أي التي عزمها الله وأوجبها.
ولا تصعر خدك للناس ولا تمش في الأرض مرحا إن الله لا يحب كل مختال / فخور .
انتقل لقمان بابنه إلى الآداب في معاملة الناس فنهاه عن احتقار الناس وعن التفخر عليهم، وهذا يقتضي أمره بإظهار مساواته مع الناس وعد نفسه كواحد منهم.
وقرأ الجمهور ولا تصاعر .
وقرأ ابن كثير وابن عامر وعاصم وأبو جعفر ويعقوب ولا تصعر .
يقال: صاعر وصعر، إذا أمال عنقه إلى جانب ليعرض عن جانب آخر، وهو مشتق من الصغر بالتحريك لداء يصيب البعير فيلوي منه عنقه فكأنه صيغ له صيغة تكلف بمعنى تكلف إظهار الصعر وهو تمثيل للاحتقار لأن مصاعرة الخد هيئة المحتقر المستخف في غالب الأحوال.
قال عمرو بن حني التغلبي يخاطب بعض ملوكهم: وكنا إذا الجبار صعر خده ... أقمنا له من ميله فتقوم والمعنى: لا تحتقر الناس فالنهي عن الإعراض عنهم احتقارا لهم لا عن خصوص مصاعرة الخد فيشمل الاحتقار بالقول والشتم وغير ذلك فهو قريب من قوله تعالى: فلا تقل لهما أف الإسراء: إلا أن هذا تمثيل كنائي والآخر كناية لا تمثيل فيها.
وكذلك قوله: ولا تمش في الأرض مرحا تمثيل كنائي عن النهي عن التكبر والتفاخر لا عن خصوص المشي في حال المرح فيشمل الفخر عليهم بالكلام وغيره.
والمرح: فرط النشاط من فرح وازدهاء، ويظهر ذلك في المشي تبخترا واختيالا فلذلك يسمى ذلك المشي مرحا كما في الآية، فانتصابه على الصفة لمفعول مطلق، أي مشيا مرحا، وتقدم في سورة الإسراء .
وموقع قوله: في الأرض بعد لا تمش مع أن المشي لا يكون إلا في الأرض هو الإيماء إلى أن المشي في مكان يمشي فيه الناس كلهم قويهم وضعيفهم، ففي ذلك موعظة للماشي مرحا أنه مساو لسائر الناس.
وموقع إن الله لا يحب كل مختال فخور موقع إن الله لطيف خبير لقمان: كما تقدم.
والمختال: اسم فاعل من اختال بوزن الافتعال من فعل خال إذا كان ذا خيلاء فهو خائل.
والخيلاء: الكبر والازدهار، فصيغة الافتعال فيه للمبالغة في الوصف فوزن المختال مختيل فلما تحرك حرف العلة وانفتح ما قبله قلب ألفا، فقوله: إن الله لا يحب كل مختال مقابل قوله: ولا تصعر خدك للناس ، وقوله: فخور مقابل قوله: ولا تمش في الأرض مرحا .
والفخور: شديد الفخر.
وتقدم في قوله: إن الله لا يحب من كان مختالا فخورا .
/ في سورة النساء .
ومعنى إن الله لا يحب كل مختال فخور أن الله لا يرضى عن أحد من المختالين الفخورين، ولا يخطر ببال أهل الاستعمال أن يكون مفادة أن الله لا يحب مجموع المختالين الفخورين إذا اجتمعوا بناء على ما ذكره عبد القاهر من أن كل إذا وقع في حيز النفي مؤخرا عن أداته ينصب النفي على الشمول، فإن ذلك إنما هو في كل التي يراد منها تأكيد الإحاطة لا في كل التي يراد منها الأفراد، والتعويل في ذلك على القرائن.
على أنا نرى ما ذكره الشيخ أمر أغلبي غير مطرد في استعمال أهل اللسان ولذلك نرى صحة الرفع والنصب في لفظ كل في قول أبي النجم العجلي: قد أصبحت أم الخيار تدعي ... علي ذنبا كله لم أصنع وقد بينت ذلك في تعليقاتي على دلائل الإعجاز.
وموقع جملة إن الله لا يحب كل مختال فخور يجوز فيه ما مضى في جملة إن الشرك لظلم عظيم لقمان: وجملة إن الله لطيف خبير لقمان: ، وجملة إن ذلك من عزم الأمور لقمان: .
واقصد في مشيك واغضض من صوتك إن أنكر الأصوات لصوت الحمير بعد أن بين له آداب حسن المعاملة مع الناس قفاها بحسن الآداب في حالته الخاصة، وتلك حالتا المشي والتكلم، وهما أظهر ما يلوح على المرء من آدابه.
والقصد: الوسط العدل بين طرفين، فالقصد في المشي هو أن يكون بين طرف التبختر وطرف الدبيب ويقال: قصد في مشيه.
فمعنى اقصد في مشيك ارتكب القصد.
والغض: نقص قوة استعمال الشيء.
يقال: غض بصره، إذا خفض نظره فلم يحدق.
وتقدم قوله تعالى: قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم في سورة النور .
فغض الصوت: جعله دون الجهر.
وجيء ب من الدالة على التبعيض لإفادة أنه بغض بعضه، أي بعض جهره، أي ينقص من جهورته ولكنه لا يبلغ به إلى التخافت والسرار.
وجملة إن أنكر الأصوات لصوت الحمير تعليل علل به الأمر بالغض من صوته باعتبارها متضمنة تشبيها بليغا، أي لأن صوت الحمير أنكر الأصوات.
ورفع الصوت في / الكلام يشبه نهيق الحمير فله حظ من النكارة.
و أنكر : اسم تفضيل في كون الصوت منكورا، فهو تفضيل مشتق من الفعل المبني للمجهول ومثله سماعي وغير شاذ، ومنه قولهم في المثل أشغل من ذات النحيين أي أشد مشغولية من المرأة التي أريدت في هذا المثل.
وإنما جمع الحمير في نظم القرآن مع أن صوت مفردا ولم يقل الحمار لأن المعرف بلام الجنس يستوي مفرده وجمعه.
ولذلك يقال: إن لام الجنس إذا دخلت على جمع أبطلت منه معنى الجمعية.
وإنما أوثر لفظ الجمع لأن كلمة الحمير أسعد بالفواصل لأن من محاسن الفواصل والأسجاع أن تجري على أحكام القوافي، والقافية المؤسسة بالواو أو الياء لا يجوز أن يرد معها ألف تأسيس فإن الفواصل المتقدمة من قوله: ولقد آتينا لقمان الحكمة لقمان: هي: حميد، عظيم، المصير، خبير، الأمور، فخور، الحمير، وفواصل القرآن تعتمد كثيرا على الحركات والمدود والصيغ دون تماثل الحروف وبذلك تخالف قوافي القصائد.
وهذا وفاء بما وعدت به عند الكلام على قوله تعالى: ولقد آتينا لقمان الحكمة من ذكر ما انتهي إليه تتبعي لما أثر من حكمة لقمان غير ما في هذه السورة وقد ذكر الألوسي في تفسيره منها ثمانيا وعشرين حكمة وهي: قوله لابنه: أي بني إن الدنيا بحر عميق، وقد غرق فيها أناس كثير فاجعل سفينتك فيها تقوي الله تعالى، وحشوها الإيمان، وشراعها التوكل على الله تعالى لعلك أن تنجو ولا أراك ناجيا.
وقوله: من كان له من نفسه واعظ كان له من الله عز وجل حافظ، ومن أنصف الناس من نفسه زاده الله تعالى بذلك عزا، والذل في طاعة الله تعالى أقرب من التعزز بالمعصية.
وقوله: ضرب الوالد لولده كالسماد للزرع.
وقوله: يا بني إياك والدين فإنه دل النهار وهم الليل.
وقوله: يا بني ارج الله عز وجل رجاء لا يجريك على معصيته تعالى، وخف الله سبحانه خوفا لا يؤسك من رحمته تعالى شأنه.
وقوله: من كذب ذهب ماء وجهه، ومن ساء خلقه كثر غمه، ونقل الصخور من مواضعها أيسر من إفهام من لا يفهم.
/ وقوله: يا بني حملت الجندل والحديد وكل شيء ثقيل فلم أحمل شيئا هو أثقل من جار السوء، وذقت المرار فلم أذق شيئا هو أمر من الفقر.
يا بني لا ترسل رسوله جاهلا فإن لم تجد حكيما فكن رسول نفسك.
يا بني إياك والكذب فإنه شهي كالحم العصفور عما قليل يغلي صاحبه.
يا بني احضر الجنائز ولا تحضر العرس فإن الجنائز تذكرك الآخرة والعرس يشهيك الدنيا.
يا بني لا تأكل شبعا على شبع فإن إلقاءك إياه للكلب خير من أن تأكله.
يا بني لا تكن حلوا فتبلع ولا تكن مرا فتلفظ.
وقوله لابنه: لا يأكل طعامك إلا الأتقياء، وشاور في أمرك العلماء.
وقوله: لا خير لك في أن تتعلم ما لم تعلم ولما تعمل بما قد علمت فإن مثل ذلك مثل رجل احتطب حطبا فحمل حزمة وذهب يحملها فعجز عنها فضم إليها أخرى.
وقوله: يا بني إذا أردت أن تواخي رجلا فأغضبه قبل ذلك فإن أنصفك عند غضبه وإلا فاحذره.
وقوله: لتكن كلمتك طيبة، وليكن وجهك بسطا تكن أحب إلى الناس ممن يعطيهم العطاء.
وقوله: يا بني أنزل نفسك من صاحبك منزلة من لا حاجة له بك ولا بد لك منه.
يا بني كن كمن لا يبتغي محمدة الناس ولا يكسب ذمهم فنفسه منه في عناء والناس منه في راحة.
وقوله: يا بني امتنع بما يخرج من فيك فإنك ما سكت سالم، وإنما ينبغي لك من القول ما ينفعك.
وأنا أقفي عليها ما لم يذكره الآلوسي.
فمن ذلك ما في الموطأ فيما جاء في طلب العلم من كتاب الجامع : مالك أنه بلغه أن لقمان الحكيم أوصى ابنه فقال: يا بني جالس العلماء وزاحمهم بركبتيك فإن الله يحيي القلوب بنور العلم كما يحيي الأرض الميتة / بوابل السماء.
وفيه فيما جاء في الصدق والكذب من كتاب الجامع أنه بلغه أنه قيل للقمان ما بلغ بك ما نرى يريدون الفضل فقال: صدق الحديث، وأداء الأمانة، وترك ما لا يعنيني.
وفي جامع المستخرجة للعتبي قال مالك: بلغني أن لقمان قال لابنه: يا بني ليكن أول ما تفيد من الدنيا بعد خليل صالح امرأة صالحة.
وفي أحكام القرآن لابن العربي عن مالك: أن لقمان قال لابنه: يا بني إن الناس قد تطاول عليهم ما يوعدون وهم إلى الآخرة سراعا يذهبون، وإنك قد استدبرت الدنيا منذ كنت واستقبلت الآخرة، وإن دارا تسير إليها أقرب إليك من دار تخرج عنها.
وقال: ليس غني كصحة، ولا نعمة كطيب نفس.
وقال: يا بني لا تجالس الفجار ولا تماشهم اتق أن ينزل عليهم عذاب من السماء فيصيبك معهم، وقال: يا بني جالس العلماء وماشهم عسى أن تنزل عليهم رحمة فتصيبك معهم.
وفي الكشاف : أنه قال لرجل ينظر إليه: إن كنت تراني غليظ الشفتين فإنه يخرج من بينهما كلام رقيق، وإن كنت تراني أسود فقلبي أبيض.
وأن مولاه أمره بذبح شاة وأن يأتيه بأطيب مضغتين فأتاه باللسان والقلب، ثم أمره بذبح أخرى وأن ألق منها أخبث مضغتين، فألقى اللسان والقلب؛ فسأله عن ذلك، فقال: هما أطيب ما فيها إذا طابا وأخبت ما فيها إذا خبثا.
ودخل على داود وهو يسرد الدروع فأراد أن يسأله عماذا يصنع فأدركته الحكمة فسكت، فلما أتمها داود لبسها وقال: نعم لبوس الحرب أنت.
فقال لقمان: الصمت حكمة وقليل فاعله.
وفي تفسير ابن عطية : قيل لقمان: أي الناس شر فقال: الذي لا يبالي أن يراه الناس سيئا أو مسيئا.
وفي تفسير القرطبي : كان لقمان يفتي قبل مبعث داود فلما بعث داود قطع الفتوى.
فقيل له.
فقال: ألا أكتفي إذا كفيت.
وفيه: إن الحاكم بأشد المنازل وكدرها يغشاه المظلوم من كل مكان إن يصب فبالحري أن ينجو وإن أخطأ أخطأ طريق الجنة.
ومن يكن في الدنيا ذليلا خير من أن يكون شريفا.
ومن يختر الدنيا على الآخرة تفته الدنيا ولا يصب الآخرة.
وفي تفسير البيضاوي : أن داود سأل لقمان: كيف أصبحت فقال: أصبحت في يدي غيري.
وفي درة التنزيل المنسوب لفخر الدين الرازي: قال لقمان لابنه: إن الله رضيني لك فلم يوصني بك ولم يرضك لي فأوصاك بي.
وفي الشفاء لعياض: قال لقمان لابنه: إذا امتلأت المعدة نامت الفكرة وخرست الحكمة وقعدت الأعضاء عن العبادة.
/ وفي كتاب آداب النكاح لقاسم بن يأمون التليدي الأخماسي : أن من وصية لقمان: يا بني إنما مثل المرأة الصالحة كمثل الدهن في الرأس يلين العروق ويحسن الشعر، ومثلها كمثل التاج على رأس الملك، ومثلها كمثل اللؤلؤ والجوهر لا يدري أحد ما قيمته.
ومثل المرأة السوء كمثل السيل لا ينتهي حتى يبلغ منتهاه: إذا تكلمت أسمعت، وإذا مشت أسرعت، وإذا قعدت رفعت، وإذا غضبت أسمعت.
وكل داء يبرأ إلا داء امرأة السوء.
يا بني لأن تساكن الأسد والأسود خير من أن تساكنها: تبكي وهي الظالمة، وتحكم وهي الجائرة، وتنطق وهي الجاهلة وهي أفعى بلدغها.
وفي مجمع البيان للطبرسي: يا بني سافر بسيفك وخفك وعمامتك وخبائك وسقائك وخيوطك ومخرزك، وتزود معك من الأدوية ما تنتفع به أنت ومن معك، وكن لأصحابك موافقا إلا في معصية الله عز وجل.
يا بني إذا سافرت مع قوم فأكثر استشارتهم في أمرك وأمورهم، وأكثر التبسم في وجوههم وكن كريما على زادك بينهم، فإذا دعوك فأجبهم وإذا استعانوا بك فأعنهم، واستعمل طول الصمت وكثرة الصلاة، وسخاء النفس بما معك من دابة أو ماء أو زاد، وإذا استشهدوك على الحق فاشهد لهم، واجهد رأيك لهم إذا استشاروك، ثم لا تعزم حتى تثبت وتنظر، ولا تجب في مشورة حتى تقوم فيها وتقعد وتنام وتأكل وتصلي وأنت مستعمل فكرتك وحكمتك في مشورته، فإن من لم يمحض النصيحة من استشاره سلبه الله رأيه، وإذا رأيت أصحابك يمشون فامش معهم، فإذا رأيتهم يعملون فاعمل معهم، واسمع لمن هو أكبر منك سنا.
وإذا أمروك بأمر وسألوك شيئا فقل نعم ولا تقل لا فإن لا عي ولؤم، وإذا تحيرتم في الطريق فأنزلوا، وإذا شككتم في القصد فقفوا وتآمروا، وإذا رأيتم شخصا واحدا فلا تسألوه عن طريقكم ولا تسترشدوه فإن الشخص الواحد في الفلاة مريب لعله يكون عين اللصوص أو يكون هو الشيطان الذي حيركم.
واحذروا الشخصين أيضا إلا أن تروا ما لا أرى لأن العاقل إذا أبصر بعينه شيئا عرف الحق منه والشاهد يرى ما لا يرى الغائب.
يا بني إذا جاء وقت الصلاة فلا تؤخرها لشيء، صلها واسترح منها فإنها دين، وصل في جماعة ولو على رأس زج.
وإذا أردتم النزول فعليكم من بقاع الأرض بأحسنها بالمكتبة الأحمدية عدد وطبع في فاس سنة .
يريد ذكر الحيات.
/ لونا وألينها تربة وأكثرها عشبا.
وإذا نزلت فصل ركعتين قبل أن تجلس، وإذا أردت قضاء حاجتك فأبعد المذهب عن الأرض.
وإذا ارتحلت فصل ركعتين ثم ودع الأرض التي حللت بها وسلم على أهلها فإن لكل بقعة أهلا من الملائكة، وإن استطعت أن لا تأكل طعاما حتى تبتدئ فتتصدق منه فافعل.
وعليك بقراءة كتاب الله لعله يعني الزبور ما دمت راكبا، وعليك بالتسبيح ما دمت عاملا عملا، وعليك بالدعاء ما دمت خاليا.
وإياك والسير في أول الليل إلى آخره.
وإياك ورفع الصوت في مسيرك.
فقد استتقصينا ما وجدنا من حكمة لقمان مما يقارب سبعين حكمة.
، ألم تروا أن الله سخر لكم ما في السماوات وما في الأرض وأسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ولا هدى ولا كتاب منير وإذا قيل لهم اتبعوا ما أنزل الله قالوا بل نتبع ما وجدنا عليه آباءنا أولو كان الشيطان يدعوهم إلى عذاب السعير .
ألم تروا أن الله سخر لكم ما في السماوات وما في الأرض وأسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة .
رجوع إلى تعداد دلائل الوحدانية وما صحب ذلك من منة على الخلق، فالكلام استئناف ابتدائي عن الكلام السابق ورجوع إلى ما سلف في أول السورة في قوله تعالى: خلق السماوات بغير عمد لقمان: فإنه بعد الاستدلال بخلق السماوات والأرض والحيوان والأمطار عاد هنا الاستدلال والامتنان بأن سخر لنا ما في السماوات وما في الأرض.
وقد مضى الكلام على هذا التسخير في تفسير قوله تعالى: الله الذي خلق السماوات والأرض الآيات من سورة إبراهيم ، وكذلك في سورة النحل .
ومعنى سخر لكم لأجلكم لأن من جملة ذلك التسخير ما هو منافع لنا من الأمطار والرياح ونور الشمس والقمر ومواقيت البروج والمنازل والاتجاه بها.
والخطاب في ألم تروا يجوز أن يكون لجميع الناس مؤمنهم ومشركهم لأنه امتنان، ويجوز أن يكون لخصوص المشركين باعتبار أنه استدلال.
والاستفهام في ألم تروا تقرير أو إنكار لعدم الرؤية بتنزيلهم منزلة من لم يروا آثار ذلك التسخير لعدم انتفاعهم بها في إثبات الوحدانية.
والرؤية بصرية.
ورؤية التسخير رؤية آثاره ودلائله.
ويجوز أن تكون الرؤية علمية كذلك، والخطاب للمشركين كما في قوله: خلق السماوات بغير عمد ترونها .
/ وإسباغ النعم: إكثارها.
وأصل الإسباغ: جعل ما يلبس سابغا، أي وافيا في الستر.
ومنه قولهم: درع سابغة.
ثم استعير للإكثار لأن الشيء السابغ كثير فيه ما يتخذ منه من سرد أو شقق أثواب، ثم شاع ذلك حتى ساوى الحقيقيى فقيل: سوابغ النعم.
والنعمة: المنفعة التي يقصد بها فاعلها الإحسان إلى غيره.
وقرأ نافع وأبو عمرو وحفص عن عاصم وأبو جعفر نعمه بصيغة جمع نعمة مضاف إلى ضمير الجلالة، وفي الإضافة إلى ضمير الله تنويه بهذه النعم.
وقرأ الباقون نعمه بصيغة المفرد، ولما كان المراد الجنس استوى فيه الواحد والجمع.
والتنكير فيها للتعظيم فاستوى القراءتان في إفادة التنويه بما أسبغ الله عليهم.
وانتصب ظاهرة وباطنة على الحال على قراءة نافع ومن معه، وعلى الصفة على قراءة البقية.
والظاهرة: الواضحة.
والباطنة: الخفية وما لا يعلم إلا بدليل أو لا يعلم أصلا.
وأصل الباطنة المستقرة في باطن الشيء أي داخله، قال تعالى باطنه فيه الرحمة الحديد: فكم في بدن الإنسان وأحواله من نعم يعلمها الناس أو لا يعلمها بعضهم، أو لا يعلمها إلا العلماء، أو لا يعلمها أهل عصر ثم تنكشف لمن بعدهم، وكلا النوعين أصناف دينية ودنيوية.
ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ولا هدى ولا كتاب منير وإذا قيل لهم اتبعوا ما أنزل الله قالوا بل نتبع ما وجدنا عليه آباءنا أولو كان الشيطان يدعوهم إلى عذاب السعير الواو في قوله: ومن الناس من يجادل واو الحال.
والمعنى: قد رأيتم أن الله سخر لكم ما في السماوات وأنعم عليكم نعما ضافية في حال أن بعضكم يجادل في وحدانية الله ويتعامى عن دلائل وجدانيته.
وجملة الحال هنا خبر مستعمل في التعجيب من حال هذا الفريق.
ولك أن تجعل الواو اعتراضية والجملة معترضة بين جملة ألم تروا أن الله سخر لكم وبين جملة ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض لقمان: .
وقوله: ومن الناس من الإظهار في مقام الإضمار كأنه قيل: ومنكم، و من تبعيضية.
والمراد بهذا الفريق: هم المتصدون لمحاجة النبيء صلى الله عليه وسلم والتمويه على قومهم مثل النضر بن الحارث، وأمية بن خلف، وعبد الله بن الزبعري.

إذن أنت تجد التكاليف الركنية في الإسلام بالنسبة للأزمان وقتها يسير وقليل لمن يحرص عليها، لكن الصلاة تؤدي في كل يوم خمس مرات، ورقعتها بالنسبة للزمن أوسع.
وأداؤها يحتاج إلى طهارة من حدث أو جنابة وكذلك طهارة المكان؛ لذلك جاءت الصلاة ركنا أصيلا في الإسلام.
وأنت لا تعرف الإنسان إن كان مسلما إلا إذا سمع الأذان وقام يصلي.
لذلك هي الفارقة بين المسلم وغير المسلم؛ لأن الأركان الأخرى أزمانها محصورة، ومع أنها كذلك إلا أنها أخذت من التشريع حظها من الركنية الأصيلة.
إن كل تشريعات الإسلام أركانا وفروعا جاءت بالوحي إلا الصلاة؛ فقد جاءت بالمباشرة؛ لأن الصلاة دعاء الخالق خلقه لحضرته؛ لذلك كان لا بد أن يكون تشريعها بهذه الصورة الفريدة، تشريعا جاء بالحضرة الإلهية.
وشيء آخر: ما دامت الصلاة هي العمدة في الدين فكأن الصلاة تقول للأركان الأخرى: أنا أجمعكم وأضمكم وأشملكم جميعا؛ فالمسلم في أثناء الصلاة يقول: أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله.
والمسلم يصوم في أثناء الصلاة عن شهوتي البطن والفرج بل وتكون الصلاة صوما لا عن الأكل والشرب، وشهوة الفرج فقط بل هي إمساك عن كل حركة، وفي الصلاة زكاة؛ لأن الزكاة تعني أن تخرج بعضا من مالك، والمال فرع العمل، والعمل فرع الوقت.
وأنت حين تصلي إنما تزكي بالأصل وهو وقت العمل، وأنت في الصلاة تتوجه إلى الكعبة كما يتجه الحاج والمعتمر، إذن ففي الصلاة كل أركان الإسلام مجتمعة.
إذن فأهمية الصلاة أنها قد اندمج فيها كل ركان الإسلام، وبها يتحقق الاستطراق الاجتماعي للخلافة في الأرض؛ لأن الخلافة في الأرض تقتضي مواهب متعددة، وطاقات متعددة، ولا يمكن لخليفة واحد في الأرض أن يكون مجمع هذه المواهب بل لا بد أن تتفرق المواهب في المتفرق والشتيت من الناس، فلا يمكن أن يكون الإنسان الواحد مهندسا وطبيبا ومحاميا وصانعا وحارثا وزارعا وتاجرا.
ولذلك وزع الله سبحانه وتعالى مقتضيات الخلافة في الأرض على الخلفاء في الأرض توزيعا يجعل الالتقاء ضروريا وليس تفضليا، بحيث تكون أنت في حاجة إلى مواهب ليست عندك فتذهب لصاحبها.
وصاحبها أيضا يحتاج إلى مواهب عندك ليست عنده فيأتي إليك.
وانظروا إذا شاء واحد أن يستغني في بعض الأشياء التي يقوم بها الغير كم يتعب؟، فإذا ما أتعبه السباكون وآلموه في الأجور.
وحاول تعلم السباكة، ولا بد له أن يتعلمها من سباك.
وكذلك حياكة الملابس.
ومعنى ذلك أن الله أبقى المواهب متفرقة مشتتة في الخلق ليحتاج كل خلق إلى كل الخلق.
والناس لا تنظر إلى جهة التميز إلا إلى شيء واحد هو: الغنى.
ونقول الغنى المالي أو العقاري هو نوع فقط من المواهب؛ لأنك مثلا إذا نظرت إلى العالم الذي يظل عشرين عاما يستوعب العلم، ثم يقابله من يستفتيه في فتوى فيقولها له مجانا، ولو علم هذا السائل ماذا تكلف الأستاذ الذي أفتاه طوال عشرين سنة بحثا في الكتب وسماعا من الأساتذة واستنباطا من الأحكام لدفع مكافأة لهذه الفتوى؛ لأن العالم كان مسخرا لمدة عشرين عاما لتأخذ أنت الفتوى في نضجها النهائي في يسر وسهولة وتنتفع بها.
وحين نرى من يمسح الحذاء، ونجد صاحب الحذاء وهو يمد وهو يمد رجله والاخر يمسح الحذاء تقول لنفسك: لماذا كل هذا الزهو لصاحب الحذاء، ولماذا هذا الانكسار لماسح الأحذية؟.
وأقول: أنت رأيت صاحب الحذاء وقت راحته، ورأيت ماسح الأحذية وهو في وقت عمله.
ولو عرفت كيف جاء صاحب الحذاء بالنقود التي سيدفعها لماسح الأحذية لعلمت أنه كان مسخرا له ساعة كان يعمل ليحصل على النقود ليعطي مها ماسح الأحذية، ولذلك قال الحق: ليتخذ بعضهم بعضا سخريا والناس لا تنظر في التسخير إلا للغني والفقير، ونقول: خذوا التسخير على أن كل واحد في الكون مسخر في الموهبة التي عنده، ومسخر له في المواهب التي ليست عنده.
وأراد الحق سبحانه وتعالى أن يربط الناس بهذا ربطا قسريا وليس تفضليا؛ لأن من عنده أولاد يريدون أن يأكلوا وامرأة تحتاج إلى أن تطعم ولا يملك نقودا، وليس أمامه من عمل سوى نزح المجاري، فيأتي بأدوات نزح المجاري، ويؤدي العمل ليعول من يعولهم، ولولا ارتباطه بضرورة الحياة له ولمن يعول لما عمل في مثل هذا العمل، إذن فهو مربوط ربطا ضروريا ليؤدي خدمة في الكون.
ولو كان كل البشر يعيشون في رغد العيش أكان هناك من يتطوع لينزح المجاري؟ لا يحدث ذلك أبدا، لأنه عمل لا يأتي بالتفضل بل بالاحتياج.
وهكذا نرى أن الخلافة في الأرض تقتضي استطراقا، وهذا الاستطراق لا يدوم كثيرا؛ فمرة تكون القوة لإنسان ثم تذهب منه، ومرة يكون الثراء لإنسان ثم ينحسر عنه هذا الغنى، ولذلك أخبرنا الحق أنه جعل الأيام دولا بين الناس ليستقيم العالم بارتباط الضرورة في بعض الأعمال، وإن بدا لنا أن هناك مواهب تميز بين الناس في شكلهم، وفي هندامهم، وفي مطيتهم، تجد الطبيب يعمل في أكثر من مكان، وإن سار على رجليه لتعب، لذلك يشتري سيارة، ويظن من يراها أن السيارة امتياز لا مثيل له، متناسيا أن هذه السيارة تقضي مصالح الرجل ليخدم الآخرين.
مثال آخر: أنت إن نظرت إلى كوب الشاي الذي تشربه بمزاج وليس لضرورة حيوية، وإن جاءك من يقدم لك الشاي ليقول: إن الشاي قد نفد من المقهى، فتعطيه جنيها وتقول: هات كيسا من الشاي من عند البقال، ويذهب الغلام ليحضر علبة الشاي فيجد البقال وكأنه قد جهزها له، وأنت لا تعرف أن علبة الشاي هذه قد أخذت وقتا وعملا من اثنين أو ثلاثة لتصل إليك؛ لأن الحق قد كلف أناسا ليزرعوا الشاي في بعض البلاد، وأناسا آخرين يستوردونه، ثم تأتيك علبة الشاي لتصنع منها كوبا لتشربه.
إذن فمسألة كلها تسخيرات؛ لذلك توجد الفوارق الاجتماعية التي تقتضيها أعمالنا، ويذيب الحق هذه الفوارق بأن جعل في الصلاة استطراقا للجميع، وتلتفت ساعة يقول المؤذن: الله أكبر أن الكل قد جاء، الغني قبل الفقير، والخفير مع الأمير، ويخلع الجميع أقدارهم خارج المسجد مع نعالهم ليتساووا في الصلاة، ومن له رئيس يتكبر عليه يراه وهو ساجد مثله لله، فتريحه لحظة استطراق العبودية.
ولنفرض أن كلا منا سيصلي بمفرده في الصلاة اليومية، لكن عندما يؤذن المؤذن لصلاة الجمعة، يأمرنا الحق أن نذر ونترك كل شيء لنؤدي صلاة الجمعة معا.
ويرى الضعيف عظيما يتضرع مثله إلى الله، ويرى القوي نفسه بجانب الضعيف، وحين يعود كل منا إلى عمله تسقط أقنعة القوة والزهو؛ لأننا جميعا نقف أمام خالق واحد وكلنا سواء.
إن هذا هو الاستطراق الاجتماعي؛ لأننا حين نرقب بعضنا في أثناء الصلاة نجد أنفسنا في حضرة الرب الذي أعد لنا الكون، وسخره لنا، وأعطانا الطاقات، وأعطانا المواهب، وإذا تأملنا واحدا له وظيفة كبيرة جدا، فأنت حين ترغب في لقائه تكتب التماسا، وينظر في الالتماس، فإما أن يوافقوا وإما لا يوافقوا على لقائك به.
وإن وافقوا يسألوك: في أي أمر ستتكلم؟ وسيحدد لك الوقت الذي ستجلس فيه معه وليكن ثلاث دقائق مثلا، وحين تجلس إليه وتنسى نفسك يقوم هو ليدلك على أن المقابلة انتهت، لكن ربنا يقول لنا: تعالوا لي في أي وقت، وكلموني في أي شيء، وأنا لا أمل حتى تملوا، وأنتم يا عبيدي من تنهون المقابلة، وهذا عطاء كثير جدا.
يغدقه المولى عزوجل على عباده.
فهل هناك ربوبية أفضل من هذه؟.
إذن فالصلاة إذا نظرت إليها وجدت أنها: جماع كل فضائل الدين وفيها كل الفضائل للمجتع ؛ لذلك جعلها الله عماد الدين.
ويقول الحق بعد ذلك: ومن أظلم ممن افترىا... / ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا أو قال أوحي إلي ولم يوح إليه شيء ومن قال سأنزل مثل ما أنزل الله ولو ترى إذ الظالمون في غمرات الموت والملائكة باسطو أيديهم أخرجوا أنفسكم اليوم تجزون عذاب الهون بما كنتم تقولون على الله غير الحق وكنتم عن آياته تستكبرون ساعة يأتي الحق بأسلوب استفهامي فليس الهدف أن يستفهم.
إنه سبحانه لا يريد ان يأتي الخبر من عنده، وهو يقدر أن يقول: الذي يفتري ظالم، لكنه هنا يأتي بالاستفهام الذي يؤكد أنه لا يوجد أظلم من الذي يفتري على الله كذبا، ويعرض الله القضية على المؤمنين وكأنه يسأل ليعوض كل مؤمن القضية على ذهنه ويستنبط الجواب.
إن الذي يفتري على زميله والمثيل له كذبا نوقع به العقاب، فما بالك بمن يفتري على الله؟ وحين تسمع أنت هذا الكلام: ومن أظلم ممن افترىا على الله كذبا .
وتستعرض الأمر فلا تجد أظلم منه، وهكذا يستخرج الله الحكم من فم المقابل.
وكيف يفتري إنسان الكذب على الله؟ كأن يبلغ الناس ويدعي ويقول: أنا نبي وهو ليس كذلك.
هنا تكون الفرية على الله، وإياك ان تظن أنه يكذب على الناس، لا، إنه يكذب على الله؛ لأنه أبلغ أن الله قد بعثه وهو لم يبعثه.
و الافتراء : كذب متعمد مقصود، وينطبق ذلك على النبوات التي ادعيت؛ من مثل مسيلمة الكذاب، سجاح، طليحة الأسدي، الأسود العنسي؛ كل هؤلاء ادعوا النبوة، ومع ذلك لم يسألهم أحد عن المعجزة الدالة على نبوتهم؛ لأن كل واحد منهم عندما أعلن نبوته جاء بما يخفف عن الناس أحكام الدين.
فواحد قال: أنا أخفف الصلاة، والزكاة لا داعي لها.
لذلك تبعهم كل من أراد أن يتخفف من أوامر الدين ونواهيه، موهما نفسه بأنه متدين، دون أن يلتزم بالتزامات التدين، وهذا هو السبب في أن أصحاب النبوات الكاذبة، والادعاءات الباطلة يجدون لهم أنصارا من المنافقين؛ فالواحد من هؤلاء الأتباع قد يكون مثقفا ثم يصدق نبيا دجالا، وتسأل التابع للدجال وتقول له: أسألت مدعي النبوة هذا ما معجزتك؟ وهذا أول شرط في النبوة ولم نجد أحدا سأل هذا السؤال قط، لماذا؟ لأن التدين فطرة في النفس، ولكن الذي يصعب التدين هو الالتزامات التي يفرضها التدين، وعندما يرى التابع الضعيف النفس أن هناك من يريحع من الالتزامات الدينية، ويفهمه أنه على دين، ويقلل الالتزامات عليه، لذلك يتبعه ضعاف النفوس، وتصبح المسألة فوضى.
ومن أظلم ممن افترىا على الله كذبا أو قال أوحي إلي ولم يوح إليه هناك من ادعى وقال: أنا نبي، وقال: سأنزل مثل هذا القرآن، فماذا قال هذا المدعي وهو النضر بن الحارث يقول في أمة أذنها أذن بلاغية، تتأثر بموسيقى اللفظ : والطاحنات طحنا والعاجنات عجنا والخابزات خبزا ولماذا لم يأت بالمسألة من أولها ويقول: والزارعات زرعا والحارثات حرثا ثم يقول من ادعى أنه أوحي إليه: والعاجنات عجنا والخابزات خبزا ، وكان عليه أن يتبعها أيضا: والآكلات أكلا والهاضمات هضما .
وطبعا كان هذا الكلام لونا من هراء فارغ؛ لأن الحق إنما أنزل كلامه موزونا جاذبا لمعان لها قيمتها في الخبر، ولذلك نزل القول الحق: أو قال أوحي إلي ولم يوح إليه شيء ، وقد جاء واحد هو عبدالله بن سعد بن أي سرح القرشي وكان أخا لسيدنا عثمان من الرضاعة وكان كاتبا لرسول الله صلى الله عليه وسلم وقعد في حضرة النبي.
فنزلت الآية: ولقد خلقنا الإنسان من سلالة من طين ثم جعلناه نطفة في قرار مكين ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام لحما ثم أنشأناه خلقا آخر المؤمنون: .
وانبهر بالأطوار التي خلق فيها الحق الإنسان فقال: تبارك الله أحسن الخالقين .
فقال له رسول الله: اكتبها فقد نزلت.
واغتر الرجل وقال: إن كان محمد صادقا لقد أوحى إلي كما أوحي إليه؛ وإن كاذبا لقد قلت كما قال: فأهدر رسول الله دمه.
وقال لصحابته: من رآه فليقتله.
وفي عام الفتح جاء به عثمان رضي الله عنه، وقال: يا رسول الله، اعف عن عبدالله، فسكت رسول الله.
قال عثمان رضي الله عنه: اعف عنه.
فسكت رسول الله.
وكررها ثالثا: اعف عنه يا رسول الله.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نعم.
وكان لسيدنا عثمان منزلة خاصة عند رسول الله، وأشار الرسول لسيدنا عثمان بن عفان، فأخذ الرجل وانصرف، فلما انصرف قال الرسول لصحابته: ألم أقل لكم من رآه فليقتله؟ قال سيدنا عباد بن بشر: يا رسول الله لقد جعلت إليك بصري أي وجهت عيني لك لتشير علي بقتله، فقال رسول الله لعباد بن بشر: ما ينبغي لرسول أن تكون له خائنة الأعين وأسلم ابن أبي سرح وحسن إسلامه .
ومن قال سأنزل مثل ما أنزل الله، ما هي عقوبات هؤلاء الذين يفترون على الله الكذب، ويحاولون التغرير بالناس مدعين أن الله أنزل عليهم وحيا؟ يقول الحق سبحانه: ولو ترى إذ الظالمون في غمرات الموت والملائكة باسطوا أيديهم أخرجوا أنفسكم اليوم تجزون عذاب الهون بما كنتم تقولون على الله غير الحق وكنتم عن آياته تستكبرون الأنعام: .
وساعة تسمع لو هذه تعرف أنها شرطية، وأنت تقول مثلا لو جاءني فلان لأكرمته.
وحين تقرأ القرآن نجد كثيرا من لو ليس لها جواب، لماذا؟ لأن الإتيان بالجواب يعني حصر الجواب الذي لا يمكن للفظ أن يحصره فأنت تتركه للسامع مثلما تجد شابا يلعب دور الفتوة في الحارة ويتعب سكانها، ثم وقع في أيدي الشرطة وأخذوه ليعاقبوه، فيقول واحد ممن رأوه من قبل وهو يرهق أهل الحارة: آه لو رأيتم الولد الفتوة وهو في يد الشرطة أين جواب الشرط هنا؟ إنه لا يأتي؛ لأنه يتسع لأمر عجيب يضيق الأسلوب عن أدائه.
والحق سبحانه وتعالى يقول هنا: ولو ترى إذ الظالمون في غمرات الموت ولم يقل لي: ماذا ترى؟ لأنك سترى عجبا لا يؤديه اللفظ.
و الغمرات هي الشدة التي لا يستطيع الإنسان منها فكاكا ولا تخلصا.
ويتابع الحق: والملائكة باسطوا أيديهم أخرجوا أنفسكم فهل هم ملائكة الموت الذين يقبضون الروح؟ أو الكلام في ملائكة العذاب؟ إنها تشمل النوعين: ملائكة قبض الروح وملائكة العذاب.
والملائكة باسطوا أيديهم أخرجوا أنفسكم كأن ملائكة قبض الروح تقول لهم: إن كنتم متأبين على الله في كثير من الأحكام لقد تأبيتم على الله إيمانا، وتأبيتم على الله أحكاما، وتأبيتم على الله في تصديق الرسول، فهاهو ذا الحق قد أمرنا أن نقبض أرواحكم، فهل أنتم قادرون على التمرد على مرادات الحق؟ إن كنتم كذلك فليظهر كل منكم مهارته في التأبي على قبض روحه، أو أن الملائكة يبالغون في النكاية بهم كأن نقول لواحد: اخنق نفسك وأخرج روحك بيديك أو: أخرجوا أنفسكم من العذاب الذي يحيق بكم.
وعذاب الهون هو العذاب المؤلم وفيه ذلة.
وأساليب العذاب في القرآن متعددة، فيقول مرة: من العذاب المهين أو وأعد لهم عذابا مهينا أو ولهم عذاب أليم فمرة يكون العذاب مؤلما لكن لا ذلة فيه، ومرة يكون العذاب مؤلما وفيه ذلة.
وكما أن النعمة فيها تعظيم فالنقمة فيها ذلة.
وأضرب هذا المثل ولله المثل الأعلى، فالله سبحانه منزه عن أي تشبيه : قد نجد حاكما يعتقل إنسانا ويأمر بأن يجلس المعتقل في قصر فخم وله حديقة، لكن حين يأتيه الطعام، يقول له الحارس: خذ اتسمم، وفي ذلك إهانة كبيرة.
ولماذا يذيقهم الحق العذاب المهين؟ تأتي الإجابة من الله: بما كنتم تقولون على الله غير الحق وكنتم عن آياته تستكبرون .
كأن يقول واحد: أوحي إلي ولم يوح إليه شيء.
وهم أيضا يستكبرون على الآيات التي يؤمن بها العقل الطبيعي، ويقول الحق: وجحدوا بها واستيقنتهآ أنفسهم ظلما وعلوا النمل: .
ويقول الحق بعد ذلك: ولقد جئتمونا فرادىا... / ولقد جئتمونا فرادى كما خلقناكم أول مرة وتركتم ما خولناكم وراء ظهوركم وما نرى معكم شفعاءكم الذين زعمتم أنهم فيكم شركاء لقد تقطع بينكم وضل عنكم ما كنتم تزعمون وقوله الحق: ولقد جئتمونا فرادىا أي أن كلا منكم يأتي إلى الله فردا عما كان له في دنياه من مال أو ولد أو أتباع، جاء كل منهم لله وليس معه الأصنام التي أدعى أنها شركاء لله، واتخذهم شفعاء له.
و فرادى جمع فردان أو فريد مثل سكارى جمع سكران و أسارى جمع أسير ، إنهم يأتون إلى الله زمرا وجماعات، ولكن كل منهم جاء منفردا عما كان له في الدنيا من مال وأهل وولد وأتباع، بدليل أنه قال: وتركتم ما خولناكم وراء ظهوركم .
و خوله أي جعل له خدما من الأتباع ومن المريدين، ومن المقدر والمضيق عليهم في الرزق ومن العائشين في نعمته، جاء كل منهم منفردا عما له في الدنيا كما خلقكم الله أول مرة، أي كما دخلتم في الدنيا ولقد جئتمونا فرادىا كما خلقناكم أول مرة الأنعام: .
وقوله الحق: جئتمونا أي كأن الإنسان الذي أذنب يكاد يقدم نفسه للعذاب معترفا أنه يستحق هذا العذاب إقرارا منه بالذنب، فكأن الإنسان يبلغ منه الحزن على ما فعله والتوبيخ لنفسه التي انصرفت عن الحق فيقول لنفسه: أنت تستحقين العذاب.
وتركتم ما خولناكم وراء ظهوركم وما نرىا معكم شفعآءكم الذين زعمتم أنهم فيكم شركآء لقد تقطع بينكم الأنعام: .
و البين هو ما يفصل أو ما يصل.
فعندما نجد اثنين قاعدين وبينهما بين فهذا البين فاصل وواصل.
فإن اعتبرته واصلا، أقول: تقطع هذا، أي وقع التقطع بينكما، وانفصمت الروابط بينكم وتشتت جمعكم، وإن كان البين فاصلا فقد وصلوا أنفسهم بالأصنام.
وماذا كانت صلة هؤلاء بالأصنام التي يشركونها في العبادة؟ كانوا يقدمون لها القرابين، وغير ذلك.
وهذه الأصنام وكل من جعلوه شريكا مع الله سيفر منهم يوم القيامة.
وهكذا يتحقق قوله الحق: لقد تقطع بينكم .
ويواصل سبحانه: وضل عنكم ما كنتم تزعمون ، و ضل أي تاه وغاب، ما كنتم تبحثون عنهم فلا تجدونهم مصداقا لقوله الحق: إذ تبرأ الذين اتبعوا من الذين اتبعوا البقرة: .
ويقول الحق من بعد ذلك: إن الله فالق الحب... / إن الله فالق الحب والنوى يخرج الحي من الميت ومخرج الميت من الحي ذلكم الله فأنى تؤفكون بعد ما تكلم الحق عن التوحيد والنبوات، ومن كانوا يعاكسون ويعارضون ويناوئون تلك النبوات ويكذبونها وقالوا فيها الإفك أراد الله أن يلفت خلقه إلى ما أعده لهم استبقاء لحياتهم، وكيف سخر لهم كل الكون بما فيه.. جمادا ونباتا وحيوانا، وكأنه سبحانه يوضح: إن كنت لا ترى أن الخالق يستحق عبادتك فانظر إلى ما انعم عليك به من النعم، ومادام العبد المخلوق له كل نعم الخالق الأعلى فلماذا لا يسمع كلمته سبحانه؟ أيها المخلوق أنت تتربى على مائدة الرحمن وهو خالقك فانظر وتأمل واعرف.
إن الله فالق الحب والنوىا وساعة تسمع لفظ الجلالة: أي علم واجب الوجود وهو الله، فعليك أن تأخذ لفظ الجلالة بكل ما يدل عليه من صفات الجلال وصفات الجمال ما عرفته وما لم تعرفه؛ لأنه سبحانه خلق الكون كله وهو قيوم عليه، وهذا الخلق وتلك القيومية فعل يقتضي صفات متعددة تقتضي قدرة، وحكمة، وعلما واسعا ورحمة، وبسطا وقبضا وغير ذلك، وبدلا من أن يأتي لك بصفات القدرة، وصفات الجمال ويذكرها ويعددها لك يقول سبحانه عن نفسه: الله ؛ لأنه الاسم الجامع لكل صفاته.
ونحن نقول في بدء كل عمل: بسم الله، وفي ذلك إيجاز لما يحتاج إليه أي عمل، لأن أي عمل يحتاج إلى قدرة، فتقول: باسم القادر، ويحتاج إلى علم فتقول: باسم العليم ويحتاج إلى حكمة فتقول: باسم الحكيم ويحتاج عزة فتقول: باسم العزيز وقد تحتاج إلى قهر عدوك لأنك قد تدخل معه في حرب فتقول: باسم القاهر إذن كل عمل يحتاج إلى حشد من صفات الكمال والجلال يخدم الفعل، فبدلا من أن يقول باسم القادر وباسم الحليم وباسم العليم وباسم القابض، يوفر عليك سبحانه كل ذلك فتقول: بسم الله، لأن اسم الجلالة وهو الله هو الجامع لكل صفات الكمال.
إن الله فالق الحب والنوىا ، فالق أي شاقق، جاعل الحب والنوى كل منهما فلقتين.
الحب ما لا نواة له مثيل الشعير والقمح والأرز.
وهناك ما له نوى مثل البلح والخوخ، وتجد في قلب النواة شيئا آخر.
وهناك نوع آخر له بذور مثل البطيخ، وفي كل بذرة تجد فيها شيئا، فيوضح لك الحق سبحانه وتعالى: إن عظمتي تتجلى في أنني أخلق الحب وأخلق النوى، وهناك حبوب مفلوقة جاهزة، مثل حبة الفول مثلا وحبة العدس.
وأنت إذا ما نظرت إلى هذه العملية وجدت شيئا عجبا فحين تأتي لنواة البلح أو حبة الشعير، وتضعها في الأرض في بيئة استخراجها، وبقليل من الرطوبة، تجد الفلقتين قد خرج منها نبتة وتكاد النواة أن تنفلق ليخرج منها الزبان الضعيف بين الفلقتين، وإن نزعت هذا الجذير تنتهي الحياة.
ولذلك وجدنا من يتعجب حين اقتحم أعشاش النمل ووجد في العش قطعا صغيرة مفتتة بيضاء بجانب العش، واكتشفوا أن هذه هي زبانات الحب الذي يدخله النمل للعش، فلو أن النمل أدخل الحبوب كاملة فقد تأتي لفحة من رطوبة فتكبر هذه الحبة، وتنمو وتصير شجرة تفتك بالعش، فمن الذي هدى النمل إلى أن تفعل هكذا؟ إنه الله.
ونجد النمل يفلق حبة نبات الكزبرة إلى أربع قطع لأنه لو قطعها إلى اثنتين قد تنبت، من الذي علمه؟ إنه سبحانه: الذي خلق فسوىا والذي قدر فهدىا الأعلى: .
والعجيب أنك حين ترى النبتة الضعيفة ساعة أن تخرج إلى الحياة وهي التي ستكون من بعد ذلك جذرا إنها هشة وضعيفة إن أمسكتها بيدك تسحقها، لكنها تخترق قلب الأرض الصلبة التي لو ضربتها بسكين لانكسرت السكين، لكن الجذير الضعيف يدخل في قلب الصخر والأرض، فأي قوة أعطته ذلك؟ أي قوة تخرق له الأرض؟ وهل الجذير هو الذي خرق الأرض أو خرقت له؟ لقد خرق الحق الأرض للبذرة لتستخرج منها غذاء للزرع، إنها قدرة الحق سبحانه فالق الحب الذي ادخر في فلقتين اثنتين قوتا للنبات إذا مسته رطوبة تتغذى عليها الزريعة إلى أن تربى الجذور، ويستمد النبات غذاءه من الفلقتين إلى أن يثبت ويتمكن في الأرض ثم تتحور الفلقتان إلى ورقتين خضراوين.
ويتابع الحق سبحانه: يخرج الحي من الميت ومخرج الميت من الحي .
وحين تامل العلماء هذا القول وأرادوا أن يوضحوا لنا ما الحي؟ وما الميت؟ فات الجميع أن يعرفوا ما هي الحياة؟ الحياة هي قيام الموجود بما يؤدي به مهمته، فحياة الإنسان فيها حركة وحس وجري، ثم هناك حياة ثانية في الحيوان، وحياة ثالثة في النبات، وحياة ذات طابع مختلف في الجماد.
مثلما علمونا في المدارس حين كان المدرس يمسك بقضيب ممغنط ليجذب برادة الحديد، حتى الحديد الصلب فيه لون معين من الحياة.
وكلنا رأينا في المدارس الأنبوية الزجاجية التي وضعوا فيها برادة الحديد وكيف تتأثر بقضيب المغناطيس.
وتعتدل وتصير في مستوى واحد، وهكذا نعرف أن الحياة هي الطاقة الموجودة في كل كائن ليؤدي مهمته حتى الأحجار تختلف فيها أشكال الحياة، فهناك حجر يأخذ شكل الرخام، وآخر المرمر، وكل لون من الأحجار له شكل من أشكال الحياة.
ونقرأ في القرآن: ليهلك من هلك عن بينة ويحيىا من حي عن بينة الأنفال: .
وجاء الحق بمقابل الهلاك وهو الحياة؛ فالهلاك ضد الحياة والحياة ضد الهلاك، ويقول سبحانه في آية أخرى: كل شيء هالك إلا وجهه القصص: .
إذن ما دام كل شيء هالكا، فكل شيء فيه حياة، والخطأ أن تظن أن كل حياة تتشابه في الحس والحركة مع الإنسان، لا، إن الحياة في كل شيء بحسبه، إلى أن تقوم القيامة، فكل شيء حي له حياة تناسبه، وحين نسمع: وإن من شيء إلا يسبح بحمده ولاكن لا تفقهون تسبيحهم الإسراء: .
نقول: نعم كل من يسبح بحمده يقول قولا، وإياك أن تقول إنه تسبيح دلالة؛ لأن بعضهم يقول: إن هذا تسبيح دلالة على الخالق، ونقول: لو أن الذي يقصده الله تسبيح دلالة على خلق لما قال: ولاكن لا تفقهون تسبيحهم .
إذن: فلا أحد منا يفهم لغة التسبيح، وعرفنا من قبل حين سمع سليمان عليه السلام قول النملة وتبسم لها ضاحكا، وكذلك ما سمعه من الهدهد، وكذلك تسخير الجبال لتسبح مع داود عليه السلام.
إن الله فالق الحب والنوىا يخرج الحي من الميت ومخرج الميت من الحي ذالكم الله فأنىا تؤفكون الأنعام: .
إن كل كلمة لها دلالتها ومعناها.
فكلمة العلم تدلنا على إحاطة علمه بكل شيء في الوجود، وكلمة الحكمة تدلنا على أن كل شيء منه يصدر عن حكمة.
وكلمة الرزاق تدلنا على أن كل مرزوق في الوجود إنما أخذ من فيضه وخيره، وهكذا إلى ما لا نهاية لكماله من صفات ذاته.
وكلمة الله تدل على كل صفات الجلال والجمال والكمال، فإذا قال: الله فهذا الاسم: يشمل القادر، العالم، الحكيم، القدير، وكل صفات الحق ما علمت منها وما لم تعلم، ما دامت ذاته سبحانه وتعالى متصفة بكل صفات الكمال، فالواجب أن يكون كل فعل يصدر عن ذاته المتصفة بالكمال له مطلق القدرة والجمال والكمال.
إذن فحين يقول الحق ذلك فإنما يلفتنا إلى أن كل شيء كائن في الوجود إنما هو من خلق الله، وأن له حياة تناسب مهمته؛ فالإنسان له حياة تناسب مهمته.
والحيوان له حياة تناسب مهمته.
والنبات له حياة تناسب مهمته.
والجماد له حياة تناسب مهمته.
وإذا نظرت إلى الأشياء كلها بهذا المعنى وجدت أن كل موجود فيه حياة، ولكن الحياة الكاملة بكل مقوماتها وجدت في الأعلى من المخلوقات وهو الإنسان، والله سبحانه وتعالى خلق في الإنسان الحياة حسا وحركة، ثم أعطاه حياة أخرى هي التي تصعد حياته وتجعل لحياته قيمة؛ لأن حياتنا الني نعيشها إنما يتمتع بها المؤمن والكافر، وقصارى ما فيها أن تعطينا الحس والحركة قدر عمرنا في الحياة، ولكن حياة الإيمان بما يبعثه الله لنا من منهج على يد الرسول.
تعطينا حياة أوسع، وأخلد، وأرغد، وهذه هي الحياة الحقة، ولذلك يقول الحق سبحانه: وإن الدار الآخرة لهي الحيوان لو كانوا يعلمون العنكبوت: .
وهذه هي الحياة الحقيقية وقول الحق: إن الله فالق الحب والنوىا هو المقدمة الأولى للحياة، ثم تكلم عن الحياة وأنه يخرج حيا من ميت، وهو هنا قد خاطبنا على مقدار أوليات علمنا بالأشياء؛ فالشيء إذا لم يكن له حس وحركة نعتبره ميتا لكن لو نظرت إلى الحقيقة لوجدت كل شيء في الوجود له حياة.
مصداق ذلك قوله جلت قدرته: كل شيء هالك إلا وجهه .
وما دام كل شيء هالكا فكل شيء قبل أن يهلك كان فيه حياة.
والله سبحانه القائل: قل اللهم مالك الملك تؤتي الملك من تشآء وتنزع الملك ممن تشآء وتعز من تشآء وتذل من تشآء بيدك الخير إنك علىا كل شيء قدير تولج الليل في النهار وتولج النهار في الليل وتخرج الحي من الميت وتخرج الميت من الحي وترزق من تشآء بغير حساب آل عمران: .
ولماذا جاء في هذه الآية ب تخرج وجاء في الآية التي نحن بصدد خواطرنا عنها قوله: ومخرج الميت من الحي ؟ إن الذين بحثوا هذا البحث نظروا نظرة سطحية في المقابلة الجزئية في الآية، وهي: يخرج الحي من الميت وقال: ومخرج الميت من الحي نسوا أنه سبحانه قال: إنه يخرج الحي من الميت؛ لبيان أن الله فالق الحب والنوى ليخرج الحي من الميت أي أن الله فلق وشق الحب والنوى لأجل أن يخرج الحي من الميت.. ثم قال: ومخرج الميت من الحي هو مقابل لفالق فلا تأخذها مقابلة للجزئية في الآية؛ ولأن الاسم يدل على الثبوت، والفعل يدل على الحدوث؛ فالحق سبحانه وتعالى له صفة في ذاته، وصفة في متعلقات هذه الذات؛ فهو سبحانه وتعالى رزاق، قبل أن يكون له مخلوق يرزقه.
وهو رزاق، وبعد ما خلق من يرزقه هو رازق؛ لأنه هو الخالق، والخالق صفة للذات وإن لم يوجد المتعلق، وهو سبحانه المحيي قبل أن يوجد من يحييه؛ لأن صفته في ذاته أنه يحيي، ومميت قبل أن يميت من يريد أن يميته؛ لأن الصفة موجودة في ذاته.
وسبحانه فالق الحب والنوى أي قبل أن يوجد الحب والنوى الذي يفلقه، ومخرج الحي من الميت هو صفة ثابتة في ذاته قبل أن يوجد متعلقها.
وله صفة أيضا بعد أن يوجد المتعلق، فإن أراد الصفة قبل أن يوجد المتعلق جاء بالاسم: فالق ومخرج .
وإن كان يريد الصفة بعد أن توجد، يقول: يخرج ، يخرج .
ويذيل الحق الآية: ذالكم الله فأنىا تؤفكون الأنعام: .
و ذا اسم إشارة لما تقدم، وهو سبحانه فالق الحب والنوى ومن يخرج الحي من الميت ومخرج الميت من الحي وهو الله.
والكاف في قوله: ذالكم لمن يخاطبهم وهم نحن، أما اللام من ذالكم فهي للبعد والميم للجمع.
فحين يريد الحق أن يخاطب رسوله، يقول: ذلك الكتاب لا ريب فيه البقرة: .

 علم التأويل أو علم المقامية أو الذرائع علم من اللسانيات يهتم بتفسير الفرق والفجوة بين معاني كلمات الكلام الإنساني ومعانى مقصود المتكلم.
يعامل الذرائع السياق والمعاني في كلام غير متناول باستعمال علم المعاني أي، البلاغة العربية.
يدرس هذا الفرع مختلف المحددات التي تتعلق بالتداول اللغوي بالنسبة إلى السياق والمقام باعتبارهما شرطين أساسيين في الكيفية التي يحصل بها التواصل و إنتاج الدلالة بين مستعملي اللغة في علاقاتهم التخاطبية تدليلا وتوجيها، حيث أن التواصل اللغوي لا يتم فقط بالاستناد إلى الكفاءة اللغوية، وإنما هناك جملة من الشروط غير اللغوية التي تتدخل في تحديد الأداء اللغوي.
فالتداوليات هي المجال الذي يهتم بدراسة أفعال الكلام والاقتضاء والاستلزام التخاطبي، وذلك بالاشتراك مع مجالات فلسفة اللغة ومنطق الحجاج وتحليل الخطاب.
ومن أهم رواد التداوليات، هناك لودفيغ فتغنشتاين وجون لانغشاو أستين وأوزفالد ديكرو.
تتباين آراء نقاد الحداثة في تعريف أو تحديد مصطلح التداولية فيعرفونها في سنة م أنها جزء من السيميائية التي تعالج العلاقات بين العلامات ومستعملي هذه العلامات ، ويرى غيره أنها دراسة استعمال اللغة في الخطاب، شاهدة في ذلك على مقدرتها الخطابية  وتشتمل على ثلاث عناصر هي:  تفسر هذه العناصر أولا الأقوال المستعملة، ثانيا معرفة المحيط الخارجي الذي تم فيه الخطاب الصادر من المتكلم، وثالثا يكون للغة الخطاب أثرها بين المتحدث والسامع من خلال تراكيب الجمل.
وقد وضع أوستين المفهوم اللغوي لهذا النوع من الخطاب باعتباره عملا لغويا، وقد ميز فيه بين ثلاثة مكونات هي: يتم الأول نطقا بالصوت المؤلف لكلمات لها معنى.
وفي الثاني يتضمن قولا بالإثبات أو النفي أو التمني.الخ وفي الثالث ينجز فعل القول.
أي خلق حالات الخوف، الإقناع أو حمل المخاطب بسلوك معين.
ورأى جون سيرل من بعده أن إنجاز هذا العمل يتم من خلال أعمال فرعية: التلفظ/ الإحالة/ الإثبات فضلا عن التأثير.
أما بول جرايس فقد وضعنا أمام سؤال: لماذا يقول القائل شيئا وهو يقصد ما يقوله؟ لكنه يريد أن يقول شيئا آخر وبالمقابل كيف يمكن للسامع أن يفهم العمل اللغوي غير المباشر في حين أن الجملة التي يسمعها تقول شيئا آخر ؟ من هذه الزاوية ينظر إلى التداولية على أنها تأويل قول المتكلم بعيدا عن المعنى المحدد الذي نطق به.
ومن ثم فهم المراد منه.
التداولية المقابل العربي الأشهر للمصطلح الإنجليزي ، ذلك المصطلح الذي يتفق الدارسون على إرجاعه إلى الفيلسوف تشارلز موريس وقد عرفها بوصفها جزء من السيميائية سيميوطيقا تعالج العلاقة بين العلامات ومستعملي العلامات.
ورد في معجم أساس البلاغة للزمخشري دول : دالت له الدولة، ودالت الأيام، وأدال الله بني فلان من عدوهم، جعل الكثرة لهم عليه وأديل المؤمنون على المشركين يوم بدر، وأديل المشركون على المسلمين يوم أحد والله يداول الأيام بين الناس مرة لهم ومرة عليهم.
وتداولوا الشيء بينهم، والماشي يداول بين قدميه، يراوح بينهما.
وجاء في لسان العرب لابن منظور: تداولنا الأمر، أخذناه بالدول وقالوا دواليك أي مداولة على الأمر، ودالت الأيام أي دارت، والله يداولها بين الناس، وتداولته الأيدي أخذته هذه مرة وهذه مرة، وتداولنا العمل والأمر بيننا، بمعنى تعاورناه فعمل هذا مرة وهذا مرة.
فالملاحظ على معاجم العربية أنها لا تكاد تخرج في دلالاتها للجذر دول على معاني: التحول والتبدل والانتقال، سواء من مكان إلى آخر أم من حال إلى أخرى، مما يقتضي وجود أكثر من طرف واحد يشترك في فعل التحول والتغير والتبدل والتناقل وتلك حال اللغة متحولة من حال لدى المتكلم، إلى حال أخرى لدى السامع، ومتنقلة بين الناس، يتداولونها بينهم، ولذلك كان مصطلح تداولية أكثر ثبوتا بهذه الدلالة من المصطلحات الأخرى الذارئعية، النفعية، السياقية.
ولعل هذا الثبوت لمصطلح التداولية هو الذي جعل الباحث المغربي طه عبد الرحمان يستحدث مفهوم المجال التداولي في ترجمته لمصطلح ، يقول في توصيفه للفعل تداول : تداول الناس كذا بينهم يفيد معنى تناقله الناس وأداروه بينهم ومن المعروف أيضا أن مفهوم النقل والدوران مستعملان في نطاق اللغة الملفوظة كما هما مستعملان في نطاق التجربة المحسوسة، فيقال: نقل الكلام عن قائليه بمعنى رواه عنه، ويقال دار على الألسن بمعنى جرى عليها، فالنقل والدوران يدلان في استخدامهما اللغوي على معنى التواصل وفي استخدامهما التجريبي على معنى الحركة بين الفاعلين، فيكون التداول جامعا بين اثنين هما: التواصل والتفاعل.
ويحسن التنبية إلى أمرين مهمين قبل الدخول في التعريف بالتداولية، وهما:  الأمر الأول: وجوب التفريق بين المصطلحين براجماتكس و براجماتيزم ؛ لأن الأول يستخدم بكثرة في المجال اللغوى، ويستخدم الثاني بكثرة في مجال الفلسفة والثقافة الأمريكية خصوصا، ويترجم الأول إلى العربية بالتداولية غالبا، ويترجم الثاني بالذرائعية أو النفعية غالبا.
الأمر الثاني:هو كثرة المقابلات التي قدمت بإزاء المصطلح الإنجليزى براجماتكس ، ترجمة أو تعريبا بالتداولية، والمقاماتية، والمقامية، وعلم المقاصد، والبراجماتية، والبراغماتية.إلخ، لكن المصطلح الأشهر في الاستعمال هو التداولية.
ويوضح محمود نحلة بعض الأسباب التي أدت إلى صعوبة وضع تعريف جامع مانع للتداولية ألا وهي: وقد أشار د.
عيد بلبع إلى أن كنت باش قام بحصر إحصائي لتعريفات التداولية ومفاهيمها ووجد أنها تدور حول فكرة الاستعمال التي ترددت في أكثر التعريفات.
كما ذكر د.
نعمان بوفرة عدة تعريفات للتداولية قدمها علماء عديدون تدور كلها حول الاستعمال والتلفظ وشروط الصحة، والالتفات إلى الجانب التواصلي للغة واستعمالها في الخطاب.
ويمكن هنا عرض بعض تعريفات التداولية التي وردت عند العلماء والدارسين على النحو التالي:  نخلص مما سبق أن التداولية هي دراسة اللغة في الاستعمال أو التواصل .
لكي يتم فهم التداولية علينا النظر بإمعان إلى وظائف اللغة الستة للتواصل اللفظي الفعال كما اعتمدها رومان ياكوبسون.
فكل لفظ يتوافق مع وظيفة الاتصال لا يتم عرضه في هذه الصورة .
وصف رومان جاكوبسون ستة عوامل تأسيسية لحدث الكلام ، كل منها يمثل امتياز وظيفة مقابلة ، وواحد منها فقط هو المرجع الذي يتوافق مع هدف سياق الخطاب .
فكل من العوامل التأسيسية الستة والوظائف المقابلة لها موضحة بشكل تفصيلي أدناه.
العوامل الستة المكونة لحدث الكلام:   الوظائف الست للغة:   تتوافق الوظيفة المرجعية مع عامل السياق في وصف حالة ذهنية معينة.
يمكن أن تتكون العبارات الوصفية للدالة المرجعية من مزيج من الأوصاف الواضحة والكلمات المخادعة ، على سبيل المثال أوراق الخريف سقطت جميعها الآن.
فكأن المتحدث هنا يشير إلى سقوط أوراق الخريف بشكل واضح وهو تعبير يصف واقع الحال بينما يشير أيضا إلى معنى مبطن آخر قد لا يفهمه الآخرون.
تتعلق الدالة التعبيرية التي يطلق عليها أحيانا العاطفية أو المؤثرة بالمتحدث وأفضل مثال على ذلك بعض التدخلات والتغييرات الصوتية الأخرى التي لا تغير المعنى الرمزي للكلمة ولكنها تضيف معلومات حول الحالة الشعورية أو الداخلية للعنصر المتحدث ، على سبيل المثال ياإلهي ، يا لها من وجهة نظر  تعمل الدالة على تشغيل المرسل إليه مباشرة من خلال إعطاء بعض التوجيهات أو الأوامر ، على سبيل المثال آدم تعال إلى الداخل وتناول الطعام  تركز الوظيفة الشعرية على الرسالة من أجل مصلحتها الخاصة وهي وظيفة المنطوق في الشعر وكذلك الشعارات.
بينما اللغة الإستهلاكية هي لغة من أجل التفاعل وبالتالي فهي مرتبطة بعامل الاتصال.
يمكن ملاحظة وظيفة في التحيات و المناقشات غير الرسمية للطقس ، خاصة مع الغرباء.
وظيفة الرمزية التي يطلق عليها بدلا من ذلك الرمزية اللغوية أو الإنعكاسية هي عبارة عن استخدام اللغة أو ما يطلق عليه بالشفرة بطريقة تصف فيها اللغة نفسها.
يعود استعمال مصطلح التداولية إلى الفيلسوف تشارلز موريس انطلاقا من عنايته بتحديد الإطار العام لعلم العلامات، أو السيمائية من خلال تمييزه بين ثلاثة فروع، وهي:  ويمكن القول إن مبتدع التداولية المفترض هو تشارلز بيرس إلا أن تلميذه تشارلز موريس هو الذي أدخلها ضمن إطار نظرى يعنى فيه هذا المصطلح العلاقة بين العلامات و مستعمليها .
أما عن نشأة التداولية وظهورها في الفكر اللساني الغربى الحديث بحيث أصبحت تيارا موازيا لتيار البنيوية وتيار التوليدية التحولية، فقد اتفق الدارسون على أن التداولية لتصبح مجالا يعتد به في الدرس اللغوي المعاصر إلا في العقد السابع من القرن العشرين بعد أن قام على تطويرها ثلاثة من فلاسفة اللغة المنتمين إلى التراث الفلسفي لجامعة أكسفورد؛ هم: أوستن، وسيرل،وجرايس، وكانوا جميعا مهتمين بطريقة توصيل معنى اللغة الإنسانية الطبيعية من خلال إبلاغ متكلم رسالة إلى متلقي يفسرها.
وكان هذا من صميم التداولية.
ويمكن إرجاع نشأة التداولية بمفهومها اللغوي إلى سنة عندما ألقى جون أوستن محاضراته في جامعة هارفارد ولم يكن يفكر في تأسيس اختصاص فلسفى للسانيات، فقد كان هدفه تأسيس اختصاص فلسفى جديد هو فلسفة اللغة.
يستنتج مما سبق أن التداولية بوصفها منهجا يهتم بدراسة اللغة في الاستعمال ويكشف عن معنى المتكلم ومقاصده في السياق المحدد اشترك في تأسيسه في العصر الحديث تياران رئيسيان هما: تيار تشارلز موريس، وتيار مدرسة أكسفورد.
ولقد أفاد تشارلز موريس في التأسيس للتداولية من خلال سيمائية ثلاثية الأبعاد .
الأسباب التي أدت إلى ظهور التداولية وتطورها وازدهارها:  أولا: الأسباب الداخلية  ثانيا: الأسباب الخارجية  رد على المنهج البنيوي   نظرا لظروف نشاة التداولية، واهتمامها بالمعنى المراد في داخل السياق بين متكلم بعينه ومتلقي بعينه، ونظرا لترتيب البحث التداولي بعد البحث التركيبي والبحث الدلالي، نلاحظ اتساع مجالات البحث في التداولية، فالتداولية تعرض للمعنى الاستعمالي، وهذا يتضمن دراسة المنطوق اللغوي، وبعد ذلك دراسة المتكلم وكل ما يتصل به، وما هدفه أو قصده، ثم المتلقي وعلاقته بالمتكلم، ومعرفة العناصر الآخرى التي تؤثر في فهم المعنى، فقام الباحثون بالتأكيد على أن البحث التداولي يقوم على أربعة جوانب هي  يوجد في كل اللغات كلمات وتعبيرات تعتمد اعتمادا تاما على السياق الذي تستخدم فيه، ولا يستطاع إنتاجها أو تفسيرها بمعزل عنه، فإذا قرأت الجملة الآتية مقتطعة من سياقها سوف يقومون بهذا العمل غدا وجدتها شديدة الغموض؛ لأنها تحتوي على عدد من العناصر الإشارية التي تعتمد تفسيرها اعتمادا تاما على السياق الذي قيلت فيه، ومعرفة المرجع الذي تحيل إليه، ومن هذه العناصر: واو الجماعة، واسم الإشارة هذا وظرف الزمان غدا ، ولا يتضح معنى هذه الجملة إلا إذا عرفنا ما تشير إليه.
وأيضا قد تسمى المعينات، وهي تعبيرات تحيل إلى مكونات السياق الاتصالي، وهي المتكلم والمتلقي وزمن المنطوق ومكانه.إلخ.
وتنقسم الإشارية إلى:  اوضح العناصر الإشارية الدالة على الشخص هي الضمائر المتكلم أنا ونحن، وضمائر المخاطب مفردا ومؤنثا، وضمائر الغيبة مفردا أو مثنى أو جمعا مذكرا أو مؤنثا.
وقد ينشأ نوع من اللبس في استخدام الضمائر إذا تعددت مراجعها، أو تبادل كل من المتكلم والمخاطب أدوار الكلام فأصبح المتكلم مخاطبا والمخاطب متكلما، أو نقل متكلم كلاما لمتكلم آخر، كأن يقول رجل: قال زيد أنا قادم الليلة/ هو قادم الليلة، فلا يدري من أنا أهو زيد أم غيره.
وهي كلمات تدل على زمان يحدده السياق بقياس إلى زمان المتكلم، فزمان المتكلم هو مركز الإشارة الزمنية في الكلام، فإذا لم يعرف زمان المتكلم أو مركز الإشارة الزمنية التبس الأمر، فإذا قلت مثلا نلتقي الساعة العاشرة نجد أن زمان التكلم وسياقه يحددان المقصود بالساعة العاشرة صباحا أم مساء اليوم أو غدا.
وهي عناصر تشير إلى أماكن يعتمد استعمالها وتفسيرها على معرفة مكان المتكلم ووقت التكلم، أو على مكان آخر معروف للمخاطب أو السامع، ويكون لتحديد المكان أثره في اختيار العناصر التي تشير إليه قربا أو بعدا، ويستحيل على الناطقين باللغة أن يفسروا كلمات مثل هنا وهناك، وهذا وذاك ونحوها إلا إذا وقفوا على ما تشير إليه بالقياس إلى مركز الإشارة إلى الكلام، فهي تعتمد على السياق المادي المباشر الذي قيلت فيه.
وقد يكون لما يسمى التقابل الإشاري أثر حاسم في فهم بعض الأفعال مثل يأتي ويذهب في اللغة العربية والإنجليزية والكورية.
فنجد أن هذه الأفعال:  وهي ألفاظ أو عبارات تشير إلى العلاقة الاجتماعية بين المتكلمين والمخاطبين من حيث هي علاقة رسمية ، أو غير رسمية ، أو علاقة حميمة أو غير حميمة أو غير ذلك من مستويات العلاقة.
والعلاقة الرسمية يدخل فيها صيغ التبجيل في مخاطبة من هم أكبر سنا ومقاما من المتكلم كاستخدام في اللغة الفرنسية للمفرد المخاطب تبجيلا له، أو مراعاة للمسافة الاجتماعية، أو حفظا للحوار في إطار رسمي.
أما الاستعمالات غير الرسمية والحميمة فتتخلص من هذه القيود جميعا.
نجد أن الإشارات الاجتماعية في اللغة الكورية كثيرة و متأصلة في المجتمع فنجد سبع مستويات للكلام ويختلف استخدامهم وفقا للعلاقة بين المتحدث والمخاطب.
ويسمي الاحترام في اللغة الكورية أو وفي مقابلة صيغ عدم التبجيل أو صيغ التقليل الذي تسمى وتستخدم صيغ عدم التبجيل بين الأصدقاء وبين المتحدث والمخاطب إذا كان بينهم علاقة حميمة.
ويستخدم الكوريون الألقاب فيستخدموا أو بعد اسم الشخص كثيرا.
ويستخدم الكوريون النهايات / مع الأفعال في المواقف الرسمية أما في المواقف الغير الرسمية يستخدمون النهايات مع الأفعال / /  ومن أشهر الأمثلة هي التحية الكورية فنجد أن:  يعنى الافتراض السابق بالمعلومات المشتركة بين المتكلم والمتلقي، أي يوجه المتكلم حديثه إلى السامع على أساس مما يفترض سلفا انه معلوم له، فإذا قال رجل لرجل آخر أغلق النافذة ، فالمفترض سلفا أن النافذة مفتوحة، وأن هناك مبررا يدعو إلى إغلاقها، وأن المخاطب قادر على إغلاقها، وأن المتكلم في منزلة الآمر، وكل ذلك موصول بسياق الحال وعلاقة المتكلم بالمخاطب؛ وتتضح أهمية الافتراض السابق في تأسيس المتكلم حديثه وتواصله مع المتلقي على اساس المعلومات السابقة المشتركة بينهما.
يرجع البحث في هذا المجال إلى الفيلسوف جرايس أن الناس في حوارتهم:  فحاول إيضاح الاختلاف بين ما يقال وما يقصد، فما يقال هو ما تعنيه الكلمات والعبارات بقيمها اللفظية الظاهرة، وما يقصد هو ما يريد المتكلم أن يبلغه إلى السامع على نحو غير مباشر، اعتمادا على أن السامع قادر على أن يصل إلى مراد المتكلم بما يتاح له من أعراف الاستعمال ووسائل الاستدلال فحاول إقامة معبرا بين المعنى الصريح والمععنى المتضمن ومن هنا نشأت فكرة الاستلزام .
ورأى جرايس أن من أهم مبادئ لحل مشكلة سوء التفاهم الذي تنشأ بين الناس مبدأ التعاون ومبدأ التأدب في الكلام.
يعد من أهم المبادئ التي تهتم به التداولية لأنه مهم في إنجاح المحادثة، أي أن المتحادثين يتعاونون لاستمرار الحديث من خلال المساهمة والمشاركة في الحدث الكلامي المتواصل.
وهو أن تجعل اسهامك في التخاطب بحسب الحاجة؛ أي يقع في الحال التي ينبغي أن يقع فيها، وفقا للغرض المقبول، ووفقا لاتجاه المبادلة الكلامية.
ومبدأ التعاون يتجسد في أربعة مبادئ فرعية هم:  ولكن الملاحظ أن الناس كثير ما يخالفون هذا المبدأ، فرأى كثير من الباحثين أن مبدأ التعاون تعبير عن فردوس الفلاسفة وإنه لا يمت إلى الواقع بصلة، وهذا الانتهاك للمادئ هو الذي أدى إلى الاستلزام الحواري.
وهذا المبدأ لا يقل أهمية عن مبدأ التعاون، يفرض على المتحدثين أن يحترم بعضهم بعضا في الكلام كأن يحاول شخص الأعتذار أو تهوين تبليغ خبر أو مؤلم أو مزعج.
ويختلف مبدأ التأدب في الكلام من بلد لبلد ومن حضارة لحضارة أخرى؛ فنجد مثلا اختلاف طرق الاعتذار بين البلاد العربية وكوريا؛ فيبدأ الكوريون بالاعتذار مباشرة ثم قول الأسباب ولكن الاعتذار عند العرب غير مباشر، فيبدأ العرب بقول الأسباب ثم الأعتذار، واحيانا قد يؤدي هذا الاختلاف بين الثقافات والحضارات إلى سوء التفاهم بين الشعوب.
الفعل الكلامي هو كل ملفوظ ينهض على نظام شكلي دلالي إنجازي تأثيري، ويعد نشاطا ماديا نحويا يتوسل أفعال قولية لتحقيق أغراض إنجازية كالطلب والأمر والوعد والوعيد، وغايات تأثيرية تخص ردود فعل المتلقي كالرفض والقبول، ومن ثم فهو فعل تأثيريا أي يكون ذا تأثير في المخاطب اجتماعيا أو مؤسساتيا، ومن ثم إنجاز شيئا ما.
وقد توصل أوستن إلى تقسيم الفعل الكلامي الكامل إلى ثلاثة أفعال فرعية:  ورأى أوستن ان الفعل اللفظي لا ينعقد الكلام إلا به، والفعل التأثيري لا يلازم الأفعال جميعا فمنها ما لا تأثير له في السامع،فوجه اهتمامه إلى الفعل الإنجازي ونشا النظرية الإنجازية.
وقدم أوستن تصنيفا للأفعال الكلامية على أساس قوتها الإنجازية إلى خمسة أصناف:  ونجد أن ما قدمه أوستن لم يكن كافيا لوضع نظرية متكاملة للافعال الكلامية، فجاء سيرل وطور هذه النظرية على أساس الأفعال الإنجازية و القوة الإنجازية كما يلي:  ثم قدم سيرل تصنيفا بديلا لما قدمه أوسطن للأفعال الكلامية يقوم على أساس ثلاثة أسس منهجية هي:  ثم جعلها خمسة أصناف:  واخيرا استطاع سيرل أن يميز بين الأفعال الإنجازية المباشرة وهي التي تطابق قوتها الإنجازية مراد المتكلم، والأفعال الإنجازية الغير المباشرة وهي التي تخالف فيها مراد المتكلم.
وبهذا طور سيرل نظرية أوستن للأفعال الكلامية على أساس الأفعال الإنجازية، وبهذا لا تكون اللغة مجرد أداة للتواصل كما تتصورها المدارس الوظيفية أو رموز للتعبير عن الفكر، وإنما هي أداة لتغيير العالم وصنع احداثه والتغيير فيه.
التداولية من مكونات النظرية السيميائية الجوهرية التي تدرس العلاقات بين العلامات ومستخدميها.
ويشير فان دايك إلى أن التداولية، ينبغي لها أن تخصص للمجال العملي أو الاجرائي الذي يقوم على قوانين اللغة وما يكون لها من آثار في إنتاج المنطوقات وتفسيرها، وهي بوجه خاص لا بد أن تسهم في تحليل الشروط التي تجعل المنطوقات مقبولة في موقف بعينه عند متكلمي اللغة.
استمدت التداولية في جوهرها من فلسفة اللغة، لاسيما نظرية أفعال الكلام، واستمدت من تحليل المخاطبات ومن الاختلافات الثقافية في التفاعل اللغوي على الشكل الذي تراه العلوم الاجتماعية.
ووفقا لذلك فأننا ندرس تداولية الإتصال من أربعة جوانب:  إذا كانت اللغة نظاما، أي طائفة من العناصر التي يشغل كل عنصر منها وظيفة الإسهام في تشغيل الكل، فإن السلوك الإتصالي يحدد النظر إلى اللغة بإنها نظام تفاعلي ما ملاحظة الارتباط بين مستوياتها، وبين العوامل المعرفية والموقفية والثقافية.
وقوانين التفاعل هي مجموعة كامنة من القوانين غير اللغوية التي تحكم زمن وقوع الكلام، وكيفية وقوعه ومدى تكراره لدى جماعة معينة وهي تختلف باختلاف المجتمعات.
وللتفاعل معايير تحكم المسافة الفيزيقية بين المشاركين في واقعية كلامية بعينها وخاصة في المحادثة؛ ومثال ذلك يلاحظ أن العرب وشعوب آخرى في حوض البحر الأبيض المتوسط وشعوب أمريكا اللاتينية يفضلون التفاعلات التي تقع عن قرب في المسافة، بينما يفضل الناس في شمال أوروبا الاحتفاظ بالمسافة فيما بينهم.
هكذا تحكم قوانين التفاعل النشاط الاتصالي وتوجهه، وعندما تنكسر قوانين التفاعل ينتج الارتباك أو الحيرة، ولذلك يجب على قوانين التفاعل.
تمتلك الجماعات الكلامية قوانين متفردة لتفسير الرسائل سواء اللفظية أو غير اللفظية، وقد كانت قوانين التفسير من مكونات الكلام الجوهرية، فتختلف بين الأفراد من جماعات كلامية مختلفة، كما أنها تتبع نظم المعتقد في جماعة بعينها، وتختلف من ثقافة إلى آخرى وقد تختلف داخل المجتمع الواحد إذا كان من المجتمعات المتعددة الأشكال، ولا شك أن الوعي بتلك الاختلافات والحاجة إلى الفهم أمور هامة في الاتصال بين الثقافات.
كان من أهم مجالات العمل في علم اللغة النصي، التمييز بين العوامل النصية الخارجة عن النص والعوامل النصية الداخلية، وقد بحثت العوامل الخارجة عن النص في إطار الإتصال النصي، وفي إيطار تداولية النص، وأن هناك دائما دوافع وإستراتيجيات تمنع إنشاء النص والإنتفاع به، فيجب معرفة هذه الدوافع والإستراتيجيات.
ويبين سوونسكي أن تداولية النص قد عنيت ببحث عوامل التحقيق النصي الخارجة عن النص بالدرجة التي تعيين بها هذه العوامل إنجاز النص وصيغته ومقصده.
كان دوبو جراند ودرسلر قد حددا معايير سبعة للنصية ، جعل منها القصدية ، التي تدخل مع الموقفية ، في مجال اختصاص تداولية النص.
وبالرغم من أن السبك والحبك من أوضح معايير النصية التي نعتبرهما معا يشيران إلى كيفية تكيف العناصر المكونة للنص بعضها مع بعض لصنع المعنى غير ان افكارنا عن السبك والحبك لا تبدو نافعة في دراسة النص إلا إذا تعاملت مع كيفية قيام الصلات والعلاقات بين المتواليات الإتصالية، إن السبك والحبك لا يمكن لهما أن يقدما فواصل مطلفا بين النصوص واللا نصوص في الإتصال الفعلي، وأن التركيب اللغوي ينبغي أن يقصد إلى أن يكون نصا مقبولا حتى يصير نافعا في التفاعل الإتصالي.
ويتضمن مبدأ المقصدية مقاصد منتج النص، ويستطيع منتج النص بحسب الحاجة أن يقلل الحبك عن عمد لعمل تأثير خاص، إذا المقصدية هي جميع الطرق التي يستخدمها منتجوا النص لتعقب مقاصدهم.
واهتم هايمس بالأغراض والأهداف ، وجعلها من مكونات الكلام الجوهرية وهي من مكونات التداولية أو غير اللغوية، فكل الأحداث لها أغراض، ويستطيع الأفراض على كل مستوى من مستويات اللغة تسخير النظام لعوامل شخصية أو جماعية أو لمؤثرات فنية.
الموقف من العوامل الخارجة عن النص ويعني في دراسة الموقف بتقرير العوامل الاجتماعية التي تكون خلفية المنطوق أو النص، والتي ترتبط بظروف إنتاجه وعدد المشاركين وطبيعة شخصياتهم والمجالات التي يتحدثون فيها وما يصاحب الكلام من أفعال وحركات جسمية.إلخ.
ويعرف فيشمان الموقف بأنه الوقوع المتصاحب لمتكلمين أو أكثر يرتبط إحداهما بالآخر إرتباط خاص، ويقيمان بينهما اتصالا حول محور بعينه، في وضع خاص.
وكان مالينوفسكي قد عرض لما اسماه سياق الموقف وهو محيط الكلام، وكان يرى ضرورة تحديد ما يخرج عن المحيط المباشر، وقد قدم مالينوفسكي فكرتين ضرورتين لفهم النص فهما مناسبا؛ الفكرة الأولى سياق الموقف، والثانية سياق الثقافة، فينبغي أن تفهم كل اللغات في سياقها الموقفي.
وقد تبع فيرث مالينوفسكي في عنايته بخلفية اللغة الثقافية، ولكنه وجد أن تصور مالينوفسكي سياق الموقف لم يكن مناسبا تماما لاغراض النظرية اللغوية، فكان فيرث في حاجة إلى مفهوم للسياق يمكن أن يشكل في نظرية لغوية عامة مفهوم أكثر تجريدا من ذلك المفهوم، من أجل ذلك صنع فيرث إطارا لوصف سياق الموقف، وكانت مكونات السياق عنده:  وبد ذلك جاء هاليداي الذي أهتم بالموقف من منظور سيميائي اجتماعي، وقد وضح أن اللغة تحيا فقط عندما توظف في محيط بعينه، ويحدد هاليداي عناصر النظرية السيمائية الاجتماعية للغة، بالنص والموقف والتنوع النصي أو السجل، والشفرة، والنظام اللغوي، والبنية الاجتماعية، وهذه العناصر تكون هي الأساس في نظرية اللغة السيميائية الاجتماعية، ويعنينا هنا الموقف.
والموقف هو المحيط الذي يولد فيه النص، وقد أكد هاليداى ضرورة عرض الموقف في حدود أكثر تجريدا، وهذا يعني أن الموقف بنية لغوية اجتماعية نظرية.وايصا هو بنية سيميائية، ويمكن أن تعرض البنية السيميائية لنمط موقفي على أنها مكونة من ثلاثة ابعاد:  وجاء مورلي واضاف إلى ما تقدم ضلعا رابعا وهذا الضلع هو دور الخطاب ويعني به وظيفته الاجتماعية.
ويحاول بعض اللغويين التمييز بين الموقف والسياق، فإذا كان الموقف هو مجموعة العوامل الاجتماعية المختلفة، التي تكون خلفية الحدث الإتصالي ومحيطه، فإن السياق كما يرى مورلي فهو مستوى يقع بين الشكل والموقف ويستخدم السياق عنده لجدولة مظاهر الموقف التي تؤثر في الشكل المختار.
ومن ناحية آخرى فقد اتخذ سول الموقف عاملا من عوامل التمييز بين الرسالة المنطوقة والرسالة المكتوبة، ففي الرسالة المنطوقة يشترك المرسل والمستمع في موقف غير لغوي بعينه، وفي الرسالة المكتوبة ينبغي للكاتب أن يخبر القارئ بالموقف، ويؤكد سول على أهمية معرفة الموقف في فهم اللغة المنطوقة، وفي الوقت نفسه يشي إلى أن المحادثات المكتوبة لا تفهم من غير المشاركين فيها.
وبالرغم من هذا التمييز بين الموقف والسياق فأن بعض اللغويون مازال يخلطون بينهما، كما في بحث بنية السياق عند دايك، وأيضا في قائمة السياق التي صنفها إنكست، جمع فيها ما أسماه عناصر السياق النصي وعناصر السياف الخارج عن النص التي هي الموقف.
ومن الأفضل أن نجعل مثل هذا التمييز بين ثلاثة مفاهيم أساسية، هي الموقف، والسياق، والسياق الموقفي.
فالموقف يبنى على العوامل الاجتماعية والثقافية والسلوكية التي تصاحب الحدث، أما السياق فيختص بالسياق اللغوي، أما السياق الموقفي فهو مشترك بين كلا النوعين.
يرى كثير من علماء اللغة إن النص هو حصيلة الكفاءة اللغوية لمؤلف بعينه، وقد عني علم اللغة النصي بتوصيف النص من الناحية الاتصالية، وفي النص الأدبي لا نجد المرسل الذي ينقل رسالته إلى المستقبل نقلا مباشرا كما هي الحال عادة، ولكننا نجد موقفا اتصاليا داخل موقف اتصالي آخر.
وأن الاتصال الأدبي يوجه إلى غير معروفيين للمؤلف، وفي النص الأدبي نجد أن هذا النص الذي ينتجه المؤلف على إطلاقه ويقبل اجتماعيا على إطلاقة أيضا.
بدراسة التداولية نجد أن مبادئ التداولية الحديثة حاضر في تراثنا العربي، ولو بمصطلحات مختلفة، وذلك من بداية طلائع الدرس اللغوي، وصولا إلى النقاد والبلاغيين المتأخرين.فإذا بحثنا عن مبدأ القصدية لوجدنا له اثرا بينا عند سيبويه.
ففي حديثه عن الأفعال التي تقتدي مفعولين، يكشف عن أن التأليف النحوي يخضع في المقام الأول لمراد المتكلم، فمثلا أصل ظننت أن يتعدى إلى مفعولين صريحين، نحو ظننت الجو صحوا، أو غير صريحين حيث يكونان في صورة الجملة المصدرية، وذلك عندما يكون قصد المتكلم ومراده أن يبين ما وقر عنده من حال المفعول الأول يقينا أو شكا.
ويتضح ذلك ضمن نظرية الأمام الجرجاني، في إلحاقه الألفاظ للمعاني، وربطهما بمقاصد المتكلمين، وفي حديثه عن ذكر المفعول وحذفه، العائدين إلى مراد المتكلم قال: .
فاعلم أن أغراض الناس تختلف في ذكر الأفعال المتعدية، فهم يذكرونها تارة، ومرادهم أن يقتصروا على إثبات المعاني التي اشتفت منها للقاعلين، من غير يتعرضوا لذكر المفعولين.
، ومرة أخرى نجد إنه يذكر القصدية عند المتكلم تحت تسمية معاني النفس ، ويربطها بغرض الناطق، فقد يوجب تقديما أو تأخيرا، أو حذفا أو ذكرا، أو وصلا أو فصلا.
ومن جهة فإن القصدية ترتبط بالمخاطب أي الطرف المستمع، لا بوصفه طرفا منتجا اساسيا، بل مراعى في العملية التواصلية، لأننا إذ نتكلم لا ننظر إلى الآخرين باعتبارهم طرفا مستهلكا، مفعولا سلبيا بل طرفا فاعلا، وهذا ما أشار إليه سيبويه في باب الإخبار عن الذكر بالنكرة، باعتبار الحال مخاطب، قال: وإنما حسن الإخبار ههنا أي عبارة: ما أحد مثلك عن النكرة حيث أردت أن تنفي أن يكون في مثل حاله شئ فوقه؛ لأن المخاطب قد يحتاج إلى أن تعلمه مثل هذا.
ولو قلت.
كان الرجل ذاهبا، فليس في هذاشئ تعلمه كان يجهله.
ولكن في قالب التقعيد لآلة البلاغة، نجده عند الجاحظ كتبن لمل نقله أبو الأشعث عن الهنود، جاعلا من شروط التواصل الناجح أن يراعي المتكلم مخاطبه، فلا يكلم سيد الأمة بكلام الأمة، ولا الملوك بكلام السوقة.
.
ويوضح أيضا انه ينبغي للمتكلم أن يعرف أقدار المعاني، ويوازن بينهما وبين أقدار السامعين وبين أقدار الحالات، فيجعل لكل طبقة من ذلك كلاما ولكل حالة من ذلك مقاما.
فلا عبرة أن يعمد المتكلم إلى ألفاظه، فينتقيها انتقاء، ثم ينظمها على ما يقتضيه أو مخالطته لفنون القول وأضرب الكلام، فلا بد أن ينتقي من ذخيرة التواصل ما كان من الألفاظ سهلا معتادا.
وهو ما نص عليه الجاحظ والجرجاني، بل إن السامع هو معيار الكلام احيانا، ودرجته تتحدد بناء على ردة فعله حياله فبلاغة اللفظ وشرف المعنى والبعد عن الشذوذ كان له التأثير المرغوب في السامع.
كما يرى حازم القرطاجني أن التأثير يعد الغاية في كل موقف، وقد تنتهك بعض خصوصيات الخطاب بقدر ما تحقق الغاية المرجوة، وقد ذكر لذلك الانتهاك نموذجين؛ أولهما استعمال الإقناعات وهي خاصية ملازمة للحجاج في فن الخطابة وفي الشعر، وأما ثانيهما فاستعمال التخييل الذي هو قوام الشعر في مقولات الخطابة، لأن الغرض في القولين واحد وهو إعمال الحيلة في إلقاء الكلام من النفوس بمحل القبول للتأثر لمقتضاه.
وأيضا قد أشار اليها ابن سينا عندما اعتبر أن العرب إنما تقول الشعر لأحد غرضين، أولهما لتؤثر في النفس أمرا من الأمور تهيأ به لفعل أو انفعال، والثاني للعجب، والمقصود به التخييل المستعمل كأحد وسائل تقريب المعنى.
وتعني التداولية أيضا ب العقد اللغوي الذي يجب مراعاته لصالح عملية الخطاب بقصد التأثير؛ فالعقد هو القاسم المشترك بين طرفي الخطاب، انطلاقا من القاموس، أي الألفاظ وتواضعات ارتباطاتها بمدلولاتها وفق سنن الجماعة وصولا إلى قوانين التأليف، وهي قوانين تركيبية محضة، ثم قوانين التأويل وهي ذات مسارات دلالية عالية أبعد من تعيين الملفوظات لمسمياتها في عالم الأشياء.
وقد نبه سيبويه أثناء تقعيده ضاما الأشباه لنظيراتها، إلى المرجعية اللغوية المحكمة الضابطة لكل استعمال، قال عن ليس ولات واما أهل الحجاز فيشبهونها ب ليس ؛ إذا كان معناها كمعناها، كما شبهوا بها لات في بعض المواضع ؛ ومعنى هذا أن مستعمل اللغة في بيئة ما، ومن أجل أن يحقق مقصده من عملية القول، لا بد أن يراعي عرف البيئة التي يوجد فيها، وقد قدم صورا للمقبول من القول مع التعليل، عندما حصر أضرب الكلام في باب الاستقامة من الكلام والإحالة فالمحال نحو أتيتك غدا،أو سأتيك أمس، وما ذلك إلا لعدم اصوليتها في نظام التأليف العربي.
فنجد الإشارات إلى المقام وضرورة مطابقة الكلام لملابساته وفي علاقة الموقف بالكلام تتولد فكرة الكفاءة، وقد أشار الجاحظ إلى هذه الفكرة وهو يتحدث عن النوكي عندما لم يستخدم الكلام في الموقف الذي يستدعيه.
ومن أهم الجوانب التي يجب مراعاتها في التحليل التداولي، هو الجانب الغير اللغوي في التخاطب، فإننا نجد الجاحظ يكاد يحوز السبق في الإشارة إليه، عندما ينتبه إلى مختلف الوسائط التعبيرية ودورها في الإفهام والتعبير عن المعنى المراد إيصاله؛ وقد أرجع بيان الدلالة إلى خمسة أنماط أهمها الإشارة والنصبة، ومن انواع الإشارة؛ الإشارة باليد، والرأس، وبالحاجب، والمنكب إذا تباعد الشخصان، وبالسوط والسيف فيكونا ذلك مانعا رادعا، ويكون وعيدا وتحذيرا، وهي من أدوات البيان التي يستعين بها المتكلم لزيادة الدلالة على معنى قد يقصر عنه الكلام؛ وفي الإشارة بالطرف والحاجب وغير ذلك من الجوارح يوضح بعض الأمور التي يسترها بعض الناس من بعض، وحسن الإشارة باليد والرأس من تمام البيان باللسان.
أما النوع الثاني من أنواع ما قد يؤدي دور الكلام في الدلالة، ما أسماه الجاحظ النصبة، وهي الحال المعبرة عن نفسها من غير واسطة اللفظ، والتي تشير إلى ذاتها بلا يد.
ودلالة هنا قائمة من جهة الربط بينها وبين الحال أو النصبة؛ والنصبة قد تضم توسعا واضحا فيما يكون التعبير به عن طريق الربط بين ما يبدو وبين ما هو خاف.
ومن بعد الجاحظ نجد ابن جني الذي وضح أن طريقة الأداء الصوتي في التعبير قد تقوم وحدها في بيان المقصد والغاية مقام الكلام التام، فالصفة المحذوفة في كان والله رجلا غامضة، وغموضها الدلالي نابع من وجود الحتمالين مدح أو ذم، ولكان رأى ابن جني أن أداء لفظ اسم الجلالة الله يؤدي دور الإفصاح عن معنى المدح، وقد تقوم حركة الوجه مقام الإدلاء والتعبير.
ونلاحظ إن ما كان للأصوليين الفقهاء من فضل في العناية بأطراف العملية التخاطبية أكثر من عناية اللغويين والنحاة والبلاغيين، ولا يعود ذلك إلى قصور هؤلاء عن بلوغ الغاية وبراعة اولئك، بقدر ما يعود إلى اهتمام كل فريق فالنحاة صبوا اهتمامهم على وصف الطريقة الأسلم للقول، أما الأصوليين فكان اهتمامهم في فهم التعبير الشرعي، قرآنا أو حديثا أو سنة عملية أو تقريرية أو إجماعا أو قياسا أو اجتهادا، وذلك لتعلقهم بالأحكام الشرعية، التي تؤثر في حياة الناس.
فنجد أنهم اهتموا باطراف الحكم الشرعي وهي أولا الحاكم وهو الله تعالى، وثانيا الحكم وهو مضمون خطاب الله تعالى للعباد المكلفين، ثالثا المحكوم فيه وهو الشأن المتعلق به الحكم، ورابعا المحكوم عليه وهم المكلفون، مع المراعاة لحال المخاطب ومراعاة سياق الموقف الذي قيل فيه والقصد منه.
وبهذا نجد أن التداولية بمفاهيمها الأساسية كالسياق، وغرض المتكلم، وإفادة السامع، ومراعاة العلاقة بين أطراف الخطاب، ومفهوم الأفعال الكلامية يمكن أن تكون أداة من ادوات قراءة التراث العربي، وأن استخدام المنهج التداولي وتطبيقه في دراسة الظواهر المبنوية التركيبية يساعدنا في إثبات وجود أصول للتداولية في تراثنا العربي.
التداوليات مصطلح وضعه في العربية الفيلسوف المغربي طه عبد الرحمن في عام كمقابل للمصطلح الغربي براغماتيقا، وحدد دلالة التداوليات بأنها: هي الدراسات التي تختص بوصف وإن أمكن بتفسير العلاقات التي تجمع الدوال الطبيعية و مدلولاتها وبين الدالين بها.
.
فالتداوليات هي العلم الذي يهتم، كما يرى أوزفالد ديكرو، بدراسة كل ما يتعلق، في معنى قول ما، بالمقام حيث يستعمل القول، وليس فقط بالبنية اللغوية للجملة المستعملة.
.
لكنها لا تكتفي بدراسة أثر المقام في الكلام، بل تهتم أيضا بدراسة أثر الكلام نفسه في المقام، مما يكشف أن موضوع التداوليات إنما هو العلاقات المتبادلة بين التعبير اللغوي والتأثير غير اللغوي في سياق التواصل والتخاطب بين مستعملي اللغة أو متداوليها.
الكتب العربية والمترجمة  الرسائل الجامعية والمجلات العربية والمترجمة المراجع الأجنبية

هو محمد بن إدريس بن المنذر الحنظلي أحد الحفاظ من الحادية عشرة مات سنة / د س ق.
تقريب : وتذكرة الحفاظ : .
يحيى بن سعيد القطان التيمي أبو سعيد البصري ثقة متقن حافظ إمام قدوة من كبار التاسعة ماتسنة .
تقريب : .
نافع أبو عبد الله المدني مولى ابن عمر، ثقة، ثبت، فقيه مشهور، من الثالثة مات سنة أو بعد ذلك/ع.
تقريب : .
هو عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي القرشي أبو عبد الرحمن، أحد المكثرين من الصحابة والعبادلة، وكان من أشد الناس اتباعا للأثر.
مات سنة في آخرها أو أول التي تليها/ع.
تقريب : .
هو الإمام الجليل: أحمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن أسد الشيباني المروزي، نزيل بغداد أبو عبد الله أحد الأئمة ورافع لواء السنة، وقامع البدعة ثقة حافظ فقيه حجة، وهو رأس الطبقة العاشرة مات سنة /ع.
تقريب : وتذكرة الحفاظ : .
وقال ابن المبارك ووكيع كما تقدم والعجلي: أرجح الأسانيد وأحسنها: سفيان الثوري عن منصور عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه .
وروينا في الجامع للخطيب من طريق أبي العباس أحمد بن محمد البرقاني قال: سمعت خلف بن هشام البزار يقول: سألت أحمد بن حنبل: أي الأسانيد أثبت؟ قال: أيوب عن نافع عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما فإن كان من حديث حماد بن زيد عن أيوب فيالك .
هو الإمام عبد الله بن المبارك المروزي، مولى بني حنظلة، ثقة ثبت فقيه عالم جواد مجاهد، جمعت فيه خصال الخير، من الثامنة مات سنة /ع.
تقريب : .
علقمة بن قيس بن عبد الله النخعي الكوفي ثقة ثبت فقيه عابد من الثانية مات بعد الستين وقيل بعد السبعين/ع.
تقريب : .
عبد الله بن مسعود بن غافل بمعجمة وفاء ابن حبيب الهذلي أبو عبد الرحمن من السابقين الأولين ومن كبار العلماء من الصحابة، مناقبه جمة وأمره عمر على الكوفة مات سنة /ع.
تقريب : .
لم أقف لأبي العباس أحمد بن محمد البرقاني على ترجمة بعد بحث كثير ولم أجده في الرواة عن خلف بن هشام، بل وجدت في الرواة عنه أبا العباس أحمد بن إبراهيم وراق خلف.
تاريخ بغداد : .
خلف بن هشام بن ثعلب بالمثلثة والمهملة البزار بالراء آخره المقرئ البغدادي، ثقة له اختيار في القرآن من العاشرة مات سنة / م دز.
تقريب : ، تاريخ بغداد : .
كلمة سألت ليست في ب .
أيوب بن أبي تميمة، كيسان السختياني بفتح المهملة بعدها معجمة ثم مثناة ثم تحتانية وبعد الألف نون أبو بكر البصري، ثقة ثبت حجة من كبار الفقهاء العباد من الخامسة مات سنة /ع.
تقريب : .
حماد بن زيد بن درهم الجهضمي الأزدي أبو إسماعيل البصري ثقة ثبت فقيه من كبار الثامنة مات سنة /ع.
تقريب : ، الكاشف : .
هذا اللفظ يؤتى به للتعجب.
قلت: فعلى هذا فقد اختلف اجتهاد أحمد بن حنبل في هذه الترجمة .
وكذا رجحها النسائي/ /ب .
نعم، وأخرج الترمذي عن محمد بن أبان عن وكيع.
قال: الأعمش أحفظ لإسناد إبراهيم من منصور .
وقال علي بن المديني : من أصح الأسانيد حماد بن زيد عن أيوب عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة رضي الله عنه .
وقال البخاري فيما ذكره الحاكم عنه أيضا أصح الأسانيد هو محمد بن عيسى بن سورة بن موسى السلمي الترمذي أبو عيسى صاحب الجامع أحد الأئمة ثقة حافظ من الثانية عشرة، مات سنة .تقريب : ، والكاشف : .
محمد بن أبان بن وزير البلخي، أبو بكر مستملي وكيع، روى عنه الجماعة سوى م وابن خزيمة وخلق، صنف وجمع من العاشرة، مات سنة .
الكاشف : ، تقريب : .
هو سليمان بن مهران، الأسدي الكاهلي، أبو محمد الكوفي، ثقة حافظ عارف بالقراءة ورع لكنه يدلس، من الخامسة، مات سنة سبع وأربعين أو ثمان وأربعين ومائة/ع.
تقريب : ، الكاشف : .
كلمة من من ي وهي كذلك في جامع الترمذي وفي باقي النسخ بن وهو خطأ لأن المقصود ترجيح الأعمش في إبراهيم.
ت كتاب الصوم باب ما جاء في صيام العشر عقب حديث .
هو أبو الحسن علي بن عبد الله بن جعفر بن نجيح السعدي، مولاهم البصري ثقة ثبت إمام، أعلم أهل عصره بالحديث وعلله.
من العاشرة مات سنة /خ د ت س فق.
تقريب : ، الكاشف .
محمد بن سيرين الأنصاري أبو بكر بن أبي عمرة البصري، ثقة ثبت، عابد كبير القدر كان لا يرى الرواية بالمعنى.
من الثالثة مات سنة عشر ومائة/ع.
تقريب : ، والكاشف : .
هذا النص في الكفاية ص ، ط الهندية.
هو الإمام محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن المغيرة بن بردزبة الجعفي مولاهم صاحب الجامع الصحيح وغيره، كان إماما حافظا حجة رأسا في الفقه والحديث، مجتهدا من أفراد العالم.
الكاشف : ، تقريب : .
أبو الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة رضي الله عنه وروى ابن شاهين في الثقات عن أحمد بن صالح المصري قال: من أثبت أسانيد أهل المدينة إسماعيل بن أبي حكيم عن عبيدة بن سفيان يعني عن أبي هريرة رضي الله عنه .
وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل عن أبيه: ليس بالكوفة أصح من هذا الإسناد: يحيى بن سعيد القطان عن سفيان الثوري عن سليمان التيمي عن الحارث بن سويد عن علي رضي الله عنه .
هو عبد الله بن ذكوان القرشي، أبو عبد الرحمن المدني المعروف بأبي الزناد ثقة، فقيه من الخامسة مات سنة وقيل بعدها/ع.
تقريب : ، الكاشف : .
هو عبد الرحمن بن هرمز الأعرج أبو داود المدني، مولى ربيعة بن الحارث، ثقة، ثبت، عالم من الثالثة.
مات سنة /ع.
تقريب : ، والكاشف : .
هذا النص في معرفة علوم الحديث ص .
هو عمر بن أحمد بن عثمان أبو حفص واعظ علامة من حفاظ الحديث له نحو ثلاثمائة مؤلف منها السنة والتفسير.
مات سنة .
الأعلام : .
أحمد بن صالح المصري أبو جعفر الطبري، ثقة حافظ من العاشرة مات سنة /خ د تم.
تقريب : ، والكاشف : .
إسماعيل بن أبي حكيم القرشي مولاهم المدني ثقة من السادسة.
مات سنة /م د س.
تقريب : ، وتهذيب التهذيب : .
عبيدة بن سفيان بن حارث الحضرمي المدني ثقة من الثالثة/ م .
تقريب : ، والخلاصة ص .
الثقات لابن شاهين ورقة/ .
عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل الشيباني، أبو عبد الرحمن ولد الإمام ثقة من الثانية عشرة.
مات سنة / س.
تقريب : ، والأعلام : .
سليمان بن طرخان التيمي، أبو المعتمر البصري، نزل في التيم فنسب إليهم، ثقة عابد من الرابعة، مات سنة /ع.
تقريب : ، والكاشف : .
الحارث بن سويد التيمي، عن عمر وعلي وعنه إبراهيم التيمي، ثقة رفيع الذكر من الثانية مات بعد سنة سبعين/ع.
تقريب : ، والكاشف : .
انظر تدريب الراوي ص فإنه ذكر هذا النص، ومحاسن الاصطلاح ص .
وروى عن يحيى بن معين نحوه.
وفي الترمذي في الدعوات عن سليمان بن داود الهاشمي أنه قال: في حديث الأعرج عن عبيد الله بن أبي رافع عن علي رضي الله عنه هذا مثل الزهري/ ي عن سالم عن أبيه ، ذكره عقب حديث الافتتاح قبل باب ما يقول في سجود القرآن.
وقال الحاكم أبو عبد الله في معرفة علوم الحديث له: أصح أسانيد أهل البيت: جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي عن أبيه عن جده عن علي رضي الله عنه إذا كان الراوي عن جعفر ثقة .
وأصح أسانيد الصديق رضي الله عنه : إسماعيل بن أبي خالد عن سليمان بن داود بن علي بن عبد الله بن عباس أبو أيوب البغدادي، الهاشمي الفقيه، ثقة جليل من العاشرة.
مات سنة .
تقريب : ، والكاشف : .
عبيد الله بن أبي رافع المدني مولى النبي صلى الله عليه وسلم كان كاتب علي وهو ثقة من الثالثة.
تقريب : ، والكاشف : .
ت كتاب الدعوات باب عقب حديث .
ص هذا النص وما بعده إلى قوله: وأثبت أسانيد الخراسانيين.
جعفر بن محمد بن علي الهاشمي أبو عبد الله المعروف بالصادق، صدوق، فقيه، إمام من السادسة مات سنة /بخ م .
تقريب : ، والكاشف : .
هو محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، أبو جعفر الباقر، ثقة فاضل من الرابعة، مات سنة على الأصح/ع.
تقريب : ، والكاشف : .
هو علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب زين العابدين، ثقة ثبت عابد فقيه فاضل مشهور من الثالثة/ع.
تقريب : ، والكاشف : .
قال السيوطي في التدريب ص : هذه عبارة الحاكم ووافقه من نقلها وفيها نظر.
فإن الضمير في جده إن عاد إلى جعفر فجده علي لم يسمع من علي بن أبي طالب أو إلى محمد فهو لم يسمع من الحسين.
إسماعيل بن أبي خالد الأحمسي مولاهم البجلي، ثقة ثبت من الرابعة مات سنة /ع.
تقريب : ، وتهذيب التهذيب : .
قيس بن أبي حازم عن أبي بكر رضي الله عنه .
وأصح أسانيد الفاروق رضي الله عنه الزهري عن سالم عن أبيه عن جده رضي الله عنهم .
وأصح أسانيد عائشة/ ب رضي الله عنها الزهري عن عروة عنها.
وأصح أسانيد أنس بن مالك رضي الله عنه مالك عن الزهري عنه.
وأصح أسانيد اليمانيين: معمر عن همام بن منبه عن أبي هريرة رضي الله عنه .
قيس بن أبي حازم البجلي أبو عبد الله الكوفي، ثقة من الثانية، مخضرم يقال روى عن العشرة/ع.
تقريب : ، والكاشف : .
سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشي، العدوي أبو عمر المدني أحد الفقهاء السبعة، وكان ثبتا عابدا فاضلا من كبار الثالثة مات سنة على الصحيح/ع.
تقريب : ، والكاشف : .
انظر تدريب الراوي ص .
عروة بن الزبير بن العوام بن خويلد الأسدي أبو عبد الله المدني ثقة فقيه مشهور من الثانية/ع.
تقريب : وفي موته أقوال منها سنة وسنة .
الكاشف : .
أنس بن مالك بن النضر الأنصاري الخزرجي، خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم خدمه عشر سنين صحابي مشهور مات سنة وقيل .
وقد جاوز المائة.
تقريب : ، والأعلام : .
مالك بن أنس الأصبحي أبو عبد الله الإمام المدني الفقيه إمام دار الهجرة رأس المتقنين وكبير المثبتين من السابعة مات سنة .
تقريب : ، والأعلام : .
معمر بن راشد الأزدي مولاهم أبو عروة البصري، نزيل اليمن ثقة ثبت فاضل، مات سنة /ع.
تقريب : ، والكاشف : .
همام بن منبه بن كامل الصنعاني أبو عتبة أخو وهب ثقة من الرابعة، مات سنة على الصحيح/ع.
تقريب : ، والكاشف : في الكاشف صدوق.
وأصح أسانيد/ ر /ب المكيين سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن جابر رضي الله عنه .
وأثبت أسانيد المصريين الليث بن سعد عن يزيد بن أبي حبيب عن أبي الخير عن عقبة بن عامر رضي الله عنه .
وأثبت أسانيد الشاميين الأوزاعي عن حسان بن عطية عن الصحابة رضي الله عنهم .

ولو كان باطلا عنده لوجب عليه أن يخرج نفسه منه ولما جاز له الدخول معهم فيه.
ومنها أن المسلمين إنما يقيمون الإمام إذا لم يكن بهم لحاجتهم إليه وضرورتهم إلى إقامته ليكفيهم مئونة النظر فى مصالحهم، فلما لم يكن بد لهم من رأيه وأمره فيما يتعلق بمصالحهم رأى ولا نظر، فكذلك فى إقامة الإمام بعده؛ لأنه من الأمور المتعلقة بكافتهم وصلاح عامتهم، وقطع التنازع والاختلاف بينهم، ولمثل هذا المعنى أرادوا، فكان رأيه فى ذلك ماضيا عليهم، وجرى مجرى الأب فى توليته على ابنه الصغير بعد وفاته عند عدم الأب.
/ وأما قول عمر فى خطبته: كنت أرجو أن يعيش النبى صلى الله عليه وسلم حتى يدبرنا يعنى: حتى يكون آخرنا.
فإنما قال ذلك اعتذارا مما كان خطبه قبل ذلك يوم وفاته صلى الله عليه وسلم حين قال: إن محمدا لم يمت وإنه سيرجع ويقطع أيدى رجال وأرجلهم حتى قام أبو بكر فقال: من كان يعبد محمدا فإن محمدا قد مات، ومن كان يعبد الله فإن الله حى لم يمت، وتلا: وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل آل عمران: الآية.
وقد ذكر ابن إسحاق، عن ابن عباس، عن عمر أنه قال: إنما حملنى على مقالتى حين مات النبى صلى الله عليه وسلم قوله تعالى: وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا البقرة: فوالله إن كنت لأظن أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سيبقى فى أمته حتى يشهد عليها بآخر أعمالها.
وبان بهذه الرزية الشنيعة والمصيبة الجليلة النازلة بالأمة من موت نبيها من ثبات نفس الصديق، ووفور عقله ومكانته من الإسلام ما لا مطمع فيه لأحد غيره.
وقال سعيد بن زيد: بايعوا الصديق يوم مات النبى صلى الله عليه وسلم كرهوا بقاء بعض يوم وليسوا فى جماعة.
ذكر ابن إسحاق، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير أن الناس بكوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم حين توفاه وقالوا: لوددنا أنا متنا قبله، إنا نخشى أن نفتن بعده.
فقال معن بن عدى العجلانى: والله ما أحب أنى مت قبله حتى أصدقه ميتا كما صدقته حيا.
فقتل يوم اليمامة فى خلافة أبى بكر.
وقوله: يدبرنا.
قال الخليل: دبرت الشىء دبرا: أتبعته، وعلى هذا قرأ من قرأ: والليل إذا دبر يعنى إذا تبع النهار.
ودبرنى فلان: خلفنى.
/ وأما وفد بزاخة فإنهم ارتدوا ثم تابوا.
فأوفدوا رسلهم إلى أبى بكر يعتذرون إليه فأحب أبو بكر أن لا يقضى فيهم إلا بعد المشاورة فى أمرهم فقال لهم: ارجعوا واتبعوا أذناب الإبل فى الصحارى حتى يرى المهاجرون وخليفة النبى صلى الله عليه وسلم ما يريهم الله فى مشاورتهم أمرا يعذرونكم فيه، وذكر يعقوب بن محمد الزهرى قال: حدثنى إبراهيم بن سعد، عن سفيان الثورى، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب قال: قدم وفد أهل بزاخة وهم من طئ على أبى بكر يسألونه الصلح فقال لهم أبو بكر: اختاروا إما الحرب المجلية وإما السلم المخزية.
فقالوا: قد عرفنا الحرب المجلية فما السلم المخزية؟ قال: تنزع منكم الكراع والحلقة وتودون قتلانا، وقتلاكم فى النار ونغنم ما أصبنا منكم، وتؤدون إلينا ما أصبتم منا، وتتركون أقواما تتبعون أذناب الإبل حتى يرى الله خليفة نبيه والمهاجرين أمرا يعذرونكم به، فخطب أبو بكر الناس فذكر أنه قال وقالوا.
فقال عمر: قد رأيت رأيا وسنشير عليك، أما ما ذكرت من أن تنزع منهم الكراع والحلقة فنعم ما رأيت، وأما ما رأيت من أن يودوا قتلانا وقتلاهم فى النار؛ فإن قتلانا قتلت على أمر الله فليس لها ديات.
فتتابع الناس على قول عمر.
باب أخرجه أحمد / ، قال: حدثنا حماد بن أسامة، وفى و و قال: حدثنا ابن نمير.
وفى / و قال: حدثنا يونس بن محمد قال: حدثنا حماد يعنى ابن زيد .
وعبد الله بن أحمد / قال: حدثنى خلف بن هشام البزار المقرئ، قال: حدثنا حماد بن زيد.
وفى / قال: حدثنى أبو الربيع الزهرانى سليمان بن داود، وعبيد الله بن عمر القواريرى، ومحمد بن أبى بكر المقدمى.
قالوا: حدثنا حماد بن زيد.
وفى / قال: حدثنى سعيد بن= .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. = يحيى بن سعيد الأموى قال: حدثنى أبى.
أربعتهم: حماد بن أسامة، وابن نمير، وحماد بن زيد، ويحيى بن سعيد، قالوا حدثنا مجالد بن سعيد.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الصمد، قال: حدثنا أبى.
وفى / قال: حدثنا مؤمل بن إسماعيل، قال: حدثنا حماد بن سلمة.
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا أبو معاوية.
وأبو داود قال: حدثنا موسى بن إسماعيل، قال: حدثنا وهيب.
وعبد الله بن أحمد / قال: حدثنى محمد بن أبى بكر بن على المقدمى، قال: حدثنا زهير بن إسحاق.
خمستهم: عبد الوارث، وابن سلمة، وأبو معاوية، ووهيب، وزهير، عن داود بن أبى هند.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم.
ومسلم / قال: حدثنا نصر ابن على الجهضمى، قال: حدثنا يزيد بن زريع.
ح وحدثنا أحمد بن عثمان النوفلى، قال: حدثنا أزهر.
وعبد الله بن أحمد / قال: حدثنا محمد بن أبى بكر بن على المقدمى، قال: حدثنا يزيد بن زريع.
وفى / قال: حدثنا عبيد الله القواريرى، قال: حدثنا سليم بن أخضر.
أربعتهم: إسماعيل، ويزيد، وأزهر، وسليم، عن ابن عون.
ثلاثتهم: مجالد، وداود، وابن عون، عن عامر الشعبى، فذكره.
ورواه سماك بن حرب، قال: سمعت جابر بن سمرة.
أخرجه أحمد / ، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة وفى / ، ، قال: حدثنا بهز بن أسد، قال: حدثنا حماد بن سلمة وفى / قال: حدثنا أبو كامل، قال: حدثنا زهير.
/ قال: حدثنا حسن، قال: حدثنا زهير.
وفى / قال: حدثنا عمر بن عبيد أبو حفص.
ومسلم / قال: حدثنا قتيبة ابن سعيد، قال: حدثنا أبو عوانة.
ح وحدثنا هداب بن خالد الأزدى، قال حدثنا حماد بن سلمة.
الترمذى قال: حدثنا أبو كريب محمد بن العلاء، قال: حدثنا عمر ابن عبيد الطنافسى.
وعبد الله بن أحمد / قال: حدثنى سريج بن يونس.
عن عمر بن عبيد.
خمستهم: شعبة، وحماد، وزهير، عمر، وأبو عوانة، عن سماك بن حرب، فذكره.
ورواه عن الأسود بن سعيد الهمدانى، عن جابر بن سمرة: أخرجه أحمد / : قال حدثنا هشام.
وأبو داود قال: حدثنا ابن نفيل.
كلاهما:هاشم، وابن نفيل، قالا: حدثنا زهير، قال: حدثنا زياد بن خيثمة، عن الأسود بن سعيد.
فذكره.
ورواه عبد الملك بن عمير.
قال: سمعت جابر بن سمرة: أخرجه أحمد / .
والبخارى / قال: حدثنى محمد بن المثنى.
كلاهما: أحمد، وابن المثنى، قالا: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة.
وأخرجه أحمد / ، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدى.
وفى / ، ، ومسلم / قال: حدثنا ابن أبى عمر.
ثلاثتهم: عبد الرحمن، وأحمد، وابن أبى عمر، عن سفيان.
= = وأخرجه عبد الله بن أحمد / قال: حدثنا أبو جعفر محمد بن عبد الله الرزى قال: حدثنا أبو عبد الصمد العمى.
ثلاثتهم: شعبة، وسفيان، وأبو عبد الصمد، عن عبد الملك بن عمير، فذكره.
ورواه أبو خالد الوالبى، عن جابر بن سمرة.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا وكيع عن فطر، عن أبى خالد الوالبى، فذكره.
ورواه حصين.
عن جابر بن سمرة: أخرجه مسلم / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد.
قال: حدثنا جرير.
ح وحدثنا رفاعة بن الهيثم الواسطى، قال: حدثنا خالد، يعنى ابن عبد الله الطحان، كلاهما: جرير، وخالد، عن حصين، فذكره.
ورواه عن أبى خالد، عن خالد بن سمرة: وأخرجه أبو داود قال: حدثنا عمرو بن عثمان، قال: حدثنا مروان بن معاوية عن إسماعيل، يعنى ابن أبى خالد، عن أبيه، فذكره.
ورواه أبو بكر بن أبى موسى، عن جابر بن سمرة: وأخرجه الترمذى قال: حدثنا أبو كريب، قال: حدثنا عمر بن عبيد، عن أبيه، عن أبى بكر أبى موسى، فذكره.
/ / فيه: جابر بن سمرة، قال: سمعت النبى صلى الله عليه وسلم يقول: يكون اثنا عشر أميرا، فقال كلمة لم أسمعها، فقال أبى: إنه قال: كلهم من قريش .
قال المهلب: لم ألق أحدا يقطع فى هذا الحديث بمعنى فقوم يقولون: يكونون اثنى عشر أميرا بعد الخلافة العلوية مرضيين.
وقوم يقولون: يكونون متوالين إمارتهم.
وقوم يقولون: يكونون فى زمن واحد كلهم من قريش يدعى الإمارة، فالذى يغلب عليه الظن أنه إنما أراد صلى الله عليه وسلم يخبر بأعاجيب تكون بعده من الفتن حتى يفترق الناس فى وقت واحد على اثنى عشر أميرا، وما زاد على الاثنى عشر فهو زيادة فى العجب، كأنه أنذر بشرط من الشروط وبعضه يقع، ولو أراد غير هذا لقال: يكون اثنا عشر أميرا يفعلون كذا ويصنعون كذا، فلما أعراهم من الخبر علمنا أنه أراد يكونون فى زمن واحد، والله أعلم.
وقد أخرج عمر أخت أبى بكر حين ناحت.
/ وفيه: أبو هريرة قال: قال صلى الله عليه وسلم : والذى نفسى بيده، لقد هممت أن آمر بحطب يحتطب، ثم آمر بالصلاة، فيؤذن لها، ثم آمر رجلا، فيؤم الناس، ثم أخالف إلى رجال فأحرق عليهم بيوتهم، والذى نفسى بيده، لو يعلم أحدكم أنه يجد عرقا سمينا أو مرماتين حسنتين لشهد العشاء .
قال أبو عبد الله: مرماة: ما بين ظلف الشاة من اللحم مثل منساة وميضاة الميم مخفوضة.
سبق تخريجه.
/ قال المهلب: إخراج أهل الريب والمعاصى من دورهم بعد المعرفة بهم واجب على الإمام من أجل تأذى من جاورهم، ومن أجل مجاهرتهم بالعصيان، وإذا لم يعرفوا بأعيانهم فلا يلزم البحث عن أمرهم؛ لأنه من التجسس الذى نهى الله عنه، وليس للسلطان أن يرفع ستر اختفائهم حتى يعلنوا إعلانا يعرفون به لقوله صلى الله عليه وسلم عن الله تعالى: كل عبادى معافون إلا المجاهرين فحينئذ يجب على السلطان تعييره والنكال به، كما صنع عمر بأخت أبى بكر حين ناحت.
وقال غيره: وليس إخراج أهل المعاصى بواجب، فمن ثبت عليه ما يوجب الحد أقيم عليه، وإنما أخرج عمر أخت أبى بكر من أجل أنه نهاها عن النياحة ولم تنته، فأبعدها عن نفسه لا أنه أبعدها عن البيت أبدا؛ لأنها رجعت بعد ذلك إلى بيتها.
وقد روى أبو زيد، عن ابن القاسم فى رجل فاسد يأوى إليه أهل الفسوق والشر ما يصنع به؟ قال: يخرج من منزله، وتحارج عليه الدار.
قلت: ألا تباع عليه؟ قال: لا، لعله يتوب، فيرجع إلى منزله.
قال ابن القاسم: ويتقدم إليه مرة أو مرتين أو ثلاثا فإن لم ينته أخرج وأكريت عليه.
وقد مر هذا فى آخر كتاب الجهاد فى باب أمر النبى صلى الله عليه وسلم بإخراج اليهود من جزيرة العرب.
/ فيه: كعب بن مالك، لما تخلف عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فى غزوة تبوك، فذكر حديثه ونهى النبى صلى الله عليه وسلم المسلمين عن كلامنا، فلبثنا على ذلك خمسين ليلة، وآذن رسول الله صلى الله عليه وسلم بتوبة الله علينا.
سبق تخريجه.
/ قال المهلب: أصل الهجران فى كتاب الله وهو أمر الله عباده بهجران نسائهم فى المضاجع، فإذا كان الهجران من المعاقبة بنص كتاب الله، فلذلك استعمله النبى صلى الله عليه وسلم فى عقوبة كعب بن مالك حين تخلف عن الغزو مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وترك ما افترض الله عليه من الجهاد مع نبيه ونصرته وبذل نفسه دونهم.
وقد قال سحنون: إذا سجن الرجل فى دين امرأته أو غيره فليس له أن يدخل امرأته فى السجن؛ لأنه إنما أدخل فيه تأديبا له وتضييقا عليه، فإذا لم يمنع من إربه فلم يضيق عليه.
كتاب الإكراه وقول الله: إلا من أكره وقلبه النحل: الآية وقال: إلا أن تتقوا منهم تقاة آ ل عمران: وهى تقية، وقال: إن الذين توفاهم الملائكة ظالمى أنفسهم النساء: إلى قوله: عفوا غفورا النساء: ، وقال: والمستضعفين إلى الظالم أهلها النساء: .
فعذر الله المستضعفين الذين لا يمتنعون من ترك ما أمر الله به، والمكره لا يكون إلا مستضعفا غير ممتنع من فعل ما أمر به.
وقال الحسن: التقية إلى يوم القيامة، وقال ابن عباس فيمن يكرهه اللصوص فيطلق ليس بشىء، وبه قال ابن عمر، وابن الزبير، والشعبى، والحسن: وقال النبى صلى الله عليه وسلم : الأعمال بالنية .
/ / وفيه: أبو هريرة أن النبى صلى الله عليه وسلم كان يدعو فى صلاته: اللهم أنج عياش بن أبى ربيعة وسلمة بن هشام والوليد بن الوليد، اللهم أنج المستضعفين من المؤمنين، اللهم اشدد وطأتك على مضر، وابعث عليهم سنين كسنى يوسف .
قال المهلب: ذكر أهل التفسير بأن هذه الآية نزلت فى ناس من أهل مكة آمنوا فكتب إليهم بعض أصحابهم بالمدينة: لستم منا حتى تهاجروا إلينا.
وكان فيهم عمار بن ياسر، فخرجوا يريدون المدينة، فأدركتهم قريش فى الطريق ففتنوهم على الكفر فكفروا مكرهين فنزلت: إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان النحل: .
أجمع العلماء على أن من أكره على الكفر حتى خشى على نفسه القتل أنه لا إثم عليه إن كفر وقلبه مطمئن بالإيمان، ولا تبين منه زوجته، ولا يحكم عليه بحكم الكفر، هذا قول مالك والكوفيين والشافعى، غير محمد بن الحسن فإنه قال: إذا أظهر الشرك كان مرتدا فى الظاهر، وهو فيما بينه وبين الله على الإسلام وتبين منه امرأته، ولا يصلى عليه إن مات، ولا يرث أباه إن مات مسلما.
وهذا قول تغنى حكايته عن الرد عليه لمخالفته للآيات المذكورة فى أول هذا الباب.
وقالت طائفة: إنما جازت الرخصة فى القول، وأما فى الفعل فلا رخصة فيه مثل أن يكرهوه على السجود لغير الله، أو الصلاة لغير القبلة، أو قتل مسلم أو ضربه، أو أكل ماله، أو الزنا، أو شرب الخمر، وأكل الخنزير: روى هذا عن الحسن البصرى، وهو قول الأوزاعى وسحنون، قال الأوزاعى: إذا كره الأسير على شرب الخمر لا يفعل وإن قتله.
سبق تخريجه.
/ وقال إسماعيل بن إسحاق: حدثنا نصر بن على: حدثنا عبد الأعلى، عن عوف، عن الحسن أنه كان لا يجعل فى النفس التى حرم الله التقية.
وقال محمد بن الحسن: إذا قيل للأسير اسجد لذلك الصنم وإلا قتلناك فقال: إن كان الصنم مقابل القبلة فليسجد وتكون نيته لله تعالى وإن كان لغير القبلة فلا يسجد وإن قتلوه.
وقالت طائفة: الإكراه فى الفعل والقول سواء إذا أسر الإيمان.
روى ذلك عن عمر بن عبد العزيز ومكحول، وهو قول مالك وطائفة من أهل العراق، وروى ابن القاسم عن مالك أنه إن أكره على شرب الخمر أو ترك الصلاة والإفطار فى رمضان فلا إثم عليه إلا أنه لا يجوز عند مالك وعامة العلماء أن يقتل غيره ولا ينتهك حرمته ولا يظلمه ولا يفعل الزنا وإن كره على ذلك.
قال إسماعيل بن إسحاق: وقول من جعل التقية فى القول ما يشبه ما نزل فى القرآن من ذلك؛ لأن الذين أكرهوا عليه إنما هو كلام تكلموا به ولم يظلموا فيه أحدا من الناس، وإنما هو أمر فيما بينهم وبين ربهم، فلما أكرهوا عليه ولم يكونوا له معتقدين جعل كأنه لم يكن؛ لأن الكلام ليس يؤثر بأحد أثرا فى نفس ولا مال، وأفعال الأبدان ليست كذلك؛ لأنها تؤثر فى الأبدان والأموال ولا يجوز لأحد أن ينجى نفسه من القتل بأن يقتل غيره ظالما وإن أكره على ذلك.
وقال الأبهرى: لا يجوز لأحد أن يكره على هتك حرمة آدمى؛ لأن حرمته ليست بأوكد من حرمة الآخر.
واختلفوا فى طلاق المكره، فذكر ابن وهب عن عمر بن الخطاب وعلى بن أبى طالب وابن عباس أنهم كانوا لا يرون طلاقه شيئا، وذكره ابن المنذر عن ابن الزبير وابن عمر وابن عباس وعطاء وطاوس والحسن وشريح والقاسم وسالم ومالك والأوزاعى والشافعى وأحمد وإسحاق وأبى ثور.
/ وأجازت طائفة طلاق المكره، روى ذلك عن الشافعى والنخعى وأبى قلابة والزهرى وقتادة، وهو قول الكوفيين.
وفيها قول ثالث قاله الشعبى: إن أكرهه اللصوص فليس بطلاق، وإن أكرهه السلطان فهو طلاق.
وفسره ابن عيينة فقال: إن اللص يقدم على قتله، والسلطان لا يقتله.
واحتج الكوفيون بقوله صلى الله عليه وسلم : ثلاث جدهن جد، وهزلهن جد: الطلاق، والعتاق، والنكاح والهازل لم يقصد إيقاع الطلاق ولزمه، فالمكره كذلك.
واحتج عليهم أهل المقالة الأولى فقالوا: إن الفرق بين طلاق الهازل وطلاق المكره أن الهازل قاصد للفظ، مؤثر له فلزمه حكمه، والمكره وإن قصد اللفظ فإنه لم يؤثره ولا اختاره فلم يتعلق به حكمه.
ووجدنا الطلاق لا يلزم إلا بلفظ ونية، والمكره لا نية له إنما طلق بلسانه لا بقلبه، فلما رفع الله عنه الكفر الذى تكلم به مكرها ولم يعتقده وجب رفع الطلاق لرفع النية فيه.
وقول مالك هو إجماع الصحابة ولا مخالف منهم.
وأجمع المسلمون على أن المشركين لو أكرهوا رجلا على الكفر بالله بلسانه وقلبه مطمئن بالإيمان وله زوجة حرة مسلمة أنها لا تحرم عليه، ولا يكون مرتدا بذلك، والردة فرقة بائنة فهذا يقضى على اختلافهم فى طلاق المكره.
واختلفوا فى حد الإكراه، فروى عن عمر بن الخطاب أنه قال: ليس الرجل أمينا على نفسه إذا أخفته أو أوثقته أو ضربته.
وقال ابن مسعود: ما كلام يدرأ عنى سوطين إلا كنت متكلما به.
وقال شريح والنخعى: القيد كره، والوعيد كره، والسجن كره.
قال ابن سحنون: وهذا كله عند مالك وأصحابه كره والضرب عندهم كره، وليس عندهم فى الضرب والسجن توقيت، إنما هو ما كان يؤلم من الضرب، وما كان من سجن يدخل منه الضيق على المكره قل أو كثر، فالضيق يدخل فى قليل السجن، وإكراه السلطان وغيره إكراه عند مالك.
وتناقض أهل العراق فلم يجدوا القيد والسجن إكراها على شرب الخمر وأكل الميتة؛ لأنه لا يخاف منه التلف، وجعلوه إكراها فى إقراره لفلان عندى ألف درهم.
/ قال ابن سحنون: وفى إجماعهم على أن الألم والوجع الشديد إكراه ما يدل على أن الإكراه يكون من غير تلف نفس.
/ فيه: أنس: قال النبى صلى الله عليه وسلم : ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الإيمان: أن يكون الله ورسوله أحب إليه مما سواهما، وأن يحب المرء لا يحبه إلا لله، وأن يكره أن يعود فى الكفر كما يكره أن يقذف فى النار .
/ وفيه: سعيد بن زيد، لقد رأيتنى، وإن عمر موثقى على الإسلام، ولو انقض أحد مما فعلتم بعثمان كان محقوقا أن ينقض.
سبق تخريجه.

هذا اللون قد قل شأنه في العصر الحديث إذ لم يعد الإنسان تطربه خوارق الأساطير الممعنة بالخيال بقدر اهتمامه بأحداث الحاضر المعبر عن واقعه وهمومه وآماله وآلامه.
صلاح عبد الصبور الشعر التمثيلي.
هو ذلك اللون من الشعر الذي تحكي أحداثه موقفا تاريخيا أو خياليا مستلهما من الحياة الإنسانية.
ومن أهم خصائصه أن مجموعة من الأفراد تصور هذا الحدث بالحوار بينها وأداء الحركات.
وبذلك تتوارى ذات الشاعر تماما؛ فهو لا يصدر عن عواطفه وأحاسيسه الخاصة، ولكن عن عواطف تلك الشخصيات التاريخية أو الخيالية التي يصورها.
عرف الشعر التمثيلي نوعين هما: المأساة التي تصور كارثة وقعت لشخص من ذوي المكانة العالية وتكون نهايتها محزنة إما بموت البطل وإما باختفائه.
والملهاة التي تتناول أشخاصا ليسوا من ذوي المكانة العالية وتحكي وتصور حوادث من حياة الناس اليومية مركزة على العيوب أو النقائص التي تثير الضحك.
اقترن الشعر التمثيلي منذ نشأته بالغناء والموسيقى، ثم بدأ الأداء التمثيلي يبعد شيئا فشيئا عن دنيا الغناء حتى انتهى الأمر إلى لونين هما المسرحية التمثيلية والمسرحية الغنائية.
وأهم تغيير حدث في هذه المرحلة هو أن المسرحية التمثيلية اتجهت للنثر الخالص وتركت الشعر؛ لأن قيود الشعر جعلت إدارة الحوار بين الشخصيات يبدو متكلفا كما أنها تضعف الحركة اللازمة في المسرحية.
من أشهر من كتبوا هذا اللون من الشعر قديما سوفوكليس وأريسطوفانيس في الأدب اليوناني، وسنيكا وبلوتس في الأدب الروماني وراسين وموليير في الأدب الفرنسي، وشكسبير وبرنارد شو في الأدب الإنجليزي.
ظل الشعر التمثيلي مجهولا في أدبنا الحديث حتى أخذ أحمد شوقي بيده فكتب ست مسرحيات شعرية، ثلاث منها تحكي عن العواطف الوطنية الملتهبة وهي مصرع كليوباترا و قمبيز و علي بك الكبير واثنتان تصوران طبيعة الحب والعاطفة في التراث العربي هما: مجنون ليلى وعنترة والسادسة ملهاة مصرية بعنوان الست هدى.
ثم جاء عزيز أباظة وأكمل ما بدأه شوقي من الشعر التمثيلي فكتب شجرة الدر؛ قيس ولبنى؛ العباسة والناصر؛ غروب الأندلس؛ قافلة النور.
ثم أخذ الشعراء المعاصرون من المسرح الشعري شكلا رمزيا حين اتجهوا له؛ فاستفادوا من طاقة الشعر وشفافيته في تصوير المشاعر والأفكار برقة وحساسية.
فكتب صلاح عبد الصبور وعمر أبو ريشة، وعبد الرحمن الشرقاوي وغيرهم، مسرحيات شعرية.
انظر: عبد الصبور، صلاح.
حتى أصبح المسرح الشعري شكلا فنيا قائما بذاته.
الشعر التعليمي.
لون من الشعر يمزج بين العلم والفن والعقل والخيال، ويحاول أن يقدم الخبرات والتأملات في قصائد ذات حس غنائي، فقد نظم شعراء اليونان في مجالات العلوم والفلك وكذلك شعراء الرومان وبعض الشعراء الفرنسيين.
ولما تحددت حدود العلم عن الفن بدأ الشعر التعليمي يتخذ وسيلة في أيدي بعض الناظمين ليعين الناشئة خاصة في موضوعات العلوم.
وقد عرف العرب منذ القرن الثاني الهجري هذا اللون من الشعر على يدي أبان بن عبد الحميد اللاحقي، حين نظم أحكام الصوم والزكاة، ومحمد بن إبراهيم الفزاري حين نظم قصيدة في الفلك وإن كان أبان اللاحقي هو سيد الشعر التعليمي في الأدب العربي؛ إذ نظمه في مختلف الأغراض مثل سيرتي أردشير وأنوشروان كما نظم كليلة ودمنة.
ونجد في مجال العلوم بشر بن المعتمر.
وكذلك في التاريخ ماكتبه الأندلسيان يحيى بن الحكم الغزال في فتح الأندلس وابن عبد ربه في غزوات عبد الرحمن الناصر.
وتدخل في دنيا الشعر التعليمي قصائد المواعظ والحكم كقصيدة أبي العتاهية ذات الأمثال، هذا فضلا عن دور هذا الشعر في اللغة مثل: مقصورة ابن دريد، وألفية ابن مالك.
ألوان الشعر عرف الشعر العربي، على مدى عصوره المختلفة، ألوانا من الخطاب الشعري.
وقد تبلورت تلك الألوان في أشكال من التعبير صنفها النقاد تارة وقفا على موضوعها ودلالته فقالوا: شعر الصعاليك، وأخرى حسب رؤيتها السياسية فقالوا: شعر النقائض، ومرة حسب عاطفتها فسموها الشعر الصوفي أو المدح النبوي.
وقد يختص اللون الشعري بما يخالف موروث القصيدة التقليدية، ومن هنا نجد الموشحات في الأندلس والأزجال في المشرق والمغرب، كما نجد الشعر الشعبي الذي يعد لونا من ألوان الشعر في لغته العامية.
وقد يتداخل مصطلح الألوان مع الأغراض ولكن الألوان أوسع مجالا من الأغراض؛ إذ يضم اللون الواحد عددا من الأغراض فنجد مثلا في شعر الصعاليك أو الموشحات أو الشعر الشعبي وصفا ومدحا وغزلا ورثاء وهجاء وما إلى ذلك من الأغراض.
شعر الصعاليك.
مصطلح يصف ظاهرة فكرية نفسية اجتماعية أدبية لطائفة من شعراء العصر الجاهلي عكس سلوكهم وشعرهم نمطا فكريا واجتماعيا مغايرا لما كان سائدا في ذلك العصر.
فالصعلكة لغة مأخوذة من قولهم: تصعلكت الإبل إذا خرجت أوبارها وانجردت.
ومن هذا الأصل اللغوي، أصبح الصعلوك هو الفقير الذي تجرد من المال، وانسلخ من جلده الآدمي ودخل في جلد الوحوش الضارية.
وإذا كان الأصل اللغوي لهذه الكلمة يقع في دائرة الفقر، فإن الصعلكة في الاستعمال الأدبي لا تعني الضعف بالضرورة، فهناك طائفة من الصعاليك الذين تمردوا على سلطة القبيلة وثاروا على الظلم والقمع والقهر والاستلاب الذي تمارسه القبيلة على طائفة من أفرادها.
ونظرا لسرعتهم الفائقة في العدو وشراستهم في الهجوم والغارة، أطلق عليهم ذؤبان العرب أو الذؤبان تشبيها لهم بالذئاب.
ومما لاشك فيه أن هناك عوامل جغرافية وسياسية واجتماعية واقتصادية أدت إلى بروز ظاهرة الصعلكة في الصحراء العربية إبان العصر الجاهلي.
فالعامل البيئي الذي أدى إلى بروز هذه الظاهرة يتمثل في قسوة الصحراء وشحها بالغذاء إلى درجة الجوع الذي يهدد الإنسان بالموت.
وإذا جاع الإنسان إلى هذه الدرجة، فليس من المستغرب أن يتصعلك ويثور ويقتل.
والعامل السياسي يتمثل في وحدة القبيلة القائمة على العصبية ورابطة الدم.
فللفرد على القبيلة أن تحميه وتهرع لنجدته حين يتعرض لاعتداء.
ولها عليه في المقابل أن يصون شرفها ويلتزم بقوانينها وقيمها وأن لا يجر عليها جرائم منكرة.
وفشل الفرد في الوفاء بهذه الالتزامات قد يؤدي إلى خلعه والتبرؤ منه، ومن هنا نجد طائفة من الصعاليك تسمى الخلعاء والشذاذ.
ومن الناحية الاجتماعية، نجد أن التركيبة القبلية تتشكل من ثلاث طبقات هي طبقة الأحرار الصرحاء من أبناء العمومة، وطبقة المستجيرين الذين دخلوا في القبيلة من قبائل أخرى، ثم طبقة العبيد من أبناء الإماء الحبشيات.
والحقيقة أن مجموعة كبيرة من الصعاليك هم من أبناء هذه الطبقة المستلبة التي ثار الأقوياء من أفرادها لكرامتهم الشخصية مثل الشنفرى وتأبط شرا وعمرو بن براقة والسليك بن السلكة وعامر بن الأخنس وغيرهم.
وكان يطلق عليهم أغربة العرب أو الغربان تشبيها لهم بالغراب لسواد بشرتهم.
أما العامل الاقتصادي، فيعزى إلى أن حياة القبيلة في العصر الجاهلي كانت تقوم على النظام الإقطاعي الذي يستأثر فيه السادة بالثروة، في حين كان يعيش معظم أفراد الطبقات الأخرى مستخدمين أو شبه مستخدمين.
فظهر من بين الأحرار أنفسهم نفر رفضوا أن يستغل الإنسان أخاه الإنسان، وخرجوا على قبائلهم باختيارهم لينتصروا للضعفاء والمقهورين من الأقوياء المستغلين.
ومن أشهر هؤلاء عروة بن الورد الملقب بأبي الصعاليك أو عروة الصعاليك.
ويمثل الصعاليك من الناحية الفنية خروجا جذريا عن نمطية البنية الثلاثية للقصيدة العربية.
فشعرهم معظمه مقطوعات قصيرة وليس قصائد كاملة.
كما أنهم، في قصائدهم القليلة، قد استغنوا في الغالب عن الغزل الحسي وعن وصف الناقة.
ويحل الحوار مع الزوجة حول حياة المغامرة محل النسيب التقليدي في بعض قصائدهم.
وتمثل نظرتهم المتسامية إلى المرأة موقفا يتخطى حسية العصر الجاهلي الذي يقف عند جمال الجسد ولا يتعداه إلى رؤية جمال المرأة في حنانها ونفسيتها وخلقها.
وعلى الرغم من أن مقاصد شعر الصعاليك كلها في تصوير حياتهم وما يعتورها من الإغارة والثورة على الأغنياء وإباحة السرقة والنهب ومناصرة الفقراء، إلا أنه اهتم بقضايا فئة معينة من ذلك العصر، يرصد واقعها ويعبر عن همومها ويتبنى مشكلاتها وينقل ثورتها النفسية العارمة بسب ما انتابها من ظلم اجتماعي.
النقائض.
مصطلح أدبي لنمط شعري، نشأ في العصر الأموي بين ثلاثة من فحوله هم:جرير والفرزدق والأخطل.
انظر: جرير؛ الفرزدق؛ الأخطل.
وهذا المعنى مأخوذ في الأصل من نقض البناء إذا هدمه، قال تعالى: ولا تكونوا كالتي نقضت غزلها من بعد قوة أنكاثا النحل: .
وضد النقض الإبرام، يكون للحبل والعهد.
وناقضه في الشيء مناقضة ونقاضا خالفه.
والمناقضة في القول أن يتكلم بما يتناقض معناه، وفي الشعر أن ينقض الشاعر ما قال الأول، حيث يأتي بغير ما قال خصمه.
والنقيضة هي الاسم المفرد يجمع على نقائض، وقد اشتهرت في هذا المعنى نقائض الفرزدق وجرير والأخطل، وقد عرف المعنى المادي الذي يتمثل في نقض البناء أو نقض الحبل أولا، ثم جاء المعنوي الذي يبدو في نقض العهود والمواثيق، وفي نقض القول، وهو المراد هنا، إذ أصبح الشعر ميدانا للنقض حتى سمي هذا النوع منه بالنقائض.
معناها الاصطلاحي.
هو أن يتجه شاعر إلى آخر بقصيدة هاجيا، فيعمد الآخر إلى الرد عليه بشعر مثله هاجيا ملتزما البحر والقافية والروي الذي اختاره الشاعر الأول.
ومعنى هذا أنه لابد من وحدة الموضوع؛ فخرا أو هجاء أو غيرهما.
ولابد من وحدة البحر، فهو الشكل الذي يجمع بين النقيضتين ويجذب إليه الشاعر الثاني بعد أن يختاره الأول.
وكذلك لابد من وحدة الروي؛ لأنه النهاية الموسيقية المتكررة للقصيدة الأولى، وكأن الشاعر الثاني يجاري الشاعر الأول في ميدانه وبأسلحته نفسها.
معانيها المقصودة.
الأصل فيها المقابلة والاختلاف؛ لأن الشاعر الثاني يجعل همه أن يفسد على الشاعر الأول معانيه فيردها عليه إن كانت هجاء، ويزيد عليها مما يعرفه أو يخترعه، وإن كانت فخرا كذبه فيها أو فسرها لصالحه هو، أو وضع إزاءها مفاخر لنفسه وقومه وهكذا.
والمعنى هو مناط النقائض ومحورها الذي عليه تدور، ويتخذ عناصره من الأحساب، والأنساب والأيام والمآثر والمثالب.
وليست النقائض شعرا فحسب، بل قد تكون رجزا أو تكون نثرا كذلك.
ولابد أن تتوفر فيها وحدة الموضوع وتقابل المعاني، وأن تتضمن الفخر والهجاء ثم الوعيد أيضا، وقد تجمع النقائض بين الشعر والنثر في الوقت نفسه.
نشأتها.
نشأت النقائض مع نشأة الشعر، وتطورت معه وإن لم تسم به مصطلحا.
فقد كانت تسمى حينا بالمنافرة وأخرى بالملاحاة وما إلى ذلك من أشكال النفار.
وكانت في البداية لا تلتزم إلا بنقض المعنى والمقابلة فيه، ثم صارت تلتزم بعض الفنون العامة دون بعضها الآخر، مما جعلها لا تبلغ درجة النقيضة التامة، وإن لم تبعد عنها كثيرا، ولاسيما في جانب القافية.
ولاشك أن النقائض نشأت مثل أي فن من الفنون ضعيفة مختلطة، وبمرور الزمن والتراكم المعرفي والتتبع للموروث الشعري، تقدم الفن الجدلي وأخذ يستكمل صورته الأخيرة قبيل البعثة، حتى قوي واكتمل واتضحت أركانه وعناصره الفنية.
فوصل على يد الفحول من شعراء بني أمية إلى فن مكتمل الملامح تام البناء الفني، اتخذ الصورة النهائية للنقيضة ذات العناصر المحددة التي عرفناها بشكلها التام فيما عرف بنقائض فحول العصر الأموي وهم جرير والفرزدق والأخطل.
مقوماتها.
اعتمدت النقائض في صورتها الكاملة على عناصر أساسية في لغة الشعراء، منها النسب الذي أصبح في بعض الظروف وعند بعض الناس من المغامز التي يهاجم بها الشعراء خصومهم حين يتركون أصولهم إلى غيرها، أو يدعون نسبا ليس لهم.
وقد كانت المناقضة تتخذ من النسب مادة للتحقير أو التشكيك أو نفي الشاعر عن قومه أو عده في رتبة وضيعة، وكذلك كان الفخر بالأنساب وبمكانة الشاعر من قومه وقرابته من أهل الذكر والبأس والمعروف أساسا، تدور حوله النقائض سلبا أو إيجابا.
فاعتمد الشعراء المناقضون على مادة النسب وجعلوها إحدى ركائز هجائهم على أعدائهم وفخرهم بأنفسهم.
ومن أسباب ذلك أن المجتمع العربي على عصر بني أمية رجع مرة أخرى إلى العصبية القبلية التي كان عصر النبوة قد أحل محلها العصبية الدينية.
ومنها أيضا أيام العرب التي اعتمدت النقائض عليها في الجاهلية والإسلام، فكان الشعراء يتخذون منها موضوعا للهجاء ويتحاورون فيه، كما صور جزء من النقائض الحياة الاجتماعية أحسن تصوير، ووصف ماجرت عليه أوضاع الناس، ومنها العادات المرعية والأعراف والتقاليد التي يحافظ عليها العربي أشد المحافظة.
فكانت السيادة والنجدة والكرم، وكان الحلم والوفاء والحزم من الفضائل التي يتجاذبها المتناقضون، فيدعي الشاعر لنفسه ولقومه الفضل في ذلك.
وقد أصبحت النقائض سجلا أحصيت فيه أيام العرب ومآثرها وعاداتها وتقاليدها في الجاهلية وفي الإسلام.
المدائح النبوية.
يعد المديح في الشعر العربي من الأغراض الرئيسية التي تشغل مكانا بارزا في إنتاج الشعراء منذ العصر الجاهلي إلى يومنا هذا.
وتدور معاني المدح في الشعر حول تمجيد الحي، مثلما تدور معاني الرثاء حول تمجيد الميت.
ولكن هذا العرف الأدبي يختلف نوعا ما في مجال المديح النبوي.
وإذا تتبعنا تاريخ المديح النبوي وإن لم يعرف بهذا المصطلح في هذه الفترة نجده بدأ في حياة النبي صلى الله عليه وآله وسلم حينما مدحه الشعراء، ومجدوا دعوته وأخلاقه، ويأتي في مقدمة هؤلاء الشعراء شاعره حسان بن ثابت، وبعض الشعراء الآخرين الذين ذكرهم التاريخ بقصيدة واحدة مثل الأعشى وكعب بن زهير.
وعندما انتقل الرسول إلى الرفيق الأعلى رثاه الشعراء وبكوه، ولكنهم لم يخرجوا عن الخط العام للمدح والرثاء في الشعر العربي؛ لأنه مدح في حياته ورثي بعد وفاته مباشرة.
وقد عدت المدائح النبوية غرضا شعريا قائما بذاته، لأن هناك من الشعراء من وقفوا أنفسهم عليها ولما يتجاوزوها إلى أغراض الشعر الأخرى.
وكان من أشهر أولئك النفر من الشعراء في المشرق أبو زكريا الصرصري ت ه ، الذي يقول في الرسول : ياخاتم الرسل الكرام وفاتح ال خيرات يامتواضعا شماخا ياخير من شد الرحال لقصده حادي المطي وفي هواه أناخا وكذلك بلغ الشاعر اليمني عبد الرحيم البرعي ت ه شأنا عاليا في مديح الرسول الكريم وديوانه معروف ومشهور.
يقول: بمحمد خطر المحامد يعظم وعقود تيجان العقود تنظم وله الشفاعة والمقام الأعظم يوم القلوب لدى الحناجر كظم فبحقه صلوا عليه وسلموا وأما في الأندلس فقد كان أبو زيد الفازازي ت ه مقدما في هذا المجال، وله مجموعة شعرية في المدائح النبوية سماها الوسائل المتقبلة وهي مخمسات على الحروف الهجائية.
يقول في المخمس النوني عن الرسول : بدا قمرا مسراه شرق ومغرب وخصت بمثواه المدينة يثرب وكان له في سدة النور مضرب نجي لرب العالمين مقرب حبيب فيدنو كل حين ويستدنى وكذلك كان ابن جابر الأندلسي ت ه ممن وقفوا أنفسهم على مدح الرسول وله ديوان سماه العقدين في مدح سيد الكونين.
وقد تحولت المدائح النبوية إلى مصطلح أدبي ونمط شعري ازدهر وانتشر في العصر المملوكي، وتحديدا في القرن السابع الهجري، حيث لجأ الشعراء إلى استرجاع السيرة النبوية والتغني بالشمائل التي تميز بها الرسول .
وقد عرفت القصائد التي نظمت في هذا المجال بقصائد المديح النبوي.
وكان من أهم الأسباب السياسية والاجتماعية والنفسية لظهورها في هذا القرن أنه شهد من الحوادث والمتغيرات مالم يشهده قرن قبله؛ فقد اجتاح التتار الشرق الإسلامي فدمروا البلاد وأهلكوا العباد وقضوا على الخلافة العباسية في بغداد.
وأقام المماليك دولتهم في مصر بعد أن قضوا على الدولة الأيوبية.
ثم حررت بلاد الشام من سيطرة الصليبيين بعد أن أمضوا فيها حوالي مائتي سنة.
وقد خاضت الدولة الإسلامية في ذلك القرن حروبا عنيفة ضد الصليبيين والتتار وعانت شعوبها ويلات تلك الحروب، كما عانت تسلط الحكام المماليك وظلمهم.
وتفشى الفساد بين الطبقات الحاكمة من أمراء ووزراء وموظفين، وعانى الناس كثرة الضرائب ومصادرة الأموال، فانتشر الفقر، وعم الخوف ولم يجد الناس ملجأ يلجأون إليه سوى الرجوع إلى الله والزهد في الدنيا هربا من واقعهم المر.
وكانت تمر سنوات من القحط والجفاف، فتعم المجاعة وتنتشر الأمراض فيزداد بلاء المسلمين، وانتشرت الخرافة والشعوذة والتمس الناس كل وسيلة للحصول على رزقهم اليومي.
في هذا الجو المشبع بالآلام وفي تلك الظروف القاسية ازدهرت المدائح النبوية التي تكشف عن رغبة دفينة لدى شعرائها بالعودة إلى المنبع الصافي للعقيدة الإسلامية، حينما كان العدل يظلل جميع المسلمين، فاستعادوا بقصائدهم سيرة الرسول بكل ما تمثله من عدل ونقاء من ميلاده حتى وفاته.
وكان البوصيري إمام هذا الفن بلا منازع.
عاش البوصيري، محمد بن سعيد، أعوامه الثمانية والثمانين في القرن السابع الهجري بين عامي ه وعانى مما عاناه بقية المسلمين من ظلم الحكام وقلة الموارد إلى جانب كثرة الأولاد الذين أثقلوا كاهله.
وقد نظم البوصيري عددا من القصائد النبوية في مناسبات مختلفة، ولكن أشهر تلك القصائد قصيدة البردة التي مطلعها: أمن تذكر جيران بذي سلم مزجت دمعا جرى من مقلة بدم وهي قصيدة جيدة لولا ما فيها من المبالغة.
ويرجع سبب شهرتها إلى مناسبتها التي رويت عن الشاعر، وهي أنه قرأها على الرسول في المنام وتشفع بها لديه، فاستحسنها وألقى على الشاعر بردة فشفي من الفالج الذي كان مصابا به وأقعده مدة من الزمان، وقد اكتسبت اسمها من هذه القصة ولعلها قصة غير حقيقية.
انظر: البوصيري.
ومن قصائد البوصيري المشهورة همزيته التي مطلعها: كيف ترقى رقيك الأنبياء ياسماء ماطاولتها سماء ولا نكاد نجد شاعرا في العصرين المملوكي والعثماني إلا وقد نظم في هذا المجال، وغالبا ما تكون قصيدته معارضة لبردة البوصيري، ولم يقتصر أمر معارضتها على شعراء هذين العصرين، بل رأينا شعراء عصر النهضة الأدبية يتسابقون إلى معارضتها أمثال البارودي وأحمد شوقي ومحمد عبد المطلب، وإن كان أمير الشعراء هو أبرزهم في هذا المجال.
يقول أحمد شوقي في نهج البردة: ريم على القاع بين البان والعلم أحل سفك دمي في الأشهر الحرم لما رنا حدثتني النفس قائلة ياويح قلبك بالسهم المصيب رمي ويقول في الهمزية النبوية: ولد الهدى فالكائنات ضياء وفم الزمان تبسم وثناء ويقول في المولد النبوي: سلوا قلبي غداة سلا وتابا لعل على الجمال له عتابا الشعر الصوفي.
يشكل الشعر الصوفي جزءا متميزا من شعر الرمز الديني المكتوب في اللغات العربية والفارسية والتركية والأوردية.
ويمكن فهمه من خلال ثنائية الرؤية واللغة.
فهو شعر يعبر عن رؤية داخلية تنبثق عن فهم ناظميه للآية الكريمة ونحن أقرب إليه من حبل الوريد ق: .
وبناء على هذا الفهم، جاءت قصائدهم محملة بالوجد والحنين إلى المزيد من القرب من الذات الإلهية وشخص الرسول الكريم .
كما أن نصوصهم الشعرية تظهر الأطوار التي مرت بها رؤيتهم الصوفية.
فمن مجرد حب للذات الإلهية تغلب عليه العفوية والبساطة، إلى رغبة في الحلول والاتحاد بالذات الإلهية وانتهاء بمفارقة الجمع بين الاتحاد والانفصام أو الفناء والبقاء .
وهي شطحات صوفية منحرفة عن منهج العقيدة الصحيحة.
أما على مستوى اللغة وبنية القصيدة، فإن الشعر الصوفي يعكس تجاوز الكلمة لمعناها المعجمي، ويكسبها مدلولات جديدة تحتمل التأويل.
ويظهر تسامي الشعراء المتصوفة بعنصر النسيب في القصيدة التقليدية إلى الغزل في الذات الإلهية.
ومن هذا قول الصوفي الأندلسي ابن سبعين في كتابه الإحاطة: من كان يبصر شأن الله في الصور فإنه شاخص في أنقص الصور بل شأنه كونه، بل كونه كنهه لأنه جملة من بعضها وطري إيه فأبصرني، إيه فأبصره إيه فلم قلت لي ذا النفع في الضرر وقول ابن العريف: سلوا عن الشوق من أهوى فإنهم أدنى إلى النفس من وهمي ومن نفسي مازلت مذ سكنوا قلبي أصون لهم لحظي وسمعي ونطقي إذ همو أنسي حلوا الفؤاد فما أندى ولو وطئوا صخرا لجاد بماء منه منبجس وفي الحشا نزلوا والوهم يجرحهم فكيف قروا على أذكى من القبس لأنهضن إلى حشري بحبهم لا بارك الله فيمن خانهم فنسي

التفسير الوسيط ج / ص ونكر سبحانه الأجر ووصفه بالعظم ، للإشعار بأنه أجر لا يحده تعيين ، ولا يبينه تعريف ، ولا يعلم مقداره إلا الله تعالى .
التجارة الرابحة قال تعالى يا أيها الذين آمنوا هل أدلكم على تجارة تنجيكم من عذاب أليم تؤمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله بأموالكم وأنفسكم ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون يغفر لكم ذنوبكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الأنهار ومساكن طيبة في جنات عدن ذلك الفوز العظيم وأخرى تحبونها نصر من الله وفتح قريب وبشر المؤمنين سورة الصف سورة الصف وقال ابن كثير رحمه الله : تقدم في حديث عبد الله بن سلام أن الصحابة، رضي الله عنهم، أرادوا أن يسألوا عن أحب الأعمال إلى الله عز وجل ليفعلوه، فأنزل الله هذه السورة، ومن جملتها هذا الآية: يا أيها الذين آمنوا هل أدلكم على تجارة تنجيكم من عذاب أليم ثم فسر هذه التجارة العظيمة التي لا تبور، والتي هي محصلة للمقصود ومزيلة للمحذور فقال: تؤمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله بأموالكم وأنفسكم ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون أي: من تجارة الدنيا، والكد لها والتصدي لها وحدها.
تفسير ابن كثير ج / ص ثم قال: يغفر لكم ذنوبكم أي: إن فعلتم ما أمرتكم به ودللتكم عليه، غفرت لكم الزلات، وأدخلتكم الجنات، والمساكن الطيبات، والدرجات العاليات؛ ولهذا قال: ويدخلكم جنات تجري من تحتها الأنهار ومساكن طيبة في جنات عدن ذلك الفوز العظيم ثم قال: وأخرى تحبونها أي: وأزيدكم على ذلك زيادة تحبونها، وهي: نصر من الله وفتح قريب أي: إذا قاتلتم في سبيله ونصرتم دينه، تكفل الله بنصركم.
قال الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا إن تنصروا الله ينصركم ويثبت أقدامكم محمد : وقال تعالى: ولينصرن الله من ينصره إن الله لقوي عزيز الحج : وقوله وفتح قريب أي: عاجل فهذه الزيادة هي خير الدنيا موصول بنعيم الآخرة، لمن أطاع الله ورسوله، ونصر الله ودينه؛ ولهذا قال: وبشر المؤمنين وفي الظلال : يبدأ بالنداء باسم الإيمان: يا أيها الذين آمنوا .
.
يليه الاستفهام الموحي .
فالله سبحانه هو الذي يسألهم ويشوقهم إلى الجواب: هل أدلكم على تجارة تنجيكم من عذاب أليم .
.
ومن ذا الذي لا يشتاق لأن يدله الله على هذه التجارة وهنا تنتهي هذه الآية وتنفصل الجملتان للتشويق بانتظار الجواب المرموق .
ثم يجيء الجواب وقد ترقبته القلوب والأسماع: تؤمنون بالله ورسوله .
.
وهم مؤمنون بالله ورسوله .
فتشرق قلوبهم عند سماع شطر الجواب هذا المتحقق فيهم وتجاهدون في سبيل الله بأموالكم وأنفسكم .
.
في ظلال القرآن ج / ص وهو الموضوع الرئيسي الذي تعالجه السورة يجيء في هذا الأسلوب ويكرر هذا التكرار ويساق في هذا السياق .
فقد علم الله أن النفس البشرية في حاجة إلى هذا التكرار وهذا التنويع وهذه الموحيات لتنهض بهذا التكليف الشاق الضروري الذي لا مفر منه لإقامة هذا المنهج وحراسته في الأرض .
.
.
ثم يعقب على عرض هذه التجارة التي دلهم عليها بالتحسين والتزيين: ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون .
.
فعلم الحقيقة يقود من يعلم إلى ذلك الخير الأكيد .
.
ثم يفصل هذا الخير في آية تالية مستقلة لأن التفصيل بعد الإجمال يشوق القلب إليه ويقره في الحس ويمكن له: يغفر لكم ذنوبكم .
.
وهذه وحدها تكفي .
فمن ذا الذي يضمن أن يغفر له ذنبه ثم يتطلع بعدها إلى شيء أو يدخر في سبيلها شيئا ولكن فضل الله ليست له حدود: ويدخلكم جنات تجري من تحتها الأنهار ومساكن طيبة في جنات عدن .
.
وإنها لأربح تجارة أن يجاهد المؤمن في حياته القصيرة حتى حين يفقد هذه الحياة كلها ثم يعوض عنها تلك الجنات وهذه المساكن في نعيم مقيم .
.
وحقا .
.
ذلك الفوز العظيم وكأنما ينتهي هنا حساب التجارة الرابحة .
وإنه لربح ضخم هائل أن يعطي المؤمن الدنيا ويأخذ الآخرة .
فالذي يتجر بالدرهم فيكسب عشرة يغبطه كل من في السوق .
فكيف بمن يتجر في أيام قليلة معدودة في هذه الأرض ومتاع محدود في هذه الحياة الدنيا فيكسب به خلودا لا يعلم له نهاية إلا ما شاء الله ومتاعا غير مقطوع ولا ممنوع لقد تمت المبايعة على هذه الصفقة بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وعبدالله بن رواحة رضي الله عنه ليلة العقبة .
قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم: اشترط لربك ولنفسك ما شئت .
فقال صلى الله عليه وسلم: أشترط لربي أن تعبدوه ولا تشركوا به شيئا وأشترط لنفسي أن تمنعوني مما تمنعون منه أنفسكم وأموالكم .
.
قال:فما لنا إذا فعلنا ذلك قال: الجنة قالوا: ربح البيع ولا نقيل ولا نستقيل ولكن فضل الله عظيم .
وهو يعلم من تلك النفوس أنها تتعلق بشيء قريب في هذه الأرض يناسب تركيبها البشري المحدود .
وهو يستجيب لها فيبشرها بما قدره في علمه المكنون من إظهار هذا الدين في الأرض وتحقيق منهجه وهيمنته على الحياة في ذلك الجيل: وأخرى تحبونها:نصر من الله وفتح قريب .
وبشر المؤمنين .
.
وهنا تبلغ الصفقة ذروة الربح الذي لا يعطيه إلا الله .
الله الذي لا تنفد خزائنه والذي لا ممسك لرحمته .
فهي المغفرة والجنات والمساكن الطيبة والنعيم المقيم في الآخرة .
وفوقها .
فوق البيعة الرابحة والصفقة الكاسبة النصر والفتح القريب .
.
فمن الذي يدله الله على هذه التجارة ثم يتقاعس عنها أو يحيد وهنا يعن للنفس خاطر أمام هذا الترغيب والتحبيب .
.
إن المؤمن الذي يدرك حقيقة التصور الإيماني للكون والحياة ويعيش بقلبه في هذا التصور ويطلع على آفاقه وآماده ثم ينظر للحياة بغير إيمان في حدودها الضيقة الصغيرة وفي مستوياتها الهابطة الواطية وفي اهتماماتها الهزيلة الزهيدة .
.
هذا القلب لا يطيق أن يعيش لحظة واحدة بغير ذلك الإيمان ولا يتردد لحظة واحدة في الجهاد لتحقيق ذلك التصور الضخم الوسيع الرفيع في عالم الواقع ليعيش فيه وليرى الناس من حوله يعيشون فيه كذلك .
ولعله لا يطلب على جهاده هذا أجرا خارجا عن ذاته .
فهو ذاته أجر .
.
هذا الجهاد .
.
وما يسكبه في القلب من رضى وارتياح .
ثم إنه لا يطيق أن يعيش في عالم بلا إيمان .
ولا يطيق أن يقعد بلا جهاد لتحقيق عالم يسوده الإيمان .
فهو مدفوع دفعا إلى الجهاد .
كائنا مصيره فيه ما يكون .
.
ولكن الله سبحانه يعلم أن النفس تضعف وأن الاندفاع يهبط وأن الجهد يكل وأن حب السلامة قد يهبط بتلك المشاعر كلها ويقودها إلى الرضى بالواقع الهابط .
.
ومن ثم يجاهد القرآن هذه النفس ذلك الجهاد ويعالجها ذلك العلاج ويهتف لها بالموحيات والمؤثرات ذلك الهتاف المتكرر المتنوع في شتى المناسبات .
ولا يكلها إلى مجرد الإيمان ولا إلى نداء واحد باسم هذا الإيمان .
وفي التفسير الوسيط : هذه الآيات الكريمة جواب عما قاله بعض المؤمنين لرسول الله صلى الله عليه وسلم : لو نعلم أى الأعمال أحب إلى الله لعملناها ، كما سبق .
أن ذكرنا فى سبب قوله تعالى ياأيها الذين آمنوا لم تقولون ما لا تفعلون فكأنه سبحانه بعد أن نهاهم عن أن يقولوا قولا ، تخالفه أفعالهم ، وضرب لهم الأمثال بجانب من قصة موسى وعيسى عليهما السلام وبشرهم بظهور دينهم على سائر الأديان .
بعد كل ذلك أرشدهم إلى أحب الأعمال إليه سبحانه فقال : ياأيها الذين آمنوا هل أدلكم على تجارة .
والتجارة فى الأصل معناها : التصرف فى رأس المال ، وتقليبه فى وجوه المعاملات المختلفة ، طلبا للربح .
والمراد بها هنا : العقيدة السليمة ، والأعمال الصالحة ، التى فسرت بها بعد ذلك فى قوله تعالى تؤمنون بالله ورسوله .
والاستفهام فى قوله تعالى : هل أدلكم للتشويق والتحضيض إلى الأمر المدلول عليه .
التفسير الوسيط ج / ص والمعنى : يا من آمنتم بالله تعالى وبملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر ألا تريدون أن أدلكم على تجارة رابحة ، تنجيكم مزاولتها ومباشرتها ، من عذاب شديد الأليم؟ إن كنتم تريدون ذلك ، فهاكم الطريق إليها ، وهى : تؤمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله بأموالكم وأنفسكم .
فقوله سبحانه : تؤمنون بالله ورسوله استئناف مفسر وموضح لقوله هل أدلكم ؟ فكأن سائلا قال : وما هذه التجارة؟ دلنا عليها ، فكان الجواب : تؤمنون بالله ورسوله .
أى : تداومون تامة على الإيمان بالله تعالى وبرسوله صلى الله عليه وسلم وتجاهدون فى سبيل إعلاء كلم الله ونصرة دينه بأموالكم وأنفسكم .
قالوا : وقوله تؤمنون خبر فى معنى الأمر ، ويدل عليه قراءة ابن مسعود : آمنوا بالله رسوله ، وجاهدوا فى سبيله .
وفائدة العدول إلى الخبر : الإشعار بأنهم قد امتثلوا لما أرشدوا إليه ، فكأنه سبحانه يخبر عن هذا الامتثال الموجود عندهم .
وجاء التعبير بقوله : هل أدلكم لإفادة أن ما يذكر بعد ذلك من الأشياء التى تحتاج إلى من يهدى إليها ، لأنها أمور مرد تحديدها إلى الله تعالى .
وتنكير لفظ التجارة ، للتهويل والتعظيم ، أى : هل أدلكم على تجارة عظيمة الشأن .
.
؟ وأطلقت التجارة هنا على الإيمان والعمل الصالح ، لأنهما يتلاقيان ويتشابهان فى أن كليهما المقصود من ورائه الربح العظيم ، والسعى من أجل الحصول على المنافع .
وقدم سبحانه هنا الجهاد بالأموال على الجهاد بالأنفس ، لأن المقام قمام تفسير وتوضيح لمعنى التجارة الرابحة عن طريق الجهاد فى سبيل الله ، ومن المعلوم أن التجارة تقوم على تبادل الأموال ، وهذه الأموال هى عصب الجهاد ، فعن طريقها تشترى الأسلحة والمعدات التى لا غنى للمجاهدين عنها ، وفى الحديث الشريف من جهز غازيا فقد غزا .
وقدم سبحانه فى قوله : إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم .
.
وقدم الأنفس على الأموال ، لأن الحديث هناك ، كان فى معرض الاستبدال والعرض والطلب ، والأخذ والعطاء .
.
.
فقدم سبحانه الأنفس لأنها أعز ما يملكه الإنسان ، وجعل فى مقابلها الجنة لأنها أعز ما يوهب ، وأسمى ما تتطلع إلى نيله النفوس .
واسم الإشارة فى قوله : ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون يعود إلى ما سبق ذكره من الإيمان والجهاد .
أى : ذلكم الذى أرشدناكم إلى التمسك به من الإيمان والجهاد فى سبيل الله ، هو خير لكم من كل شىء إن كنتم من أهل العلم والفهم .
فقوله تعلمون منزلة منزلة الفعل اللازم ، للإشعار بأن من يخالف ذلك لا يكون لا من أهل العلم ، ولا من أهل الإدراك .
وجعله بعضهم فعلا متعديا ، ومفعوله محذوف ، والتقدير : إن كنتم تعلمون أنه خير لكم فافعلوه ، ولا تتقاعسوا عن ذلك .
وقوله سبحانه : يغفر لكم ذنوبكم مجزوم على أنه جواب لشرط مقدر ، أى : إن تمتثلوا أمره تعالى يغفر لكم ذنوبكم .
ويصح أن يكون مجزوما على أنه جواب للأمر المدلول عليه بلفظ الخبر فى قوله تعالى قبل ذلك تؤمنون بالله ورسوله وتجاهدون .
لأنهما كما قلنا وإن جاءا بلفظ الخبر ، إلا أنهما فى معنى الأمر ، أى : آمنوا وجاهدوا .
أى : آمنوا بالله تعالى إيمانا حقا ، وجاهدوا فى سبيل إعلاء كلمته بأموالكم وأنفسكم ، يغفر لكم سبحانه ذنوبكم ، بأن يزيلها عنكم ، ويسترها عليكم .
ويدخلكم فضلا عن ذلك جنات عاليات تجري من تحتها الأنهار أى : تجرى من تجت مساكنها وبساتيها الأنهار .
ويعطيكم مساكن طيبة أى : قصورا مشتملة على كل ما هو طيب ونافع .
وخصت المساكن الطيبة بالذكر ، لأن المجاهدين قد فارقوا مساكنهم ، ومنهم من استشهد بعيدا عنها ، وفيها أهله وماله .
.
.
فوعدهم سبحانه بما هو خير منها .
وقوله في جنات عدن أى : هذه المساكن الطيبة كائنة فى جنات باقية خالدة ، لا تزول ولا تنتهى ، بل أصحابها يقيمون فيها إقامة دائمة ، يقال : عدن فلان بالمكان ، إذا أقام فيه إقامة مؤبدة .
ذلك الفوز العظيم أى : ذلك الذى منحناكم إياه من مغفرة لذنوبكم ، ومن خلودكم فى الجنة .
.
.
هو الفوز العظيم الذى لا يقاربه فوز ، ولا يدانيه ظفر .
وقوله سبحانه : وأخرى تحبونها بيان لنعمة أخرى يعطيهم سبحانه إياها ، سوى ما تقدم من نعم عظمى .
ولفظ أخرى مبتدأ خبره دل عليه ما تقدم ، وقوله : تحبونها صفة للمبتدأ .
أى : ولكم فضلا عن كل ما تقدم نعمة أخرى تحبونها وتتطلعون إليها .
وهذه النعمة هى : نصر عظيم كائن من الله تعالى لكم وفتح قريب أى : عاجل وبشر المؤمنين أى : وبشر أيها الرسول الكريم المؤمنين بذلك ، حتى يزدادوا إيمانا على إيمانهم ، وحتى تزداد قلوبهم انشراحا وسرورا .
ويدخل فى هذا النصر والفتح القريب دخولا أوليا : فتح مكة ، ودخول الناس فى دين الله أفواجا وهذه الآية الكريمة من معجزات القرآن الكريم ، الراجعة إلى الإخبار بالغيب ، حيث أخبر سبحانه بالنصر والفتح ، فتم ذلك للنبى صلى الله عليه وسلم ولأصحابه ، فى أكمل صورة ، وأقرب زمن ثم ختم سبحانه السورة الكريمة بنداء ثالث وجهه إلى المؤمنين ، دعاهم فيه إلى التشبه بالصالحين الصادقين من عباده فقال : ياأيها الذين آمنوا .
.
.
.
من قتل في سبيل الله فهو حي قال تعالى : ولا تقولوا لمن يقتل في سبيل الله أموات بل أحياء ولكن لا تشعرون سورة البقرة

قلت: رضي الله عنك لم ترجم على الحديث بلفظه، فإما أن يكون لفظ الترجمة في حديث آخر لم يوافق شرطه فنبه عليه في الترجمة، أو نبه على معنى تحت ظلال السيوف ، وأن السيوف لما كانت لها بارقة وشعاع، كان أيضا لها ظل بحسبها.
والله أعلم.
باب الشهادة سبع سوى القتل فيه أبو هريرة: قال النبي : الشهداء خمسة: المطعون، والمبطون، والغرق، وصاحب الهدم، والشهيد: في سبيل الله.
وفيه أنس: قال النبي : المطعون شهادة لكل مسلم.
قلت: رضي الله عنك أشكل على الشارح مطابقة الترجمة لحديث: الشهداء خمسة .
فقال: هذا دليل أن البخاري مات ولم يهذب كتابه.
وكأنه أراد أن يدخل في الترجمة حديث مالك .
وفيه: أن الشهداء سبعة سوى القتل في سبيل الله فأعجلته المنية.
ويحتمل عندي أن يكون البخاري أراد التنبيه على أن الشهادة لا تنحصر في القتل، بل لها أسباب أخر.
وتلك الأسباب أيضا اختلفت الأحاديث في عددها: ففي بعضها خمسة، وهو الذي صح عند البخاري، ووافق شرطه.
وفي بعضها سبعة.
ولم يوافق شرط البخاري.
فنبه عليه في الترجمة، إيذانا بأن الوارد في عددها من الخمسة أو السبعة، ليس على معنى التحديد الذي لا يزيد ولا ينقص.
بل هو إخبار عن خصوص فيما ذكر.
والله أعلم بحصرها.
باب إضمار الخيل للسبق فيه ابن عمر: أن النبي سابق بين الخيل التي لم تضمر.
وكان أمدها من الثنية إلى مسجد بني زريق.
وأن ابن عمر كان سابق بها.
قلت: رضي الله عنك إن قيل: كيف ترجم على إضمار الخيل للسبق، وذكر المسابقة للخيل التي لم تضمر؟.
قيل: إنما كان البخاري يترجم على الشيء من الجهة العامة، فقد يكون ثابتا، وقد يكون منفيا.
فمعنى قوله: باب إضمار الخيل للسبق أي هل هو شرط أم لا؟ فبين أنه ليس بشرط، لأنه سابق بها مضمرة وغير مضمرة.
وهذا أقعد بمقاصد البخاري من قول الشارح: إنما ذكر طرفا من الحديث ليدل على تمامه، وقد سبق تمامه ، لأنه للقائل أن يقول: إذا لم يكن بد من الاختصاص، فذكر الظرف المطابق للترجمة أولى في البيان، لا سيما والطرف المطابق هو أول الحديث: إذ أوله: عن ابن عمر، سابق النبي بين الخيل التي أضمرت من الحفياء إلى ثنية الوداع.
ثم ذكر الخيل التي لم تضمر، كما ساقه في هذه الترجمة، فحمله على تأويلنا لا معترض عليه إن شاء الله تعالى.
باب غزو النساء، وقتالهن مع الرجال فيه أنس: لما كان يوم أحد، انهزم الناس عن النبي ، ولقد رأيت عائشة وأم سليم، وإنهما لمشمرتان أرى خدم سوقهما تنقزان، وقال غيره: تنقلان على متونهما، ثم يفرغانه في أفواه القوم.
قلت: رضي الله عنك بوب على غزوهن وقتالهن، وليس في الحديث أنهن قاتلن، فإما أن يريد أن إعانتهن للغزاة غزو، وإما أن يريد إنهن ما ثبتن للمداواة ولسقي الجرحى في حالة الهزيمة، وإلا هن يدافعن عن أنفسهن.
هذا هو الغالب.
فأضاف إليهن القتال لذلك.
والله أعلم.
باب الخروج آخر الشهر وقال ابن عباس: انطلق النبي إلى المدينة لخمس بقين من ذي القعدة، وقدم مكة لأربع ليال خلون من ذي الحجة.
وفيه عائشة: خرجنا مع النبي لخمس ليال بقين من ذي القعدة، ولا يرى إلا الحج.
وذكر الحديث.
قلت: رضي الله عنك فيه السفر في غير يوم الخميس فتأمله.
ويتعين أن يكون ها هنا يوم السبت فتدبره.
وموقع الترجمة من الفقه الرد على من يزعم من القائلين بتأثير الكواكب أن الحركة أخر الشهر في محاق القمر مذمومة.
باب التوديع فيه أبو هريرة: بعثنا النبي في بعث.
وقال: إن لقيتم فلانا وفلانا فحرقوهما بالنار.
فأتيناه نودعه حين أردنا الخروج.
فقال: إني كنت قد أمرتكم أن تحرقوا فلانا وفلانا بالنار.
وإن النار لا يعذب بها إلا الله سبحانه.
فإن أخذتموهما، فاقتلوهما .
قلت : فيه أن المسافر يودع المقيم.
وفيه النسخ قبل الفعل.
باب السمع والطاعة للإمام ما لم يأمر بمعصية فيه ابن عمر: قال النبي : السمع والطاعة حق، ما لم يؤمر بمعصية، فإذا أمر بمعصية فلا سمع ولا طاعة.
قلت: رضي الله عنك فيه أن المنفي محمول فيه، وفي أمثاله، على الحقيقة الشرعية، لا على الحقيقة الوجودية، لأن قوله: فلا سمع ولا طاعة يقابل قوله: السمع والطاعة حق فكأنه قال: فإذا أمر بمعصية فلا سمع ولا طاعة شرعيين.
باب يقاتل من وراء الإمام ويتقى به فيه أبو هريرة: قال النبي : نحن الآخرون السابقون .
وبهذا الإسناد: من أطاعني فقد أطاع الله.
ومن عصاني فقد عصى الله.
ومن يطع الأمير فقد أطاعني.
ومن يعص الأمير فقد عصاني.
فإنما الإمام جنة يقاتل من ورائه، ويتقى به.
فإن أمر بتقوى الله سبحانه وعدل، فإن له بذلك أجرا.
وإن قال بغيره، فإن عليه منه .
قلت: رضي الله عنك وجه مطابقة الترجمة لقوله: نحن الآخرون السابقون أن معنى قوله: يقاتل من ورائه أي من أمامه، فأطلق الوراء على الأمام، لأنهم، وإن تقدموه في الصورة، فهم أتباعه في الحقيقة.
والنبي يقدم عليه غيره بصورة الزمان، لكن المتقدم عليه مأخوذ عليه العهد، أن يؤمن به وينصره، كآحاد أمته وأتباعه.
ولذلك ينزل عيسى عليه السلام مأموما.
وإمام القوم منهم.
فهم الصورة أمامه، وفي الحقيقة أتباعه وخلفه.
باب البيعة في الحرب أن لا يفروا وقال بعضهم: على الموت، لقوله عز وجل: لقد رضي الله عن المؤمنين .
فيه ابن عمر: رجعنا من العام المقبل، فما اجتمع منا اثمان على الشجرة التي بايعنا تحتها رسول الله ، كانت رحمة من الله فسألنا نافعا: على أي شيء بايعهم رسول الله ؟ على الموت؟ قال: لا، على الصبر.
وفيه عبدالله بن زيد: لما كان زمن الحرة أتاه آت فقال له: إن ابن حنظلة يبايع الناس على الموت.
قال: لا أبايع على هذا، بعد النبي .
وفيه سلمة: بايعت النبي ثم عدلت إلى ظل شجرة.
فلما خف الناس.
قال: يا ابن الأكوع إلا تبايع؟ قلت: قد بايعت يا رسول الله قال: وأيضا، فبايعته الثانية.
فقلت: يا أبا مسلم أي شيء كنتم تبايعون يومئذ؟ قال: على الموت.
وفيه أنس: كانت الأنصار يوم الخندق تقول: نحن الذين بايعوا محمدا على الجهاد ما بقينا أبدا فأجابهم فقال: االلهم لا عيش إلا عيس الآخرة فأكرم الأنصار والمهاجرة وفيه مجاشع بن مسعود: أتيت النبي ، أنا وأخي، فقلت بايعنا على الهجرة قال: مضت الهجرة لأهلها.
فقلت: علام تبايعنا؟ فقال: على الإسلام والجهاد.
قلت: رضي الله عنك وجه مطابقة الترجمة للآية قوله أثماءها: فأنزل السكينة عليهم مبنيا على قوله: فعلم ما في قلوبهم والسكينة: الثبوت والطمأنينة في موقف الحرب.
دل ذلك على أنهم أضمروا في قلوبهم الثبوت، وأن لا يفروا فأعانهم على ذلك، وأنزل السكينة عليهم.
وإنما أضمروا أن لا يفروا وفاء بالعهد.
باب الجعائل والحملان في السبيل وقال مجاهد: قلت لابن عمر: أريد الغزو قال: إني أريد أن أعينك بطائفة من مالي.
قلت: قد أوسع الله سبحانه علي.
قال: إن غناك لك.
وإني أحب أن يكون من مالي في هذا الوجه.
وقال عمر: إن ناسا يأخذون من هذا المال، ليجاهدوا.
ثم لا يجاهدون، فمن فعل فنحن أحق بماله حتى نأخذ منه ما أخذ.
وقال طاووس ومجاهد: إذا دفع لك شيئا تخرجه في سبيل الله فاصنع به ماشئت وضعه عند أهلك.
فيه عمر: حملت على فرس في سبيل الله، فرأيته يباع.
فسألت النبي : أشتريه؟ قالك لا تشتر، لا تعد في صدقتك.
وفيه أبو هريرة: قال النبي : لولا أن أشق على أمتي ما تخلفت عن سرية.
ولكن لا أجد حمولة، ولا أجد ما أحملهم عليه.
ويشق علي أن يتخلفوا.
الحديث.
قلت: رضي الله عنك فيه أن كل من أخذ مالا من بيت المال على عمل، إذا أهمل العمل رد ما أخذ بالقضاء.
وكذلك الأخذ منه على عمل لا يبأهل له.
ولا يلتفت إلى تخيل أن الأصل في مال بيت المال الإباحة للمسلمين، لأنا نقول: الأخذ منه على وجهين: أحدهما: أن الآخذ مسلم، فله نصيب كاف على وجه.
والآخر: الآخذ على عمل فإنما يستحق بوفائه.
باب الأجير وقال الحسن وابن سيرين: يقسم للأجير من المغنم.
وأخذ عطية بن قيس فرسا على النصف، فبلغ سهم الفرس أربع مائة دينار، فأخذ مائتين، وأعطى صاحبه مائتين.
فيه يعلى قال: غزوت مع النبي غزوة تبوك، فحملت على بكر فاستأجرت أجيرا، فقاتل رجلا، فعض أحدهما الآخر، فانتزع يده من فيه، فنزع ثميته.
الحديث.
قلت: رضي الله عنك مقصود الترجمة جواز الأجرة على الغزو، والإسهام للأجير أجنبي عنها.
والله أعلم.
باب قول النبي : نصرت بالرعب مسيرة شهر، وقول الله عز وجل: سنلقي في قلوب الذين كفروا الرعب بما أشركوا بالله .
فيه أبو هريرة: أن النبي قال: بعثت بجوامع الكلم، ونصرت بالرعب، وبينا أنا نائم أوتيت بمفاتيح خزائن الأرض، فوضعت في يدي.
قال أبو هريرة: وقد ذهب النبي ، وأنتم تنتثلونها.
وفيه ابن عباس: أن أبا سفيان أخبره، أن هرقل لما قرأ كتاب رسول الله كثر عنده الصخب، وارتفعت الأصوات، فخرجنا.
فقلت لأصحابي: لقد أمر أمر ابن أبي كبشة.
إنه يخافه مالك بني الأصفر.
قلت: رضي الله عنك موضع الترجمة من خبر أبي سفيان قوله: يخافه ملك بني الأصفر .
باب من أخذ بالركاب ونحوه فيه أبو هريرة: قال النبي : كل سلامى من الناس عليه صدقة كل يوم تطلع فيه الشمس.
تعدل بين اثمين صدقة، وتعين الرجل على دابته فيحمل عليها، أو يرفع عليها متاعه صدقة.
الحديث.
قلت: رضي الله عنك موضع الترجمة: وتعين الرجل على دابته فيحمل عليها ، فيندرج تحته الأخذ بالركاب، لا من جهة عموم صيغة الفعل فإنه مطلق.
ولكن بالمعنى المساوق.
باب السفر بالمصاحف إلى أرض العدو وكذلك يروى عن محمد بن بشر، عن عبيدالله، عن نافع عن ابن عمر، عن النبي .
وقد تابعه بن إسحاق عن نافع عن ابن عمر عن النبي .
وقد سافر النبي وأصحابه في أرض العدو، وهم يعلمون القرآن.
فيه ابن عمر: أن النبي نهى أن يسافر بالقرآن.
قلت: رضي الله عنك الاستدال بسفر النبي وأصحابه وهم يعلمون القرآن على الترجمة ضعيف.
لأنها واقعة عين فلعلهم علموه تلقينا، وهو الغالب حينئذ.
والله أعلم.
باب يكتب للمسافر ما كان يعمل في الإقامة فيه أبو بردة: أنه اصطحب ويزيد بن أبي كبشة في سفر، فكان يزيد يصوم في السفر فقال أبو بردة: سمعت أبا موسى مرارا، يقول: قال النبي : إذا مرض العبد أو سافر، كتب له مثل ما كان يعمل مقيما صحيحا.
قلت: رضي الله عنك حمله بعضهم على النوافل، وحجر واسعا، بل تدخل فيه الفرائض التي شأنه أن يعمل بها وهو صحيح.
إذا عجز عن جملتها، أو عن بعضها بالمرض كتب له أجرا ما عجز عنه فعلا، لأنه قام به عزما أن لو كان صحيحا، حتى صلاة الجالس في الفرض لمرضه يكتب له عنها أجر صلاة القيام.
والله أعلم.
وظاهر الترجمة أنه نزله على إطلاقه.
باب السير بالليل وحده

أراد قوائمها وجعلها أزلاما لقوتها وصلابتها.
كما قال رشيد: بات يقاسيها غلام كالزلم وقال المتنخل: حلو ومر كعطف القدح مرته وقال الطرماح: فتولى وهو مستوهل ... ترعى أزلامه بالرغام ز م ت رجل زميت وزميت بين الزماتة من رجال زمتاء.
وقد زمت فلان وتزمت: توقر.
وتقول: ما فيه زماته، إنما فيه زمانه.
ز م ج ر سمعت لفلان زمجرة وصخبا وزجرا، وهو ذو زماجر وزماجير ويجوز أن تكون ميمها مزيدة ز م خ فلان زامخ: شامخ بأنفه، وأنوف زمخ: شمخ.
ومن المجاز: جبال لها أنوف زمخ.
ونية زموخ: بعيدة، وسار عقبة زموخا.
قال رجل من هذيل في بعير شرد له: لك الله عندي صحبة وكرامة ... وقيد وثيق في الضريع الأباهر اليبس جمع الأبهر وحمل ثقيل بعد ذاك وعقبة ... زموخ وحاد في الرقاق قراقر صياح.
وكيل زامخ: وافر.
قال: حتى إذا ما ملت المناوخا ... كال لها بالوزن كيلا زامخا أي كال لها السير.
ز م ر صبي زمر: زعر قليل الشعر، وشاة زمرة، وغنم زمرات: وشعر زمر.
وجاءوا زمرا: جماعات في تفرقة بعضها في إثر بعض.
والزمار يزمر في المزمار: ينفخ فيه.
ومن المجاز: فلان زمر المروءة.
وعطية زمرة.
واستزمر فلان عند الهوان: صار قليلا ضئيلا.
وأنشد الأصمعي: إن الكبير إذا يشاف رأيته ... مبرنشقا وإذا يهان استزمرا وللظليم عرار، وللهيقة زمار.
وقد زمرت تزمر.
وأتي الحجاج بسعيد وفي عنقه زمارة وهي الساجور استعيرت للجامعة.
قال: له مسمعان وزمارة ... وظل مديد وحصن أمق مسمعاه: قيداهه، ألغز فخيل أنه يصف ملكا وهو يعني المسجون.
ويقال للحسن الصوت: لقد أوتي من مزامير آل داود، وهو جمع مزمار، كأن في حلقه مزامير، لطيب صوته، أو جمع مزمار، كأن في حلقه مزامير، لطيب صوته، أو جمع مزمور من مزمورات داود عليه السلام.
وزمر بالحديث: بثه وأفشى ذكره.
وزمر فلانا بفلان: أغراه به.
ز م ع الأرنب تمشي على زمعاتها وزمعها وهي زوائد وراء الأرساغ.
ويقال: فرس وطفاء الزمع.
قال دريد: قوداء وطفاء الزمع ... كأنها شاة صدع وأصابه زمع: رعدة من الخوف أو النشاط يقال: زمع زمعا.
ورجل زميع بين الزماع وهو الذي إذا أزمع لم يثنه شيء، وقوم زمعاء، وأزمع الأمر وأزمع عليه إذا ثبت عزمه على إمضائه.
وتقول: فلان قلبه زميع، ورأيه جميع.
ومن المجاز: بدت زمعات الكرم وهي الأبن في مخارج العناقيد.
وقد أزمعت الحبلة.
وهو من الرعاع والزمع.
وأزمع النبات إذا لم يستو وكان متفرقا قطعا.
ز م ك أفلت المكاء، ونتف الزمكاء؛ وهو أصل الذنب ممدود ومقصور.
ز م ل زملت القوس، ولها أزمل: صوت.
والسقاة يزملون، ولهم زمل وهو الرجز، وتزاملوا: تراجزوا.
قال: لن يغلب النازع مادام الزمل ... فإن أكب صامتا فقد خمل وسمعت ثقيفا وهذيلا يتزاملون، ويسمونه الزمل.
وتقول: امرأة أزملة، وعيالات أزملة: جماعة كثيرة.
وزملوه في ثيابه ليعرق، وتزمل هو: تلفف فيها.
ورجل زمل وزميل وزميلة: رذل جبان يتزمل في بيته لا ينهض للغزو ويكسل عن مساماة الأمور الجسام.
وزمل الشيء: حمله، ومنه الزاملة والزوامل التي يحمل عليها المتاع، وتقول: ركب الراحلة، وحمل على الزاملة.
وزملت الرجل على البعير، وزاملته: عادلته في المحمل.
وكنت زميله: رديفه.
وقطعت الأديم بالإزميل وهو شفرة الحذاء.
ومن المجاز: ما نحن إلا من الحملة والرواه، وزوامل القلم والدواه.
وأ،ت فارس العلم وأنا زميلك.
ز م م زممت بعيري أزمه، وبعير مزموم، وزممت الجمال، وإبل مزممة: مخطمة.
وزمزم العلج عند الأكل والشرب وهو صوت مبهم يديره في خياشيمه وحلقه وهو مطبق فاه لا يعمل لسانا ولا شفة.
والرعد يزمزم.
قال: يهد بين السحر والغلاصم ... هدا كهد الرعد ذي الزمازم وسمعت زمازم الرعد وزمازم النار.
وفي مثل خول الصليان الزمزمة لأن الصليان يقطع للخيل التي لا تفارق الحي مخافة الغارة فهي تزمزم حوله وتحمحم، وروي الزمزمة بالكسر وهي الجماعة.
وزم الزنبور يزم زميما: صوت.
ومن المجاز: هو زمام قومه وهم أزمة قومهم.
قال ذو الرمة: بني ذوأد إني وجدت فوارسي ... أزمة غارات الصباح الدوالق الدلقة: الدفعة الشديدة.
وألقى في يده زمام أمره، وهو يصرف أزمة الأمور.
وما تكلمت بكلمة حتى أخطمها وأزمها.
وزم النعل وأزمها: جعل لها زماما.
وهو على زمام من أمره: على شرف من قضائه، وهو زمام الأمر أي ملاكه.
وزممت القوم: تقدمتهم، وزمت الناقة الإبل كانت زماما لها تتقدمها.
قال ذو الرمة: مهرية بازل سير المطي بها ... عشية الخمس بالموماة مزموم وقال أيضا: تزم بي الأركوب أدماء حرة ... نهوز وإن تستذمل العيس تذمل وقال أيضا: كأني ورحلي فوق سيد عانة ... من الحقب زمام تلوح ملاحبه آثار حوافره بالأرض.
وزم بأنفه عنى: رفع رأسه كبرا، ورأيته زاما: شامخا لا يتكلم.
والذئب يأخذ الشاة فيذهب بها زاما: رافعا رأسه.
وزم ناب البعير، وزم بأنفه إذا نجم.
قال ذو الرمة: خدب الشوى لم يعد في آل مخلف ... إن اخضر أو إن زم بالأنف بازله وملأ سقاءه حتى زم زموما أي فاض وطلع من جوانبه، وزممته: ملأته.
وداري زمم داره.
ولا والذي وجهي زمم بيته ما كان كذا.
وقال: فقلت لأصحابي هل النار منكمو ... على زمم أو قصد أرض نريدها وخرجت معه أزامه وأخازمه: أعارضه، ومنه الزمم.
ز م ن خلا زمن فزمن، وخرجنا ذات الزمين.
وأنشد أبو زيد لمعقل بن ريحان: فكأن دمعك إذ عرفت محلها ... ذات الزمين فضا جمان مرسل الفضا: المتبدد.
وأزمن الشيء: مضى عليه الزمان فهو مزمن.
وأزمن الله فلانا فهو زمن وزمين، وهم زمنة وزمني، وقد زمن زمنا وزمانة.
وتقول معي نكايات الزمن، وشكايات الزمن.
ومن المجاز: أزمن عني عطاؤك: أبطأ علي.
قال الكميت: للنسوة العاطلات والصبية ال ... مزمن عنهم ما كان يكتسب وفلان فاتر النشاط زمن الرغبة.
ز ن ج ر زنجر فلان لفلان إذا قرع بظفر إبهامه ظفر سبابته، يريد ولا أعطيك مثل هذا.
وأرسلت إلى سلمى ... بأن النفس مشغوفه فما جادت لنا سلمى ... بزنجير ولا فوفه تقول: طلبت العدل من سنجر، فما فوف ولا زنجر.
ز ن د زند النار يزندها: قدحها.
ومن المجاز: قولهم للحقير: زندان في مرقعة وهما الزند الأعلى والزندة السفلى.
وزندوا نار الحرب.
قال الكميت: إذا زندوا نارا ليوم كريهة ... سبقنا إلى إيقادها من تنورا وفلان زند: متين، ومزند: بخيل لا يبض بشيء.
وعطاء مزند: متين، ومزند: بخيل لا يبض بشيء.
وعطاء مزند: قليل مضيق.
وثوب مزند: ضيق العرض قصيف.
ومزادة مزندة: دقيقة في طول بينما ترى فيها شيئا إذ لا شيء فيها.
وتزند في أمر كذا: تضيق وحرج صدره.
وسألته مسألة فتزند إذا ضاق بالجواب وغضب.
قال عدي: إذا أنت فاكهت الرجال فلا تلع ... وقل مثل ما قالوا ولا تتزند الولع: الكذب وقد ولع يلع.
وللفرس منخر لم يزند: لم يضيق حين خلق.
قال طلق بن عدي: ومنخر إذ قيض لم يزند وفلان وارى الزناد وكابي الزناد .
و وريت بك زنادي وأنا مقتدح بزندك، وكل خير عندي من عندك.
وما رأيت من يديها إلا كفيها وزنديها وهما عظما الساعد شبها بزندي القدح.
ز ن ر شد الزنار أو الزنارة على وسطه.
وتزنر النصراني.
وتقول رمى الله تعالى بالزنانير، أصحاب الزنانير؛ أي بالحصى.
ومن المجاز: تزنر الشيء: دق حتى صار كالزنار.
وزنر إلي بعينه.
وزنرت عينه إذا دقق النظر.
ز ن ق زنق الفرس الجموح إذا جعل حلقة في جلدة تحت الحنك الأسفل، فيها حبل يشد في رأسه وهو الزناق، وجاء يقوده بالزناق.
وزنقه: شكله في القوائم الأربع بزناقه: بشكاله.
ومن المجاز: لأقودنك، بالزناق، إلى موقف الوفاق.
ورأى زنيق: محكم.
وتقول: هذا تدبير أنيق، ورأي زنيق.
ز ن م له عنز مزنمة وذات زنمتين.
ومن المجاز: وضع الوتر بين الزنمتين وهما شرخا الفوق.
وفي فلان زنمة خير وزنمة شر: علامة.
وفلان زنيم ومزنم: دعي معلق بمن ليس منه.
قال: زنيم تداعاه الرجال زيادةكما زيد في عرض الأديم الأكارع وهم يقتفون المزنم وهو ما صغر من النعم لأ التزنيم يكون في حال الصغر.
ز ن ن فلان يزن بكذا: يتهم به، وزننته به وأزننته.
وقلت مرة لبعض أشياخي: إن فلانا يبخل وكان أبوه مبخلا فقال: حامي على أمه أن تزن بغير أبيه وهو من الكلام المتباري في الحسن لفظه ومعناه.
وتقول: أبو زنه، شر منه أخو زنه؛ وهو الذي زن زنة أي اتهم اتهامة.
ز ن ي هو زان بين الزنا والزناء بالمد والقصر.
قال الفرزدق: أبا خالد من يزن يعلم زناؤه ... ومن يشرب الخرطوم يصبح مسكرا قال الفراء: المقصور من زنى والممدود من زاني.
يقال: زاناها مزاناة وزناء.
وخرجت فلانة تزاني وتباغي، وقد زنى بها، وجمع بين الزناة والزواني.
وزناه تزنية: نسبه إلى الزنا.
وهو ولد زنية، وإنه لزنية بالفتح والكسر.
وتقول: ما كل ناز بزان.
ز ه د

قال: وسألت مالكا عن المباشرة يباشر الرجل امرأته في رمضان فيجد اللذة؟ فقال: إن أنزل الماء الدافق فعليه القضاء والكفارة، وإن أمذى فعليه القضاء ولا كفارة عليه، وإن أنعظ وحرك ذلك منه لذة وإن لم يمد رأيت عليه القضاء وإن كان لم ينزل ذلك منه منيا أو لم يحرك ذلك منه لذة ولم ينعظ فلا أرى عليه شيئا.
قلت: فلو أن رجلا احتقن في رمضان؟ فقال: كرهه مالك ورأى أن عليه في ذلك القضاء.
قال ابن القاسم: ولا كفارة عليه وقد بلغني ذلك عن مالك.
قلت: أرأيت من احتقن في رمضان أو في صيام واجب عليه أن يكون عليه القضاء والكفارة في قول مالك؟ قال: قال مالك: عليه القضاء، قال ابن القاسم: ولا كفارة عليه.
قلت: أفكان مالك يكره الحقنة للصائمة؟ قال: نعم.
قال: وسئل مالك عن الفتائل تجعل للحقنة؟ قال: أرى ذلك خفيفا ولا أرى عليه فيه شيئا، قال مالك: وإن احتقن بشيء يصل إلى جوفه فأرى عليه القضاء، قال ابن القاسم: ولا كفارة عليه، وقال أشهب مثل ما قال ابن القاسم في الحقنة والكحل وصب الدهن في الأذن والاستسعاط، وقال: إن كان في صيام واجب فريضة أو نذر، فإنه يتمادى في صيامه وعليه القضاء ولا كفارة عليه إن كان في رمضان.
قلت لابن القاسم: فهل كان مالك يكره السعوط للصائم؟ قال: نعم.
قلت: فهل كان مالك يكره الكحل للصائم؟ فقال قال مالك: هو أعلم بنفسه، منهم من يدخل ذلك حلقه ومنهم من لا يدخل ذلك حلقه، فإن كان ممن يدخل ذلك حلقه فلا يفعل.
قلت: فإن فعل أترى عليه القضاء والكفارة؟ فقال قال مالك: إذا دخل حلقه وعلم أنه قد وصل الكحل إلى حلقه فعليه القضاء.
قلت: أفيكون عليه الكفارة؟ قال: لا كفارة عليه عند مالك.
قلت: أرأيت الصائم يكتحل بالصبر والذرور والإثمد وغير هذا في قول مالك؟ قال: قال مالك: هو أعلم بنفسه إن كان يصل إلى حلقه فلا يكتحل.
قلت: فهل كان مالك يكره أن يصب في أذنيه الدهن في رمضان؟ فقال: إن كان يصل ذلك إلى حلقه فلا يفعل.
قال ابن القاسم وقال مالك: فإن وصل إلى حلقه فعليه القضاء.
قلت: أرأيت من صب في أذنيه الدهن من وجع؟ فقال قال مالك: إن كان يصل إلى حلقه فعليه القضاء، قال ابن القاسم: ولا كفارة عليه وإن لم يصل إلى حلقه فلا شيء عليه.
قال ابن وهب، وأخبرني الحارث بن نبهان عن يزيد بن أبي خالد عن أيوب عن أنس بن مالك: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يكره الكحل للصائم وكره له السعوط أو شيئا يصبه في أذنيه.
قال ابن وهب: قال مالك فيمن يحتقن أو يستدخل شيئا من وجع، قال: أما الحقنة فإني أكرهها للصائم، وأما السبور فإني أرجو أن لا يكون به بأس، قال ابن وهب، والسبور الفتيلة.
قال ابن وهب وأخبرني محمد بن عمرو عن ابن جريج قال.
قال عطاء بن أبي رباح في الذي يستدخل الشيء، قال: لا يبدل يوما مكانه وليس عليه شيء.
قلت: أرأيت من قطر في إحليله دهنا وهو صائم أيكون عليه القضاء في قول مالك؟ قال: لم أسمع من مالك فيه شيئا وهو عندي أخف من الحقنة، ولا أرى فيه شيئا.
قلت: أرأيت من كانت به جائفة فداواها بدواء مائع أو غير مائع ما قول مالك في ذلك؟ فقال: لم أسمع منه في ذلك شيئا.
قال: ولا أرى عليه قضاء ولا كفارة، قال: لأن ذلك لا يصل إلى مدخل الطعام والشراب، ولو وصل ذلك إلى مدخل الطعام والشراب لمات من ساعته.
قال وقال مالك: إنما كره الحجامة للصائم لموضع التعزير، ولو احتجم رجل فسلم لم يكن عليه شيء.
ابن وهب عن هشام بن سعد، وسفيان الثوري عن زيد بن أسلم، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ثلاث لا يفطر منهن الصائم القيء والحجامة والحلم .
ابن وهب، وذكر ابن عباس: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم احتجم وهو صائم.
رواه الترمذي في كتاب الصوم باب .
في ملامسة الصائم ونظره إلى أهله قلت: أرأيت إن لامس رجل امرأته فأنزل أعليه القضاء والكفارة؟ فقال: نعم.
عليه القضاء والكفارة عند مالك.
قلت: وإن هي لامسته عالجت ذكره بيدها حتى أنزل أيكون عليه القضاء والكفارة في قول مالك؟ قال: نعم عليه القضاء والكفارة عند مالك إذا أمكنها من ذلك حتى أنزل، فعليه القضاء والكفارة.
قال ابن القاسم: وسألت مالكا عن الرجل ينظر إلى أهله في رمضان على غير تعمد فيمذي؟ قال: أرى، أن يقضي يوما مكانه.
قال مالك: وقد كان رجال من أهل الفضل ممن مضى وأدركناهم وأنهم ليتجنبون دخول منازلهم نهارا في رمضان خوفا على أنفسهم واحتياطا من أن يأتي من ذلك بعض ما يكرهون.
قلت: أرأيت من نظر إلى امرأته في رمضان فأنزل، عليه القضاء والكفارة في قول مالك؟ قال: إن تابع النظر فأنزل فعليه القضاء والكفارة.
قلت: فإن لم يتابع النظر إلا أنه نظر فأنزل ما عليه في قول مالك؟ قال: عليه القضاء ولا كفارة عليه.
ذوق الطعام ومضغ العلك والشيء يدخل في حلق الصائم قلت: أكان مالك يكره أن يذوق الصائم الشيء مثل العسل والملح وما أشبهه وهو صائم ولا يدخله جوفه؟ فقال: نعم لا يذوق شيئا، قال: ولقد سألته عن الرجل يكون في فيه الجفر فيداويه في رمضان ويمج الدواء؟ فقال: لا يفعل ذلك، ولقد كره مالك للذي يعمل الأوتار أوتار العقب أن يمر ذلك في فيه يمضغه أو يملسه بفيه.
قال ابن في القيء للصائم قلت: أرأيت القيء في رمضان ما قول مالك فيه؟ فقال قال مالك: إن ذرعه القيء في رمضان فلا شيء عليه، وإن استقاء فعليه القضاء.
ابن وهب قال، وأخبرني حيوة بن شريح عن بكر بن عمرو المعافري عمن يثق به، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا ذرعه القيء لم يفطر وإذا استقاء طائعا أفطر ابن وهب عن الحارث بن نبهان عن عطاء بن عجلان عن أبي نضرة عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا ذرع الرجل القيء وهو صائم فإنه يتم صيامه ولا قضاء عليه وإن استقاء فقاء فإنه يعيد صومه .
قال أشهب، وقاله ابن عمر وعروة بن الزبير.
وقال أشهب: إن كان صومه تطوعا فاستقاء فإنه يفطر وعليه القضاء، وإن تمادى ولم يفطر فعليه القضاء، وإن كان صيامه واجبا فعليه أن يتم صيامه وعليه القضاء، وإن ذرعه القيء فلا شيء عليه.
قلت: أرأيت من تقيأ في صيام الظهار يستأنف أم يقضي يوما يصله بالشهرين؟ قال: يقضي يوما يصله بالشهرين.
رواه مالك في الموطأ في كتاب الصيام حديث : عن نافع عن عبد الله بن عمر أنه كان يقول: من استقاء وهو صائم فعليه القضاء ومن ذرعه القيء فليس عليه القضاء.
المضمضة والسواك للصائم قلت: أرأيت من تمضمض فسبقه الماء فدخل حلقه أعليه القضاء في قول مالك؟ فقال: إن كان في رمضان أو في صيام واجب عليه فعليه القضاء ولا كفارة عليه، وإن كان في تطوع فلا قضاء عليه.
قلت: أرأيت إن كانت هذه المضمضة لوضوء صلاة أو لغير وضوء صلاة فسبقه الماء فدخل عليه، أهو سواء في قول مالك؟ قال: نعم، قلت: فهل كان مالك يكره أن يتمضمض الصائم عن عطش يجده أو من حر يجده؟ قال قال مالك: لا بأس بذلك وذلك يعينه على ما هو فيه، قال: ويغتسل أيضا.
قلت: فإن دخل حلقه من هذه المضمضة التي من الحر أو من العطش شيء، فعليه عند مالك إن كان صياما واجبا مثل رمضان أو غيره القضاء ولا كفارة عليه، وإن كان تطوعا فلا كفارة عليه ولا قضاء؟ قال: نعم.
قلت: ما قول مالك في السواك أول النهار وفي آخره؟ قال قال الصيام في السفر قال ابن القاسم، قال مالك: الصيام في رمضان في السفر أحب إلي لمن قوي عليه، قال: فقلت لمالك: فلو أن رجلا أصبح في السفر صائما في رمضان ثم أفطر متعمدا من غير علة ماذا عليه؟ قال: القضاء مع الكفارة مثل من أفطر في الحضر.
قال: وسألت مالكا عن هذا غير مرة ولا عام، فكل ذلك يقول لي عليه الكفارة وذلك أني رأيته أو قاله لي، إنما كانت له السعة في أن يفطر أو يصوم فإذا صام فليس له أن يخرج منه إلا بعذر من الله، فإن أفطر متعمدا كانت عليه الكفارة مع القضاء.
قال فقلت لمالك: فلو أن رجلا أصبح في حضر رمضان صائما ثم سافر فأفطر؟ قال: ليس عليه إلا قضاء يوم ولا أحب أن يفطر، فإن أفطر فليس عليه إلا قضاء يوم.
قلت: ما الفرق بين هذا الذي صام في السفر ثم أفطر وبين هذا الذي صام في الحضر ثم سافر من يومه ذلك فأفطره عند مالك؟ قال قال لنا مالك: أو فسر لنا عنه لأن الحاضر كان من أهل الصوم فخرج مسافرا فصار من أهل الفطر، فمن ههنا سقطت عنه الكفارة ولأن المسافر كان مخيرا في أن يفطر وفي أن يصوم فلما اختار الصيام وترك الرخصة صار من أهل الصيام، فإن أفطر فعليه ما على أهل الصيام من الكفارة، وقد قال المخزومي وابن كنانة وأشهب في الذي يكون في سفر في رمضان ثم يفطر: إن عليه القضاء ولا كفارة عليه، إلا أن أشهب قال: إن تأول أن له الفطر لأن الله قد وضع عنه الصيام.
قال أشهب: وإن أصبح صائما في السفر ثم دخل على أهله نهارا فأفطر، فعليه القضاء والكفارة ولا يعذر أحد في هذا.
وقال المخزومي: رأى ابن كنانة فيمن أصبح في الحضر صائما ثم خرج إلى السفر فأفطر يومه ذلك: إن عليه القضاء والكفارة لأن الصوم وجب عليه في الحضر، وقد روى أشهب حديث النبي صلى الله عليه وسلم حين أفطر وهو بالكديد حين قيل له إن الناس قد أصابهم العطش.
قال ابن القاسم: فقلت لمالك: لو أن رجلا أصبح صائما متطوعا ثم سافر فأفطر أعليه قضاء ذلك اليوم؟ قال: نعم، قال: فقلت: فإن غلبه مرض أو حر أو عطش أو أمر اضطره إلى الفطر من غير أن يقطعه متعمدا؟ قال: ليس عليه إذا كان هكذا قضاء.
وقال: من صام في السفر في رمضان فأصابه أمر يقطعه عن صومه فليس عليه إلا القضاء، ومن أصبح صائما في السفر متطوعا فأصابه مرض ألجأه إلى الفطر فلا قضاء عليه، وإن أفطره متعمدا فعليه القضاء.
قلت: أرأيت من أصبح مسافرا ينوي الفطر في رمضان ثم دخل بيته قبل طلوع الشمس فنوى الصيام؟ قال: لا يجزئه.
قلت: وهو قول مالك؟ قال: نعم.
قال: وقال مالك: إذا علم أنه يدخل بيته من سفره في أول النهار فليصبح صائما وإن لم يصبح صائما أصبح ينوي الإفطار ثم دخل بيته وهو مفطر فلا يجزئه الصوم وإن نواه، وعليه قضاء هذا اليوم.
قلت: هل كان مالك يكره لهذا أن يأكل في بقية يومه هذا؟ قال: لا يكره له أن يأكل في بقية يومه هذا قال: وقال مالك: من دخل من سفره وهو مفطر في رمضان فلا بأس عليه أن يأكل في بقية يومه.
قلت لابن القاسم: أرأيت من أصبح في بيته وهو يريد السفر في يومه ذلك فأصبح صائما، ثم خرج مسافرا فأكل وشرب في السفر؟ قال قال مالك: إذا أصبح في بيته فلا يفطر يومه ذلك وإن كان يريد السفر لأن من أصبح في بيته قبل أن يسافر وإن كان يريد السفر من يومه فليس ينبغي له أن يفطر.
قال مالك: بلغني أن عمر بن الخطاب: كان إذا علم أنه داخل المدينة من أول يومه وكان في سفر صام فدخل وهو صائم.
ابن وهب عن عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر: أنه أقبل في رمضان حتى إذا كان بالروحاء فقال لأصحابه: ما أرانا إلا مصبحي المدينة بالغداة وأنا صائم غدا فمن شاء منكم أن يصوم صام ومن شاء أفطر.
قلت: فإن أفطر بعدما خرج؟ قال: قال مالك: عليه القضاء ولا كفارة عليه.
ابن وهب، وأخبرني الحارث بن نبهان عن أبان بن أبي عياش عن أنس بن مالك قال: وإن كانوا ليرون أن من صام أفضل.
قال أنس: ثم غزونا حنينا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كان له ظهر أو فضل فليصم .
ابن وهب عن عمرو بن الحارث عن أبي الأسود عن عروة بن الزبير عن أبي مراوح عن حمزة بن عمرو الأسلمي، أنه قال: يا رسول الله إني أجد بي قوة على الصيام في السفر فهل علي جناح؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هي رخصة من الله فمن أخذ بها فحسن ومن أحب أن يصوم فلا جناح عليه .
ابن وهب قال أخبرني رجال من أهل العلم عن أبي سعيد الخدري وجابر بن عبد الله وعبد الله بن عباس وعائشة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صام في السفر وأفطر.
رواه النسائي في كتاب الصيام باب .
أحمد في مسنده / .
في صيام آخر يوم من شعبان قلت: أرأيت رجلا أصبح في أول يوم من رمضان ينوي الفطر ولا يعلم أن يومه ذلك من رمضان، ثم علم مكانه قبل أن يأكل ويشرب؟ قال قال مالك: يكف عن الأكل والشرب ويقضي يوما مكانه.
قلت: فإن أفطره بعدما علم؟ قال قال مالك: لا أرى عليه الكفارة وعليه القضاء لذلك اليوم إلا أن يكون أكل فيه وهو يعلم ما على من أفطر في رمضان متعمدا وجرأة على ذلك، فأرى عليه القضاء مع الكفارة.
قلت: وأول النهار في هذا الرجل وآخره سواء عند مالك، إن كان لم يعلم أن يومه من رمضان، إلا بعدما ولى النهار، فقال: ذلك عند مالك سواء.
قلت: فلو أن رجلا أصبح صائما في أول يوم من رمضان وهو لا يعلم أنه من رمضان؟ فقال: قال مالك: لا يجزئه من صيام رمضان وعليه قضاؤه، وقال مالك: لا ينبغي أن يصام اليوم الذي من آخر شعبان الذي يشك فيه أنه من رمضان قلت: فلو أن قوما أصبحوا في أول يوم من رمضان فأفطروا ثم جاءهم الخبر أن يومهم ذلك من رمضان، أيدعون الأكل والشرب في قول مالك؟ قال: نعم ويقضون يوما مكانه ولا كفارة عليهم.
قلت: فلو أكلوا وشربوا بعدما جاءهم الخبر أن يومهم من رمضان أيكون عليهم الكفارة؟ قال: لا كفارة عليهم.
قلت: وهذا قول مالك؟ قال: نعم، إلا أن يكونوا أكلوا جرأة على ما فسرت لك.
أشهب، عن الدراوردي، عن محمد بن عمرو بن علقمة عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تقدموا الشهر بيوم ولا بيومين إلا أن يوافق ذلك صوما كان يصومه أحدكم، صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته فإن غم عليكم فعدوا ثلاثين ثم أفطروا .
مالك، عن نافع وعبد الله بن دينار عن ابن عمر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تصوموا حتى تروا الهلال ولا تفطروا حتى تروه فإن غم عليكم فاقدروا له .
ابن وهب عن يحيى بن أيوب عن عبد الرحمن بن عطاء عن ربيعة، أنه قال في الرجل يصوم قبل أن يرى الهلال من رمضان بيوم، ويقول: إن كان الناس قد رأوه كنت قد صمته، قال ربيعة: لا يعتد بذلك، اليوم وليقضه لأنه صام على الشك.
وقال ربيعة في رجل جاءه الخبر بعدما انتصف النهار أن هلال رمضان قد رئي وصام الناس ولم يكن هو أصاب طعاما ولا شرابا ولا امرأته؟ قال: يصوم ذلك اليوم ويقضيه.
رواه البخاري في كتاب الصوم باب .
مسلم في كتاب الصيام حديث .
النسائي في كتاب الصيام باب .
الدارمي في كتاب الصوم باب .
أحمد في مسنده / .
رواه مالك في الموطأ في كتاب الصيام حديث : عن مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر رمضان فقال: ..... .
رواه البخاري في كتاب الصيام باب .
مسلم في كتاب الصيام حديث .
في الذي يصوم متطوعا ويفطر من غير علة قلت: أرأيت من أصبح صائما متطوعا، فأفطر متعمدا أيكون عليه القضاء في قول مالك؟ قال: نعم.
قلت: أرأيت لو أن رجلا أصبح يوم الأضحى أو يوم الفطر صائما فقيل له إن هذا اليوم لا يصلح فيه الصوم فأفطر أيكون عليه قضاؤه في قول مالك أم لا؟ قال: لا يكون عليه قضاؤه عند مالك.
في رجل أصبح صائما ينوي قضاء يوم من رمضان ثم ذكر في النهار أنه قد كان قضاه قلت: أرأيت لو أن رجلا أصبح صائما ينوي به قضاء يوم من رمضان، ثم ذكر في النهار أنه قد كان قضى ذلك اليوم قبل ذلك وذكر أنه لا شيء عليه من رمضان أيجوز له أن يفطر؟ فقال: لا يجوز له أن يفطر وليتم صومه.
قال أشهب: ولا أحب له أن يفطر وإن أفطر فلا شيء عليه ولا قضاء عليه، إنما هو بمنزلة رجل شك في الظهر فأخذ يصلي ثم ذكر أنه قد كان صلى، فإنه ينصرف على شفع أحب إلي وإن قطع فلا شيء عليه.
قلت لابن القاسم: أكان مالك يكره أن يعمل الرجل في صيامه في النافلة ما يكره له في الفريضة؟ قال: نعم.
ابن وهب عن مالك وعبد الله بن عمر ويونس بن يزيد عن ابن شهاب قال: بلغني أن عائشة وحفصة أصبحتا صائمتين متطوعتين فأهدي لهما طعام فأفطرتا عليه، فدخل عليهما رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت عائشة فقالت حفصة: وبدرتني بالكلام وكانت بنت أبيها يا رسول الله إني أصبحت أنا وعائشة صائمتين متطوعتين فأهدي لنا طعام فأفطرنا عليه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اقضيا مكانه يوما آخر .
ابن وهب وقال عبد الله بن عمر في الذي يصبح صائما متطوعا ثم يفطر بطعام أو غيره من غير ضرورة؟ ذلك الذي يلعب بصومه.
رواه مالك في الموطأ في كتاب الصيام حديث .
ولكن عن مالك عن ابن شهاب أن عائشة.....الخ.
ورواه أبو داود في كتاب الصوم باب .
والترمذي في كتاب الصوم باب .
فيمن التبست عليه الشهور فصام رمضان قبل دخوله أو بعده قلت: أرأيت الأسير في أرض العدو إذا التبست عليه الشهور فصام شهرا ينوي به رمضان فصام قبله؟ قال: بلغني عن مالك ولم أسمعه منه أنه قال: إن صام قبله لم يجزه وإن صام بعده أجزأه.
قلت: أرأيت لو أن رجلا التبست عليه الشهور مثل الأسير والتاجر في أرض الحرب وغيرهما فصام شهرا تطوعا لا ينوي به رمضان فكان الشهر الذي صامه رمضان؟ فقال: لا يجزئه وعليه أن يستقبل قضاء رمضان لأن مالكا قال: لو أن رجلا أصبح في أول يوم من رمضان وهو لا يعلم أنه من رمضان فصامه متطوعا، ثم جاءه الخبر أنه من رمضان، قال: لا يجزئه وعليه أن يعيده.
وقال سحنون: وقد ذكر لنا عن ربيعة ما يشبه هذا وهذا من ذلك الباب وقد قال أشهب مثل قول ابن القاسم سواء.
قال أشهب: لأنه لم ينو به رمضان وإنما نوى به التطوع.
في الجنب والحائض في رمضان قال ابن القاسم، قال مالك: لا بأس أن يتعمد الرجل أن يصبح جنبا في رمضان، في المغمى عليه في رمضان والنائم نهاره كله قلت: أرأيت رجلا أغمي عليه نهارا في رمضان ثم أفاق بعد ذلك بأيام، أيقضي صوم ذلك اليوم الذي أغمي عليه فيه أم لا؟ فقال: قال مالك: إن كان أغمي عليه من أول النهار إلى الليل، رأيت أن يقضي يوما مكانه، وإن أغمي عليه وقد قضى أكثر النهار أجزأه ذلك، قال: فقلت له: فلو أنه أغمي عليه بعد أن أصبح ونيته الصيام إلى انتصاف النهار ثم أفاق بعد ذلك أيجزئه صيامه ذلك اليوم؟ قال: نعم يجزئه.
قلت: أرأيت المغمى عليه أياما هل يجزئه صوم اليوم الذي أفاق فيه إن نوى أن يصومه حين أفاق في قول مالك؟ فقال: لا يجزئه وعليه قضاؤه لأن من لم يبيت الصيام فلا صيام له.
قلت: أرأيت إن أغمي عليه ليلا في رمضان وقد نوى صيام ذلك اليوم فلم يفق إلا عند المساء من يومه ذلك، هل يجزئه صيامه في قول مالك؟ فقال: لا.
قلت: فإن أفاق بعدما أضحى، أيجزئه صوم يومه ذلك؟ فقال: لا أرى أن يجزئه.
قال ابن القاسم: وقد بلغني عن بعض من مضى من أهل العلم أنه قال: إن أغمي عليه في رمضان قبل الفجر فلم يفق إلا بعد الفجر لم يجزه صيامه ذلك.
قال ابن القاسم: والمغمى عليه لا يكون بمنزلة النائم، ولو أن رجلا نام قبل الفجر وقد كان سهر ليلته كلها فنام نهاره كله وضرب على أذنه النوم حتى الليل أجزأ عنه صومه، ولو أغمي عليه من مرض حتى يفارقه عقله قبل الفجر حتى يمسي لم يجز عنه صومه، هذا أحسن ما سمعت.
قلت: فإن أصبح في رمضان ينوي الصوم ثم أغمي عليه قبل طلوع الشمس فلم يفق إلا عند غروب الشمس أيجزئه صومه في قول مالك أم لا؟ فقال قال مالك: لا يجزئه لأنه أغمي عليه أكثر النهار.
قال سحنون وقال أشهب مثل ما قال ابن القاسم عن مالك، وقال: قولنا أن من أغمي عليه أكثر النهار أن عليه القضاء احتياطا واستحسانا، ولو أنه اجتزأ به ما عنف ولرجوت ذلك له إن شاء الله.
قلت: ما قول مالك فيمن بلغ وهو مجنون مطبوق فمكث سنين ثم إنه أفاق؟ فقال قال مالك: يقضي صيام تلك السنين ولا يقضي الصلاة.
فيمن أكل في رمضان ناسيا قلت: أرأيت من أكل أو شرب أو جامع امرأته في رمضان ناسيا، أعليه القضاء في قول مالك؟ قال: نعم ولا كفارة عليه.
قلت: أرأيت من أكل أو شرب أو جامع امرأته في رمضان ناسيا فظن أن ذلك يفسد عليه صومه، فأفطر متعمدا لهذا الظن بعدما أكل ناسيا أيكون عليه الكفارة في قول مالك.
قال ابن القاسم: لا كفارة عليه وعليه القضاء، وذلك أني سمعت مالكا وسئل عن امرأة رأت الطهر ليلا في رمضان فلم تغتسل حتى أصبحت، فظنت أن من لم يغتسل قبل طلوع الفجر فلا صوم له فأكلت، فقال: ليس عليها إلا القضاء.
قال: وسمعت مالكا وسأله رجل عن رجل كان في سفر فدخل إلى أهله ليلا فظن أنه من لم يدخل في نهار قبل أن يمسي أنه لا يجزئه صومه وأن له أن يفطر فأفطر؟ فقال مالك: عليه القضاء ولا كفارة عليه.
قال: وسئل مالك عن عبد بعثه سيده يرعى إبلا له أو غنما، فخرج يمشي على مسيرة ميلين أو ثلاثة يرعى فظن أن ذلك سفر وذلك في رمضان فأفطر؟ فقال: ليس عليه إلا القضاء ولا كفارة عليه.
قال ابن القاسم: وكل ما رأيت مالكا يسأل عنه من هذه الوجوه على التأويل، فلم أره يجعل فيه الكفارة إلا امرأة ظنت، فقالت: حيضتي اليوم وكان ذلك أيام حيضتها فأفطرت في أول نهارها وحاضت في آخره، فقال: عليها القضاء والكفارة.
قال مالك: ولو أن رجلا أكل في أول النهار من رمضان ثم مرض في آخره مرضا لا يستطيع الصوم معه، لكان عليه القضاء والكفارة جميعا.
قلت: أرأيت من أصبح في رمضان صائما فأكل ناسيا أو شرب ناسيا أو جامع ناسيا فظن أن ذلك يفسد صومه فأكل متعمدا؟ قال: قال مالك في الحائض إذا طهرت من الليل ولم تغتسل إلا بعد الفجر فظنت أن ذلك لا يجزئ عنها فأفطرت: أنه لا كفارة عليها.
قال: وسئل مالك عن رجل قدم في الليل من سفره فظن عليه أنه من لم يقدم نهارا قبل الليل أن الصيام لا يجزئه فأفطر ذلك اليوم؟ قال: سمعت مالكا يقول: ليس عليه إلا قضاء ذلك اليوم، قال والذي سألت عنه يشبه هذا.

وجملة: وما تغني الآيات معترضة ذيلت بها جملة: انظروا ماذا في السماوات والأرض فيجوز أن تكون متممة لمقول القول مما أمر النبيء صلى الله عليه وسلم أن يقوله لهم ويجوز أن تكون استئناف كلام من الله تعالى.
والمعنى أبلغهم ما أمرت بتبليغه إليهم وليست تغني الآيات عن قوم لا يؤمنون، أي الذين جعل الله نفوسهم لا تؤمن، ولما كان قوله: انظروا ماذا في السماوات والأرض مفيدا أن ذلك آيات كما تقدم حسن وقع التعبير عنها بالآيات هنا، فمعنى: وما تغني الآيات : وما يغني ما في السماوات والأرض عن قوم لا يؤمنون، فكان التعبير بالآيات كالإظهار في مقام الإضمار.
وزيدت النذر فعطفت على الآيات لزيادة التعميم في هذه الجملة حتى تكون أوسع دلالة من التي قبلها لتكون كالتذييل لها، وذلك أن القرآن جاء للناس بالاستدلال وبالتخويف ثم سجل على هذا الفريق بأنه لا تنجع فيه الآيات والأدلة ولا النذر والمخوفات.
ولفظ قوم لا يؤمنون يفيد أن انتفاء الإيمان عنهم وصف عرفوا به وأنه مستقر من نفوسهم، لأن اجتلاب لفظ قوم هنا مع صحة حلول غيره محله يشير إلى أن الوصف المذكور بعده من مقومات قوميتهم لأنه صار من خصائصهم، بخلاف ما لو قيل: عمن لا يؤمنون.
ألا ترى إلى قول العنبري: قوم إذا الشر أبدى ناجذيه لهم ... طاروا إليه زرافات ووحدانا أي قوم هذه سجيتهم.
وقد تقدم عند قوله تعالى: إن في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار إلى قوله: لآيات لقوم يعقلون في سورة البقرة .
وتقدم في هذه السورة غير مرة آنفا.
وهو هنا أبدع لأنه عدل به عن الإضمار.
وهذا من بدائع الإعجاز هنا.
فهل ينتظرون إلا مثل أيام الذين خلوا من قبلهم قل فانتظروا إني معكم من المنتظرين ثم ننجي رسلنا والذين آمنوا كذلك حقا علينا ننج المؤمنين تفريع على جملة وما تغني الآيات والنذر يونس: باعتبار ما اشتملت عليه من ذكر النذر.
فهي خطاب من الله تعالى لرسوله صلى الله عليه وسلم أي يتفرع على انتفاء بالآيات والنذر وعلى إصرارهم أن يسأل عنهم: ماذا ينتظرون، ويجاب بأنهم ما ينتظرون إلا مثل ما حل بمن قبلهم ممن سيقت قصصهم في الآيات الماضية، ووقع الاستفهام ب هل / لإفادتها تحقيق السؤال وهو باعتبار تحقيق المسؤول عنه وأنه جدير بالجواب بالتحقيق.
والاستفهام مجاز تهكمي إنكاري، نزلوا منزلة من ينتظرون شيئا يأتيهم ليؤمنوا، وليس ثمة شيء يصلح لأن ينتظروه إلا أن ينتظروا حلول مثل أيام الذين خلوا من قبلهم التي هلكوا فيها.
وضمن الاستفهام معنى النفي بقرينة الاستثناء المفرغ.
والتقدير: فهل ينتظرون شيئا ما ينتظرون إلا مثل أيام الذين خلوا من قبلهم.وأطلقت الأيام على ما يقع فيها من الأحداث العظيمة.
ومن هذا إطلاق: أيام العرب على الوقائع الواقعة فيها.
وجملة: قل فانتظروا مفرعة على جملة: فهل ينتظرون .
وفصل بين المفرع والمفرع عليه ب قل لزيادة الاهتمام.
ولينتقل من مخاطبة الله ورسوله صلى الله عليه وسلم إلى مخاطبة الرسول صلى الله عليه وسلم قومه وبذلك يصير التفريع بين كلامين مختلفي القائل شبيها بعطف التلقين الذي في قوله تعالى: قال ومن ذريتي البقرة: .
على أن الاختلاف بين كلام الله وكلام الرسول صلى الله عليه وسلم في مقام الوحي والتبليغ اختلاف ضعيف لأنهما آئلان إلى كلام واحد.
وهذا موقع غريب لفاء التفريع.
وبهذا النسج حصل إيجاز بديع لأنه بالتفريع اعتبر ناشئا عن كلام الله تعالى فكأن الله بلغه النبيء صلى الله عليه وسلم ثم أمر النبيء صلى الله عليه وسلم بأن يبلغه قومه فليس له إلا التبليغ، وهو يتضمن وعد الله نبيه بأنه يرى ما ينتظرهم من العذاب، فهو وعيد وهو يتضمن النصر عليهم.
وسيصرح بذلك في قوله: ثم ننجي رسلنا .
وجملة: إني معكم من المنتظرين استئناف بياني ناشئ عن جملة: انتظروا لأنها تثير سؤال سائل يقول: ها نحن أولاء ننتظر وأنت ماذا تفعل.
وهذا مستعمل كناية عن ترقبه النصر إذ لا يظن به أنه ينتظر سوءا فتعين أنه ينتظر من ذلك ضد ما يحصل لهم، فالمعية في أصل الانتظار لا في الحاصل بالانتظار.و مع حال مؤكدة.
و من المنتظرين خبر إن ومفاده مفاد مع إذ ما صدق المنتظرين هم المخاطبون المنتظرون.
و ثم ننجي رسلنا عطف على جملة: فهل ينتظرون إلا مثل أيام الذين خلوا لأن مثل تلك الأيام يوم عذاب.
ولما كانوا مهددين بعذاب يحل بموضع فيه الرسول صلى الله عليه وسلم والمؤمنون عجل الله البشارة للرسول صلى الله عليه وسلم والمؤمنين بأنه ينجيهم من ذلك العذاب بقدرته كما أنجى الرسل من قبله.
وجملة: كذلك حقا علينا ننج المؤمنين تذييل.
والإشارة ب كذلك إلى / الإنجاء المستفاد من ثم ننجي .
و حقا علينا جملة معترضة لأن المصدر يدل من الفعل، أي حق ذلك علينا حقا.
وجعله الله حقا عليه تحقيقا للتفضل به والكرامة حتى صار كالحق عليه.
وقرأ الجمهور ننجي المؤمنين بفتح النون الثانية وتشديد الجيم على وزان ننجي رسلنا .
وقرأ الكسائي، وحفص عن عاصم ننجي المؤمنين بسكون النون الثانية وتخفيف الجيم من الإنجاء.
فالمخالفة بينه وبين نظيره الذي قبله تفنن، والمعنى واحد.
وكتب في المصحف: ننج المؤمنين بدون ياء بعد الجيم على صورة النطق بها لالتقاء الساكنين.
قل يا أيها الناس إن كنتم في شك من ديني فلا أعبد الذين تعبدون من دون الله ولكن أعبد الله الذي يتوفاكم وأمرت أن أكون من المؤمنين هذه الجملة متصلة المعنى بجملة قل انظروا ماذا في السماوات والأرض ، إذ المقصود من النظر المأمور به هنالك النظر للاستدلال على إثبات الوحدانية، فإن جحودهم إياها هو الذي أقدمهم على تكذيب الرسول صلى الله عليه وسلم في قوله: إن الله بعثه بإثباتها وأبطل الإشراك، فلما أمرهم بالنظر المؤدي إلى إثبات انفراده تعالى بالإلهية أعقبه بأن يخبرهم بأنهم إن استمروا على الشك فيما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم فإن الرسول صلى الله عليه وسلم ثابت على ما جاء به وأن دلائل صحة دينه بينة للناظرين.
والمراد ب الناس في هذا الخطاب المشركون من أهل مكة، أو جميع أمة الدعوة الذين لما يستجيبوا للدعوة.
و في من قوله: في شك للظرفية المجازية المستعملة في التمكن تشبيها لتمكن الصفة بتمكن الظرف من المظروف من جهة الإحاطة.
وعلق الظرف بذات الدين، والمراد الشك في حالة من أحواله وهي الحالة الملتبسة بهم أعنى حالة حقيته.
و من في قوله: من ديني للابتداء المجازي، أي شك آت من ديني.
وهو ابتداء يؤول إلى معنى السببية، أي أن كنتم شاكين شكا سببه ديني، أي يتعلق بحقيته، لأن الشك يحمل في كل مقام على ما يناسبه، كقوله: فإن كنت في شك مما أنزلنا إليك .
وقد تقدم آنفا.
وقوله: وإن كنتم في ريب مما نزلنا على عبدنا البقرة: .
/ والشك في الدين هو الشك في كونه حقا، وكونه من عند الله.
وإنما يكون هذا الشك عند عدم تصور حقيقة هذا الدين بالكنه وعدم الاستدلال عليه، فالشك في صدقه يستلزم الشك في ماهيته لأنهم لو أدركوا كنهه لما شكوا في حقيته.
وجملة: فلا أعبد الذين تعبدون من دون الله واقعة موقع جواب الشرط ودالة عليه في المعنى.
فتقدير الجواب: فأنا على يقين من فساد دينكم، فلا أتبعه، فلا أعبد الذين تعبدونهم ولكن أعبد الله.
ولما كان مضمون هذه الجملة هو أصل دين الإسلام.
فيجوز أن يكون في الآية معنى ثان، أي إن كنتم في شك من معرفة هذا الدين فخلاصته أني لا أعبد الذين تعبدون من دون الله ولكني أعبد الله وحده، فيكون في معنى قوله تعالى: قل يا أيها الكافرون لا أعبد ما تعبدون الكافرون: ثم قوله: لكم دينكم ولي دين الكافرون: فيتأتى في هذه الآية غرضان.
فيكون المراد بالناس في قوله: قل يا أيها الناس جميع أمة الدعوة الذين لم يسلموا.
والذين يعبدونهم الأصنام.
وعوملت الأصنام معاملة العقلاء فأطلق عليها اسم الموصول الذي لجماعة العقلاء مجاراة لما يعتقدونه فيها من العقل والتدبير.
ونظير هذا في القرآن كثير.
واختيار صلة التوفي هنا في نعت اسم الجلالة لما فيها من الدلالة على كمال التصرف في المخلوق فإن المشركين لم يبلغ بهم الإشراك إلى ادعاء أن الأصنام تحيي وتميت.
واختيار ذلك من بين الصفات الخاصة بالله تعالى تعريض بتذكيرهم بأنهم معرضون للموت فيقصرون من طغيانهم.
والجمع بين نفي أن يعبد الأصنام وبين إثبات أنه يعبد الله يقوم مقام صيغة القصر لو قال: فلا أعبد إلا الله، فوجه العدول عن صيغة القصر: أن شأنها أن يطوى فيها الطرف المنفي للاستغناء عنه بالظرف المثبت لأنه المقصود.
وذلك حين يكون الغرض الأصلي هو طرف الإثبات، فأما إذا كان طرف النفي هو الأهم كما هنا وهو إبطال عبادة الأصنام أولا عدل عن صيغة القصر إلى ذكر صيغتي نفي وإثبات.
فهو إطناب اقتضاه المقام، كقول عبد الملك بن عبد الرحيم الحارثي أو السمؤال: تسيل على حد الظبات نفوسنا ... وليست على غير الظبات تسيل / وأمرت عطف على جملة: فلا أعبد الذين تعبدون من دون الله .
و أن أكون متعلق ب وأمرت بحذف حرف الجر.
وهو الباء التي هي لتعدية فعل أمرت ، و أن مصدرية لأن نصب الفعل المضارع بعدها يعين أنها مصدرية ويمنع احتمال أنها تفسيرية.
وأريد بالمؤمنين عقائب هذا اللقب الذين آمنوا بالله وبرسوله صلى الله عليه وسلم وبالقرآن والبعث فإذا أطلق لفظ المؤمنين انصرف إلى القوم الذين اتصفوا بالإسلام، ولذلك لا يقدر للمؤمنين متعلق.
وفي جعل النبيء صلى الله عليه وسلم من جملة المؤمنين تشريف لهذا الجمع وتنويه به.
وأن أقم وجهك للدين حنيفا ولا تكونن من المشركين وأن أقم وجهك للدين حنيفا موقع هذه الجملة معضل لأن الواو عاطفة لا محالة، ووقعت بعدها أن .
فالأظهر أن تكون أن مصدرية، فوقوع فعل الطلب بعدها غير مألوف لأن حق صلة: أن أن تكون جملة خبرية.
قال في الكشاف : قد سوغ سيبويه أن توصل أن بالأمر والنهي، لأن الغرض وصل أن بما تكون معه في معنى المصدر، وفعلا الأمر والنهي دالان على المصدر لأنه غيرهما من الأفعال ا ه.
يشير إلى ما في كتاب سيبويه باب تكون: أن فيه بمنزلة: أي .
فالمعنى: وأمرت بإقامة وجهي للدين حنيفا، ويكون العطف عطف مفرد على مفرد.
وقيل الواو عطفت فعلا مقدرا يدل عليه فعل أمرت .
والتقدير: وأوحي إلي، وتكون أن مفسرة للفعل المقدر، لأنه فيه معنى القول دون حروفه.
وعندي: أن أسلوب نظم الآية على هذا الوجه لم يقع إلا لمقتضى بلاغي، فلا بد من أن يكون لصيغة أقم وجهك خصوصية في هذا المقام، فلنعرض عما وقع في الكشاف وعن جعل الآية مثالا لما سوغه سيبويه ولنجعل الواو متوسعا في استعمالها بأن استعملت نائبة مناب الفعل الذي عطفت عليه، أي فعل أمرت يونس: دون قصد تشريكها لمعطوفها مع المعطوف عليه بل استعملت لمجرد تكريره.
والتقدير: أمرت أن أقم وجهك فتكون أن تفسيرا لما في الواو من تقدير لفظ فعل أمرت لقصد حكاية اللفظ الذي أمره به بلفظه، وليتأتى عطف: ولا تكونن من المشركين عليه.
وهذا من عطف الجمل لا من عطف المفردات، وقد سبق مثل هذا عند قوله تعالى: وأن احكم بينهم بما / أنزل الله في سورة العقود ، وهو هنا أوعب.
والإقامة: جعل الشيء قائما.
وهي هنا مستعارة لإفراد الوجه بالتوجه إلى شيء معين لا يترك وجهه ينثني إلى شيء آخر.
واللام للعلة، أي لأجل الدين، فيصير المعنى: محض وجهك للدين لا تجعل لغير الدين شريكا في توجهك.
وهذه التمثيلية كناية عن توجيه نفسه بأسرها لأجل ما أمره الله به من التبليغ وإرشاد الأمة وإصلاحها.
وقريب منه قوله: أسلمت وجهي لله في سورة آل عمران .
و حنيفا حال من الدين وهو دين التوحيد، لأنه حنف أي مال عن الآلهة وتمحض لله.
وقد تقدم عند قوله تعالى: قل بل ملة إبراهيم حنيفا في سورة البقرة .
ولا تكونن من المشركين نهي مؤكد لمعنى الأمر الذي قبله تصريحا بمعنى: حنيفا .
وتأكيد الفعل المنهي عنه بنون التوكيد للمبالغة في النهي عنه اعتناء بالتبرؤ من الشرك.
وقد تقدم غير مرة أن قوله: من المشركين ونحوه أبلغ في الاتصاف من نحو: لا تكن مشركا، لما فيه من التبرؤ من الطائفة ذات نحلة الإشراك.
ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك فإن فعلت فإنك إذا من الظالمين عطف على: ولا تكونن من المشركين يونس: .
ولم يؤكد الفعل بنون التوكيد لئلا يمنع وجودها من حذف حرف العلة بأن حذفه تخفيف وفصاحة، ولأن النهي لما اقترن بما يومئ إلى التعليل كان فيه غنية عن تأكيده لأن الموصول في قوله: ما لا ينفعك ولا يضرك يومئ إلى وجه النهي عن دعائك، إذ دعاء أمثالها لا يقصده العاقل.
و من دون الله اعتراض بين فعل تدع ومفعوله، وهو إدماج للحث على دعائه الله.
وتفريع فإن فعلت على النهيين للإشارة إلى أنه لا معذرة لمن يأتي ما نهي عنه بعد أن أكد نهيه وبينت علته، فمن فعله فقد ظلم نفسه واعتدى على حق ربه.
/ وأكد الكون من الظالمين على ذلك التقدير ب إن لزيادة التحذير، وأتي ب إذن للإشارة إلى سؤال مقدر كأن سائلا سأل: فإن فعلت فماذا يكون .
وفي قوله: من الظالمين من تأكيد مثل ما تقدم في قوله: من المشركين يونس: ونظائره.
والمقصود من هذا الفرض تنبيه الناس على فظاعة عظم هذا الفعل حتى لو فعله أشرف المخلوقين لكان من الظالمين، على حد قوله تعالى: ولقد أوحي إليك وإلى الذين من قبلك لئن أشركت ليحبطن عملك الزمر: .
وإن يمسسك الله بضر فلا كاشف له إلا هو وإن يردك بخير فلا راد لفضله يصيب به من يشاء من عباده وهو الغفور الرحيم عطف على جملة: ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك يونس: لقصد التعريض بإبطال عقيدة المشركين أن الأصنام شفعاء عند الله، فلما أبطلت الآية السابقة أن تكون الأصنام نافعة أو ضارة، وكان إسناد النفع أو الضر أكثر ما يقع على معنى صدورهما من فاعلهما ابتداء، ولا يتبادر من ذلك الإسناد معنى الوساطة في تحصيلهما من فاعل، عقبت جملة: ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك يونس: بهذه الجملة للإعلام بأن إرادة الله النفع أو الضر لأحد لا يستطيع غيره أن يصرفه عنها أو يتعرض فيها إلا من جعل الله له ذلك بدعاء أو شفاعة.
ووجه عطفها على الجملة السابقة لما بينهما من تغاير في المعنى بالتفصيل والزيادة، وبصيغتي العموم في قوله: فلا كاشف له إلا هو وفي قوله: فلا راد لفضله الداخل فيهما أصنامهم وهي المقصودة، كما صرح به في قوله تعالى في سورة الزمر : أفرأيتم ما تدعون من دون الله إن أرادني الله بضر هل هن كاشفات ضره أو أرادني برحمة هل هن ممسكات رحمته .
وتوجيه الخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم لأنه أولى الناس بالخير ونفي الضر.
فيعلم أن غيره أولى بهذا الحكم وهذا المقصود.
والمس: حقيقته وضع اليد على جسم لاختبار ملمسه، وقد يطلق على الإصابة مجازا مرسلا.
وقد تقدم عند قوله تعالى: إن الذين اتقوا إذا مسهم طائف من الشيطان / في آخر سورة الأعراف .
والإرادة بالخير: تقديره والقصد إليه.
ولما كان الذي لا يعجزه شيء ولا يتردد علمه فإذا أراد شيئا فعله، فإطلاق الإرادة هنا كناية عن الإصابة كما يدل عليه قوله بعده: يصيب به من يشاء من عباده .
وقد عبر بالمس في موضع الإرادة في نظيرها في سورة الأنعام: وإن يمسسك بخير فهو على كل شيء قدير .
ولكن عبر هنا بالإرادة مبالغة في سلب المقدرة عمن يريد معارضة مراده تعالى كائنا من كان بحيث لا يستطيع التعرض لله في خيره ولو كان بمجرد إرادته قبل حصول فعله، فإن التعرض حينئذ أهون لأن الدفع أسهل من الرفع، وأما آية سورة الأنعام فسياقها في بيان قدرة الله تعالى لا في تنزيهه عن المعارض والمعاند.
والفضل: هو الخير، ولذلك فإيقاعه موقع الضمير للدلالة على أن الخير الواصل إلى الناس فضل من الله لا استحقاق لهم به لأنهم عبيد إليه يصيبهم بما يشاء.
وتنكير ضر و خير للنوعية الصالحة للقلة والكثرة.
وكل من جملة؛ فلا كاشف له إلا هو وجملة: فلا راد لفضله جواب للشرط المذكور معها، وليس الجواب بمحذوف.
وجملة: يصيب به من يشاء من عباده واقعة موقع البيان لما قبلها والحوصلة له، فلذلك فصلت عنها.
والضمير المجرور بالباء عائد إلى الخير، فيكون امتنانا وحثا على التعرض لمرضاة الله حتى يكون مما حقت عليهم مشيئة الله أن يصيبهم بالخير، أو يعود إلى ما تقدم من الضر، والضمير باعتبار أنه مذكور فيكون تخويفا وتبشيرا وتحذيرا وترغيبا.
وقد أجملت المشيئة هنا ولم تبين أسبابها ليسلك لها الناس كل مسلك يأملون منه تحصيلها في العطاء وكل مسلك يتقون بوقعهم فيها في الحرمان.
والإصابة: اتصال شيء بآخر ووروده عليه، وهي في معنى المس المتقدم، فقوله: يصيب به من يشاء هو في معنى قوله في سورة الأنعام وإن يمسسك بخير فهو على كل شيء قدير .
والتذييل بجملة وهو الغفور الرحيم يشير إلى أن إعطاء الخير فضل من الله / ورحمة وتجاوز منه تعالى عن سيئات عباده الصالحين، وتقصيرهم وغفلاتهم، فلو شاء لما تجاوز لهم عن شيء من ذلك فتورطوا كلهم.
ولولا غفرانه لما كانوا أهلا لإصابة الخير، لأنهم مع تفاوتهم في الكمال لا يخلون من قصور عن الفضل الخالد الذي هو الكمال عند الله، كما أشار إليه النبيء صلى الله عليه وسلم بقوله: إني ليغان على قلبي فأستغفر الله في اليوم سبعين مرة .
ويشير أيضا إلى أن الله قد تجاوز عن كثير من سيئات عباده المسرفين ولم يؤاخذهم إلا بما لا يرضى عنه بحال كما قال: ولا يرضى لعباده الكفر الزمر: ، وأنه لولا تجاوزه عن كثير لمسهم الله بضر شديد في الدنيا والآخرة.
قل يا أيها الناس قد جاءكم الحق من ربكم فمن اهتدى فإنما يهتدي لنفسه ومن ضل فإنما يضل عليها وما أنا عليكم بوكيل استئناف ابتدائي هو كذيل لما مضى في السورة كلها وحوصلة لما جرى من الاستدلال والمجادلة والتخويف والترغيب، ولذلك جاء ما في هذه الجملة كلاما جامعا وموادعة قاطعة.
وافتتاحها ب قل للتنبيه على أنه تبليغ عن الله تعالى فهو جدير بالتلقي.
وافتتاح المقول بالنداء لاستيعاء سماعهم لأهمية ما سيقال لهم، والخطاب لجميع الناس من مؤمن وكافر، والمقصود منه ابتداء المشركون، ولذلك أطيل الكلام في شأنهم.
وقد ذكر معهم من اهتدى تشريفا لهم.
وأكد الخبر بحرف قد تسجيلا عليهم بأن ما فيه الحق قد أبلغ إليهم وتحقيقا لكونه حقا.

فائدة قد جمعت هذه الآية الخاتمة لهذه السورة جميع حروف المعجم وفي ذلك بشارة تلويحية مع ما فيها من البشائر التصريحية باجتماع أمرهم وعلو نصرهم رضى الله عنهم وحشرنا معهم نحن ووالدينا ومحبينا وجميع المسلمين بمنه وكرمه.
قال : وهذا آخر القسم الأول من القرآن ، وهو المطول وقد ختم كما ترى بسورتين هما في الحقيقة للنبي صلى الله عليه وسلم وحاصلهما : الفتح بالسيف والنصر على من قاتله ظاهرا.
كما ختم القسم الثاني المفصل بسورتين هما : نصره له صلى الله عليه وسلم بالحال على من قصده بالضر باطنا وما رواه البيضاوي تبعا للزمخشري من أنه صلى الله عليه وسلم قال : من قرأ سورة الفتح فكأنما كان ممن شهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فتح مكة حديث موضوع.
وقال ابن عادل : روى أن من قرأ في أول ليلة من رمضان إنا فتحنا لك فتحا مبينا في التطوع حفظ في ذلك العام ولم أره لغيره ا.ه.
جزء : رقم الصفحة : سورة الحجرات مدنية وهي : ثمان عشرة آية وثلاثمائة وثلاث وأربعون كلمةوألف وأربعمائة وستة وسبعون حرفا بسم الله الجبار المتكبر الذي أعز رسوله صلى الله عليه وسلم الرحمن الذي من عموم رحمته الآداب للتوصل إلى حسن المآب الرحيم الذي خص أولي الألباب بالإقبال على ما يوجب لهم دار الثواب.
ولما نوه سبحانه في القتال بذكر النبي صلى الله عليه وسلم وصرح في ابتدائها باسمه الشريف وسمى السورة به وملأ سورة الفتح بتعظيمه وختمها باسمه ومدح أتباعه لأجله افتتح هذه السورة باشتراط الأدب معه في القول والفعل فقال تعالى : جزء : رقم الصفحة : يا أيها الذين آمنوا أي : أقروا بالإيمان لا تقدموا من قدم بمعنى تقدم أي لا تتقدموا وحذف المفعول ليعم كل ما يصح تقديمه ، فيذهب الوهم كل مذهب ويجوز أن يكون حذفه من غير قصد إليه أصلا بل يكون النهي موجها إلى نفس التقدمة أي لا تتلبسوا بهذا الفعل بين يدي الله أي : الملك الأعظم الذي لا يطاق انتقامه ورسوله أي : الذي عظمته ظاهرة جدا لا نهاية له ، لأن عظمته من عظمته ، ولذلك قرن اسمه باسمه واختلف في سبب نزول ذلك.
فقال الشعبي عن جابر أنه في الذبح يوم الأضحى قبل الصلاة.
أي لا تذبحوا قبل أن يذبح النبي صلى الله عليه وسلم وذلك أن أناسا ذبحوا قبله صلى الله عليه وسلم فأمرهم أن يعيدوا الذبح وقال : من ذبح قبل الصلاة فإنما هو لحم عجله لأهله ليس من النسك في شيء .
وعن مسروق عن عائشة رضى الله عنها : أنه في النهي عن صوم يوم الشك.
أي لا تصوموا قبل أن يصوم نبيكم.
وعن ابن الزبير : أنه قدم ركب من بني تميم على النبي صلى الله عليه وسلم فقال أبو بكر : أمر القعقاع بن معبد بن زرارة وقال عمر بل أمر الأقرع بن حابس فقال أبو بكر : ما أردت إلا خلافي.
فقال عمر : ما أردت خلافك فتماريا حتى ارتفعت أصواتهما فنزلت هذه الآية .
قال ابن الزبير : فكان عمر لا يسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد هذه الآية حتى يستفهمه.
وعن ابن أبي مليكة : نزل يا أيها الذين آمنوا لا ترفعوا أصواتكم وهذا أنسب.
وقال الضحاك : يعني في القتال وشرائع الدين أي لا تقطعوا أمرا دون الله ورسوله.
قال الرازي : والأصح أنه إرشاد عام يشمل الكل ومنع مطلق يدخل فيه كل افتيات وتقدم واستبداد بالأمر وإقدام على فعل غير ضروري من غير مشاورة.
جزء : رقم الصفحة : تنبيه : معنى بين يدي الله ورسوله أي : بحضرتهما لأن ما بحضرة الإنسان فهو بين يديه ناظر إليه.
وحقيقة قولهم جلست بين يدي فلان أن يجلس بين الجهتين المسامتتين ليمينه وشماله قريبا منه فسميت الجهتان يدين لكونهما على سمت اليدين مع القرب منهما توسعا.
كما يسمى الشيء باسم غيره إذا جاوره وداناه في غير موضع ، وقد جرت هذه العبارة هنا على ضرب من المجاز ، وهو الذي يسميه أهل البيان تمثيلا.
وقيل : المراد بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم وذكر الله تعالى تعظيم له وإشعار بأنه من الله تعالى بمكان يوجب إجلاله واتقوا الله اجعلوا بينكم وبين غضب الملك الأعظم وقاية ، فإن التقوى مانعة من أن تضيعوا حقه وتخالفوا أمره أو تقدموا على شيء لم تعلموا رضاه فيه إن الله أي : الذي له الإحاطة بصفات الكمال سميع لأقوالكم عليم بأعمالكم.
ونزل فيمن رفع صوته عند النبي عليه الصلاة والسلام.
يا أيها الذين آمنوا لا ترفعوا أصواتكم أي : في شيء من الأشياء عند النطق إذا نطقتم فوق صوت النبي إذا نطق.
تنبيه : في إعادة النداء فوائد : منها أن في ذلك بيان زيادة الشفقة على المسترشد كقول لقمان لابنه : يا بني لا تشرك بالله لقمان : ، يا بني إنها إن تك لقمان : ، يا بني أقم الصلاة لقمان : ، لأن النداء تنبيه للمنادي ليقبل على استماع الكلام ويجعل باله منه ، فإعادته تفيد تجدد ذلك ومنها أن لا يتوهم أن المخاطب ثانيا غير المخاطب أولا فإن من الجائز أن يقول القائل : يا زيد افعل كذا وكذا يا عمرو.
فإذا أعاد مرة أخرى وقال : يا زيد قل يا زيد قل كذا وقل كذا يعلم أن المخاطب أولا هو المخاطب ثانيا.
ومنها أن يعلم أن كل واحد من الكلامين مقصود ليس الثاني تأكيدا للأول كقولك : يا زيد لا تنطق ولا تتكلم إلا بالحق وأنه لا يحسن أن يقول يا زيد لا تنطق يا زيد لا تتكلم ، كما يحسن عند اختلاف المطلوبين ولا تجهروا له بالقول أي : إذا كلمتموه سواء كان ذلك مثل صوته أو أخفض من صوته ، فإن ذلك غير مناسب لما يهاب به العظماء ويوقر الكبراء كجهر بعضكم لبعض أي : ولا تبلغوا به الجهر الدائر بينكم بل اجعلوا أصواتكم أخفض من ذلك فإنكم إن لم تفعلوا ذلك لم يظهر فرق بين النبي صلى الله عليه وسلم وبين غيره.
فإن قيل : ما الفائدة في ولا تجهروا بعد لا ترفعوا ؟ .
أجيب : بأن المنع من رفع الصوت هو أن لا يجعل كلامه أو صوته أعلى من كلام النبي صلى الله عليه وسلم وصوته والنهي عن الجهر منع من المساواة.
أي لا تجهروا له بالقول كما تجهرون لنظرائكم بل اجعلوا كلمته عليا ثم حذرهم بقوله تعالى : أن أي : كراهة أن تحبط أي : تفسد فتسقط أعمالكم التي هي الأعمال بالحقيقة ، وهي الحسنات كلها وأنتم لا تشعرون أي : بأنها حبطت فإن ذلك إذا أجترأ الإنسان عليه استخف به وإذا استخف واظب عليه ، وإذا واظب عليه أو شك أن يستخف بالمخاطب فيكفر وهو لا يشعر ، روى أنس بن مالك قال : لما نزل قوله تعالى يا أيها الذين آمنوا لا ترفعوا أصواتكم الآية جلس ثابت بن قيس في بيته وقال : أنا من أهل النار واحتبس عن النبي صلى الله عليه وسلم فسأل النبي صلى الله عليه وسلم سعد بن معاذ فقال : يا أبا عمرو ما شأن ثابت اشتكى فقال سعد : إنه لجاري وما علمت له شكوى قال : فأتاه سعد فذكر له قول رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ثابت : نزلت هذه الآية وقد علمتم أني من أرفعكم صوتا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأنا من أهل النار.
فذكر ذلك سعد لنبي صلى الله عليه وسلم فقال بل هو من أهل الجنة .
جزء : رقم الصفحة : وروي لما نزلت هذه الآية قعد ثابت في الطريق يبكي فمر به عاصم بن عدي فقال : وما يبكيك يا ثابت.
قال : هذه الآية أتخوف أن تكون نزلت في وأنا رفيع الصوت أخاف أن يحبط عملي وأكون من أهل النار فمضى عاصم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وغلب ثابتا البكاء فأتى امرأته جميلة بنت عبد الله بن أبي ابن سلول فقال لها : إذا دخلت بيت فرشي فسدي علي الضبة بمسمار فضربت عليه بمسمار وقال لا أخرج حتى يتوفاني الله أو يرضى عني رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتى عاصم رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره خبره فقال : اذهب فادعه لي فجاءه عاصم إلى المكان الذي رآه فيه فلم يجده ، فجاء إلى أهله فوجده في بيت الفرش.
فقال له : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعوك.
فقال : اكسر الضبة فأتيا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له النبي صلى الله عليه وسلم ما يبكيك يا ثابت فقال : أنا ميت فأخاف أن تكون هذه الآية نزلت في فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم أما ترضى أن تعيش حميدا وتقتل شهيدا وتدخل الجنة.
فقال : رضيت ببشرى الله ورسوله لا أرفع صوتي أبدا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأنزل الله عز وجل.
إن الذين يغضون أي : يخفضون ويلينون لما وقع عليهم من السكينة من هيبة حضرته قال الطبري وأصل الغض الكف في لين أصواتهم تخشعا وتخضعا ورعاية للأدب وتوقيرا عند رسول الله أي الذي من شأنه أن يعلو كلامه على كل كلام ، لأنه مبلغ عن الملك الأعظم وعبر بعند الذي للظاهر إشارة إلى أن أهل حضرة الخصوصية لا يقع منهم إلا أكمل الأدب أولئك أي عالو الرتبة الذين امتحن الله أي : فعل المحيط بجميع صفات الكمال فعل المختبر قلوبهم للتقوى أي : اختبرها وأخلصها لتظهر منهم من امتحن الذهب إذا أذابه وميز إبريزه من خبثه.
فإن الامتحان اختبار بليغ يؤدي إلى خبر فالمعنى أنه طهر قلوبهم ونقاها كما يمتحن الصائغ الذهب والفضة بالإذابة والتنقية والتخليص من كل غش لأجل إظهار ما بطن فيها من التقوى ليصير معلوما للخلق في عالم الشهادة ، كما كان له سبحانه في عالم الغيب.
لهم مغفرة أي : لهفواتهم وزلاتهم وأجر عظيم لغضهم وسائر طاعاتهم.
والتنكير للتعظيم.
قال أنس : فكنا أي بعد نزول هذه الآية في حق ثابت ننظر إلى رجل من أهل الجنة يمشي بين أيدينا فلما كان في يوم حرب مسيلمة رأى ثابت من المسلمين بعض الإنكسار فانهزمت طائفة منهم فقال : أف لهؤلاء ، ثم قال ثابت لسالم مولى أبي حذيفة : ما كنا نقاتل أعداء الله مع رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل هذا ثم ثبتا وقاتلا حتى قتلا واستشهد ثابت وعليه درع ، فرآه رجل من الصحابة بعد موته في المنام فقال له : اعلم أن فلانا رجل من المسلمين نزع درعي فذهب بها وهي في ناحية من العسكر عند فرس يستن في طوله ، وقد وضع على درعي ثوبه فائت أبا بكر خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم وقل له : إن علي دينا حتى يقضيه عني وفلان من رقيقي عتيق ، فأخبر الرجل خالدا فوجد درعه والفرس على ما وصفه فاسترد الدرع وأخبر خالد أبا بكر بتلك الرؤية فأجاز أبو بكر وصيته قال مالك بن أنس : لا أعلم وصية أجيزت بعد موت صاحبها إلا هذه.
جزء : رقم الصفحة : واختلف في سبب نزول قوله عز وجل : إن الذين ينادونك من وراء الحجرات فقال ابن عباس رضى الله عنهما : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية إلى بني النضير وأمر عليهم عتبة بن حصن الغزاوي فلما علموا هربوا وتركوا عيالهم ، فسباهم عتبة وقدم بهم على رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاءهم بعد ذلك رجالهم يفدون الذراري فقدموا وقت الظهيرة ووافقوا رسول الله صلى الله عليه وسلم قائلا في أهله ، فلما رأتهم الذراري اجهشوا إلى آبائهم يبكون وكان لكل امرأة من نساء رسول الله صلى الله عليه وسلم حجرة ، فعجلوا أن يخرج إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فجعلوا ينادون يا محمد اخرج إلينا حتى أيقظوه من نومه فخرج إليهم.
فقالوا : يا محمد فادنا عيالنا.
فنزل جبريل عليه السلام فقال إن الله تبارك وتعالى يأمرك أن تجعل بينك وبينهم رجلا.
فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أترضون أن يكون بيني وبينكم شبرمة بن عمرو وهو على دينكم فقالوا : نعم.
فقال شبرمة : أنا لا أحكم بينهم وعمي شاهد وهو الأعور بن بسامة فرضوا به فقال الأعور : أرى أن تفادي نصفهم وتعتق نصفهم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم قد رضيت ففادى نصفهم وأعتق نصفهم فأنزل الله تعالى إن الذين ينادونك من وراء الحجرات جمع حجرة وهي ما تحجره من الأرض بحائط ونحوه.
كان كل واحد منهم نادى خلف حجرة لأنهم لم يعلموه في أيها مناداة الأعراب بغلظة وجفاء أكثرهم أي : المنادي والراضى دون الساكت لعذر لا يعقلون أي : محلك الرفيع وما يناسبه من التعظيم ، فلم يصبروا بل فعلوا معه صلى الله عليه وسلم كما يفعل بعضهم ببعض.
ولو أنهم أي : المنادي والراضي صبروا أي : حبسوا أنفسهم ومنعوها من مناداتهم والصبر : حبس النفس عن أن تنازع إلى هواها ، وهو حبس فيه شدة وصبر.
حتى تخرج إليهم من تلقاء نفسك عند فراغ ما أنت فيه مما يهمك من واردات الحق ومصالح الخلق لكان أي : الصبر خيرا لهم أي : من استعجالهم إيقاظك في الهاجرة.
ومما لو قرعوا الباب بالأظافر كما كان يفعل غيرهم من الصحابة.
قال أبو عثمان : الأدب عند الأكابر يبلغ بصاحبه إلى الدرجات العلا والخير في الأولى والعقبى ا.ه فإنهم لو تأدبوا لربهم لزادهم صلى الله عليه وسلم في الفضل فأعتق جميع سبيهم وأطلقهم بلا فداء.
والله أي : المحيط بجميع صفات الكمال غفور أي : ستور ذنب من تاب من جهله رحيم أي : يعاملهم معاملة الراحم ، فيسبغ عليهم نعمه.
وقال قتادة : نزلت في ناس من أعراب تميم جاءوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فنادوا على الباب اخرج إلينا يا محمد فإن مدحنا زين وذمنا شين فخرج إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقول : إنما ذلكم الله الذي مدحه زين وذمه شين.
جزء : رقم الصفحة : فقالوا : نحن ناس من بني تميم جئنا بشاعرنا وخطيبنا نشاعرك ونفاخرك.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما بالشعر بعثت ولا بالفخار أمرت ولكن هاتوا.
فقام شاب منهم فذكر فضله وفضل قومه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لثابت بن قيس بن شماس وكان خطيب النبي صلى الله عليه وسلم قم فأجبه فأجابه.
وقام شاعر فذكر أبياتا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لحسان بن ثابت : أجبه فأجابه.
فقام الأقرع بن حابس فقال : إن محمدا المولى تكلم خطيبنا فكان خطيبهم أحسن قولا وتكلم شاعرنا فكان شاعرهم أشعر وأحسن قولا ثم دنا من رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : أشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما يضرك ما كان من قبل هذا ثم أعطاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وكساهم ، وكان قد تخلف في ركابهم عمرو بن الأهيم لحداثة سنه فأعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل ما أعطاهم فأزرى به بعضهم وارتفعت الأصوات وكثر اللغط عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فنزل فيهم يا أيها الذين آمنوا لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي الآيات الأربع إلى قوله تعالى : غفور رحيم وقال زيد بن أرقم جاء ناس من العرب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال بعضهم لبعض : انطلقوا بنا إلى هذا الرجل فإن يكن نبيا فنحن أسعد الناس به ، وإن يكن ملكا نعش في جناحه.
فجاؤوا فجعلوا ينادون من وراء الحجرات يا محمد.
فأنزل الله تعالى إن الذين ينادونك الآية وقيل : المراد بأكثرهم كلهم.
لأن العرب تذكر الأكثر وتريد الكل احتراز عن الكذب واحتياطا في الكلام.
لأن الكل ما لا يحيط به علم الإنسان في بعض الأشياء فيقول الأكثر وفي اعتقاده الكل.
ثم إن الله تعالى مع إحاطة علمه بالأمور أتى بما يناسب كلامهم وفيه إشارة إلى لطيفة ، وهي أن الله تعالى يقول مع إحاطة علمي بكل شيء جريت على عادتكم استحسانا لتلك العادة ، وهي الاحتراز عن الكذب فلا تتركوها واجعلوا اختياري ذلك في كلامي دليلا قاطعا على رضاي بذلك منكم.
تنبيه : جعل الزمخشري أنهم من ولو أنهم فاعلا بفعل مقدر أي ولو ثبت صبرهم وجعل اسم كان ضميرا عائدا على هذا الفاعل.
ولكن مذهب سيبويه أنها في محل رفع بالابتداء وحينئذ يكون اسم كان ضميرا عائدا على صبرهم المفهوم وجرى على الأول البيضاوي ، وعلى الثاني الجلال المحلى واختلف في سبب نزول قوله تعالى : جزء : رقم الصفحة : يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم أي : في وقت من الأوقات فاسق أي : خارج من ربقة الديانة بنبأ أي : خبر يعظم خطبه فيثير شرا فتبينوا صدقه من كذبه.
فقال أكثر المفسرين : نزلت في الوليد بن عقبة بن أبي معيط ، وهو أخو عثمان لأمه.
وذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم بعثه إلى بني المصطلق بعد الوقعة واليا ومصدقا أي يأخذ منهم الصدقة وكان بينه وبينهم عداوة في الجاهلية ، فلما سمع به القوم تلقوه تعظيما لأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم فحدثه الشيطان أنهم يريدون قتله فهابهم فرجع من الطريق إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : إنهم منعوا صدقاتهم وأرادوا قتلى.
فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم أن يغزوهم فبلغ القوم رجوعه ، فأتوا النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا : يا رسول الله سمعنا برسولك فخرجنا نتلقاه ونكرمه ونؤدي إليه ما قبلنا من حق الله فبدا له في الرجوع ، فخشينا أنه إنما رده من الطريق كتاب جاءه منك لغضب غضبته علينا وإنا نعوذ بالله من غضبه وغضب رسوله فاتهمهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وبعث خالد بن الوليد خفية في عسكره وأمره أن يخفي عليهم قدومه وقال : انظر فإن رأيت منهم ما يدل على إيمانهم فخذ منهم زكاة أموالهم ، وإن لم تر ذلك فاستعمل فيهم ما تستعمل في الكفار.
ففعل ذلك خالد ووافاهم فسمع منهم آذان صلاتي المغرب والعشاء فأخذ منهم صدقاتهم ولم ير منهم إلا الطاعة والخير وانصرف إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأخبره الخبر فنزل قوله تعالى : يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا أن تصيبوا أي : بأذى قوما أي : هم مع قوتهم النافعة لأهل الإسلام برآء مما نسب إليهم بجهالة أي : مع الجهل بحال استحقاقهم لذلك فتصبحوا أي : فتصيروا ولكنه عبر بذلك لأن أشنع الندم ما استقبل الإنسان صباحا وقت انتباهه وفراغه وإقباله على لذاته على ما فعلتم أي : من إصابتهم نادمين أي : غريقين في الأسف على ما فات مما يوقع الله تعالى في نفوسكم من أمور ترجف القلوب.
وقال الرازي : هذا ضعيف لأن الله تعالى لم يقل إني أنزلتها لكذا والنبي صلى الله عليه وسلم لم ينقل عنه أنه قال وردت الآية لبيان ذلك حسب غاية ما في الباب أنها نزلت في ذلك الوقت وهو مثل تاريخ نزول الآية مما يصدق ذلك ويؤيده أن إطلاق لفظ الفاسق على الوليد بعيد لأنه توهم وظن فأخطأ والمخطئ لا يسمى فاسقا فكيف والفاسق في أكثر المواضع المراد به من خرج عن رتبة الإيمان كقوله تعالى : إن الله لا يهدي القوم الفاسقين المنافقون : جزء : رقم الصفحة : وقوله تعالى : ففسق عن أمر ربه الكهف : وقوله تعالى : وأما الذين فسقوا فمأواهم النار الآية إلى غير ذلك ا.ه وقال ابن الخازن في تفسيره : وقيل هو عام نزلت لبيان التثبيت وترك الاعتماد على قول الفاسق وهذا أولى من حكم الآية على رجل بعينه.
تنبيه : قوله تعالى : أن تصيبوا مفعول له كقوله تعالى : أن تحبط الحجرات : قال الرازي : معناه على مذهب الكوفيين لئلا تصيبوا وعلى مذهب البصريين كراهة أن تصيبوا وقرأ حمزة والكسائي : بعد التاء المثناة بثاء مثلثة وبعد الباء الموحدة بتاء مثناة فوق من التثبت أي : فتوقفوا إلى أن يتبين لكم الحال.
والباقون بعد التاء المثناة بباء موحدة وبعدها ياء تحتية وبعدها نون من البيان.
واعلموا أي : أيتها الأمة أن فيكم أي : على وجه الاختصاص بكم ويا له من شرف رسول الله أي : الملك الأعظم المتصف بالجلال والإكرام فلا تقولوا الباطل فإن الله يخبره بالحال لو يطيعكم وهو لا يحب عنتكم ولا شيئا يشق عليكم في كثير من الأمر أي : الذي تريدونه على فعله من أنه يعمل في الحوادث على مقتضى ما يعن لكم ، وتستصوبونه ليكون فعله معكم فعل المطواع لغيره التابع له فينقلب حينئذ الحال ويصير المتبوع تابعا ، والمطاع طائعا ، لعنتم أي : لأثمتم دونه وهلكتم.
لأن من أراد أن يكون أمر الرسول صلى الله عليه وسلم تابعا لأمره فقد زين له الشيطان الكفران وقوله تعالى : ولكن الله أي : الملك الأعظم الذي يفعل ما يريد حبب إليكم الإيمان وزينه أي : حسنه في قلوبكم فلزمتم طاعته وعشقتم متابعته استدراك من جهة المعنى لا من جهة اللفظ لبيان عذرهم ، وهو أنه من فرط حبهم للإيمان وكرهتهم للكفر كما قال تعالى : وكره إليكم الكفر والفسوق والعصيان حملهم على ذلك ما سمعوا قول الوليد أو بصفة من لم يفعل ذلك منهم إخمادا لفعلهم وتعريضا بذم من فعل.
قال الرازي : هذه الأمور الثلاثة في مقابلة الإيمان الكامل المزين وهو التصديق بالجنان والإقرار باللسان والعمل بالأركان فقوله تعالى كره إليكم الكفر وهو التكذيب وهو في مقابلة التصديق بالجنان وأما الفسوق فقيل هو الكذب كما قاله ابن عباس قال تعالى إن جاءكم فاسق بنبأ فسمى الكاذب فاسقا وقال البيضاوي : الكفر تغطية نعم الله بالجحود والفسوق الخروج عن القصد والعصيان الامتناع عن الانقياد.
وقال بعضهم : الكفر ظاهر والفسوق هو الكبيرة والعصيان هو الصغيرة أولئك أي : الذين أعلى الله تعالى مقاديرهم هم الراشدون أي : الكاملون في الرشد الثابتون الاستقامة وعلى دينهم وفي تفسير الأصفهاني الرشد هو الاستقامة على طريق الحق مع تصلب فيه.
جزء : رقم الصفحة : وقوله تعالى : فضلا مصدر منصوب بفعله المقدر أي فضل وقيل : تعليل لكره أو حبب ، وما بينهما اعتراض فهو امتنان عظيم ودرجة عالية من الله أي : الملك الأعظم الذي بيده كل شيء ونعمة أي : وعيشا حسنا ناعما وكرامة والله أي : المحيط بصفات الكمال عليم أي : محيط العلم يعلم أحوال المؤمنين وما بينهم من التفاضل.
حكيم أي : بالغ الحكمة ، فهو يضع الأشياء في أوفق محالها وأتقنها فكذلك وضع نعمته من الرسالة والإيمان على حسب علمه وحكمته ونزل في قضية.
جزء : رقم الصفحة : وإن طائفتان من المؤمنين الآية وهي أن النبي صلى الله عليه وسلم ركب حمارا ومر علي ابن أبي فبال الحمار فسد ابن أبي أنفه فقال ابن رواحة لبول حماره : أطيب ريحا من مسكك فكان بين قومهما ضرب بالأيدي والنعال والسعف.
وعن أنس قال : قيل للنبي صلى الله عليه وسلم لو أتيت عبد الله بن أبي فانطلق إليه النبي صلى الله عليه وسلم وركب حمارا وانطلق المسلمون يمشون معه وهو بأرض سبخة فلما أتاه النبي صلى الله عليه وسلم فقال : إليك عني فوالله لقد أذاني نتن حمارك فقال رجل من الأنصار منهم : والله لحمار رسول الله صلى الله عليه وسلم أطيب ريحا منك فغضب لعبد الله رجل من قومه فتشاتما فغضب لكل واحد منهما أصحابه فكان بينهما ضرب بالجريد والأيدي والنعال فبلغنا أنها نزلت فيهم .
ويروى أنهما لما نزلت قرأها رسول الله صلى الله عليه وسلم فاصطلحوا وكف بعضهم عن بعض.
وعن قتادة : نزلت في رجلين من الأنصار كان بينهما مدارأة في حق فقال أحدهما للآخر : لآخذن حقي منك عنوة لكثرة عشيرته ، وإن الآخر دعاه ليحاكمه إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأبى أن يتبعه فلم يزل الأمر بينهما حتى تدافعوا وتناول بعضهم بعضا بالأيدي والنعال ولم يكن قتال بالسيوف.
وعن سفيان عن السدي قال : كانت امرأة من الأنصار يقال لها أم زيد تحت رجل وكان بينهما وبين زوجها شيء فرقى بها إلى علية وحبسها فبلغ ذلك قومها فجاؤوا وجاء قومه واقتتلوا بالأيدي والنعال فنزلت.
وجمع تعالى قوله سبحانه : اقتتلوا نظرا للمعنى لأن كل طائفة جماعة وثنى الضمير في قوله تعالى : فأصلحوا أي : أوقعوا الإصلاح ليحصل الصلح بينهما نظرا للفظ أي : أصلحوا بينهما بالنصح والدعاء إلى حكم الله تعالى فإن بغت أي : أوقعت الإرادات السيئة الكائنة من النفوس التي لا تأمر بخير إحداهما أي : الطائفتين على الأخرى فلم ترجع إلى حكم الله الذي خرجت عنه ولم تقبل الحق فقاتلوا أي : اطلبوا وأوجدوا مقاتلة التي تبغي أي توقع الإرادة السيئة وتصر عليها وأديموا القتال لها حتى تفيء أي : ترجع عما صارت إليه من حر القطيعة الذي كأنه حر الشمس حتى نسخه الظل إلى ما كانت فيه من البرد والخير الذي هو كالظل الذي نسخته الشمس.
جزء : رقم الصفحة : وهو معنى قوله تعالى : إلى أمر الله أي : التزام ما أمر به الملك الذي لا يهمل الظالم بل لا بد من أن يقاصصه.
وقرأ نافع وابن كثير وأبو عمرو بتسهيل الهمزة الثانية كالياء والباقون بتحقيقهما فإن فاءت أي : رجعت إلى ما كانت عليه من التمسك بأمر الله الذي هو العدل فأصلحوا أي : أوقعوا الإصلاح بينهما بالعدل أي : بالإنصاف ولا يحملنكم القتال على الحقد على المقاتلين فتحيفوا وأقسطوا أي : وأزيلوا القسط بالفتح وهو الجور ، بأن تفعلوا القسط بالكسر وهو العدل الذي لا جور فيه في ذلك ، وفي جميع أموركم ثم علله ترغيبا فيه بقوله تعالى مؤكدا تنبيها على أنه من أعظم ما يتمادح به وردا على من لعله يقول أنه لا يلزم نفسه الوقوف عنده الأضعف إن الله أي : الذي بيده النصر والخذلان يحب المقسطين أي : يفعل مع أهل العدل من الإكرام فعل المحب.
إنما المؤمنون أي : كلهم وإن تباعدت أنسابهم وبلادهم إخوة أي : في الدين لانتسابهم إلى أصل واحد هو الإيمان ولما كانت الأخوة داعية ولا بد إلى الإصلاح تسبب عنها قوله تعالى : فأصلحوابين أخويكم كما تصلحون بين أخويكم من النسب ووضع الظاهر موضع الضمير مضافا إلى المأمور مبالغة في التقرير والتحضيض وخص الاثنين بالذكر لأنهما أقل من يقع بينهما الشقاق.
وعن أبي عثمان الحيري : أن أخوة الدين أثبت من أخوة النسب فإن أخوة النسب تنقطع بمخالفة الدين وأخوة الدين لا تنقطع بمخالفة النسب واتقوا الله أي : الملك الأعظم في مخالفة حكمه والإهمال فيه لعلكم ترحمون أي : لتكونوا إذا فعلتم ذلك على رجاء عند أنفسكم أن يكرمكم الذي لا قادر على الإكرام في الحقيقة غيره بأنواع الكرامات كما رحمتم إخوانكم بإكرامكم عن إفساد ذات البين.
وعن الزهري عن سالم عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن المسلم أخو المسلم لا يظلمه ولا يشتمه فمن كان في حاجة أخيه كان الله في حاجته ومن فرج عن مسلم كربة فرج الله عنه بها كربة من كرب يوم القيامة ومن ستر مسلما ستره الله يوم القيامة .
تنبيه : في هاتين الآيتين دليل على أن البغي لا يزيل اسم الإيمان لأن الله تعالى سماهم أخوة مؤمنين مع كونهم باغين يدل عليه ما روى عن علي بن أبي طالب سئل وهو القدوة في قتال أهل البغي عن أهل الجمل وصفين أمشركون.
فقال : لا من الشرك فروا فقيل : أمنافقون هم فقال : لا إن المنافقين لا يذكرون الله إلا قليلا.
قيل : فما حالهم قال : إخواننا بغوا علينا.
جزء : رقم الصفحة : والباغي في الشرع هو الخارج عن الإمام العدل بتأويل محتمل وشوكة لهم ومطاع تحصل به قوة الشوكة ، وإن لم يكن لهم إمام والحكم فيهم أن يبعث إليهم الإمام أمينا فطنا ناصحا ينصحهم ما ينقمون فإن ذكروا مظلمة أو شبهة أزالها وإن أصروا نصحهم ثم أعلمهم بالقتال ، فإن استمهلوا اجتهد وفعل ما رآه صوابا.
والحكم في قتالهم أن لا يتبع مدبرهم ولا يقتل أسيرهم ويرد سلاحهم وخيلهم إليهم إذا انقضت الحرب وأمنت عائلتهم ولا يستعمل في قتال إلا لضرورة ولا يقاتلون بعظيم كنار ومنجنيق إلا لضرورة ، ولو أقاموا حد أو أخذوا زكاة وجزية وخراجا وفرقوا أسهم المرتزقة على جندهم صح ما فعلوه ، وما أتلفه باغ على عادل وعكسه إن كان بسبب قتال فلا ضمان على واحد منهما ، وإلا فعلى المتلف الضمان.
قال ابن سهل : كانت في تلك الفتنة دماء يغرق في بعضها القاتل والمقتول وأتلف فيها أموال ثم صار الناس إلى أن سكنت الحرب بينهم وجرى الحكم عليهم فما رأيته اقتص من أحد ولا أغرم مالا أتلفه ولو أظهر قوم رأي الخوارج كترك الجماعات وتكفير ذي كبيرة ولم يقاتلوا فلا نتعرض لهم.
روي أن عليا سمع رجلا يقول في ناحية المسجد.
لا حكم إلا لله تعالى.
فقال علي رضي الله عنه : كلمة حق أريد بها باطل لكم علينا ثلاثة لا نمنعكم مساجد الله أن تذكروا فيها اسم الله ولا نمنعكم الفيء ما دام أيديكم مع أيدينا ولا نبدئكم بقتال فإن قاتلوا فحكمهم حكم قطاع الطريق ، وتفريعات أحكام البغاة مذكورة في الفقه.
وفي هذا القدر كفاية.
جزء : رقم الصفحة : واختلف في سبب نزول قوله تعالى : يا أيها الذين آمنوا أي : أوقعوا الإقرار بالتصديق لا يسخر أي : لا يهزأ والسخرية : هي أن لا ينظر الإنسان إلى أخيه بعين الإجلال ولا يلتفت إليه ويسقطه عن درجته قوم أي : ناس فيهم قوة المحاولة وهم الرجال وفي التعبير بذلك تنبيه على قيام الإنسان على نفسه وكفها عما تريده من النقائص منكرا لما أعطاه الله تعالى من القوة من قوم أي : من رجال ، فإن ذلك يوجب الشر لأن أضعف الناس إذا استهزئ به قوي لما يثور عنده من حظ النفس.
فقال ابن عباس : نزلت في ثابت بن قيس كان في أذنه وقر أي ثقل فكان إذا أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد سبقوه بالمجلس أوسعوا له حتى يجلس إلى جنبه فيسمع ما يقول فأقبل ذات يوم وقد فاتته ركعة من صلاة الفجر فلما انصرف النبي صلى الله عليه وسلم من الصلاة أخذ أصحابه مجالسهم فضن أي بخل كل رجل منهم بمجلسه فلا يكاد يوسع أحد لأحد فكان الرجل إذا جاء فلم يجد مجلسا قام قائما فلما فرغ ثابت من صلاته أقبل نحو رسول الله صلى الله عليه وسلم يتخطى رقاب الناس ويقول تفسحوا تفسحوا فجعلوا يتفسحون حتى انتهى لرسول الله صلى الله عليه وسلم وبينه وبينه رجل فقال له : تفسح فقال الرجل : قد أصبت مجلسا فاجلس.
فجلس ثابت خلفه مغضبا فلما انجلت الظلمة غمز ثابت الرجل فقال : من هذا.
فقال له : أنا فلان فقال له ثابت : ابن فلانة ذكر أما له كان يعير بها في الجاهلية فنكس الرجل رأسه فاستحيا فأنزل الله تعالى هذه الآية .
وقال الضحاك نزلت في وفد تميم كانوا يستهزئون بفقراء أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم مثل عمار وخبيب وبلال وصهيب وسلمان وسالم مولى أبي حذيفة لما رأوا من رثاثة حالهم.
ومعنى الآية : لا تحقروا إخوانكم ولا تستصغروهم ثم علل النهي بقوله تعالى : عسى أي : لأنه جدير وخليق لهم أن يكونوا أي : المستهزأ بهم خيرا منهم فينقلب الأمر عليهم وتكون لهم سوء العاقبة.
قال ابن مسعود : البلاء موكل بالقول لو سخرت من كلب خشيت أن أحول كلبا وقال القشيري : ما استصغر أحد أحدا إلا سلط عليه ولا ينبغي أن يغتر بظاهر أحوال الناس ، فإن في الزوايا خبايا.
والحق سبحانه يستر أولياءه في حجاب الظنة وكذا في الخبر كم من أشعث أغبر ذي طمرين لا يؤبه له لو أقسم على الله لأبره.
جزء : رقم الصفحة : ولا يسخر نساء من نساء ثم علل النهي بقوله تعالى : عسى أي : ينبغي أن يخفن من أن يكن أي : المسخور بهن خيرا منهن أي الساخرات.
روي أنها نزلت في نساء النبي صلى الله عليه وسلم عيرن أم سلمة بالقصر.
وروى عكرمة عن ابن عباس أنها نزلت في صفية بنت حيي بن أخطب قال لها النساء يهودية بنت يهوديين.
تنبيهان : أحدهما : قال الرازي : القوم اسم يقع على جمع من الرجال ولا يقع على النساء ولا على الأطفال لأنه جمع قائم.
والقائم بالأمور هم الرجال وعلى هذا ففي أفراد الرجال والنساء.
فائدة : وهي أن عدم الالتفات والاستحقار أن يصدر في أكثر الأمر من الرجال بالنسبة إلى الرجال لأن المرأة في نفسها ضعيفة ، قال صلى الله عليه وسلم النساء لحم على وضم فالمرأة لا يوجد منها استحقار لرجل لأنها مضطرة إليه في رفع حوائجها ، وأما الرجال بالنسبة إلى الرجال والنساء بالنسبة إلى النساء فإنه يوجد فيهن ذلك.
الثاني : في حكمه قوله تعالى : عسى أن يكونوا خيرا منهم هي أنهم إذا وجدوا منهم التكبر المقتضى إلى إحباط العمل جعل نفسه خيرا منهم كما فعل إبليس حيث لم يلتفت إلى آدم ، وقال : أنا خير منه فصار هو خيرا منه.
ويحتمل أن يكون المراد بقوله تعالى يكونوا أي يصيروا فإن من استحقر إنسانا لفقره أو ضعفه لا يأمن أن يفتقر هو ويستغني الفقير ويقوى الضعيف ولاتلمزوا أي تعيبوا على وجه الظهور الخفية أنفسكم بأن يعيب بعضكم بعضا بإشارة أو نحوها فكيف إذا كان على وجه فإنكم في التواصل والتراحم كنفس واحدة أو يعمل الإنسان ما يعاب به فيكون الإنسان قد لمز نفسه أو يلمز غيره فيكون لمزه له سببا لأن يبحث عن عيوبه فيلمزه فيكون هو الذي لمز نفسه ولا تنابزوا بالألقاب أي : ولا يدع بعضكم بعضا بلقب السوء فإن النبز يختص بلقب السوء.

المرجع السابق / .
المرجع السابق.
شرح علل الترمذي / .
نزهة النظر، ص .
علوم الحديث ص .
قال الإمام البخاري رحمة الله عليه ما استصغرت نفسي عند أحد إلا عند علي بن المديني تاريخ بغداد / .
علوم الحديث ص ، وانظر: ألفية السيوطي شرح أحمد شاكر ص .
شرح علل الترمذي / .
المرجع السابق / .
وانظر: علل ابن أبي حاتم رقم ، ، ، .
ص .
علوم الحديث ص .
فتح الباقي على ألفية العراقي / .
أوردت الحجج الدالة على ذلك في القسم الذي حققته من علل ابن أبي حاتم / .
يعقوب مع الإمام البخاري ت ه من أبرز تلاميذ إمام العلل في زمانه علي بن المديني ت ه ، قال الذهبي في ترجمته: صاحب المسند الكبير العديم النظير المعلل، الذي تم من مسانيده نحو من ثلاثين مجلدا ، وقال أيضا في تذكرة الحفاظ: صاحب المسند الكبير المعلل، ما صنف مسند أحسن منه .
انظر: السير / ، تذكرة الحفاظ / .
ترتيب المدارك / .
كذا وقع في المطبوع والمخطوط، وسياق الكلام يدل على أن الأصوب حذف عمر هنا، والله أعلم.
تاريخ دمشق / .
علل الدارقطني / .
يستفاد أشهر الشيوخ وأشهر التلاميذ من الاستقراء، أو من نصوص النقاد في ترجمته، أو من اختيار البخاري في التاريخ الكبير، أو ابن أبي حاتم في الجرح، أو الذهبي في الكاشف.
انظر لمعرفة المصنفات في هذا: بحوث في تاريخ السنة المشرفة ، وموارد الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد وكلاهما للدكتور: أكرم العمري.
انظر لمعرفة المصنفات في هذا المرجعين السابقين.
فتح المغيث / .
الكامل / ، الكفاية، ص .
الكفاية، ص .
الجامع للخطيب / .
التنكيل / .
يستفاد في هذا الباب من كتاب منهج المتقدمين في التدليس تأليف: ناصر الفهد، تقديم الشيخ: عبد الله السعد.
التنكيل / .
كذا وقع، ويبدو أن في الكلام سقطا، والله أعلم.
المجروحين / .
المرجع السابق / .
كذا وقع، وتقدم التنبيه على ما فيه.
النكت / .
النكت / .
نقله الزيلعي في نصب الراية / .
نظم الفرائد لما تضمنه حديث ذي اليدين من الفوائد، ص .
كان في النية أن أذكر لكل قرينة مثالا مع دراسته حسب الخطوات السابقة وهي ولله الحمد معدة ولكن رأيت أن المقام لا يسمح بذلك؛ لأن البحث سيطول جدا على القارئ في مثل هذا الموضع، وسأفرد البحث بكتاب، وأذكر لكل قرينة مثالا يوضحها إن شاء الله تعالى .
النكت / .
شرح علل الترمذي / .
شرح علل الترمذي / .
توضيح الأفكار / .
معرفة علوم الحديث ، الجامع لأخلاق الراوي / .
هكذا في التمييز.
التمييز .
ص .
/ .
الجرح والتعديل / ، وانظر:الجامع لأخلاق الراوي وآداب السامع / .
جامع العلوم والحكم ص .
:// .
المصدر كيف نقرب علم علل الحديث لطلاب الحديث ونحببه لهم ؟ د.
علي بن عبد الله الصياح آراء ومقترحات: لا يخفى أن علم علل الحديث من أهم فنون الحديث التي تكون عند طالب الحديث ملكة حديثية، وتعلمه الدقة في النقد، والبراعة في التعامل مع ألفاظ ومصطلحات أئمة الحديث ونقاده.
وقد لمست من خلال مشاركتي في ندوة عناية المملكة العربية السعودية بالسنة والسيرة النبوية ببحث عنوانه جهود المحدثين في بيان علل الأحاديث أن هناك توجسا وتخوفا من هذا الفن، ولمست ترسخ فكرة أن علم علل الحديث ضرب من الكهانة، ونوع من الإلهام، وربما ظن بعضهم أن هذا العلم ينقدح في الذهن بلا مقدمات.
وهذه الفكرة ولدت عزوفا وبعدا عن هذا الفن الشيق والذي لا بد لطالب الحديث من الإلمام به لكي تكون أحكامه على الأحاديث موافقة في الجملة لأحكام أئمة الحديث ونقاده.
ومما تقدم رأيت المشاركة في تسهيل هذا الفن علل الحديث ووضع مقترحات تيسر التعامل مع مباحثه، وذلك من خلال النقاط التالية: هو علم يتم تعلمه وليس إلهاما .
النقطة الأولى: على من يعلم هذا الفن أولا أن يوضح لطلابه أن علم علل الحديث لا يأتي من فراغ، ولا ينقدح في الذهن بلا مقدمات ، بل هو علم يتعلم ويحسن معرفته من يأخذ بأسبابه كأي علم من العلوم.
ويبين هنا أن فكرة أن علم علل الحديث ضرب من الكهانة، ونوع من الإلهام ناتجة عن فهم غير صحيح لقول بعض أئمة الحديث يخاطبون فيها من لا يحسن هذا الفن، ولا يدرك أسراره، أو يبينون لتلاميذهم أهمية هذا الفن ودقته؛ وأن الناقد ربما لم يستطع أن يعبر عن العلة بعبارة واضحة تبين وجه الخطأ ومأخذه.
قال السخاوي تعليقا على قول ابن مهدي: لو قلت للقيم بالعلل: من أين لك هذا؟ لم تكن له حجة : يعني يعبر بها غالبا، وإلا ففي نفسه حجج للقبول وللرفض ، وهذا ليس خاصا بعلل الحديث، بل كل ذي اختصاص بحكم ممارسته يميز بين الأمور، ويحكم عليها وربما لا يستطيع أن يعبر عن السبب والعلة.
قد عالجت هذه الفكرة في البحث الآنف الذكر فقلت بعدما سقت عددا من الأقوال التي يفهم منها هذه الفكرة : تنبيه: ربما يفهم من بعض الأقوال المتقدمة أن علم العلل يحصل في القلب من فراغ بدون عمل ولا طلب، وهذا الفهم غير مراد قطعا، لكن لما كان علم العلل خفيا ودقيقا وبحاجة إلى كثرة طلب، وسعة حفظ، وجودة فكر ودقة نظر، وتوفيق من الله أولا وآخرا وهو ما توافر لأولئك النقاد أصبح عند من لا يحسنه نوعا من الكهانة والإلهام.
وهذا التوجيه يتبين من مجموع أقوالهم وأحوالهم؛ فمن الخطأ أخذ جزء من الكلام وبناء الأحكام عليه، فلا بد من ضم الكلام بعضه إلى بعض ليتضح ويتبين المراد، ومما يوضح ذلك قول أبي حاتم لما قال له السائل: تدعي الغيب؟ قال: قلت: ما هذا ادعاء الغيب، قال: فما الدليل على ما تقول؟ قلت: سل عما قلت من يحسن مثل ما أحسن فإن اتفقنا علمت أنا لم نجازف ولم نقله إلا بفهم، قال: من هو الذي يحسن مثل ما تحسن؟ قلت: أبو زرعة... فقول أبي حاتم: سل عما قلت من يحسن مثل ما أحسن يدل على أنه علم يتعلم ويحسن معرفته من يأخذ بأسبابه، وكذلك قول عبد الرحمن بن مهدي: إنكارنا للحديث عند الجهال كهانة ، فتأمل التعبير الجهال أي من ليس عندهم علم بهذا الفن.
قال المعلمي: وهذه الملكة لم يؤتوها من فراغ، وإنما هي حصاد رحلة طويلة من الطلب، والسماع، والكتابة، وإحصاء أحاديث الشيوخ، وحفظ أسماء الرجال، وكناهم، وألقابهم، وأنسابهم، وبلدانهم، وتواريخ ولادة الرواة ووفياتهم، وابتدائهم في الطلب والسماع، وارتحالهم من بلد إلى آخر، وسماعهم من الشيوخ في البلدان؛ من سمع في كل بلد؟ ومتى سمع؟ وكيف سمع؟ ومع من سمع؟ وكيف كتابه؟ ثم معرفة أحوال الشيوخ الذين يحدث الراوي عنهم، وبلدانهم، ووفياتهم، وأوقات تحديثهم، وعادتهم في التحديث، ومعرفة مرويات الناس عن هؤلاء الشيوخ، وعرض مرويات هذا الراوي عليها، واعتبارها بها، إلى غير ذلك مما يطول شرحه.
هذا مع سعة الاطلاع على الأخبار المروية، ومعرفة سائر أحوال الرواة التفصيلية، والخبرة بعوائد الرواة ومقاصدهم وأغراضهم، وبالأسباب الداعية إلى التساهل والكذب، وبمظنات الخطأ والغلط، ومداخل الخلل.
هذا مع اليقظة التامة، والفهم الثاقب، ودقيق الفطنة، وغير ذلك .
وبعد: فهذه النقطة الأولى تعالج ترسخ فكرة أن علم علل الحديث ضرب من الكهانة، ونوع من الإلهام، وأنه ينقدح في الذهن بلا مقدمات، وتبين أن هذا العلم كسائر العلوم التي من أتاها من أبوابها وصل إليها.
وأذكر هنا كلاما رائعا للعلامة السعدي رحمه الله يقول فيه: فائدة: قوله تعالى : وأتوا البيوت من أبوابها البقرة: يؤخذ من عمومها اللفظي والمعنوي أن كل مطلوب من المطالب المهمة ينبغي أن يؤتى من بابه، وهو أقرب طريق ووسيلة يتوصل بها إليه، وذلك يقتضي معرفة الأسباب والوسائل معرفة تامة ليسلك الأحسن منها، والأقرب والأسهل، والأقرب نجاحا، لا فرق بين الأمور العلمية والعملية، ولا بين الأمور الدينية والدنيوية، ولا بين الأمور المتعدية والقاصرة وهذا من الحكمة .
النقطة الثانية: أخطار التقصير في هذا العلم بيان أهمية هذا الفن وضرورة العناية به بالنسبة للمشتغلين بالحديث وعلومه، وتوضيح أن كثيرا من الخلل في الأحكام على الأحاديث ناتج عن القصور في علم العلل وعدم التفطن لدقائقه.
قال ابن رجب بعد ذكره لحديث أبي إسحاق قال: سألت الأسود بن يزيد عما حدثت عائشة عن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت: كان ينام أول الليل ويحيي آخره، وإن كانت له حاجة إلى أهله قضى حاجته ولم يمس ماء حتى ينام : وهذا الحديث مما اتفق أئمة الحديث من السلف على إنكاره على أبي إسحاق، منهم: إسماعيل بن أبي خالد، وشعبة، ويزيد بن هارون، وأحمد بن حنبل، وأبو بكر بن أبي شيبة، ومسلم بن الحجاج، وأبو بكر بن الأثرم، والجوزجاني، والترمذي، والدارقطني، وقال أحمد بن صالح المصري الحافظ: لا يحل أن يروى هذا الحديث يعني أنه خطأ مقطوع به فلا تحل روايته من دون بيان علته.
وأما الفقهاء المتأخرون: فكثير منهم نظر إلى ثقة رجاله فظن صحته، وهؤلاء يظنون أن كل حديث رواه ثقة فهو صحيح، ولا يتفطنون لدقائق علم علل الحديث، ووافقهم طائفة من المحدثين المتأخرين كالطحاوي والحاكم والبيهقي ثم قال بعد ذكره مسالك توجيه الحديث عند المصححين، وذكره ألفاظ الروايات عن أبي إسحاق: وهذا كله يدل على أن أبا إسحاق اضطرب في هذا الحديث ولم يقم لفظه كما ينبغي، بل ساقه بسياقات مختلفة متهافتة.. .
وقال ابن القيم: قال ابن مفوز : حديث أبي إسحاق من رواية الثوري وغيره فأجمع من تقدم من المحدثين ومن تأخر منهم أنه خطأ منذ زمان أبي إسحاق إلى اليوم، وعلى ذلك تلقوه منه وحملوه عنه، وهو أول حديث أو ثان مما ذكره مسلم في كتاب التمييز له، مما حمل من الحديث على الخطأ، وذلك أن عبد الرحمن بن يزيد وإبراهيم النخعي وأين يقع أبو إسحاق من أحدهما؟ فكيف باجتماعهما على مخالفته رويا الحديث بعينه عن الأسود بن يزيد عن عائشة: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان جنبا فأراد أن ينام توضأ وضوءه للصلاة، فحكم الأئمة برواية هذين الفقيهين الجليلين عن الأسود على رواية أبي إسحاق عن الأسود عن عائشة: أنه كان ينام ولا يمس ماء، ثم عضدوا ذلك برواية عروة وأبي سلمة بن عبد الرحمن وعبد الله بن أبي قيس عن عائشة، وبفتوى رسول الله صلى الله عليه وسلم عمر بذلك حين استفتاه، وبعض المتأخرين من الفقهاء الذين لا يعتبرون الأسانيد، ولا ينظرون الطرق يجمعون بينهما بالتأويل، فيقولون لا يمس ماء للغسل، ولا يصح هذا، وفقهاء المحدثين وحفاظهم على ما أعلمتك... تم كلامه.
والصواب ما قاله أئمة الحديث الكبار مثل يزيد بن هارون ومسلم والترمذي وغيرهم من أن هذه اللفظة وهم وغلط، والله أعلم .
وينبه هنا أن بعض الباحثين وفقهم الله ينقل شواهد للحديث ومتابعات من كتب العلل مما استنكره الأئمة على الرواة، ولم يقف وقفة نظر لماذا ذكر هذا الحديث أو الطريق في كتب العلل؟ ولربما كان هذا الحديث المذكور في كتب العلل يعل حديثه كأن يكون موقوفا وحديثه مرفوعا، ونحو ذلك؛ وهذا من القصور في هذا الفن.
وأستحسن هنا أن يذكر المعلم بعض الأحاديث التي اتفق كبار علماء الحديث على إعلالها كحديث من غسل ميتا فليغتسل وحديث المسح على الجوربين وغيرهما ومع ذلك صححها بعض المعاصرين ، فيبين هنا سبب الاختلاف في الحكم، والفرق منهجيا وعلميا بين نظر المضعفين ونظر المصححين، مبينا أن للفقهاء منهجا يخالف منهج المحدثين في هذا الباب قال ابن دقيق العيد: كثير من العلل التي يعلل بها المحدثون الحديث لا تجري على أصول الفقهاء ، وقال أيضا: والذي تقتضيه قواعد الأصوليين والفقهاء أن العمدة في تصحيح الحديث على عدالة الراوي وجزمه بالرواية، ونظرهم يميل إلى اعتبار التجويز الذي يمكن معه صدق الراوي وعدم غلطه؛ فمتى حصل ذلك، وجاز ألا يكون غلطا، وأمكن الجمع بين روايته ورواية من خالفه بوجه من الوجوه الجائزة لم يترك حديثه.
وأما أهل الحديث فإنهم قد يروون الحديث من رواية الثقات العدول، ثم تقوم لهم علل فيه تمنعهم من الحكم بصحته، كمخالفة جمع كثير له، أو من هو أحفظ منه، أو قيام قرينة تؤثر في أنفسهم غلبة الظن بغلطه، ولم يجر ذلك على قانون واحد يستعمل في جميع الأحاديث، ولهذا أقول: إن من حكى عن أهل الحديث أو أكثرهم أنه إذا تعارض رواية مرسل ومسند أو واقف ورافع أو ناقص وزائد أن الحكم للزائد فلم نجد هذا في الإطلاق، فإن ذلك ليس قانونا مطردا، وبمراجعة أحكامهم الجزئية يعرف صواب ما نقول، وأقرب الناس إلى اطراد هذه القواعد بعض أهل الظاهر ، وقال أبو يعلى: والمحدثون يضعفون بما لا يوجب تضعيفه عند الفقهاء، كالإرسال، والتدليس، والتفرد بزيادة في الحديث لم يروها الجماعة .
النقطة الثالثة: كيف يعالج القصور في هذا العلم؟ من طرق علاج القصور في هذا الفن في رأيي طريقان: أ كثرة القراءة في كتب العلل النظرية والتطبيقية كعلل الترمذي الكبير، وعلل ابن أبي حاتم، وعلل الدارقطني وكتابه: التتبع، وعلل ابن عمار الشهيد، ومبحث الحديث المعلول في كتب علوم الحديث فإن غلب على قراءتها فلا يغلب على كتابين: الأول: التمييز للإمام مسلم بن الحجاج، والثاني: كتاب شرح علل الترمذي لابن رجب، وأرى أن الكتابين من أولهما إلى آخرهما من أحسن ما يقرر على طلاب الحديث لفهم العلل ومعرفة طريقة النقاد فيها.
ب تتبع أقوال كبار نقاد الحديث على الحديث المراد بحثه، والاستفادة من كل كلمة يقولونها عن الحديث؛ لأن تعاليل الأئمة للأخبار مبنية في الغالب على الاختصار، والإجمال، والإشارة، فيقولون مثلا: الصواب رواية فلان ، أو وهم فلان أو حديث فلان يشبه حديث فلان أو دخل حديث في حديث ولا يذكرون الأدلة والأسباب التي دعتهم إلى ذلك القول؛ لأن كلامهم في الغالب موجه إلى أناس يفهمون الصناعة الحديثية والعلل، فيدركون المراد بمجرد إشارة الإمام للعلة وذكرها ومن ثم دراسة أسباب هذا الحكم من الناقد، ومدى موافقة بقية النقاد له، ومع كثرة الممارسة لكلام النقاد تتكون عند الباحث ملكة تؤدي بتوفيق من الله وإعانة إلى موافقتهم قبل أن يطلع على كلامهم المعين في الحديث المراد بحثه، وتفيده في دراسة الأحاديث التي لم يتكلموا عليها.
النقطة الرابعة: حول المنهجية لدراسة هذا العلم: ضرورة اتباع منهج منضبط عند دراسة الحديث المعل، فيبدأ أولا بجمع طرق الحديث، والنظر فيها مجتمعة، ومعرفة مراتب رواتها بتحديد مدار الحديث، ثم بيان حال المدار من حيث القوة والضعف، ثم يذكر الرواة عن المدار ويبين اختلافهم واتفاقهم عليه، ثم يوازن بين الروايات ويبين الراجح وأسباب الترجيح.
ولا بد في هذه النقطة من مراعاة ما يلي: أن يعرض على طالب هذا الفن في البداية أحاديث خفيفة العلة، سهلة الفهم بحيث لا يجد الطالب صعوبة في فهمها واستيعابها، وهذا يوسع مدارك طالب الحديث، ويجعله يتشوق للمزيد من هذه الأمثلة.
طريقة عرض ودراسة الحديث المعل لها دور كبير في تحبيب طلبة العلم بهذا الفن؛ فلا بد من ملاحظة هذا الأمر، ومحاولة عرض الحديث المعل بصورة مبسطة وواضحة تسهل على الطالب الفهم، ولا شك أن عرض العلة بصورة مشوشة متداخلة يجعل الطالب يشعر بأن هذا الفن صعب فيصاب بنوع من النفرة.
ومما يذكر هنا أن الحافظ ابن عبد الهادي ت ه في تعليقه على علل ابن أبي حاتم سلك مسلكا بديعا ومتميزا في عرض وبيان كلام ابن أبي حاتم على علل الأحاديث، فلينظر في محله تركت ذكره خشية الإطالة، والمقام لا يناسب ذلك .
أرى عدم تعويد الطلاب على الرسم الشجري عند دراسة الحديث المعل إلا إذا كان الاختلاف شديدا وواسعا، ووجه ذلك في رأيي أن الطالب سيعتاد عدم فهم الاختلاف إلا من خلال هذا الرسم، وربما يصاب ببلادة في الذهن، وكأني بطالب الحديث وقد سئل عن اختلاف في حديث معل في درس أو محاضرة يخرج ورقة وقلما ثم يبدأ بالرسم الشجري... هذا غير لائق في نظري والله أعلم.
وفي الختام: أنبه على قاعدة جميلة نص عليها إمام العلل في زمانه علي بن المديني، وهذه القاعدة يغفل عنها كثير من الناس.
قال يعقوب بن شيبة: قال علي بن المديني: لا يقاس الرجل إلا بأقرانه وأهل زمانه؛ فلقد قلت مرة: سعيد أعلم من حماد بن زيد، فبلغ ذلك يحيى بن سعيد، فشق ذلك عليه؛ لئلا يقاس الرجل بمن هو أرفع منه لا يقول: سفيان أعلم من الشعبي، وأي شيء كان عند الشعبي مما عند سفيان؟ وقيل لعلي بن المديني: إن إنسانا قال: إن مالكا أفقه من الزهري، فقال علي: أنا لا أقيس مالكا إلى الزهري، ولا أقيس الزهري إلى سعيد بن المسيب، كل قوم وزمانهم.
لذا ينبغي التفطن إلى هذه القاعدة وعدم المفاضلة بين مختلفي الأزمنة، وكذلك ملاحظة وهذا الشاهد للمقال أنه من الصعوبة وربما من المستحيل أن يبرز أحد في علل الحديث كما برز أولئك، ولكن في زماننا هذا والضعف العلمي والعملي سمة بارزة فيه أرى أن من عرف مصطلحات علماء الحديث بالجملة ومناهج أئمة العلل وطرائقهم في هذا الفن، وأدمن النظر في كتب العلل المتقدم ذكرها مع جودة الفهم، ودقة في النظر، وحفظ الرجال الذين تدور عليهم الأسانيد، ومراتب الرواة وطبقاتهم، وطرق وقرائن الترجيح والجمع أن هذا من العارفين بعلل الحديث.
هذه آراء ومقترحات لتسهيل هذا الفن، وإني لطمع في الاستفادة من مداخلات أهل العلم والفضل.
كانت هذه الندوة بعناية مجمع الملك فهد لطباعة المصحفة الشريف بالمدينة المنورة .
تقدمة الجرح والتعديل ص .
النكت الجياد / ، وانظر: مقدمة الجرح والتعديل ب ج ، فتح المغيث / .
تيسير اللطيف المنان ص: .
فتح الباري / .
في المطبوع ابن معاد وهو تصحيف، وابن مفوز هو: محمد بن مفوز المعافري أبو بكر الشاطبي ه وهو أحد أئمة العلل.
طبقات علماء الحديث / ، السير / .
تهذيب سنن أبي داود / ، وانظر: شرح سنن ابن ماجه لمغلطاي / .
لعل من نافلة القول ومكرور الكلام أن يقال: إن على المعلم أن يربي طلابه على الأدب مع العلماء المتقدمين منهم والمتأخرين والأدب مع الأقران، وأن يعودهم على طهارة اللسان وعفته، وعدم الخوض في أعراض الناس فضلا عن العلماء وطلاب العلم بغير حق بين واضح، ويذكرهم بين فترة وأخرى بالنصوص الواردة في التحذير من هذه الأخلاق.
وما أجمل قول الإمام الذهبي في ترجمة الإمام محمد بن نصر المروزي: ولو أنا كلما أخطأ إمام في اجتهاده في آحاد المسائل خطأ مغفورا له قمنا عليه وبدعناه وهجرناه، لما سلم معنا ابن نصر، ولا ابن مندة، ولا من هو أكبر منهما، والله هو هادي الخلق إلى الحق، هو أرحم الراحمين، فنعوذ بالله من الهوى والفظاظة سير أعلام النبلاء: / .
وقول شيخ الإسلام ابن تيمية: نعوذ بالله سبحانه مما يفضي إلى الوقيعة في أعراض الأئمة، أو انتقاص أحد منهم، أو عدم المعرفة بمقاديرهم وفضلهم، أو محادتهم وترك محبتهم وموالاتهم، ونرجو من الله سبحانه أن نكون ممن يحبهم ويواليهم ويعرف من حقوقهم وفضلهم ما لا يعرفه أكثر الأتباع، وأن يكون نصيبنا من ذلك أوفر نصيب وأعظم حظ، ولا حول ولا قوة إلا بالله الفتاوى الكبرى: / .
على المعلم أن يبين الفرق بين النقد العلمي المبني على النصح لله ولرسوله ولأئمة المسلمين وعامتهم، وبين النقد الشخصي المبني على الهوى والتشفي، وحب الصدارة.
فالأول النقد العلمي مطلوب شرعا.
والثاني النقد الشخصي محرم شرعا.
ويذكر طلابه دائما بالعبارات الأدبية التي قالها سلفنا الصالح كقول.
قولي صواب يحتمل الخطأ، وقول غيري خطأ يحتمل الصواب ونحوها من العبارات الجميلة التربوية.
وبعد: فمن المؤسف ونحن نتكلم عن مسائل علمية تخصصية أن نضطر لهذا التنبيه، ولكن من عرف الواقع طلب السلامة لدينه.
قال الشيخ بكر أبو زيد: أهل الإسلام ليس لهم سمة سوى الإسلام والسلام، فيا طالب العلم بارك الله فيك وفي علمك : اطلب العلم، واطلب العمل، وادع إلى الله تعالى على طريقة السلف، ولا تكن خراجا ولاجا في الجماعات، فتخرج من السعة إلى القوالب الضيقة؛ فالإسلام كله لك جادة ومنهج، والمسلمون جميعهم هم الجماعة، وإن يد الله مع الجماعة، فلا طائفية ولا حزبية في الإسلام، وأعيذك بالله أن تتصدع فتكون نهابا بين الفرق والطوائف والمذاهب الباطلة والأحزاب الغالية، تعقد سلطان الولاء والبراء عليها، فكن طالب علم على الجادة تقفو الأثر، وتتبع السنن تدعو إلى الله على بصيرة.. .
الاقتراح في بيان الاصطلاح ص .
النكت على مقدمة ابن الصلاح / .
العدة / .
طبع هذا الكتاب بعنوان: تعليقة على العلل لابن أبي حاتم تحقيق: سامي بن محمد جاد الله، ط ، ، مكتبة أضواء السلف، وهذه الطبعة أحسن تحقيقا من الطبعة الأخرى.
هو: ابن المسيب.
رجب ه أغسطس / سبتمبر م :// .
.
المصدر من سنن المحدثين عند تأليف كتبهم د.
علي الصياح

/ أهل الكوفة مائة وتسع وعشرون آية.
اتفقت الروايات على أن النبي صلى الله عليه وسلم لما قفل من غزوة تبوك، في رمضان سنة تسع، عقد العزم على أن يحج في شهر ذي الحجة من عامه ولكنه كره عن اجتهاد أو بوحي من الله مخالطة المشركين في الحج معه، وسماع تلبيتهم التي تتضمن الإشراك، أي قولهم في التلبية لبيك لا شريك لك إلا شريكا هو لك تملكه وما ملك .
وطوافهم عراة، وكان بينه وبين المشركين عهد لم يزل عاملا لم ينقض والمعنى أن مقام الرسالة يربأ عن أن يسمع منكرا من الكفر ولا يغيره بيده لأن ذلك أقوى الإيمان .
فأمسك عن الحج تلك السنة، وأمر أبا بكر الصديق على أن يحج بالمسلمين، وأمره أن يخبر المشركين بأن لا يحج بعد عامه ذلك مشرك ولا يطوف بالبيت عريان، وأكثر الأقوال على أن براءة نزلت قبل خروج أبي بكر من المدينة، فكان ما صدر عن النبي صلى الله عليه وسلم صادرا عن وحي لقوله تعالى في هذه السورة ما كان للمشركين أن يعمروا مساجد الله إلى قوله أولئك أن يكونوا من المهتدين بالتوبة: وقوله يا أيها الذين آمنوا إنما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا الآية.
وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم صالح قريشا عام الحديبية على أن يضعوا الحرب عشر سنين يأمن فيها الناس ويكف بعضهم عن بعض فدخلت خزاعة في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ودخل بنو بكر في عهد قريش ثم عدت بنو بكر على خزاعة بسبب دم كان لنبي بكر عند خزاعة قبل البعثة بمدة.
واقتتلوا فكان ذلك نقضا للصلح.
واستصرخت خزاعة النبي صلى الله عليه وسلم فوعدهم بالنصر وتجهز رسول الله صلى الله عليه وسلم لفتح مكة ثم حنين ثم الطائف، وحج بالمسلمين تلك السنة سنة ثمان عتاب بن أسيد، ثم كانت غزوة تبوك في رجب سنة تسع فلما انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم.
من تبوك أمر أبا بكر الصديق على الحج وبعث معه بأربعين آية من صدر سورة براءة ليقرأها على الناس ثم أردفه بعلي بن أبي طالب ليقرأ على الناس ذلك.
وقد يقع خلط في الأخبار بين قضية بعث أبي بكر الصديق ليحج بالمسلمين عوضا عن النبي صلى الله عليه وسلم وبين قضية بعث علي بن أبي طالب ليؤذن في الناس بسورة براءة في تلك الحجة اشتبه به الغرضان على من أراد أن يتلبس وعلى من لبس عليه الأمر فأردنا إيقاظ البصائر لذلك.
فهذا سبب نزولها، وذكره أول أغراضها.
من أول السورة حتى قوله : وكلمة الله هي العليا والله عزيز حكيم التوبة: .
/ فافتتحت السورة بتحديد مدة العهود التي بين النبي صلى الله عليه وسلم وبين المشركين وما يتبع ذلك من حالة حرب وأمن وفي خلال مدة الحرب مدة تمكينهم من تلقي دعوة الدين وسماع القرآن.
وأتبع بأحكام الوفاء والنكث وموالاتهم.
ومنع المشركين من دخول المسجد الحرام وحضور مناسك الحج.
وإبطال مناصب الجاهلية التي كانوا يعتزون بأنهم أهلها.
وإعلان حالة الحرب بين المسلمين وبينهم.
وإعلان الحرب على أهل الكتاب من العرب حتى يعطوا الجزية، وأنهم ليسوا بعيدا من أهل الشرك وأن الجميع لا تنفعهم قوتهم ولا أموالهم.
وحرمة الأشهر الحرام.
وضبط السنة الشرعية وإبطال النسيء الذي كان عند الجاهلية.
وتحريض المسلمين على المبادرة بالإجابة إلى النفير للقتال في سبيل الله ونصر النبي صلى الله عليه وسلم وأن الله ناصر نبيه وناصر الذين ينصرونه.
وتذكيرهم بنصر الله رسوله يوم حنين، وبنصره إذ أنجاه من كيد المشركين بما هيأ له من الهجرة إلى المدينة.
والإشارة إلى التجهيز بغزوة تبوك.
وذم المنافقين المتثاقلين والمعتذرين والمستأذنين في التخلف بلا عذر.
وصفات أهل النفاق من جبن وبخل وحرص على أخذ الصدقات مع أنهم ليسوا بمستحقيها.
وذكر أذاهم الرسول صلى الله عليه وسلم بالقول.
وأيمانهم الكاذبة وأمرهم بالمنكر ونهيهم عن المعروف وكذبهم في عهودهم وسخريتهم بضعفاء المؤمنين.
والأمر بضرب الجزية على أهل الكتاب.
ومذمة ما أدخله الأحبار والرهبان في دينهم من العقائد الباطلة، ومن التكالب على الأموال.
وأمر الله بجهاد الكفار والمنافقين.
ونهي المؤمنين عن الاستعانة بهم في جهادهم والاستغفار لهم.
ونهي نبيه صلى الله عليه وسلم عن الصلاة على موتاهم.
/ وضرب المثل بالأمم الماضية.
وذكر الذين اتخذوا مسجد الضرار عن سوء نية، وفضل مسجد قباء ومسجد الرسول بالمدينة.
وانتقل إلى وصف حالة الأعراب من محسنهم ومسيئهم ومهاجرهم ومتخلفهم.
وقوبلت صفات أهل الكفر والنفاق بأضدادها صفات المسلمين وذكر ما أعد لهم من الخير.
وذكر في خلال ذلك فضل أبي بكر.
وفضل المهاجرين والأنصار.
والتحريض على الصدقة والتوبة والعمل الصالح.
والجهاد وأنه فرض على الكفاية.
والتذكير بنصر الله المؤمنين يوم حنين بعد يأسهم.
والتنويه بغزوة تبوك وجيشها.
والذين تاب الله عليهم من المتخلفين عنها.
والامتنان على المسلمين بأن أرسل فيهم رسولا منهم جبله على صفات فيها كل خير لهم.
وشرع الزكاة ومصارفها والأمر بالفقه في الدين ونشر دعوة الدين.
اعلم أنه قد ترك الصحابة الذين كتبوا المصحف كتابة البسملة قبل سورة براءة كما نبهت عليه عند الكلام على سورة الفاتحة.
فجعلوا سورة براءة عقب سورة الأنفال بدون بسملة بينهما، وتردد العلماء في توجيه ذلك.
وأوضح الأقوال ما رواه الترمذي والنسائي، عن ابن عباس، قال: قلت لعثمان: ما حملكم على أن عمدتم إلى الأنفال وهي من المثاني وإلى براءة وهي من المئين فقرنتم بينهما ولم تكتبوا سطر بسم الله الرحمان الرحيم.
فقال عثمان: إن رسول الله كان إذا نزل عليه الشيء يدعو بعض من يكتب عنده فيقول ضعوا هذه في السورة التي فيها كذا وكذا، وكانت الأنفال من أوائل ما نزل بالمدينة وبراءة من آخر القرآن وكانت قصتها شبيها بقصتها وقبض رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يبين لنا أنها منها فظننت أنها منها فمن ثم قرنت بينهما ولم أكتب بينهما سطر بسم الله الرحمان الرحيم .
ونشأ من هذا قول آخر: وهو أن كتبة المصاحف في زمن عثمان اختلفوا في الأنفال.
وبراءة، هل هما سورة واحدة أو هما سورتان، فتركوا فرجة فصلا بينهما مراعاة / لقول من عدهما سورتين، ولم يكتبوا البسملة بينهما مراعاة لقول من جعلهما سورة واحدة، وروى أبو الشيخ، عن ابن عباس، عن علي بن أبي طالب: أنهم إنما تركوا البسملة في أولها، لأن البسملة أمان وبشارة، وسورة براءة نزلت بنبذ العهود والسيف، فلذلك لم تبدأ بشعار الأمان، وهذا إنما يجري على قول من يجعلون البسملة آية من أول كل سورة عدا سورة براءة، ففي هذا رعي لبلاغة مقام الخطاب كما أن الخاطب المغضب يبدأ خطبته بأما بعد دون استفتاح.
وشأن العرب وإذا كان بينهم عهد فأرادوا نقضه، كتبوا إلى القوم الذين ينبذون إليهم بالعهد كتابا ولم يفتتحوه بكلمة باسمك اللهم فلما نزلت براءة بنقض العهد الذي كان بين النبي صلى الله عليه وسلم وبين المشركين بعث عليا إلى الموسم فقرأ صدر براءة ولم يبسمل جريا على عادتهم في رسائل نقض العهود.
وقال ابن العربي في الأحكام : قال مالك فيما روى عنه ابن وهب، وابن القاسم، وابن عبد الحكم: إنه لما سقط أولها، أي سورة براءة سقط بسم الله الرحمان الرحيم معه.
ويفسر كلامه ما قاله ابن عطية: روي عن مالك أنه قال: بلغنا أن سورة براءة كانت نحو سورة البقرة ثم نسخ ورفع كثير منها وفيه البسملة فلم يروا بعد أن يضعوه في غير موضعه.
وما نسبه ابن عطية إلى مالك عزاه ابن العربي إلى ابن عجلان فلعل في نسخة تفسير ابن عطية نقصا.
والذي وقفنا عليه من كلام مالك في ترك البسملة من سورة الأنفال وسورة براءة: هو ما في سماع ابن القاسم في أوائل كتاب الجامع الأول من العتبية قال مالك في أول براءة إنما ترك من مضى أن يكتبوا في أول براءة بسم الله الرحمان الرحيم، كأنه رآه من وجه الاتباع في ذلك، كانت في آخر ما نزل من القرآن.
وساق حديث ابن شهاب في سبب كتابة المصحف في زمن أبي بكر وكيف أخذ عثمان الصحف من حفصة أم المؤمنين وأرجعها إليها.
قال ابن رشد في البيان والتحصيل ما تأوله مالك من أنه إنما ترك من مضى أن يكتبوا في أول براءة بسم الله الرحمان الرحيم من وجه الاتباع، المعنى فيه والله أعلم أنه إنما ترك عثمان بن عفان ومن كان بحضرته من الصحابة المجتمعين على جمع القرآن البسملة بين سورة الأنفال وبراءة، وإن كانتا سورتين بدليل أن براءة كانت آخر ما أنزل الله من القرآن، وأن الأنفال أنزلت في بدر سنة أربع، اتباعا لما وجدوه في الصحف التي جمعت على عهد أبي بكر وكانت عند حفصة .
ولم يذكر ابن رشد عن مالك قولا غير هذا.
براءة من الله ورسوله إلى الذين عاهدتم من المشركين .
/ افتتحت السورة كما تفتتح العهود وصكوك العقود بأدل كلمة على الغرض الذي يراد منها كما في قولهم هذا ما عهد به فلان، وهذا ما اصطلح عليه فلان وفلان، وقول الموثقين: باع أو وكل أو تزوج، وذلك هو مقتضى الحال في إنشاء الرسائل والمواثيق ونحوها.
وتنكير براءة تنكير التنويع، وموقع براءة مبتدأ، وسوغ الابتداء به ما في التنكير من معنى التنويع للإشارة إلى أن هذا النوع كاف في فهم المقصود كما تقدم في قوله تعالى: ألمص كتاب أنزل إليك الأعراف: .
والمجروران في قوله: من الله ورسوله إلى الذين عاهدتم في موضع الخبر، لأنه المقصود من الفائدة أي: البراءة صدرت من الله ورسوله.
و من ابتدائية، و إلى للانتهاء لما أفاده حرف من من معنى الابتداء.
والمعنى أن هذه براءة أصدرها الله بواسطة رسوله إبلاغا إلى الذين عاهدتم من المشركين.
والبراءة الخروج والتفصي مما يتعب ورفع التبعة.
ولما كان العهد يوجب على المتعاهدين العمل بما تعاهدوا عليه ويعد الإخلاف بشيء منه غدرا على المخلف، كان الإعلان بفسخ العهد براءة من التبعات التي كانت بحيث تنشأ عن إخلاف العهد، فلذلك كان لفظ براءة هنا مفيدا معنى فسخ العهد ونبذه ليأخذ المعاهدون حذرهم.
وقد كان العرب ينبذون العهد ويردون الجوار إذا شاءوا تنهية الالتزام بهما، كما فعل ابن الدغنه في رد جوار أبي بكر عن قريش، وما فعل عثمان بن مظعون في رد جوار الوليد بن المغيرة أياه قائلا: رضيت بجوار ربي ولا أريد أن أستجير غيره .
وقال تعالى: وإما تخافن من قوم خيانة فانبذ إليهم على سواء إن الله لا يحب الخائنين لأنفال: أي: ولا تخنهم لظنك أنهم يخونونك فإذا ظننته فافسخ عهدك معهم.
ولما كان الجانب، الذي ابتدأ بإبطال العهد وتنهيته، هو جانب النبي صلى الله عليه وسلم بإذن من الله، جعلت هذه البراءة صادرة من الله لأنه الآذن بها، ومن رسوله لأنه المباشر لها.
وجعل ذلك منهى إلى المعاهدين من المشركبن لأن المقصود إبلاغ ذلك الفسخ إليهم وإيصاله ليكونوا على بصيرة فلا يكون ذلك الفسخ غدرا.
والخطاب في قوله: عاهدتم للمؤمنين.
فهذه البراءة مأمورون بإنفاذها.
واعلم أن العهد بين النبي صلى الله عليه وسلم وبين المشركين كان قد انعقد على صور مختلفة، / فكان بينه وبين أهل مكة ومن ظاهرهم عهد الحديبية: أن لا يصد أحد عن البيت إذا جاء، وأن لا يخاف أحد في الشهر الحرام، وقد كان معظم قبائل العرب داخلا في عقد قريش الواقع في الحديبية لأن قريشا كانوا يومئذ زعماء جميع العرب، ولذلك كان من شروط الصلح يومئذ: أن من أحب أن يدخل في عهد محمد دخل فيه ومن أحب أن يدخل في عهد قريش دخل فيه، وكان من شروط الصلح وضع الحرب عن الناس سنين يأمن فيها الناس ويكف بعضهم عن بعض، فالذين عاهدوا المسلمين من المشركين معروفون عند الناس يوم نزول الآية.
وهذا العهد، وإن كان لفائدة المسلمين على المشركين، فقد كان عديله لازما لفائدة المشركين على المسلمين، حين صار البيت بيد المسلمين بعد فتح مكة فزال ما زال منه بعد فتح مكة وإسلام قريش وبعض أحلافهم.
وكان بين المسلمين وبعض قبائل المشركين عهود؛ كما أشارت إليه سورة النساء في قوله تعالى: إلا الذين يصلون إلى قوم بينكم وبينهم ميثاق الآية.
وكما أشارت إليه هذه السورة في قوله تعالى: إلا الذين عاهدتم من المشركين ثم لم ينقصوكم شيئا الآية.
وبعض هذه العهود كان لغير أجل معين، وبعضها كان لأجل قد انقضى، وبعضها لم ينقض اجله.
فقد كان صلح الحديبية مؤجلا إلى عشر سنين في بعض الأقوال وقيل: إلى أربع سنين، وقيل: إلى سنتين.
وقد كان عهد الحديبية في ذي القعدة سنة ست، فيكون قد انقضت مدته على بعض الأقوال، ولم ينقض على بعضها، حين نزول هذه الآية.
وكانوا يحسبون أنه على حكم بالاستمرار وكان بعض تلك العهود مؤجلا إلى أجل لم يتم، ولكن المشركين خفروا بالعهد في ممالاة بعض المشركين غير العاهدين، وفي إلحاق الأذى بالمسلمين، فقد ذكر أنه لما وقعت غزوة تبوك أرجف المنافقون أن المسلمين غلبوا فنقض كثير من المشركين العهد، وممن نقض العهد بعض خزاعة، وبنو مدلج، وبنو خزيمة أو جذيمة، كما دل عليه قوله تعالى: ثم لم ينقصوكم شيئا ولم يظاهروا عليكم أحدا التوبة: فأعلن الله لهؤلاء هذه البراءة ليأخذوا حذرهم، وفي ذلك تضييق عليهم إن داموا على الشرك، لأن الأرض صارت لأهل الإسلام كما دل عليه قوله تعالى بعد: فإن تبتم فهو خير لكم وإن توليتم فاعلموا أنكم غير معجزي الله التوبة: .
وإنما جعلت البراءة شأنا من شؤون الله ورسوله، وأسند العهد إلى ضمير المسلمين: للإشارة إلى أن العهود التي عقدها النبي صلى الله عليه وسلم لازمة للمسلمين وهي بمنزلة ما عقدوه / بأنفسهم، لأن عهود النبي عليه الصلاة والسلام إنما كانت لمصلحة المسلمين، في وقت عدم استجماع قوتهم، وأزمان كانت بقية قوة للمشركين، وإلا فإن أهل الشرك ما كانوا يستحقون من الله ورسوله توسعة ولا عهدا لأن مصلحة الدين تكون أقوم إذا شدد المسلمون على أعدائه، فالآن لما كانت مصلحة الدين متحمضة في نبذ العهد الذي عاهده المسلمون المشركين أذن الله ورسوله صلى الله عليه وسلم بالبراءة من ذلك العهد، فلا تبعة على المسلمين في نبذه، وإن كان العهد قد عقده النبي صلى الله عليه وسلم ليعلموا أن ذلك توسعة على المسلمين، على نحو ما جزى من المحاورة بين عمر بن الخطاب وبين النبي صلى الله عليه وسلم يوم صلح الحديبية، وعلى نحو ما قال الله تعالى في ثبات الواحد من المسلمين لاثنين من المشركين، على أن في الكلام احتباكا، لما هو معروف من أن المسلمين لا يعملون عملا إلا عن أمر من الله ورسوله، فصار الكلام في قوة براءة من الله ورسوله ومنكم، إلى الذين عاهدوا الله ورسوله وعاهدتم، فالقبائل التي كان لها عهد مع المسلمين حين نزول هذه السورة قد جمعها كلها الموصول في قوله: إلى الذين عاهدتم من المشركين .
فالتعريف بالموصولية هنا لأنها أخصر طريق للتعبير عن المقصود، مع الإشارة إلى أن هذه البراءة براءة من العهد، ثم بين بعضها بقوله: إلا الذين عاهدتم من المشركين ثم لم ينقصوكم شيئا التوبة: الآية.
فسيحوا في الأرض أربعة أشهر واعلموا أنكم غير معجزي الله وأن الله مخزي الكافرين .
فسيحوا في الأرض أربعة أشهر .
الفاء للتفريع على معنى البراءة، لأنها لما أمر الله بالأذان بها كانت إعلاما للمشركين، الذين هم المقصود من نقض العهد الذي كان بينهم وبين المسلمين، فضمير الخطاب في فعل الأمر معلوم منه أنهم الموجه إليهم الكلام وذلك التفات.
فالتقدير: فليسيحوا في الأرض ونكتة هذا الالتفات إبلاغ الإنذار إليهم مباشرة.
ويجوز تقدير قول محذوف مفرع على البراءة من عهودهم، أي فقل لهم: سيحوا في الأرض أربعة أشهر.
والسياحة حقيقتها السير في الأرض، ولما كان الأمر بهذا السير مفرعا على البراءة من العهد، ومقررا لحرمة الأشهر الحرام، علم أن المراد السير بأمن دون خوف في أي مكان من الأرض، وليس سيرهم في أرض قومهم، دل على ذلك إطلاق السياحة / وإطلاق الأرض فكان المعنى: فسيحوا آمنين حيثما شئتم من الأرض.
وهذا تأجيل خاص بعد البراءة كان ابتداؤه من شوال وقت نزول براءة، ونهايته نهاية محرم في آخر الأشهر الحرم المتوالية، وهي: ذو القعدة وذو الحجة والمحرم.
وهذا قول الجمهور قال ابن إسحاق: وأجل الناس أربعة اشهر من يوم أذن فيهم ليرجع كل قوم إلى مأمنهم وقال بعضهم: هي أربعة أشهر تبتدئ من عاشر ذي الحجة وتنتهي في عاشر ربيع الآخر، فيكون قوله: فإذا انسلخ الأشهر الحرم التوبة: أي من ذلك العام تنهية لذلك الأجل روعي فيها المدة الكافية لرجوع الناس إلى بلادهم، وذلك نهاية المحرم.
وقيل: الأشهر الأربعة هي المعروفة عندهم في جميع قبائل العرب وهي ذو القعدة وذو الحجة والمحرم ورجب، أي فلم يبق للمشركين أمن إلا في الأشهر الحرم وعلى هذا فليس في الآية تأجيل خاص لتأمينهم ولكنه التأمين المقرر للأشهر الحرم فيكون المعنى: البراءة من العهد الذي بينهم فيما زاد على الأمن المقرر للأشهر الحرم.
وحكى السهيلي في الروض الآنف أنه قيل أنه أراد بانسلاخ الأشهر الحرم ذا الحجة والمحرم من ذلك العام وأنه جعل ذلك أجلا لمن لا عهد له من المشركين ومن كان له عهد جعل له عهد جعل له أربعة أشهر أولها يوم النحر من ذلك العام.
وفي هذا الأمر إيذان بفرض القتال في غير الأشهر الحرم، وبأن ما دون تلك الأشهر حرب بين المسلمين والمشركين، وسيقع التصريح بذلك.
واعلموا أنكم غير معجزي الله وأن الله مخزي الكافرين .
عطف على فسيحوا داخل في حكم التفريع، لأنه لما أنبأهم بالأمان في أربعة الأشهر عقبه بالتخويف من بأس الله احتراسا من تطرق الغرور، وتهديدا بأن لا يطمئنوا من أن يسلط الله المسلمين عليهم في غير الأشهر الحرم، وإن قبعوا في ديارهم.
وافتتاح الكلام ب واعلموا للتنبيه على أنه مما يحق وعيه، والتدبر فيه، كقوله: واعلموا أن الله يحول بين المرء وقلبه في سورة الأنفال ، وقد تقدم التنبيه عليه.
والمعجز اسم فاعل من أعجز فلانا إذا جعله عاجزا عن عمل ما، فلذلك كان بمعنى الغالب والفائت، الخارج عن قدرة أحد، فالمعنى: أنكم غير خارجين عن قدرة الله، ولكنه أمنكم وإذا شاء أوقعكم في الخوف والبأس.
وعطف قوله: وأن الله مخزي الكافرين التوبة: على قوله: أنكم غير معجزي الله / فهو داخل في عمل واعلموا فمقصود منه وعيه والعلم به كما تقدم آنفا.
وكان ذكر الكافرين إخراجا على خلاف مقتضى الظاهر: لأن مقتضى الظاهر أن يقول: وإن الله مخزيكم، ووجه تخريجه على الإظهار الدلالة على سببية الكفر في الخزي.
والإخزاء: الإذلال.
والخزي بكسر الخاء الذل والهوان، أي مقدر للكافرين الإذلال: بالقتل، والأسر، وعذاب الآخرة، ما داموا متلبسين بوصف الكفر.
وأذان من الله ورسوله إلى الناس يوم الحج الأكبر أن الله بريء من المشركين ورسوله فإن تبتم فهو خير لكم وإن توليتم فاعلموا أنكم غير معجزي الله وبشر الذين كفروا بعذاب أليم .
وأذان من الله ورسوله إلى الناس يوم الحج الأكبر أن الله بريء من المشركين ورسوله .
عطف على جملة براءة من الله ورسوله التوبة: وموقع لفظ وأذان كموقع لفظ براءة التوبة: في التقدير، وهذا إعلام للمشركين الذين لهم عهد بأن عهدهم انتقض.
والأذان اسم مصدر آذنه، إذا أعلمه بإعلان، مثل العطاء بمعنى الإعطاء، والأمان بمعنى الإيمان، فهو بمعنى الإيذان.
وإضافة الأذان إلى الله ورسوله دون المسلمين، لأنه تشريع وحكم في مصالح الأمة، فلا يكون إلا من الله على لسان رسوله صلى الله عليه وسلم وهذا أمر للمسلمين بأن يأذنوا المشركين بهذه البراءة، لئلا يكونوا غادرين، كما قال تعالى: فإما تخافن من قوم خيانة فانبذ إليهم على سواء إن الله لا يحب الخائنين الأنفال: .
والمراد بالناس جميع الناس من مؤمنين ومشركين لأن العلم بهذا النداء يهم الناس كلهم.
ويوم الحج الأكبر: قيل هو يوم عرفة، لأنه يوم مجتمع الناس في صعيد واحد وهذا يروي عن عمر، وعثمان، وابن عباس، وطاووس، ومجاهد، وابن سيرين.
وهو قول أبي حنيفة، والشافعي وفي الحديث الحجة عرفة .
وقيل: هو يوم النحر لأن الناس كانوا في يوم موقف عرفة مفترقين إذ كانت الحمس يقفون بالمزدلفة، ويقف بقية الناس بعرفة، وكانوا جميعا يحضرون منى يوم النحر، فكان ذلك الاجتماع الأكبر، ونسب ابن عطية هذا التعليل إلى منذر بن سعيد.
وهذا قول علي، وابن عمر، وابن مسعود، والمغيرة ابن شعبة، وابن عباس أيضا، وابن أبي أوفى،

أخرجه الإمام أحمد والبيهقي بإسناد جيد.
فكان أول من بايعه: البراء بن معرور.
فقال: والذي بعثك بالحق لنمنعك مما نمع منه أزرنا.
فبايعنا يا رسول الله.
فنحن أهل الحرب والحلقة، ورثناها صاغرا عن كابر.
فاعترضه أبو الهيثم بن التيهان، وقال: إن بيننا وبين الناس حبالا.
ونحن قاطعوها، فهل عسيت إن أظهرك الله : أن ترجع إلى قومك وتدعنا؟ فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم قال: لا والله، بل الدم الدم، والهدم الهدم، أنتم مني وأنا منكم.
أحارب من حاربتم وأسالم من سالمتم .
فلما قاموا يبايعونه، أخذ بيده أصغرهم أسعد بن زرارة فقال: رويدا يا أهل يثرب، إنا لم نضرب إليه أكباد الإبل إلا ونحن نعلم أنه رسول الله، وإن إخراجه اليوم مفارقة للعرب كافة، وقتل خياركم.
وأن تعضكم السيوف، فإما أنتم تصبرون على ذلك، فخذوه وأجركم على الله، وإما أنتم تخافون من أنفسكم خيفة فذروه، فهو أعذر لكم عند الله.
فقالوا: أمط عنا يدك، فوالله ما نذر هذه البيعة ولا نستقيلها.
فقاموا إليه رجلا رجلا، يأخذ منهم، ويعطيهم بذلك الجنة، ثم كثر اللغط.
فقال العباس: على رسلكم: فإن علينا عيونا.
ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أخرجوا إلي منكم اثنى عشر نقيبا كفلاء على قومهم، ككفالة الحواريين لعيسى بن مريم، وأنا كفيل على قومي .
وفي رواية: أن موسى اتخذ من قومه اثني عشر نقيبا .
أخرجه الإمام أحمد والبيهقي بإسناد جيد.
فكان نقيب بني النجار: أسعد بن زرارة.
ونقيب بني سلمة: البراء بن معرور، وعبد الله بن عمرو بن حرام.
ونقيب بني ساعدة: سعد بن عبادة، والمنذر بن عمرو.
ونقيب بني زريق: رافع بن مالك بن عجلان.
ونقيب بني الحارث بن الخزرج: عبد الله بن رواحة، وسعد بن الربيع.
ونقيب القواقل: عبادة بن الصامت.
ونقيب الأوس: أسيد بن حضير، وأبو الهيثم بن التيهان.
ونقيب بني عوف: سعد بن خيثمة.
وكان جميع أهل العقبة: سبعين رجلا وامرأتين.
فلما بايعوه صرخ الشيطان بأنفذ صوت سمع قط: يا أهل الأخاشب، هل لكم في محمد والصبأة معه؟ قد اجتمعوا على حربكم.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : هذا أزب العقبة، أما والله يا عدو الله لأفرغن لك .
ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ارفضوا إلى رحالكم .
فقال العباس بن عبادة بن نضلة: والذي بعثك بالحق إن شئت لنميلن على أهل مكة غدا بأسيافنا، فقال: لم نؤمر بذلك، ولكن ارجعوا إلى رحالكم فرجعوا.
فلما أصبحوا غدت عليهم جلة قريش.
فقالوا: إنه بلغنا أنكم جئتم صاحبنا البارحة، تستخرجونه من بين أظهرنا، وتبايعونه على حربنا.
وإنه والله ما من حي من العرب أبغض إلينا من أن تنشب الحرب بيننا وبينهم منكم.
فانبعث رجال ممن لم يعلم يحلفون لهم بالله ما كان من هذا شيء، والذين يشهدون ينظر بعضهم إلى بعض.
وجعل عبد الله بن أبي بن سلول يقول: هذا باطل.
ما كان هذا.
وما كان قومي ليفتاتوا علي بمثل هذا.
لو كنت بيثرب ما صنع قومي هذا، حتى يؤامروني.
فقام القوم وفيهم الحارث هشام وعليه نعلان جديدان.
فقال: كعب بن مالك كلمة كأنه يريد أن يشرك بها القوم فيما قالوا فقال: يا أبا جابر، ما تستطيع أن تتخذ وأنت سيد من سادتنا مثل نعلي هذا الفتى؟ فسمعها الحارث، فخلعها من رجليه، ثم رمى بهما إليه.
وقال: والله لتنتعلنهما.
فقال أبو جابر: مه أحفظت الفتى.
فاردد إليه نعليه.
قال: لا أردهما إليه والله، فأل صالح.
لئن صدق الفأل لأسلبنه.
فلما انفصلت الأنصار عن مكة صح الخبر عند قريش فخرجوا في طلبهم، فأدركوا سعد بن عبادة، والمنذر بن عمرو، فأعجزهم المنذر ومضى.
وأما سعد فقالوا له: أنت على دين محمد؟ قال: نعم.
فربطوا يديه إلى عنقه بنسعة رحله.
وجعلوا يسحبونه بشعره، ويضربونه وكان ذا جمة حتى أدخلوه مكة، فجاء المطعم بن عدي والحارث بن حرب بن أمية.
فخلصاه من أيديهم.
وتشاورت الأنصار أن يكروا إليه.
فإذا هو قد طلع عليهم.
فرحلوا إلى المدينة.
وكان الذي أسره ضرار بن الخطاب الفهري، وقال: تداركت سعدا عنوة، فأسرته ... وكان شفائي، لو تداركت منذرا ولو نلته طلت هناك جراحة ... أحق دماء أن تهان وتهدرا فأجابه حسان بن ثابت رضي الله عنه : فخرت بسعد الخير، حين أسرته ... وقلت: شفائي لو تداركت منذرا وإن امرءا يهدي القصائد نحونا ... كمستبضع تمرا إلى أهل خيبرا فلا تك كالشاة التي كان حتفها ... بحفر ذراعيها.
فلم ترض محفرا ولا تك كالوسنان يحلم أنه ... بقرية كسرى، أو بقرية قيصرا ولا تك كالثكلى، وكانت بمعزل ... عن الثكل.
لو أن الفؤاد تفكرا ولا تك كالعاوي، وأقبل نحره ... ولم يخشه سهم من النبل مضمرا أتفخر بالكتان لما لبسته ... وقد يلبس الأنباط ريطا مقصرا فلولا أبو وهب لمرت قصائد ... على شرف البيداء يهوين حسرا وسمعت قريش قائلا يقول بالليل على أبي قبيس: فإن يسلم السعدان يصبح محمد ... بمكة لا يخشى خلاف المخالف قالوا: من هما؟ قال أبو سفيان: أسعد بن بكر، أم سعد بن هزيم؟ فلما كانت الليلة القابلة، سمعوه يقول: فيا سعد سعد الأوس كن أنت ناصرا ... ويا سعد سعد الخرزجين الغطارف أجيبا إلى داعي الهدى.
وتمنيا ... على الله في الفردوس منة عارف فإن ثواب الله للطالب الهدى ... جنان من الفردوس ذات رفارف فقال أبو سفيان: هذا والله سعد بن عبادة، وسعد بن معاذ.
عند ابن هشام: البرقاء .
الهجرة إلى المدينة: وأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم للمسلمين في الهجرة إلى المدينة.
فبادروا إليها.
وأول من خرج أبو سلمة بن عبد الأسد، وزوجته أم سلمة.
ولكنها حبست عنه سنة، وحيل بينها وبين ولدها.
ثم خرجت بعد هي وولدها إلى المدينة.
ثم خرجوا أرسالا، يتبع بعضهم بعضا، ولم يبق منهم بمكة أحد إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر، وعلي أقاما بأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم لهما، وإلا من احتبسه المشركون كرها.
وأعد رسول الله صلى الله عليه وسلم جهازه، ينتظر متى يؤمر بالخروج.
وأعد أبو بكر جهازه.
تآمر قريش بدار الندوة على قتل رسول الله: فلما رأى المشركون أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قد تجهزوا وخرجوا بأهليهم إلى المدينة عرفوا أن الدار دار منعة، وأن القوم أهل حلقة وبأس، فخافوا خروج رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فيشتد أمره عليهم؛ فاجتمعوا في دار الندوة، وحضرهم إبليس في صورة شيخ من أهل نجد، فتذاكروا رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فأشار كل منهم برأي، والشيخ يرده ولا يرضاه، إلى أن قال أبو جهل: قد فرق لي فيه برأي، ما أراكم وقعتم عليه، قالوا: ما هو؟ قال: أرى أن نأخذ من كل قبيلة من قريش غلاما جلدا، ثم نعطيه سيفا صارما، ثم يضربونه ضربة رجل واحد، فيتفرق دمه في القبائل، فلا تدري بنو عبد مناف بعد ذلك ما تصنع، ولا يمكنها معاداة القبائل كلها، ونسوق ديته.
فقال الشيخ: لله در هذا الفتى، هذا والله الرأي، فتفرقوا على ذلك.
فجاء جبريل، فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم بذلك.
وأمره أن لا ينام في مضجعه تلك الليلة.
وجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أبي بكر نصف النهار في ساعة لم يكن يأتيه فيها متقنعا، فقال: اخرج من عندك ، فقال: إنما هم أهلك يا رسول الله.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الله قد أذن لي في الخروج .
فقال أبو بكر: الصحبة يا رسول الله.
قال: نعم .
فقال أبو بكر: فخذ بأبي أنت وأمي إحدى راحلتي هاتين، فقال: بالثمن .
وأمر عليا أن يبيت تلك الليلة على فراشه.
واجتمع أولئك النفر يتطعلون من صير الباب، ويرصدونه يريدون بياته، ويأتمرون أيهم يكون أشقاها؟ فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فأخذ حفنة من البطحاء فذرها على رؤوسهم، وهو يتلو: وجعلنا من بين أيديهم سدا ومن خلفهم سدا فأغشيناهم فهم لا يبصرون .
وأنزل الله: وإذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك أو يقتلوك أو يخرجوك ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين .
الآية من سورة يس.
الآية من سورة الأنفال.
ومضى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بيت أبي بكر.
فخرجا من خوخة في بيت أبي بكر ليلا.
فجاء رجل، فرأى القوم ببابه، فقال: ما تنتظرون؟ قالوا: محمدا.
قال: خبتم وخسرتم، قد والله مر بكم، وذر على رؤوسكم التراب.
قالوا: والله ما أبصرناه، وقاموا ينفضون التراب عن رؤوسهم.
فلما أصبحوا: قام علي رضي الله عنه عن الفراش، فسألوه عن محمد؟ فقال: لا علم لي به.
ومضى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر إلى غار ثور، فنسجت العنكبوت على بابه.
وكانا قد استأجرا عبد الله بن أريقط الليثي، وكان هاديا ماهرا وكان على دين قومه وأمناه على ذلك، وسلما إليه راحلتيهما، وواعداه غار ثور بعد ثلاث.
وجدت قريش في طلبهما، وأخذوا معهم القافة، حتى انتهوا إلى باب الغار، فوقفوا عليه.
فقال أبو بكر: يا رسول الله، لو أن أحدهم نظر إلى ما تحت قديمه لأبصرنا.
فقال: ما ظنك باثنين الله ثالثهما لا تحزن إن الله معنا .
وكانا يسمعان كلامهم، إلا أن الله عمى عليهم أمرهما.
وعامر بن فهيرة يرعى غنما لأبي بكر، ويتسمع ما يقال عنهما بمكة.
ثم يأتيهما بالخبر ليلا.
فإذا كان السحر سرح مع الناس الآية من سورة التوبة.
قالت عائشة: فجهزناهما أحث الجهاز.
وصنعنا لهما سفرة في جراب، فقطعت أسماء بنت أبي بكر قطعة من نطاقها، فأوكت به فم الجراب، وقطعت الأخرى عصاما للقربة، فبذلك لقبت: ذات النطاقين .
ومكثا في الغار ثلاثا، حتى خمدت نار الطلب.
فجاءهما ابن أريقط بالراحلتين فارتحلا، وأردف أبو بكر عامر بن فهيرة.
قصة سراقة بن مالك: فلما أيس المشركون منهما جعلوا لمن جاء فيهما دية كل واحد منهما، لمن يأتي بهما أو بأحدهما.
فجد الناس في الطلب.
والله غالب على أمره.
فلما مروا بحي من مدلج مصعدين من قديد.
بصر بهم رجل فوقف على الحي.
فقال: لقد رأيت آنفا بالساحل أسودة، وما أراها إلا محمدا وأصحابه.
ففطن بالأمر سراقة بن مالك، فأراد أن يكون الظفر له، وقد سبق له من الظفر ما لم يكن في حسابه.
فقال: بل هما فلان وفلان، خرجا في طلب حاجة لهما، ثم مكث قليلا، ثم قام فدخل خباءه، وقال لجاريته: أخرجي بالفرس من وراء الخباء وموعدك وراء الأكمة، ثم أخذ رمحه وخفض عاليه يخط به الأرض حتى ركب فرسه.
فلما قرب منهم، وسمع قراءة النبي صلى الله عليه وسلم وأبو بكر يكثر الالتفات، ورسول الله صلى الله عليه وسلم لا يلتفت، قال أبو بكر: يا سول الله، هذا سراقة بن مالك قد رهقنا.
فدعا عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فساخت يدا فرسه في الأرض.

 جنرال الكتريك سي إف محرك نفاث من عائلة المحركات التوربينية المروحية عالية الالتفافية تنتجه شركة جنرال الكتريك للطيران الأمريكية.
تم تطويره أستنادا على المحرك المتوفر في ذلك الوقت وهو محرك جنرال إلكتريك تي إف والذي يعد أول محرك طائرة عالي الطاقة وذو التفافية عالية، ومحرك سي إف يوفر قوى دفع لمجموعة كبيرة وواسعة من مختلف انواع الطائرات المدنية.
ولقد شكلت النواة الأساسية لمحرك سي إف الأساس الذي بنيت عليه المحركات البحرية ومولدات الطاقة الكهربائية ذات محرك عمود الدوران التوربيني من طرازات إل إم ، و إل إم ، وإل إم .
وتعتزم شركة جي إي استبدال أسرة محركات سي إف بمحركاتها الأحدث من طراز جنرال إلكتريك جينكس.
في أواخر الستينات من القرن العشرين، وبعد نجاح تطوير محرك تي إف والمخصص لطائرة النقل العسكري العملاقة من طراز غالاكسي سي ، عرضت شركة جي إي تطوير محرك أكثر قوة عرف بأسم سي إف وذلك للاستخدام المدني.
وسرعان ما وجدت أهتماما في اثنين من التصاميم الجديدة المطروحة والتي عرضت على الخطوط الجوية الشرقية ايسترن ايرلاينز الأمريكية والتي كانت لديها عقود لشراء طائرات لوكهيد إل تراى ستار و طائرات ماكدونل دوغلاس دي سي .
و في نهاية المطاف تم تحديد محرك رولز رويس أر بي ليكون محرك طائرة لوكهيد إل تراى ستار، ومحرك سي إف لطائرة ماكدونل دوغلاس دي سي والتي دخلت الخدمة في عام .
وفي الاعوام التالية تم اختيار إصدارات مختلفة من محرك سي إف لتزود به طائرة بوينغ .
ومنذ ذلك الحين، أصبح الإصدارات المختلفة من محرك سي إف تدعم طائرات من طراز ايرباص إيرباص إيه ، إيرباص إيه / إيه وإيرباص إيه وبوينغ وماكدونل دوغلاس أم دي .
وفي عام ، أصدر المجلس الوطني لسلامة النقل الأمريكي تحذيرات بشأن حدوث شروخ لضاغط الضغط العالي.
وكذلك في عام أصدرا تحذيرا بخصوص فشل في الأقراص الدوارة لتوربينات الضغط المنخفض.
محرك سي إف والذي تطورا من المحرك العسكري جنرال إلكتريك تي إف .
والذي استخدم لأول مرة على طائرة ماكدونل دوغلاس دي سي .
أحتوت النسخة الأولية من محرك سي إف على مروحة من مرحلة واحدة، مع معزز داعم للنواة الأساسية من مرحلة واحدة، يقودها توربين منخفض الضغط ذو خمسة مراحل، مع شاحن توربيني للضغط العالي مكون من مرحلة، وضاغط محوري يقاد بمرحلتين توربينية للضغط العالي، واحتراق حلقي، مع استخدام فوهات عادم منفصلة لكل من المروحة والتدفق الهوائي الخارج من النواة الأساسية.
وقطر المروحة .
بوصة .
م مما يولد تدفق هواء بأكثر من رطل / ثانية كجم / ث ، مما يؤدي إلى نسبة عالية نسبيا من التجاوز تقدر ب .
.
ونسبة الضغط الكلي لنظام الضغط هو .
.
وعند أستخدام قوة المحرك الكاملة واللازمة للاقلاع فأنه يعطي قوة دفع ثابتة تبلغ رطل .
كيلو نيوتن .
في نوفمبر ، أدى تفكك كامل للتركيبة التجميعية لمروحة محرك سي إف إلي فقدان الضغط في مقصورة الركاب لطائرة من طراز ماكدونل دوغلاس دي سي تابعة للخطوط الجوية الوطنية في الرحلة رقم وهي تحلق فوق نيو مكسيكو، الولايات المتحدة الأمريكية.
كما ان فشل محرك سي إف كان السبب الرئيسي وراء حادثة مدينة سيوكس بولاية أيوا الأمريكية، وذلك عندما تحطم طائرة الخطوط الجوية المتحدة أو يونايتد إيرلاينز في الرحلة رفم من عام .
سلسلة سي إف هي محركات مروحية عالية الالتفافية، تعطي قوة دفع تترواح ما بين ، و رطل ، ، كيلو نيوتن .
وقد تم إطلاقه في عام لتزود به الطائرة البعيدة المدى ماكدونل دوغلاس دي سي وقد اشتق من المحرك الذي سبقة من طراز سي إف .
وفيما بعد تم تطوير محرك سي إف ليصنع منه المحرك الصناعي التوربيني إل إم ، ذو محرك عمود الدوران التوربيني.
لأنه كان مطلوبا زيادة كبيرة في قوة الدفع وقوة بالتالي الأساسية لم يمض وقت طويل بعد قد دخلت الخدمة، يمكن جنرال الكتريك ليس زيادة التوربينات الدوار درجة الحرارة مدخل كبير، حتى أنها اتخذت القرار مكلفة جدا لإعادة تكوين سي إف الأساسية لزيادة حجم الأساسية.
أنها حققت هذا عن طريق إزالة مرحلتين من الجزء الخلفي من ضاغط حتى ترك مرور الهواء الفارغ، حيث كان ذات مرة تقع فيها نصول ودوارات .
أضيفت مرحلتين معززة إضافية إلى الضغط المنخفض ضاغط الهواء، مما أدى إلى زيادة نسبة الضغط العام إلى .
.
على الرغم من أن .
في .
م قطر المروحة أبقي، أثيرت تدفق الهواء إلى رطل / كجم / ث ، مما أسفر عن اقتحام ثابت من ، جمعة رطل كيلو نيوتن .
الزيادة في حجم الأساسية ونسبة ضغط الشاملة التي أثيرت بشكل كبير من تدفق الأساسية، مما أدى إلى انخفاض في نسبة الالتفافية إلى .
.
في أواخر عام ، تم اختيار سي إف إلى السلطة الجديدة ثم إيرباص إيه .
الخطوط الجوية الفرنسية أصبح العميل الأول لإيرباص إيه عن طريق طلب ست طائرات في .
في ، كانت الخطوط الجوية الملكية الهولندية كي إل إم أول شركة طيران تطلب طائرة بوينغ مزودة بمحركات سي إف .
أدت هذه التطورات إلى عائلة سي إف مثل سي إف .
وسي إف أيضا مدعوم من بوينغ النموذج النقل.
وقد عرضت الأساسية سي إف المحرك أيضا مع التوجه من ل ، نسخة عالية دورة قصيرة المدى تستخدم من قبل جميع الخطوط الجوية نيبون اليابانية لعمليات المحلي.
هذا هو ما يسمى محرك سي إف .
أربعة إخفاقات غير خاضع للسيطرة دفعت من سي إف / محركات في السنتين السابقتين الولايات المتحدة مجلس سلامة النقل الوطني إلى إصدار توصية عاجلة لزيادة عمليات التفتيش من محركات على طائرات أمريكية في مايو .
أي من الحوادث الأربعة من الخلل القرص الدوار وفشل فيما بعد سببا في وقوع حادث، لكنه لم يفعل أجزاء من المحرك اختراق الإسكان المحرك في كل حالة.
سلسلة محركات سي إف المروحية التوربنية عالية الالتفافية مع قوة دفع تبلغ من ، إلى ، رطل كيلو نيوتن .
وعلى الرغم من أن ضاغط الضغط العالي لا يزال لديه مراحل، جي إي لم أغتنم هذه الفرصة لمرتبة المتابعة التصميم، عن طريق إزالة مرور الهواء الفارغ في الخروج ضاغط.
بعد سلسلة من الإخفاقات في التوربينات ذات الضغط العالي،  وتنقسم سلسلة إلى ثلاثة نماذج متميزة.
محرك سي إف إيه، لديه تصنيف قوة دفع ، إلى ، رطل كيلو نيوتن ، ويدعم الطائرات الثنائية المحركات من طراز بوينغ وإيرباص إيه .
دخلت طائرات بوينغ والمزودة بمحركات جي إي الخدمة في خدمة شركات الطيران في عام ، وطائرات إيرباص إيه والتي تعمل بمحركات جي إي في أوائل عام ، والمصادقة بشهادة العمليات الممتدة ايتابس .
لسي إف إيه/إيه ، لا تزال قطر المروحة في .
في .
م ، مع تدفق الهواء من رطل / ثانية كجم / ث .
نسبة الضغط الكلي هو .
، مع نسبة الالتفافية من .
.
اقتحام ثابت هو ، و رطل كيلو نيوتن .
التكوين الميكانيكية الأساسية هي نفس سلسلة .
في الطراز سي إف سي إيه ، تم زيادة قطر المروحة إلى بوصة .
م ، مع تدفق هوائي بلغ رطل / ث كجم / ث .
ونسبة ضغط كلي بلغت .
، ونسبة الالتفافية بلغت .
.
اوبلغت قوة الدفع الثابتة رطل كيلو نيوتن .
وتم إضافة مرحلة إضافية إلى ضاغط العالي ، وخمسة مراحل إلى توربينات الضغط المنخفض.
وحاليا تم ترخيص واعتماد طراز سي إف سي ، على إحدى عشرة طائرة من ذات الجسم العريض، ويشمل ذلك بوينغ ، وماكدونل دوغلاس أم دي .
ويتم اعتماد سي إف سي أيضا التشغيل الثنائي الموسع المدى ل للإيرباص إيه ، بوينغ ، وكما جي إي ، والقوات الجوية الأمريكية سي أم غالاكسي سوبر .
وسي إف إي هو مشتق من أسرة سي إف الناجحة والمستخدمة على إيرباص إيه ، مع تصنيف قوة دفع تبلغ من ، إلى رطل كيلو نيوتن .
التنمية الصناعية والبحرية لسي إف ، و سلسلة وجدت، بما في ذلك استخدام واسع العبارة السريعة وعالية السرعة التطبيقات سفينة شحن، وكذلك في توليد الطاقة.
بحاجة لمصدر  سي إف سي إف سي إف  البيانات من جنرال إلكتريك.
تطور ذي صلة  محركات مماثلة    ويكيميديا كومونز إلى: جنرال الكتريك سي إف المراجع تحرير مصدر  .
جنرال الكتريك نموذج .
توصية السلامة .
مجلس سلامة النقل الوطني.
أغسطس .
.
الأخيرة غير خاضع للسيطرة المحرك فشل القومي لسلامة النقل لإصدار توصيات السلامة عاجلة ل .
مجلس سلامة النقل الوطني.
مايو .
.
الدروس المستفادة تطبيق الخطوط الوطنية الرحلة إدارة الطيران الاتحادية .
أ ب ، مايك .
مايو ، فشل المحرك النفاث موجه الخارج توصية هيئة سلامة النقل الأمريكية عاجلة هنا ، ، استرجاع .
تقرير عن الطائرة سبتمبر محرك فشل شبكة سلامة الطيران .
تقرير عن الطائرات يونيو المحرك فشل شبكة سلامة الطيران .
تقرير عن الطائرات ديسمبر المحرك فشل شبكة سلامة الطيران .
تقرير عن الطائرات سبتمبر محرك فشل شبكة سلامة الطيران .
تقرير عن الطائرات يونيو محرك فشل شبكة سلامة الطيران .
الصور .
.
القومي لسلامة النقل يريد المعرضين للخطر جي إي محركات سي إف إزالة الطيران الدولية، سبتمبر .
سي إف محرك | الطيران التجاري | محركات جت |.
جي إي الطيران :// .
.
/ / / / .
.
الوصول إلى مايو .
.
سي إف محرك | الطيران التجاري | محركات جت |.
جي إي الطيران :// .
.
/ / / / .
.
الوصول إلى مايو .
.
سي إف .
:// .
/ / / / .
.
الوصول إلى أكتوبر .

وفي هذه الساعات الرهيبة والرسول مع أصحابه في الخندق حتى إنهم لم يكونوا يأمنون أن ينقض عليهم المشركون من قبل الخندق أو أن تميل عليهم يهود في أية لحظة، وهم قلة بين هذه الجموع التي جاءت بنية استئصالهم في معركة حاسمة أخيرة، وبهم من الخوف والجوع ما الله به عليم، ذلك كله إلى ما كان من كيد المنافقين والمرجفين في المدينة وبين الصفوف.
في تلك الساعات العصيبة واللحظات اللهيبة كان النبي يستشرف النصر من بعيد ويراه رأي العين في ومضات الصخور على ضرب المعاول التي حفرت الخندق، ويبث النبي في تلك القلوب التي خالط بشاشتها الإيمان واهتدت بنوره الثقة واليقين، ويحدثهم حديث الواثق المطمئن عن المستقبل الرائع لهذا الدين وعن الغد المشرق للإسلام والمسلمين، يحدثهم عن فتح بلاد كسرى وبلاد قيصر وبلاد اليمن، حديث المتفائل الموقن بموعد الله، حديثا أثار أرباب النفاق وهم دائما كذلك يغيظهم ويحرق قلوبهم الحديث عن مستقبل هذا الدين، فقال أحدهم في ضيق وحنق مصورا حالة المنافقين جميعا: كان محمد يعدنا أن نأكل كنوز كسرى وقيصر وأحدنا اليوم لا يأمن على نفسه أن يذهب إلى الغائط.
نعم، إنه سم الحقد والتشاؤم الذي تلفظه قلوبهم السوداء المنتنة في كل مكان وزمان لإفساد كل عمل يقوم به المنتمون لهذا الدين العظيم، ولكن ترياقه بإذن الله هو بث اليقين بمعية الله تعالى وتوفيقه للمتوكلين الصادقين، وتعميق الإحساس بقدرة الله تعالى وعظمته، وبنصره الذي يلوح في الأفق.
نعم أيها الإخوة المؤمنون، بشارة عظيمة وتفاؤل كبير في أحلك الظروف وأقسى الأزمات، وكما بشرهم صلوات ربي وسلامه عليه بأبي هو وأمي بفتح بلاد قيصر وكسرى وقد كان يبشرنا نبينا بفتح آخر، يبشرنا نبينا بأن هذا الدين سوف يضيء نوره كل بقعة وكل زاوية في هذه الأرض بعز عزيز أو بذل ذليل، فعن تميم الداري رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله يقول: ليبلغن هذا الأمر ما بلغ الليل والنهار، ولا يترك الله بيت مدر ولا وبر إلا أدخله هذا الدين، بعز عزيز أو بذل ذليل، عزا يعز الله به الإسلام، وذلا يذل به الكفر .
نعم أيها الإخوة في الله، سيعم هذا الدين أرجاء الأرض كلها، شمالها وجنوبها، شرقها وغربها، سهولها وجبالها، صحاريها وتلولها، سيدخل كل بلد وكل مدينة وكل قرية وكل بيت حتى وإن كان من مدر ووبر بعز عزيز أو بذل ذليل.
ولا شك ولا ريب أن موعود رسول ربنا بدأت تباشيره تلوح في الأفق، وأنواره تسطع من بعيد؛ لأنه دين الفطرة، وسمته البارزة وعلامته المسجلة نشر الحق وهداية الخلق.
انظروا إليه وهو ينساب رقراقا في جنبات الأرض، انظروا إليه وهو يحتضن كل يوم ثلة من الضالين وجمعا ممن كانوا بالأمس أعداء للدين، انظروا إليه وهو يحيي بنوره قلوب قوم كانوا من قبله قوما كافرين، انظروا إليه وهو يشعل جذوة من همم أبنائه الغافلين، وإلا فما سر تهجم الغرب على ديننا؟ ما سر تهجم أحبارهم ورهبانهم على نبينا ؟ ما سر الاستهزاء بنبينا وديننا في الصحف النرويجية والفرنسية والدنمركية وغيرها؟ ما سر تشويه مبادئ الإسلام في دولهم؟ ما سر الحرب الشعواء على الإسلام والمسلمين في كل مكان تحت ما يسمى بحرب الإرهاب والإسلام الفاشي؟ ما سر الإيعاز لأربابهم ومستولديهم من المنافقين في بلادنا بتشويه مفاهيم الإسلام والاستهزاء بأهله وإسقاط علمائه ودعاته؟ وما سر الهجمة الجبانة على الحجاب في فرنسا وبريطانيا؟ وما سر الإسلام الجديد المفصل على الطريقة الأمريكية الذي يراد لنا أن نلبسه؟ ما سر الهجمة الشرسة على الشرفاء من أبناء فلسطين الذين جاؤوا عبر صناديق الاقتراع التي هي بضاعة الغرب وواحدة من صادراتهم ومحل الثقة والتقدير لمن يفوز عبر بوابتها؟ إلا أنهم يكفرون بالحرية والديمقراطية إذا طارت أسهمها للمسلمين وينكرون العدل والمساواة إذا اتجهت رياحها نحو المسلمين، ما سر كل هذا؟ إنه العودة الصادقة من المسلمين إلى دينهم وكتاب ربهم، إنه الإسلام الذي بدأ يغزوهم في ديارهم ويعتنقه بنو جنسهم.
نعم أيها الإخوة، ما فتئت مراكز الأبحاث والدراسات عندهم تحذر من سرعة انتشار الإسلام في مجتمعاتهم، وما كل مفكريهم من دق نواقيس الخطر من اجتياح الإسلام لدولهم، ونياحهم بأن القارة الأوروبية ستصبح خلال عدة عقود قارة إسلامية، ووالله إن ذلك خير لهم في دنياهم وأخراهم، قل يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم ألا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئا ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله آل عمران: .
الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله، والله أكبر الله أكبر ولله الحمد.
أيها الإخوة النبلاء، ما أحوجنا ونحن في عيد من أعياد هذه الأمة لبث روح الأمل في نفوسنا، وما أجمل أن تتعانق فرحتنا بالعيد مع إيماننا بوعد الله ورسوله لتحرق أنوار اليقين في قلوبنا كل ظلام نسجه اليأس أو صبغه الشيطان في قلوب المسلمين، وما أروع أن نتذكر بفرحتنا بالعيد فرحتنا بعز هذا الدين وظهور أهله وانتصار أوليائه، ما أجمل أن نتذكر بفرحتنا بالعيد فرحتنا بصغار أعداء الدين وذلهم، ما أجمل أن نجعل من تلك الجراح النازفة ثغورا تبتسم بالعز والتمكين في القريب العاجل، وأن نجعل من هذه الدماء التي تراق في كل مكان ينبوعا يسقي شجرة الإسلام لتورق وتزهر من جديد، ما أجمل أن تكون هذه الأيام قنطرة عبور لنا نحو التفاؤل الإيجابي المقرون بالجد والعمل والمثابرة؛ التفاؤل الإيجابي الذي يجعلنا نبذل الغالي والرخيص لنشر هذا الدين؛ التفاؤل الإيجابي الذي جعل صحابيا كعمير بن الحمام يلقي التمرات من يديه ويسارع إلى جنة عرضها كعرض السموات والأرض ويغمس نفسه في العدو؛ التفاؤل الإيجابي الذي جعل صحابيا كسعد بن معاذ يهتز لموته عرش الرحمن؛ التفاؤل الإيجابي الذي جعل صحابيا كأبي أيوب الأنصاري قد تجاوز التسعين من عمره ينفر في سبيل الله مستشهدا بقول الله: انفروا خفافا وثقالا ويدفن على أسوار القسطنطينية؛ التفاؤل الإيجابي الذي جعل صحابيا أعرج كعمرو بن الجموح يقاتل في أحد ويقول: والله، إني لأرجو أن أطأ بعرجتي هذه الجنة؛ التفاؤل الإيجابي الذي جعل نبينا يشيد أعظم حضارة عرفها التاريخ وأعظم أمة بسطت العدل والقسط في جنبات الأرض، التفاؤل الإيجابي الذي يجعلنا نوقف أنفسنا في سبيل الله عز وجل ونتمثل قوله تعالى: قل إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين.
الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله، والله أكبر الله أكبر ولله الحمد.
الخطبة الثانية أيتها الأخوات الفاضلات، اقتداء بنبينا وحبيبنا الذي كان يختص النساء بكلمات في خطبة العيد أخصكن بهذه الدقائق.
إنني لا أريد فيها أن أذكركن بسيرة خديجة رضي الله عنها وأرضاها التي ألقى الله عليها سلامه من فوق سبع سموات وبشرها ببيت في الجنة، ولا أريد أن أذكركن بسيرة مريم ابنة عمران التي أحصنت فرجها وصدقت بكلمات ربها وكتبه، ولا أريد أن أذكركن بامرأة فرعون التي قالت: رب ابني لي عندك بيتا في الجنة، إنما أريد أن أذكرك أيتها الأبية بأنك حجر الزاوية في المجتمع، وأنك قبس في البيت مضيء وجوهرة تتلألأ، أنت مربية الليوث القادمة والحصن المنيع ضد تيارات التغريب والفساد وتيار الرذيلة، يعلم ذلك جيدا؛ لذلك هم يشنون عليك حربا ضروسا لا هوادة فيها، يشنون حربا على دينك وعلى أفكارك وعلى مبادئك وعلى حجابك وعلى عفافك.
أيتها الأخت المؤمنة، قلبي صفحات التاريخ الموثقة فهي أصدق من ينبئك عن أهداف هؤلاء المجرمين والمستقبل المظلم لمن تمشي في ركابهم، أتعلمين أيتها الأخت العفيفة أن المرأة التركية كانت إلى أواخر الخلافة العثمانية ملتزمة بدينها وحجابها؛ حتى إن المرأة التي ترتدي العباءة المطرزة أو النقاب الشفاف مستهجنة ومخالفة لقانون الدولة، وإن شئت فارجعي إلى الفرمان الصادر عام م الذي يؤكد على منع العباءات المطرزة والنقاب الخفيف والشفاف، ويؤكد على التزام الحجاب الشرعي، وذلك بعد ظهور بعض النساء الماجنات المفتونات بالغرب.
وتمر الأيام ويسيطر يهود الدونمة وأربابهم من المنافقين على إعلام الدولة ومؤسساتها الثقافية ويعيثون فيها فسادا وانحلالا؛ أجلبوا بخيلهم ورجلهم على المجتمع المسلم الذي لم يقف سدا منيعا أمام فسادهم وخبثهم، حتى استطاعوا أن يغيروا ملامح الدولة التركية المسلمة إلى دولة مفتتنة بالغرب وحياته البائسة، إلى أن توجوا انتصارهم في عام م عندما دعت الصحف التركية المشهورة النساء التركيات المسلمات للمشاركة في مسابقة ملكات جمال العالم، مستخدمة كل أساليب الدعاية والإغراء في ذلك، حتى تقدمت أشقاهن وشاركت في تلك المسابقة وبطريقة أو أخرى فازت هذه الفتاة التركية المسلمة بلقب ملكة جمال العالم وسط حفاوة غربية عجيبة ومستغربة.
أتعلمين يا أختاه ماذا حصل بعد ذلك؟ صعدت هذه الشقية إلى المسرح وهي ترتدي المايوه، وحضر رئيس اللجنة الأوربية وألقى خطبة أدعوك للتأمل والتدبر فيها.
كان مما قاله في خطبته: أيها السادة، أعضاء اللجنة، إن أوروبا كلها تحتفل اليوم بانتصار النصرانية، لقد انتهى الإسلام الذي ظل يسيطر على العالم منذ سنة، إن كريمان خالص ملكة جمال تركيا تمثل أمامنا المرأة المسلمة، ها هي كريمان خالص حفيدة المرأة المسلمة المحافظة تخرج الآن أمامنا بالمايوه، ولا بد لنا من الاعتراف أن هذه الفتاة هي تاج انتصارنا .
ثم أخذ يستطرد في الحديث فقال: ذات يوم من أيام التاريخ انزعج السلطان العثماني سليمان القانوني من فن الرقص الذي ظهر في فرنسا عندما جاورت الدولة العثمانية حدود فرنسا، فتدخل لإيقافه خشية أن يسري في بلاده، ها هي حفيدة السلطان المسلم تقف بيننا ولا ترتدي غير المايوه، وتطلب منا أن نعجب بها، ونحن نعلن لها بالتالي: إننا أعجبنا بها مع كل تمنياتنا بأن يكون مستقبل الفتيات المسلمات يسير حسب ما نريد، فلترفع الأقداح تكريما لانتصار أوربا .
أرأيت أختاه نهاية الطريق الذي يريدك هؤلاء أن تسيري فيه وقعر المستنقع الآسن الذي يسعون لإغراقك فيه؟ أيتها الأخت الأبية، إنني أدعوك للاقتداء بسير المؤمنات الصالحات اللاتي سطرنا سيرا يشرف التاريخ بحملها ويتبختر الزمان بروايتها، كسيرة الصحابية أم شريك التي آمنت وعذبت وجوعت وألقيت في الحر وهي في شبه إغماء من الجوع والعطش، ولما حاولوا ردها إلى الكفر قالت: اقتلوني ولن أعود للكفر أبدا، وبينما هي في حالة إغماء أحست بشيء رطب على فمها وهي مقيدة ومربوطة في الشمس، فنظرت فإذا دلو من السماء نازل لكي تشرب منه؛ سقاها الله كرامة لها، ولما عرف قومها الحقيقة عرفوا أنها على الحق وأنهم على الباطل، ففكوا وثاقها وحبالها وقالوا لها: فلننطلق إلى رسول الله لنعلن إسلامنا.
وسيرة تلك المرأة التي استوقفت أمير المؤمنين عمر بن الخطاب، فوقف لها فقالت له: يا عمر، كنت تدعى عميرا، ثم قيل لك: عمر، ثم قيل لك: أمير المؤمنين، فاتق الله يا عمر، فإنه من أيقن بالموت خاف الفوت، ومن أيقن بالحساب خاف العذاب.
وهو واقف يسمع لكلامها، فقيل له في ذلك فقال: والله، لو حبستني من أول النهار إلى آخره ما تحركت من مكاني، أتدرون من هذه العجوز؟ هي خولة بنت ثعلبة، سمع الله قولها من فوق سبع سموات، أيسمع رب العالمين قولها ولا يسمعه عمر؟ وغيره من السير العطرة التي ملأت الدنيا عبقا وعطرا.
أسأل الله عز وجل أن يحفظك من كل سوء ومكروه، وأن يجعلك سدا منيعا في وجه كل مفسد وجبلا ثابتا شامخا في وجه رياح الفتن والتغريب.
الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله، والله أكبر الله أكبر ولله الحمد.
أحكام زكاة الفطر فقه الزكاة والصدقة عبد الله بن راضي المعيدي حائل / / جامع عمر بن الخطاب محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة توديع رمضان.
من أحكام زكاة الفطر.
سنة التكبير في العيد.
الحث على صلاة العيد.
الحث على التوبة.
الخطبة الأولى أما بعد: أيها الناس، اتقوا الله تعالى وفكروا في أمركم ماذا عملتم في شهركم الكريم، فإنه ضيف كريم قارب الزوال والانتهاء والارتحال، وسيكون شاهدا لكم أو عليكم بما أودعتموه من الأعمال، فابتدروا أيها المسلمون ما بقي منه بصالح الأعمال والتوبة والاستغفار؛ لعل ذلك يجبر ما حصل من تفريط وإهمال.
لقد كانت أيام هذا الشهر معمورة بالصيام والذكر والقرآن، ولياليه منيرة بالصلاة والقيام، وأحوال المتقين فيه على ما ينبغي ويرام، فمضت تلك الأيام الغرر وتلك الليالي الدرر كساعة من نهار، فيا أسفا على تلك الليالي والأيام، لقد مضت أوقات شهرنا بالعفو والغفران والقبول والعتق من النار وبلوغ المأمول، وسأله تعالى أن يعيد أمثاله علينا في خير وأمن وإيمان.
أيها المسلمون، لقد شرع لنا ربنا الكريم في ختام هذا الشهر عبادات جليلة، يزداد بها إيماننا وتكمل بها عباداتنا وتتم بها علينا نعمة ربنا، شرع لنا ربنا في ختام هذا الشهر زكاة الفطر والتكبير وصلاة العيد.
فأما زكاة الفطر فهي صاع من البر أو الأرز أو التمر أو غيرها من قوت الآدميين، قال أبو سعيد رضي الله عنه: فرض رسول الله زكاة الفطر صاعا من طعام.
وكلما كان من هذه الأصناف أطيب وأنفع للفقراء فهو أفضل وأعظم أجرا، فطيبوا بها نفسا، وأخرجوها من أطيب ما تجدون، فلن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون.
وهي والحمد لله قدر بسيط لا يجب في السنة إلا مرة واحدة، فكيف لا يحرص الإنسان على اختيار الأطيب مع أنه أفضل عند الله وأكثر أجرا؟ ويجوز للإنسان أن يوزع الفطرة الواحدة على عدة فقراء، وأن يعطي الفقير الواحد فطرتين فأكثر؛ لأن النبي قدر الفطرة بصاع ولم يبين قدر من يعطى، فدل على أن الأمر واسع، وعلى هذا لو كال أهل البيت فطرتهم وجمعوها في كيس واحد وصاروا يأخذون منها للتوزيع من غير كيل فلا بأس، لكن إذا لم يكيلوها عند التوزيع فليخبروا الفقير بأنهم لا يعلمون كيلها خوفا من أن يدفعها عن نفسه وهي أقل من الصاع.
وزكاة الفطر فرض على جميع المسلمين، على الصغير والكبير والذكر والأنثى، فأخرجوها عن أنفسكم وعمن تنفقون عليه من الزوجات والأقارب.
ولا يجب إخراجها عن الحمل الذي في البطن، فإن أخرج عنه فهو خير.
أما وقتها فالأفضل إخراج الفطرة يوم العيد قبل الصلاة، ويجوز إخراجها قبل العيد بيومين فقط، ولا تجزئ بعد صلاة العيد إلا إذا كان الإنسان جاهلا لا يدري، مثل أن يأتي العيد بغتة ولا يتمكن من أدائها قبل الصلاة، أو يظن أنه لا بأس بتأخيرها عن الصلاة، فهذا تجزئه بعد الصلاة.
ولا يجزئ دفع زكاة الفطر إلا للفقراء خاصة، والواجب أن تصل إلى الفقير أو كيله في وقتها، ويجوز للفقير أن يوكل شخصا في قبض ما يدفع إليه من زكاة، فإذا وصلت الزكاة إلى يد الوكيل فكأنها وصلت إلى يد موكله، فإذا كنت تحب أن تدفع فطرتك لشخص وأنت تخشى أن لا تراه وقت إخراجها فمره أن يوكل أحدا يقبضها منك أو يوكلك أنت في القبض له من نفسك، فإذا جاء وقت دفعها فخذها له في كيس أو غيره وأبقها أمانة عندك حتى يأتي.
وأما التكبير فهو من السنن التي قد ضيعت والقرب التي أهملت، ولقد أمر الله تعالى به في كتابه فقال: ولتكملوا العدة وتكبروا الله على ما هداكم أي: على ما وفقكم له من الصيام والقيام وغيرهما من الطاعات في هذا الشهر.
فكبروا أيها المسلمون من غروب شمس ليلة العيد إلى الصلاة، قولوا: الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله، والله أكبر الله أكبر ولله الحمد.قولوا ذلك جهرا في المساجد والأسواق والبيوت، إلا النساء فإنهن يكبرن سرا لا جهرا.
وحذار أن يأخذ أحدنا في ترك ما شرع أو فعل ما لم يشرع الحياء.
وأما الصلاة فقد أمر بها رسول الله ، حتى النساء، فاخرجوا رحمكم الله إلى الصلاة رجالا ونساء كبارا وصغارا.
ولتخرج النساء غير متجملات ولا متطيبات، وتعتزل الحائض المصلى؛ لأن مصلى العيد مسجد.
أما الرجال فالسنة أن يخرجوا متطيبين لابسين أحسن ثيابهم بعد الاغتسال والتنظيف.
والسنة أن يأكل الإنسان قبل خروجه إلى الصلاة تمرات وترا ثلاثا أو خمسا أو سبعا أو نحوها من الوتر.
وسمعت أن بعض النساء يخرجن بالتمر معهن إلى مصلى العيد يفطرن منه، وهذا بدعة لا أصل له.
وبعضهن يفعل ذلك إذا جاء خبر العيد بعد الفجر، يقلن ما نفطر إلا بالمصلى، وهذا أيضا لا أصل له، بل الواجب أن ينوي الإنسان الفطر حين يثبت العيد؛ لأن إمساك يوم العيد حرام.
عباد الله، مضى شهرنا الكريم، فليله معمور بالقيام، ونهاره مصون بالصيام، فكيف لا نحزن على فراق شهرنا ونحن لا نعلم أنحن من المقبولين أم من المطرودين الخائبين؟ كيف لا نحزن ونحن لا ندري أندرك غيره أم هذا آخر شهر نصوم؟ أيها الصائمون القائمون، تذكروا وأنتم تودعون شهركم سرعة الأيام، ففي مرورها وسرعتها عظة وعبرة، وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة لمن أراد أن يذكر أو أراد شكورا الفرقان: .
بالأمس القريب استقبلناه، واليوم نودعه، اليوم نعيش آخر أيامه.
فيا أيها الصائمون، قصروا الآمال، وأصلحوا الأعمال، وتذكروا العرض والبعث والنشور، تذكروا وأنتم تودعون شهركم الموت وشدته وكربته وعظته.
تذكر ظلام القبر إن كنت تعقل فعما قليل للمقابر تنقل إن خير ما يتم به هذا الشهر هو التوبة لله والعزم على الاستقامة، وإن مما يلاحظ على كثير من الناس هو النكوص على الأعقاب بعد رمضان، فمن كان يصلى في رمضان يتركها بعده، ومن كان يقرأ القرآن في رمضان فيتركه أو يهمله بعده، وهكذا، وما هذا وربي إلا الحرمان من الخير والإحسان.
عباد الله، إذا كنا أيقنا بالموت وأنه حق فلم الغفلة والتفريط؟ فإن الأمر جد خطير، فالبدار البدار بالتوبة وحسن الختام.
وعلينا بزاد التقوى إنه خير زاد، علينا معاشر المؤمنين أن نختم شهرنا بتوبة نصوح صادقه لا نعود فيها إلى الذنوب إصرارا أو تهاونا.
فإن كنا تبنا من الكذب والغيبة والحسد والغناء والتهاون بالصلوات فلا نرجع إليها.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا إنه هو الغفور الرحيم الزمر: .
هذا وصلوا وسلموا على نبي الرحمة محمد بن عبد الله... الخطبة الثانية لم ترد.
عيد الفطر ه: العيد بين الإنجازات والفرص الرقاق والأخلاق والآداب مواعظ عامة مشعل بن عبد العزيز الفلاحي القنفذة / / جامع الفلحة محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة فجر العيد.
فرصة رمضان.
إنجازات رمضان.
الفرح بالعيد.
من آداب العيد.
معاني التكبير.
الثبات على الطاعة.
نعيم الجنة.
الخطبة الأولى أما بعد: أيها المسلم، انطلق فجر العيد، وانبثق يوم جديد في تاريخ المسلمين اليوم، بالأمس كنا نستقبل شهر رمضان ونحتفي بقدومه، واليوم بعد أن طويت صحائف ذلك الشهر وأوسدت أيامه نستقبل يوما جديدا عن يوم أمس، وهكذا تظل الحياة من يوم إلى يوم، ترحل أيام وتقدم أيام، وبين تلك الرحلة وذلك القدوم إنجازات عظيمة في ما فات وفرص كبيرة في ما هو آت.
أيها المسلم، لقد أراد الله تعالى أن يكتب أثرك على وجه الأرض، وأن يحقق لك ما فاتك من الخير، فجمع لك في شهر رمضان من الفضائل والأعمال ما يكون في ثلاث وثمانين سنة من العمر، وأردف لكم في طيات رمضان أبوبا من الخير، وكل ذلك لم لشعثكم وطمأنينة لقلوبكم ودرك لتقصيركم، فيا لله ما أعظم ربنا وما أرحمه بنا لقد كان رمضان فرصة لاستعادة أيام مشرقة وكتابة إنجازات عظيمة، فكان بحمد الله تعالى من كثير من المسلمين.
فلو رأيت أيها المسلم صحفك بين يدي ربك لغبط بتلك الفضائل التي نلتها، ولو أذن الله تعالى لك برؤية جوائز الفوز اليوم في مصليات العيد لرأيت ما يخلد ذكرك، ولك يوم بإذن الله تعالى ترى فيه تلك المكارم بين يديك.
أيها المسلم، لقد كان شهر رمضان فرصة عظيمة لتحقيق إنجازات كبيرة، فالمسلم الذي تجاوز شهوته وترك ملذات الدنيا بين يديه لا يستطيع أن يمد يديه إليها رجاء ما عند الله تعالى، مسلم حقق انتصارا كبيرا لا يقدر بمثل، وإذا أردت أن تعرف حجم هذا الفوز وهذا الانتصار فتأمل قول الله تعالى في الحديث القدسي: كل عمل ابن آدم له إلا الصوم فإنه لي وأنا أجزي به ، وإذا أردت أن تدركه يقينا فتأمل حديث رسول الله : من صام يوما في سبيل الله باعد الله وجهه عن النار سبعين خريفا .
والمسلم الذي بات قائما يصلي لله تعالى في التراويح والتهجد مسلم حقق كذلك إنجازات كبيرة، وإذا أراد أن يعرف حقيقة إنجازه هذا فليتأمل حديث رسول الله : من قام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه .
أيها المسلم، لقد كان رمضان فرصة عظيمة لإنجازات كبيرة تخلد على أرض الواقع، وكيف لا يكون المسلم من أمثالك حقق بتلك الإنجازات وقد أعاد لصلة الأرحام رونقها وجمالها وتآلفها حين كان مثالا للنموذج الناجح وهو يفطر هناك على أرض جاره أو قريبه أو صديقه أو زميله، متجاوزا لكل خلاف بذره الشيطان في يوم من الأيام، إن روعة الانتصار تكمن حقيقة في مثل هذه اللحمة وهذا الائتلاف.
لقد أكد لنا رمضان أن كل إنسان قادر أن يحلق بروحه في سماء الانتصارات دون الالتفات إلى شهوات عاجلة أو أمنيات رخيصة، وكم حقق الإنسان في هذا الجانب من الإنجازات الكبيرة.
إن الذي تجاوز بعضا من العادات السلبية أو خلق نموذجا جديدا من العادات الإيجابية هو ممن حق له اليوم أن يفرح بتلك الإنجازات على أرض العيد من جديد، وذلك الذي كسر شهوة حب المال في نفسه فتصدق هنا وبذل هناك هو نموذج من نماذج الانتصار على النفس حقيقة.
أيها المسلم، أرجو أن تمعن النظر قليلا في هذه الإنجازات، فلا أريدك اليوم واجما حزينا على فراق رمضان وهذه إنجازاتك تضرب على أرض الواقع، إنني أدعوك أيها الحبيب اليوم ومن على أرض العيد أن تعيش متفائلا مبتهجا فرحا مسرورا، لا بمضي أيام الطاعات، لا، وإنما بتلك الإنجازات الكبيرة التي تمت في ثلاثين يوما.
إن الحزن على الفائت مذموم في الشرع، ذلك أنه مجلب للحسرة مؤذ للنفس غير جالب لشيء من الخيرات.
فعش متفائلا، وأيام الله تعالى قادمة فامض تكتب فيها إنجازاتك الكبيرة.
أيها المسلم، لقد أراد الله تعالى لك اليوم أن تبتهج فشرع لك العيد، ثبت في مسند الإمام أحمد وسنن أبي داود من حديث أنس رضي الله عنه أن نبينا لما قدم المدينة وجدهم يحتفلون بعيدين فقال : كان لكم يومان تلعبون فيهما، وقد أبدلكم الله بهما خيرا منهما: يوم الفطر ويوم الأضحى .
فتأمل رحمة ربك، وانظر إلى جمال دينك، وتمعن شمول شريعتك، لقد خلقك الله تعالى يوم خلقك فجعل في نفسك رغبة ملحة في شهود أيام تحتفل وتفرح بها، فجعل لك مثل هذا اليوم، وباعد بين أيامها حتى تجد لها في قلبك لذة ولهفا، وجعل يوم الفطر منها بعد شهر من العبادة والإقبال إليه، فكم لله تعالى من أسرار في هذه البهجة، وانظر فقد شرع الله تعالى لك في هذا اليوم أخذ الزينة، ثبت في البخاري من حديث ابن عمر أنه قال: أخذ عمر رضي الله عنه جبة من إستبرق تباع في السوق، فأتى بها رسول الله فقال له: ابتع هذه تجمل بها للعيد والوفود.
وثبت في حديث جابر رضي الله عنه قال: كان للنبي جبة يلبسها في العيدين ويوم الجمعة.
وعند البيهقي أن ابن عمر رضي الله عنه كان يلبس في العيدين أحسن ثيابه.
فاللهم لك الحمد على نعمك، ولك الشكر على عطائك وفضلك.
فامض أيها الحبيب اليوم تكتب في عيدك صورا من صور الفرح والسعادة التي تلبي بها حاجة نفسك وتبين عن مشاعرك في ضوء رسالة الله تعالى في الأرض.
أيها المسلم، مشاهد العيد تكتب في نفسك العزة، وتترجم في حياتك القدوة، وتكتب فيك سرا من أسرار العبودية، فها أنت على طريق العيد تصدح بالتكبير، معلم من معالم العبودية، وسر من أسرار العزة المنشودة: الله أكبر الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله، الله أكبر الله أكبر ولله الحمد.
الله أكبر من كل معبود على وجه الأرض، الله أكبر من كل شهوة تخالف منهج الله تعالى، الله أكبر من كل أمنية تطيش في يوم العيد عن رسالة الله تعالى، الله أكبر كلمة نروي بها أسماع الناس على الأرض، فيسمعها كل منافق أو كافر فيعلم أننا مستعلون بديننا، راضون بشريعة ربنا، قائمون على منهج الله حتى نلقاه.
إن هذه الكلمة حين يصدح بها المسلم تخلق في روحه عالما من التميز، وعالما من الروحاينة، وعالما من العلو بمنهج الله تعالى.
الله أكبر كلمة دوت بالأمس على لسان رسول الله ولسان صحابته رضوان الله تعالى عليهم، فحققوا بها رسالة ربهم في الأرض، وما رحلوا حتى صنعوا منها العجائب على أرض الواقع، ولا زالت إلى اليوم دول وأمم على ذكرى هذه الكلمة العظيمة.
ونحن اليوم من على أرض العيد ندوي بها نحيي بها رسالة خالدة، ونكتب بها مآثر قوم سابقين، وعلى طريقهم بإذن الله تعالى سائرون.
الخطبة الثانية الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على أشرف الأنبياء والمرسلين.
وبعد: أيها المسلم، لئن تحقق لك بالأمس في شهر رمضان انتصارات كبيرة فإنني أدعوك اليوم ومن على أرض العيد أن تكتب انتصارات أخرى، ولتعلم أيها الحبيب أن الإنسان كما يقول الطنطاوي رحمه الله تعالى لا يعظم بقدر السنين في الدنيا، وإنما يعظم بقدر الأحداث التي يخلفها على أرض الواقع، وبإمكانك اليوم أن تكتب انتصارات أخرى مماثلة لتلك الانتصارات التي علقتها سيرتك نموذجا من نماذج التحدي في حياة أمثالك من الحريصين.
ولتعلم أننا لا نطلب منك اليوم أن تكون نسخة منك في رمضان، لا، فإن رمضان شهر واحد من العام، وقد جعله الله تعالى زمنا للتنافس ووقتا للسباق، وقد حشد لك فيه من الخيرات ما يسد به عجزك ويتم به تقصيرك.
أيها المسلم، جولة الانتصار الحقيقية في حياتك والانجازات العظيمة تكمن في البقاء على مبادئك والثبات على قيمك والاستمرار على طاعتك.
إن أعظم إنجاز يكتب في تاريخ الواحد منا حفاظه على قيمه ومبادئه أن تلوثها الحياة المادية أو تخدشها تشوهات الإعلام المرئية، هذا هو سر العزة الحقيقة بهذا الدين.
إننا في زمن القابض فيه على دينه كالقابض على الجمر، لكنها سنن الله تعالى في الأرض، تكتب قمة الانتصارات لأشخاص حرروا أنفسهم من ذل الخطيئة ووحل المعصية، وظل الواحد منهم يركض بدينه مستعليا على الأرض ومادياتها بعون الله تعالى وتوفيقه.
إن بقاءنا أيها الحبيب على قيمنا ومبادئنا واستقامتنا نموذج من نماذج الاستعلاء الحقيقية على وجه الأرض، وهكذا تكون الانتصارات.
واعذرني أيها الحبيب إن قلت لك من على أرض العيد: أن النكوص عن الفضيلة والجبن عن الحق والرضا بالدون انهزامية تخالف سر التكبير في مثل هذا اليوم.
لقد قال الله تعالى لقوم كلوا في أرض المعركة وتعبوا في ساحة القتال وداخل نفوسهم شيء من وهن الحرب: ولا تهنوا ولا تحزنوا وأنتم الأعلون إن كنتم مؤمنين.
ورحم الله سيد قطب حين علق في ظلاله على الآية فقال: عقيدتكم أعلى فأنتم تسجدون لله وحده، وهم يسجدون لشيء من خلقه أو لبعض خلقه، ومنهجكم أعلى فأنتم تسيرون على منهج من صنع الله، وهم يسيرون على منهج من صنع خلق الله، ودوركم أعلى فأنتم الأوصياء على هذه البشرية كلها، وهم شاردون عن المنهج ضالون عن الطريق اه.
نعم، أنتم كذلك حتى مع جرح الحرب وانتفاش الباطل وصولة الكافرين.
أيها المسلم، بالأمس في شهر رمضان بالذات كنت نموذجا للمسلم المثالي، كنت عبدا خالصا لربك وفردا صالحا في مجتمعك، واليوم أنت كذلك بإذن الله تعالى، ولست أريدك أن تكون بنفس المستوى من القوة على مدار العام، فقد يكون ذلك كبيرا عليك ولا تحتمله، لكن نريد منك أن تكون نموذجا في الحرص على العمل وإن كان قليلا، لئن صمت بالأمس شهرا كاملا وذلك بحق إنجاز كبير فاليوم يمكن أن يمتد ذلك الإنجاز بصيام ست من شوال وصيام ثلاثة أيام من كل شهر، ولئن كنت بالأمس قواما لليل كله وذلك إنجاز عظيم فاليوم يمكن أن يمتد ذلك الإنجاز بقيام ركعتين أو أكثر من كل ليلة، فإن لم يكن فالحفاظ على الوتر إنجاز يمكن تحقيقه على أرض الواقع، ولئن كنت بالأمس مثالا في الصدقة فاليوم يمكن أن يمتد ذلك المثال عن طريق دعم الجمعيات الخيرية أو حلق التحفيظ أو الالتزام في برنامج دائم من الإنفاق حتى وإن كان قليلا، ولئن كنت بالأمس نموذجا في صلة الرحم فاليوم يمكن أن يمتد ذلك النموذج عن طريق تخصيص يوم في الأسبوع لزيارة أرحامك، ولئن كنت بالأمس ربانيا في قراءة كتاب ربك القرآن العظيم فاليوم يمكن أن تمتد تلك الربانية عن طريق المحافظة على ورد معين كل يوم ولو بضع آيات.
وهكذا أيها الحبيب، يمكن أن نكون كشهر رمضان أو أكثر، وقد قال نبيك في وصية جامعة نافعة لما سئل عن أفضل الأعمال فقال: أدومه وإن قل .
أيها المسلم، تمعن يا رعاك الله في كلام ربك تعالى وهو يصف جنته فيقول تعالى: مثل الجنة التي وعد المتقون فيها أنهار من ماء غير آسن وأنهار من لبن لم يتغير طعمه وأنهار من خمر لذة للشاربين وأنهار من عسل مصفى ولهم فيها من كل الثمرات ومغفرة من ربهم محمد: .
وتمعن مرة أخرى في قوله تعالى في الحديث القدسي: أعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر .
لقد خلق الله تعالى الجنة، وأودع فيها من النعيم ما لا تتصوره الأعين ولا تتخيله العقول، وكل ذلك تكريما لك، فانظر في أيام صومك، انظر في أيام عطشك وظمئك، تصور قيامك بالطاعة كيف ستجد آثارها من النعيم بين يدي ربك يوم القيامة، واعلم أن نصبك وتعبك مخلوف، وعاقبتك حميدة، وفوزك كبير، حين يصور ذلك لك النبي فيقول: يؤتي بأبأس أهل الدينا من أهل الجنة، فيغمس غمسة في الجنة، فيقول الله تعالى له: هل مر بك ضر قط؟ هل مر بك بؤس قط؟ فيقول: لا والله يا رب، ما رأيت بؤسا قط، ما مر بي بؤس قط .
واعلم أيها الحبيب أن في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها مائة عام لا يقطعها.
متفق عليه.
وقد قال رسولك : في الجنة خيمة من لؤلؤة مجوفة، عرضها ستون ميلا، في كل زاوية منها أهل ما يرون الآخرين، يطوف عليهم المؤمنون، وجنتان من فضة آنيتهما وما فيهما، وجنتان من كذا آنيتهما وما فيهما، وما بين القوم وبين أن ينظروا إلى ربهم إلا رداء الكبر على وجهه في جنة عدن رواه البخاري.
هذه أيها الحبيب أيام الجزاء لنصبك، أيام الوفاء لتعبك، أيام الراحة لمشقتك، فهي أيام مخلوفة، وغدا بين يدي الله تعالى يتذاكر المحبون هذه الآثار، وهو المسؤول أن نكون وإياك أحد هؤلاء المتذاكرين.
وأخيرا أيها الحبيب، انطلق في عيدك اليوم مبتهجا، انطلق مستبشرا، حلق يا رعاك الله في عالم الأرواح، امض قدما لا يستطيع مخلوق أن يعيق هذه الفرحة، تجاوز يا رعاك الله هذه المرة عدوك بتقبيلك لأصحابك وجيرانك وأهلك، وانتبه أن يعكر عليك الشيطان في يوم العيد هذه الفرحة فيقتضبها ويسلب رونقها، امض قدما فمن بينك وبينه سنون طواها الزمن من حرارة الفرقة يمكن لك أن تدملها اليوم مهما كانت تلك الفجوة، فقط ينبغي أن تعلم أنك أنت والشيطان اليوم في حرب، فمن ينتصر على الآخر؟ صلتك لأهلك وسلامك على أصدقائك دليل تفوقك وعظمتك، فلا حرمك الله التوفيق.
ألا وصلوا وسلموا على من أمرتم بالصلاة والسلام عليه فقال: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين...

وقد كنت أرجو أنه حين يلتحي ... يفرج عني أو يجدد لي صبرا فلما التحى واسود عارض وجهه ... تحول لي البلوى بواحدة عشرا محمد بن بركات بن هلال بن عبد الواحد ابن عبد الله السعيدي الصوفي، نقلت نسبه هذا من خط يده يكنى أبا عبد الله، مات في سنة عشرين وخمسمائة وقيل: إن مولده في سنة عشرين وأربعمائة، فيكون عمره على هذا مائة سنة.
أحد فضلاء المصريين وأعيانهم المبرزين.
أخذ النحو والأدب عن أبي الحسن بن بابشاذ فأتقنه، وله أيضا معرفة حسنة بالأخبار والأشعار وكان يقول الشعر فيجيد.
ومن قوله: يا عنق الأبريق من فضة ... ويا قوام الغصن الرطب هبك تخافيت واقصيتني ... تقدر أن تخرج من قلبي؟ ومنه: وإذا الصنيعة وافقت أهلالها ... دلت على توفيق مصطنع اليد وله من الكتب: كتاب خطط مصر أجاد فيه، وله عدة تصانيف في النحو، كتاب الناسخ والمنسوخ فيما بلغني والله أعلم.
وقال محمد بن بركات السعيدي يخاطب أبا القاسم هبة الله بن علي بن مسعود بن ثابت البوصيري الأنصاري: فله أوامر من حجاه حكيمة ... وله زواجر من نهاه يقظان من فهم لكل فضيلة ... بنباهة جلت عن الأشباه علامة ما مشكل مستبهم خاف عن الأفهام عن أساه محمد بن جرير بن يزيد بن كثير بن غالب أبو جعفر الطبري المحدث الفقيه المقرئ المؤرخ المعروف المشهور.
مات فيما ذكره أبو بكر الخطيب يوم السبت لأربع بقين من شوال سنة عشر وثلاثمائة، ودفن يوم الأحد بالغداة في دار برحبة يعقوب ولم يغبر شيبه، وكان السواد في شهره رأسه ولحيته كثيرا.
ومولده سنة أربع أو أول سنة خمس وعشرين ومائتين.
وكان أسمر إلى الأدمة أعين نحيف الجسم مديد القامة فصيح اللسان.
قال غير الخطيب: ودفن ليلا خوفا من العامة لأنه كان يتهم بالتشيع، وأما الخطيب فإنه قال: ولم يؤذن به أحد فاجتمع على جنازته من لا يحصى عددهم إلا الله، وصلى على قبره عدة شهور ليلا ونهارا، ورثاه خلق كثير من أهل الدين والأدب.
قال وسمع محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب، وأحمد ابن منيع البغوي، وأحمد بن حميد الرازي، وأبا همام الوليد ابن شجاع، وأبا كريب محمد بن العلاء، وعدد خلقا كثيرا من أهل العراق والشام ومصر.
وحدث عنه أحمد بن كامل القاضي وغيره، واستوطن بغداد وأقام بها إلى حين وفاته.
قال: وكان أحد أئمة العلماء يحكم بقوله، ويرجع إلى رأيه لمعرفته وفضله، وكان قد جمع من العلوم ما لم يشاركه فيه أحد من أهل عصره، وكان حافظا لكتاب الله عز وجل، عارفا بالقرآن بصيرا بالمعاني، فقيها بأحكام القرآن عالما بالسنن وطرقها وصحيحيها وسقيمها، وناسخها ومنسوخها، عارفا بأقوال الصحابة والتابعين ومن بعدهم من المخالفين في الأحكام، ومسائل الحلال والحرام، عارفا بأيام الناس وأخبارهم، وله الكتاب المشهور في تاريخ الأمم والملوك، وكتاب في تفسير القرآن لم يصنف أحد مثله، وكتاب سماه تهذيب الآثار لم أرسواه في معناه لم يتممه، وله في أصول الفقه وفروعه كتب كثيرة واختيار من أقاويل الفقهاء، وتفرد بمسائل حفظت عنه.
قال الخطيب: وسمعت علي بن عبيد الله اللغوي السمسمي يحكي أن محمد بن جرير مكث أربعين سنة يكتب في كل يوم منها أربعين ورقة قال: وقال أبو حامد الإسفرايني الفقيه: لو سافر رجل إلى الصين حتى يحصل كتاب تفسير محمد بن جرير لم يكن ذلك كثيرا، أو كلاما هذا معناه.
وحدث عن القاضي أبي عمر عبيد الله بن أحمد السمسار وأبي القاسم بن عقيل الوراق أن أبا جعفر الطبري قال لأصحابه: أتنشطون لتفسير القرآن؟ قالوا: كم يكون قدره؟ قال: ثلاثون ألف ورقة.
فقالوا: هذا مما يفني الأعمار قبل تمامه، فاختصره في نحو ثلاثة آلاف ورقة ثم قال تنشطون لتاريخ العالم من آدم إلى وقتنا هذا؟ قالوا كم قدره؟ فذكر نحوا مما ذكره في التفسير، فأجابوه بمثل ذلك فقال: إنا الله ماتت الهمم، فاختصر في نحو مما اختصر التفسير.
وحدث فيما أسنده إلى أبي بكر بن بالويه قال: قال لي أبو بكر محمد بن إسحاق يعني ابن خزيمة: بلغني أنك كتبت التفسير عن محمد بن جرير؟ قلت تعم، كتبنا التفسير عنه إملاء، قال كله؟ قلت نعم، قال في أي سنة؟ قلت: من سنة ثلاث وثمانين إلى سنة تسعين.
قال: فاستعاره مني أبو بكر ورده بعد سنين ثم قال: نظرت فيه من أوله إلى آخره، وما أعلم على أديم الأرض أعلم من ابن جرير، ولقد ظلمته الحنابلة قال: وكانت الحنابلة تمنع ولا تترك أحدا يسمع عليه، وأنشد محمد بن جرير: إذا أعسرت لم أعلم رفيقي ... وأستغني فيستغني صديقي حياتي حافظ لي ماء وجهي ... ورفقي في مطالبتي رفقي ولو أني سمحت ببذل وجهي ... لكنت إلى الغنى سهل الطريق وأنشد أيضا: خلقان لا أرضى طريقهما ... تيه الغنى ومذلة الفقر فإذا غنيت فلا تكن بطرا ... وإذا افتقرت فته على الدهر وحدث فيما أسنده إلى محمد بن جرير قال: كتب إلى أحمد بن عيسى العلوي من بلد: ألا إن إخوان الثقات قليل ... فهل لي إلى ذاك القليل سبيل؟ سل الناس تعرف غثهم من سمينهم ... فكل عليه شاهد ودليل قال أبو جعفر فأجبته: يسئ أميري الظن في جهد جاهد ... فهل لي بحسن الظن منه سبيل؟ تأمل أميري ما ظننت وقلته ... فإن جميل القول منك جميل هذا آخر ما نقلته من تاريخ أبي بكر.
وحدث عبد الله بن أحمد بن جعفر الفرغاني في كتابه المعروف بكتاب الصلة، وهو كتاب وصل به تاريخ ابن جرير: أن قوما من تلاميذ ابن جرير حصلوا أيام حياته منذ بلغ الحلم إلى أن توفي وهو ابن ست وثمانين، ثم قسموا عليها أوراق مصنفاته فصار منها على كل يوم أربع عشر ورقة، وهذا شيء لا يتهيأ لمخلوق إلا بحسن عناية الخالق.
وفرغ من تصنيف كتاب التاريخ ومن عرضه عليه في يوم الأربعاء لثلاث بقين من شهر ربيع الآخر سنة ثلاث وثلاثمائة وقطعه على آخر سنة اثنتين وثلاثمائة.
وجدت على جزء من كتاب التفسير لابن جرير بخط الفرغاني، ما ذكر فيه قطعة من تصانيف ابن جرير فنقلته على صورته لذلك وهو: قد أجزت لك يا علي بن عمران، وإبراهيم بن محمد ما سمعته من أبي جعفر الطبري رحمه الله من كتاب التفسير المسمى بجامع البيان عن تأويل آي القرآن، وكتاب تاريخ الرسل والأنبياء والملوك والخلفاء، والقطعين من الكتاب ولم أسمعه وإنما أخذته إجازة، وكتاب تاريخ الرجال المسمى بذيل المذيل، وكتاب القراءات وتنزيل القرآن، وكتاب لطيف القول وخفيفه في شرائع الإسلام، وما سمعته من كتاب التهذيب من مسند العشرة، ومسند ابن عباس إلى حديث المعراج، وكتاب آداب القضاة والمحاضر والسجلات، وكتاب اختلاف علماء الأمصار فليرويا ذلك عني.
وكتب عبد الله بن أحمد الفرغاني بخطه في شعبان سنة ست وثلاثين وثلاثمائة.
وحدث أبو علي الحسن بن علي الأهوازي المقرئ في كتاب الإقناع في إحدى عشرة قراءة قال: كان أبو جعفر الطبري عالما بالفقه والحديث والتفاسير والنحو واللغة والعروض، له في جميع ذلك تصانيف فاق بها على سائر المصنفين، وله في القراءات كتاب جليل كبير رأيته في ثماني عشرة مجلدة إلا أنه كان بخطوط كبار، ذكر فيه جميع القراءات من المشهور والشواذ وعلل ذلك وشرحه، واختار منها قراءة لم يخرج بها من المشهور ولم يكن منتصبا للإقراء، ولا قرأ عليه أحدا إلا آحاد من الناس كالصفار شيخ كان ببغداد من الجانب الشرقي يروي عنه رواية عبد الحميد بن بكار عن ابن عامر.
وأما القراءة عليه باختياره فإني ما رأيت أحدا أقرأ به غير أبي الحسين الجبي وكان ضنينا به، ولقد سألته زمانا حتى أخذ علي به قال: وترددت إلى أبي جعفر نحوا من سنة أسأله ذلك زمانا حتى أجرمت عليه وسألته وكنت قد سمعت منه صدرا من كتبه فأخذه علي على جهته وقال: لا تنسبها إلي وأنا حي، فما أقرأت بها أحدا حتى مات رحمه الله في شوال سنة عشر وثلاثمائة.
وقال أبو الحسين الجبي: ما قرأ عليه به إلا اثنان وأنت ثالثهم، ولا قرأ عليه أحد إلى أن مات سنة ثمانين وثلاثمائة.
وقرأت بخط أبي سعد بإسناده رقعة إلى أبي العباس البكري من ولد أبي بكر الصديق قال: جمعت الرحلة بين محمد بن جرير الطبري ومحمد بن إسحاق بن خزيمة، ومحمد بن نصر المروزي، ومحمد بن هارون الروياني بمصر، فأرملوا وافتقروا ولم يبق عندهم ما يمونهم، وأضربهم الحال فاجتمعوا ليلة في منزل كانوا يأوون إليه واتفقوا على أن يستهموا، فمن خرجت عليه القرعة سأل الناس لأصحابه الطعام، فخرجت القرعة على محمد بن إسحاق بن خزيمة فقال لأصحابه: أمهلوني حتى أتوضأ وأصلي صلاة الخيرة، فاندفع بالصلاة فإذا هم بالشموع وخصي من قبل والي مصر يدق عليهم فأجابوه وفتحوا له الباب فقال: أيكم محمد بن نصر؟ فقيل هذا وأشاروا إليه، فأخرج صرة فيها خمسون دينارا ودفعها إليه وقال: أيكم محمد بن جرير؟ فأشاروا إليه فدفع إليه خمسين دينارا ثم قال: أيكم محمد بن هارون؟ فقيل هذا، فدفع إليه مثلها ثم قال: وأيكم محمد بن إسحاق ابن خزيمة؟ فقيل هو ذا يصلي، فلما فرغ من صلاته دفع إليه صرة فيها خمسون دينارا ثم قال: إن الأمير كان قائلا فرأى في النوم خيال أو طيفا يقول له: إن المحامد طووا كشحهم، فبعث بهذه الصرر وهو يقسم عليكم إذا نفذت أن تبعثوا إليه ليزيدكم.
قال المؤلف: وقد ذكر أبو بكر الخطيب هذه الحكاية في ترجمة محمد بن حرب إلا أنني نقلتها من كتاب السمعاني وسأله يوما سائل عن نسبه فقال: محمد بن جرير.
فقال السائل: زدنا في النسب، فأنشده لرؤبة: قد رفع العجاج ذكري فادعني ... باسمي إذا الأنساب طالت يكفني قال القاضي ابن كامل: كان مولده في آخر سنة أربع وعشرين ومائتين، أو أول خمسة وعشرين ومائتين.
قال ابن كامل: فقلت له: كيف وقع لك الشك في ذلك؟ فقال: لأن أهل بلدنا يؤرخون الأحداث دون السنين، فأرخ مولدي بحدث كان في البلد، فلما نشأت سألت عن ذلك الحادث، فاختلف المخبرون لي فقال بعضهم: كان ذلك في آخر سنة أربع.
وقال آخرون: بل كان في أول سنة خمس وعشرين ومائتين، وكان مولده بآمل طبرستان، وهي قصبة طبرستان.
قال أبو جعفر: جئت إلى أبي حاتم السجستاني وكان عنده حديث عن الأصمعي عن أبي زائدة عن الشعبي في القياس فسألته عنه فحدثني به.
وقال لي أبو حاتم: من أي بلد أنت؟ فقلت: من طبرستان.
فقال: ولم سميت طبرستان؟.
فقلت: لا أدري.
فقال لما افتتحت وابتدئ ببنائها كانت أرضا ذات شجر فالتمسوا ما يقطعون به الشجر، فجاؤوهم بهذا الطبر الذي يقطع به الشجر فسمى الموضع به.
وقال أبو بكر بن كامل: جئت إلى أبي جعفر قبل المغرب ومعي ابني أبو رفاعة وهو شديد العلة، فوجدت تحت مصلاه كتاب فردوس الحكمة لعلي بن زين الطبري سماعا له، فمددت يدي لأنظره، فأخذه ودفعه إلى الجارية وقال لي: هذا ابنك؟ فقال: قلت نعم.
قال: ما اسمه؟ قلت عبد الغني.
قال: أغناه الله وبأي شيء كنيته؟ قلت بأبي رفاعة.
قال: رفعه الله أفلك غيره؟ قلت: نعم، أصغر منه.
قال: وما اسمه؟ قلت عبد الوهاب أبو يعلى: قال أعلاه الله : لقد اخترت الكني والأسماء، ثم قال لي: كم لهذا سنة؟ قلت: تسع سنين.
قال لم لم تسمعه مني شيئا؟.
قلت كرهت صغره وقلة أدبه.
فقال لي: حفظت القرآن ولي سبع سنين، وصليت بالناس وأنا ابن ثماني سنين، وكتب الحديث وأنا ابن تسع سنين، ورأى لي أبي في النوم أنني بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان معي مخلاة مملوءة حجارة وأنا أرمي بين يديه.
فقال له المعبر: إنه كبر نصح في دينه وذب عن شريعته، فحرص أبي على معونتي على طلب العلم وأنا حينئذ صبي صغير.
قال ابن كامل: فأول ما كتب الحديث ببلده ثم بالري وما جاورها وأكثر من الشيوخ حتى حصل كثيرا من العلم وأكثر من محمد بن حميد الرازي، ومن المثنى بن إبراهيم الأبلي وغيرهم.
قال أبو جعفر: كنا نكتب عند محمد بن حميد الرازي فيخرج إلينا في الليل مرات ويسألنا عما كتبناه ويقرؤه علينا قال: وكنا نمضي إلى أحمد بن حماد الدولابي وكان في قرية من قرى الري بينها وبين الري قطعة، ثم نعدو كالمجانين حتى نصير إلى ابن حميد فنلحق مجلسه.
وكتب عن أحمد بن حماد كتاب المبتدأ، والمغازي عن سلمة بن المفضل عن محمد بن إسحاق وعليه بني تاريخه.
يقال: إنه كتب عن ابن حميد فوق مائة ألف حديث.
قال أبو جعفر: كان يقرأ علينا ابن حميد من التفسير، فإذا بلغ إلى قوله عز وجل: وإذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك أو يقتلوك ، قال: أويخرجوك.
ثم دخل أبو جعفر إلى مدينة السلام وكان في نفسه أن يسمع من أبي عبد الله أحمد بن حنبل فلم يتفق ذلك لموته قبيل دخوله إليها، وقد كان أبو عبد الله قطع الحديث قبل ذلك بسنين، فأقام أبو جعفر بمدينة السلام وكتب عن شيوخها فأكثر، ثم انحدر إلى البصرة فسمع من كان بقي من شيوخها في وقته كمحمد بن موسى الحرشي، وعماد بن موسى القزاز، ومحمد ابن عبد الأعلى الصنعاني، وبشر بم معاذ، وأبي الأشعث، ومحمد بن بشار بندار، ومحمد بن المعني وغيرهم فأكثر، وكتب في طريقه عن شيوخه الواسطيين، ثم صار إلى الكوفة فنكتب فيها عن أبي كريب محمد بن العلاء الهمذاني، وهناد بن السري وإسماعيل بن موسى، وغيرهم.
وكان أبو كريب شرس الخلق من كبار أصحاب الحديث.
قال أبو جعفر: حضرت باب داره مع أصحاب الحديث فاطلع من باب خوخة له، وأصحاب الحديث يلتمسون الدخول ويضجون فقال: أيكم بحفظ ما كتب عني؟ فالتفت بعضهم إلى بعض ثم نظروا إلي وقالوا: أنت يحفظ ما كتبت عنه؟ قال: قلت نعم.
فقالوا: هذا فسله.
فقلت: حديثنا في كذا بكذا، وفي يوم كذا بكذا.
قال: واخذ أبو كريب في مسألته إلى أن عظم في نفسه فقال له: أدخل إلي، فدخل إليه وعرف قدره على حداثته ومكنه من حديثه، وكان الناس يسمعون به فيقال: إنه سمع من أبي كريب أكثر من مائة ألف حديث، ثم عاد إلى مدينة السلام فكتب بها ولزم المقام بها مدة وتفقه بها وأخذ في علوم القرآن.
وقال رجل لأبي جعفر: إن أصحاب الحديث يختارون فقال: ما كنا نكتب هكذا كتبت مسند يعقوب بن إبراهيم الدورقي وتركت شيئا منه ولم أعلم ما كتبت منه ثم رجعت لأضع الحديث موضعه وأصنفه، فبقى علي حديث كثير مما كتبته وطال علي ما فاتني، وكتبت المسند كله ثانيا، والناس يختارون، فربما فاتهم أكثر ما يحتاجون إليه أو نحو هذا الكلام.
ثم غرب فخرج إلى مصر وكتب في طريقه من المشايخ بأجناد الشام والسواحل والثغور وأكثر منها، ثم صار إلى الفسطاط في سنة ثلاث وخمسين ومائتين، وكان بها بقية من الشيوخ وأهل العلم فأكثر عنهم الكتبة من علوم مالك والشافعي وابن وهب وغيرهم ثم عاد إلى الشام ثم رجع إلى مصر، وكان بمصر وقت دخوله إليها أبو الحسن على بن سراج المصري، وكان متأدبا فاضلا في معناه، وكان من دخل الفسطاط من أهل العلم إذا ورد لقيه، وتعرض له فوافي أبو جعفر إلى مصر، وبان فضله عند وروده إليها في القرآن والفقه الحديث واللغة والنحو والشعر، فلقيه أبو الحسن بن سراج فوجده فاضلا في كل ما يذاكره من العلم، ويجيب في كل ما يسأله عنه حتى سأله عن الشعر فرآه فاضلا بارعا فيه، فسأله عن شعر الطرماحوكان من يقوم به مفقودا في البلد فإذا هو يحفظه، فسئل أن يمليه حفظا بغريبة، فعهدي به وهو يمليه عند بيت المالفي الجامع.
وكان قد لقي بمصر أبا إبراهيم إسماعيل بن إبراهيم المزني فتكلما في أشياء منها الكلام في الإجماع، وكان أبو جعفر قد أختار من كذاهب الفقهاء قولا اجتهد فيه بعد أن كان ابتدأ بالفقه في المدينة السلام على مذهب الشافعي رضى الله عنه، وكتب كتابه عن الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني ودرسه في العراق على جماعة منهم: أبو سعيد الإصطخري وغيره وهو حدث قبل خروجه إلى الفسطاط.
وقال أبو بكر بن كامل: خرج إلينا ليلة أبو بكر أحمد بن موسى بن العباس بن مجاهد ونحن تقرأ عليه كتاب قراءة أبي عمر بن العلاء الكبير فوجدنا نتناظر في: بسم الله الرحمن الرحيم، مع بعض إخواننا من الشافعيين، وهل هي من فاتحة الكتاب أم لا؟ وكان المجلس حفلا بجماعة من الفقهاء من أصحاب الشافعي ومالك وأبي حنيفة وأصحابنا، وكان يسميني في بعض الأوقات لقراءتي عليه الكسائي.
فقال لي: كسائي فيم أنتم؟ فعرفته فقال: وعلى مذهب من تتفقه؟ فقلت على مذهب أبي جعفر الطبري.
فقال رحم الله أبا جعفر، حديثا بحديث نوح بن أبي بلال عن سعيد المقبري عن أبي هريرة في: بسم الله الرحمن الرحيم، ثم اخذ أبو بكر بن مجاهد في مدح أبي جعفر الطبري وقال: بلغنا أنه التقى مع المزني فلا تسأل كيف استظهاره عليه؟ والشافعيون حضور يسمعونه ولم يذكر مما جرى بينهما شيئا.
قال أبو بكر بن كامل: سألت أبا جعفر عن المسألة التي تناظر فيها هو والمزني فلم يذكرها لأنه كان افضل من أن يرفع نفسه وأن يذكر ظفره على خصم في مسألة، وكان أبو جعفر يفضل المزني فيطريه ويذكر دينه وقال: جفاني بعض أصحابه في مجلسه فانقطعت عنه زمانا ثم إنه لقيني فاعتذر إلي كأنه قد جنى جناية ولم يزل في ترققه وكلامه حتى عدت إليه.
وبلغنا أنه سئل بالفسطاط أن يرد على مالك في شيء فرد عليه في شيء كان الكلام فيه لابن عبد الحكم وكانت أجزاء ولم تقع في أيدينا، ولعله مما منع الخصوم نشره.
وقال لنا أبو جعفر: لما وردت مصر في سنة ست وخمسين ومائتين نزلت على الربيع بن سليمان فأمر من يأخذ لي دارا قريبة منه وجاءني أصحابه فقالوا: تحتاج إلى قصرية وزير وحمارين وسدة.
فقلت: أما القصرية فأنا لا ولد لي، وما حللت سراويلي على حرام ولا حلال قط، وأما الزير فمن الملاهي وليس هذا من شأني، وأما الحماران فإن أبي وهب لي بضاعة أنا أستعين بها في طلب العلم، فإن صرفتها في ثمن حمارين فبأي شيء اطلب العلم؟.
قال: فتبسموا فقلت: إلى كم تحتاج هذا؟ فقالوا يحتاج إلى درهمين وثلثين، فأخذوا ذلك مني وعلمت أنها أشياء متفقة، وجاءوني بإجانه وحب للماء وأربع خشبات قد شدوا وسطها بشريط وقالوا: الزير للماء، والقصرية للخبر والحماران والسدة تنام عليها من البراغيث فنفعني ذلك، وكثرت البراغيث فكنت إذا جئت نزعت ثيابي وعلقتها على حبل قد شددته واتزرت وصعدت إلى السدة خوفا منها.الحماران والسدة تنام عليها من البراغيث فنفعني ذلك، وكثرت البراغيث فكنت إذا جئت نزعت ثيابي وعلقتها على حبل قد شددته واتزرت وصعدت إلى السدة خوفا منها.
وقال هارون بن عبد العزيز: قال أبو جعفر: لما دخلت مصر لم يبق أحد من أهل العلم إلا لقيني وامتحنني في العلم الذي يتحقق به، فجاءني يوما رجل فسألني عن شيء من العروض ولم أكن نشطت له قبل ذلك، فقلت له: على قول ألا أتكلم اليوم في شيء من العروض فإذا كان في غد فصر إلي، وطلبت من صديق لي العروض للخليل بن أحمد فجاء به، فنظرت فيه ليلتي فأمسيت غير عروضي وأصبحت عروضيا.
ثم رجع إلى مدينة السلام وكتب أيضا ثم رجع إلى طبرستان وهي الدفعة الأولى، ثم الثانية كانت في سنة تسعين ومائتين، ثم رجع إلى بغداد فنزل في قنطرة البردان واشتهر اسمه في العلم وشاع خبره بالفهم والتقدم.
قال عبد العزيز بن هارون: لما دخل أبو جعفر إلى الدينور ماضيا إلى طبرستان دعاه بعض أهل العلم بها، فلما اجتمعا قلت يا أبا جعفر، ما يحسن بنا أن نجتمع ولا نتذاكر، فقال عبد اله بن حمدان: قد ذاكرته فأغربت عليه خمسة وثمانين حديثا، وأغرب علي ثمانية عشر حديثا قال عبد العزيز: ثم لقيت بعد ذلك أبا بكر بن سهل الدينوري وكان من العلماء والحفاظ للحديث فحدثته بذلك فقال: كذب، والله الذي لا إله إلا هو لقد قدم إلينا أبو جعفر فدعاه المعروف بالكسائي ودعا معه أهل العلم وكنت حاضرا ومعنا بان حمدان فقرأ على أبي جعفر كتاب الجنائز من الاختلاف فقال له أبو جعفر: ليس يصلح لنا أن نفترق من غير مذاكرة، وهذا كتاب الجنائز فنتذاكر بمسنده ومقطوعه، وما اختلف فيه الصحابة والتابعون والعلماء.
فقال ابن حمدان: أما المسند فأذاكر به، وأما سواه فلا أذاكر به، فأغرب عليه ثلاثة وثمانين حديثا، وأغرب عليه ابن حمدان ثمانية عشر حديثا، وكان ابن حمدان فيما أغرب به على أبي جعفر أقبح مما أغرب به أبو جعفر لأنه كان إذا أغرب ابن حمدان بحديث قال له أبو جعفر: هذا خطأ من جهة كذا، ومثلي لا يذاكر به فيخجل وينقطع.
فلما قدم إلى بغداد من طبرستان بعد رجوعه إليها تعصب عليه أبو عبد الله الجصاص، وجعفر بن عرفة، والبياضي.
وقصده الحنابلة فسألوه عن أحمد بن حنبل في الجامع يوم الجمعة وعن حديث الجلوس على العرش.
فقال أبو جعفر: أما أحمد بن حنبل فلا يعد خلافه.
فقالوا له: فقد ذكره العلماء في الاختلاف فقال: ما رأيته روى عنه ولا رأيت له أصحابا يعول عليهم.
وأما حديث الجلوس على العرش فمحال ثم أنشد: سبحان من ليس له أنيس ... ولا له في عرشه جليس فلما سمع ذلك الحنابلة منه وأصحاب الحديث وثبوا ورموه بمحابرهم وقيل كانت ألوفا، فقام أبو جعفر بنفسه ودخل داره، فرموا داره بالحجارة حتى صار على بابه كالتل العظيم، وركب نازوك صاحب الشرطة في عشرات ألوف من الجند يمنع عنه العامة، ووقف على بابه يوما إلى الليل وأمر برفع الحجارة عنه.
وكان قد كتب على بابه: سبحان من ليس له أنيس ... ولا له في عرشه جليس فأمر نازوك بمحو ذلك.
وكتب مكانه بعض أصحاب الحديث: لأحمد منزل لا شك عال ... إذا وافى إلى الرحمن وافد فيدينه ويقعده كريما ... على رغم لهم في أنف حاسد على عرش يفلغه بطيب ... على الأكباد من باغ وعاند له هذا المقام الفرد حقا ... كذاك رواه ليث عن مجاهد فخلافي في داره وعمل كتابه المشهور في الاعتذار إليهم، وذكره مذهبه واعتقاده وجرح من ظن فيه غير ذلك، وقرأ الكتاب عليهم وفضل أحمد حنبل، وذكر مذهبه وتصويب اعتقاده ولم يزل في ذكره إلى أن مات، ولم يخرج كتابه في الاختلاف حتى مات فوجده مدفونا في التراب فأخرجوه ونسخوه أعني اختلاف الفقهاء، هكذا سمعت من جماعة منهم أبي رحمه الله .
وقال أبو محمد عبد العزيز بن محمد الطبري: كان أبو جعفر من الفضل والعلم والذكاء والحفظ على ما لا يجهله أحد عرفه لجمعه من علوم الإسلام ما لم نعلمه اجتمع لأحد من هذه الأمة، ولا ظهر من كتب المصنفين، وانتشر من كتب المؤلفين ما انتشر له، وكان راجحا في علوم القرآن والقراءات وعلم التاريخ من الرسل والخلفاء والملوك واختلاف الفقهاء مع الراوية، كذلك على ما في كتابه البسيط والتهذيب وأحكام القراءات من غير تعويل على المناولات والإجازات ولا على ما قيل في الأقوال، بل يذكر ذلك بالأسانيد المشهورة، وقد بان فضله في علم اللغة والنحو على ما ذكره في كتاب التفسير وكتاب التهذيب مخبرا عن حاله فيه.
وقد كان له قدم في علم الجدل يدل على ذلك مناقضاته في كتبه على المعارضين لمعاني ما أتى به، وكان فيه من الزهد والورع والخشوع والأمانة وتصفية الأعمال وصدق النية وحقائق الأفعال ما دل عليه كتابه في آداب النفوس، وكان يحفظ من الشعر للجاهلية والإسلام ما لا يجهله إلا جاهل به.
وقال أبو عمر محمد بن عبد الواحد الزاهد: سمعت ثعلبا يقول: قرأ علي أبو جعفر الطبري شعر الشعراء قبل أن يكثر الناس عندي بمدة طويلة.
وقال أبو بكر بن مجاهد: قال أبو العباس يوما: من بقى عندكم؟ يعني في الجانب الشرقي ببغداد من النحويين؟ فقلت: ما بقي أحد، مات الشيوخ.
فقال: حتى خلا جانبكم؟ قلت: نعم إلا أن يكون الطبري الفقيه.
فقال لي: ابن جرير؟ قلت: نعم، قال: ذاك من حذاق الكوفيين.
قال أبو بكر: وهذا من أبي العباس كثير لأنه كان شديد النفس شرس الأخلاق، وكان قليل الشهادة لأحد بالحذق في علمه.
وقال عبد العزيز بن محمد: قنطرة البردان محفوظة من العلماء النحويين، كان فيها أبو عبيد القاسم بن سلام، ومسجده وراء سويقة جعفر معروف به، وكان فيها علان الأزدي ومسجده في الموضع معروف به، وكان بها أبو بكر هشام بن معاوية الضرير النحوي وكان فاضلا مسجده عند مسجد أبي عبد الله الكسائي، وكان بها أبو عبيد الله محمد بن يحيى الكسائي، وعنه انتشرت رواية أبي الحارث عن الكسائي، وقرأ عليه كبار الناس، ونزلها أبو جعفر الطبري وكان أبو جعفر قد نظر في المنطق والحساب والجبر والمقابلة وكثير من فنون أبواب الحساب وفي الطب، وأخذ منه قسطا وافرا يدل عليه كلامه في الوصايا، وكان عازفا عن الدنيا تاركا لها ولأهلها يرفع نفسه عن التماسها، وكان كالقارئ الذي لا يعرف إلا القرآن، وكالمحدث الذي لا يعرف إلا الحديث، وكالفقيه الذي لا يعرف إلا الفقه، وكالنحوي الذي لا يعرف إلا النحو، وكالحاسب الذي لا يعرف إلا الحساب وكان عالما بالعبادات جامعا للعلوم، وإذا جمعت بين كتبه وكتب غيره وجدت لكتبه فضلا على غيرها.
ومن كتبه: كتابه المسمى جامع البيان عن تأويل القرآن.
قال أبو بكر بن كامل: أملي علينا من كتاب التفسير مائة وخمسين آية، ثم خرج بعد ذلك إلى آخر القرآن فقرأه علينا وذلك في سنة سبعين ومائتين، واشتهر الكتاب وارتفع ذكره وأبو العباس أحمد بن يحيى ثعلب، وأبو العباس محمد بن يزيد المبرد يحييان، ولأهل الإعراب والمعاني معقلان، وكان أيضا في الوقت غيرهما مثل أبي جعفر الرستمي، وأبي حسن بن كيسان، والمفضل بن سلمة، والجعد، وأبي إسحاق الزجاج وغيرهم من النحويين من فرسان هذا اللسان، وحمل هذا الكتاب مشرقا ومغربا وقرأه كل من كان في وقته من العلماء، وكل فضله وقدمه.
قال أبو جعفر: حدثني بن نفسي وأنا صبي.
قال عبد العزيز ابن محمد الطبري: كان أبو عمر الزاهد يعيش زمانا طويلا بمقابلة الكتب مع الناس.
قال أبو عمر: فسألت أبا جعفر عن تفسير آية فقال: قابلت هذا الكتاب من أوله إلى آخره فما وجدت فيه حرفا واحدا خطأ في نحو ولا لغة.
قال أبو جعفر: استخرت الله في عمل كتاب التفسير، وسألته العون على ما نويته ثلاث سنين قبل أن أعمله فأعانني.
وقال أبو محمد عبد الله بن أحمد بن جعفر الفرغاني: أخبرني شيخ من جسر ابن عفيف قال: رأيت في النوم كأني في مجلس أبي جعفر والناس يقرؤون عليه كتاب التفسير، فسمعت هاتفا بين السماء والأرض يقول: من أراد أن يسمع القرآن كما أنزل فليسمع هذا الكتاب.
وقال أبو بكر محمد بن مجاهد: سمعت أبا جعفر يقول إني أعجب ممن قرأ القرآن ولم يعلم تأويله كيف يلتذ بقراءته؟، وكتاب التفسير كتاب ابتدأه بخطبة، ورسالة التفسير تدل على ما خص الله به القرآن العزيز من البلاغة والإعجاز والفصاحة التي نافى بها سائر الكلام، ثم ذكر من مقدمات الكلام في التفسير وفي وجوه تأويل القرآن وما يعلم تأويله وما ورد في جواز تفسيره وما حظر من ذلك والكلام في قول النبي صلى الله عليه وسلم: أنزل القرآن على سبعة أحرف وبأي الألسنة نزل؟ والرد على من قال: إن فيه أشياء من غير الكلام العربي وتفسير أسماء القرآن والسور وغير ذلك مما قدمه، ثم تلاه بتأويل القرآن حرفا حرفا فذكر أقوال الصحابة والتابعين ومن بعدهم من تابعي التابعين، وكلام أهل الإعراب من الكوفيين والبصريين، وجملا من القراءات واختلاف القراءة فيما فيه من المصادر واللغات والجمع والتثنية، والكلام في ناسخه ومنسوخه وأحكام القرآن والخلاف فيه والرد عليهم من كلام أهل النظر فيما تكلم فيه بعض أهل البدع، والرد عليهم على مذاهب أهل الإثبات ومبتغى السنن إلى آخر القرآن، ثم أتبعه بتفسير أبي جاد وحروفها وخلاف الناس فيها، وما اختاره من تأويلها بما لا يقدر أحد أن يزيد فيه بل لا يراه مجموعا لأحد غيره، وذكر فيه من كتب التفاسير المصنفة عن ابن عباس خمسة طرق، وعن سعيد بن جبير طريقين، وعن مجاهد بن جبر ثلاثة طرق، وربما كان عنه في مواضع أكثر من ذلك، وعن قتادة بن دعامة ثلاثة طرق، وعن الحسن البصري ثلاثة طرق، وعن عكرمة ثلاثة طرق، وعن الضحاك بن مزاحم طريقين، وعن عبد الله بن مسعود طريقا، وتفسير عبد الرحمن بن زيد أسلم، وتفسير ابن جريج، وتفسير مقاتل بن حيان سوى ما فيه من مشهور الحديث عن المفسرين وغيرهم، وفيه من المسند حسب حاجته إليه، ولم يتعرض لتفسير غير موثوق به، فإنه لم يدخل في كتابه شيئا عن كتاب محمد بن السائب الكلبي، ولا مقاتل بن سليمان، ولا محمد بن عمر الواقدي لأنهم عنده أظناء والله أعلم.
وكان إذا رجع إلى التاريخ والسير وأخبار العرب حكى عن محمد بن السائب الكلبي وعن ابنه هشام وعن محمد بن عمر الواقدي وغيرهم فيما يفتقر إليه ولا يؤخذ إلا عنهم، وذكر فيه مجموع الكلام والمعاني من كتاب علي بن حمزة الكسائي، ومن كتاب يحيى بن زياد الفراء، ومن كتاب أبي الحسن الأخفش، ومن كتاب أبي علي قطرب وغيرهم مما يقتضيه الكلام عند حاجته إليه، إذ كانوا هؤلاء هم المتكلمون في المعاني وعنهم يؤخذ معانيه وإعرابه، وربما لم يسمهم إذا ذكر شيئا من كلامهم، وهذا كتاب يشتمل على عشرة آلاف ورقة أو دونها حسب سعة الخط أو ضيقه.
قال عبد العزيز بن محمد الطبري: وقد رأيت منه نسخة ببغداد تشتمل على أربعة آلاف ورقة.
ومن كتبه: كتاب الفصل بين القراءة ذكر فيه اختلاف القراء في حروف القرآن وهو من جيد الكتب، وفصل فيه أسماء والقراء بالمدينة ومكة والكوفة والبصرة والشام وغيرها، وفيه من الفصل بين كل قراءة فيذكر وجهها وتأويلها والدلالة على ما ذهب إليه كل قارئ لها، واختياره الصواب منها والبرهان على صحة ما اختاره مستظهرا في ذلك بقوته على التفسير والإعراب الذي لم يشتمل على حفظ مثله أحد من القراء، وإن كان لهم رحمهم الله من الفضل والسبق ما لا يدفع ذو بصيرة بعد أن صدره بخطبة تليق به، وكذلك كان يعمل في كتبه أن يأتي بخطبته على معنى كتابه فيأتي الكتاب منظوما على ما تقتضيه الخطبة، وكان أبو جعفر مجودا في القراءة موصوفا بذلك يقصده القراء البعداء من الناس للصلاة خلفه يسمعون قراءته وتجويده.
وقال أبو بكر بن كامل: قال لنا أبو بكر بن مجاهد: وقد كان لا يجري ذكره إلا فضله : ما صنف في معنى كتابة مثله، وقال لنا: ما سمعت في المحراب أقرأ من أبي جعفر، أو كلاما هذا معناه.
قال ابن كامل: وكان أبو جعفر يقرأ قديما لحمزة قبل أن يختار قراءته.
وقال أبو عبد الله بن أحمد الفرغاني: قال لنا أبو جعفر: قرأت القرآن على سليمان بن عبد الرحمن بن حماد الطلحي، وكان الطلحي قد قرأ على خلاد، وخلاد قرأ علي سليم بن عيسى، وسليم قرأ على حمزة، ثم أخذها أبو جعفر عن يونس بن عبد الأعلى عن علي بن كيسة عن سليم عن حمزة.
وقال ابن كامل: قال لنا أبو بكر بن مجاهد وقد ذكر فضل كتابه في القراءات وقال: إلا أني وجدت فيه غلطا وذكره لي، وعجبت من ذلك مع قراءته لحمزة وتجويده لها، ثم قال: والعلة في ذلك أبو عبيد القاسم بن سلام لأنه بنى كتابه على كتاب أبي عبيد فأغفل أبو عبيد هذا الحرف فنقله أبو جعفر على ذلك.
وقال أبو بكر بن كامل: قال لنا أبو جعفر وصف لي قارئ بسوق يحيى فجئت إليه فتقدمت فقرأت عليه من أول القرآن حتى بلغت إلى قوله: إن الله لا يستحيي أن يضرب مثلا ، فأعاد على فأعدته في كل قراءتي بين فيه الياءين، وهو يرد على إلى أن قلت له: تريد أكثر من تبيين الياءين بكسر الأولى فلم يدر ما أقول، فقمت ولم أعد إليه.
قال: وكان عند أبي جعفر رواية ورش عن ناقع عن يونس بن عبد الأعلى عنه، وكان يقصد فيها فحرص على ما بلغني أبو بكر ابن مجاهد مع موضعه في نفسه وعند أبي جعفر أن يسمع منه هذه القراءة منفردا فأبى إلا أن يسمعها مع الناس، فما أثر ذلك في نفس أبي بكر وكان ذلك كرها من أبي جعفر أن يخص أحدا بشيء من العلم، وكان في أخلاقه ذلك لأنه كان إذا قرأ عليه جماعة كتابا ولم يحضره أحدهم لا يأذن لبعضهم أن يقرأ دون بعض، وإذا سأله إنسان في قراءة كتاب وغاب لم يقرئه حتى يحضر إلا كتاب الفتوى فإنه كان أي وقت سئل عن شيء منه أجاب فيه.
وكتابه في القراءات يشتمل على كتاب أبي عبيد القاسم بن سلام لأنه كان عنده عن أحمد بن يوسف الثعلبي عنه وعليه نبي كتابه.
ومنها كتابه كتاب التاريخ الكبير المسمى بتاريخ الرسل والملوك وأخبارهم، ومن كان في زمن كل واحد منهم، بدأ فيه الخطبة المشتملة على معانيه ثم ذكر الزمان ما هو؟ ثم مدة الزمان على اختلاف أهل العلم من الصحابة وغيرهم والأمم المخالفة لنا في ذلك والسنن الدالة على ما اختاره من ذلك وهذا باب لا يندر وجوده إلا له.
قال أبو الحسن عبد الله بن أحمد بن محمد بن المغلس الفقيه وكان أفضل من رأيناه فهما وعناية بالعلم ودرسا له: ولقد كان لعنايته بدرس العلم تعبي كتبه في جانب حائر ثم يبتدئ فيدرس الأول فالأول منها إلى أن يفرغ منها، وهو ينقلها إلى الجانب الآخر، فإذا فرغ منها عاد في درسها ونقلها إلى حيث كانت فقال يوما: ما عمل أحد في تاريخ الزمان وحصر الكلام فيه مثل ما عمله أبو جعفر.
قال: ولقد قال لي أبو الحسن بن المغلس يوما وهو يذاكرنا شيئا من العلم وفضل العلماء فقال: والله إني لأظن أبا جعفر الطبري قد نسي مما حفظ إلى أن مات ما حفظه فلان طول عمره، وذكر رجلا كبيرا من أهل العلم.
ثم ذكر أبو جعفر في التاريخ الكلام في الدلالة على ما حدث الزمان الأيام والليالي، وعلى أن محدثها الله عز وجل وحده، وذكر أول ما خلق وهو القلم وما بعد ذلك شيئا شيئا على ما وردت الآثار به، واختلاف الناس في ذلك.
ثم ذكر آدم وحواء واللعين إبليس وما كان من نزول آدم عليه السلام، وما كان بعده من أخبار نبي نبي ورسول رسول وملك وملك على اختصار منه كذلك إلى نبينا عليه السلام مع ملوك الطوائف وملوك الفرس والروم، ثم ذكر مولد رسول الله صلى الله عليه وسلم ونسبه وآباءه وأمهاته وأولاده وأزواجه ومبعثه ومغازيه وسراياه وحال أصحابه رضي الله عنهم، ثم ذكر الخلفاء الراشدين المهديين بعده، ثم ذكر ما كان من أخبار بني أمية وبني العباس في القطين المنسوب أحدهما إلى قطع بني أمية والثاني إلى قطع بني العباس وما شرحه في كتاب التاريخ، وإنما خرج ذلك إلى الناس على سبيل الإجازة إلى سنة أربع وتسعين ومائتين، ووقف على الذي بعد ذلك لأنه كان في دولة المقتدر، وقد كان سئل شرح القطعين، فلما سئل ذلك شرحه وسماه القطعين، وهذا الكتاب من الأفراد في الدنيا فضلا ونباهة، وهو يجمع كثيرا من علوم الدين والدنيا، وهو نحو خمسة آلاف ورقة.
ومنها كتابة المسمى بكتاب ذيل المذيل المشتمل على تاريخ من قتل أو مات من أصحاب رسول الله صلى اله عليه وسلم في حياته أو بعده على ترتيب الأقرب بالأقرب منه أو من قريش من القبائل، ثم ذكر موت من مات من التابعين والسلف بعدهم ثم الخالفين إلى أن بلغ شيوخه الذين سمع منهم وجملا من أخبارهم ومذاهبهم، وتكلم في الذب عن ذوي الفضل منهم ممن رمى بمذهب هو برئ منه كنحو الحسن البصري وقتادة وعكرمة وغيرهم، وذكر صنف من نسب إلى ضعف من الناقلين ولينه، وفي آخره أبواب حسان من باب من حدث عنه الإخوة أو الرجل وولده ومن شهر بكنيته دون اسمه، أو باسمه دون كنيته، وهو من محاسن الكتب وأفاضلها يرغب فيه طلاب الحديث وأهل التواريخ، وكان خرج إملاءه بعد سنة ثلاثمائة وهو في نحو من ألف ورقة، ومنها كتابه المشهور بالفضل شرقا وغربا المسمى بكتاب اختلاف علماء الأمصار في أحكام شرائع الإسلام، قصد به إلى ذكر أقوال الفقهاء وهم مالك بن أنس فقيه أهل المدينة بروايتين، وعبد الرحمن بن عمرو الأوزاعي فقيه أهل الشام، ومن أهل الكوفة سفيان الثوري بروايتين، ثم محمد بن إدريس الشافعي ما حدث به الربيع بن سليمان عنه، ثم من أهل الكوفة أبو حنيفة النعمان بن ثابت، وأبو يوسف يعقوب بن محمد الأنصاري، وأبو عبد الله محمد بن الحسن الشيباني مولى لهم، ثم إبراهيم بن خالد أبو نصر الكلبي، وقد كان أولا ذكر في كتابه بعض أهل النظر وهو عبد الرحمن بن كيسان، لأنه كان في الوقت الذي عمله ما كان يتفقه على مذهبه، فلما طال الزمان به وفقه أصحابه بسهو أسقطه من كتابه، وكان أول ما عمل هذا الكتاب على ما سمعته يقول وقد سأله عن ذلك أبو عبد الله أحمد بن عيسى الرازي : إنما عمله ليتذكر به أقوال من يناظره، ثم انتشر وطلب منه فقرأه على أصحابه، وقد كان محمد بن داود الأصبهاني لما صنف كتابه المعروف بكتاب الوصول إلى معرفة الأصول ذكر في باب الإجماع عن أبي جعفر الطبري: أن الإجماع عنده إجماع هؤلاء المقدم ذكرهم الثمانية النفر دون غيرهم تقليدا منه لما قال أبو جعفر: أجمعوا وأجمعت الحجة على كذا، ثم قال في تصدير باب الخلاف: ثم اختلفوا فقال مالك وقال الأوزاعي كذا وقال فلان كذا: إن الذين حكى عنهم الإجماع هم الذين حكى عنهم الاختلاف وهذا غلط من ابن داود، ولو رجع إلى كتابه في رسالة اللطيف وفي رسالة الاختلاف وما أودعه

أو الجوهران فصاعدا ؟ أو الستة ؟ أو الثمانية ؟ أو غير ذلك ؟ ومن يقول هو الذي يمكن فرض الأبعاد الثلاثة فيه وأنه مركب من المادة والصورة ، ومن يقول هو الموجود أو الموجود القائم بنفسه ؛ وأن الموجود لا يكون إلا كذلك .
والسلف والأئمة الذين ذموا وبدعوا الكلام في الجوهر والجسم والعرض تضمن كلامهم ذم من يدخل المعاني التي يقصدها هؤلاء بهذه الألفاظ في أصول الدين : في دلائله وفي مسائله : نفيا وإثباتا .
فأما إذا عرف المعاني الصحيحة الثابتة بالكتاب والسنة ، وعبر عنها لمن يفهم بهذه الألفاظ ؛ ليتبين ما وافق الحق من معاني هؤلاء وما خالفه ، فهذا عظيم المنفعة وهو من الحكم بالكتاب بين الناس فيما اختلفوا فيه كما قال تعالى : كان الناس أمة واحدة فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين وأنزل معهم الكتاب بالحق ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه وهو مثل الحكم بين سائر الأمم بالكتاب فيما اختلفوا فيه من المعاني التي يعبرون عنها بوضعهم وعرفهم .
وذلك يحتاج إلى معرفة معاني الكتاب والسنة .
ومعرفة معاني هؤلاء بألفاظهم ، ثم اعتبار هذه المعاني بهذه المعاني ليظهر الموافق والمخالف .
وأما قول السائل فإن قيل بالجواز : فما وجهه وقد فهمنا منه عليه السلام النهي عن الكلام في بعض المسائل ؟ فيقال قد تقدم الاستفسار والتفصيل في جواب السؤال وأن ما هو في الحقيقة أصول الدين الذي بعث الله به رسوله فلا يجوز أن ينهى عنها بحال بخلاف ما سمي أصول الدين وليس هو أصولا في الحقيقة .
لا دلائل ولا مسائل ، أو هو أصول لدين لم يشرعه الله بل شرعه من شرع من الدين ما لم يأذن به الله .
وأما ما ذكره السائل من نهيه فالذي جاء به الكتاب والسنة النهي عن أمور منها القول على الله بلا علم كقوله قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والإثم والبغي بغير الحق وأن تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون وقوله ولا تقف ما ليس لك به علم .
ومنها أن يقال عليه غير الحق كقوله ألم يؤخذ عليهم ميثاق الكتاب أن لا يقولوا على الله إلا الحق وقوله لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا على الله إلا الحق ومنها الجدل بغير علم كقوله ها أنتم هؤلاء حاججتم فيما لكم به علم فلم تحاجون فيما ليس لكم به علم ومنها الجدل في الحق بعد ظهوره كقوله يجادلونك في الحق بعدما تبين .
ومنها الجدل بالباطل كقوله وجادلوا بالباطل ليدحضوا به الحق .
ومنها الجدل في آياته كقوله ما يجادل في آيات الله إلا الذين كفروا وقوله الذين يجادلون في آيات الله بغير سلطان أتاهم كبر مقتا عند الله وعند الذين آمنوا وقوله إن في صدورهم إلا كبر ما هم ببالغيه وقوله ويعلم الذين يجادلون في آياتنا ما لهم من محيص ونحو ذلك قوله والذين يحاجون في الله من بعد ما استجيب له حجتهم داحضة عند ربهم وقوله وهم يجادلون في الله وهو شديد المحال وقوله ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ولا هدى ولا كتاب منير .
ومن الأمور التي نهى الله عنها في كتابه التفرق والاختلاف كقوله : واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا إلى قوله ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات وأولئك لهم عذاب عظيم يوم تبيض وجوه وتسود وجوه .
قال ابن عباس تبيض وجوه أهل السنة والجماعة وتسود وجوه أهل البدعة والفرقة ، وقال تعالى : إن الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شيء وقال تعالى : فأقم وجهك للدين حنيفا فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله إلى قوله ولا تكونوا من المشركين من الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا وقد ذم أهل التفرق والاختلاف في مثل قوله وما اختلف الذين أوتوا الكتاب إلا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم وفي مثل قوله ولا يزالون مختلفين إلا من رحم ربك ولذلك خلقهم وفي مثل قوله وإن الذين اختلفوا في الكتاب لفي شقاق بعيد .
وكذلك سنة رسول الله توافق كتاب الله كالحديث المشهور عنه الذي روى مسلم بعضه عن عبد الله بن عمرو وسائره معروف في مسند أحمد وغيره من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن رسول الله خرج على أصحابه وهم يتناظرون في القدر ورجل يقول : ألم يقل الله : كذا ورجل يقول : ألم يقل الله : كذا فكأنما فقئ في وجهه حب الرمان فقال أبهذا أمرتم إنما هلك من كان قبلكم بهذا : ضربوا كتاب الله بعضه ببعض وإنما نزل كتاب الله ليصدق بعضه بعضا لا ليكذب بعضه بعضا انظروا ما أمرتم به فافعلوه وما نهيتم عنه فاجتنبوه هذا الحديث أو نحوه .
وكذلك قوله : المراء في القرآن كفر وكذلك ما أخرجاه في الصحيحين عن عائشة أن النبي قرأ قوله : هو الذي أنزل عليك الكتاب منه آيات محكمات هن أم الكتاب وأخر متشابهات فأما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله فقال النبي : إذا رأيتم الذين يتبعون ما تشابه منه فأولئك الذين سمى الله فاحذروهم .
وأما أن يكون الكتاب أو السنة نهى عن معرفة المسائل التي يدخل فيما يستحق أن يكون من أصول دين الله فهذا لا يكون اللهم إلا أن ننهى عن بعض ذلك في بعض الأحوال مثل مخاطبة شخص بما يعجز عنه فهمه فيضل ، كقول عبد الله بن مسعود ما من رجل يحدث قوما حديثا لا تبلغه عقولهم إلا كان فتنة لبعضهم وكقول علي رضي الله عنه حدثوا الناس بما يعرفون ودعوا ما ينكرون أتحبون أن يكذب الله ورسوله .
أو مثل قول حق يستلزم فسادا أعظم من تركه فيدخل في قوله من رأى منكم منكرا فليغيره بيده فإن لم يستطع فبلسانه فإن لم يستطع فبقلبه وذلك أضعف الإيمان رواه مسلم .
وأما قول السائل إذا قيل بالجواز فهل يجب ؟ وهل نقل عنه عليه السلام ما يقتضي وجوبه .
فيقال : لا ريب أنه يجب على كل أحد أن يؤمن بما جاء به الرسول إيمانا عاما مجملا ولا ريب أن معرفة ما جاء به الرسول على التفصيل فرض على الكفاية فإن ذلك داخل في تبليغ ما بعث الله به رسوله ، وداخل في تدبر القرآن وعقله وفهمه وعلم الكتاب والحكمة ، وحفظ الذكر والدعاء إلى سبيل الرب بالحكمة والموعظة الحسنة والمجادلة بالتي هي أحسن ونحو ذلك مما أوجبه الله على المؤمنين فهو واجب على الكفاية منهم .
وأما ما يجب على أعيانهم فهذا يتنوع بتنوع قدرهم ومعرفتهم وحاجتهم ، وما أمر به أعيانهم فلا يجب على العاجز عن سماع بعض العلم أو عن فهم دقيقه ما يجب على القادر على ذلك ويجب على من سمع النصوص وفهمها من علم التفصيل ما لا يجب على من لم يسمعها ويجب على المفتي والمحدث والمجادل ما لا يجب على من ليس كذلك .
وأما قوله هل يكفي في ذلك ما يصل إليه المجتهد من غلبة الظن أو لا بد من الوصول إلى القطع ؟ فيقال : الصواب في ذلك التفصيل .
فإنه وإن كان طوائف من أهل الكلام يزعمون أن المسائل الخبرية التي قد يسمونها مسائل الأصول يجب القطع فيها جميعها ولا يجوز الاستدلال فيها بغير دليل يفيد اليقين ، وقد يوجبون القطع فيها كلها على كل أحد ، فهذا الذي قالوه على إطلاقه وعمومه : خطأ مخالف للكتاب والسنة وإجماع سلف الأمة وأئمتها .
ثم هم مع ذلك من أبعد الناس عما أوجبوه فإنهم كثيرا ما يحتجون فيها بالأدلة التي يزعمونها قطعيات وتكون في الحقيقة من الأغلوطات فضلا عن أن تكون من الظنيات ؛ حتى إن الشخص الواحد منهم كثيرا ما يقطع بصحة حجة في موضع ويقطع ببطلانها في موضع آخر بل منهم من غاية كلامه كذلك ؛ وحتى قد يدعي كل من المتناظرين العلم الضروري بنقيض ما ادعاه الآخر .
وأما التفصيل فما أوجب الله فيه العلم واليقين وجب فيه ما أوجبه الله من ذلك كقوله اعلموا أن الله شديد العقاب وأن الله غفور رحيم وقوله فاعلم أنه لا إله إلا الله واستغفر لذنبك وكذلك يجب الإيمان بما أوجب الله الإيمان به .
وقد تقرر في الشريعة أن الوجوب معلق باستطاعة العبد كقوله فاتقوا الله ما استطعتم وقوله صلى الله عليه وسلم إذا أمرتكم بأمر فأتوا منه ما استطعتم أخرجاه في الصحيحين .
فإذا كان كثير مما تنازعت فيه الأمة من هذه المسائل الدقيقة قد يكون عند كثير من الناس مشتبها لا يقدر فيه على دليل يفيده اليقين ؛ لا شرعي ولا غيره لم يجب على مثل هذا في ذلك ما لا يقدر عليه وليس عليه أن يترك ما يقدر عليه من اعتقاد قوي غالب على ظنه لعجزه عن تمام اليقين ؛ بل ذلك هو الذي يقدر عليه .
لا سيما إذا كان مطابقا للحق .
فالاعتقاد المطابق للحق ينفع صاحبه ويثاب عليه ويسقط به الفرض إذا لم يقدر على أكثر منه .
لكن ينبغي أن يعرف أن عامة من ضل في هذا الباب أو عجز فيه عن معرفة الحق : فإنما هو لتفريطه في اتباع ما جاء به الرسول وترك النظر والاستدلال الموصل إلى معرفته فلما أعرضوا عن كتاب الله ضلوا ، كما قال تعالى : فإما يأتينكم مني هدى فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقى ومن أعرض عن ذكري فإن له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة أعمى قال ابن عباس تكفل الله لمن قرأ القرآن وعمل بما فيه أن لا يضل في الدنيا ولا يشقى في الآخرة ثم قرأ هذه الآية .
وكما في الحديث الذي رواه الترمذي وغيره عن علي عن النبي أنه قال ستكون فتن قلت فما المخرج منها يا رسول الله قال كتاب الله فيه نبأ ما قبلكم وخبر ما بعدكم وحكم ما بينكم هو الفصل ليس بالهزل من تركه من جبار قصمه الله ومن ابتغى الهدى في غيره أضله الله وهو حبل الله المتين وهو الذكر الحكيم وهو الصراط المستقيم وهو الذي لا تزيغ به الأهواء ولا تلتبس به الألسن ولا تنقضي عجائبه ولا يخلق عن كثرة الرد ولا تشبع منه العلماء وفي رواية ولا تختلف به الآراء وهو الذي لم تنته الجن إذ سمعته أن قالوا : إنا سمعنا قرآنا عجبا يهدي إلى الرشد من قال به صدق ومن عمل به أجر ومن حكم به عدل ومن دعا إليه هدي إلى صراط مستقيم .
قال تعالى : وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله وقال تعالى : المص كتاب أنزل إليك فلا يكن في صدرك حرج منه إلى قوله : اتبعوا ما أنزل إليكم من ربكم ولا تتبعوا من دونه أولياء وقال تعالى : وهذا كتاب أنزلناه مبارك فاتبعوه واتقوا لعلكم ترحمون أن تقولوا إنما أنزل الكتاب على طائفتين من قبلنا وإن كنا عن دراستهم لغافلين أو تقولوا لو أنا أنزل علينا الكتاب لكنا أهدى منهم فقد جاءكم بينة من ربكم وهدى ورحمة فمن أظلم ممن كذب بآيات الله وصدف عنها سنجزي الذين يصدفون عن آياتنا سوء العذاب بما كانوا يصدفون .
فذكر سبحانه أنه سيجزي الصادف عن آياته مطلقا سواء كان مكذبا أو لم يكن سوء العذاب بما كانوا يصدفون : يبين ذلك أن كل من لم يقر بما جاء به الرسول فهو كافر ، سواء اعتقد كذبه أو استكبر عن الإيمان به أو أعرض عنه اتباعا لما يهواه أو ارتاب فيما جاء به فكل مكذب بما جاء به فهو كافر .
وقد يكون كافرا من لا يكذبه إذا لم يؤمن به .
ولهذا أخبر الله في غير موضع من كتابه بالضلال والعذاب لمن ترك اتباع ما أنزله وإن كان له نظر وجدل واجتهاد في عقليات وأمور غير ذلك وجعل ذلك من نعوت الكفار والمنافقين قال تعالى : وجعلنا لهم سمعا وأبصارا وأفئدة فما أغنى عنهم سمعهم ولا أبصارهم ولا أفئدتهم من شيء إذ كانوا يجحدون بآيات الله وحاق بهم ما كانوا به يستهزئون وقال تعالى : فلما جاءتهم رسلهم بالبينات فرحوا بما عندهم من العلم وحاق بهم ما كانوا به يستهزئون فلما رأوا بأسنا قالوا آمنا بالله وحده وكفرنا بما كنا به مشركين فلم يك ينفعهم إيمانهم لما رأوا بأسنا سنة الله التي قد خلت في عباده وخسر هنالك الكافرون وقال تعالى : الذين يجادلون في آيات الله بغير سلطان أتاهم كبر مقتا عند الله وعند الذين آمنوا .
وقال تعالى : إن في صدورهم إلا كبر ما هم ببالغيه فاستعذ بالله والسلطان هو الحجة المنزلة من عند الله كما قال تعالى : أم أنزلنا عليهم سلطانا فهو يتكلم بما كانوا به يشركون وقال تعالى أم لكم سلطان مبين فأتوا بكتابكم إن كنتم صادقين وقال تعالى : إن هي إلا أسماء سميتموها أنتم وآباؤكم ما أنزل الله بها من سلطان .
وقد طالب سبحانه من اتخذ دينا بقوله ائتوني بكتاب من قبل هذا أو أثارة من علم .
فالكتاب : الكتاب ، والأثارة كما قال من قال من السلف : هي الرواية والإسناد .
وقالوا : هي الخط أيضا .
إذ الرواية والإسناد يكتب بالخط وذلك لأن الأثارة من الأثر ، فالعلم الذي يقوله من يقبل قوله يؤثر بالإسناد ويقيد بالخط فيكون كل ذلك من آثاره .
وقال تعالى في نعت المنافقين : ألم تر إلى الذين يزعمون أنهم آمنوا بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك يريدون أن يتحاكموا إلى الطاغوت وقد أمروا أن يكفروا به ويريد الشيطان أن يضلهم ضلالا بعيدا وإذا قيل لهم تعالوا إلى ما أنزل الله وإلى الرسول رأيت المنافقين يصدون عنك صدودا فكيف إذا أصابتهم مصيبة بما قدمت أيديهم ثم جاءوك يحلفون بالله إن أردنا إلا إحسانا وتوفيقا أولئك الذين يعلم الله ما في قلوبهم فأعرض عنهم وعظهم وقل لهم في أنفسهم قولا بليغا .
وفي هذه الآيات أنواع من العبر من الدلالة على ضلال من يحاكم إلى غير الكتاب والسنة وعلى نفاقه وإن زعم أنه يريد التوفيق بين الأدلة الشرعية وبين ما يسميه هو عقليات من الأمور المأخوذة عن بعض الطواغيت من المشركين وأهل الكتاب وغير ذلك من أنواع الاعتبار .
فمن كان خطؤه لتفريطه فيما يجب عليه من اتباع القرآن والإيمان مثلا أو لتعديه حدود الله بسلوك السبل التي نهى عنها أو لاتباع هواه بغير هدى من الله : فهو الظالم لنفسه وهو من أهل الوعيد ؛ بخلاف المجتهد في طاعة الله ورسوله باطنا وظاهرا الذي يطلب الحق باجتهاده كما أمره الله ورسوله ؛ فهذا مغفور له خطؤه .
كما قال تعالى : آمن الرسول بما أنزل إليه من ربه والمؤمنون كل آمن بالله وملائكته وكتبه ورسله لا نفرق بين أحد من رسله إلى قوله : لا يكلف الله نفسا إلا وسعها لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا .
وقد ثبت في صحيح مسلم أن الله قال قد فعلت وكذلك ثبت فيه من حديث ابن عباس أن النبي لم يقرأ بحرف من هاتين الآيتين ومن سورة الفاتحة إلا أعطى ذلك .
فهذا يبين استجابة هذا الدعاء للنبي والمؤمنين وأن الله لا يؤاخذهم إن نسوا أو أخطئوا .
وأما قول السائل هل ذلك من باب تكليف ما لا يطاق والحال هذه فيقال : هذه العبارة وإن كثر تنازع الناس فيها نفيا وإثباتا فينبغي أن يعرف أن الخلاف المحقق فيها نوعان : أحدهما : ما اتفق الناس على جوازه ووقوعه ؛ وإنما تنازعوا في إطلاق القول عليه بأنه لا يطاق .
والثاني : ما اتفقوا على أنه لا يطاق ؛ لكن تنازعوا في جواز الأمر به ولم يتنازعوا في عدم وقوعه .
فإما أن يكون أمر اتفق أهل العلم والإيمان على أنه لا يطاق وتنازعوا في وقوع الأمر به ؛ فليس كذلك .
فالنوع الأول : كتنازع المتكلمين من مثبتة القدر ونفاته في استطاعة العبد وهي قدرته وطاقته .
هل يجب أن تكون مع الفعل لا قبله أو يجب أن تكون متقدمة على الفعل أو يجب أن تكون معه وإن كانت متقدمة عليه .
؟ فمن قال بالأول لزمه أن يكون كل عبد لم يفعل ما أمر به قد كلف ما لا يطيقه إذا لم يكن عنده قدرة إلا مع الفعل .
ولهذا كان الصواب الذي عليه محققو المتكلمين وأهل الفقه والحديث والتصوف وغيرهم ما دل عليه القرآن وهو أن الاستطاعة التي هي مناط الأمر والنهي وهي المصححة للفعل لا يجب أن تقارن الفعل .
وأما الاستطاعة التي يجب معها وجود الفعل فهي مقارنة له .
فالأولى كقوله ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا .
وقول النبي صلى الله عليه وسلم لعمران بن حصين : صل قائما فإن لم تستطع فقاعدا فإن لم تستطع فعلى جنب ومعلوم أن الحج والصلاة تجب على المستطيع سواء فعل أو لم يفعل .
فعلم أن هذه الاستطاعة لا تجب أن تكون مع الفعل .
والثانية كقوله تعالى : ما كانوا يستطيعون السمع وما كانوا يبصرون .
قوله تعالى وعرضنا جهنم يومئذ للكافرين عرضا الذين كانت أعينهم في غطاء عن ذكري وكانوا لا يستطيعون سمعا على قول من يفسر الاستطاعة بهذه وأما على تفسير السلف والجمهور فالمراد بعدم الاستطاعة مشقة ذلك عليهم وصعوبته على نفوسهم ، فنفوسهم لا تستطيع إرادته ؛ وإن كانوا قادرين على فعله لو أرادوه وهذه حال من صده هواه ورأيه الفاسد عن استماع كتب الله المنزلة واتباعها : فقد أخبر أنه لا يستطيع ذلك وهذه الاستطاعة هي المقارنة للفعل الموجبة له .
وأما الأولى فلولا وجودها لم يثبت التكليف بقوله : فاتقوا الله ما استطعتم وقوله تعالى والذين آمنوا وعملوا الصالحات لا نكلف نفسا إلا وسعها وأمثال ذلك فهؤلاء المفرطون والمعتدون في أصول الدين إذا لم يستطيعوا سمع ما أنزل إلى الرسول فهم من هذا القسم .
وكذلك أيضا تنازعهم في المأمور به الذي علم الله أنه لا يكون أو أخبر مع ذلك أنه لا يكون ، فمن الناس من يقول إن هذا غير مقدور عليه ، كما أن غالية القدرية يمنعون أن يتقدم علم الله وخبره وكتابه بأنه لا يكون .
وذلك لاتفاق الفريقين على أن خلاف المعلوم لا يكون ممكنا ولا مقدورا عليه ، وقد خالفهم في ذلك جمهور الناس .
وقالوا : هذا منقوض عليهم بقدرة الله تعالى وقالوا إن الله يعلمه على ما هو عليه فيعلمه ممكنا مقدورا للعبد ؛ غير واقع ولا كائن : لعدم إرادة العبد له أو لبغضه إياه ونحو ذلك لا لعجزه عنه وهذا النزاع يزول بتنويع القدرة عليه كما تقدم فإنه غير مقدور القدرة المقارنة للفعل وإن كان مقدور القدرة المصححة للفعل التي هي مناط الأمر والنهي .
وأما النوع الثاني فكاتفاقهم على أن العاجز عن الفعل لا يطيقه كما لا يطيق الأعمى والأقطع والزمن نقط المصحف وكتابته والطيران فمثل هذا النوع قد اتفقوا على أنه غير واقع في الشريعة .
وإنما تنازعوا في جواز الأمر به عقلا حتى نازع بعضهم في الممتنع لذاته كالجمع بين الضدين والنقيضين هل يجوز الأمر به من جهة العقل مع أن ذلك لم يرد في الشريعة ؟ ومن غلا فزعم وقوع هذا الضرب في الشريعة كمن يزعم أن أبا لهب كلف بأن يؤمن بأنه لا يؤمن فهو مبطل في ذلك عند عامة أهل القبلة من جميع الطوائف .
بل إذا قدر أنه أخبر بصليه النار المستلزم لموته على الكفر وأنه أسمع هذا الخطاب : ففي هذا الحال انقطع تكليفه ولم ينفعه الإيمان حينئذ كإيمان من يؤمن بعد معاينة العذاب قال تعالى : فلم يك ينفعهم إيمانهم لما رأوا بأسنا وقال تعالى : آلآن وقد عصيت قبل وكنت من المفسدين .
والمقصود هنا التنبيه على أن النزاع في هذا الأصل يتنوع تارة إلى الفعل المأمور به وتارة إلى جواز الأمر .
ومن هنا شبه من شبه من المتكلمين على الناس حيث جعل القسمين قسما واحدا وادعى تكليف ما لا يطاق مطلقا : لوقوع بعض الأقسام التي لا يجعلها عامة المسلمين من باب ما لا يطاق .
والنزاع فيها لا يتعلق بمسائل الأمر والنهي ؛ وإنما يتعلق بمسائل القضاء والقدر .
ثم إنه جعل جواز هذا القسم مستلزما لجواز القسم الذي اتفق المسلمون على أنه غير مقدور عليه وقاس أحد النوعين بالآخر .
وذلك من الأقيسة التي اتفق المسلمون ؛ بل وسائر أهل الملل ؛ بل وسائر العقلاء على بطلانها فإن من قاس الصحيح المأمور بالأفعال كقوله إن القدرة مع الفعل أو أن الله علم أنه لا يفعل على العاجز الذي لو أراد الفعل لم يقدر عليه فقد جمع بين ما يعلم الفرق بينهما بالاضطرار عقلا ودينا وذلك من مثارات الأهواء بين القدرية وإخوانهم الجبرية وإذا عرف هذا فإطلاق القول بتكليف ما لا يطاق من البدع الحادثة في الإسلام .
كإطلاق القول : بأن الناس مجبورون على أفعالهم وقد اتفق سلف الأمة وأئمتها على إنكار ذلك وذم من يطلقه ؛ وإن قصد به الرد على القدرية الذين لا يقرون بأن الله خالق أفعال العباد ولا بأنه شاء الكائنات .
وقالوا هذا رد بدعة ببدعة ، وقابل الفاسد بالفاسد والباطل بالباطل ؛ ولولا أن هذا الجواب لا يحتمل البسط لذكرت من نصوص أقوالهم في ذلك ما يبين ردهم لذلك .
وأما إذا فصل مقصود القائل وبين بالعبارة التي لا يشتبه فيها الحق بالباطل : ما هو الحق وميز بين الحق والباطل : كان هذا من الفرقان وخرج المبين حينئذ مما ذم به أمثال هؤلاء الذين وصفتهم الأئمة بأنهم مختلفون في كتاب الله مخالفون لكتاب الله متفقون على ترك كتاب الله وأنهم يتكلمون بالمتشابه من الكلام ويحرفون الكلم عن مواضعه ويخدعون جهال الناس بما يشبهون عليهم ، ولهذا كان يدخل عندهم المجبرة في مسمى القدرية المذمومين لخوضهم في القدر بالباطل إذ هذا جماع المعنى الذي ذمت به القدرية ولهذا ترجم الإمام أبو بكر الخلال في كتاب السنة فقال : الرد على القدرية وقولهم إن الله أجبر العباد على المعاصي ، ثم روي عن عمرو بن عثمان عن بقية بن الوليد قال : سألت الزبيدي والأوزاعي عن الجبر ؛ فقال الزبيدي : أمر الله أعظم وقدرته أعظم من أن يجبر أو يعضل ولكن يقضي ويقدر ويخلق ويجبل عبده على ما أحب .
وقال الأوزاعي : ما أعرف للجبر أصلا في القرآن ولا في السنة ؛ فأهاب أن أقول ذلك ؛ ولكن القضاء والقدر والخلق والجبل فهذا يعرف في القرآن والحديث عن رسول الله ؛ وإنما وضعت هذا مخافة أن يرتاب رجل تابعي من أهل الجماعة والتصديق .
فهذان الجوابان اللذان ذكرهما هذان الإمامان في عصر تابعي التابعين من أحسن الأجوبة .
أما الزبيدي فمحمد بن الوليد صاحب الزهري فإنه قال : أمر الله أعظم وقدرته أعظم من أن يجبر أو يعضل فنفى الجبر وذلك لأن الجبر المعروف في اللغة هو إلزام الإنسان بخلاف رضاه ، كما تقول الفقهاء في باب النكاح هل تجبر المرأة على النكاح أو لا تجبر ؟ وإذا عضلها الولي ماذا تصنع ؟ فيعنون بجبرها إنكاحها بدون رضاها واختيارها ويعنون بعضلها منعها مما ترضاه وتختاره .
فقال : الله أعظم من أن يجبر أو يعضل ؛ لأن الله سبحانه قادر على أن يجعل العبد محبا راضيا لما يفعله ومبغضا وكارها لما يتركه .
كما هو الواقع فلا يكون العبد مجبورا على ما يختاره ويرضاه ويريده وهي : أفعاله الاختيارية ولا يكون معضولا عما يتركه فيبغضه ويكرهه ولا يريده وهي تركه الاختيارية .
وأما الأوزاعي فإنه منع من إطلاق هذا اللفظ وإن عنا به هذا المعنى حيث لم يكن له أصل في الكتاب والسنة : فيفضي إلى إطلاق لفظ مبتدع ظاهر في إرادة الباطل ، وذلك لا يسوغ .
وإن قيل : إنه أريد به معنى صحيح .
قال الخلال : أنبأنا المروذي قال سمعت بعض المشيخة يقول : سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول : أنكر سفيان الثوري الجبر ، وقال : الله تعالى جبل العباد .
قال المروذي : أظنه أراد قول النبي صلى الله عليه وسلم لأشج عبد القيس يعني قوله الذي في صحيح مسلم إن فيك لخلقين يحبهما الله الحلم والأناة .
فقال : أخلقين تخلقت بهما أم خلقين جبلت عليهما .
فقال : بل خلقين جبلت عليهما فقال : الحمد لله الذي جبلني على خلقين يحبهما الله تعالى .
ولهذا احتج البخاري وغيره على خلق الأفعال بقوله تعالى : إن الإنسان خلق هلوعا إذا مسه الشر جزوعا وإذا مسه الخير منوعا فأخبر تعالى أنه خلق الإنسان على هذه الصفة .
وجواب الأوزاعي أقوم من جواب الزبيدي ؛ لأن الزبيدي نفى الجبر ، والأوزاعي منع إطلاقه إذ هذا اللفظ يحتمل معنى صحيحا فنفيه قد يقتضي نفي الحق والباطل كما ذكر الخلال ما ذكره عبد الله بن أحمد في كتاب السنة فقال : ثنا محمد بن بكار ثنا أبو معشر حدثنا يعلى عن محمد بن كعب أنه قال إنما سمي الجبار لأنه يجبر الخلق على ما أراد .
فإذا امتنع من إطلاق اللفظ المجمل المحتمل المشتبه زال المحذور وكان أحسن من نفيه وإن كان ظاهرا في المحتمل المعنى الفاسد خشية أن يظن أنه ينفي المعنيين جميعا .
وهكذا يقال في نفي الطاقة على المأمور : فإن إثبات الجبر في المحظور نظير سلب الطاقة في المأمور .
وهكذا كان يقول الإمام أحمد وغيره من أئمة السنة : قال الخلال : أنبأنا الميموني قال سمعت أبا عبد الله يعني أحمد بن حنبل يناظر خالد بن خداش يعني في القدر فذكروا رجلا فقال أبو عبد الله : إنما أكره من هذا أن يقول أجبر الله .
وقال أنبأنا المروذي قلت لأبي عبد الله رجل يقول إن الله أجبر العباد : فقال هكذا لا تقل .
وأنكر هذا وقال يضل من يشاء ويهدي من يشاء .
وقال أنبأنا المروذي قال كتب إلى عبد الوهاب في أمر حسن بن خلف العكبري وقال إنه تنزه عن ميراث أبيه ؛ فقال رجل قدري : إن الله لم يجبر العباد على المعاصي فرد عليه أحمد بن رجاء فقال : إن الله جبر العباد على ما أراد ، أراد بذلك إثبات القدر ، فوضع أحمد بن علي كتابا : يحتج فيه فأدخلته على أبي عبد الله فأخبرته بالقصة فقال : ويضع كتابا وأنكر عليهما جميعا : علي ابن رجاء حين قال جبر العباد ، وعلى القدري الذي قال : لم يجبر ، وأنكر على أحمد بن علي في وضعه الكتاب واحتجاجه ، وأمر بهجرانه لوضعه الكتاب وقال لي : يجب على ابن رجاء أن يستغفر ربه لما قال جبر العباد .
فقلت لأبي عبد الله فما الجواب في هذه المسألة ؟ قال يضل الله من يشاء ويهدي من يشاء .
قال المروذي في هذه المسألة ؟ إنه سمع أبا عبد الله لما أنكر على الذي قال : لم يجبر ، وعلى من رد عليه جبر فقال أبو عبد الله : كلما ابتدع رجل بدعة اتسعوا في جوابها ، وقال : يستغفر ربه الذي رد عليهم بمحدثه ، وأنكر على من رد بشيء من جنس الكلام ؛ إذا لم يكن له فيها إمام مقدم .
قال المروذي فما كان بأسرع من أن قدم أحمد بن علي من عكبر ومعه مشيخة وكتاب من أهل عكبر فأدخلت أحمد بن علي على أبي عبد الله .
فقال : يا أبا عبد الله هو ذا الكتاب ادفعه إلى أبي بكر حتى يقطعه ، وأنا أقوم على منبر عكبر وأستغفر الله عز وجل فقال : أبو عبد الله لي : ينبغي أن تقبلوا منه فرجعوا إليه ، وقد بسطنا الكلام في هذا المقام في غير هذا الموضع وتكلمنا على الأصل الفاسد الذي ظنه المتفرقون من أن إثبات المعنى الحق الذي يسمونه جبرا ينافي الأمر والنهي .
حتى جعله القدرية منافيا للأمر والنهي مطلقا .
وجعله طائفة من الجبرية منافيا لحسن الفعل وقبحه وجعلوا ذلك مما اعتمدوه في نفي حسن الفعل وقبحه القائم به المعلوم بالعقل ؛ ومن المعلوم أنه لا ينافي ذلك .
إلا كما ينافيه بمعنى كون الفعل ملائما للفاعل ونافعا له ؛ وكونه منافيا للفاعل وضارا له .
سئل شيخ الإسلام أبو العباس ابن تيمية رحمه الله تعالى : ما الذي يجب على المكلف اعتقاده ؟ وما الذي يجب عليه علمه ؟ وما هو العلم المرغب فيه ؟ وما هو اليقين ؟ وكيف يحصل ؟ وما العلم بالله ؟ فأجاب : الحمد لله رب العالمين ، أما قوله : ما الذي يجب على المكلف اعتقاده فهذا فيه إجمال وتفصيل .
أما الإجمال فإنه يجب على المكلف أن يؤمن بالله ورسوله ، ويقر بجميع ما جاء به الرسول : من أمر الإيمان بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر ، وما أمر به الرسول ونهى بحيث يقر بجميع ما أخبر به وما أمر به .
فلا بد من تصديقه فيما أخبر ؛ والانقياد له فيما أمر .
وأما التفصيل فعلى كل مكلف أن يقر بما ثبت عنده ؛ من أن الرسول أخبر به وأمر به وأما ما أخبر به الرسول ولم يبلغه أنه أخبر به ؛ ولم يمكنه العلم بذلك ؛ فهو لا يعاقب على ترك الإقرار به مفصلا وهو داخل في إقراره بالمجمل العام ثم إن قال خلاف ذلك متأولا كان مخطئا يغفر له خطؤه ؛ إذا لم يحصل منه تفريط ولا عدوان ولهذا يجب على العلماء من الاعتقاد ما لا يجب على آحاد العامة ، ويجب على من نشأ بدار علم وإيمان من ذلك ما لا يجب على من نشأ بدار جهل .
وأما ما علم ثبوته بمجرد القياس العقلي دون الرسالة ؛ فهذا لا يعاقب إن لم يعتقده .
وأما قول طائفة من أهل الكلام : إن الصفات الثابتة بالعقل هي التي يجب الإقرار بها ؛ ويكفر تاركها بخلاف ما ثبت بالسمع ؛ فإنهم تارة ينفونه وتارة يتأولونه أو يفوضون معناه وتارة يثبتونه لكن يجعلون الإيمان والكفر متعلقا بالصفات العقلية فهذا لا أصل له عن سلف الأمة وأئمتها إذ الإيمان والكفر هما من الأحكام التي ثبتت بالرسالة ؛ وبالأدلة الشرعية يميز بين المؤمن والكافر ؛ لا بمجرد الأدلة العقلية .
وأما قوله : ما الذي يجب عليه علمه ؟ فهذا أيضا يتنوع فإنه يجب على كل مكلف أن يعلم ما أمر الله به فيعلم ما أمر بالإيمان به ؟ وما أمر بعلمه ؛ بحيث لو كان له ما تجب فيه الزكاة لوجب عليه تعلم علم الزكاة ، ولو كان له ما يحج به لوجب عليه تعلم علم الحج وكذلك أمثال ذلك .
ويجب على عموم الأمة علم جميع ما جاء به الرسول بحيث لا يضيع من العلم الذي بلغه النبي صلى الله عليه وسلم أمته شيء وهو ما دل

ومنها ما يسمى الغزل من أصل الكلمة العربية وجاء ذكره فى كتاب تاج السلاطين للبخارى الجوهرى سنة الميلادية وكان الغرض منه نفس الغرض فى الغزل العربى من تصوير أحاسيس الحب والعاطفة وكذا استخدمه الشعراء الملايويون للنصائح.
ويتكون من ثمانية أشطر بالقافية المتحدة لكل شطر .
وكان المثنوى هو نوع آخر من الكلام الموزون ونشأ من تأثير الأدب الفارسى وكان من أغراضه فى الأدب الملايوى المدح ويتكون من عشر أو اثنتى عشر أو أربعة عشر مقطعا مع القافية المتحدة لكل شطرين مثل .
وكان الرباعى نوعا آخر من الكلام الموزون الموروث من الأدب العربى أو الفارسى واستخدم لتصوير التعاليم الصوفية والفلاسفة الإسلامية ويتكون من أربعة أشطر بالقافية المتحدة والنوع الأخير من الكلام الموزون يدعى قطعة وهى مأخوذة من الكلمة العربية وليس لها نظام معين ولا تعريف جامد مانع وهى مطلق نوع من الكلام المنظوم فقط .
: .
.
.
.
.
.
المراجع العربية أحمد شلبي موسوعة التاريخ الإسلامي مكتبة النهضة المصرية الطبعة الثالثة م ج بدر الدين حي الصيني العلاقات بين العرب والصين مكتبة النهضة المصرية الطبعة الأولى سنة ابن بطوطة رحلة ابن بطوطة دار صادر بيروت سير توماس و .
أرنولد الدعوة إلى الإسلام ترجمة د.
حسن إبراهيم حسن ود.
عبد المجيد العابدين مكتبة النهضة المصرية عبد الرءوف الشلبي الإسلام في أرخبيل الملايو دار القلم كويت الطبعة الثالثة عادل محي الدين الألوسي العروبة و الاسلام في جنوب شرقى آسيا دار الشئون الثقافية بغداد الطبعة الأولي محمد نصر مهنا الإسلام في آسيا المكتب الجامعي الحديث اسكندرية الطبعة الأولي محمد أحمد السنباطي حضارتنا فى أندونيسيا دار القلم الكويت محمد عبد الرءوف الملايو : وصف وانطباعات الدار القومية الكويت محمد زيتون المسلمون في الشرق الأقصي دار الوفاء القاهرة الطبعة الأولي الرسائل الجامعية زين العابدين سوتومو.
اللغة العربية والثقافة الإسلامية فى أندونيسيا رسالة ماجستير كلية الآداب جامعة القاهرة عبد الرازق بن وان أحمد اللغة العربية في ماليزيا بعد استقلال رسالة الماجستير كلية الآداب جامعة الإسكندرية محمد زكى عبد الرحمن أثر اللغة العربية فى اللغة الماليزية رسالة الماجستير كلية اللغة العربية جامعة الأزهر القاهرة مرزوقى حاج محمود حاج طه الإسلام فى أرخبيل الملايو رسالة الدكتورة كلية اللغة العربية بجامعة الأزهر م .
.
.
.
.
.
.
المراجع الأجنبية .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
ومن هذه الأنواع المذكورة من صور الكلام الموزون كان الشعر فى مقدمتها وتلقى حفاوة كبيرة ومنزلة رفيعة لدى الشعب وتدوول واسعا فى الأدب الملايوى حتى تغلب على أنواع صور الكلام الموزون التقليدى قبل مجيء الإسلام.
ومن أعظم العوامل أدت إلى انتشاره فى أول وهلة طابعه الدينى لأنه يتحدث عن تعاليم الإسلام مع تصوير التعاليم الصوفية من العلاقة بين العبد وربه ثم تطور إلى تصوير الحقائق التاريخية.
الخاتمة يتضح مما سبق أن للإسلام فضلا ودورا بارزا فى تغيير مجرى حياة الشعب الملايوى من شتى نواح دينيا واجتماعيا وسياسيا واقتصاديا وأدبيا.
وكانت معالم الإسلام تظهر فى تلك النواحى تدريجيا منذ وصول الإسلام إلى أرخبيل الملايو فى القرن الأول الهجرى من طريق التجار العرب من الدول العربية مباشرة.
وكانت تلك المعالم تتجلى عندما بدأ الإسلام ينتشر فى القرن الثانى عشر والثالث عشر والرابع عشر للميلاد على أيدى الدعاة العرب الصوفية والفرس والهند.
من أثر ذلك التطور ترك الشعب الملايوى ما كان آباءه يعتادون عليه من المعتقدات المضللة والحياة المنحرفة الموروثة من التقاليد الهندية بل أقبل على الإسلام وتعاليمه حتى تأسست حواضر إسلامية فى تلك البقع لتكون منطلقا للحركة الإسلامية والأدبية.
من أبرز أثر الإسلام فى أرخبيل الملايو ما يلى: تغيير مجرى اعتقاد الشعب الملايوى وحياته من التقاليد الهندية إلى الإسلامية.
ظهور الحروف الهجائية العربية للكتابة الملايوية تسرب الألفاظ العربية ومصطلحاتها الإسلامية إلى اللغة الملايوية انتقال القصة العربية الإسلامية إلى الأدب الملايوى تسرب أنواع الشعر العربى إلى الشعر الملايوى.
والله أعلم .
الحواشي والتعليقات تهمة الرواة بعض الشعراء الأعراب الذين عاصروا نشأة الإسلام بجفاء الدين ورقته أ.د.
عبد الله بن سليمان الجربوع الأستاذ بقسم اللغة العربية كلية الآداب جامعة الملك سعود الرياض ملخص البحث يعرض هذا البحث لجانب من جوانب السلوك الاجتماعي ، عند ستة من شعراء الأعراب الذين عاشوا دهرا في الجاهلية ثم أدركوا الإسلام فأسلموا ، وعاشوا فيه طويلا حتى أدرك بعضهم بداية العصر الأموي .
ويحاول الباحث عرض التهم التي ألصقت بالشعراء وإخضاعها للموازنة مع عدد من النصوص التي تنسب إلى هؤلاء الشعراء الذين وصفوا بجفاء الدين ورقته .
ويظل القصد من ذلك هو إلقاء مزيد من الضوء يجلي تلك الانتقادات التي تناقلها الرواة في شأن هذه المسألة .
تصادفنا في كثير من أمهات المصادر العربية روايات مختلفة تتهم عددا من شعراء العربية بجفاء الدين ورقته .
وبالرجوع إلى تراجم هؤلاء الذين رموا بالفسق ورقة الدين ، نجد من بين هؤلاء فريقا أدرك الجاهلية والإسلام فأسلم وكانوا معروفين للرواة بجودة الشعر والفسق .
ومن هؤلاء أربعة شعراء من شعراء الأعراب معمرين عاشوا في الجاهلية دهرا ، ثم أدركوا الإسلام فأسلموا وعاشوا فيه طويلا حتى أدرك بعضهم زمن الأمويين وهؤلاء هم : أبو الطمحان القيني وشبيل بن ورقاء وتميم بن أبي بن مقبل والحطيئة .
وهؤلاء الشعراء الأربعة تجمعهم صفات مشتركة فهم جميعا مخضرمون وشعراء أعراب ، وتفيد أخبارهم التي تناقلها الرواة أنهم جميعا لم يطمئنوا للإسلام ، ولم يتمكن من نفوسهم .
فقد نشأوا في الجاهلية ، وتطبعوا بطبائع أهلها وتأثروا فيها ، وتمكنت عاداتها وتقاليدها في نفوسهم ، وحينما جاء الإسلام لم يتأثروا كثيرا به لجفائهم وغلظتهم وشدة تبديهم .
ويظهر من أخبارهم أنهم لم يستطيعوا أن يتأقلموا مع الحياة الإسلامية ، ومضوا يعيشون الحياة كما كانوا يعيشونها قبل الإسلام غير مبالين بتعاليم الدين وأوامره ونواهيه .
وعلى الرغم من التحول الكبير الذي أحدثه الإسلام في نفوس العرب الذين آمنوا به حين بدلت الدعوة الكثير من المفاهيم الخاطئة والعادات الموروثة التي ألفها الناس واعتادوا عليها ، إلا فئة قليلة منهم يظهر أن الإسلام أوقعها في حرج ، فقد قبلته على مضض ، ومن خلال سلوك بعض أفرادها بعد إسلامه ظهر أنه لا يمكنه الانقطاع عن ماضيه .
ولهذا حدث تعارض بين قديمه الموروث وجديده المكتسب ، عبر عنه من خلال تصرفاته التي تخالف نهج الإسلام وطهارته .
لقد حفظت لنا الروايات نزرا يسيرا من أخبار بعض شعراء البادية الذين أسلموا ، لكن قلوبهم بقيت على ما كانت عليه قبل الإسلام .
فلم يحفلوا بالإسلام ولم يتعمقوا أسرار الدين وشرائعه ولذلك ظل موقف بعضهم من العقيدة ومن فرائضها يلفه الغموض وعدم الالتزام .
وذلك ناتج عن عدم تمكن هؤلاء الأعراب من فهم الإسلام الفهم الصحيح ، فهم قوم لم يصحبوا الرسول صحبة كافية .
وبعد إسلامهم انصرفوا إلى ذواتهم وحياتهم المعتادة من قبل .
ولم يستطيعوا مجاراة التحولات الكبيرة والمتغيرات المتلاحقة التي مر بها المجتمع العربي في بداية عصر الخلفاء الراشدين .
كما أنهم لم يستطيعوا الانفكاك من الوجدان القبلي الذي كان يصبغ حياتهم ، ولم يستطيعوا التخلص من تأثيره .
وظلوا متأرجحين بين عادات الجاهلية التي تأصلت في نفوسهم من قبل ، وعالم من حولهم يتغير بسرعة متناهية .
لقد امتد وجود بعضهم في الإسلام فترة تقترب من نصف قرن من الزمان ، ومع ذلك ظلوا بعيدين عن فهم الإسلام ، وظلوا معزولين عن الحياة الإسلامية .
وباستثناء فئة قليلة منهم مس الإيمان قلوبهم وكانوا مسلمين رجال صدق من مثل لبيد بن ربيعة والنابغة الجعدي فإن فئة غير قليلة من شعراء الأعراب كانت صلتهم بالدين ضعيفة .
فالإيمان لم ينفذ إلى قلوبهم ولم يتعمقوا فهم العقيدة وفرائضها .
ولذلك لم يجد بعضهم حرجا في التصريح بارتكابه المحرمات فهم يقبلون عليها ولا يجدون فيها ما يشينهم أو يعيبهم .
كما أن سلوك بعضهم ظل وثيق الصلة بالماضي ولذا عجزوا عن تغيير قيمهم الدينية والاجتماعية .
فأبو الطمحان القيني ذكره ابن قتيبة فقال : هو حنظلة بن الشرقي ، وكان فاسقا، وقال عنه الأصفهاني : وكان أبو الطمحان شاعرا فارسا خاربا صعلوكا، وهو من المخضرمين ، أدرك الجاهلية والإسلام ، فكان خبيث الدين فيهما كما يذكر.
ووصفه البكري فقال : وكان خبيث الدين جيد الشعر .
وذكر ابن حجر أن ابن قتيبة ذكر له في كتاب الشعراء شعرا يتبرأ فيه من الذنوب كالزنا وشرب الخمر وأكل لحم الخنزير والسرقة .
ولم أقف على أثر لهذا الشعر في المصادر القديمة التي اطلعت عليها .
وتفيد رواية ابن قتيبة أن أبا الطمحان القيني ، ظل بعد إسلامه رقيق الدين .
فقصته مع المرأة التي نزل بها فآوته وأكرمته ، فسطا على شرفها ومالها ثم هرب ، تنافي المروءة التي عرف بها الصعاليك ، كما تصور في الوقت نفسه إسفافه وابتذاله ، وتمرده على الأخلاق والأعراف واستهانته بهما .
هذه القصة التي يبدو أنها حدثت في الإسلام ارتبطت باسمه وتناقلها الرواة عن ابن قتيبة وفيها دلالة على سوء سلوكه وفساده وفسقه فقد قيل له : ما أدنى ذنوبك ؟ قال : ليلة الدير ، قيل له : ما ليلة الدير ؟ قال : نزلت بديرانية ، فأكلت عندها طفيشلا بلحم خنزير ، وشربت من خمرها ، وزنيت بها ، وسرقت كساءها ، ومضيت لقد عكست تلك الرواية مع نماذج قليلة وصلت إلينا من أشعار يرجح أنه قالها في الإسلام ، خبث دينه وفساد عقيدته .
أول تلك النماذج نتفة من بيتين قالهما في أواخر حياته .
لقد أظهرت تلك النتفة أن أبا الطمحان كان من المعمرين وقد أوغل في الحياة الإسلامية وامتد به العمر .
ومع ذلك غلب على شعره ، قلة الشعور الديني ، إذ لم تظهر تلك النماذج على قلتها تأثره بالإسلام وتعاليمه .
بل لعلني لا أبعد عن الحقيقة حينما أزعم أن هذه النتفة وأمثالها من شعره تؤكد خبث أبي الطمحان وفساد طويته ، وتجلي تلك النزعة التي عرف بها عند الرواة .
في هذه النتفة يتفجع الشيخ على شبابه الذي غاب ربيعه ويجزع من شيبه وتقارب خطواته .
هذان البيتان قالهما بعد أن داهمته الشيخوخة وكان يتوقع من أمثاله وقد قرب أجله أن يحذر الموت ويترقبه ، ويخاف من الحساب وعذاب القبر ويؤمل الخير وحسن الخاتمة .
يقول : حنتني حانيات الدهر حتى كأني خاتل أدنو لصيد قصير الخطو يحسب من رآني

وهذا هو الذي جعل التقاء الساكنين هنا مغتفرا ؛ وذلك لما في الساكن الأول من المد ولما في الحرف المشدد من التشبث انظر : الكتاب ، التكملة .
البصرة ، ، اللباب .
شرح الكافية الشافية شرح الشافية ، المبدع .
مجموعة الشافية .
هو محمد بن الحسن الإستراباذي ، من العلماء بالعربية ، له اختيارات جمة تفرد بها ، من أشهر مصنفاته : شرح الكافية و شرح الشافية لابن الحاجب .
توفي سنة ه .
انظر ترجمته في : بغية الوعاة ، .
شذرات الذهب .
معجم المؤلفين .
شرح الشافية .
/ بالحركة ، وكذلك لأن التقاء الساكنين غير لازم إذ قد يزول بالإظهار ، المقدم على الإدغام في هذه المرتبة .
المرتبة الممتنعة : وهي التي يقع فيها المثل الأول بعد حرف صحيح ساكن ؛ فهنا يمتنع الإدغام سواء كان المثلان حرفين صحيحين ؛ نحو : اسم موسى ، وابن نوح ، أو كانا حرفي علة ، نحو : ضبي ياسر ، وغزو واقد وإنما لم يجز الإدغام فيه ؛ لأن الإدغام في الكلمتين أضعف منه في الكلمة الواحدة .
.
.
فلما كان أضعف لم يقو على أن يغير له الحرف الساكن بالتحريك ، إذ لو أدغمت لم يكن بد من تحريك سين اسم وباء ابن .
وإدغام المثلين المتحركين الجائز لا يقف عند هذه الصور ، بل يتعداها إلى صور أخرى ؛ وذلك حين يلتقي المثلان متحركين في كلمة ، غير أن حركة أحدهما ليست بلازمة ، أو حين يلتقي المثلان في كلمة هي في حكم كلمتين .
.
.
.
وفيما يلي تفصيل لهذه الصور : الصورة الأولى : وهي صورة الفعل الماضي الثلاثي الذي عينه ولامه ياءان ، وهو ما يسمى ب اللفيف المقرون إذا كان على وزن فعل ؛ نحو : حيي وعيي ، فإن المثلين في مثل انظر : المقتضب التبصرة .
الممتع .
انظر : الكتاب .
التكملة .
التبصرة .
شرح المقدمة الجزولية .
الممتع ، وانظر : مجموعة الشافية .
عيي فلان بالأمر وعن حجته يعيا : إذا عجز .
تهذيب اللغة ، وانظر رأي الأزهري في إدغام حيي في التهذيب ، .
/ هذا الفعل يجوز فيهما الإدغام وتركه أما الإدغام فلكونهما قد التقيا في كلمة واحدة ، وليس ما يمنع الإدغام ، وأما ترك الإدغام فلأن حركة الياء الثانية لا تظهر في صورة المضارع ؛ نحو : يحيي ، ولأن الياء الثانية تسقط في صورة الأمر إذا قيل : أحي ، وكذلك في صورة الفعل المضارع المجزوم إذا قيل : لم يحي ، ولذا عد اجتماعهما في صورة الماضي وكذلك تحركهما كالعارض والعارض لا اعتداد به فكذلك ما هو كالعارض .
وقد قرئ بالإدغام والفك في قوله عز وجل : ويحيا من حي عن بينة .
وقال الشاعر بالإدغام : عيوا بأمرهم كما ... عيت ببيضتها الحمامة شرح الكافية الشافية ، وانظر المسألة في : الكتاب .
معاني الأخفش ، ، المقتضب ، ، الأصول ، ، التكملة ، المنصف ، أوضح المسالك ، حاشية الصبان .
بالإدغام قراءة ابن كثير وأبي عمرو وابن عامر وحمزة والكسائي ، وقرأ عاصم ونافع بفك الإدغام .
السبعة ، وانظر : معاني الأخفش .
سورة الأنفال الآية هو عبيد بن الأبرص ، والبيت في ديوانه وهو من شواهد : الكتاب ، المقتضب ، التكملة ، المنصف ، شرح المفصل .
/ وقال الآخر بالفك : وكنا حسبناهم فوارس كهمس ... حيوا بعدما ماتوا من الدهر أعصرا والإدغام أكثر .
الصورة الثانية : وهي التي يكون فيها المثلان هما التاءان اللذان في أول الفعل الماضي الذي هو على وزن تفاعل و تفعل نحو : تتابع وتترس ، والمضارع منه نحو : تتثاقل وتتنزل ، فإنه يجوز فيهما الإدغام والفك .
فأما الإدغام فلأنهما قد التقيا في كلمة واحدة ، ويكون بتسكين التاء الأولى وإدغامها في الثانية ، مع ضرورة اجتلاب همزة وصل في الفعل الماضي ، وضرورة مراعاة أن لا يدغم الفعل المضارع إلا في وسط الكلام ليكتفي بحركة ما قبله البيت لأبي حزابة ، وهو من شواهد : الكتاب المقتضب الأصول .
التكملة .
المنصف .
وأصل حيوا حييوا على وزن علموا فنقلت ضمة الياء إلى ما قبلها فلما سكنت والواو بعدها ساكنة حذفت لالتقاء الساكنين .
انظر : شرح القصيدة الكافية في التصريف .
نص على هذا سيبويه .
أي : لا يدغم إلا في الوصل دون الابتداء ، فإن أريد تخفيفه في البدء حذفت إحدى التاءين ، انظر : حاشية الصبان .
أما ابن مالك فقد قال في شرح الكافية الشافية .
إذا أدغمت فيما اجتمعت في أوله تاءان زدت همزة وصل يتوصل بها إلى النطق بالتاء المسكنة للإدغام فقلت في تتجلى : اتجلى وقد تعقبه ابن هشام بقوله : ولم يخلق الله همزة الوصل في أول المضارع أوضح المسالك ، ولذا قال أبو حيان في الارتشاف : إن كان مضارعا لا يحتاج إلى همزة الوصل .
/ فيقال في الأول : اتابع واترس ، وفي الثاني : قال تثاقل وقال تنزل .
وأما الفك فلأن التاء الأولى ليست بلازمة ؛ لأنها مزيدة على وزن فاعل و فعل فلما لم يلزم صار اجتماع المثلين غير لازم ، وما لا يلزم وإن كان ثقيلا قد يحتمل لعدم لزومه .
الصورة الثالثة : وهي التي يكون فيها أحد المثلين هو تاء افتعل في نحو : اقتتل وافتتح ، فيجوز فيه الوجهان : الإظهار والإدغام .
فالإظهار لأن التاءين في حكم المنفصلين من جهة أن تاء الافتعال لا يلزم أن يقع بعدها مثلها ، بل قد يقع بعدها غير التاء نحو : اكتسب واقتصر واقترب وابتدع .
.
.
ولا يقع بعدها تاء إلا إذا بني افتعل من كلمة عينها تاء نحو : استتر واكتتب ، من : ستر وكتب ، ولذا صار المثلان هنا كالمنفصلين وشبها باجتماع المثلين من كلمتين ، وكما أنه لا يدغم المثلان الممتع ، وانظر : شرح الكافية الشافية .
شرح الشافية الارتشاف أوضح المسالك .
حاشية الصبان .
انظر المسألة في : الكتاب .
ما ذكره الكوفيون من الإدغام .
التكملة ، .
اللباب .
شرح المفصل .
شرح الكافية الشافية .
المبدع .
مجموعة الشافية .
/ المنفصلان إذا كان ما قبل الأول منهما ساكنا صحيحا فكذلك لا يدغم المثلان في افتعل .
وأما الإدغام فلأن المثلين قد التقيا في كلمة واحدة ، وعند الإدغام يجوز اتباع أحد الطرق الثلاث : نقل فتحة تاء افتعل إلى الفاء وعندها تسقط همزة الوصل لتحرك ما له اجتلبت ، ثم تدغم التاء في التاء فيقال : فعل ك قتل .
حذف فتحة تاء افتعل ، فتلتقي ساكنة مع فاء الكلمة ، فتحرك الفاء بالكسر على أصل التقاء الساكنين فتسقط همزة الوصل أيضا لتحرك الساكن بعدها ، ثم تدغم التاء في التاء فيقال : فعل ك قتل .
اتباع الخطوات نفسها في الطريقة السابقة إلا أن التاء بعد إدغامها تكسر إتباعا لكسرة فاء الكلمة ، فيقال : فعل ك قتل .
أما طريقة الفعل المضارع ، واسم الفاعل ، واسم المفعول ، والمصدر منه فإنها تتغير بتغير طرقه ؛ وذلك على النحو التالي : فمن قال في الماضي قتل بفتح التاء والقاف قال في المضارع يقتل بفتح القاف وكسر التاء وفي اسم الفاعل مقتل بفتح القاف وكسر التاء وفي اسم المفعول مقتل بفتحهما .
ومن قال قتل بكسر القاف وفتح التاء قال في / المضارع يقتل بكسر القاف والتاء وفي اسم الفاعل مقتل بكسر القاف والتاء وفي اسم المفعول مقتل بكسر القاف وفتح التاء .
ومن قال قتل بكسر القاف والتاء قال في المضارع يقتل بكسر القاف والتاء وفي اسم الفاعل مقتل بكسرهما ، وفي اسم المفعول مقتل بكسرهما أيضا أما المصدر ففي اللغات الثلاث قتال بكسر القاف وفتح التاء .
/ القسم الثالث : وهو الذي يكون فيه المثل الأول متحركا والثاني ساكنا وهما في كلمة واحدة ، فهذا على ضربين : .
أحدهما : أن يكون سكون الثاني لموجب ، ثم قد تعرض ضرورة فيتحرك الحرف لأجلها ، مع وجود ذلك الموجب ، وذلك كما في الفعل المضارع المجزوم بالسكون ، وفعل الأمر المبني أما إن كانا في كلمتين ، نحو : اضرب ابن زيد ، لم يجز الإدغام البتة ؛ وذلك لأن سكون الحرف الثاني من المثلين إذ ذاك لا تصل إليه الحركة ، فلا يتصور فيه الإدغام بل يكونان مفكوكين الممتع .
انظر المسألة في : الكتاب .
معاني الفراء المقتضب .
ما ذكره الكوفيون من الإدغام .
شرح التصريف ، .
شرح الملوكي .
شرح المفصل .
الممتع .
شرح الكافية الشافية .
شرح الشافية .
المبدع ، .
مجموعة الشافية ، .
أوضح المسالك ، .
إنما قلت : مجزوم بالسكون احترازا مما يكون علامة جزمه حذف حرف العلة ؛ نحو : لم يخش ولم يقض ولم يغز ، أو يكون علامة جزمه حذف النون من آخره كما في الأفعال الخمسة .
/ على السكون ، نحو : لم يردد و اردد ، فإن المثل الثاني قد سكن لموجب الجزم أو الوقف ، إلا أنه إذا التقى بساكن آخر فقد يتحرك ، نحو : لم يردد القوم واردد ابنك .
الآخر : أن يكون سكون الثاني لموجب ، ولا يجوز أن يحرك بحركة أخرى ما دام ذلك الموجب باقيا ، وذلك كما في الفعل إذا اتصل به تاء الضمير أو نونه نحو : رددت ورددنا ورددن ويرددن وارددن .
فالضرب الأول : قد جاء كلام العرب فيه بالإظهار والإدغام ؛ أما الإظهار فلغة أهل الحجاز ، الذين نظروا إلى سكون الثاني ورأوا أنه لو سكن الأول لأدى إلى التقاء الساكنين فتركوا الإدغام ، وبلغتهم جاء القرآن الكريم غالبا ، قال الله تعالى : ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر ، إن تمسسكم حسنة تسؤهم ، واغضض من صوتك .
أما بنو تميم وغيرهم من العرب فيدغمون في مثل هذه المواضع ويشبهونه بالمعرب ، من حيث إنه قد تتعاقب عليه الحركات لالتقاء الساكنين ، كما تتعاقب حركات الإعراب على فقد جاء قوله عز وجل في سورة الحشر : ومن يشاق الله فإن الله شديد العقاب وغيرها بالإدغام .
سورة البقرة الآية سورة آل عمران الآية سورة لقمان الآية / المعرب .
.
.
وكأنهم نزلوا الحركة العارضة منزلة اللازمة في يشد و يمد فأدغم كإدغامه ، وعلى لغتهم قراءة : من يرتد منكم عن دينه فسوف يأتي الله بقوم .
وبلغتهم أيضا أنشد الشاعر : .
فغض الطرف إنك من نمير ... فلا كعبا بلغت ولا كلابا أما الضرب الثاني : فالمسموع عن العرب عدا بكر بن وائل يمنع إدغامه ، وعلى هذا نص النحاة المتأخرون وإن اختلفت عباراتهم ، كما أن المتأمل في شرح الملوكي .
القراءة بفك الإدغام منسوبة لنافع وابن عامر ، وهي بالإدغام منسوبة للباقين ، انظر : معاني القراءات الحجة لأبي زرعة .
المبسوط .
سورة المائدة الآية هو جرير والبيت في ديوانه ، وهو من شواهد : الكتاب .
المقتضب .
علل النحو .
التبصرة .
شرح الملوكي .
الممتع .
ارتشاف الضرب ، فجميع هؤلاء قد استشهدوا بالبيت ، ووضحوا الحركات المختلفة التي سمعت عن العرب في الحرف المدغم من نحو : غض .
فابن يعيش في شرح المفصل يقول : الإدغام يمتنع فيه وابن عصفور في الممتع يقول : إن العرب الحجازيين وغيرهم لا يدغمون ذلك وابن مالك في شرح الكافية الشافية يقول : تعذر الإدغام فيه والرضي في شرح الشافية يقول : المشهور فيه إثبات الحرفين بلا إدغام وابن هشام في أوضح المسالك يقول : إذا سكن الحرف المدغم فيه لاتصاله بضمير الرفع وجب فك الإدغام .

وأن المساجد أجمعوا على فتح همزته.
وأنه لما قام كسر الهمزة نافع وشعبة وفتحها غيرهما.
لبدا قرأ هشام بخلف عنه بضم اللام وغيره بكسرها وهو الوجه الثاني لهشام.
قل إنما أدعو قرأ عاصم وحمزة وأبو جعفر بضم القاف وإسكان اللام على أنه فعل أمر، والباقون بفتح القاف واللام وألف بينهما على أنه فعل ماض.
ربي أمدا فتح الياء المدنيان والمكي والبصري، وأسكنها غيرهم.
ليعلم قرأ رويس بضم الياء وغيره بفتحها.
سورة المزمل أو انقص كسر الواو وصلا حمزة وعاصم وضمها غيرهما.
منه عليه القرآن.
فاتخذه.
فأخذناه.
منفطر.
تذكرة.
جلي كله.
ناشئة أبدل أبو جعفر همزه ياء خالصة مطلقا، وكذلك حمزة عند الوقف وطأ قرأ البصري والشامي بكسر الواو وفتح الطاء وألف بعدها، والباقون بفتح الواو وإسكان الطاء، ويقف عليه حمزة بالنقل فقط.
رب المشرق خفض الباء الشامي وشعبة ويعقوب والأخوان وخلف ورفعها غيرهم سبيلا آخر الربع.
الممال تعالى، والهدى وارتضى وأحصى فعصى بالإمالة للأصحاب والتقليل لورش بخلف عنه.
فزادوهم لحمزة وابن ذكوان بخلف عنه.
شاء لابن ذكوان وخلف وحمزة.
النهار بالإمالة للبصري والدوري والتقليل لورش.
المدغم الكبير ما اتخذ صاحبه.
ذلك كنا.
طرائق قددا.
نعجزه هربا.
ذكر ربه يجعل له.
ولا إدغام في عليك قولا لسكون ما قبل الكاف.
ثلثي الليل قرأ هشام بسكون اللام وغيره بضمها.
ونصفه وثلثه قرأ المدنيان والبصريان والشامي بخفض الفاء في ونصفه، والثاء الثانية في وثلثه، ويلزم منه كسر الهاء فيهما، والباقون بنصب الفاء والثاء، ويلزمه ضم الهاء فيهما.
يقدر تحصوه.
فاقرءوا.
القرآن.
منه.
الصلاة.
من خير.
تجدوه.
خيرا.
واستغفروا.
ذكر مرات.
ويلاحظ أن لحمزة في الوقف على فاقرءوا التسهيل والحذف.
سورة المدثر المدثر تستكثر.
نقر.
عسير.
غير.
ومن خلقت.
سحر.
يؤثر.
سأصليه.
والكافرون نذيرا.
التذكرة.
تذكرة.
المغفرة.
كله واضح.
والرجز قرأ أبو جعفر ويعقوب وحفص بضم الراء وغيرهم بكسرها.
تسعة عشر قرأ أبو جعفر بإسكان عين عشر وغيره بفتحها.
إذا أدبر قرأ نافع وحفص وحمزة ويعقوب وخلف بإسكان الذال في إذ وأدبر بهمزة مفتوحة وإسكان الدال بعدها وورش على أصله من نقل حركة الهمزة إلى الذال وحذف الهمزة، والباقون بفتح ذال إذ وألف بعدها، ودبر بحذف الهمزة قبلها وفتح الدال.
مستنفرة فتح الفاء المدنيان والشامي وكسرها غيرهم.
وما يذكرون قرأ نافع بتاء الخطاب وغيره بياء الغيبة.
المغفرة آخر السورة وآخر الربع.
الممال أدنى وأتانا ويؤتى بالإمالة للأصحاب والتقليل لورش بخلف عنه.
مرضى.
لإحدى لدى الوقف عليه، والتقوى بالإمالة للأصحاب والتقليل للبصري وورش بخلف عنه، ذكرى بالإمالة للبصري والأصحاب والتقليل لورش الكافرين بالإمالة لرويس والبصري والدوري والتقليل لورش.
النار لهؤلاء ما عدا رويسا، أدراك بالإمالة لشعبة والبصري والأخوين وخلف وابن ذكوان بخلف عنه والوجه الثاني له الفتح وبالتقليل لورش شاء معا لابن ذكوان وخلف وحمزة.
المدغم الكبير عند الله هو، سقر لا تبقي، تذر لواحة، إلا هو وما، للبشر لمن، سلككم، نكذب بيوم، أن يشاء الله هو.
سورة القيامة لا أقسم الأول قرأ ابن كثير بخلف عن البزي بحذف الألف التي بعد اللام، والباقون بإثبات الألف وهو الوجه الثاني للبزي، ولا خلاف بينهم في إثبات الألف في المواضع الثاني وهو: ولا أقسم بالنفس .
أيحسب معا فتح السين ابن عامر وعاصم وحمزة وأبو جعفر وكسرها غيرهم برق فتح الراء المدنيان وكسرها الباقون.
ينبؤا رسمت الهمزة فيه على واو على الراجح، وتقدم كثيرا أن فيه وفي أمثاله لهشام وحمزة في الوقف خمسة أوجه.
بصيرة معاذيره، ناضرة، ناظرة، باسرة، فاقرة، رقق راء الجميع ورش وقرآنه معا نقل المكي حركة الهمزة إلى الراء وحذف الهمزة وغيره بترك النقل قرأناه أبدل همزه أبو جعفر والسوسي في الحالين وحمزة في الوقف، ووصل هاءه المكي.
تحبون وتذرون قرأ المكي والبصريان والشامي بياء الغيبة فيهما، والباقون بتاء الخطاب كذلك.
من راق قرأ حفص بالسكت على نون من سكتة لطيفة من غير تنفس وغيره بإدغام النون في الراء من غير غنة.
الفراق لا ترقيق فيه لورش لوجود حرف الاستعلاء.
صلى ليس لورش فيه إلا ترقيق اللام لأنه رأس آية، وليس له في رءوس أي السورة الإحدى عشرة إلا التقليل ويلزم من التقليل ترقيق اللام.
يمنى قرأ حفص ويعقوب بياء الغيبة وغيرهما بتاء الخطاب.
سورة الدهر نبتليه، بصيرا شاكرا، وسعيرا، كأس، يفجرونها تفجيرا، مستطيرا، وأسيرا قمطريرا، وحريرا، زمهريرا، عليهم، تقديرا كأسا، لا يخفى ما فيه.
وسلاسل قرأ المدنيان وهشام وشعبة والكسائي التنوين وصلا وبإبداله ألفا وقفا، والباقون بحذف التنوين وصلا.
واختلفوا في الوقف فوقف أبو عمرو وروح بالألف وحمزة وقنبل ورويس وخلف من غير ألف مع إسكان اللام.
ولحفص والبزي وابن ذكوان وجهان وقفا: الأول كأبي عمرو وروح، والثاني كحمزة ومن معه.
متكئين قرأ أبو جعفر بحذف الهمزة في الحالين ولحمزة في الوقف عليه وجهان: الأول كأبي جعفر والثاني التسهيل بين بين.
قوارير قوارير قرأ المدنيان وشعبة والكسائي بالتنوين فيهما وبإبداله ألفا وقفا، وقرأ ابن كثير وخلف في اختياره بالتنوين في الأول وبتركه في الثاني ووقفا على الأول بالألف وعلى الثاني بحذفها مع إسكان الراء، وأبو عمرو وابن عامر وروح وحفص بترك التنوين فيهما ووقفوا على الأول بالألف وعلى الثاني بحذفها مع إسكان الراء إلا هشاما فوقف على الثاني بالألف أيضا.
وقرأ حمزة ورويس بترك التنوين فيهما وإذا وقفا حذفا الألف فيهما مع إسكان الراء.
سلسبيلا آخر الربع.
الممال سورة القيامة من السور الإحدى عشرة رؤوس الآي الممالة : صلى، وتولى، يتمطى، فأولى معا، سدى، يمنى، فسوى، والأنثى، الموتى، وهي معدودة إجماعا، وقد أمالها كلها الأخوان وخلف ووافقهم شعبة على إمالة شعبة على إمالة سدى فقط وقللها كلها البصري وورش بلا خلاف عنهما.
ما ليس برأس آية : بلى، وألقى، وأولى معا، وأتى، وفوقاهم، ولقاهم، وجزاهم وتسمى بالإمالة للأصحاب والتقليل لورش بخلف عنه للكافرين بالإمالة للبصري والدوري رويس وبالتقليل لورش.
المدغم الصغير بل تحبون للأخوين وهشام.
الكبير لا أقسم بيوم، ولا أقسم بالنفس، نجمع عظامه، الدهر لم، يشرب بها.
لؤلؤا أبدل الهمزة الأولى ووا ساكنة شعبة والسوسي وأبو جعفر مطلقا وكذلك حمزة إن وقف ويبدل حمزة أيضا الثانية عند الوقف واوا محضة.
ثم وقف عليه رويس بهاء السكت وغيره بتركها.
عاليهم قرأ المدنيان وحمزة باسكان الياء ويلزمه كسر الهاء وغيرهم بنصب الياء ويلزمه ضم الهاء.
خضر وإستبرق قرأ نافع وحفص برفع الراء والقاف.
وابن كثير وشعبة بخفض الأول ورفع الثاني وأبو جعفر والبصريان والشامي برفع الأول وخفض الثاني، والأخوان وخلف بخفضهما.
القرآن، وسبحه، شئنا، تذكرة، جلي.
تشاءون قرأ ابن كثير وأبو عمرو وابن عامر بياء الغيبة وغيرهم بتاء الخطاب وثلاثة البدل لورش واضحة.
سورة والمرسلات والناشرات؛ ذكرا، القادرون، فيعتذرون، قيل.
يؤمنون سبق كله مرات عذرا قرأ روح بضم الذال وغيره بسكونها.
أو نذرا قرأ أبو عمرو وحفص والأخوان وخلف باسكان الذال والباقون بضمها.
أقتت قرأ أبو عمرو وصلا ووقفا بواو مضمومة في مكان الهمزة مع تشديد القاف وأبو جعفر بواو كذلك مع تخفيف القاف والباقون بهمزة مضمومة مع تشديد القاف.
فقدرنا قرأ المدنيان والكسائي بتشديد الدال وغيرهم بتخفيفها.
انطلقوا إلى ظل قرأ رويس بفتح اللام وغيره بكسرها ولا خلاف في كسر اللام في الأول وهو انطلقوا إلى ما كنتم به تكذبون.
بشرر رقق ورش الراء الأولى وفخمها غيره وأما الثانية فأجمعوا على ترقيقها في حالة الوصل وأما في حال الوقف فورش يرققها مطلقا سواء وقف بالسكون أم بالروم، وأما الباقون فان وقفوا بالسكون فخموها وإن وقفوا بالروم رققوها.
جمالت قرأ رويس بضم الجيم وغيره بكسرها، وقرأ حفص والأخوان وخلف بغير ألف بعد اللام على التوحيد وغيرهم باثباتها على الجمع.
وكل من قرأ بالجمع وقف بالتاء وأما من قرأ بالإفراد فكل على أصله فيقف بالهاء الكسائي وحده ويقف بالتاء حفص وحمزة وخلف.
فكيدون أثبت الياء يعقوب في الحالين وحذفها غيره كذلك.
وعيون كسر العين المكي وابن ذكوان وشعبة والأخوان وضمها غيرهم.
هنيئا وقف عليه حمزة بإبدال الهمزة ياء وإدغام الياء قبلها فيها وليس له غير هذا الوجه نظرا لزيادة الياء.
يؤمنون آخر السورة وآخر الربع.
الممال وسقاهم بالإمالة للأصحاب والتقليل لورش بخلف عنه، شاء لابن ذكوان وخلف وحمزة، وأدراك بالإمالة البصري وشعبة والأخوين وخلف وابن ذكوان بخلف عنه وبالتقليل لورش.
قرار بالإمالة للبصري والكسائي وخلف في اختياره وبالتقليل لورش وحمزة المدغم

كذلك أي : مثل ذلك الجزاء الفظيع نجزي القوم المجرمين وننجي المؤمنين ، روي أن هود عليه السلام ومن معه من المؤمنين في حظيرته ، ما يصيبهم من الريح إلا ما تلين على الجلود ، وتلذه الأنفس ، وإنها لتمر من عاد بالظعن بين السماء ، والأرض ، وتدمغهم بالحجارة.
سبحان الحكيم القدير ، اللطيف الخبير.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : إنما جاءت النذر من عهد آدم عليه السلام إلى القيامة الساعة ، تأمر بعبادة الله ، ورفض كل ما سواه ، فمن تمسك بذلك نجى ، ومن عبد غير الله ، أو مال إلى سواه ، عاجلته العقوبة في الظاهر أو الباطن.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : قلت : فيما موصولة ، أو موصوفة ، ومفعول اتخذوا الأول : محذوف ، و آلهة مفعول ثان ، أي : اتخذوهم آلهة ، و قربانا حال ، ولا يصح أن يكون مفعولا ثاينا ل اتخذوا ، و آلهة : بدل ، لفساد المعنى ، وأجازه ابن عطية ، ووجه فساده : أن اتخاذهم آلهة مناف لاتخاذهم قربانا ؛ لأن القربان مقصود لغيره ، والآلهة مقصود بنفسها ، فتأمله ، و إن نافية ، والأصل : فيما ما مكنكم فيه ، ولما كان التكرار مستثقلا جيء بأن ، كما قالوا في مهما ، والأصل : ما ما ، فلبشاعة التكرار قلبوا الألف هاء ، وقيل : إن صلة ، أي : في مثل ما مكنكم فيه ، والأول أحسن.
يقول الحق جل جلاله : ولقد مكناهم أي : قررنا عاد ومكناهم في التصرف فيما أي : في الذي ، أو في شيء ما مكناكم يا معشر قريش فيه من السعة والبسطة ، وطول الأعمار ، وسائر مبادئ التصرفات ، فما إغنى عنهم شيء من ذلك ، حين نزل بهم الهلاك ، وهذا كقوله تعالى : كم أهلكنا من قبلهم من قرن مكناهم فى الأرض ما لم نمكن لكم الأنعام : أو : ولقد مكنهم في مثل ما مكنكم فيه ، فما جرى عليهم يجري عليكم ، حيث خالفتم نبيكم ، والأول أوفق بقوله : كانوا هم أشد منهم قوة وءاثارا فى الأرض غافر : وقوله : هم أحسن أثاثا ورءيا مريم : .
وجعلنا لهم سمعا وأبصارا وأفئدة أي : آلات الإدراك والفهم ، ليعرفوا بكل واحدة منها ما خلقت له ، وما نيطت به معرفته ، من فنون النعم ، ويستدلوا بها شؤون منعمها ، ويداوموا على شكرها ، ويوحدوا خالقها ، ، فما أغنى عنهم سمعهم حيث لم يستعملوه في استماع الوحي ومواعظ الرسل ، ولا أبصارهم حيث لم يبصروا ما نصب من الآيات الدالة على وحدانيته تعالى ووجوب وجوده ، ولا أفئدتهم حيث لم يتفكروا بها في عظمة الله تعالى وأسباب معرفته ، فما أغنت عنهم من شيء أي : شيئا من الإغناء.
و من زائدة ؛ للتأكيد ، وقوله : إذ كانوا يجحدون بآيات الله ظرف لقوله : فما أغنى جار مجرى التعليل ، لاستواء مؤدي التعليل والظرف في قولك : ضربته إذ أساء ، أو : لإساءته ، لأنك إذا ضربته وقت إساءته فإنما ضربته فيه لوجود إساءته فيه ، وكذلك الحال في حيث دون سائر الظروف غالبا ، أي : فما أغنت عنهم آلات الإدراك لأجل جحودهم بآيات الله.
وحاق أي : نزل بهم ما كانوا به يستهزؤون من العذاب الذي كانوا يستعجلونه بطريق الاستهزاء ، ويقولون : فأتنا بما تعدنا إن كنت من الصادقين .
جزء : رقم الصفحة : ولقد أهلكنا ما حولكم من القرى يا أهل مكة ، كحجر ثمود ، وقرى لوط ، والمراد : أهل القرى ، ولذلك قال : وصرفنا الآيات كررناه ، ولعلهم يرجعون أي : كررنا عليهم الحجج وأنواع العبر لعلهم يرجعون من الطغيان إلى الإيمان ، فلم يرجعوا فأنزلنا عليه العذاب.
فلولا نصرهم الذين اتخذوا من دون الله قربانا آلهة أي : فهلا منعهم وخلصهم من العذاب الأصنام الذين اتخذوهم آلهة من دون الله ، حال كونها متقربا بها إلى الله ، حيث كانوا يقولون : ما نعبدهم إلا ليقربونآ إلى الله زلفى الزمر : و هؤلآء شفعآؤنا عند الله يونس : بل ضلوا عنهم أي : غابوا عن نصرتهم ، وذلك إفكهم وما كانوا يفترون الإشارة إلى امتناع نصرة آلهتهم وضلالهم ، أي : وذلك أثر إفكهم الذي هو اتخاذها آلهة ، وثمرة شركهم ، وفترائهم على الله الكذب.
وقرأ ابن عباس وابن الزبير : أفكهم أي : صرفهم عن التوحيد.
وقرئ : بتشديد الفاء ، للتكثير.
الإشارة : التمكن من كثرة الحس لا يزيد إلا ضعفا في المعنى ، وبعدا من الحق ، ولذلك يقول الصوفية : كل من زاد في الحس نقص في المعنى ، وكل ما نقص في الحس زاد في المعنى ، والمراد بالمعنى : كشف أسرار الذات وأنوار الصفات ، وما مكن الله تعالى عبده من الحواس الخمس إلا ليستعملها فيما يقربه إليه ، ويوصله إلى معرفته ، فإذا صرفها في غير ذلك ، عوقب عليها.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : قلت : النفر بالفتح : الجماعة من ثلاثة إلى عشرة ، وقيل : إلى سبعة ولا يقال نفر فيما زاد على عشرة ، والرهط والقوم والعشيرة والعشر معناهم الجمع ، ولا واحد لهم من لفظه ، وهو للرجال دون النساء.
قاله في المصباح.
و من الجن نعت للنفر ، وكذا يستمعون .
يقول الحق جل جلاله : و اذكر إذ صرفنا إليك نفرا من الجن أي : أملناهم إليك ، وقبلنا بهم نحوك ، وهم جن نصيبين ، أو جن نينوى ، قال في القاموس : نينوى بكسر أوله ، موضع بالكوفة ، وقرية بالموصل ليونس عليه السلام.
ه.
يستمعون القرآن منه عليه السلام فلما حضروه أي : الرسول صلى الله عليه وسلم ، أو القرآن ، أي : كانوا منه حيث تم وفرغ من تلاوته ، ولوا إلى قومهم منذرين مقدرين إنذارهم عند رجوعهم إليهم.
روي : أن الجن كانت تسترق السمع ، فلما حرست السماء ، ورموا بالشهب ، قالوا : ماهذا إلا لأمر حديث ، فاضربوا مشارق الأرض ومغاربها ، لتعرفوا ما هذا ، فنهض سبعة أو تسعة من أشراف جن نصيبين أو نينوى ، منهم : زوبعة فمضوا نحو تهامة ، ثم انتهوا إلى وادي نخلة ، فوافقوا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو قائم يصلي صلاة الفجر ، فستمعوا القرآن ، وذلك عند منصرفه من الطائف ، حين ذهب يدعوهم إلى الله ، فكذبوه ، وردوا عليه ، وأغروا به سفاءهم ، فمضى على وجهه ، حتى وصل إلى نخل ، فصلى بها الغداة ، فوافاه نفر الجن يصلي ، فاستمعوا لقراءته ، ولم يشعر بهم ، فأخبره الله تعالى باستماعهم.
جزء : رقم الصفحة : وقيل : أمره الله تعالى أن ينذر الجن ، ويقرأ عليهم ، فصرف الله إليه نفرا منهم ، وجمعهم له ، فقال صلى الله عليه وسلم : إني أمرت أن أقرأ على الجن ، فمن يتبعني ؟ قالها ثلاثا ، فأطرقوا إلا عبد الله بن مسعود ، قال : فانطلقنا حتى إذا كنا بأعلى مكة ، في شعب الجحون ، فخط خطا ، فقال : لا تخرج عنه حتى أعود إليك ، ثم افتتح القرآن ، وسمعت لغطا شديدا ، حتى خفت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فجعلت أرى أمثال النسور تهوي وتمشي ، وغشيته أسودة كثيرة حالت بيني وبينه ، حتى ما أسمع صوته ، ثم تتقطع كقطع الحساب ، ذاهبين ، ففرغ صلى الله عليه وسلم مع الفجر ، فقال : أنمت ؟ فقلت : لا والله ، ولقد هممت مرارا أن أستغيث بالناس حتى سمعتك تقرعهم بعصاك ، تقول : اجلسوا ، فقال : لو خرجت لم آمن عليك أن يتخطفك بعضهم ، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : هل رأيت شيئا ؟ قلت : نعم ، رجالا سودا ، في ثياب بيض ، قال : أولئك جن نصيبين وكانوا اثني عشر ألفا ، والسورة التي قرأ عليهم : اقرأ باسم ربك .
فلما رجعوا إلى قومهم قالوا يا قومنا إنا سمعنا كتابا أنزل من بعد موسى قيل : قالوا ذلك لأنهم كاناو على اليهودية ، وعن ابن عباس : إن الجن لم تكن سمعت بأمر عيسى عليه السلام وهو بعيد.
حال كون الكتاب مصدقا لما بين يديه يهدي إلى الحق من العقائد الصحيحة ، أو إلى الله ، وإلى صراط مستقيم يوصل إلى الله ، وهو الشرائع والأعمال الصالحة.
يا قومنا أجيبوا داعي الله وهو محمد صلى الله عليه وسلم ، وآمنوا به أي : بالرسول أو القرآن ، وصفوه بالدعوة إلى الله تعالى بعدما وصفوه بالهداية إلى الحق والطريق المستقيم ؛ لتلازمهما ، دعوهم إلى ذلك بعد بيان حقيقته واستقامته ، ترغيبا في الإجابة ، ثم أكدوه بقولهم : يغفر لكم من ذنوبكم أي : بعض ذنوبكم ، وهو ما كان في حق خالص لله تعالى ، فإن حقوق العباد لا تغفر بالإيمان ، وقيل : تغفر.
ويجركم من عذاب أليم موجع.
واختلف في مؤمني الجن ، هل يثابون على الطاعون ، ويدخلون الجنة ، أو يجارون من النار فقط ؟ قال الفخر : والصحيح أنهم في حكم بني آدم ، يستحقون الثواب على الطاعة ، والعقاب على المعصية ، وهو قول مالك ، وابن أبي ليلى ، وقال الضحاك : يدخلون الجنة ويأكلون ويشربون.
ه.
ويؤده قوله تعالى : ولكل درجات مما عملوا كما تقدم في الأنعام.
جزء : رقم الصفحة : ومن لا يجب داعي الله فليس بمعجز في الأرض أي : لا ينجي منه مهرب ، وإظهار داعي الله من غير اكتفاء بضميره ، للمبالغة في الإيجاب ، بزيادة المهابة والتقرير وتربيته ، وإدخال الروعة.
وتقييد الإعجاز بكونه في الأرض ؛ لتوسيع الدائرة ، أي : فليس بمعجز له تعالى وإن هرب في أقطار الأرض ودخل في أعمالقها.
وليس له من دونه أولياء ينصرونه من عذاب الله ، وهو بيان لاستحالة نجاته بواسطة ، إثر بيان استحالة نجاته بنفسه ، وجمع الأولياء مبالغة ، إذا كان لا ينفعه أولياء ، فأولى واحد.
أولئك الموصوفون بعدم إجابة داعي الله في ضلال مبين أي : ظاهر : بحيث لا تخفى ضلالته على أحد ، حيث أعرضوا عن إجابة من هذا شأنه ، وجمع الإشارة باعتبار معنى من ، وأفراد أولا باعتبار لفظها.
الإشارة : قد استعملت الجن الأدب بين يديه صلى الله عليه وسلم حيث قالوا : أنصتوا ، فالجلوس مع الأكابر يحتاج إلى أدب كبير ، كالصمت ، والوقار ، والهيبة ، والخضوع ، كما كانت حالة الصحابة رضي الله عنهم مع الرسول صلى الله عليه وسلم إذا تكلم أنصتوا كأنما على رؤوسهم الطير.
قال الشيخ أبو الحسن رضي لله عنه : إذا جالست الكبراء فدع ما تعرف إلى ما لا تعرف ، لتفوز بالسر المكنون فإذا انقضى مجلس التذكير رجع كل واحد منذرا وداعيا إلى الله كل من لقيه ، وقد كان صلى الله عليه وسلم يقول لأصحابه : ليبلغ الشاهد الغائب فمن بلغه ذلك واستجاب ربح وغنم ، ومن لا يجب داعي الله خاب وخسر ، والاستجابة أقسام ، قال القشيري : فمستجيب بنفسه ، ومستجيب بقلبه ، ومستجيب بروحه ، ومستجيب بسره ، ومن توقف عند دعاء الداعي إليه ، ولم يبادر إلى الاستجابة هجر فيما كان يخاطب به.
ه.
قلت : المستجيب بنفسه هو المستجيب بالقيام بوظائف الإسلام ، والمستجيب بقلبه القائم بوظائف الإيمان ، والمستجيب بروحه القائم بوظائف الإحسان ، والمستجيب بسره هو المتمكن من دوام الشهود والعيان ، وقول : هجر فيما يخاطب به ، أي : كان يخاطب بملاحظة الإحسان ، فإذا لم يبادر قيد بسلاسل الامتحان.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : قلت : ولم يعي حال من فاعل خلق ، يقال : عي ، كرضى ، وعي بالإدغام ، وهو أكثر.
قاله في الصحاح.
وفي القاموس : عي بالأمر وعيي كرضيى ، وتعايا واستعيا وتعيا : لم يهتد لوجه مراده ، أو عجز عنه ولم يطق إحكامه.
ه.
و بقادر خبر أن ، ودخلت الباء لاشتمال النفي الذي في صدر الآية على أن وما في حيزها ، قال الزجاج : لو قلت : ما ظنت أن زيدا بقائم ، جاز.
يقول الحق جل جلاله : أو لم يروا أي : ألم يتكفروا ولم يعلموا علما جازما أن الله الذي خلق السماوات والأرض ابتداء من غير مثال يحتويه ، ولا قانون يحتذيه ، و الحال أنه لم يعي بخلقهن أي : لم يتعب ولم ينصب بذلك أصلا ، ولم يعجز عنه ، أليس من فعل ذلك بقادر على أن يحيي الموتى بلى جواب النفي ، أي : بلى هو قادر على ذلك ، إنه على كل شيء قدير تقرير للقدرة على وجه عام ، ليكون كالبرهان على المقصود.
ثم ذكر عقاب من أنكر البعث المبرهن عليه ، فقال : و اذكر يوم يعرض الذين كفروا على النار فيقال لهم : أليس هذا بالحق فالإشارة إلى ما يشاهدونه من فظيع العذاب ، وفيه تهكم بهم ، وتوبيخ لهم ، على استهزائهم بوعد الله تعالى ووعيده ، ونفيه بقوله : وما نحن بمعذبين ، قالوا في جواب الملائكة : بلى وربنا إنه لحق ، أكدوا جوابهم بالقسم كأنهم يطمعون في الخلاص بالاعتراف بحقيقتهما كما في الدنيا ، وأنى لهم ذلك ؟ قال تعالى لهم : فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون بها في الدنيا ، ومعنى الأمر : الإهانة بهم والتوبيخ لهم ، نعوذ بالله من موارد الهوان.
الإشارة : تربية اليقين تطلب في أمرين ، حتى يكونا كرأي العين : وجود الحق أو شهوده ، وإيتان الساعة وقربها ، حتى تكون نصب العين ، وتقدم حديث حارثة شاهدا على إيمانه ، حيث قال : وكأني أنظر إلى أهل الجنة يتزاورون... الحديث.
جزء : رقم الصفحة : سورة محمد جزء : رقم الصفحة : قلت : الذين : مبتدأ ، و أضل : خبر ، و من ربهم : من ضمير الحق ، وجملة وهو... الخ : اعتراضية بين المبتدأ والخبر ، و ذلك : مبتدأ ، و بأن : خبر.
يقول الحق جل جلاله : الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله أي : أعرضوا وامتنعوا عن الدخول في الإسلام ، أو صدوا غيرهم عنه.
قال الجوهري : صد عنه ، يصد ، صدودا : أعرض ، وصده عن الأمر صدا ، منعه ، وصرفه عنه.
ه.
وهم المطعمون يوم بدر ، أو : أهل الكتاب ، كانوا يصدون من أراد الدخول في الإسلام ، منهم ومن غيرهم ، أو عام في كل من كفر وصد ، فهؤلاء أضل أعمالهم أي : أحبطها وأبطلها ، أي : جعلها ضالة ضائعة ، ليس لها من يتقبلها ويثيب عليها ، كضالة الإبل.
وليس المعنى أنه أبطلها بعد أن لم تكن كذلك ، بل بمعنى : أنه حكم ببطلانها وضياعها ، فإن ما كانوا يعملونه من أعمال البر ، كصلة الأرحام ، وقرى الضيف ، وفك الأسارى ، وغيرها من المكارم ، ليس لها أثر من أصلها ؛ لعدم الإيمان ، أو : أبطل ما عملوا من الكيد برسول الله صلى الله عليه وسلم ، والصد عن سبيله ، بنصر رسوله ، وإظهار دينه على الدين كله ، وهو الأوفق بقوله : فتعسا لهم وأضل أعمالهم محمد : .
والذين آمنوا وعملوا الصالحات قيل : هم ناس من قريش ، وقيل : من الأنصار ، وقيل : من آمن من أهل الكتاب ، والمختار أنه عام ، وآمنوا بما نزل على محمد صلى الله عليه وسلم ، وهو القرآن ، وخص بالذكر من بين ما يجب الإيمان به ؛ تنويها بشأنه ، وتنبيها على سمو مكانه من بين ما يجب الإيمان به ، وأنه الأصل في الكل ؛ ولذلك أكده بقوله : وهو الحق من ربهم أي : القرآن : لكونه ناسخا لغيره من الكتب ، وقيل : دين محمد صلى الله عليه وسلم ؛ إذ لا يرد عليه النسخ ، وهو ناسخ لسائر الأديان ، كفر عنهم سيئاتهم أي : ستر بالإيمان والعمل الصالح ما كان منهم من الكفر والمعاصي ؛ لرجوعهم عنها بالتوبة وأصلح بالهم أي : حالهم وشانهم ، بالتوفيق لأمور الدين ، وبالتسليط على الدنيا ، بما أعطاهم الله من النصرة والعزة والتمكين في البلاد.
جزء : رقم الصفحة : ذلك بأن الذين كفروا اتبعوا الباطل وأن الذين آمنوا اتبعوا الحق من ربهم أي : ذلك الأمر ، وهو إضلال أعمال أهل الكفر ، وتفكير سيئات أهل الإيمان ، وإصلاح شأنهم ؛ كائن بسبب اتباع هؤلاء الباطل ؛ وهو الشيطان ، حيث فعلوا ما فعلوا من الكفر والصد ، واتباع هؤلاء الحق ، وهو القرآن ، أو ما جاء به صلى الله عليه وسلم ، أو يراد بالباطل : الزائل الذاهب من الدين الفاسد ، وبالحق : الدين الثابت ، أو يراد بالباطل : نفس الكفر والصد ، وبالحق : نفس الإيمان والأعمال الصالحة.
كذلك أي : مثل الضرب البديع يضرب الله أي : يبين للناس أمثالهم أي : أحوال الفريقين ، وأوصافهما ، الجارية في الغرابة مجرى الأمثال ، وهو اتباع الأولين الباطل ، وخيبتهم وخسرانهم ، واتباع الآخرين الحق ، وفوزهم وفلاحهم ، والضمير راجع إل الناس ، أو إلى المذكورين من الفريقين ، على معنى : أنه يضرب أمثالهم لأجل الناس ليعتبروا بهم ، وقد جعل اتباع الباطل مثلا لعمل الكافرين ، واتباع الحق مثلا لعمل المؤمنين ، أو جعل الإضلال مثلا لخيبة الكفار ، وتكفير السيئات مثلا لفوز الأبرار.
الإشارة : الذين كفروا بوجود الخصوصية ، وصدوا الناس عنها ؛ أبطل سيرهم إليه ، فكلما ساروا رجعوا ، والذين آمنوا الإيمان الكامل واتعبوا السنة النبوية ، ستر مساوئهم ، وأصلح شأنهم ، حتى صلحوا لحضرته.
قال القشيري : الذين كفروا : امتنعوا ، وصدوا : منعوا ، فلامتناعهم عن الله استوجبوا العقوبة ، ولمنعهم الخلق عن الله استوجبوا الحجبة.
ثم قال في قوله : وأصلح بالهم فالكفر للأعمال محبط ، والإيمان للخلود مسقط ، ويقال : الذين اشتغلوا بطاعة الله ، ولم يعملوا شيئا مما خالف الله فلا محالة يقوم الله بكفاية أشغالهم.
ه.
وقوله تعالى : ذلك بأن الذين كفروا اتبعوا الباطل... الآية ، قال الورتجبي : اتبع الكفرة ما وقع في مخايلهم ، من هواجس النفس ، ووساوس الشيطان ، ولا يقبلون طرائق الرشد من حيث الوحي والإلهام ، وأن الذين صدقوا في دين الله ، وشاهدوا الله بالله ، واتبعوا سنة رسوله وخطابه ، وما يقع في أسرارهم من النور والبيان ، والإلهام والكلام ، بنعت الإخلاص في طاعته ، والأدب في خدمته والإعراض عن غيره ، قال ابن عطاء : اتباع الباطل : ارتكاب الشهوات وأمالي النفس ، واتباع الحق : اتباع الأوامر والسنن.
ه.
قال القشيري : اتباع الحق بموافقة السنة ، ومتابعة الجد في رعاية الحق وإيثار رضاه ، والقيام بالطاعة ، واتباع الباطل : الابتداع والعمل بالهوى ، وإيثار الحظوظ وارتكاب المعصية.
ه.
جزء : رقم الصفحة : قلت : فضرب : مصدر ، نائب عن فعله ، مضاف إلى مفعوله ، و منا و فداء : مصدران لمحذوف ، و الذين كفروا : مبتدأ حذف خبره ، وهو العامل في المصدر ، أي : والذين كفروا فأتعسهم تعسا ، و أضل أعمالهم : عطف على الخبر المحذوف.
يقول الحق جل جلاله : فإذا لقيتم الذين كفروا في المحاربة فضرب الرقاب أصله : فاضربوا الرقاب ضربا ، فحذف الفعل وناب عن مصدره ؛ للاختصار ، مع إعطاء معنى التوكيد ، لدلالة نصبه على مؤكده ، وضرب الرقاب عبارة عن مطلق القتل ، والتعبير به عن القتل تصوير له بأشنع صورة وتهويل لأمره ، وإرشاد للغزاة إلى أيسر ما يكون ، حتى إذا أثخنتموهم أكثرتم فيه القتل ، وأغلظتموه ، من : الشيء الثخين ، وهو الغليظ ، أو : أثقلتموهم بالجراح وهزمتموهم ، فشدوا الوثاق أي : فأسروهم ، وشدوا وثاقهم ، لئلا يتفلتوا ، والوثاق بالفتح والكسر : ما يشد به.
فإذا أسرتموهم فتخيروا فيهم وإما فداء أن تفدوا فداء ، والمعنى : التخير بين الأمرين بعد الأسر ، بين أن يمنوا عليهم فيطلقوهم ، وبين أن يفادوهم ، ومذهب مالك : أن الإمام مخير في الأسارى بين خمسة ، وهي : المن ، والفداء ، والقتل ، والاسترقاق ، وضرب الجزية ، وقيل : لا يجوز المن ولا الفداء ؛ لأن الآية منسوخة بقوله : فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم التوبة : فيتعين قتلهم ، والصحيح أنها محكمة ، ومذهب الشافعي : أن الإمام مخير بين أربعة : القتل ، والاسترقاق ، والفداء بأسارى المسلمين ، والمن.
ولعل الجزية عنده خاصة بأهل الكتاب.
جزء : رقم الصفحة : ومذهب أبي حنيفة : التخيير بين القتل والاسترقاق فقط ، قال : والآية منسوخة ؛ لأن سورة براءة آخر ما نزل.
وعن مجاهد : ليس اليوم من ولا فداء ، والمراد بالمن في الآية.
أن يمن عليهم بترك القتل ، فيسترقوا ، أو يمن عليهم بإعطاء الجزية.
ه.
والمشهور : مذهب مالك ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم قتل عقبة بن أبي معيط ، والنضر بن الحارث ، يوم بدر صبرا ، وفادى سائر الأسارى ، ومن على ثمامة بن أثال الحنفي ، وهو أسير ، وارتق نساء بني قريظة ، فابعهم ، وضرب الجزية على نصارى نجران ومجوس هاجر.
ثم ذكر غاية الحرب فقال : حتى تضع الحرب أوزارها أي : اضربوا رقابهم حتى تضع الحرب أثقالها ، وآلاتها ، التي لا قوم إلا بها ، كالسلاح والكراع ، وذلك حيث لم يبق حرب ، بأن تضع أهل الحرب عدتها ، وقيل : أوزارها آثامها ، يعني : حتى يترك أهل الحرب المشركين شركهم ، بأن يسلموا جميعا.
والمختار : أن المعنى : أثخنوا المشركين بالقتل والأسر حتى يظهر الإسلام على سائر الأديان ، ويؤمن أهل الكتاب ، طوعا أو كرها ، ويكون الدين كله لله ، فلا يحتاج إلى قتال.
وقال الحسن : معناه ، : حتى لا يعبد إلا الله.
وقال ابن عطية : ظاهر اللفظ : أنها استعارة ، يراد بها التزام الأمر كذلك أبدا ، كما تقول : أنا أفعل ذلك إلى يوم القيامة.
ه.
فالغاية ب حتى راجعة إلى الضرب والشد ، وما ترتب عليه من المن والفداء.
ذلك الأمر ذلك ، أو افعلوا ذلك ، ولو يشاء الله لانتصر لانتقم منهم بغير قتال ؛ بأن ينزل بهم أسباب الهلاك والاستئصال ، كالخسف أو الرجف أو غير ذلك ، ولكن أمركم بالقتال ليبلوا بعضكم ببعض أي : المؤمنين بالكافرين ، فأمرهم بالجهاد ليستوجبوا الثواب العظيم ، وليسلم من سبق إسلامه من الكافرين.
والذين قاتلوا في سبيل الله لإعلاء كلمة التوحيد ، لا لغرض آخر ، فلن يضل أعمالهم فلن يضيعها.
سيهديهم في الدنيا إلى طريق الرشد والصواب ، وفي الآخرة إلى جزيل الثواب وقيل : يهديه إلى جواب منكر ونكير ، ويصلح بالهم بأن يقبل أعمالهم ويرضي خصماءهم ، ويدخلهم الجنة عرفها لهم .
قال مجاهد : عرفهم مساكنهم فيها ؛ حتى لا يحتاجوا إلى دليل لها ، أو : طيبها ، من : العرف ، وهو طيب الرائحة ، ويمكن الجمع : بأن عرف المحل يهدي صاحبه إلى جنته ومحله.
يا أيها الذين آمنوا إن تنصروا الله بنصر دينه وإظهار شريعة نبيه ينصركم على عدوكم ، ويفتح لكم ، ويثبت أقدامكم في مواطن الحرب ومواقفها ، أو على محجة الإسلام ، والذين كفروا فتعسا لهم أي : فيقال : تعسا لهم ، والتعس : الهلاك ، أو السقوط والانحطاط ، أو العثار ، أو البعد.
وقال ابن السكيت : التعس : أن يجر على وجهه.
ه.
أي : أتعسهم الله تعسا ، أي : أهلكهم وأبعدهم.
وقال ابن عباس : في الدنيا بالقتل والأسر ، وفي الآخرة بالتردي في النار .
والمراد بالذين كفروا عام ، وقيل : المراد من يضاد الذين ينصرون دين الله ، كأنه قيل : إن تنصروا الله ينصركم ويثبت أقدامكم ، ومن لم ينصره فتعسا له ، فوضع الذين كفروا موضع من لم ينصره ؛ تغليظا ، فهو وفق لأسلوب السورة من التقابل المعنوي ، فهو عطف جملة على جملة شرطية مثلها ، ولذلك دخلت الفاء في خبر الموصول ، كما قرره الزجاج.
انظر الطيبي.
ه.
من الحاشية.
وأضل أعمالهم أي : أحبطها وأبطلها.
جزء : رقم الصفحة : ذلك التعس والإضلال بأنهم كرهوا ما أنزل الله من القرآن ؛ لما فيه من التوحيد ؛ وسائر الأحكام ، المخالفة لما ألفوه واشتهته أنفسهم الأمارة بالسوء ، فأحبط لأجل ذلك أعمالهم التي كانوا عملوها ، من صلة الأرحام وغيرها.
الإشارة : نهاية الجهاد الأصغر : وضع الحرب أوزارها بالإسلام أو السلم ، ونهاية الجهاد الأكبر : استسلام النفس وانقيادها لما يراد منها ، أو موتها بالغيبة عنها بالكلية.
قال بعض العارفين : انتهى سير السائرين إلى الظفر بنفوسهم ، فإن ظفروا بها وصلوا.
ه.
فالإشارة بقوله : إذا لقيتم الذين كفروا... الخ إلى قتل الهوى والشطيان وسائر القواطع ، حتى إذا أثخنتموهم فشدوا وثاقهم ، ولا تأمنوا غائلتهم.
قال القشيري ، بعد كلام : وكذلك العبد إذا ظفر بنفسه ؛ فلا ينبغي أن يبقي بعد انتقاش شوكها بقية ، ولا في قلع شجرها مستطاعا وميسورا ؛ فالحية إن بقيت منها بقية من الحياة من وضع عليها إصبعه بثت سمها فيه.
ه.
فإذا تمكنتم من معرفة الله ، فإما أن تمنوا عليها بترك جهادها الأكبر ، وإما أن تفدوها بالغيبة عنها في حلاوة الشهود ، حتى تضع الحرب أوزارها بالموت ، ولو شاء الله لخلصكم منها من غير جهاد ، فالقدرة صالحة ، ولكن ليختبركم ، فيظهر السائرون من القاعدين مع حظوظهم لولا ميادين النفوس ما تحقق سير السائرين .
والذين قاتلوا نفوسهم في سبيل الله وطلب معرفته ، فلن يضل أعمالهم ، سيهديهم إلى معرفته ، ويصلح بالهم بالاستغراق في شهوده ، ويدخلهم جنة المعارف ، قد عرفها لهم ، وبينها على أيدي الوسائط من الشيوخ العارفين ، أو طيبها لهم ، فيهتدون بنسيم واردات التوجه ، إلى أنوار المواجهة.
وقد أشار تعالى بقوله : والذين قاتلوا في سبيل الله إلى طلب الإخلاص ، فلا يوصل الجهاد الأصغر ولا الأكبر إلى رضوان الله ، أو معرفته ، إلا بتحقق الإخلاص ، من غير التفات لغرض نفساني ، لا عاجلا ولا آجلا.
ذكر الشيخ أبو نعيم الحافظ : أن ميسرة الخادم ، قال : غزونا في بعض الغزوات ، فإذا بفتى جانبي ، وهو مقنع بالحديد ، فحمل على الميمنة ، ثم الميسرة ، ثم على القلب ، ثم أنشأ يقول : أحسن بمولاك سعيد ظنا هذا الذي كنت تمنى تنح يا حور الجنان عنا ما فيك قاتلنا ولا قتلنا لكن إلى سيدكن اشتقنا قد علم السر وما أعلنا جزء : رقم الصفحة : قال : فحمل فقاتل ، فقتل منهم عددا ، ثم رجع إلى موقفه ، فتكالب عليه العدو ، فحمل ، وأنشأ يقول : قد كنت أرجوا ورجائي لم يخب ألا يضيع اليوم كدي والطلب

أبو يعقوب يوسف بن بعدان بن بزان بن محمد الشهرزوري من أهل حلوان.
كان فقيها، صالحا، سديد السيرة.
سمع أبا القاسم عبد الواحد بن محمد بن نصر بن إسحاق بن غانم القرميسيني، وأبا عبد الله صاعد بن محمد بن علي الفقيهي وغيرهما.
كتبت عنه شيئا يسيرا وقتل بحلوان في سنة ثلاث أو أربع وثلاثين وخمسمئة.
أبو النجح الشرواني أبو النجح يوسف بن شعيب الشرواني من أهل شروان.
سكن نيسابور.
فقيه صالح، عفيف قانع باليسير، مشتغل بالخير، كان خاله رحل إلى نيسابور في صغره، وحصل له الإجازة عن جماعة من شيوخ نيسابور مثل: أبي سعد عبد الرحمن بن منصور بن رامش، / والإمام أبي تراب عبد الباقي بن يوسف المراغي، وأم البنين فاطمة بنت أبي علي الدقاق، وأبي محمد الحسن بن أحمد السمرقندي الحافظ، وغيرهم.
سمعت منه، وكان يسمع معنا في النوبة الثانية عن شيوخ نيسابور.
أبو يعقوب الخويي أبو يعقوب يوسف بن طاهر بن يوسف بن الحسن الخويي الأديب من أهل خوي.
أديب فاضل، وفقيه بارع، حسن السيرة، رقيق الطبع، مليح الشعر.
كتب لي أجزاء من مجموعاته وشعره، وسمعتها منه، وكان قد سكن بنوقان طوس وولي نيابة القضاء بها، وحمدت سيرته في ذلك، وظني أنه قتل في وقعة الغز بطوس سنة تسع وأربعين وخمسمئة أو قبلها بيسير.
أبو الفتح الباقلاني أبو الفتح يوسف بن عبد الواحد بن محمد بن يوسف بن محمد / ابن أبي الحسن بن ماهان الباقلاني البقال من أهل أصبهان.
شيخ صالح، سديد السيرة، من أهل الخير.
سمع بإفادة أبي عبد الله محمد بن عبد الواحد الدقاق الحافظ، وعمر حتى حدث.
سمع أبا منصور شجاع بن علي بن شجاع المصقلي، وأبا إسحاق إبراهيم بن محمد بن إبراهيم الطيان، وأبا منصور بن شكرويه وغيرهم.
سمعت منه كتاب معرفة الصحابة لأبي عبد الله بن مندة، بروايته عن شجاع عنه، وسألته عن ولادته فقال: ولدت في الثاني من شعبان سنة خمس وخمسين وأربعمئة، وكان سماعه سنة خمس وخمسين وأربعمئة بقراءة محمد بن عبد الواحد الدقاق.
أبو محمد السهلوي أبو محمد يوسف بن محمد بن الحسين بن علي بن أحمد بن سهل السهلوي من أهل سرخس.
من بيت العلم والحديث.
سمع بسرخس السيد أبا الحسن محمد ابن محمد بن زيد الحسيني، وأبا منصور محمد بن عبد الملك المظفري، وغيرهم.
كتبت عنه بسرخس سنة ثمان وعشرين، ومن أخويه / صاعد وأسعد.
وكانت ولادته في جمادى الآخرة سنة إحدى وستين وأربعمئة بسرخس.
وتوفي بها في السادس من شهر ربيع الأول سنة ثلاثين وخمسمئة.
أبو المعالي الصابري أبو المعالي يوسف بن محمد الفقيمي الصابري الأديب مؤدبي من أهل مرو.
كان أديبا فاضلا، متفننا، شاعرا سريع النظم، مترسلا، حسن النثر.
كان يعرف الطب.
وكان لطيفا ظريفا، حسن الأخلاق، مبارك النفس، أكثر أولاد الأكابر من الأئمة والمحتشمين بمرو كانوا تلامذته قرأوا عليه الأدب وتخرجوا عليه.
سمع أبا عمرو الفضل بن أحمد بن متويه الكاكوي، ولم يحدث بشيء فيما أظن، وقرأت عليه الكثير / من كتب اللغة وشعره، وشعر غيره وكتبت عنه إملاء ومذاكرة من الحكايات والأشعار، وتوفي في الثالث عشر من شهر ربيع الأول سنة أربع وثلاثين وخمسمئة.
أبو يوسف الأيبسني أبو يعقوب يوسف ابن أبي بكر بن أحمد بن يعقوب بن الحسن ابن الحسين بن محمد بن وصاف الجابري الأيبسني الوصافي المقرئ النخشبي من أهل نسف.
كان فقيها، مقرئا، سديد السيرة، صائنا، عفيفا، كثير العبادة، عارفا بعلوم القرآن، متيقضا كثير التلاوة.
سمعت أنه كان يختم القرآن كل ليلة، وأضر وهو ابن ثلاثين سنة.
سمع الحديث من الإمام أبي بكر محمد بن أحمد بن محمد ابن أبي نصر البلدي، وأبي بكر محمد ابن الحسن بن علي الحمادي النسفيين، كنت بنسف نزلت في / داره بجابر.
وكانت ولادته في صفر سنة ثمان وسبعين وأربعمئة.
وتوفي بها في أواخر سنة إحدى أو أوائل سنة اثنتين وخمسين وخمسمئة.
أبو يعقوب البسكتي أبو يعقوب يوسف ابن أبي بكر بن محمد الشاشي البسكتي من أهل الشاش وبسكت من نواحيها.
فقيه صالح، وهو إمام مسجد البالوي ببخارى.
سمع أبا عبد الله محمد بن عبد الواحد الدقاق، وأبا سعد أحمد بن محمد بن إبراهيم بن علي الطبري، وغيرهما.
كتبت عنه شيئا يسيرا ببخارى.
وكانت ولادته ببسكت سنة اثنيتن وسبعين وأربعمئة.
وتوفي ببخارى وخمسين وخمسمئة.
أبو يعقوب البلجاني أبو يعقوب يوسف بن أبي سهل ابن أبي سعيد بن محمود ابن أبي سعيد البلجاني ثم الكمساني الواعظ من أهل قرية كمسان / وبلجان قرية متصلة بكمسان.
كان فقيها واعظا، حسن التذكير، صوفيا ظريفا.
صحب أبا الحسن البستي مدة وخدمه، واشتهر به.
سمع جدي أبا المظفر، وأبا الفضل محمد بن الفضل بن جعفر الخرقي، وأبا الفضل محمد بن أحمد بن أبي الحسن العارف الميهني، وغيرهم.
كتبت عنه بمرو وبكمسان.
وكانت ولادته تقديرا سنة ست وخمسين وأربعمئة.
وتوفي بكمسان في اليوم السابع والعشرين من جمادى الأولى سنة ست وثلاثين وخمسمئة.
المفاريد في حرف الياء أبو عمر الفاشاني أبو عمر اليسع بن محمد ابن أبي الحسين ابن أبي عمر بن علي ابن محمد بن السيع الدهقان الفاشاني من أهل قرية فاشان.
كان مقدم قريته، وكان شيخا صالحا، سليم الجانب، كثير الخير راغبا في أهله.
سمع معنا من صهره أبي الفتح محمد بن عبد الرحمن الكشميهني، وأبي القاسم زاهر بن طاهر الشحامي وغيرهما.
كتبت عنه شيئا يسيرا حديثا أو حديثين.
وكانت ولادته في حدود سنة ثمانين وأربعمئة، وعوقب في فتنة الغز.
ومات في البلد في شهر ربيع الأول سنة تسع وأربعين وخمسمئة، وحمل إلى قريته فدفن بها.
/ من أشتهر بالكنية ولم أعرف اسمه أبو بكر البخاري منهم أبو بكر بن محمد ابن أبي بكر الحسني البخاري الحدادي من أهل بخارى.
سيد مسن معمر، صالح، كثير السماع.
أملى بجامع بخارى أكثر من عشرين سنة.
سمع السيد أبا بكر محمد بن علي بن حيدرة الجعفري، وأبا محمد يحيى بن أبي عبد الله السعدي المروزي، وأبا عصمة عبد الواحد ابن يوسف بن أحمد الرادبديني وغيرهم.
كتب إلي الإجازة.
ووفاته في الثالث عشر من شهر ربيع الأول سنة تسع وثلاثين وخمسمئة.
أبو محمد الكازي أبو محمد بن محمد بن الحسن الكازي الجيرنجي.
ما عرفت اسمه.
سمع أبا عبد الله محمد بن عبد الواحد الدقاق.
سمعت منه المجلس الذي أملاه الدقاق بجيرنج، وتوفي فيما أظن في حدود سنة ثمان وأربعين وخمسمئة.
النساء / النسوة اللواتي كتبت عنهن رتب أسماءهن على حروف المعجم حرف الألف من اسمها آمنة أم محمد الأصبهانية أم أحمد آمنة بنت عباد بن علي بن حمزة بن طباطبا العلوي من أهل أصبهان.
سمعت الإمام أبا محمد رزق الله التميمي.
سمعت منها شيئا يسيرا.
أبو سلمة الحسناباذية أم سلمة آمنة بنت أبي طاهر عبد الكريم بن عبد الرزاق بن عبد الكريم ابن عبد الواحد بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن سليمان الحسناباذي من أهل أصبهان.
امرأة صالحة من بيت الحديث.
سمعت أبا حفص عمر بن أحمد ابن عمر السمسار الأصبهاني.
سمعت منها شيئا يسيرا بأصبهان / أم النجم الأصبهانية أم النجم أمة الله بنت هبة الله بن محمد بن إبراهيم الجنزي الأصبهاني.
سمعت أبا المعمر شيبان بن عبد الله بن أحمد المحتسب البرجي.
سمعت منها.
وماتت بأصبهان في المحرم سنة ثمان وأربعين وخمسمئة.
أم علي التركية أم علي آيغر بنت عبد الله عتيقة شيخنا أبي حفص عمر ابن محمد بن الحسن بن إبراهيم الفرغولي.
امرأة صالحة.
سمعها سيدها بدهستان من أبي يعقوب يوسف بن محمد بن إبراهيم المقرئ الدهستاني.
سمعت منها.
وماتت في سنة تسع وثلاثين أو سنة أربعين وخمسمئة بمرو.
/ حرف التاء من اسمها تقية تقية بنت المفضل الأصبهانية تقية بنت المفضل بن عبد الخالق ابن أبي منصور بن عبد الوهاب الأصبهاني.
سمعت الرئيس أبا عبد الله القاسم بن الفضل الثقفي.
لم يتفق أن سمعت منها شيئا.
وكتبت إلي الإجازة في سنة اثنتين وثلاثين وخمسمئة.
تقية بنت أبي القاسم الأصبهانية تقية بنت أبي القاسم بن عمر الأصبهاني.
وهي بنت شيختنا أم البهاء فاطمة بنت أبي الفضل ابن أبي سعد ابن البغدادي، وأخت أبي القاسم محمود وزوجة أحمد ابن أبي الفتوح الخراساني.
سمعت منها بأصبهان فيما أظن جزءا وضاع سماعي عنها.
أو لم أنسخ والله أعلم.وكانت ولادتها في حدود سنة ثمانين وأربعمئة والله أعلم.
وماتت في الليلة الثالثة سنة إحدى وأربعين وخمسمئة.
/ حرف الجيم أم شماسة النيسابورية أم شماسة جوهرناز بنت أبي القاسم زاهر بن طاهر الشحامي من أهل نيسابور.
سمعت أبا الحسن علي بن أحمد المديني المؤذن، وأبا العباس الفضل بن عبد الواحد التاجر، وأبا علي نصر الله بن أحمد الخشنامي.
سمعت منها ومن أبيها، وعمها، وزوجها وأخواتها، وأقربائها عن قريب من عشرين نفسا.
أمة الرحمن التميمية أمة الرحمن جوهرناز بنت أبي طاهر مضر بن الياس بن مضر بن محمد التميمي المعروف بالبالكي من أهل هراة.
امرأة من بيت الحديث، صالحة، معمرة، حسنة السيرة، وهي صاحبة شيخنا السيد الأمين عبيد الله بن حمزة الموسوي.
سمعت جدها أبا عمرو الياس بن مضر التميمي، وأبا إسماعيل عبد الله ابن محمد الأنصاري، وغيرهما.
كتبت عنها بهراة / أمة القاهر القشيرية أمة القاهر جوهر بنت أبي سعد عبد الله بن عبد الكريم بن طلحة القشيري حفيدة أبي القاسم القشيري، وهي أخت أبي المكارم عبد الرزاق الذي سمعنا منه ووالدة شيخنا سعيد الشجاعي.
امرأة صالحة، مستورة، كثيرة العبادة والخير من أهل نيسابور.
سمعت جدها أبا القاسم.
سمعت منها أوراقا من الحديث بنيسابور.
وكانت ولادتها تقديرا قبل سنة ستين وأربعمئة.
وتوفيت سنة ثلاثين وخمسمئة.
أمة الله القشيرية أمة الله جليلة بنت أبي نصر عبد الرحيم بن عبد الكريم بن هوازن القشيري من أهل نيسابور.
أخت حرة وسارة، وكانت من الصالحات المتعبدات، وكانت زوجة شيخنا عمر ابن أبي نصر الصفار.
سمعت أبا المظفر موسى بن عمران الأنصاري الصوفي، وأبا القاسم بعد الرحمن بن أحمد الواحدي.
كتبت عنها.
وكانت ولادتها في شهور سنة اثنتين وسبعين وأربعمئة بنيسابور، ووفاتها سنة إحدى وأربعين وخمسمئة / أم الفتح السجزية أم الفتح جليلة بنت أبي الحسن علي بن الحسن بن الحسين السجزي.
أخت أبي جعفر حنبل من أهل سجستان.

في ت: وروى هو قال .
في ت: أبو .
في أ: الله تعالى .
في ت، م: قبض .
في ت، م، أ: إلا وقد رأى .
تفسير الطبري / .
رواه مسلم في صحيحه برقم من حديث أبي موسى الأشعري رضي الله عنه.
في م: الشرف .
معالم التنزيل للبغوي / وصحيح البخاري برقم .
زيادة من ت، م.
ولقد أرسلنا موسى بآياتنا إلى فرعون وملئه فقال إني رسول رب العالمين فلما جاءهم بآياتنا إذا هم منها يضحكون وسوف تسألون أي: عن هذا القرآن وكيف كنتم في العمل به والاستجابة له.
وقوله: واسأل من أرسلنا من قبلك من رسلنا أجعلنا من دون الرحمن آلهة يعبدون ؟ أي: جميع الرسل دعوا إلى ما دعوت الناس إليه من عبادة الله وحده لا شريك له، ونهوا عن عبادة الأصنام والأنداد، كقوله: ولقد بعثنا في كل أمة رسولا أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت النحل: .
قال مجاهد: في قراءة عبد الله بن مسعود: واسأل الذين أرسلنا إليهم قبلك رسلنا .
وهكذا حكاه قتادة والضحاك والسدي، عن ابن مسعود.
وهذا كأنه تفسير لا تلاوة، والله أعلم.
وقال عبد الرحمن بن زيد بن أسلم: واسألهم ليلة الإسراء، فإن الأنبياء جمعوا له.
واختار ابن جرير الأول، والله أعلم .
ولقد أرسلنا موسى بآياتنا إلى فرعون وملئه فقال إني رسول رب العالمين فلما جاءهم بآياتنا إذا هم منها يضحكون زيادة من أ.
وما نريهم من آية إلا هي أكبر من أختها وأخذناهم بالعذاب لعلهم يرجعون وقالوا يا أيها الساحر ادع لنا ربك بما عهد عندك إننا لمهتدون فلما كشفنا عنهم العذاب إذا هم ينكثون وما نريهم من آية إلا هي أكبر من أختها وأخذناهم بالعذاب لعلهم يرجعون وقالوا يا أيها الساحر ادع لنا ربك بما عهد عندك إننا لمهتدون فلما كشفنا عنهم العذاب إذا هم ينكثون يقول تعالى مخبرا عن عبده ورسوله موسى، عليه السلام، أنه ابتعثه إلى فرعون وملئه من الأمراء والوزراء والقادة، والأتباع والرعايا، من القبط وبني إسرائيل، يدعوهم إلى عبادة الله وحده لا شريك له، وينهاهم عن عبادة ما سواه، وأنه بعث معه آيات عظاما، كيده وعصاه، وما أرسل معه من الطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم، ومن نقص الزروع والأنفس والثمرات، ومع هذا كله استكبروا عن اتباعها والانقياد لها، وكذبوها وسخروا منها، وضحكوا ممن جاءهم بها.
وما نريهم من آية إلا هي أكبر من أختها ومع هذا ما رجعوا عن غيهم وضلالهم، وجهلهم وخبالهم.
وكلما جاءتهم آية من هذه الآيات يضرعون إلى موسى، عليه السلام، ويتلطفون له في العبارة بقولهم: يا أيها الساحر أي: العالم، قاله ابن جرير.
وكان علماء زمانهم هم السحرة.
ولم يكن السحر عندهم في زمانهم مذموما، فليس هذا منهم على سبيل الانتقاص منهم؛ لأن الحال حال ضرورة منهم إليه لا تناسب ذلك، وإنما هو تعظيم في زعمهم، ففي كل مرة يعدون موسى عليه السلام إن كشف عنهم هذا أن يؤمنوا ويرسلوا معه بني إسرائيل.
وفي كل مرة ينكثون ما عاهدوا عليه، وهذا كقوله تعالى فأرسلنا عليهم الطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم آيات مفصلات فاستكبروا وكانوا قوما مجرمين .
ولما وقع عليهم الرجز قالوا يا موسى ادع لنا ربك بما عهد عندك لئن كشفت عنا الرجز لنؤمنن لك ولنرسلن معك بني إسرائيل .
فلما كشفنا عنهم الرجز إلى أجل هم بالغوه إذا هم ينكثون الأعراف: .
زيادة من ت.
زيادة من ت.
في ت، م: يا أيها الساحر وهو خطأ.
ونادى فرعون في قومه قال يا قوم أليس لي ملك مصر وهذه الأنهار تجري من تحتي أفلا تبصرون أم أنا خير من هذا الذي هو مهين ولا يكاد يبين فلولا ألقي عليه أسورة من ذهب أو جاء معه الملائكة مقترنين فاستخف قومه فأطاعوه إنهم كانوا قوما فاسقين فلما آسفونا انتقمنا منهم فأغرقناهم أجمعين فجعلناهم سلفا ومثلا للآخرين ونادى فرعون في قومه قال يا قوم أليس لي ملك مصر وهذه الأنهار تجري من تحتي أفلا تبصرون أم أنا خير من هذا الذي هو مهين ولا يكاد يبين فلولا ألقي عليه أسورة من ذهب أو جاء معه الملائكة مقترنين فاستخف قومه فأطاعوه إنهم كانوا قوما فاسقين فلما آسفونا انتقمنا منهم فأغرقناهم أجمعين فجعلناهم سلفا ومثلا للآخرين .
يقول تعالى مخبرا عن فرعون وتمرده وعتوه وكفره وعناده: أنه جمع قومه، فنادى فيهم متبجحا مفتخرا بملك مصر وتصرفه فيها: أليس لي ملك مصر وهذه الأنهار تجري من تحتي ، قال قتادة قد كانت لهم جنان وأنهار ماء، أفلا تبصرون ؟ أي: أفلا ترون ما أنا فيه من العظمة والملك، يعني: وموسى وأتباعه فقراء ضعفاء.
وهذا كقوله تعالى: فحشر فنادى .
فقال أنا ربكم الأعلى .
فأخذه الله نكال الآخرة والأولى النازعات: .
وقوله: أم أنا خير من هذا الذي هو مهين قال السدي: يقول: بل أنا خير من هذا الذي هو مهين.
وهكذا قال بعض نحاة البصرة: إن أم هاهنا بمعنى بل .
ويؤيد هذا ما حكاه الفراء عن بعض القراء أنه قرأها: أما أنا خير من هذا الذي هو مهين .
قال ابن جرير: ولو صحت هذه القراءة لكان معناها صحيحا واضحا، ولكنها خلاف قراءة الأمصار، فإنهم قرؤوا: أم أنا خير من هذا الذي هو مهين ؟ على الاستفهام.
قلت: وعلى كل تقدير فإنما يعني فرعون عليه اللعنة أنه خير من موسى، عليه السلام، وقد كذب في قوله هذا كذبا بينا واضحا، فعليه لعائن الله المتتابعة إلى يوم القيامة.
ويعني بقوله: مهين كما قال سفيان: حقير.
وقال قتادة والسدي: يعني: ضعيف.
وقال ابن جرير: يعني: لا ملك له ولا سلطان ولا مال.
ولا يكاد يبين يعني: لا يكاد يفصح عن كلامه ، فهو عيي حصر .
قال السدي: ولا يكاد يبين أي: لا يكاد يفهم.
وقال قتادة، والسدي، وابن جرير: يعني عيي اللسان.
وقال سفيان: يعني في لسانه شيء من الجمرة حين وضعها في فيه وهو صغير.
وهذا الذي قاله فرعون لعنه الله كذب واختلاق، وإنما حمله على هذا الكفر والعناد، وهو ينظر إلى موسى، عليه السلام، بعين كافرة شقية، وقد كان موسى ، عليه السلام، من الجلالة والعظمة والبهاء في صورة يبهر أبصار ذوي الأبصار و الألباب.
وقوله: مهين كذب، بل هو المهين الحقير خلقة وخلقا ودينا.
وموسى عليه السلام هو الشريف الرئيس الصادق البار في أ: ومن معه .
في ت، م، أ: لعنة الله .
في ت: بكلامه .
في ت، أ: حصير .
في ت: التي .
في ت: الموسى .
في ت، م: تبهر .
زيادة من ت.
زيادة من ت، م.
الراشد .
وقوله: ولا يكاد يبين افتراء أيضا، فإنه وإن كان قد أصاب لسانه في حال صغره شيء من جهة تلك الجمرة، فقد سأل الله، عز وجل، أن يحل عقدة من لسانه ليفقهوا قوله، وقد استجاب الله له في ذلك في قوله: قال قد أوتيت سؤلك يا موسى طه: ، وبتقدير أن يكون قد بقى شيء لم يسأل إزالته، كما قاله الحسن البصري، وإنما سأل زوال ما يحصل معه الإبلاغ والإفهام، فالأشياء الخلقية التي ليست من فعل العبد لا يعاب بها ولا يذم عليها، وفرعون وإن كان يفهم وله عقل فهو يدري هذا، وإنما أراد الترويج على رعيته، فإنهم كانوا جهلة أغبياء، وهكذا كقوله: فلولا ألقي عليه أساورة من ذهب أي: وهي ما يجعل في الأيدي من الحلي، قاله ابن عباس وقتادة وغير واحد، أو جاء معه الملائكة مقترنين أي: يكتنفونه خدمة له ويشهدون بتصديقه، نظر إلى الشكل الظاهر، ولم يفهم السر المعنوي الذي هو أظهر مما نظر إليه، لو كان يعلم؛ ولهذا قال تعالى: فاستخف قومه فأطاعوه أي: استخف عقولهم، فدعاهم إلى الضلالة فاستجابوا له، إنهم كانوا قوما فاسقين .
قال الله تعالى: فلما آسفونا انتقمنا منهم فأغرقناهم أجمعين ، قال علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس: آسفونا أسخطونا.
وقال الضحاك، عنه: أغضبونا.
وهكذا قال ابن عباس أيضا، ومجاهد، وعكرمة، وسعيد بن جبير، ومحمد بن كعب القرظي، وقتادة، والسدي، وغيرهم من المفسرين.
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبو عبيد الله ابن أخي ابن وهب، حدثنا عمي، حدثنا ابن لهيعة، عن عقبة بن مسلم التجيبي عن عقبة بن عامر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا رأيت الله عز وجل يعطي العبد ما شاء، وهو مقيم على معاصيه، فإنما ذلك استدراج منه له ثم تلا فلما آسفونا انتقمنا منهم .
وحدثنا أبي، حدثنا يحيى بن عبد الحميد الحماني، حدثنا قيس بن الربيع، عن قيس بن مسلم ، عن طارق بن شهاب قال: كنت عند عبد الله فذكر عنده موت الفجأة، فقال: تخفيف على المؤمن، وحسرة على الكافر.
ثم قرأ: فلما آسفونا انتقمنا منهم .
وقال عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه: وجدت النقمة مع الغفلة، يعني قوله: فلما آسفونا انتقمنا منهم فأغرقناهم أجمعين .
وقوله: فجعلناهم سلفا ومثلا للآخرين : قال أبو مجلز: سلفا لمثل من عمل بعملهم.
في ت: الرشيد .
في ت: استجاب الله دعاءه له .
زيادة من ت، م.
في ت: الخلقية ، وفي م: الخلقة .
في أ: أسورة .
في ت، أ: نظرا .
في ت: غير واحد .
في أ: عبد الله .
في ت: وروى ابن أبي حاتم بإسناده .
ورواه الطبراني في المعجم الأوسط برقم مجمع البحرين ، والبيهقي في شعب الإيمان برقم من طريق عبد الله ابن صالح عن حرملة بن عمران به، ورواه أحمد في مسنده / عن رشدين بن سعد، والدولابي في الكنى / عن حجاج بن سليمان كلاهما عن حرملة بن عمران به، وقد حسنه الحافظ العراقي في تخريج أحاديث الإحياء.
في ت: وروى أيضا .
ولما ضرب ابن مريم مثلا إذا قومك منه يصدون وقالوا أآلهتنا خير أم هو ما ضربوه لك إلا جدلا بل هم قوم خصمون إن هو إلا عبد أنعمنا عليه وجعلناه مثلا لبني إسرائيل وقال هو ومجاهد: ومثلا أي: عبرة لمن بعدهم.
ولما ضرب ابن مريم مثلا إذا قومك منه يصدون وقالوا أآلهتنا خير أم هو ما ضربوه لك إلا جدلا بل هم قوم خصمون إن هو إلا عبد أنعمنا عليه وجعلناه مثلا لبني إسرائيل ولو نشاء لجعلنا منكم ملائكة في الأرض يخلفون وإنه لعلم للساعة فلا تمترن بها واتبعون هذا صراط مستقيم ولا يصدنكم الشيطان إنه لكم عدو مبين ولما جاء عيسى بالبينات قال قد جئتكم بالحكمة ولأبين لكم بعض الذي تختلفون فيه فاتقوا الله وأطيعون إن الله هو ربي وربكم فاعبدوه هذا صراط مستقيم فاختلف الأحزاب من بينهم فويل للذين ظلموا من عذاب يوم أليم .
يقول تعالى مخبرا عن تعنت قريش في كفرهم وتعمدهم العناد والجدل: ولما ضرب ابن مريم مثلا إذا قومك منه يصدون قال غير واحد، عن ابن عباس، ومجاهد، وعكرمة، والضحاك، والسدي: يضحكون ، أي: أعجبوا بذلك.
وقال قتادة: يجزعون ويضحكون.
وقال إبراهيم النخعي: يعرضون.
وكان السبب في ذلك ما ذكره محمد بن إسحاق في السيرة حيث قال: وجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما بلغني يوما مع الوليد بن المغيرة في المسجد، فجاء النضر بن الحارث حتى جلس معهم، وفي المجلس غير واحد من رجال قريش، فتكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فعرض له النضر بن الحارث، فكلمه رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أفحمه، ثم تلا عليه وعليهم: إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم أنتم لها واردون الآيات الأنبياء: .
ثم قام رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأقبل عبد الله بن الزبعرى التميمي حتى جلس، فقال الوليد بن المغيرة له: والله ما قام النضر بن الحارث لابن عبد المطلب وما قعد، وقد زعم محمد أنا وما نعبد من آلهتنا هذه حصب جهنم، فقال عبد الله بن الزبعرى: أما والله لو وجدته لخصمته، سلوا محمدا: أكل ما يعبد من دون الله في جهنم مع من عبده، فنحن نعبد الملائكة، واليهود تعبد عزيرا، والنصارى تعبد المسيح عيسى ابن مريم؟ فعجب الوليد ومن كان معه في المجلس من قول عبد الله بن الزبعرى، ورأوا أنه قد احتج وخاصم، فذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: كل من أحب أن يعبد من دون الله، فهو مع من عبده، فإنهم إنما يعبدون الشيطان ومن أمرهم بعبادته فأنزل الله عز وجل: إن الذين سبقت لهم منا الحسنى أولئك عنها مبعدون الأنبياء: أي: عيسى وعزير ومن عبد معهما من الأحبار والرهبان الذين مضوا على طاعة الله، عز وجل، فاتخذهم من يعبدهم من أهل الضلالة أربابا من دون الله.
ونزل فيما يذكرون أنهم يعبدون الملائكة وأنهم بنات الله: وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون الآيات الأنبياء: ، ونزل في ت، أ: وعكرمة وغيرهم يعني يعجبون .
في ت، م، أ: السهمي .
في ت، م: فسلوا .
زيادة من ت، م، أ.
في ت، م: عبدوا .
فيما يذكر من أمر عيسى وأنه يعبد من دون الله.
وعجب الوليد ومن حضره من حجته وخصومته: ولما ضرب ابن مريم مثلا إذا قومك منه يصدون أي: يصدون عن أمرك بذلك من قوله.
ثم ذكر عيسى فقال: إن هو إلا عبد أنعمنا عليه وجعلناه مثلا لبني إسرائيل .
ولو نشاء لجعلنا منكم ملائكة في الأرض يخلفون .
وإنه لعلم للساعة أي: ما وضعت على يديه من الآيات من إحياء الموتى وإبراء الأسقام، فكفى به دليلا على علم الساعة، يقول: فلا تمترن بها واتبعون هذا صراط مستقيم .
وذكر ابن جرير من رواية العوفي، عن ابن عباس قوله: ولما ضرب ابن مريم مثلا إذا قومك منه يصدون قال: يعني قريشا، لما قيل لهم: إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم أنتم لها واردون الأنبياء: إلى آخر الآيات، فقالت له قريش: فما ابن مريم؟ قال: ذاك عبد الله ورسوله .
فقالوا: والله ما يريد هذا إلا أن نتخذه ربا، كما اتخذت النصارى عيسى ابن مريم ربا، فقال الله تعالى ما ضربوه لك إلا جدلا بل هم قوم خصمون .
وقال الإمام أحمد: حدثنا هاشم بن القاسم، حدثنا شيبان، عن عاصم بن أبي النجود، عن أبي رزين، عن أبي يحيى مولى ابن عقيل الأنصاري قال: قال ابن عباس: لقد علمت آية من القرآن ما سألني عنها رجل قط، فما أدري أعلمها الناس فلم يسألوا عنها، أم لم يفطنوا لها فيسألوا عنها.
قال: ثم طفق يحدثنا، فلما قام تلاومنا ألا نكون سألناه عنها.
فقلت: أنا لها إذا راح غدا.
فلما راح الغد قلت: يا ابن عباس، ذكرت أمس أن آية من القرآن لم يسألك عنها رجل قط، فلا تدري أعلمها الناس أم لم يفطنوا لها؟ فقلت: أخبرني عنها وعن اللاتي قرأت قبلها.
قال: نعم، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لقريش: يا معشر قريش، إنه ليس أحد يعبد من دون الله فيه خير ، وقد علمت قريش أن النصارى تعبد عيسى ابن مريم، وما تقول في محمد، فقالوا: يا محمد، ألست تزعم أن عيسى كان نبيا وعبدا من عباد الله صالحا، فإن كنت صادقا كان آلهتهم كما تقولون؟ قال: فأنزل الله: ولما ضرب ابن مريم مثلا إذا قومك منه يصدون .
قلت: ما يصدون؟ قال: يضحكون، وإنه لعلم للساعة قال: هو خروج عيسى ابن مريم قبل القيامة .

الآلة النحاسية الآلة الهوائية آلة النقر الموسيقية انظر: الأوركسترا رسم إيضاحي ؛ الموسيقى رسم إيضاحي ؛ الموسيقى الكلاسيكية موسيقى الأوركسترا .
آلة البيع الذاتي آلة التصوير آلة تسجيل النقد آلة تسجيل نقد إلكترونية تسجل سعر ورقم الجرد لكل سلعة، ثم تحسب القيمة الإجمالية للمبيعات.
أول نموذج آلة تسجيل نقد يشبه الساعة.
وهناك ذراع تشير للدولارات بينما تشير الذراع الأخرى للسنتات.
آلة تسجيل النقد جهاز يقوم بتسجيل وعرض قيمة الشيء المباع.
ولمعظم آلات تسجيل النقد درج لوضع النقود.
وعندما يقوم أمين الصندوق بتسجيل بيع على آلة تسجيل النقد، فإن سعر الشراء يظهر على نافذة عرض على الآلة التي تقوم أيضا بطباعة إيصال بعدد الأشياء المباعة وتزود العميل بسجل فاتورة لمشترياته.
ومعظم آلات تسجيل النقد المستخدمة اليوم إلكترونية، على الرغم من أن بعض الآلات الميكانيكية ما زالت قيد الاستخدام.
وتعتمد بعض الآلات الميكانيكية على الكهرباء للحصول على الطاقة.
وفي معظم المحلات، تم استبدال آلات تسجيل النقد بطرفيات تشبه آلات تسجيل النقد إلى حد كبير.
وهذه الطرفيات موصولة بالحاسوب، وتشكل الطرفيات مع الحاسوب ما يسمى بنظام نقطة البيع، ويرمز لها اختصارا بالإنجليزية بالحروف .
وتؤدي هذه الأنظمة وظائف تزيد كثيرا عما تقوم به آلات تسجيل النقد.
وعلى سبيل المثال، فإن بعض أنظمة نقاط البيع مزودة بجهاز يسمى الفاحص يستطيع قراءة السعر أو أي معلومة أخرى عن السلعة اعتمادا على رقعة مشفرة مطبوعة على غلاف السلعة.
وتستطيع أنظمة نقاط البيع أيضا مراجعة مديونية العميل ومساعدة المتجر في متابعة أنواع ومقادير السلع المباعة.
وكان جيمس ريتي وهو صاحب مطعم أمريكي قد ابتكر آلة تسجيل النقد الميكانيكية في عام م.
وتضمنت آلته جرسا يقرع لتنبيه مدير المتجر لدى القيام بأي عملية بيع، وعندئذ يستطيع المدير مراقبة عملية البيع للتأكد من أن أمين الصندوق قام بتسجيل المبيعات بطريقة صحيحة.
وبدأ الصانعون في تطوير آلات تسجيل النقد الإلكترونية وأنظمة نقاط البيع خلال الستينيات والسبعينيات من القرن العشرين.
آلة التصوير التلفازية المخزن آلة تورنج آلة تصوير الفيديو كيف تعمل آلات تصوير الفيديو مراحل تطوير آلات تصوير الفيديو أجزاء آلة التصوير المسجلة آلة تصوير الفيديو آلة تلتقط الصور وتحولها إلى إشارات إلكترونية، يمكن بها مشاهدة هذه الصور على جهاز التلفاز.
ويمكن إرسال الصور إلى الجهاز مباشرة أو تسجيلها على شريط ممغنط لعرضها في وقت لاحق.
كان تطوير هذه الآلات، في بداية الأمر، لاستخدامها في البث التلفازي.
أما في الوقت الحاضر فقد انتشرت آلات تصوير الفيديو النقالة التي ركبت بداخلها أجهزة تسجيل على أشرطة فيديو.
وأتاحت هذه الأجهزة التي تسمى آلات التصوير المسجلة لأفراد الأسرة، تسجيل أفلامهم السينمائية المنزلية بدون أية معاناة على أشرطة الفيديو، حيث لا تحتاج أشرطة الفيديو، كما هو الحال بالنسبة للأفلام القديمة، إلى التحميض، ويمكن إعادة تشغيلها مباشرة بعد التسجيل.
انظر: الفيديو، مسجل.
كيف تعمل آلات تصوير الفيديو.
تلتقط آلات تصوير الفيديو الضوء المنعكس من الأفلام، وتحوله إلى إشارات إلكترونية تسمى إشارات الفيديو.
ونقدم في هذه الفقرة كيفية عمل آلة التصوير المسجلة الموضحة في الشكل.
وللحصول على معلومات عن كيفية عمل آلة تصوير التلفاز، انظر: التلفاز.
للحصول على إشارات الفيديو، تستخدم آلة التصوير المسجلة عدسة وأداة تحسس للمرئيات ودوائر إلكترونية متعددة، ويدخل الضوء آلات التصوير من خلال العدسة.
ولمعظم آلات التصوير المسجلة عدسة زوم، تمكن المستعمل من ضبط حجم المرئيات في المسافات القريبة والمسافات البعيدة كذلك.
تركز عدسة الضوء على جهاز إلكتروني حساس للضوء يعرف باسم أداة الشحن القارنة.
وتعمل مرشحات لونية في مدخل هذا الجهاز على فصل الضوء إلى ألوان مختلفة.
وتنتج أداة الشحن القارنة إشارات كهربائية تمثل الصورة المرئية.
وتقوم الدوائر الإلكترونية بتقوية هذه الإشارات، وتحويلها إلى إشارات الفيديو.
ثم تنتقل هذه الإشارات إلى الرأس المسجل في جهاز التسجيل، وتخزن في الشريط الممغنط.
وتوجد في معظم آلات التصوير المسجلة فتحة متابعة المنظر، والتي تستعمل لرؤية المنظر الذي يجري تصويره، كما يوجد في آلة التصوير المسجلة جهاز ميكرفون لتسجيل الأصوات في وقت تسجيل المناظر.
مراحل تطوير آلات تصوير الفيديو.
بدأ تطوير آلات تصوير الفيديو في ثلاثينيات القرن العشرين.
واستعملت آلات التصوير هذه، في بداية الأمر في البث التلفازي المباشر، لأن أجهزة تسجيل الفيديو لم تكن متوفرة حتى خمسينيات القرن العشرين.
استعمل في آلات التصوير هذه أنابيب التفريغ لتحويل الضوء إلى إشارات كهربائية.
وقد كان حجمها كبيرا بدرجة يصعب معها استعمالها في خارج قاعات التصوير في الأستديوهات التلفازية، وكانت الصور التي تنتجها هذه الآلات ذات لونين أسود وأبيض فقط.
تم تطوير آلات الفيديو الملونة في خمسينيات القرن العشرين.
وبدأ استعمال الترانزستور ليحل تدريجيا محل أنابيب التفريغ التي كانت مستعملة في آلات تصوير الفيديو.
ونتج عن ذلك أن أصبحت آلات التصوير أخف وزنا وأقل استهلاكا للطاقة، لذا أمكن تحريكها إلى خارج أستديوهات التلفاز لتصوير الأخبار والمباريات الرياضية والبرامج الأخرى.
تم كذلك تطوير آلات تصوير فيديو صغيرة للاستعمال في الدوائر المغلقة، ولإنتاج الدعايات التجارية ولاستعمالات مختلفة أخرى.
وفي نهاية سبعينيات القرن العشرين، تم تصنيع آلات تصوير الفيديو النقالة، التي يمكن حملها بيد واحدة للاستعمال في المنازل.
ولكن كان لابد من توصيل آلات التصوير هذه بجهاز الفيديو، لإكمال عملية التسجيل.
وفي منتصف ثمانينيات القرن العشرين، أصبح جهاز التسجيل في أشرطة الفيديو صغيرا بدرجة يمكن معها ضمه إلى آلات تصوير الفيديو في وحدة مدمجة واحدة تسمى آلة التصوير المسجلة الكامكوردر .
وأصبحت آلات التصوير المسجلة متوفرة مع أنظمة تسجيل مختلفة، تشمل بيتا، وفي إتش إس ونظام ملم.
وتستطيع آلات التصوير المسجلة عرض شريط مسجل، عند توصيلها بجهاز التلفاز.
وظهرت كذلك في ثمانينيات القرن العشرين آلة تصوير الفيديو الساكن التي تستطيع أن تلتقط الصور وتسجلها على قرص ممغنط بمعدل صورة للقرص الواحد.
ويمكن إعادة مشاهدة هذه الصور على شاشة التلفاز بوساطة جهاز يشابه جهاز مسجل الفيديو.
آلة تصوير الفيديو آلة الجمع آلة تورنج انظر: تورنج، آلن ماثيسون.
آلة الحلب الآلة الكاتبة آلة فوردنيير انظر: الورق تشكيل رقيقة الورق .
ألدرين، إدوين يوجين الابن الألدهايد آلدن ألدن اسم العائلة لاثنين من الشخصيات الاستعمارية، هما جون ألدن، وبريسيلا مولنز ألدن اللذان غادرا إنجلترا إلى أمريكا، على ظهر الباخرة ميفلاور.كتب الشاعر الأمريكي هنري ودزورث لونجفلو عن زواجهما في قصيدته القصصية التي تسمى مغازلة مايلز إستاندش الغرامية.
ألفرد الأكبر ألفونسو الثالث عشر آلفن، هانس أولوف غوستا ألفن، هانس أولوف غوستا م م .
فيزيائي سويدي، حاز جائزة نوبل للفيزياء عام م، لأبحاثه في الهيدروديناميات المغنطيسية وفيزياء البلازما.
والهيدروديناميات المغنطيسية هي العلم الذي يختص بدراسة الطرق التي يتداخل فيها المجالان المغنطيسي والكهربائي، مع الموائع التي توصل الكهرباء.
طور ألفن الهيدروديناميات المغنطيسية، وطبقه على دراسة البلازما، وهو غاز يتركب بشكل أساسي من جسيمات مشحونة كهربائيا.
وقد بين أن البلازما التي تمر خلال مجال مغنطيسي، تنتج موجات كهرومغنطيسية.
تسمى هذه الموجات موجات ألفن.
وتساعد على تفسير سلوك البلازما التي تشكل أكثر من من أي مادة في الكون.
ولقد استفيد من حصيلة عمل ألفن في الفيزياء الفلكية، وعلم الفضاء وفي تصميم مفاعلات الاندماج النووي.
انظر: الطاقة النووية.
ولد ألفن في نوركوبنغ، بالسويد، وحاز درجة الدكتوراه في الفيزياء من جامعة أبسالا.
ثم التحق بقسم التكنولوجيا في المعهد الملكي في ستوكهولم عام م.
وفي عام م أصبح ألفن أستاذا للفيزياء التطبيقية في جامعة كاليفورنيا في سان دييجو بالولايات المتحدة الأمريكية.
الأمن العام أمنحوتب الرابع آمنة بنت وهب آمنة بنت وهب ؟ ق ه، ؟ م .
أم الرسول محمد صلى الله عليه وآله وسلم ، من قبيلة قريش، ذات نسب وحسب فيهم.
تنتمي إلى بني زهرة ويلتقي نسبها بنسب الرسول عند كلاب بن مرة.
تربت بمكة المكرمة برعاية عمها وهيب بن عبد مناف، وتزوجت عبدالله بن عبدالمطلب فأنجبت منه محمدا .
توفي عنها زوجها في إحدى رحلاته بالتجارة، فمات بالمدينة وكان محمد جنينا.
ظلت آمنة وفية لزوجها، فكانت تزور قبره كل عام ومعها محمد وحاضنته أم أيمن، وعبدالمطلب، وفي إحدى زياراتها ماتت بموضع يقال له الأبواء بين مكة والمدينة وكان الرسول قد بلغ السادسة من عمره.
الأمور، نهر أموندسن، روالد آمون آمون إله في أساطير المصريين القدماء.
كان يعبد بشكل رئيسي في مدينة طيبة، ورفع قدره خاصة ملوك هذه المدينة.
كان معبده في الكرنك والأقصر من أثرى وأفخم المعابد في البلاد.
بلغ آمون أوج عظمته وأهميته أثناء فترة المملكة الجديدة ق.م ، عندما كانت طيبة عاصمة مصر.
وقد قرن المصريون في نهاية الأمر آمون بإله الشمس رع، ليبتدعوا إلها جديدا يدعى آمون رع والذي عرف بملك الآلهة.
ظهر آمون في الأساطير المصرية حوالي عام ق.م.
وربما قدم آمون إلى طيبة وعرف فيها من مدينة أخرى شمال طيبة، تدعى هيرموبوليس، ففي هيرموبوليس جرت عبادة آمون وزوجته التي تدعى أمونيت ضمن مجموعة تضم ستة آلهة أخرى.
وفي طيبة كانت زوجة آمون تدعى الإلاهة مط.
وكان ابنهما خون إله القمر.
وعرف الآلهة الثلاثة باسم الثالوث الطيبي.
كان آمون يصور عادة على شكل إنسان يرتدي التاج المزدوج المزخرف بالريش التابع لإله الخصب مين.
وظهر أحيانا كإوزة أو كبش.
أمينة السعيد آن، القديسة آن، الأميرة انظر: إليزابيث الثانية العائلة المالكة ؛ العائلة الممتدة أعضاء العائلة المالكة .
آن، الأميرة الأنا آن، القديسة آن، القديسة.
كانت القديسة آن زوجة عمران وأم مريم عليها السلام ذكرت في القرآن الكريم في قوله تعالى: إذ قالت امرأة عمران رب إني نذرت لك مافي بطني محررا فتقبل مني إنك أنت السميع العليم آل عمران: .
وقد ذكر الحافظ بن كثير في قصص الأنبياء أنها كانت من العابدات، وكان زكريا نبي ذلك الزمان زوج أختها أشياع، وخال مريم عليها السلام وكانت لا تحبل فسألت الله الولد ونذرت إن هي ولدت أن تجعل ما تلد خادما لبيت المقدس.
ولما أرضعتها خرجت بها إلى المسجد ودفعتها إلى العباد المقيمين به فتنازعوا أيهم يكفلها واقترعوا فخرجت القرعة لزكريا عليه السلام.
وفي هذا يقول الله تعالى: إن الله اصطفى آدم ونوحا وآل إبراهيم وآل عمران على العالمين ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم إذ قالت امرأة عمران رب إني نذرت لك ما في بطني محررا فتقبل مني إنك أنت السميع العليم فلما وضعتها قالت رب إني وضعتها أنثى والله أعلم بما وضعت وليس الذكر كالأنثى وإني سميتها مريم وإني أعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم فتقبلها ربها بقبول حسن وأنبتها نباتا حسنا وكفلها زكريا كلما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها رزقا قال يا مريم أنى لك هذا قالت هو من عند الله إن الله يرزق من يشاء بغير حساب آل عمران: .
انظر أيضا: عيسى عليه السلام .
أنجل، سير نورمان إنجلترا آنجل، شلالات شلالات آنجل أعلى شلالات في العالم.
وهي تتدفق في نهر تشورون بغربي فنزويلا.
يبلغ الارتفاع الكلي لشلالات آنجل م، ويصل أطول سقوط متواصل لها م.
تندفع شلالات آنجل من جرف في منطقة مرتفعة، تدعى لاجران ساباتا.
وتتميز هذه المنطقة بعدة ميسات تلال مستوية القمة ضخمة، غنية بالألوان مع أسطح من الصخور الرملية.
وتغطي السهول العشبية والغابات المطرية الاستوائية معظم الميسات.
وبعض الميسات يبلغ ارتفاعها أكثر من م.
تقع شلالات آنجل على جبال أيويان تبيوي، التي ترتفع م فوق سطح البحر.
وقد سميت الشلالات باسم الطيار الأمريكي جيمي آنجل أول إنسان أبيض معروف يرى الشلالات، عندما حلق فوقها عام م.
وقد كان يبحث عن الذهب حينما شاهد الشلالات.
انظر أيضا: أمريكا الجنوبية؛ الشلال.

الخطبة الثانية الحمد لله رب العالمين، القوي المتين، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له الملك الحق المبين، وأشهد أن نبينا وسيدنا محمدا عبده ورسوله الصادق الوعد الأمين، اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد، وعلى آله وصحبه أجمعين.
أما بعد: فاتقوا الله أيها المسلمون، واخشوا يوما ترجعون فيه إلى الله ثم توفى كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون.
وتمسكوا بوصية سيد البشر لمعاذ رضي الله عنه لما قال له: اتق الله حيثما كنت، وأتبع السيئة الحسنة تمحها، وخالق الناس بخلق حسن .
فإن لكل حسنة ثوابا، ولكل سيئة عقابا، فربكم قائم على كل نفس بما كسبت، يحصي على الخلق أعمالهم، ثم يدينهم عليها، ويقول في الحديث القدسي: يا عبادي، إنما هي أعمالكم أحصيها لكم، ثم أوفيكم إياها، فمن وجد خيرا فليحمد الله، ومن وجد غير ذلك فلا يلومن إلا نفسه .
وكل إنسان يلقى كتابه، الذي عمله في الدنيا كتبه الله عليه في الدنيا ويلقاه يوم القيامة، فآخذ كتابه بيمينه، وآخذ كتابه بشماله، قال عز وجل: وكل إنسان ألزمناه طئره فى عنقه ونخرج له يوم القيامة كتابا يلقاه منشورا اقرأ كتابك كفى بنفسك اليوم عليك حسيبا الإسراء: ، ، فأعدوا لهذا اليوم، وقدموا لأنفسكم أفضل ما تقدرون عليه من العمل فإن هذه الدار دار عمل، الآخرة دار جزاء وليس فيها عمل، قدموا لأنفسكم، واعلموا بأنكم ستعرضون على الله عز وجل، بادية صفحاتكم لا تخفى عليه أعمالكم.
عباد الله، إن الله وملائكته يصلون على النبى ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
فصلوا وسلموا على سيد الأولين والآخرين وإمام المرسلين.
اللهم صل على محمد وعلى آل محمد، كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم، إنك حميد مجيد، وبارك على محمد وعلى آل محمد، كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم، إنك حميد مجيد، وسلم تسليما كثيرا.
اللهم وارض عن الصحابة أجمعين... صحيح مسلم: كتاب الإيمان .
أخرجه أحمد / ، ، وأبو يعلى ، ، والطبراني في الكبير / ، من حديث وابصة بن معبد رضي الله عنه بنحوه، وحسن إسناده المنذري في الترغيب / ، وقال الألباني في صحيح الترغيب : حسن لغيره .
ويشهد له حديث مسلم في البر عن النواس بن سمعان رضي الله عنه بنحوه.
صحيح مسلم: كتاب الإيمان .
انظر: تفسير القرطبي / .
انظر: جامع العلوم والحكم ص .
أخرجه البخاري في الإيمان ، ومسلم في الإيمان .
صحيح مسلم: كتاب السلام .
أخرجه أحمد / ، ، وابن ماجه في المناسك ، والبزار ، وأبو يعلى ، والطبراني في الكبير / ، ، وصححه الحاكم ، ، ، وقال الهيثمي في المجمع / : في إسناده ابن إسحق عن الزهري وهو مدلس، وله طريق عن صالح بن كيسان عن الزهري ورجالها موثقون ، وهو في صحيح سنن ابن ماجه .
وصححه ابن حبان ، من حديث زيد بن ثابت رضي الله عنه، قال الحاكم: وفي الباب عن جماعة من الصحابة منهم: عمر وعثمان وعلي وعبد الله بن مسعود ومعاذ بن جبل وابن عمر وابن عباس وأبو هريرة وأنس رضي الله عنهم وغيرهم عدة ، ومنهم: أبو سعيد الخدري وأبو الدرداء والنعمان بن بشير وأبوه بشير وأبو قرصافة وجابر رضي الله عنهم، انظر: مجمع الزوائد / .
وقد ذكر السيوطي هذا الحديث في الأزهار المتناثرة في الأخبار المتواترة.
انظر: جامع العلوم والحكم ص .
أخرجه أبو نعيم في الحلية / ، والبيهقي في الشعب / .
انظر: جامع العلوم والحكم ص .
انظر: جامع العلوم والحكم ص .
انظر: جامع العلوم والحكم ص .
عزاه ابن رجب في جامع العلوم والحكم ص لابن أبي الدنيا.
مسند أحمد / ، وأخرجه أيضا الروياني ، والطبراني في الكبير / ، وأبو نعيم في الحلية / ، والبيهقي في الزهد الكبير ، وأشار المنذري في الترغيب / إلى ضعفه، وقال الهيثمي في المجمع / : فيه عبيد الله بن زحر عن علي بن يزيد وكلاهما ضعيف ، وضعفه الألباني في السلسلة الضعيفة .
انظر: تعظيم قدر الصلاة للمروزي / .
أخرجه البخاري في الإيمان ، ومسلم في الإيمان من حديث أنس رضي الله عنه بلفظ: لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من والده وولده والناس أجمعين .
أخرجه البخاري في الإيمان ، ومسلم في الإيمان من حديث أنس رضي الله عنه.
أخرجه الترمذي في كتاب البر والصلة ، والدارمي في الرقاق من حديث أبي ذر رضي الله عنه وقال الترمذي: حديث حسن صحيح ، ثم أخرجه عن محمود بن غيلان عن وكيع عن سفيان عن حبيب بن أبي ثابت عن ميمون بن أبي شبيب عن معاذ به، وقال: قال محمود: والصحيح حديث أبي ذر .
وهذا الاختلاف من سفيان الثوري، فقد أخرجه أحمد في المسند / عن وكيع عن سفيان، وقال في آخره: قال وكيع: وقال سفيان مرة: عن معاذ، فوجدت في كتابي عن أبي ذر، وهو السماع الأول .
وروي من وجه آخر مرسلا، ورجحه الدارقطني كما في جامع العلوم والحكم / .
ثم قال ابن رجب: وقد حسن الترمذي هذا الحديث، وما وقع في بعض النسخ من تصحيحه فبعيد، ولكن الحاكم خرجه وقال: صحيح على شرط الشيخين، وهو وهم من وجهين ثم ذكرهما رحمه الله.
فالحديث حسن، وقد حسنه الألباني في صحيح الترغيب والترهيب ، .
جزء من حديث أبي ذر القدسي الطويل في تحريم الظلم، أخرجه مسلم في البر .
التحذير من تضييع الأولاد الأسرة والمجتمع الأبناء قضايا المجتمع عبد العزيز بن عبد الله آل الشيخ الرياض / / جامع الإمام تركي بن عبد الله محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة قتل الأولاد من أخلاق الجاهلية.
نعمة الأولاد.
وجوب العناية بالأولاد.
هدي النبي مع الصغار.
فضل النفقة على الأولاد.
ظاهرة إهمال الأولاد وتضييعهم.
الأولاد أمانة.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، إن الله جل وعلا عاب على أهل الجاهلية أعمالا عملوها هي سوء وفساد وظلم وقسوة في القلب، عاب عليهم هذه الأخلاق محذرا للأمة من شرها وضررها، فمن تلكم الأخلاق السيئة ما كانوا عليه في جاهليتهم من وأد البنات أي: قلتهن، خوف العار مرة وخوف الفقر أخرى، وإذا الموءودة سئلت بأى ذنب قتلت التكوير: ، ، وإذا بشر أحدهم بالأنثى ظل وجهه مسودا وهو كظيم يتوارى من القوم من سوء ما بشر به أيمسكه على هون أم يدسه فى التراب ألا سآء ما يحكمون النحل: ، .
وكانوا يقتلون الأولاد عموما خوفا من ضيق المعيشة، قال تعالى: ولا تقتلوا أولادكم من إملاق نحن نرزقكم وإياهم الأنعام: ، وقال: ولا تقتلوا أولادكم خشية إملاق نحن نرزقهم وإياكم إن قتلهم كان خطئا كبيرا الإسراء: ، وقال جل وعلا: قد خسر الذين قتلوا أولادهم سفها بغير علم وحرموا ما رزقهم الله افتراء على الله قد ضلوا وما كانوا مهتدين الأنعام: ، وفي الحديث لما عد كبائر الذنوب قال: وأن تقتل ولدك خشية أن يطعم معك .
جاء الإسلام فعدم هذا الخلق الرذيل، وأقام على أنقاضه خلقا كريما هو رحمة وعطف وإحسان.
فبين تعالى أن الولد هبة من الله للعبد: لله ملك السماوات والأرض يخلق ما يشاء يهب لمن يشاء إناثا ويهب لمن يشاء الذكور أو يزوجهم ذكرانا وإناثا الشورى: ، .
وبين تعالى أن الأولاد زينة في هذه الحياة الدنيا: المال والبنون زينة الحياة الدنيا الكهف: ، زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة والخيل المسومة والأنعام والحرث ذالك متاع الحياة الدنيا آل عمران: .
وامتن الله على عباده بهذه النعمة، وبين تعالى في معرض ذمه لمن خالف شرعه ممتنا عليه بنعمه قال: وبنين شهودا المدثر: ، فذكره بنعمته أن أبناءه يشاهدهم ويراهم.
أيها المسلم، فالولد نعمة من الله على العبد، يشكر الله عليها ويثني بها عليه خيرا.
أيها المسلم، وجاء الإسلام يدعو إلى العناية بالأولاد تربية وأدبا، فهدي محمد رحمة الصغار والإحسان إليهم ومداعبتهم وإدخال السرور والأنس عليهم.
قبل النبي بعض أولاده وعنده رجل من الأعراب، قال: تقبلون الصغار؟ إن عندي عشرة ولد ما قبلت واحدا منهم، قال: ما آلو أن نزع الله الرحمة من قلبك؟ .
وكان يداعب الصغار، مر بطفل فقد طائرا معه فقال: يا أبا عمير، ما فعل النغير؟ .
وكان يصلي وهو حامل أمامة بنت ابنته، إذا قام رفعها، وإذا سجد وضعها .
ودخل الحسن أو الحسين عليه وهو يخطب الناس، فنزل من المنبر وحمله وقال: صدق الله: المال والبنون زينة الحياة الدنيا .
وأمر بتربيتهم وتأديبهم: مروا أولادكم بالصلاة وهم أبناء سبع، واضربوهم عليها وهم أبناء عشر، وفرقوا بينهم في المضاجع ، وقال: ما نحل والد ولده خيرا من أدب حسن ، والله يقول: ياأيها الذين ءامنوا قوا أنفسكم وأهليكم نارا وقودها الناس والحجارة التحريم: .
والولد الصالح نعمة للأب بعد موته، فهو امتداد لحياته، وأعمال صالحة تجري على الأب في قبره، في الحديث الصحيح: إذا مات ابن آدم انقطع عمله إلا من ثلاث: صدقة جارية، أو علم ينتفع به، أو ولد صالح يدعو له .
ومن دعاء الصلحاء من المسلمين: رب أوزعنى أن أشكر نعمتك التى أنعمت على وعلى والدى وأن أعمل صالحا ترضاه وأصلح لى فى ذريتى إنى تبت إليك وإنى من المسلمين الأحقاف: .
أيها المسلم، والنفقة على الأولاد عمل صالح وقربة تتقرب بها إلى الله، عد النبي أوجه النفقة في الخير فقال: الدنانير أربعة: دينار تصدقت به، ودينار أعتقت به رقبة، ودينار أنفقته على يتيم، ودينار أنفقته على ولدك، أعظمها أجرا دينار أنفقته على ولدك ، وقال لسعد بن أبي وقاص: إنك لن تنفق نفقة تبتغي بها وجه الله إلا أجرت عليها، حتى ما تضع في في امرأتك ، وقال له أيضا: إنك أن تذر ورثتك أغنياء خير من أن تذرهم عالة يتكففون الناس .
أيها المسلم، إذا تأمل المسلم كل ما ذكر حق التأمل يأسف أحيانا لتفريط بعض الناس في أولادهم ذكورا وإناثا، تفريط في الرعاية، تفريط في النفقة، تفريط في العناية، لماذا هذا التصرف الخاطئ؟ لأن الأب بعيد كل البعد عن أولاده من بنين وبنات.
متى يكون هذا البعد؟ يكون أيها الإخوة في تصرف بعض الناس شهوة جامحة تدعوه إلى أن يذهب هنا وهناك إلى أماكن بعيدة عن بلده ليضع شهوته في امرأة ثم يعود ولا يدري ما النتائج؛ ولا هل حصل له ولد أم لا؟ وقد يعلم بوجود أولاد أو بنات له، لكن لضعف الإيمان وقلة الخوف من الله وعدم المبالاة أضاع تلك الذرية وأهملهم وجنى عليهم جناية هو يتحمل وزرهم يوم لقاء الله.
أيها المسلم، تدبر وتعقل في أمرك، تدبر واقعك، ليس الهدف أن ترضي غريزتك الجنسية على أي سبيل كان.
تأمل أخي وتدبر واحترم أي نظام وضع لك مقصود به خير لك في الحاضر والمستقبل، وضبط للأحوال كلها، أما مجاوزة ذلك وعدم المبالاة والآمال والأماني الكاذبة فتلك والله أمور تخالف شرع الله.
كم من إنسان وضع شهوته في أي مكان كان ثم أضاع تلك الذرية وتناساهم وأهملهم وضيعهم، إما لعجزه، وإما لعدم مبالاته وعدم اهتمامه وقيامه بالواجب.
أيها المسلم، إن هذا أمر يخالف شرع الله، بل هو معصية لله ورسوله.
كم طفل رضيع أضعته في حجر أمه، وكم فتاة أضعتها وتجاهلتها، تتخطفها أيدي العابثين وأنت المسؤول عنها يوم القيامة.
لا تلق بالمسؤولية على غيرك، ولا تجعل الأمر معلقا بيد غيرك.
انظر نفسك، فأنت السبب في كل ما يجري، أنت السبب في كل ما حصل، أنت السبب فيما وقع، فتدارك الأمر وتب إلى الله.
أيها المسلم، إن المؤمن حقا من يتصور الأشياء، ويحاول جاهدا وضع الأمور موضعها، وأما التجاوزات والتعديات والضرب بكل نظام وأمر فيه مصلحة عرض الحائط بلا مبالاة، وإنما تقوده شهوته إلى أمر يندم عليه بعد حين، فتلك أمور لا تليق بالمسلم.
هذا النشء من بنين وبنات تركتهم لمن؟ تركتهم في بلاد لا قريب لهم، لا أخ ولا عم ولا غير ذلك.
من يتولى تربيتهم؟ من يعتني بأحوالهم؟ من ينفق عليهم؟ من المسؤول عنهم ذكورا وإناثا؟ أتدعهم يشحتون الناس ويستعطون الناس؟ أتدعهم لشياطين الجن والإنس يتخطفونهم ويفسدون قيمهم وأخلاقهم؟ أتتركهم لتتلقاهم الأيدي العابثة بالقيم والفضائل؟ وأنت المسؤول أولا وقبل كل شيء، ولا عذر لك، ولا تلق بالمسؤولية على غيرك، وأنت السبب الأول والآخر في ذلك.
فاتقوا الله عباد الله، واعتنوا بأبنائكم وبناتكم، وتدبروا في أموركم كلها، والله جل وعلا أباح التعدد بلا شك ولا ريب، ولكن في حق من؟ في حق من يقيم للأمور وزنها، ومن يقدر الأمور قدرها، أما أولئك الذين لا يبالون ولا يهتمون ولا يراعون فهؤلاء ظالمون لأنفسهم، مفسدون وساعون في الفساد، هؤلاء لا يبالون ولا يهتمون، إن هي إلا الشهوات فقط، وما وراء ذلك لا يتصورونه، وقد يتصورونه لكن يتجاهلون الأمر، ويتناسون الأمر، ويلقون باللوم واللائمة على غيرهم، فيقولون: منعنا وما مكنا وما أذن لنا، إلى غير ذلك.
هذه أعذار واهية، هذه أعذار غير مقبولة، ولا عذر لك أمام الله في تضييع أولادك وبناتك.
فاهتم بالأمر، وأقم لهذا الأمر شأنه، وإياك والمماطلة، وإياك والإهمال والإضاعة، فإنك بهذا تكون عاصيا وآثما، وأي وزر فإنك تتحمله؛ لأنك السبب في كل ما جرى.
أسأل الله للجميع التوفيق والهداية والعون على كل خير، إنه على كل شيء قدير.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين لمن أراد أن يتم الرضاعة وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف لا تكلف نفس إلا وسعها لا تضار والدة بولدها ولا مولود له بولده وعلى الوارث مثل ذالك فإن أرادا فصالا عن تراض منهما وتشاور فلا جناح عليهما وإن أردتم أن تسترضعوا أولادكم فلا جناح عليكم إذا سلمتم ما ءاتيتم بالمعروف واتقوا الله واعلموا أن الله بما تعملون بصير البقرة: .
بارك الله لي ولكم في القرآن الكريم، ونفعني وإياكم لما فيه من الآيات والذكر الحكيم، أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم الجليل لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب، فاستغفروه وتوبوا إليه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضى، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه، وسلم تسليما كثيرا إلى يوم الدين.
أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
أخي المسلم، أولادك بنين وبنات أمانة في عنقك، والله سائل كلا عما استرعاه، فيقول : كلكم راع، وكلكم مسؤول عن رعيته، الرجل راع في بيته ومسؤول عن رعيته ، راع على أولاده، والله سائله عن رعيته، سيكون أبناؤك وبناتك خصماء لك أمام الله يوم القيامة، سيخاصمك الأبناء والبنات بين يدي الله في ذلك اليوم العظيم، عن تقصيرك، عن إساءتك، عن إهمالك، عن تضييعك، عن عدم مبالاتك، عن نسيانك، عن هذه التصرفات الباطلة اللاأخلاقية، ولكنها تصرفات الحمقى، تصرفات من لا مسؤولية له ، تصرفات من لا يبالي ولا يرعوي.
أيها المسلم، كيف ترضى وتعلم أن فتاة لك في بلاد لا ترى أبا ولا عما وابن عم ولا قريبا، تنادي: أين أبوها؟ أين ذلك الأب الذي تسبب في وجودها؟ أين هو؟ أين الرعاية؟ أين النفقة؟ أين الحفظ؟ أين العناية؟ فكم من فتاة تمسح دموع الحزن دائما وأبدا، وكم شاب يعلم أن له أبا، لكن هذا الأب غاب وأهمل ونسي وتجاهل.
فاتقوا الله في أنفسكم، واعلموا أن هذه التصرفات الواقعة من بعض أفراد المسلمين تصرفات خاطئة، لا ينبغي أن يعان عليها ولا أن يسهل أمره فيها، بل ينبغي للمسلمين أن يتواصوا بالحق، ويتعاونوا على الهدى.
ومن يعلم أن له أقرباء في بلاد لا ناصر ولا مؤوي لهم فالواجب عليه أن يهب ليسترجعهم، فإن هذه مسؤولية الأب، فإن أهمل الأب وضيع وصار من الخائنين لأمانتهم فمسؤولية الإخوان والأعمام والأقارب أن ينقذوا هذا النسل من الضياع والفساد والانحراف، لأن هذا من الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، ومن التعاون على البر والتقوى، ومن صلة الرحم الواجبة، أما أن يقال: الأب ضيع والأب أهمل فلا نبالي، فهذا خطأ بلا شك، بل الواجب الإنقاذ والسعي في إيجاد حل لهؤلاء الذين ضيعهم أولئك الآباء المهملون الخائنون لأماناتهم.
أسأل الله للجميع التوفيق والعون على كل خير.
واعلموا رحمكم الله أن أحسن الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد ، وشر الأمور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة، وعليكم بجماعة المسلمين، فإن يد الله على الجماعة، ومن شذ شذ في النار.
وصلوا رحمكم الله على محمد امتثالا لأمر ربكم، قال تعالى: إن الله وملائكته يصلون على النبى ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد، وارض اللهم عن خلفائه الراشدين... أخرجه البخاري في التفسير ، ومسلم في الإيمان من حديث ابن مسعود رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في الأدب ، ومسلم في الفضائل عن عائشة رضي الله عنها قالت: جاء أعرابي إلى النبي فقال: تقبلون الصبيان؟ فما نقبلهم، فقال النبي : أوأملك لك أن نزع الله من قلبك الرحمة؟ .
أخرجه البخاري في الأدب ، ، ومسلم في الآداب من حديث أنس بن مالك رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في الصلاة ، ومسلم في المساجد ومواضع الصلاة عن أبي قتادة رضي الله عنه.
أخرج أحمد / ، وأبو داود في الصلاة ، والترمذي في المناقب والنسائي في الجمعة ، وابن ماجه في اللباس عن بريدة رضي الله عنه قال: خطبنا رسول الله ، فأقبل الحسن والحسين رضي الله عنهما عليهما قميصان أحمران يعثران ويقومان، فنزل فأخذهما فصعد بهما المنبر ثم قال: صدق الله: إنما أموالكم وأولادكم فتنة .
رأيت هذين فلم أصبر ، ثم أخذ في الخطبة.
قال الترمذي: حسن غريب ، وصححه ابن خزيمة ، ، وابن حبان ، والحاكم ، وهو في صحيح سنن أبي داود .
أخرجه أحمد / ، وأبو داود في الصلاة ، والدارقطني / ، والحاكم / ، والبيهقي / ، من طريق عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده رضي الله عنه، وصححه الألباني في الإرواء .
أخرجه أحمد / ، والبخاري في التاريخ الكبير / ، والترمذي في البر والصلة ، وعبد بن حميد في المنتخب من المسند ، والعقيلي في الضعفاء / ، وابن حبان في المجروحين / ، وابن عدي في الكامل / ، والقضاعي في مسند الشهاب ، ، ، والبيهقي في الكبرى / من طريق عامر بن أبي عامر الخزاز عن أيوب بن موسى عن أبيه عن جده، وأعله البخاري والترمذي والبيهقي بالإرسال، وصححه الحاكم ، وتعقبه الذهبي بقوله: بل هو مرسل ضعيف، ففي إسناده عامر بن صالح الخزاز واه ، وذكر له الألباني في السلسلة الضعيفة علة ثالثة.
أخرجه مسلم في الوصية من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه مسلم في الزكاة من حديث أبي هريرة رضي الله عنه بنحوه.
أخرجه البخاري في الجنائز ، ومسلم في الوصية عن سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه.
هو جزء من الحديث السابق.
أخرجه البخاري في الجمعة ، ومسلم في الإمارة من حديث ابن عمر رضي الله عنهما.
أنواع الأنفس الرقاق والأخلاق والآداب

أي كأن تجيبه، ومنه حيث تجيبه،ومنه قيل للجواب: رد.
ورجع الرشق في الرمي: ما ترد عليه من التراشق.
يقول الذين استضعفوا للذين استكبروا لولا أنتم لكنا مؤمنين .
هذه الجملة وما ذكر بعدها من الجمل المحكية بأفعال القول بيان لجملة يرجع / بعضهم إلى بعض القول .
وجيء بالمضارع فيها على نحو ماجيء في قوله: يرجع بعضهم إلى بعض القول ليكون البيان كالمبين بها لاستحضار حالة القول لأنها حالة غريبة لما فيها من جرأة المستضعفين على المستكبرين ومن تنبه هؤلاء من غفلتهم عما كان المستكبرون يغرونهم به حتى أوقعهم في هذا المأزق.
والسين والتاء في استضعفوا للعد والحسبان، أي الذين يغدهم الناس ضعفاء لا يؤبه بهم وإنما يعدهم الناس كذلك لأنهم كذلك ويعلم أنهم يستضعفون أنفسهم بالأولى لأنهم أعلم بما في أنفسهم.
والضعف هنا الضعف المجازي وهو حالة الاحتجاج في المهام إلى من يضطلع بشؤونهم ويذب عنهم ويصرفهم كيف يشاء.
ومن مشمولاته الضعة والضراعة ولذلك قوبل ب الذين استكبروا ، أي عدوا أنفسهم كبراء وهم ما عدوا أنفسهم كبراء إلا لما يقتضي استكبارهم لأنهم لو لم يكونوا كذلك لوصفوا بالغرور والإعجاب الكاذب.
ولهذا عبر في جانب الذين استضعفوا بالفعل المبني للمجهول وفي جانب الذين استكبروا بالفعل المبني للمعلوم، وقد تقدم في سورة هود.
و لولا حرف امتناع لوجود، أي حرف يدل على امتناع جوابه أي أنتفائه لأجل وجود شرطه فعلم أنها حرف شرط ولكنه اختصروا العبارة، ومعنى: لأجل وجود شرطه، أي حصوله في الوجود، وهو حرف من الحروف الملازمة الدخول على الجملة الاسمية فيلزم إيلاؤه اسما ومبتدأ.
وقد كثر حذف خبر ذلك المبتدأ في الكلام غالبا بحيث يبقى من شرطها اسم واحد وذلك اختصار لأن حرف لولا يؤذن بتعليق حصول جوابه على وجود شرطه.
فلما كان الاسم بعدها في معنى شيء موجود حذفوا الخبر اختصارا.
ويعلم من المقام أن التعليق في الحقيقة على حالة خاصة من الأحوال التي يكون عليها الوجود مفهومة من السياق لأنه لا يكون الوجود المجرد لشيء سببا في وجود غيره وإنما يؤخذ أخص أحواله الملازمة لوجوده.
وهذا المعنى عبر عنه النحويون بالوجود المطلق وهي عبارة غير متقنة ومرادهم أعلق أحوال الوجود المطلق، أي المجرد لا يصلح لأن يعلق عليه شرط.
وقد جاء في هذه الآية ربط التعليق بضمير الذين استكبروا فاقتضى أن المستضعفين ادعوا أن وجود المستكبرين مانع لهم أن يكونوا مؤمنين.
فاقتضى أن جميع أحوال / المستكبرين كانت تدندن حول منعهم من الإيمان فكأن وجودهم لا أثر له إلا في ذلك من انقطاعهم للسعي في ذلك المنع وهو ما دل عليه قولهم فيما بعد بل مكر الليل والنهار إذ تأمروننا أن نكفر بالله سبأ: من فرط إلحادهم عليهم بذلك وتكريره في معظم الأوقات، فكأنه استغرق وجودهم،لأن الوجود كون في أزمنة فكان قولهم هنا لولا أنتم مبالغة في شدة حرصهم على كفرهم.
وهذا وجه وجيه في الاعتبار البلاغي فمقتضى الحال من هذه الآية هو حذف المشبه.
واعلم أن المراد بقولهم: مؤمنين بالمعنى اللقبي الذي اشتهر به المسلمون فكذلك لا يقدر ل مؤمنين متعلق.
قال الذين استكبروا للذين استضعفوا أنحن صددناكم عن الهدى بعد إذ جاءكم بل كنتم مجرمين .
جرد فعل قال عن العاطف لأنه جاء على طريقة المجاوبة والشأن فيه حكاية القول بدون عطف كما بيناه غير مرة.
وهمزة الاستفهام مستعملة في الإنكار على قول المستضعفين تبرؤا منهم.
وهذا الإنكار بهتان وإنكار للواقع بعثه فيهم خوف إلقاء التبعة عليهم وفرط الغضب والحسرة من انتقاض اتباعهم عليهم وزوال حرمتهم بينهم فلم يتمالكوا أن لا يكذبوهم ويذيلوا بتوريطهم.
وأتى بالمسند إليه قبل المسند الفعلي في سياق الاستفهام الإنكاري الذي هو في قوة النفي ليفيد تخصيص المسند إليه بالخبر الفعلي على طريقة: ما أنا قلت هذا.
والمعنى: ما صددناكم ولكن صدكم شيء آخر وهو المعطوف ب بل التي للإبطال بقوله: بل كنتم مجرمين ، أي ثبت لكم الإجرام من قبل وإجرامكم هو الذي صدكم إذ لم تكونوا على مقاربة الإيمان فنصدكم عن ولكنكم صددتهم وأعرضتم بإجرامكم ولم تقبلوا دعوة الإيمان.
وحاصل المعنى: أن حالنا وحالكم سواء، كل فريق يتحمل تبعة أعماله فإن كلا الفريقين كان معرضا عن الإيمان.
وهذا الاستدلال مكابرة منهم وبهتان وسفسطة فإنه كانوا يصدون الدهماء عن الدين ويختلقون لهم المعاذير.
وإنما نفوا هنا أن يكونوا محولين لهم عن الإيمان بعد تقلده وليس ذلك هو المدعى.
فموقع السفسطة هو قولهم: بعد إذ / جاءكم لأن المجيء فيه مستعمل في معنى الاقتراب منه والمخالطة له.
و إذ في قوله: إذ جاءكم مجرده عن معنى الظرفية ومحضة لكونها أسم زمان غير ظرف وهو أصل وضعها كما تقدم في قوله تعالى: وإذ قال ربك للملائكة إني جاعل في الأرض خليفة في سورة البقرة ، ولهذا صحت إضافة بعد إليها لأن الإضافة قرينة على تجريد إذ من معنى الظرفية إلى مطلق الزمان مثل قولهم: حينئذ ويومئذ.
والتقدير: بعد زمن مجيئهم إياكم.
و بل إضراب إبطال عن الأمر الذي دخل عليه الاستفهام الإنكاري، أي ما صددناكم بل كنتم مجرمين.
والإجرام: الشرك وهو مؤذن بتعمدهم إياه وتصميمهم عليه على بصيرة من أنفسهم دون تسويل مسول.
وقال الذين استضعفوا للذين استكبروا بل مكر الليل والنهار إذ تأمروننا أن نكفر بالله ونجعل له أندادا وأسروا الندامة لما رأوا العذاب وجعلنا الأغلال في أعناق الذين كفروا هل يجزون إلا ما كانوا يعملون .
وقال الذين استضعفوا للذين استكبروا بل مكر الليل والنهار إذ تأمروننا أن نكفر بالله ونجعل له أندادا .
لم تجر حكاية هذا القول على طريقة حكاية المقاولات التي تحكي بدون عطف على حسن الاستعمال في حكاية المقاولات كما استقريناه من استعمال الكتاب المجيد وقدمناه في قوله: وإذ قال ربك للملائكة إني جاعل في الأرض خليفة البقرة: الآية، فجيء بحرف العطف في حكاية هذه المقالة مع أن المستضعفين جاوبوا بها قول الذين استكبروا أنحن صددناكم سبأ: الآية لنكتة دقيقة، وهي التنبيه على أن مقالة المستضعفين هذه هي في المعنى تكملة لمقالتهم المحكية بقوله: يقول الذين استضعفوا للذين استكبروا لولا أنتم لكنا مؤمنين سبأ: تنبيها على أن مقالتهم تلقفها الذين استكبروا فابتدروها بالجواب للوجه الذي ذكرناه هنالك بحيث لو انتظروا تمام كلامهم وأبلغوهم ريقهم لحصل ما فيه إبطال كلامهم ولمنهم قاطعوا كلامهم من فرط الجزع أن يؤاخذوا بما يقوله المستضعفون.
وحكي قولهم هذا بفعل المضي لمزاوجة كلام الذين استكبروا لأن قول الذين استضعفوا هذا بعد أن كان تكملة لقولهم الذي قاطعه المستكبرون، انقلب جوابا عن تبرؤ / المستكبرين من أن يكونوا صدوا المستضعفين عن الهدى، فصار لقول المستضعفين موقعان يقتضي أحد الموقعين عطفه بالواو، ويقتضي الموقع الآخر قرنه بحرف بل وبزيادة مكر الليل والنهار .
وأصل الكلام: يقول الذين استضعفوا للذين استكبروا لولا أنتم لكنا مؤمنين إذ تؤمروننا بالليل والنهار أن نكفر بالله وأن نكفر بالله الخ.
فلما قاطعه المستكبرون بكلامهم أقحم في كلام المستضعفين حرف بل إبطالا لقول المستكبرين بل كنتم مجرمين سبأ: .
وبذلك أفد تكملة الكلام السابق والجواب عن تبرؤ المستكبرين، ولو لم يعطف بالواو لما أفاد إلا انه جواب عن كلام المستكبرين فقط، وهذا من أبدع الإيجاز.
و بل للإضراب الإبطالي أيضا إبطالا لمقتضى القصر في قولهم: أنحن صددناكم عن الهدى سبأ: فإنه واقع في حيز نفي لأن الاستفهام الإنكاري له معنى النفي.
و مكر الليل والنهار من الإضافة على معنى في .
وهنالك مضاف إليه ومجرور محذوفان دل عليهما السياق،أي مكركم بنا.
وارتفع مكر على الابتداء.
والخبر محذوف دل عليه مقابلة هذا الكلام بكلام المستكبرين إذ هو جواب عنه.فالتقدير: بل مكركم صدنا،فيفيد القصر، أي ما صدنا إلا مكركم، وهو نقض تام لقولهم: أنحن صددناكم عن الهدى سبأ: وقولهم: بل كنتم مجرمين سبأ: .
والمكر: الاحتيال بإظهار الماكر فعل ما ليس بفاعله ليغر المحتال عليه، وتقدم وفي قوله تعالى: ومكروا ومكر الله في آل عمران .
وإطلاق المكر على تسويلهم لهم البقاء على الشرك، باعتبار أنهم يموهون عليهم ويوهمونهم أشياء كقولهم: إنه دين آباءكم وكيف تؤمنون غضب الآلهة عليكم إذا تركتم دينكم ونحو ذلك.
والاحتلال لا يقتضي أن المحتال غير مستحسن الفعل الذي يحتال لتحصيله.
والمعنى: ملازمتهم المكر ليلا ونهارا، وهو كناية عن دوام الإلحاح عليهم في التمسك بالشرك.
و إذ تأمروننا ظرف لما في مكر الليل والنهار من معنى صدنا أي حين تأمروننا أن نكفر بالله.
والأنداد: جمع ند، وهو المماثل، أي نجعل لله أمثالا في الإلهية.
وهذا تطاول من المستضعفين على مستكبريهم لما رأوا قلة غنائهم عنهم واحتقروهم / حين علموا كذبهم وبهتانهم.
وقد حكي نظير ذلك في قوله تعالى: إذ تبرأ الذين اتبعوا من الذين اتبعوا الآيتين في سورة البقرة .
وأسروا الندامة لما رأوا العذاب .
يجوز أن يكون عطفا على جملة: يرجع بعضهم إلى بعض القول سبأ: فتكون حالا.
ويجوز أن تعطف على جملة: إذ الظالمون موقوفون عند ربهم سبأ: .
وضمير الجمع عائد إلى جميع المذكورين قبل وهم الذين استضعفوا والذين استكبروا.
والمعنى: أنهم كشف لهم عن العذاب المعد لهم، وذلك عقب المحاورة التي جرت بينهم، فعلموا أن ذلك الترامي الواقع بينهم لم يغن عن أحد من الفريقين شيئا، فحينئذ أيقنوا بالخيبة وندموا على ما فات منهم في الحياة الدنيا وأسروا الندامة في أنفسهم،وكأنهم أسروا الندامة استبقاء للطمع في صرف ذلك عنهم أو اتقاء للفضيحة بين أهل الموقف، وقد أعلنوا بها من بعد كما في قوله تعالى: قالوا يا حسرتنا على ما فرطنا فيها في سورة الأنعام ، وقوله: لو أن لي كرة فأكون من المحسنين في سورة الزمر .
وذكر الزمخشري وابن عطية: أن من المفسرين من فسر: أسروا هنا بمعنى أظهروا، وزعم أن أسر مشترك بين ضدين.
فأما الزمخشري فسلمه ولم يتعقبه وقد فس الزوزني الإسرار بالمعنيين في قول امرئ القيس: تجاوزت أحراسا إليها ومعشرا ... علي حراصا لو يسرون مقتلي وأما ابن عطية فأنكره، وقال: ولم ثبت قط في اللغة أن أسر من الأضداد .
قلت: وفيه نظر.
وقد هذه الكلمة في الأضداد كثير من أهل اللغة وأنشد أبو عبيدة قول الفرزدق: ولما رأى الحجاج جرد سيفه ... أسر الحروري الذي كان أضمرا وفي كتاب الأضداد لأبي الطيب الحلبي قال أبو حاتم: ولا أثق بقول أبي عبيدة في القرآن ولا في قول الفرزدق والفرزدق كثير التخليط في شعره.
وذكر أبو الطيب عن التوزي أن غير أبي عبيدة أنشد بيت الفرزدق والذي جر على تفسير: أسروا بمعنى أظهروا هنا هو ما يقتضي إعلانهم بالندامة من قولهم: لولا أنتم لكنا مؤمنين سبأ: .
وفي / آيات أخرى مثل قوله تعالى: ويوم يعض الظالم على يديه يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا الفرقان: .الآية.
والندامة: التحسر من عمل فات تداركه.
وقد تقدمت عند قوله تعالى: فأصبح من النادمين في سورة المائدة .
وجعلنا الأغلال في أعناق الذين كفروا هل يجزون إلا ما كانوا يعملون .
عطف على جملة: إذ الظالمون موقوفون سبأ: والتقدير: ولو ترى إذ جعلنا الأغلال في أعناق الذين كفروا.
وجواب لو المحذوف جواب للشرطين.
و الأغلال : جمع غل بضم العين، وهو دائرة من حديد أو جلد على سعة الرقبة توضع في رقبة المأسور ونحوه ويشد إليها بسلسلة أو سير من جلد أو حبل، وتقدم في أول سورة الرعد.
وجعل الأغلال في الأعناق شعار على إنهم يساقون إلى ما يحاولون الفرار والانفلات منه.
وتقدم عند قوله تعالى: وأولئك الأغلال في أعناقهم في الرعد .
و الذين كفروا هم هؤلاء الذين جرت عليهم الضمائر المتقدمة فالإتيان بالاسم الظاهر وكونه موصولا للإيماء إلى أن ذلك جزاء الكفر،ولذلك عقب بجملة: هل يجزون إلا ما كانوا يعملون مستأنفة استئنافا بيانيا، كأن سائلا استعظم هذا العذاب وهو تعريض بهم.
والاستفهام ب هل مستعمل في الإنكار باعتبار ما يعقبه من الاستثناء، فتقدير المعنى: هو جزوا بغير ما كانوا يعملون، والاستثناء مفرغ.
و ما كانوا يعملون هو المفعول الثاني لفعل يجزون لأن جزى يتعدى إلى مفعول ثان بنفسه لأنه من باب أعطى، كما يتعدى إليه بالباب على تضمينه معنى: عوضه.
وجعل جزاؤهم م كانوا يعملون على معنى التشبيه البليغ، أي مثل ما كانوا يعملون، وهذه المماثلة كناية عن المعادلة فيما يجاوزونه بمساواة الجزاء للأعمال التي جوزا عليها حتى كأنه نفسها كقوله تعالى: جزاء وفاقا النبأ: .
واعلم أن كونه مماثلا في المقدار أمر لا يعلمه إلا مقدر الحقائق والنيات،وأما كونه وفاقا في النوع فلأن وضع لأغلال في الأعناق منع من حرية التصرف في أنفسهم لأصنامهم كما قال تعالى: قال أتعبدون ما تنحتون الصافات: وما تقبلوه من استعباد زعمائهم وكبرائهم إياهم قال تعالى: / وقالوا ربنا إنا أطعنا سادتنا وكبراءنا فأضلونا السبيلا الأحزاب: .
ومن غرر المسائل أن الشيخ ابن عرفة لما كان عرض عليه في درس التفسير عند قوله تعالى: إذ الأغلال في أعناقهم والسلاسل غافر: فسأله بعض الحاضرين: هل يستقيم أن نأخذ من هذه الآية ما يؤيد فعل الأمراء أصلحهم الله من الإتيان بالمحاربين ونحوهم مغلولين من أعناقهم مع قول مالك رحمه الله بجواز القياس في العقوبات على فعل الله تعالى: في حدث الفاحشة فأجابه الشيخ بأن لا دلالة فيها لأن مالكا إنما أجاز القياس على فعل الله في الدنيا، وهذا من تصرفات الله في الآخر فلا بد لجوازه من دليل.
وما أرسلنا في قرية من نذير إلا قال مترفوها إنا بما أرسلتم به كافرون .
اعتراض للانتقال إلى تسلية النبي صلى الله عليه وسلم مما مني به من المشركين من أهل مكة وخاصة ما قابله به سادتهم وكبراؤهم من التأليب عليه بتذكيره أن تلك سنة الرسل من قبله فليس في ذلك غضاضة عليه ولذلك قال في الآية في الزخرف: وكذلك ما أرسلنا من قبلك في قرية من نذير إلا قال مترفوها إنا وجدنا آباءنا على أمة الخ، أي وكذلك التكذيب الذي كذبك أهل هذه القرية.
والتعويض بقومه الذي عادوه بتذكيرهم عاقبة أمثالهم من أهل القرى التي كذب أهلها وأغراهم يذلك زعمائهم.
والمترفون: الذين أعطوا الترف، والترف: النعيم وسعة العيش، وهو مبني للمفعول بتقدير: إن الله أترفهم كما في قوله تعالى: وقال الملأ من قومه الذين كفروا وكذبوا بلقاء الآخرة وأترفناهم في الحياة الدنيا في سورة الأنبياء .
وفي بنائه للمفعول تعريض بالتذكير بنعمة الله عليهم لعلهم يشكرونها ويقلعون عن الإشراك به، وبعض أهل اللغة يقول تقديره: أترفتهم النعمة، أي أبطرتهم.
و إنا بما أرسلتم حكاية للقول بالمعنى: أي قالوا مترفو كل قرية لرسولهم: إنا بما أرسلت به كافرون.
وهذا من مقابلة الجمع بالجمع التي يراد منها التوزيع على آحاد الجمع.
وقولهم: أرسلتم به تهكم بقرينة قولهم: كافرون وهو كقوله تعالى: وقالوا / يا أيها الذي نزل عليه الذكر إنك لمجنون الحجر: ؛ أو المعنى: إنا بما ادعيتم أنكم أرسلتم به.
، وقالوا نحن أكثر أموالا وأولادا وما نحن بمعذبين قل إن ربي يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر ولكن أكثر الناس لا يعلمون .
قفوا على صريح كفرهم بالقرآن وغيره من الشرائع بكلام كنوا به عن إبطال حقيقة الإسلام بدليل سفسطائي فجعلوا كثرة أموالهم وأولادهم حجة على أنهم أهل حظ عند الله تعالى، فضمير: وقالوا عائد إلى: الذين كفروا من قوله: وقال الذين كفروا لن نؤمن بهذا القرآن سبأ: الخ.
وهذا من تمويه الحقائق بما يحف بها من العوارض فجعلوا ما حف بحالهم في كفرهم من وفرة المال والوالد من حجة على أنهم مظنة العناية عند الله وأن ما عليه هو الحق.
وهذا تعريض منهم بعكس حال المسلمين بأن حال ضعف المسلمين، وقلة عددهم، وشظف عيشهم حجة على أنهم غير محظوظين عند الله ولم يتفطنوا إلى أن أحوال الدنيا مسببه على أسباب دنيوية لا علاقة لها بأحوال الأولاد.
وهذا المبدأ الوهمي السفسطائي خطير في العقائد الضالة التي كانت لأهل الجاهلية والمنتشرة عند غير المسلمين ولا يخلو المسلمون من قريب منها في تصرفاتهم في الدين ومرجعها إلى قياس الغائب على الشاهد وهو قياس يصادف الصواب تارة ويخطئه تارات.
ومن أكبر أخطاء المسلمين في هذا الباب خطأ الجأ إلى القضاء والقدر في أعذارهم وخطأ التخلق بالتوكل في تقصيرهم وتكاسلهم.
فجملة: وقالوا نحن أكثر أموالا وأولادا عطف على جملة: وقال الذين كفروا لن نؤمن بهذا القرآن سبأ: الخ.
وقولهم: وما نحن بمعذبين كالنتيجة لقولهم: نحن أكثر أموالا وأولادا ، وإنما جيء فيه بحرف العطف لترجيح جانب الفائدة المستقلة على جانب الاستنساخ الذي يومئ إليه ما تقدمه وهو قولهم: نحن أكثر أموالا وأولادا فحصل من هذا النظم استدلال لصحة دينهم ولإبطال ما جاء به الإسلام ثم الافتخار بذلك على المسلمين والضعة لجانب المسلمين بإشارة إلى قياس استثنائي على ملازمة موهومة، وكأنهم استدلوا بانتفاء التعذيب على أنهم مقربون عند الله بناء على قياس مساواة مطوي فكأنهم حصروا وسائل القرب عند الله في وفرة الأموال والأولاد.
ولولا هذا التأويل لخلا تلك الجملتين عن أهم معنييهما وبه يكون موقع الجواب ب قل إن ربي / يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر أشد اتصالا بالمعنى، أي قل لهم: إن بسط الرزق وتقتيره شأن آخر من تصرفات الله المنوطة بما قدره في نظام هذا العالم، أي فلا ملازمة بينه وبين الرشد والغي، والهدى والضلال، ولو تأملتم أسباب الرزق لرأيتموها لا تلاقي أسباب الغي والاهتداء، فربما وسع الله الرزق على العاصي وضيقة على المطيع وربما عكس فلا يغرنهم هذا وذاك فإنكم لا تعلمون.
وهذا ما جعل قوله: ولكن أكثر الناس لا يعلمون مصيبا المحز فأكثر الناس تلتبس عليهم الأمور فيخلطون بينها ولا يضعون في مواضعها زينها وشينها.
وقد أفاد هذا أن حالها غير دال على رضي الله عنهم ولا عدمه، وهذا الإبطال هو ما يسمى في علم المناظرة نقضا إجماليا.
وبسط الرزق: تيسيره وتكثيره، استعير له البسط وهو نشر الثوب ونحوه لأن المبسوط تكثر مساحة انتشاره.
وقدر الرزق:عسر التحصيل عليه وقلة حاصله؛ استعير له القدر، أي التقدير وهو التحديد لأن الشيء القليل يسهل عده وحسابه ولذلك قيل في ضده: يرزق من يشاء بغير حساب البقرة: ، ومفعول: يقدر محذوف دل عليه مفعول: يبسط .
وتقدم نظيره في سورة الرعد.
ومفعول: يعلمون محذوف دل عليه الكلام، أس لا يعلمون أن الله يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر باعتبار عموم من يشاء من كونه صالحا أو طالا، ومن انتفاء عملهم بذلك أنهم توهموا بسط الرزق علامة على القرب عند الله،وضده علامة على ضد ذلك.
وبهذا أخطأ قول أحمد بن الراوندي:

فلذلك رسم بالأمر العالي المولوي السلطاني الملكي الناصري أعلاه الله تعالى أن يفوض إليه تدريس المدرسة المذكورة.
فليظهر عرائس فضله المجلوه، ويبرز نفائس نقله المخبوه، وليطرز دروسه بدقائقه التي بهرت، ويزد المباحث رونقا بعبارته التي سحرت الألباب وما شعرت، إذ هو الحاكم الذي سيف قلمه إذا أمضاه كان في الدماء محكما، والحبر الذي لا يقاس به البحر وإن كان القياس في مذهبه مقدما، والعالم الذي إذا نهض بالإملاء فهو به ملي، والفاضل الذي إن كان العلم مدينة فبابها علي.
وليتعهد المشتغلين بالمدرسة بمطالبة محفوظهم، والحث والحض على الأخذ بزيادة العلم، فإن ذلك أسعد حظوظهم، والحفظ والجدل جناحا العلم ويداه، وبهما يتسلط الطالب على مقاربة المدى وإن كان العلم لا نهاية لمداه.
فمن استحق رقيا على غيره فليرقه، وليوفه حقه؛ فإنه إذا نظر الحاكم في أمره وصل إلى حقه.
والتقوى هي ملاك الأمور وقوامها، وصلاح الأحوال ونظامها، على أنه أدام الله أيامه هو الذي يشرع الوصايا لأربابها، ويعلم المتأدب كيف يأتي البيوت من أبوابها.
وإنما أخذ القلم على العادة نصيبه، وأتى بنكت ومن علم العوان الخمرة كانت منه عجيبة.
والله يوفق أحكامه السديدة، ويمتع الأيام بمحاسنه، فإنها في الناس باب القصد وبيت القصيدة، والخط الكريم أعلاه حجة في ثبوت العمل بما اقتضاه، والله الموفق بمنه وكرمه، إن شاء الله تعالى.
وكان قد وصل تقليده من الديار المصرية بقضاء قضاة الحنفية بالشام عوضا عن قاضي القضاة صدر الدين الحنفي البصروي في نصف شهر رمضان سنة سبع وعشرين وسبع مئة، وخلع عليه ، وقرئ تقليده يوم الجمعة بجامع دمشق، وولي الحكم مع تدريس المدرسة النورية، واستناب في الحكم عنه القاضي عماد الدين إسماعيل بن محمد بن أبي العز الحنفي.
وكان قاضي القضاة عماد الدين صاحب هذه الترجمة ينوب أولا في الحكم عن قاضي القضاة صدر الدين، فلما توفي رحمه الله تعالى عين هو للمنصب لجودة أحكامه وحسن سيرته.
وكان قد باشر النيابة بعد موت القاضي شمس الدين بن العز الحنفي في سنة اثنتين وعشرين وسبع مئة.
علي بن أحمد بن زفر ابن أحمد بن مظفر الإربلي، الدنباوندي الأصل، الشيخ الفاضل عز الدين أبو الحسن الصوفي.
كان فقيرا قانعا، خبيرا نافعا، محفوظه كثير، وملفوظه غزير، حسن المجالسة، كثير المؤانسة.
رأى بلادا عديدة، وأنفق فيها مدة مديدة، ونظر في علوم كثيرة، وحصل منها فوائد إذا ذكرها تخجل اللآلئ النثيرة.
وكان ضبطه جيدا، ونقله مقيدا، وزكي في الطلب فلم يعالج تورعا، وفعل ذلك تبرعا.
ولم يزل على حاله إلى أن أربد وجه الإربلي، ومحي أثره تحت الثرى وبلي.
وتوفي رحمه الله تعالى في ويم الجمعة تاسع عشر جمادى الآخرة سنة ست وعشرين وسبع مئة.
ومولده سنة ثلاث وستين وست مئة بإربل.
وكان قد سافر البلاد وأقام بتبريز وماردين وغيرها من المدن.
وكان قد رتب بمدرسة الطب، وزكي، وأذن له في العلاج.
ولم ينتصب لذلك.
كان صوفيا بدويرة حمد، وساكنا بها، وكان قد اختار مقام دمشق إلى أن مات.
علي بن أحمد بن محمد ابن أبي بكر بن عمر بن الشيخ علي الحداد، المؤذن بالجامع الأموي بدمشق.
كان له شعر ومدائح نبوية، وكان ينشد في المحافل والمجالس.
وتعلم صناعة الحدادة بالعقيبة، وأذن بالمرشدية، والصاحبية، وجامع النيرب، وبيروت.
وحج غير مرة.
وتوفي رحمه الله تعالى في تاسع عشر شهر رمضان سنة ست وعشرين وسبع مئة.
ومولده بحلب سنة خمس وخمسين تقريبا.
علي بن أحمد بن عبد الرحمن ابن أبي عمر محمد بن أحمد بن قدامة المقدسي، الإمام الخطيب فخر الدين أبو الحسن بن قاضي القضاة نجم الدين أبي العباس ابن الشيخ قاضي القضاة شمس الدين أبي محمد الخطيب بالجامع المظفري بسفح قاسيون.
توفي رحمه الله تعالى في ليلة الأحد حادي عشري شعبان سنة سبع وعشرين وسبع مئة.
وقد قارب الخمسين.
سمع من الشيخ فخر الدين بن البخاري وغيره.
وحدث، وفوض أمر الخطابة إلى خاله الشيخ عز الدين محمد بن الشيخ عز الدين إبراهيم بن الشيخ شرف الدين ابن الشيخ أبي عمر، وإلى ابن أخته نجم الدين أحمد بن قاضي القضاة عز الدين محمد بن قاضي القضاة تقي الدين سليمان بن حمزة، بينهما على الاشتراك.
علي بن أحمد بن محمد الأمير السيد الشريف علاء الدين العباسي.
أحد أمراء العشرات بدمشق.
أول ما عرفت من أمره أنه كان واليا بالقدس، ثم إن الأمير سيف الدين أخذه وجعله أستاذ داره الكبير في بابه.
ولما أمسك هو في جملة مباشري ديوانه، ووزن شيئا في تلك المرة، ثم إنه تولى شد الأوقاف في أيام الأمير علاء الدين ألطنبغا، وتداول هو والأمير حسام الدين بن النجيبي هذه الوظيفة مرات، ثم إنه قوي عليه بانتمائه إلى الفخري، ثم أعطي إمرة عشرة مع الوظيفة.
ولم يزل على حاله إلى أن توفي رحمه الله تعالى في مستهل ذي الحجة سنة اثنتين وخمسين وسبع مئة.
وكان شكلا طويلا، تام الخلق نبيلا، له عبسة وطل جلسه، وصمت وإطراق وإعراض عمن يخاطبه وإخراق.
إلا أنه ليس فيه شر، ولا عنده كر إلى الفتن ولا فر.
ولما كان الفخري بدمشق، ويئس من مجيء السلطان أحمد الناصر من الكرك، وبلغه أنه توجه إلى مصر، خطر له الخروج على المصريين، وقال: هذا عندنا رجل شريف عباسي، نقيمه نحن خليفة، ونبايعه، وما نحتاج إلى أحد من المصريين.
وكان الفخري قد عني هذا علاء الدين مشد الأوقاف.
علي بن أحمد بن أسد القاضي علاء الدين بن الأطروش، ابن أخي شمس الدين بن الأطروش، كان يعرف بالسكاكيني.
وسمع القاضي علاء الدين هذا الدار قطني على الحافظ شرف الدين الدمياطي.
وكان شيخنا قاضي القضاة تقي الدين السبكي رحمه الله تعالى يقول: هو رفيقي في السماع على الدمياطي.
وحدث بدمشق، وربما حدث بالديار المصرية.
ورد إلى دمشق في أيام الأمير سيف الدين طقزتمر متوليا نظر الحسبة، وذلك في سنة ثلاث وأربعين، في أواخرها، وباشرها مباشرة جيدة بصلف ومهابة.
ولم يزل بها، وهو يخدم الأمراء المصريين وغيرهم إلى أن سعى في طلبه مع الأمير سيف الدين أرغون العلاي والحجازي وغيرهم، فطلب إلى مصر في أواخر سنة خمس وأربعين، فتوجه إلى القاهرة، وباشر الحسبة بها ثم إنه عزل منها، وتولى حسبة دمشق مرة ثانية، فورد إليها بعد وفاة الشيخ عز الدين بن المنجا المحتسب في سنة ست وأربعين وسبع مئة فيما أظن، وتولى مع الحسبة نظر الأسرى بدمشق أيضا، فباشر ذلك مدة لطيفة، وانفصل من الأسرى، وبقي على وظيفة الحسبة بدمشق، وهو مستمر على خدمة الأمراء المصريين، يسعى في العود إلى القاهرة.
فطلب إليها ثانيا من دمشق في سنة.... .
وأقام بها، وتولى الحسبة بالقاهرة ونظر المارستان المنصوري مرات، وعزل منهما ثم أعيد إليهما، وولي قضاء العساكر بالقاهرة أيضا، ولما تولى علم الدين بن زنبور الوزارة عزله من وظائفه، ثم إنه أعيد إليها ثم عزل أخيرا من البيمارستان.
وبقي على الحسبة وقضاء العساكر إلى أن ورد الخبر إلى دمشق بوفاته رحمه الله تعالى وصلى عليه بالجامع الأموي صلاة الغائب يوم الجمعة عشري جمادى الآخرة سنة ثمان وخمسين وسبع مئة.
وكانت وفاته بالقاهرة يوم الأحد مستهل جمادى الآخرة.
وكان رحمه الله فيه خدمة للناس، ورعاية لأصحابه، ومكارم لمن يصحبه.
أول ما عرفت من أمره أنه تعلق على صحبة الأمير علم الدين سنجر الجاولي، وتمارض في وقت، وسعى مع أصحابه في أن يعوده الجاولي، فجاء إليه وعاده، فطار هذا الخبر في القاهرة، فتشبه الناس بالجاولي، وعاده الكبار من أرباب السيوف والطيالس.
ولم يزل بعد وفاة السلطان الملك الناصر يسعى مع أمراء الدولة إلى أن ولي حسبة دمشق، كما تقدم.
وكان من رجالات العالم في السعي، وحفظ المودة والرعي، لا يمل من المشاكلة للأكابر، والتردد إليهم إن كانوا أرباب سيوف أو محابر، والتودد إلى من حولهم، والتعهد إلى من يسمع قولهم، ولا يزال يداخلهم بكل صنف يميلون إليه، وينازلهم في كل مربع ينزلون عليه، حتى يخلب قلوبهم بخدمه، ويثبت لديهم رسوخ قدمه، فحينئذ يقترح بعد التطفل، ويترفع بعد التسفل.
له عزمة ما استبطأ الدهر نجحها ... ولا استعتب الأيام وري زنادها إذا شوهدت بالرأي بان اختيارها ... وإن بان ذو الرأي اكتفت بانفرادها وكانت الدنيا تهون عليه في البذل، ويستوي عنده في المكارمة ذو الوجاهة والنذل، لا يرى إلا قضاء مآربه، وإضاءة الوجود بذكره في مشارقه ومغاربه.
ولما جاء إلى حسبة دمشق عبث بشمس الدين الشاعر الخياط المنبوز بالضفدع، وضربه واعتقله، وهم بحلق ذقنه، فقام في أمره القاضي شهاب الدين بن فضل الله، وخلصه، فتسلط على عرضه، وهجاه بقصائد ومقطعات كثيرة، من ذلك قوله وقد ركب بغلة بزنار: رقى ابن الأطروش إلى رتبة ... باغ لها الجنة بالنار تنصرت بغلته تحته ... فقد غدت تمشي بزنار علي بن أرقطاي الأمير علاء الدين بن الأمير الكبير سيف الدين الحاج أرقطاي نائب صفد وطرابلس وحمص وحلب والقاهرة، تقدم ذكر والده في مكانه.
كان ذا وجه سبحان من أبدعه، ومحيا كأن الله تعالى خلق الجمال له وأودعه.
حلو الصورة، كأن المحاسن عليها مقصورة، أو صفات الجمال البارعة فيها محصورة، أو الفتنة تقابلها العيون من صورة منصوره، أو صفات الجمال البارعة فيها محصورة، أو الفتنة تقابلها العيون من صورة منصوره، إذا رأى الناظر عينيه يخال أن الكحل في جفونها قد نفض، والسحر من الزمن القديم إلا من حركاتها قد رفض، بقوام من أين للغصون الميادة حركاته، أو للقنا الذابل تحت الأسنة فتكاته، وذؤابة أورق بها من قده الغصن الرطيب، وحكت مجنون ليلى إذا خطا، فهي تخط على كثيب: حلو الشمائل والمعاطف أهيف ... جمعت ملاحة كل حسن فيه يختال معتدلا فإن عبث الصبا ... بقوامه متعرضا يثنيه كان الأمير سيف الدين تنكز رحمه الله تعالى يميل إليه ميلا شديدا، ويجد منه غراما جعل قلبه في هواه عميدا، إلا أنه على عادته، في هواه، وقاعدة جواه، لم ينل منه إلا لذة نظره، واستجلاء قمر وجهه في دياجي شعره.
طلبه وطلب أخاه إبراهيم، وكان الآخر بارع الجمال، ولكن علي هو البدر في ليالي الكمال.
وكتب إلى السلطان في معناهما، وأمرهما عنده بدمشق، لبسا تشاريفهما، وأنزلهما عنده بدار السعادة، وأقاما قريبا من شهر.
وجعل عليا بطبلخاناه وإبراهيم بعشرة، وأعادهما إلى أبيهما.
وتوجه أمير علي مع والده إلى الديار المصرية، وأقام فيها مدة إلى أن هصرت يد الموت غصنه الرطب، وأعظمت على أبيه الخطب، وتوفي رحمه الله تعالى.
علي بن إسحاق الشيخ المسند علاء الدين أبو الحسن بن الملك المجاهد صاحب الجزيرة بن السلطان بدر الدين لؤلؤ الأتابكي صاحب الموصل.
سمع من الحراني جزء ابن عرفة، والمصافحات، المخرجة له والثمانيات وغير ذلك.
وسمع من ابن علاق الجمعة للنسائي.
وكان من أعيان الجند بالقاهرة.
وتوفي رحمه الله تعالى في ثامن شهر ربيع الآخر، سنة إحدى وثلاثين وسبع مئة، ودفن بالقرافة.
ومولده ثامن عشري المحرم سنة سبع وخمسين وست مئة بجزيرة ابن عمر.
علي بن إسماعيل بن إبراهيم ابن كسيرات، القاضي تاج الدين بن الصاحب مجد الدين المخزومي.
كان يخدم بطرابلس في وظائف الديوان من سنين.
وكان كاتبا ظريفا شابا، لين الشمائل، ظاهر الرئاسة، له اشتغال ونظم.
سمع مع الشيخ علم الدين البرزالي كثيرا.
وتوفي رحمه الله تعالى في ذي الحجة سنة سبع وتسعين وست مئة.
ومولده فلي مستهل الحجة سنة تسع وستين وست مئة.
علي بن إسماعيل بن أبي العلاء ابن راشد بن محسن، الشيخ الفاضل علاء الدين أبو الحسن الدمشقي القواس الوتار.
سمع من ابن أبي اليسر والزين بن الأوحد، والبدر عمر بن محمد الكرماني.
وحدث.
وكان رجلا جيدا فاضلا أديبا، له نظم، وعنده طرف من العربية واللغة، وذهنه جيد.
وكان حسن المجالسة والمحاضرة، ملازما لسوق القواسين، يقصده الناس في دكانه، ويصحح جماعة عليه ما يقرؤونه عليه في المواعيد وعلى الكراسي.
وتوفي رحمه الله تعالى في سادس صفر سنت ست وثلاثين وسبع مئة.
علي بن إسماعيل بن يوسف الإمام العالم العامل العلامة القدوة العارف المسلك، ذو الفنون قاضي القضاة بدمشق الشافعي شيخ الشيوخ بالديار المصرية، القونوي التبريزي.
سمع الحديث عن إبراهيم بن عنبر المعروف بالمارداني، وأبي العباس أحمد بن عبد الله اليونيني، وأبي العباس أحمد بن عبد الواحد الزملكاني، وأبي الفضل أحمد بن هبة الله بن عساكر، وإسماعيل بن عثمان بن المعلم، وأبي الخير سلامة بن سالم الجعبري، وعبد الله بن محمد الرصافي، وأبي حفص عمر بن القواس.
وسمع بمصر من الأبرقوهي، وابن الصواف، وابن القيم، ومن الحافظ شرف الدين الدمياطي، وقاضي القضاة تقي الدين أبي الفتح بن دقيق العيد، ولازمه زمنا طويلا، يحضر عنده بالليل، وكتب له بخطه مع تحريه وضبطه على مختصر ابن الحاجب على النسخة التي هي ملكه، باحثت صاحب هذا الكتاب، ونعته وقال: فوجدته يطلق اسم الفاضل عليه استحقاقا.
وحسبك هذا الثناء من الشيخ تقي الدين رضي الله عنه وعلى من كان يطلق هذا اللفظة، أعني الفاضل.
وكان الشيخ علاء الدين رحمه الله تعالى جبل علوم، وطود حلوم، وبحر فضائل ومسل مسائل، فاضل الدهر وعالمه العلامة، ومن إذا ذكر الناس غيره لم يقل الإنصاف له إلا مه، عرف التفسير وكشف سر كشافه، وعلم ما يخاطب به منه وما يشافه، وخاض بحر الفقه فلو رآه الروياني لأغرقه في بحره، وحوى محاسن الحاوي، فلو عاصر الماوردي لعجز عن ثنائه الطيب وشكره، ومخض زبد الكلام، فلو تأمله السيف الآمدي لوقف فيه عند حده، أو الإمام فخر الدين لتحقق أن محصله من عنده، وحقق أصول الفقه فلو تقدم زمانه كان ابن الحاجب بين يديه نقيبا، أو البيضاوي لتسود وجوه طروسه ولم يكن في منهاجه مصيبا.
وذاق لب العربية فالفارسي يفتخر به ويقول أنا أبو علي، وابن مالك يقول: من شافعي في هذا الفن إلى هذا الولي.
وخاض في لجة المعاني والبيان، فعبد القاهر عنده عبد مقهور، وصاحب المفتاح لا نسبة له إلى من عنده خزائن المنظوم والمنثور.
وبرع في المنطق فهو من الخونجي أفضل، ومن الكاتبي أنبه، ومن الأبهري أبهر وأنبل.
وجد للجدل حتى وافقه العميدي على الخلاف، ونسف حبال النسفي وما تلافاه أحد من التلاف.
وهذب نفسه بالمعارف في التصوف، وذاب في خلواته من التشوق إلى حضرة القدس والتشوف، فلو رآه الشبلي لقال هذا الأسد، أو معروف لأنكر نفسه وقال: هذا الذي بلغ من الأشد الأشد.
هذا إلى صورة قد حسنها الذي فطرها، وشيبة بيضها الله ونورها، وأخلاق ليس للنسيم لطفها، ولا للرياض نضرتها وظرفها.
أقمام في القاهرة فملأها علما، وجاء إلى دمشق فسرها حكما وحلما.
ولم يزل فيها على حاله إلى أن غاض بحره العجاج، وطفئ سراجه الوهاج.
وتوفي رحمه الله تعالى بدمشق رابع عشر ذي القعدة سنة تسع وعشرين وسبع مئة.
ومولده سنة ثمان وستين وست مئة.
ودفن بسفح قاسيون بتربة اشتريت له.
ومات بورم الدماغ بقي مريضا أحد عشر يوما.
وكانت جنازته حافلة، وتأسف الناس عليه.
خرجوا به ولكل باك حوله ... صعقات موسى يوم دك الطور حتى أتوا جدثا كأن ضريحه ... في كل قلب موحد محفور

وهذا مما وقع فيه كثير من المتصوفة المتأخرين ولهذا رد الجنيد رحمه الله على هؤلاء لما سئل عن التوحيد فقال : هو الفرق بين القديم والمحدث فبين الجنيد سيد الطائفة أن التوحيد لا يتم إلا بأن يفرق بين الرب القديم والعبد المحدث ؛ لا كما يقوله هؤلاء الذين يجعلون هذا هو هذا وهؤلاء أهل الاتحاد والحلول الخاص والمقيد وأما القائلون بالحلول والاتحاد العام المطلق فأولئك هم الذين يقولون : إنه بذاته في كل مكان أو إنه وجود المخلوقات وقد بسط الكلام على هؤلاء في غير هذا الموضوع .
و المقصود هنا : أن الحلاج لم يكن مقيدا بصنف من هذه الأصناف بل كان قد قال من الأقوال التي توجب الكفر والقتل باتفاق طوائف المسلمين ما قد ذكر في غير هذا الموضع .
وكذلك أنكره أكثر المشايخ وذموه : كالجنيد وعمر بن عثمان المكي وأبي يعقوب النهرجوري .
ومن التبس عليه حاله منهم فلم يعرف حقيقة ما قاله إلا من كان يقول بالحلول والاتحاد مطلقا أو معينا فإنه يظن أن هذا كان قول الحلاج وينصر ذلك ؛ ولهذا كانت فرقة ابن سبعين فيها من رجال الظلم جماعة منهم الحلاج وعند جماهير المشايخ الصوفية وأهل العلم أن الحلاج لم يكن من المشايخ الصالحين ؛ بل كان زنديقا وزهده لأسباب متعددة يطول وصفها ولم يكن من أهل الفناء في توحيد الربوبية ؛ بل كان قد تعلم السحر وكان له شياطين تخدمه إلى أمور أخرى مبسوطة في غير هذا الموضع .
وبكل حال آدم لما أكل هو وحواء من الشجرة لم يكن زائل العقل ولا فانيا في شهود القدر العام ولا احتج على موسى بذلك بل قال : لم تلومني على أمر كتبه الله علي قبل أن أخلق ؟ فاحتج بالقدر السابق لا بعدم تمييزه بين المأمور والمحظور .
فصل : إذا عرف هذا ، فنقول : الصواب في قصة آدم وموسى أن موسى لم يلم آدم إلا من جهة المصيبة التي أصابته وذريته بما فعل لا لأجل أن تارك الأمر مذنب عاص ؛ ولهذا قال : لماذا أخرجتنا ونفسك من الجنة ؟ لم يقل : لماذا خالفت الأمر ولماذا عصيت ؟ والناس مأمورون عند المصائب التي تصيبهم بأفعال الناس أو بغير أفعالهم بالتسليم للقدر وشهود الربوبية كما قال تعالى : ما أصاب من مصيبة إلا بإذن الله ومن يؤمن بالله يهد قلبه قال ابن مسعود أو غيره : هو الرجل تصيبه المصيبة فيعلم أنها من عند الله فيرضى ويسلم ، وفي الحديث الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم احرص على ما ينفعك واستعن بالله ولا تعجزن وإن أصابك شيء فلا تقل : لو أني فعلت لكان كذا وكذا ولكن قل : قدر الله وما شاء فعل فإن لو تفتح عمل الشيطان .
فأمره بالحرص على ما ينفعه وهو طاعة الله ورسوله فليس للعباد أنفع من طاعة الله ورسوله وأمره إذا أصابته مصيبة مقدرة أن لا ينظر إلى القدر ولا يتحسر بتقدير لا يفيد ويقول : قدر الله وما شاء فعل ولا يقول : لو أني فعلت لكان كذا فيقدر ما لم يقع يتمنى أن لو كان وقع ؛ فإن ذلك إنما يورث حسرة وحزنا لا يفيد والتسليم للقدر هو الذي ينفعه كما قال بعضهم : الأمر أمران أمر فيه حيلة فلا تعجز عنه .
وأمر لا حيلة فيه فلا تجزع منه .
وما زال أئمة الهدى من الشيوخ وغيرهم يوصون الإنسان بأن يفعل المأمور ويترك المحظور ويصبر على المقدور وإن كانت تلك المصيبة بسبب فعل آدمي .
فلو أن رجلا أنفق ماله في المعاصي حتى مات ولم يخلف لولده مالا أو ظلم الناس بظلم صاروا لأجله يبغضون أولاده ويحرمونهم ما يعطونه لأمثالهم لكان هذا مصيبة في حق الأولاد حصلت بسبب فعل الأب فإذا قال أحدهم لأبيه : أنت فعلت بنا هذا قيل للابن هذا كان مقدورا عليكم وأنتم مأمورون بالصبر على ما يصيبكم والأب عاص لله فيما فعله من الظلم والتبذير ملوم على ذلك لا يرتفع عنه ذم الله وعقابه بالقدر السابق ؛ فإن كان الأب قد تاب توبة نصوحا وتاب الله عليه وغفر له لم يجز ذمه ولا لومه بحال لا من جهة حق الله ؛ فإن الله قد غفر له ولا من جهة المصيبة التي حصلت لغيره بفعله إذ لم يكن هو ظالما لأولئك فإن تلك كانت مقدرة عليهم .
وهذا مثال قصة آدم : فإن آدم لم يظلم أولاده بل إنما ولدوا بعد هبوطه من الجنة وإنما هبط آدم وحواء ولم يكن معهما ولد حتى يقال : إن ذنبهما تعدى إلى ولدهما ثم بعد هبوطهما إلى الأرض جاءت الأولاد فلم يكن آدم قد ظلم أولاده ظلما يستحقون به ملامه وكونهم صاروا في الدنيا دون الجنة أمر كان مقدرا عليهم لا يستحقون به لوم آدم وذنب آدم كان قد تاب منه .
قال الله تعالى : وعصى آدم ربه فغوى ثم اجتباه ربه فتاب عليه وهدى وقال : فتلقى آدم من ربه كلمات فتاب عليه فلم يبق مستحقا لذم ولا عقاب .
وموسى كان أعلم من أن يلومه لحق الله على ذنب قد علم أنه تاب منه فموسى أيضا قد تاب من ذنب عمله وقد قال موسى : أنت ولينا فاغفر لنا وارحمنا وأنت خير الغافرين .
وآدم أعلم من أن يحتج بالقدر على أن المذنب لا ملام عليه فكيف وقد علم أن إبليس لعنه الله بسبب ذنبه ؛ وهو أيضا كان مقدرا عليه وآدم قد تاب من الذنب واستغفر فلو كان الاحتجاج بالقدر نافعا له عند ربه لاحتج ولم يتب ويستغفر .
وقد روي في الإسرائيليات أنه احتج به وهذا مما لا يصدق به لو كان محتملا فكيف إذا خالف أصول الإسلام بل أصول الشرع والعقل .
نعم إن كان ذكر القدر مع التوبة فهذا ممكن ؛ لكن ليس فيما أخبر الله به عن آدم شيء من هذا ولا يجوز الاحتجاج في الدين بالإسرائيليات إلا ما ثبت نقله بكتاب الله أو سنة رسوله فإن النبي صلى الله عليه وسلم قد قال : إذا حدثكم أهل الكتاب فلا تصدقوهم ولا تكذبوهم .
و أيضا فلو كان الاحتجاج بالقدر نافعا له فلماذا أخرج من الجنة وأهبط إلى الأرض .
فإن قيل : وهو قد تاب فلماذا بعد التوبة أهبط إلى الأرض ؟ .
قيل : التوبة قد يكون من تمامها عمل صالح يعمله فيبتلى بعد التوبة لينظر دوام طاعته قال الله تعالى : إلا الذين تابوا من بعد ذلك وأصلحوا فإن الله غفور رحيم في التائب من الردة وقال في كاتم العلم : إلا الذين تابوا وأصلحوا وبينوا فأولئك أتوب عليهم وأنا التواب الرحيم وقال : أنه من عمل منكم سوءا بجهالة ثم تاب من بعده وأصلح فأنه غفور رحيم وقال في القذف : إلا الذين تابوا من بعد ذلك وأصلحوا فإن الله غفور رحيم وقال : إلا من تاب وآمن وعمل عملا صالحا فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما ومن تاب وعمل صالحا فإنه يتوب إلى الله متابا وقال : وإني لغفار لمن تاب وآمن وعمل صالحا ثم اهتدى .
ولما تاب كعب بن مالك وصاحباه أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم المسلمين بهجرهم حتى نسائهم ثمانين ليلة .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم في الغامدية لما رجمها ؟ لقد تابت توبة لو تابها صاحب مكس لغفر له وهل وجدت أفضل من أن جادت بنفسها لله .
وقد أخبر الله عن توبته على بني إسرائيل حيث قال لهم موسى : يا قوم إنكم ظلمتم أنفسكم باتخاذكم العجل فتوبوا إلى بارئكم فاقتلوا أنفسكم ذلكم خير لكم عند بارئكم .
وإذا كان الله تعالى قد يبتلي العبد من الحسنات والسيئات والسراء والضراء بما يحصل معه شكره وصبره أم كفره وجزعه وطاعته أم معصيته فالتائب أحق بالابتلاء فآدم أهبط إلى الأرض ابتلاء له ووفقه الله في هبوطه لطاعته فكان حاله بعد الهبوط خيرا من حاله قبل الهبوط وهذا بخلاف ما لو كان الاحتجاج بالقدر نافعا له فإنه لا يكون عليه ملام ألبتة ؛ ولا هناك توبة تقتضي أن يبتلى صاحبها ببلاء .
و أيضا فإن الله قد أخبر في كتابه بعقوبات الكفار : مثل قوم نوح وهود وصالح وقوم لوط وأصحاب مدين وفرعون وقومه ما يعرف بكل واحدة من هذه الوقائع أن لا حجة لأحد في القدر ؛ وأيضا فقد شرع الله من عقوبة المحاربين من الكفار وأهل القبلة وقتل المرتد وعقوبة الزاني والسارق والشارب ما يبين ذلك .
فصل : فقد تبين أن آدم حج موسى لما قصد موسى أن يلوم من كان سببا في مصيبتهم وبهذا جاء الكتاب والسنة قال الله تعالى : ما أصاب من مصيبة إلا بإذن الله ومن يؤمن بالله يهد قلبه وقال تعالى : ما أصاب من مصيبة في الأرض ولا في أنفسكم إلا في كتاب من قبل أن نبرأها إن ذلك على الله يسير .
وسواء في ذلك المصائب السمائية والمصائب التي تحصل بأفعال الآدميين قال تعالى : واصبر على ما يقولون واهجرهم هجرا جميلا .
ولقد كذبت رسل من قبلك فصبروا على ما كذبوا وأوذوا حتى أتاهم نصرنا وقال في سورة الطور بعد قوله : فذكر فما أنت بنعمة ربك بكاهن ولا مجنون أم يقولون شاعر نتربص به ريب المنون قل تربصوا فإني معكم من المتربصين إلى قوله أم يقولون تقوله بل لا يؤمنون إلى قوله أم تسألهم أجرا فهم من مغرم مثقلون أم عندهم الغيب فهم يكتبون واصبر لحكم ربك فإنك بأعيننا وسبح بحمد ربك حين تقوم وقال تعالى في سورة ن : أم تسألهم أجرا فهم من مغرم مثقلون أم عندهم الغيب فهم يكتبون فاصبر لحكم ربك ولا تكن كصاحب الحوت إذ نادى وهو مكظوم .
وقد قيل في معناه : اصبر لما يحكم به عليك وقيل اصبر على أذاهم لقضاء ربك الذي هو آت والأول أصح ، وحكم الله نوعان : خلق وأمر .
فالأول : ما يقدره من المصائب .
و الثاني ما يأمر به وينهى عنه والعبد مأمور بالصبر على هذا وعلى هذا فعليه أن يصبر لما أمر به ولما نهى عنه فيفعل المأمور ويترك المحظور وعليه أن يصبر لما قدره الله عليه .
وبعض المفسرين يقول : هذه الآية منسوخة بآية السيف وهذا يتوجه إن كان في الآية النهي عن القتال فيكون هذا النهي منسوخا ليس جميع أنواع الصبر منسوخة كيف والآية لم تتعرض لذلك هنا لا بنفي ولا إثبات بل الصبر واجب لحكم الله ما زال واجبا وإذا أمر بالجهاد فعليه أيضا : أن يصبر لحكم الله فإنه يبتلى من قتالهم بما هو أعظم من كلامهم كما ابتلي به يوم أحد والخندق وعليه حينئذ أن يصبر ويفعل ما أمر به من الجهاد .
و المقصود هنا قوله : واصبر لحكم ربك فإن ما فعلوه من الأذى هو مما حكم به عليك قدرا فاصبر لحكمه وإن كانوا ظالمين في ذلك وهذا الصبر أعظم من الصبر على ما جرى وفعل بالأنبياء وقوله : فاصبر لحكم ربك ولا تكن كصاحب الحوت إذ نادى وهو مكظوم وقال : وذا النون إذ ذهب مغاضبا فظن أن لن نقدر عليه فنادى في الظلمات وسواء كان مغاضبا لقومه أو لربه فكانت مغاضبته من أمر قدر عليه وبصبره صبر لحكم ربه الذي قدره وقضاه وإن كان إنما تأذى من تكذيب الناس له .
وقالت الرسل لقومهم : وما لنا ألا نتوكل على الله وقد هدانا سبلنا ولنصبرن على ما آذيتمونا وعلى الله فليتوكل المتوكلون وقال موسى لقومه لما قال فرعون : سنقتل أبناءهم ونستحيي نساءهم وإنا فوقهم قاهرون قال موسى لقومه استعينوا بالله واصبروا إن الأرض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين وقال : فاصبر إن وعد الله حق واستغفر لذنبك .
وقال تعالى : والذين هاجروا في الله من بعد ما ظلموا لنبوئنهم في الدنيا حسنة ولأجر الآخرة أكبر لو كانوا يعلمون الذين صبروا وعلى ربهم يتوكلون فهؤلاء ظلموا فصبروا على ظلم الظالم لهم وسبب نزولها المهاجرون إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وهي عامة في كل من اتصف بهذه الصفة.
وأصل المهاجر من هجر ما نهى الله عنه كما ثبت ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم .
فكل من هجر السوء فظلمه الناس على ترك الكفر والفسوق والعصيان حتى أخرجوه لا هجر بعض أمور في الدنيا فصبر على ظلمهم فإن الله يبوئه في الدنيا حسنة ولأجر الآخرة أكبر ، كيوسف الصديق فإنه هجر الفاحشة حتى ألجأه ذلك هجر منزله .
واللبث في السجن بعد ما ظلم فمكنه الله حتى تبوأ من الأرض حيث يشاء .
وقال الذين لقوا الكفار : ربنا أفرغ علينا صبرا وقال : إن يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا مائتين وإن يكن منكم مائة يغلبوا ألفا من الذين كفروا بأنهم قوم لا يفقهون الآن خفف الله عنكم وعلم أن فيكم ضعفا فإن يكن منكم مائة صابرة يغلبوا مائتين وإن يكن منكم ألف يغلبوا ألفين بإذن الله والله مع الصابرين وقال : كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله والله مع الصابرين فهذا كله صبر على ما قدر من أفعال الخلق والله سبحانه مدح في كتابه الصبار الشكور .
قال تعالى : إن في ذلك لآيات لكل صبار شكور في غير موضع ، فالصبر والشكر على ما يقدره الرب على عبده من السراء والضراء : من النعم والمصائب : من الحسنات التي يبلوه بها والسيئات ؛ فعليه أن يتلقى المصائب بالصبر والنعم بالشكر ومن النعم ما ييسره له من أفعال الخير ومنها ما هي خارجة عن أفعاله فيشهد القدر عند فعله للطاعات وعند إنعام الله عليه فيشكره ويشهده عند المصائب فيصبر وأما عند ذنوبه فيكون مستغفرا تائبا كما قال : فاصبر إن وعد الله حق واستغفر لذنبك .
وأما من عكس هذا فشهد القدر عند ذنوبه وشهد فعله عند الحسنات فهو من أعظم المجرمين ومن شهد فعله فيهما فهو قدري ومن شهد القدر فيهما ولم يعترف بالذنب ويستغفره فهو من جنس المشركين .
وأما المؤمن فيقول : أبوء لك بنعمتك علي وأبوء بذنبي فاغفر لي .
كما في الحديث الصحيح الإلهي : يا عبادي إنما هي أعمالكم أحصيها لكم ثم أوفيكم إياها فمن وجد خيرا فليحمد الله ومن وجد غير ذلك فلا يلومن إلا نفسه .
وكان نبينا صلى الله عليه وسلم متبعا ما أمر به من الصبر على أذى الخلق ففي الصحيحين عن عائشة قالت : ما ضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده خادما له ولا دابة ولا شيئا قط ؛ إلا أن يجاهد في سبيل الله ولا نيل منه شيء قط فانتقم لنفسه إلا أن تنتهك محارم الله فإذا انتهكت محارم الله لم يقم لغضبه شيء حتى ينتقم لله .
وقال أنس : خدمت رسول الله صلى الله عليه وسلم عشر سنين فما قال لشيء فعلته : لم فعلته ؟ ولا لشيء لم أفعله : لم لا فعلته ؟ وكان بعض أهله إذا عتبني على شيء يقول : دعوه دعوه فلو قضي شيء لكان .
وفي السنن عن ابن مسعود رضي الله عنه أنه ذكر للنبي صلى الله عليه وسلم قول بعض من آذاه : فقال : دعنا منك فقد أوذي موسى بأكثر من هذا فصبر .
فكان يصبر على أذى الناس له من الكفار والمنافقين وأذى بعض المؤمنين كما قال تعالى : إن ذلكم كان يؤذي النبي فيستحيي منكم .
وكان يذكر : أن هذا مقدر .
والمؤمن مأمور بأن يصبر على المقدور ولذلك قال : وإن تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيئا فالتقوى فعل المأمور وترك المحظور والصبر على أذاهم ثم إنه حيث أباح المعاقبة قال : وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولئن صبرتم لهو خير للصابرين واصبر وما صبرك إلا بالله ولا تحزن عليهم ولا تك في ضيق مما يمكرون .
فأخبر أن صبره بالله فالله هو الذي يعينه عليه فإن الصبر على المكاره بترك الانتقام من الظالم ثقيل على الأنفس لكن صبره بالله كما أمره أن يكون لله في قوله : ولربك فاصبر .
لكن هناك ذكره في الجملة الطلبية الأمرية ؛ لأنه مأمور أن يصبر لله لا لغيره وهنا ذكره في الخبرية فقال : وما صبرك إلا بالله فإن الصبر وسائر الحوادث لا تقع إلا بالله ثم قد يكون ذلك وقد لا يكون فما لا يكون بالله لا يكون وما لا يكون لله لا ينفع ولا يدوم .
ولا يقال : واصبر بالله فإن الصبر لا يكون إلا بالله لكن يقال : استعينوا بالله واصبروا فنستعين بالله على الصبر .
وكما أن الإنسان مأمور بشهود القدر وتوحيد الربوبية عند المصائب فهو مأمور بذلك عندما ينعم الله عليه من فعل الطاعات فيشهد قبل فعلها حاجته وفقره إلى إعانة الله له وتحقق قوله : إياك نعبد وإياك نستعين .
ويدعو بالأدعية التي فيها طلب إعانة الله له على فعل الطاعات كقوله : أعني على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك وقوله : يا مقلب القلوب ثبت قلبي على دينك ويا مصرف القلوب اصرف قلبي إلى طاعتك وطاعة رسولك وقوله : ربنا لا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة إنك أنت الوهاب وقوله : ربنا آتنا من لدنك رحمة وهيئ لنا من أمرنا رشدا ومثل قوله : اللهم ألهمني رشدي واكفني شر نفسي .
ورأس هذه الأدعية وأفضلها قوله : اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين .
فهذا الدعاء أفضل الأدعية وأوجبها على الخلق فإنه يجمع صلاح العبد في الدين والدنيا والآخرة وكذلك الدعاء بالتوبة فإنه يتضمن الدعاء بأن يلهم العبد التوبة وكذلك دعاء الاستخارة فإنه طلب تعليم العبد ما لم يعلمه وتيسيره له وكذلك الدعاء الذي كان النبي صلى الله عليه وسلم يدعو به إذا قام من الليل .
وهو في الصحيح : اللهم رب جبرائيل وميكائيل وإسرافيل فاطر السموات والأرض عالم الغيب والشهادة أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون اهدني لما اختلف فيه من الحق بإذنك إنك تهدي من تشاء إلى صراط مستقيم .
وكذلك الدعاء الذي فيه : اقسم لنا من خشيتك ما تحول به بيننا وبين معصيتك ومن طاعتك ما تبلغنا به جنتك ومن اليقين ما تهون به علينا مصائب الدنيا وكذلك الدعاء باليقين والعافية كما في حديث أبي بكر وكذلك قوله : اللهم أصلح لي قلبي ونيتي ومثل قول الخليل وإسماعيل : واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا أمة مسلمة لك .
وهذه أدعية كثيرة تتضمن افتقار العبد إلى الله في أن يعطيه الإيمان والعمل الصالح فهذا افتقار واستعانة بالله قبل حصول المطلوب فإذا حصل بدعاء أو بغير دعاء شهد إنعام الله فيه وكان في مقام الشكر والعبودية لله وأن هذا حصل بفضله وإحسانه لا بحول العبد وقوته .
فشهود القدر في الطاعات من أنفع الأمور للعبد وغيبته عن ذلك من أضر الأمور به فإنه يكون قدريا منكرا لنعمة الله عليه بالإيمان والعمل الصالح وإن لم يكن قدري الاعتقاد كان قدري الحال وذلك يورث العجب والكبر ودعوى القوة والمنة بعمله واعتقاد استحقاق الجزاء على الله به فيكون من يشهد العبودية مع الذنوب والاعتراف بها لا مع الاحتجاج بالقدر عليها خيرا من هذا الذي يشهد الطاعة منه لا من إحسان الله إليه ويكون أولئك المذنبون بما معهم من الإيمان أفضل من طاعة بدون هذا الإيمان .
وأما من أذنب وشهد أن لا ذنب له أصلا لكون الله هو الفاعل وعند الطاعة يشهد أنه الفاعل فهذا شر الخلق وأما الذي يشهد نفسه فاعلا للأمرين والذي يشهد ربه فاعلا للأمرين ولا يرى له ذنبا فهذا أسوأ عاقبة من القدري والقدري أسوأ بداية منه كما هو مبسوط في موضع آخر .
والناس في هذا المقام أربعة أقسام من يغضب لربه لا لنفسه وعكسه ومن يغضب لهما ومن لا يغضب لهما كما أنهم في شهود القدر أربعة أقسام : من يشهد الحسنة من فعل الله والسيئة من فعل نفسه .
وعكسه ومن يشهد الثنتين من فعل ربه ومن يشهد الثنتين من فعل نفسه .
فهذه الأقسام الأربعة في شهود الربوبية نظير تلك الأقسام الأربعة في شهود الإلهية فهذا تقسيم العباد فيما لله ولهم وذاك تقسيمهم فيما هو بالله وبهم والقسم المحض أن يعمل لله بالله فلا يعمل لنفسه ولا بنفسه .
والمقصود هنا : تقسيمهم فيما لله .
فأعلاهم حال النبي صلى الله عليه وسلم ومن اتبعه : أن يصبروا على أذى الناس لهم باليد واللسان ويجاهدون في سبيل الله فيعاقبون ويغضبون وينتقمون لله لا لنفوسهم يعاقبون ؛ لأن الله يأمر بعقوبة ذلك الشخص ويجب الانتقام منه كما في جهاد الكفار وإقامة الحدود وأدناهم عكس هؤلاء يغضبون وينتقمون ويعاقبون لنفوسهم لا لربهم فإذا أوذي أحدهم أو خولف هواه غضب وانتقم وعاقب ولو انتهكت محارم الله أو ضيعت حقوقه لم يهمه ذلك وهذا حال الكفار والمنافقين .
وبين هذين وهذين قسمان قسم يغضبون لربهم ولنفوسهم .
و قسم يميلون إلى العفو في حق الله وحقوقهم فموسى في غضبه على قومه لما عبدوا العجل كان غضبه لله وقد مثل النبي صلى الله عليه وسلم في حقوق الله أبا بكر وعمر بإبراهيم وعيسى ونوح وموسى فقال : إن الله يلين قلوب رجال فيه حتى تكون ألين من اللبن ويشدد قلوب رجال فيه حتى تكون أشد من الحجر ومثلك يا أبا بكر كمثل إبراهيم وعيسى ومثلك يا عمر كمثل نوح وموسى .
وأما عفو الإنسان عن حقوقه فهذا أفضل وإن كان الاقتصاص جائزا وكذلك غضبه لنفسه تركه أفضل وإن كان الاقتصاص جائزا وأما ما كان من باب المصائب الحاصلة بقدر الله ولم يبق فيها مذنب يعاقب فليس فيها إلا الصبر والتسليم للقدر .
وقصة آدم وموسى كانت من هذا الباب ؛ فإن موسى لامه لأجل ما أصابه والذرية وآدم كان قد تاب من الذنب وغفر له والمصيبة كانت مقدرة فحج آدم موسى .
وهكذا قد يصيب الناس مصائب بفعل أقوام مذنبين تابوا مثل كافر يقتل مسلما ثم يسلم ويتوب الله عليه أو يكون متأولا لبدعة ثم يتوب من البدعة أو يكون مجتهدا أو مقلدا مخطئا فهؤلاء إذا أصاب العبد أذى بفعلهم فهو من جنس المصائب السماوية التي لا يطلب فيها قصاص من آدمي ومن هذا الباب القتال في الفتنة .
قال الزهري : وقعت الفتنة وأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم متوافرون فأجمعوا أن كل دم أو مال أو فرج أصيب بتأويل القرآن فهو هدر وكذلك قتال البغاة المتأولين حيث أمر الله بقتالهم إذا قاتلهم أهل العدل فأصابوا من أهل العدل نفوسا وأموالا لم تكن مضمونة عند جماهير العلماء : كأبي حنيفة ومالك والشافعي في أحد قوليه وهذا ظاهر مذهب أحمد .
وكذلك المرتدون إذا صار لهم شوكة فقتلوا المسلمين وأصابوا من دمائهم وأموالهم كما اتفق الصحابة في قتال أهل الردة أنهم لا يضمنون بعد إسلامهم ما أتلفوه من النفوس والأموال فإنهم كانوا متأولين وإن كان تأويلهم باطلا كما أن سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم المتواترة عنه مضت بأن الكفار إذا قتلوا بعض المسلمين وأتلفوا أموالهم ثم أسلموا لم يضمنوا ما أصابوه من النفوس والأموال وأصحاب تلك النفوس والأموال كانوا يجاهدون قد اشترى الله منهم أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة فعوض ما أخذ منهم على الله لا على أولئك الظالمين الذين قاتلهم المؤمنون .
وإذا كان هذا في الدماء والأموال فهو في الأعراض أولى فمن كان مجاهدا في سبيل الله باللسان : بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر .
وبيان الدين وتبليغ ما في الكتاب والسنة من الأمر والنهي والخير ؛ وبيان الأقوال المخالفة لذلك والرد على من خالف الكتاب والسنة أو باليد كقتال الكفار فإذا أوذي على جهاده بيد غيره أو لسانه فأجره في ذلك على الله لا يطلب من هذا الظالم عوض مظلمته بل هذا الظالم إن تاب وقبل الحق الذي جوهد عليه فالتوبة تجب ما قبلها قل للذين كفروا إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف .
وإن لم يتب بل أصر على مخالفة الكتاب والسنة فهو مخالف لله ورسوله والحق في ذنوبه لله ولرسوله وإن كان أيضا للمؤمنين حق تبعا لحق الله وهذا إذا عوقب لحق الله ولتكون كلمة الله هي العليا ويكون الدين كله لله لا لأجل القصاص فقط .
والكفار إذا اعتدوا على المسلمين مثل أن يمثلوا بهم فللمسلمين أن يمثلوا بهم كما مثلوا والصبر أفضل وإذا مثلوا كان ذلك من تمام الجهاد ، والدعاء على جنس الظالمين الكفار مشروع مأمور به وشرع القنوت والدعاء للمؤمنين والدعاء على الكافرين .
وأما الدعاء على معينين كما كان النبي صلى الله عليه وسلم يلعن فلانا وفلانا فهذا قد روي أنه منسوخ بقوله : ليس لك من الأمر شيء .
كما قد بسط الكلام على ذلك في غير هذا الموضع .
فيما كتبته في قلعة مصر ؛ وذلك لأن المعين لا يعلم إن رضي الله عنه أن يهلك بل قد يكون ممن يتوب الله عليه ؛ بخلاف الجنس فإنه إذا دعي عليهم بما فيه عز الدين وذل عدوه وقمعهم كان هذا دعاء بما يحبه الله ويرضاه ؛ فإن الله يحب الإيمان وأهل الإيمان وعلو أهل الإيمان وذل الكفار فهذا دعاء بما يحب الله وأما الدعاء على المعين بما لا يعلم أن الله يرضاه فغير مأمور به وقد كان يفعل ثم نهى عنه ؛ لأن الله قد يتوب عليه أو يعذبه .
ودعاء نوح على أهل الأرض بالهلاك كان بعد أن أعلمه الله أنه لا يؤمن من قومك إلا من قد آمن ومع هذا فقد ثبت في حديث الشفاعة في الصحيح أنه يقول : إني دعوت على أهل الأرض دعوة لم أومر بها فإنه وإن لم ينه عنها فلم يؤمر بها فكان الأولى أن لا يدعو إلا بدعاء مأمور به واجب أو مستحب فإن الدعاء من العبادات فلا يعبد الله إلا بمأمور به واجب أو مستحب وهذا لو كان مأمورا به لكان شرعا لنوح ثم ننظر في شرعنا هل نسخه أم لا ؟ .
وكذلك دعاء موسى بقوله : ربنا اطمس على أموالهم واشدد على قلوبهم فلا يؤمنوا حتى يروا العذاب الأليم إذا كان دعاء مأمورا به بقي النظر في موافقة شرعنا له والقاعدة الكلية في شرعنا أن الدعاء إن كان واجبا أو مستحبا فهو حسن يثاب عليه الداعي وإن كان محرما كالعدوان في الدماء فهو ذنب ومعصية وإن كان مكروها فهو ينقص مرتبة صاحبه وإن كان مباحا مستوي الطرفين فلا له ولا عليه فهذا هذا .
والله سبحانه أعلم .
فصل : وكلا الطائفتين : الذين يسلكون إلى الله محض الإرادة والمحبة والدنو والقرب منه من غير اعتبار بالأمر والنهي المنزلين من عند الله الذين ينتهون إلى الفناء في توحيد الربوبية يقولون بالجمع والاصطلام في توحيد الربوبية ولا يصلون إلى الفرق الثاني .
ويقولون ؛ إن صاحب الفناء لا يستحسن حسنة ولا يستقبح سيئة ويجعلون هذا غاية السلوك .
والذين يفرقون بين ما يستحسنونه ويستقبحونه ويحبونه ويكرهونه ويأمرون به وينهون عنه لكن بإرادتهم ومحبتهم وهواهم ؛ لا بالكتاب المنزل من عند الله كلا الطائفتين متبع لهواه بغير هدى من الله وكلا الطائفتين لم يحققوا شهادة أن لا إله إلا الله وشهادة أن محمدا رسول الله فإن تحقيق الشهادة بالتوحيد يقتضي أن لا يحب إلا لله ولا يبغض إلا لله ، ولا يوالي إلا لله ، ولا يعادي إلا لله وأن يحب ما يحبه الله ويبغض ما أبغضه ويأمر بما أمر الله به ، وينهى عما نهى الله عنه وأنك لا ترجو إلا الله ولا تخاف إلا الله ولا تسأل إلا الله وهذا ملة إبراهيم وهذا الإسلام الذي بعث الله به جميع المرسلين .
والفناء في هذا هو الفناء المأمور به الذي جاءت به الرسل وهو أن يفنى بعبادة الله عن عبادة ما سواه ؛ وبطاعته عن طاعة ما سواه وبالتوكل عليه عن التوكل على ما سواه وبرجائه وخوفه عن رجاء ما سواه وخوفه فيكون مع الحق بلا خلق كما قال الشيخ عبد القادر : كن مع الحق بلا خلق ومع الخلق بلا نفس .
وتحقيق الشهادة بأن محمدا رسول الله يوجب أن يكون طاعته طاعة الله وإرضاؤه إرضاء الله .
ودين الله ما أمر به فالحلال ما حلله والحرام ما حرمه والدين ما شرعه ولهذا طالب الله المدعين لمحبته بمتابعته فقال : قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله وضمن لمن اتبعه أن الله يحبه بقوله : يحببكم الله .
وصاحب هذه المتابعة لا يبقى مريدا إلا ما أحبه الله ورسوله ولا كارها إلا لما كرهه الله ورسوله وهذا هو الذي يحبه الحق كما قال : ولا يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به ويده التي يبطش بها ورجله التي يمشي بها فبي يسمع وبي يبصر وبي يبطش وبي يمشي ؛ ولئن سألني لأعطينه ولئن استعاذني لأعيذنه .
وما ترددت عن شيء أنا فاعله ترددي عن قبض نفس عبدي المؤمن يكره الموت وأكره مساءته ولا بد له منه .
فهذا محبوب الحق ومن اتبع الرسول فهو محبوب الحق وهو المتقرب إلى الله بما دعا إليه الرسول من فرض ونفل ومعلوم أن من كان هكذا فهو يحب طاعة الله ورسوله ويبغض معصية الله ورسوله فإن الفرائض والنوافل كلها من العبادات التي يحبها الله ورسوله ليس فيها كفر ولا فسوق والرب تعالى أحبه لما قام بمحبوب الحق فإن الجزاء من جنس العمل فلما لم يزل متقربا إلى الحق بما يحبه من النوافل بعد الفرائض أحبه الحق فإنه استفرغ وسعه في محبوب الحق .
فصار الحق يحبه المحبة التامة التي لا يصل إليها من هو دونه في التقرب إلى الحق بمحبوباته حتى صار يعلم بالحق ويعمل بالحق فصار به يسمع وبه يبصر وبه يبطش وبه يمشي .
وأما الذي لا يستحسن حسنة ولا يستقبح سيئة فهذا لم تبق عنده الأمور نوعان : محبوب للحق ومكروه ؛ بل كل مخلوق فهو عنده محبوب للحق كما أنه مراد ؛ فإن هؤلاء أصل قولهم : هو قول جهم بن صفوان من القدرية فهم من غلاة الجهمية الجبرية في القدر وإن كانوا في الصفات يكفرون الجهمية نفاة الصفات كحال أبي إسماعيل الأنصاري صاحب منازل السائرين و ذم الكلام و الفاروق و تكفير الجهمية وغير ذلك فإنه في باب إثبات الصفات في غاية المقابلة للجهمية والنفاة وفي باب الأفعال والقدر قوله يوافق الجهم ومن اتبعه من غلاة الجبرية وهو قول الأشعري وأتباعه وكثير من الفقهاء أتباع الأئمة الأربعة ومن أهل الحديث والصوفية .
فإن هؤلاء أقروا بالقدر موافقة للسلف وجمهور الأئمة وهم مصيبون في ذلك وخالفوا القدرية من المعتزلة وغيرهم في نفي القدر ولكن سلكوا في ذلك مسلك الجهم بن صفوان وأتباعه فزعموا : أن الأمور كلها لم تصدر إلا عن إرادة تخصيص أحد المتماثلين بلا سبب .
وقالوا : الإرادة والمحبة والرضا سواء ؛ فوافقوا في ذلك القدرية ؛ فإن الجهمية والمعتزلة كلاهما يقول : إن القادر المختار يرجح أحد المتماثلين بلا مرجح ؛ وكلاهما يقول : لا فرق بين الإرادة والمحبة والرضا .
ثم قالت القدرية وقد علم بالكتاب والسنة وإجماع السلف أن الله يحب الإيمان والعمل الصالح ؛ ولا يحب الفساد ولا يرضى لعباده الكفر ؛ ويكره الكفر والفسوق والعصيان .
قالوا : فيلزم من ذلك أن يكون كل ما في الوجود من المعاصي واقعا بدون مشيئته وإرادته كما هو واقع على خلاف أمره وخلاف محبته ورضاه وقالوا : إن محبته ورضاه لأعمال عباده هو بمعنى أمره بها ؛ فكذلك إرادته لها بمعنى أمره بها فلا يكون قط عندهم مريدا لغير ما أمره به ؛ وأخذ هؤلاء يتأولون ما في القرآن من إرادته لكل ما يحدث ومن خلقه لأفعال العباد بتأويلات محرفة .
وقالت الجهمية ومن اتبعها من الأشعرية وأمثالهم : قد علم بالكتاب والسنة والإجماع أن الله خالق كل شيء وربه ومليكه ؛ ولا يكون خالقا إلا بقدرته ومشيئته ؛ فما شاء كان وما لم يشأ لم يكن وكل ما في الوجود فهو

وقول العجير: ؟فبيناه يشري رحله قال قائل أي: حتى هو، وبينا هو، وحذفهما يؤدي إلى بقاء الضمير المنفصل على حرف واحد، وذلك قبيح، لأنه عرضة للابتداء، فلا اقل من أن يكون على حرفين: حرف يبتدأ به، وحرف يوقف عليه.
اه؟.
وأكفيه: مضارع كفاه الشيء، متعد إلى مفعولين، بمعنى منعته الشيء.
وما المفعول الثاني، موصولة، أو نكرة موصوفة.
والسؤل: ما يسأل، مفعول ثان لأعطى.
وألحقه: مضارع ألحقه بكذا، أي: أتبعه به، فلحق هو به.
وأما ثلاثيه، فيقال: لحقته ولحقت به، من باب تعب لحقا بالفتح: أدركته، يتعدى تارة بنفسه، وتارة بالباء.
كذا في المصباح.
وصلة لاحق في البيت محذوف، تقديره: حتى هو لاحق بهم.
والبيت لم أقف على خبر له.
والله أعلم.
وأنشد بعده، الشاهد الحادي والثمانون بعد السبعمائة الوافر فلا والله لا يلقاه ناس ... فتى حتاك يا ابن أبي يزيد على أن المبرد تمسك به على أن حتى تجر الضمير.
وأجاب الشارح المحقق بأنه شاذ.
والأحسن أن يقول ضرورة، فإنه لم يرد في كلام منثور.
ولم يظهر لي معنى الغاية في حتى هنا.
وفتى حال من الهاء، أو بدل منه.
وروي: لا يلقى أناس ففتى مفعول يلقى.
وروى العيني: لا يلقي أناس بكسر الفاء، فأناس فاعله، وينظر أين: مفعولا ألفى، فإن ألفى من نواسخ المبتدأ والخبر.
وروى أيضا آخره: يا ابن أبي زياد.
ولم أقف له على خبر، والله أعلم.
والغاية في هذا البيت ظاهرة: الوافر أتت حتاك تقصد كل فج ... ترجي منك أنها لا تخيب وهو من أبيات مغني اللبيب.
ثم رأيت في شرح التسهيل لأبي حيان وقد أنشد بيت: فتى حتاك يا ابن أبي يزيد أنه قال: وانتهاء الغاية في حتاك لا أفهمه، ولا أدري ما عنى بحتاك فلعل هذا البيت مصنوع.
اه؟.
وأنشد بعده، الشاهد الثاني والثمانون بعد السبعمائة وهو من شواهد س: الطويل فوا عجبا حتى كليب تسبني ... كأن أباها نهشل أو مجاشع على أن حتى فيه ابتدائية، وفائدتها هنا التحقير.
أنشده سيبويه، وقال: فحتى هنا بمنزلة إذا، وإنما هي هاهنا كحرف من حروف الابتداء.
وقال الأندلسي في شرح المفصل: يقع بعدها الجملة الفعلية والاسمية.
وتسمى حرف ابتداء، وتفيد معناها الذي هو الغاية، إما في التحقير، أو في التعظيم، كما في بيت الفرزدق: فوا عجبا حتى كليب تسبني أي: تعجبوا لسب الناس إياي، حتى كليب، كأنه يقول: كل الناس تسبني حتى كليب على حقارتها.
ولو خفض هنا كليب لجاز، ويكون تسبني إما حال من كليب، أو مستأنف، وحتى كليب متعلق به.
قال ابن المستوفي بعد أن نقله: قوله أي تعجبوا في تفسير واعجبا، غير صحيح لأنه ينادي العجب على ما ذكره العلماء تأدبا لا يأمر أحدا به.
وقوله: ولو خفض كليب هنا لجاز محال، لان الخفض بعد حتى إما أن يكون بالعطف على المجرور قبلها، أو يكون بمعنى إلى، ولا مجرور قبلها فتعطف عليه.
وليست بمعنى الغاية إذ ليس ما قبلها مفردا من جنس ما بعدها.
فبقي الرفع لا غير.
وذكر قسميها في التعظيم والتحقير.
ولم يأت إلا بالتحقير.
وقوله: ويكن تسبني، إما حال من كليب أو مستأنف بالرفع فيهما، وصوابه: النصب فيهما.
ولا أعلم ما أراد بقوله: وحتى كليب متعلق به.
اه؟.
أقول: أما فوا عجبا فقد روي أيضا: فيا عجبا بتنوين وبدنه.
أما الأول فيحتمل أن يكون عجبا منادى منكرا، ويحتمل أن يكون يا حرف تنبيه، وعجبا مصدر منصوب بفعل محذوف، ي: تعجبوا عجبا.
ويحتمل أن تكون يا حرف نداء، والمنادى محذوف، أي: يا قوم، وعجبا كذلك.
فكلام الأندلسي جار على كل من هذين الوجهين.
وأما الثاني فإنه أراد: فيا عجبي، فقلب ياء المتكلم ألفا، وهي لغة.
وأما قوله: خفض كليب محال.... إلخ، فنقول: هي جارة، والمغيا غير مذكور، والتقدير: فوا عجبا الناس تسبني حتى كليب.
وهذا المذكور لا بد منه في الابتدائية أيضا.
وقوله: ولم يأت إلا بالتحقير نقول: لا يضر ذلك.
ومثال التعظيم: ؟حتى ماء دجلة أشكل البيت الآتي وقوله: صوابه النصب فيهما يعني أنه يجب أن يقول: ويكون يسبني إما حالا من كليب، أو مستأنفا بنصبهما، لأنه خبر كان، وكأنه رفع على تقدير يكون، إما تامة أو زائدة.
وقوله: لا أعلم ما أراد بقوله: وحتى كليب متعلق به أقول: إنه يريد أن حتى الجارة تكون متعلقة بيسبني، إذ كل جار لا بد له من متعلق.
وهذا ظاهر.
قال ابن هشام في المغني: ولا بد من تقدير محذوف قبل حتى من هذا البيت، بكون ما بعد حتى غاية له، أي: فوا عجبا يسبني الناس حتى كليب يسبني.
والبيت من قصيدة للفرزدق هجا بها جريرا، تقدم بعض منها في الشاهد السادس بعد السبعمائة.
وقوله: فوا عجبا هو من قبيل الندية للتوجع، كأنه يقول: أنا أتوجع لعدم حضورك يا عجبي، فاحضر لهذا الأمر الذي يتعجب منه.
وكليب: جد رهط جرير، وهو جرير بن عطية بن الخطفى بن بدر بن سلمة بن كليب بن يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم.
ويجتمع مع الفرزدق في حنظلة بن مالك.
ونهشل ومجاشع أخوان، ابنا دارم بن مالك بن حنظلة.
ومجاشع قبيلة الفرزدق، وهي أشرف من كليب.
وأما نهشل فهم أعمام الفرزدق لا آباؤه، وإن كانت العرب تسمي العم أبا.
جعلهم في الصفة بحيث لا يسبون مثله لشرفه.
يقول: يا عجبا لسب الناس إياي حتى كليب على ضعفها في القبائل، وبعدها من الفضائل، كأنه لها أبا كريما، وحسبا صميما، كما لنهشل ومجاشع.
والسب: الشتم.
والسب، بالكسر: الذي يسابك وتسابه.
قال حسان بن ثابت: الخفيف لا تسبني فلست بسبي ... إن سبي من الرجال الكريم قال ابن طلحة الإشبيلي في شرح جمل الزجاجي: كأن للتشبيه، وقد يجيء في ضمنها الظن والتوهم كما قال الشاعر: كأن أباها نهشل أو مجاشع المعنى: توهمت أباها نهشلا أو مجاشعا.
ولو بقيت على معنى التشبيه من غير أن تضمن معنى الظن لانقلب الهجو على الهاجي.
اه؟.
وترجمة الفرزدق تقدمت في الشاهد الثلاثين.
وأنشد بعده، الشاهد الثالث والثمانون بعد السبعمائة الطويل فما زالت القتلى تمج دماءها ... بدجلة حتى ماء دجلة أشكل على أن فائدة حتى الابتدائية هنا التعظيم والمبالغة، وهو تغير ماء دجلة من كثر دماء القتلى، حتى صار أشكل، وهو حمرة مختلطة ببياض.
الشكلة كالحمرة وزنا ومعنى، لكن يخالطها بياض.
وهو مأخوذ من أشكل الأمر، أي: التبس.
فإن قلت: أين ما اشترط الشارح المحقق من كون خبر المبتدأ بعد حتى من جنس الفعل المقدم عليها؟ قلت: ما قبل حتى في قوة قوله: فما زالت القتلى تغير ماء دجلة بالدماء.
والقتلى: جمع قتيل.
وتمج: تقذف، يتعدى إلى مفعول واحد، يقال: مج الرجل الماء من فيه مجا، من باب قتل:: رمى به.
ويروى بدله: يمور دماؤها مضارع مار الدم: سال.
ومار الشيء: تحرك بسرعة.
ومار: تردد في غرض.
ومار البحر: اضطرب، فهو فعل لازم، ودماؤها فاعله.
قال صاحب المصباح: ويعدى بنفسه وبالهمزة أيضا، فيقال: ماره، وأماره، إذا أساله.
فعلى هذا يجوز نصب دماءها به على أنه متعد.
ودجلة بفتح الدال وكسرها: النهر الذي يمر ببغداد، لا ينصرف للعلمية والتأنيث.
والباء بمعنى في.
والبيت من قصيدة لجرير هجا بها الأخطل، وذكر ما أوقعه الجحاف ببني تغلب، قال بعد أبيات: الطويل بكى دوبل لا يرقئ الله دمعه ... ألا إنما يبكي من الذل دوبل جزعت ابن ذات القلس لما تداركت ... من الحرب أنياب عليك وكلكل فإنك والجحاف يوم تحضه ... أردت بذاك المكث والورد أعجل سما لكم ليلا كأن نجومه ... قناديل فيهن الذبال المفتل فلما ذر قرن الشمس حتى تبينوا ... كراديس يهديهن ورد محجل فقد قذفت من حرب قيس نساؤهم ... بأولادها منها تمام ومعجل ومقتولة صبرا ترى عند رجلها ... بقيرا وأخرى ذات بعل تولول وقد قتل الجحاف أزواج نسوة ... يسوق ابن خلاس بهن وعزهل تقول لك الثكلى المصاب حليلها ... أبا مالك ما في الظعائن مغزل حضضت عن القوم الذين تركتهم ... تعل الردينيات فيهم وتنهل ؟عقاب المنايا تستدير عليهم ... وشعث النواصي لجمهن تصلصل بدجلة إذ كروا وقيس وراءهم ... صفوفا وإن راموا المخاضة أو حلوا فما زالت القتلى تمج دماءها ... بدجلة حتى ماء دجلة أشكل فإن لا تعلق من قريش بذمة ... فليس على أسياف قيس معول لنا الفضل في الدنيا وأنفك راغم ... ونحن لكم يوم القيامة أفضل وقد شققت يوم الحروب سيوفنا ... عواتق لم يثبت عليهن محمل أجار بنو مروان منهم دماءكم ... فمن من بني مروان أعلى وأفضل وينبغي أن نقدم أولا سبب ما أوقعه الجحاف ببني تغلب، ثم نشرح الأبيات، فنقول: إن عمير بن الحباب السلمي، خرج على عبد الملك في أول خلافته فاجتمعت إليه قيس وعامر، وكان نازلا في القرب من بني تغلب قبيلة الأخطل، وكانت منازلهم بين الخابور والفرات ودجلة، فأساء المجاورة مع تغلب، فوقع بينهم شر، فما زال الحرب بينهم سجالا إلى أن قتل بنو تغلب عميرا، وأرسلوا برأسه إلى عبد الملك، في سنة سبعين من الهجرة، فأنعم عبد الملك على الوفد وكساهم.
ثم إن الأخطل وفد على عبد الملك فدخل عليه الجحاف بن حكيم السلمي فقال عبد الملك: أتعرف هذا يا أخطل؟ قال: ومن هو؟ قال: الجحاف.
فقال الأخطل: الطويل ؟ألا سائل الجحاف هل هو ثائر ... بقتلى أصيبت من سليم وعامر حتى فرغ من القصيدة، وكان الجحاف يأكل رطبا فجعل النوى يتساقط من يده غيظا، ثم أجابه، فقال: الطويل بلى سوف نبكيهم بكل مهند ... ونبكي عميرا بالرماح الشواجر ثم قال: يا ابن النصرانية ما ظننتك تجترئ علي بمثل هذا، ولو كنت مأسورا لك فحم الأخطل خوفا.
فقال عبد الملك: أنا جارك منه.
فقال: يا أمير المؤمنين، هبك أجرتني منه في اليقظة فمن يجيرني منه في النوم؟ ثم قام الجحاف، ومشى يجر ثوبه وهو لا يعقل حتى دخل بيتا من بيوت الديوان، فقال للكاتب: أعطني طومارا من طوامير العهود فأتاه بطومار وليس فيه كتاب، فخرج إلى أصحابه من القيسية، فقال: إن أمير المؤمنين ولاني صدقات بكر وتغلب.
فلحقه زهاء ألف فارس، فسار حتى أتى الرصافة، ثم قال لمن معه: إن الأخطل قد أسمعني ما علمتم، ولست بوال، فمن كان يحب أن يغسل عنه العار، فليصحبني فإني قد آليت أن لا أغسل رأسي حتى أقع ببني تغلب.
فرجعوا غير ثلثمائة، فسار ليلته فصبح الرحوب، وهو ماء لبني جشم بن بكر رهط الأخطل فصادف عليه جماعة كثيرة من تغلب، فقتل منهم مقتلة عظيمة، وأخذ الأخطل وعليه عبائة وسخة، فظنوه عبدا، وسئل، فقال: أنا عبد فخلوا سبيله، فخشي أن يراه من يعرفه، فرمى بنفسه في جب فلم يزل فيه، حتى انصرفت القيسية فنجا، وقتل أبوه غوث، وأسرف الجحاف في القتل، وشق البطون عن الأجنة، وفعل أمرا عظيما.
فلما عاد عنهم قدم الأخطل على عبد الملك، فأنشده: الطويل لقد أوقع الجحاف بالبشر وقعة ... إلى الله منها المشتكى والمعول والبشر، بكسر الموحدة وسكون المعجمة: اسم ماء.
فطلب عبد الملك الجحاف فهرب إلى الروم، فكان يتردد فيها، ثم بعث إلى بطانة عبد الملك من قيس، فطلبوا له الأمان فآمنه، فلما جاء ألزمه ديات من قتل، وأخذ منه الكفلاء، فسعى فيها حتى جمعها وأعطاها.
ثم تنسك الجحاف وصلح، ومضى حاجا فتعلق بأستار الكعبة، وجعل يقول: اللهم اغفر لي، وما أظنك تفعل فسمعه محمد بن الحنفية، فقال: يا شيخ، قنوطك شر من ذنبك .
ومن هنا نرجع إلى شرح الأبيات.
فقوله: بكى دوبل هو اسم الأخطل.
قال شارحه: كان الأخطل يلقب به صغيرا.
وبكاؤه لقوله: لقد أوقع الجحاف بالبشر وقعة ... ... ... ... ... البيت وابن منادى.
والقلس بفتح القاف: حبل ضخم من ليف أو خوص، أراد به زنار النصارى.
والجحاف بفتح الجيم وتشديد الحاء المهملة.
وتحضه: تحثه.
يقال: حضه على الأمر، أي: حمله عليه.
والمكث: البطء.
والورد، بالكسر: الورود.

وقال عمار: من صام يوم الشك، فقد عصى أبا القاسم.
/ فيه: ابن عمر قال عليه السلام: لا تصوموا حتى تروا الهلال، ولا تفطروا حتى تروه، فإن غم عليكم فاقدروا له .
/ وقال بن عمر: قال النبى، عليه السلام: الشهر تسع وعشرون ليلة، فلا تصوموا حتى تروه الهلال، فإن غم عليكم، فأكملوا العدة ثلاثين .
/ وقال أبا هريرة: قال النبى، عليه السلام: صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته، فإن غمى عليكم فأكملوا عدة شعبان ثلاثين .
سبق تخريجه.
سبق تخريجه.
سبق تخريجه.
ذهب كافة الفقهاء إلى أن معنى قوله عليه السلام: فاقدروا له ، مجمل يفسره قوله: فأكملوا العدة ثلاثين يوما ، ولذلك جعل مالك فى الموطأ فأكملوا العدة ثلاثين يوما ، بعد قوله: فاقدروا له ، كما صنع البخارى، لأنه مفسر ومبين لمعنى قوله: فاقدروا له ، وحكى محمد بن سيرين أن بعض التابعين كان يذهب فى معنى قوله عليه السلام: فاقدروا له ، إلى اعتباره بالنجوم، ومنازل القمر، وطريق الحساب، ويقال: إنه مطرف بن الشخير.
وقوله عليه السلام: فإن غم عليكم فأكملوا العدة ثلاثين يوما ، نص فى أنه عليه السلام لم يرد اعتبار ذلك بالنجوم والمنازل، لأنه لو كلف ذلك أمته لشق عليه، لأنه لا يعرف النجوم والمنازل إلا قليل من الناس، ولم يجعل الله تعالى فى الدين من حرج، وإنما أحال عليه السلام على إكمال ثلاثين يوما، وهو شىء يستوى فى معرفته الكل، وقد انضاف إلى أمره باعتبار العدد ثلاثين عند عدم الرؤية فعله فى نفسه.
فروى عن عائشة أنها قالت: كان رسول الله يتحفظ من شعبان ما لا يتحفظ من سائر الشهور، فإذا رأى هلال رمضان صام، وإن غم عليه عد شعبان ثلاثين يوما وصام ، ولو كن هاهنا علم آخر لكان يفعله أو يأمر به.
وجمهور الفقهاء على أنه لا يصام رمضان إلا بيقين من خروج شعبان، إما برؤية الهلال أو إكمال شعبان ثلاثين يوما، وكذلك لا يقضى بخروج رمضان إلا بيقين مثله، لأنه ممكن فى الشهر أن يكون تسعة وعشرين يوما، فالرؤية تصحح ذلك وتوجب اليقين كإكمال العدة ثلاثين يقينا، هذا معنى قوله: فاقدروا له ، عند العلماء، ولابن عمر فيه تأويل شاذ لم يتابع عليه وسنذكره فى باب نهى النبى عن صيام يوم الشك، إن شاء الله.
وقال الطبرى: أما حديث ابن عمر أن النبى، عليه السلام، قال: الشهر تسع وعشرون ليلة ، فإن معناه: الشهر الذى نحن فيه والذى قد علمتم إخبارى عنه، لأن الألف واللام إنما تدخلهما العرب فى الأسماء إما لمعهود قد عرفه المخبر والمخبر، وإما للجنس العام من المشهور ومعلوم أن النبى، عليه السلام، لم يقصد بذلك الخبر عن الجنس، لأنه لو كان كذلك لم يقل: صوموا لرؤيته، وأفطروا لرؤيته ، فأحال على الرؤية، ونحن نرى الشهر يكون مرة ثلاثين ومرة تسعة وعشرين فعلم أن قوله: الشهر تسع وعشرون ، أن ذلك قد يكون فى بعض الأحوال، وقد جاء هذا عن ابن عمر، عن النبى، عليه السلام، بينا فى قوله: إنا أمة مية لا نكتب ولا نحسب، الشهر هكذا، وهكذا يعنى: مرة تسعا وعشرين، ومرة ثلاثين .
وروى عن عروة، عن عائشة نها أنكرت قول من قال أن النبى، عليه السلام، قال: الشهر تسع وعشرون ، وقالت لا والله ما قال كذلك، إنما قال حين هجرنا: لأهجرنكم شهرا، وأقسم على ذلك، فجاءنا حين ذهب تسع وعشرون ليلة، فقلت: يا رسول الله إنك أقسمت شهرا فقال: إن الشهر كان تسعا وعشرين ليلة .
/ فيه: أبو بكرة، قال النبى، عليه السلام: شهرا عيد لا ينقصان: رمضان، وذو الحجة .
اختلف العلماء فى تأويل هذا الحديث على وجهين، فذكر أحمد بن عمرو البزار أن معناه: لا ينقصان جميعا فى سنة واحدة.
قال المهلب: وقد روى زيد بن عقبة، عن سمرة بن جندب، عن النبى، عليه السلام، أنه قال: شهرا عيد لا يكونان ثمانية وخمسين يوما .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا إسماعيل، عن خالد الحذاء.
وفى / قال: حدثنا يزيد ابن هارون، قال: أخبرنا حماد بن سلمة.
ح وروح، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن سالم أبى حاتم.
وفى / قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، قال: سمعت خالدا الحذاء.
وفى / قال أبو عبد الرحمن عبد الله بن أحمد: وجدت هذه الأحاديث فى كتاب أبى بخط يده: حدثنا هوذة بن خليفة، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن على بن زيد.
والبخارى / قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا معتمر، قال: سمعت إسحاق بن سويد.
ح وحدثنى مسدد، قال: حدثنا معتمر، عن خالد الحذاء.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى، قال: أخبرنا يزيد بن زريع، عن خالد.
ح وحدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا معتمر بن سليمان، عن إسحاق بن سويد، وخالد.
وأبو داود قال: حدثنا مسدد، أن يزيد بن زريع حدثهم، قال: حدثنا خالد الحذاء.
وابن ماجة قال: حدثنا حميد بن مسعدة، قال: حدثنا يزيد بن زريع، قال: حدثنا خالد الحذاء.
والترمذى قال: حدثنا أبو سلمة يحيى بن خلف البصرى، قال: حدثنا بشر بن المفضل، عن خالد الحذاء.
أربعتهم: خالد الحذاء، وسالم أبو حاتم، وعلى بن زيد، وإسحاق بن سويد، عن عبد الرحمن بن أبى بكرة، فذكره.
فى رواية إسماعيل بن علية، عن خالد الحذاء، عن عبد الرحمن بن أبى بكرة، عن أبيه، قال: أحسبه عن النبى صلى الله عليه وسلم .
والوجه الثانى قال المهلب: معناه: أنه لا ينقص عند الله، تعالى أجر العاملين فيهما، وإن كانا ناقصيبن فى العدد.
قال الطحاوى: وقد دفع قوم التأويل الأول بالعيان، قالوا: لأنا قد وجدناهما ينقصان فى أعوام، ويجتمع ذلك فى كل واحد منهما، فدفعوا ذلك بهذا، وبحديث رسول الله أنه قال: صوموا لرؤيته، وأفطروا لرؤيته، فإن غم عليكم فعدوا ثلاثين ، وبقوله: إن الشهر قد يكون تسعا وعشرين ويكون ثلاثين ، فأخبر أن ذلك جائز فى كل شهر من الشهور، إذ لم يخص بذلك شهرا من سائر الشهور، فدل على أن شهر رمضان وذى الحجة وما سواهما قد يكونان تسعا وعشرين، وقد يكونان ثلاثين، فثبت بذلك أن معنى قوله: شهرا عيد لا ينقصان ، ليس على نقصان العدد، ولكنه على نقصان الأحكام، والوجه عندنا أنهما لا ينقصان، وإن كانا تسعا وعشرين فهما شهران كاملان، لأن فى أحدهما الصيام، وفى الآخر الحج، والأحكام فى ذلك متكاملة غير ناقصة، ويدل على ذلك قوله عليه السلام: من صام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه ، فمن صامه ناقصا أو تاما كان أجره واحدا.
قال المؤلف: فإن قال قائل: إن كان أراد بقوله عليه السلام: لا ينقصان : من الأجر والحكم وإن كانا ناقصين فى العدد، فإنا نجد رمضان يصام كله، فيكون مرة تاما ومرة ناقصا، ونقصانه فى آخره، وذو الحجة إنما يقع الحج فى العشر الأول منه، فلا حرج على أحد فى نقصانه ولا تمامه، لأن العبادة منه فى أوله خاصة.
قيل: قد يكون فى أيام الحج من النقصان والإغماء مثل ما يكون فى آخر رمضان، وذلك أنه قد يغمى هلال ذى القعدة ويقع فيه غلط بزيادة يوم أو نقصان يوم، فإذا كان ذلك، وقع وقوف الناس بعرفة مرة اليوم الثامن من ذى الحجة، ومرة اليوم العاشر منه، وقد اختلف العلماء فى ذلك، فقالت طائفة: من وقف بعرفة بخطأ شامل لجميع أهل الموقف فى يوم قبل يوم عرفة أو بعده أنه مجزئ عنه، لأنهما لا ينقصان عند الله من أجر المتعبدين بالاجتهاد، كما لا ينقص أجر رمضان الناقص، وهو قول عطاء، والحسن، وأبى حنيفة، والشافعى.
واحتج أصحاب الشافعى على جواز ذلك بصيام من التبست عليه الشهور أنه جائز أن يقع صيامه قبل رمضان أو بعده، قالوا: كما يجزئ حج من وقف بعرفة قبل يوم عرفة أو بعده، وروى يحيى بن يحيى، عن ابن القاسم أنهم إن أخطئوا ووقفوا بعد يوم عرفة يوم النحر أنه يجزئهم، وإن قدموا الوقوف يوم التروية لم يجزئهم، وأعادوا الوقوف من الغد، وهذا يخرج على أصل مالك فيمن التبست عليه الشهور فصام رمضان ثم تبين له أنه أوقعه بعد رمضان أنه يجزئه، ولا يجزئه إذا أوقعه قبل رمضان، كمن اجتهد وصلى قبل الوقت أنه لا يجزئه.
وقد قال بعض العلماء: إنه لا يقع وقوف الناس اليوم الثامن أصلا، لأنه لا يخلو من أن يكون الوقوف برؤية أو إعماء، فإن كان برؤية وقفوا اليوم التاسع، وإن كان بإغماء وقفوا اليوم العاشر.
/ فيه: ابن عمر قال: قال النبى، عليه السلام: إنا أمة أمية لا نكتب ولا نحسب الشهر هكذا وهكذا، يعنى مرة تسعة وعشرين ومرة ثلاثين .
قال المؤلف: فيه بيان، لقوله عليه السلام: فاقدروا له ، أن معناه إكمال العدد ثلاثين يوما، كما تأول الفقهاء، ولا اعتبار فى ذلك بالنجوم والحساب، وهذا الحديث ناسخ لراعاة النجوم بقوانين التعديل، وإنما المعول على الرؤية فى الأهلة التى جعلها الله مواقيت للناس فى الصيام والحج والعدد والديون، وإنما لنا أن ننظر من علم الحساب ما يكون عيانا أو كالعيان، وأما ما غمض حتى لا يدرك إلا بالظنون وتكييف الهيئات الغائبة عن الأبصار فقد نهينا عنه، وعن تكلفه.
وعلة ذلك أن رسول الله إنما بعث إلى الأميين الذين لا يقرءون الكتاب، ولا يحسبون بالقوانين الغائبة، وإنما يحسبون الموجودات عيانا.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا محمد بن جعفر.
وفى / قال: حدثنا محمد بن جعفر.
والبخارى / قال: حدثنا أبو الوليد.
وفى / قال: حدثنا آدم.
ومسلم / قال: حدثنا عبيد الله بن معاذ، قال: حدثنا أبى.
والنسائى / قال: أخبرنا محمد بن عبد الأعلى، قال: حدثنا خالد.
وابن خزيمة قال: حدثنا محمد بن بشار بندار، ويحيى بن حكيم، قالا: حدثنا عبد الرحمن.
سبعتهم: محمد بن جعفر، وبهز بن أسد، وأبو الوليد الطيالسى، وآدم بن أبى إياس، ومعاذ بن معاذ العنبرى، وخالد بن الحارث، وعبد الرحمن بن مهدى، قالوا: حدثنا شعبة، قال: حدثنا جبلة بن سحيم، فذكره.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا عمرو بن الهيثم.
قال: حدثنا هشام.
وفى / قال: حدثنا عبد الرزاق.
قال: حدثنا معمر.
وفى / و قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا همام.
ح وعفان، قال: حدثنا أبان.
وفى / قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا على بن المبارك.
وفى / قال: حدثنا روح، قال: حدثنا هشام بن أبى عبد الله، وحسين ابن ذكوان.
وفى / قال: حدثنا عبد الصمد، وأبو عامر، قالا: حدثنا هشام.
والدارمى قال: أخبرنا وهب بن جرير، قال: حدثنا هشام.
والبخارى / قال: حدثنا مسلم ابن إبراهيم، قال: حدثنا هشام.
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، وأبو كريب.= =قال أبو بكر: حدثنا وكيع، عن على بن المبارك.
ح وحدثناه يحيى بن بشر الحريرى، قال: حدثنا معاوية، يعنى ابن سلام.
ح وحدثنا ابن المثنى، قال: حدثنا أبو عامر، قال: حدثنا هشام.
ح وحدثنا ابن المثنى، وابن أبى عمر، قالا: حدثنا عبد الوهاب بن عبد المجيد، قال: حدثنا أيوب.
ح وحدثنى زهير بن حرب، قال: حدثنا حسين بن محمد، قال: حدثنا شيبان.
وأبو داود قال: حدثنا مسلم بن إبراهيم، قال: حدثنا هشام.
وابن ماجة قال: حدثنا هشام بن عمار، قال: حدثنا عبد الحميد بن حبيب، والوليد بن مسلم، عن الأوزاعى.
والترمذى قال: حدثنا هناد، قال: حدثنا وكيع، عن على بن المبارك.
والنسائى / قال: أخبرنا إسحاق بن إبراهيم، قال: أنبأنا الوليد، عن الأوزاعى.
وفى / قال: أخبرنى عمران ابن يزيد بن خالد، قال: حدثنا محمد بن شعيب، قال: أنبأنا الأوزاعى.
وفى / قال: أخبرنا عبد الملك بن شعيب بن الليث بن سعد، قال: أخبرنى أبى، عن جدى، قال: أخبرنى شعيب بن إسحاق، عن الأوزاعى، وابن أبى عروبة.
جميعهم: هشام الدستوائى، ومعمر، وهمام بن يحيى، وأبان بن يزيد، وعلى بن المبارك، وحسين بن ذكوان، ومعاوية بن سلام، وأيوب السختيانى، وشيبان، والأوزاعى، وسعيد بن أبى عروبة، عن يحيى بن أبى كثير.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا يحيى، يعنى ابن سعيد.
وفى / قال: حدثنا محمد بن عبد الله الأنصارى.
والترمذى قال: حدثنا أبو كريب، قال: حدثنا عبدة بن سليمان.
ثلاثتهم: يحيى، ومحمد بن عبد الله، وعبدة، عن محمد بن عمرو.
كلاهما: يحيى بن أبى كثير، ومحمد بن عمرو، عن أبى سلمة، فذكره.
/ فيه: أبو هريرة، قال قال: النبى، عليه السلام: لا يتقدمن أحدكم رمضان بصوم يوم أو يومين إلا أن يكون رجل كان يصوم صومه، فليصم ذلك اليوم .
قال المؤلف: ذهبت طائفة إلى أنه لا يجوز أن يصام آخر يوم من شعبان تطوعا إلا أن يوافق صوما كان يصومه، وأخذوا بظاهر هذا الحديث، وروى ذلك عن عمر، وعلى، وعمار، وحذيفة، وابن مسعود، ومن التابعين سعيد بن المسيب، والشعبى، والنخعى، والحسن، وابن سيرين، وهو قول الشافعى، وكان ابن عباس، وأبو هريرة يأمران أن يفصل بين شعبان ورمضان بفطر يوم أو يومين، كما استحبوا أن يفصلوا بين صلاة الفريضة والنافلة بكلام أو قيام و تقدم أو تأخر، وقال عكرمة: من صام يوم الشك فقد عصى الله ورسوله .
وأجازت طائفة صومه تطوعا، روى عن عائشة، وأسماء أختها أنهما كانتا تصومان يوم الشك، وقالت عائشة: لئن أصوم آخر يوم من شعبان أحب إلى من أن أفطر يوما من رمضان ، وهو قول مالك، والأوزاعى، وأبى حنيفة، وأحمد،وإصحاق.
قال ابن القصار: وحجة هذا القول أنا إنما نكره صوم يوم الشك قطعا أن يكون من رمضان أو على وجه المراعاة خوفا أن يكون من رمضان، فليحق بالفرض ما ليس من جنسه، فأما إذا أخلص النية للتطوع، فلم يحصل فيه معنى الشك، فإنما نيته أنه من شعبان، فهو كما يصومه عن نذر أو قضاء رمضان، وإنما النهى عن أن يصومه على أنه إن كان من رمضان فذاك وإلا فهو تطوع.
واختلفوا إذا صامه على أنه من رمضان، قال مالك: سمعت أهل العلم ينهون عن أن يصام اليوم الذى يشك فيه من شعبان إذا نوى به رمضان، ويروى أنه من صامه على غير رؤية، ثم جاء الثبت أنه من رمضان أن عليه قضاءه، قال مالك: وعلى هذا الأمر عندنا.
وفيه قول آخر، ذكر ابن المنذر، عن عطاء، وعمر بن عبد العزيز، والحسن أنه إذا نوى صومه من الليل على أنه من رمضان ثم علم بالهلال أول النهار أو آخره نه يجزئه، وهو قول الثورى، والأوزاعى، وأبى حنيفة، وأصحابه، وذهب ابن عمر إلى أنه يجوز صيامه إذا حال دون منظر الهلال ليلة ثلاثين من شعبان غيم وسحاب ويجزئهم من رمضان، وإن ثبت بعد ذلك أن شعبان من تسع وعشرين وبه قال أحمد بن حنبل: وهو قول شاذ، وهذا صوم يوم الشك، وهو خلاف للحديث فلا معنى له، وقول أهل المدينة أولى لنهيه عليه السلام أن يتقدم صوم رمضان، ولقول عكرمة، وعمار: من صام يوم الشك فقد عصى أبا القاسم.
أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم البقرة: الآية أخرجه أحمد / قال: حدثنا أسود بن عامر، وأبو أحمد.
والدارمى قال: أخبرنا عبيد الله بن موسى.
والبخارى / ، / قال: حدثنا عبيد الله.
وأبو داود قال: حدثنا نصر بن على، قال: أخبرنا أبو أحمد.
والترمذى قال: حدثنا عبد ابن حميد، قال: حدثنا عبيد الله بن موسى.
ثلاثتهم: أسود، وأبو أحمد، وعبيد الله، عن إسرائيل.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا أحمد بن عبدالملك.
والنسائى / قال: أخبرنى هلال بن العلاء، قال: حدثنا حسين بن عياش.
قالا أحمد، وحسين: حدثنا زهير.
وأخرجه البخارى / قال: حدثنا أحمد بن عثمان، قال: حدثنا شريح بن مسلمة، قال: حدثنى إبراهيم بن يوسف، عن أبيه.
وأخرجه ابن خزيمة قال: حدثنا سعيد بن يحيى القرشى، قال: حدثنى عمى عبيد ابن سعيد، قال: حدثنا إسماعيل.
أربعتهم: إسرائيل، وزهير، ويوسف، وإسماعيل، عن أبى إسحاق، فذكره.
/ فيه: البراء: كان أصحاب النبى، عليه السلام، إذا كان الرجل صائما، فحضر الإفطار، فنام قبل أن يفطر، لم يأكل ليلته ولا يومه حتى يمسي، وإن قيس بن صرمة كان صائما، فأتى امرأته، للإفطار، فقال لها: أعندك طعام، قالت: لا، ولكن أنطلق فأطلب لك، وكان يومه يعمل فغلبته عيناه، فجاءته امرأته فلما رأته قالت: خيبة لك، فلما انتصف النهار غشى عليه، فذكر ذلك للنبى، عليه السلام، فنزلت هذه الآية: أحل لكم ليلة الصيام الرفث البقرة: الآية ففرحوا بها فرحا شديدا ونزلت: وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض البقرة: .
قال المؤلف: ذكر إسماعيل بن إسحاق، عن زيد بن أسلم، وإبراهيم التينى، فالا: كان المسلمون فى أول الإسلام يفعلون كما يفعل أهل الكتاب، إذا نام أحدهم لم يطعم حتى تكون القابلة، فنسخ الله ذلك، وقال مجاهد: كان رجال من المسلمين يختانون أنفسهم فى ذلك، فعفا الله عنهم، وأحل لهم الأكل والشرب والجماع فى الرقاد، وقبله فى الليل كله، وقال ابن عباس: الرفث، الجماع، وقال: وابتغوا ما كتب الله لكم البقرة: الولد، وهو قول مجاهد، والحسن، والضحاك وجماعة، وقال زيد بن أسلم وابتغوا ما كتب الله لكم البقرة: الجماع، وقد روى أبو الجوزاء عن ابن عباس أنه قال: ابتغوا ليلة القدر، قال إسماعيل: وقولهم أنه الجماع، فهو مذهب حسن، لأن الذى كتب لهم يدل على أنه شىء لهم فى خاصة أنفسهم، وأنه شىء قد وجب لهم، فكان المعنى، والله أعلم فالآن باشروهن البقرة: أى: جامعوهن وابتغوا ما كتب الله لكم البقرة: أى: ما أحل الله لكم من ذلك بعد أن كان محضورا عليكم، فهو شىء أوجب لهم، والولد ليس بشىء أوجب لهم ولا كتب لهم لأنه قد يولد لرجل ولا يولد لآخر.
وأما رواية أبى الجوزاء عن ابن عباس فى ليلة القدر فهو مما كتب للمسلمين، وهو شىء لا يدفع، غير أن الكلام قد سيق فى معنى الجماع، والله أعلم.
وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض البقرة: الآية / فيه: البراء عن النبى عليه السلام.
انظر التخريج السابق.

التعدين: خام الحديد.
البوسوم بوسيشن، جزيرة بوسيدون بوسيدون إله البحر في الأساطير اليونانية، بجانب أنه إله الخيول والزلازل والعواصف البحرية.
ويشبه الإله بوسيدون نبتون، كبير آلهة البحر عند الرومانيين القدماء.
وبوسيدون هو نجل كرونوس وريا، وشقيق زيوس ملك الآلهة.
وزوجته إلاهة البحر أمفيترايت.
أنجب بوسيدون الكثير من الذرية، من بينهم المارد أنتيوس، والحصان العجيب أريون، والمارد ذو العين الواحدة سيكلوبس بوليفيموس، وتريتون، وهو مخلوق نصفه رجل ونصفه سمكة ويسمى ميرمان.
وكان غضب بوسيدون تجاه البطل اليوناني أوديسيوس يسمى يوليسيس في اللغة اللاتينية لإصابته بوليفيموس بالعمى موضوعا رئيسيا في القصيدة الملحمية الإلياذة.
ومن بين خدم وحشم بوسيدون إلاهة بحر تسمى نيريدس، ورجل حكيم يدعى بروتس كان يستطيع تغيير شكله والتنبؤ بالمستقبل.
وصور الرسامون القدامى بوسيدون على أنه ذو لحية وعليه مهابة وسيماء صارمة، وكان يقود مركبة ذات عجلات تجرها الخيول، ويحمل رمحا ذا ثلاث أسنان يسمى الرمح الثلاثي الشعب الترايدنت .
انظر أيضا: نبتون؛ تريتون؛ أندروميدا.
بوسيدون بوش، جورج بوسيشن، جزيرة بوسيشن، جزيرة.
جزيرة بوسيشن أرض جبلية صغيرة تغطيها الحشائش، تقع غربي كيب يورك في أقصى شمال شرقي ساحل أستراليا.
وكان القبطان جيمس كوك قد حط الرحال فيها بعد أن أبحر شمالا بمحاذاة ساحل أستراليا الشرقي.
وفي أغسطس م، نادى كوك بملكية إنجلترا للساحل الشرقي للقارة، من خط عرض درجة جنوبا وحتى خط عرض درجات ونصف شمالا.
وأطلق كوك على هذه المنطقة اسم نيوساوث ويلز وأطلق على الجزيرة اسم جزيرة بوسيشن.
بوسيشن، جزيرة بوش، جورج ووكر بوش، جورج جورج بوش بوش، جورج م .
الرئيس الحادي والأربعون للولايات المتحدة، م .
ولد في ملتون بولاية ماساشوسيتس، وتخرج في أكاديمية فيليبس عام م وخدم طيارا محاربا في الأسطول خلال الحرب العالمية الثانية م .
وبعد الحرب التحق بوش بجامعة ييل، ثم انتقل إلى تكساس، وبدأ العمل بنجاح في صناعة النفط هناك.
انتخب عضوا في مجلس النواب الأمريكي عام م وأعيد انتخابه مرة أخرى عام م.
وخلال عامي و م نجح في الحصول على مقعد في مجلس النواب.
عين عام م مندوبا للولايات المتحدة في الأمم المتحدة.
ترأس في عامي و م وكالة الاستخبارات المركزية الأمريكية.
وفي عام م انتخب نائبا للرئيس رونالد ريجان.
أعيد انتخابهما عام م.
وفي عام م فاز بوش في الانتخابات العامة مع نائبه المرشح السيناتور دان كويل.
في السياسة الداخلية، شنت الحكومة الأمريكية الحرب على المخدرات عام م، وأجاز بوش الزيادات في الضرائب عام م.
وفي الشؤون الخارجية وقع بوش والرئيس السوفييتي جورباتشوف في نوفمبر م اتفاقية لتدمير عدد كبير من الدبابات والأسلحة النووية في أوروبا.
وفي يوليو عام م، وقع الزعيمان معاهدة خفض الأسلحة الاستراتيجية ستارت.
قام الرئيس بوش بأعمال جريئة مرتين: الأولى في ديسمبر م عندما أمر القوات الأمريكية بغزو بنما لحماية المصالح الأمريكية هناك، والإطاحة برئيس بنما الجنرال مانويل نورييجا، والثانية عندما أرسل القوات الأمريكية إلى الخليج العربي في أغسطس عام م بعد غزو العراق للكويت.
وقد دامت عملية تحرير الكويت المسماة عاصفة الصحراء من يناير إلى فبراير من ذلك العام.
دعم بوش ابنه المرشح الجمهوري في انتخابات الرئاسة الأمريكية عام م.
فاز جورج بوش الابن بلقب الرئيس الثالث والأربعين للولايات المتحدة الأمريكية.
بوش، جورج بوش، خوان بوش، جورج ووكر تحت الإنشاء بوش، جورج ووكر بوش، فانفر بوش، خوان انظر: الدومينيكان، جمهورية نبذة تاريخية .
بوش، خوان بوش، كارل بوش، فانفر بوش، فانفر م .
مهندس كهربائي مشهور بالولايات المتحدة، ومدير أبحاث علمية.
كان خلال الحرب العالمية الثانية م ، مديرا لمكتب البحث والتطوير العلمي.
وقد ظهرت تطورات مهمة نتيجة الأبحاث التي تبناها هذا المكتب، من حصيلتها القنبلة الذرية، وأجهزة رادار متطورة، وعقاقير لمكافحة الملاريا.
بعد ذلك أدى بوش دورا مهما في إنشاء مؤسسة العلوم القومية بالولايات المتحدة.
وتعد هذه المؤسسة، التي شيدتها حكومة الولايات المتحدة عام م ،إحدى الدعائم الرئيسية للبحث العلمي بالولايات المتحدة اليوم.
وقد سجل بوش عددا من الاختراعات؛ منها الحاسبة التحليلية للمعادلات التفاضلية، وعددا من الحاسبات الآلية الأخرى.
وتعد الحاسبة التحليلية وتقوم بحل المعادلات الرياضية المعقدة أول حاسوب قياسي يعول عليه.
انظر: الحاسوب القياسي.
ولد بوش في إفرت بولاية ماساشوسيتس بالولايات المتحدة.
بوش، فانفر بوش، هيرونيماس بوش، كارل بوش، كارل م .
كيميائي وصناعي ألماني، اشتهر بتطويره عمليات التجريب المخبرية إلى طرق إنتاج تجارية.
ففي عام م اخترع فرتز هاير طريقة لصنع النشادر من الهيدروجين والنيتروجين الجوي، وتبنى هذه الطريقة صناعيا.
كذلك ساعد في تطوير عملية هدرجة الفحم الحجري والزيت تجاريا، وهي العملية التي اكتشفها فردرش بيرجس.
وحصل بوش بالاشتراك مع بيرجس على جائزة نوبل للكيمياء عام م.
ولد بوش في كولون ودرس في جامعة ليبزج، وترأس شركة صبغة ألمانية تسمى فاربن إندستري من إلى م.
بوش، كارل بوشامب، كاثلين بوش، هيرونيماس بوش، هيرونيماس م .
رسام هولندي، اشتهر بلوحاته الثلاثية ثلاث لوحات متصلة الأطر .
وتصور أكبر لوحات بوش مناظر طبيعية تعج بأناس مشوهين وشياطين كما تخيلها وحيوانات شائهة الخلقة وألوانا من الطعام غريبة التكوين، كبيرة الحجم.
وفي بعض الأحيان ترى أشياء يصعب تمييزها.
ويعكس عمله تأثره بالأمثال والتوريات الهولندية القديمة والأدب الشعبي والحكايات والسحر والكيمياء والتنجيم.
تكشف لوحات بوش عن تسلط فكرة الشيطان وأتباعه عليه.
وتعبر صوره، عما قدر للبشرية في مكابدة عذاب الجحيم، بسبب طبيعة الإنسان الطائشة الجشعة الشهوانية.
وتتكون لوحات بوش عادة من مكونات منفصلة، فعلى سبيل المثال في لوحته الثلاثية إغواء القديس أنطوني حوالي م ، نجد القديس وقد وقف وسط أرض خراب تصول فيها الشياطين وتجول وتعرض عليه مختلف المتع الدنيوية لإغوائه عن تعبده.
أما أكثر أعمال بوش تعقيدا فهي لوحة ثلاثية تعرف باسم حديقة المتع الدنيوية حوالي م.
وقد أصبح هذا العمل عرضة شأنه في ذلك شأن أعمال بوش الأخرى لاختلاف آراء الشراح هجوما على طيش الإنسان، بينما يرى بعضهم الآخر أنها تمثل عودة الإنسان لحالة البراءة الطبيعية التي كان عليها قبل هبوط آدم وحواء إلى الأرض.
ويرجع اسم بوش إلى مسقط رأسه هرتوجنبوش في هولندا.
بوش، هيرونيماس البوشتو بوشامب، كاثلين انظر: مانسفيلد، كاترين.
البوشتو بوشكين، ألكسندر بوشفيلد، مركب بوشفيلد، مركب.
مركب بوشفيلد منطقة مساحتها خمسون ألف كم من الصخور البركانية بوسط ترانسفال بجنوب إفريقيا.
والمعالم الجيولوجية لهذه المنطقة جديرة بالملاحظة، نظرا لاشتمالها على المعادن ولأهميتها الاقتصادية؛ ففي هذا المكان توجد أضخم كمية من الرواسب عرفها العالم، تشتمل على الكروم والبلاتين والفاناديوم وكلوريد الكالسيوم البلوري.
ومن المعادن الأخرى النافعة التي استخرجت من هذه المنطقة النحاس والحديد والنيكل والقصدير والتيتانيوم.
انظر: فيلد.
وقد تكون المركب منذ نحو ألفي مليون سنة، حينما تسربت كتل هائلة من الحمم البركانية عبر القشرة الأرضية.
انظر: الأرض.
وبعد أن بردت هذه الحمم وتصلبت طمرتها طبقات أخرى وتغيرت بالتدريج، واليوم يتجاوز سمك الحمم البركانية المتصلبة في بعض المناطق ألف متر.
بوشفيلد، مركب البوصة بوشكين، ألكسندر بوشكين، ألكسندر م .
شاعر روسي ذاعت شهرته بسبب أشعاره القصصية الطويلة، ولكنه كتب أشعارا غنائية ومسرحيات شعرية وكذلك قصصا نثرية قصيرة.
وقد استحثت أعماله العديدة بعض كبار الملحنين الروس لتقديمها في شكل باليه أو أوبرا.
ومن أشهر أعماله الشعرية إيوجين أونجن م ، وهي من الروايات الشعرية، يصور فيها شخصية البطل ذكيا قوي الشكيمة ليبراليا متحررا ، ولكنه يفتقر إلى الانضباط الأخلاقي وإلى المهنة الجادة أو الهدف المحدد في الحياة، فهو يحطم نفسه وأولئك المحيطين به.
وهو يعالج في كثير من أشعاره علاقة رومانسية لواحد من الجن مع فتاة ريفية جميلة تدعى تاتيانا، ويبتكر من هذين الفردين، جيني الضعيف وتاتيانا الوفية نماذج لشخصيات متعددة في الأدب الروسي.
أما في مسرحيته بوريس جودنوف التي كتبها عام م في نظم مرسل بلاقافية، فقد استدعى تراجيديا شكسبير التاريخية إلى المسرح الروسي.
وتعرض المسرحية إلى حياة القيصر الذي انتابته حالة من الشعور بالذنب إثر جريمة قتل ارتكبها بغية التوصل للجلوس على العرش.
كتب بوشكين قصائد غنائية عن الحب والخوف من الجنون ليقود مجتمعه إلى الصدق.
ورواية ملكة البستوني التي كتبها عام م هي أكثر روايات بوشكين الواقعية شيوعا.
ولد ألكسندر سيرجيفتش بوشكين في موسكو، وكان أحد أجداده الكبار إثيوبيا أسود يعمل في بلاط الحاكم الروسي بطرس الأكبر، فكان بوشكين شديد الغرور يتباهى بسلالته السوداء وأصله النبيل.
بدأ يقرض الشعر مع بداية التحاقه بالمدرسة في عمر يناهز عاما.
وبعد تركه الدراسة عام م، التحق بوظيفة في دائرة حكومية، ولكنه قضى معظم وقته مشاركا في الحياة الاجتماعية في مدينة سانت بطرسبيرج.
بدأت الشرطة السرية للقيصر مراقبة بوشكين بعد أن كتب أشعارا ينتقد فيها موظفين حكوميين مرموقين، وبسبب هذه الانتقادات الشعرية نفي إلى جنوبي روسيا.
لكن القيصر الجديد نيقولا الأول استدعاه إلى موسكو عام م وأصدر عفوا شخصيا عنه.
كان بوشكين حينئذ رائد الشعر الروسي.
وفيما تبقى من عمره، عني إلى جانب الشعر، بكتابة البحث العلمي التاريخي.
وفي عام م، أنشأ صحيفة أدبية سماها الجيل المعاصر.
في سنة م، تزوج بوشكين من الفاتنة المشهورة ناتاليا جونشاروفا، واشتعلت غيرته عليها بسبب إعجاب الرجال بها، وبالذات البارون الفرنسي جورج دي أنتيه الذي كان يعيش في روسيا.
وقد تحدى بوشكين البارون ودعاه إلى مبارزة بالسلاح، وهي المبارزة التي جرح فيها الشاعر بوشكين ثم عاجلته المنية بعد يومين من إصابته.
انظر أيضا: الروسي، الأدب؛ الأوبرا.
البوصلة الدوارة البوصلة المغنطيسية بوصلة المساح بوصلة المساح تحتوي على مرآة داخل الغطاء تساعد على قراءة وجه البوصلة، بينما ينظر الشخص ناحية الشيء.
بوصلة المساح جهاز يستخدم لتحديد الاتجاهات المغنطيسية.
وعلى الرغم من أن جهاز المزواة الهندسي مزود ببوصلة، إلا أن بوصلة المساح ليست ملحقة بجهاز تحديد تلسكوبي، وهي مصنوعة من مؤشرات ونقطة تصويب تشبه إلى حد بعيد نقطة التصويب في البندقية،كما أن بها إبرة مغنطيسية وهي جزء أساسي في بوصلة المساح.
وتتأرجح هذه القطعة الفولاذية والممغنطة المتزنة في مستوى مواز لخط الأفق، ومرتكزة على محور مرصع بالأحجار الكريمة لتقليل احتكاك التأرجح لأقل درجة ممكنة، ونهاية الإبرة حادة، وتمر بمسطرة مدرجة.
يستخدم المساحون البوصلة في مسح الأراضي الصغيرة لأن هذه الأداة أقل دقة من أداة المهندسين.
ويجب أن يترك المساح مساحة لأي خطأ محتمل بسبب البوصلة.
فمثلا يمكن أن يكون توازن الإبرة عند مركزها في مجال مغنطيسي واحد.

 كان هجوم درعا المعروف أيضا باسم معركة جنيف حوران حملة خلال الحرب الأهلية السورية التي شنتها قوات المتمردين، بما في ذلك الجيش السوري الحر والجبهة الإسلامية وجبهة النصرة، لدحر القوات الحكومية في محافظة درعا ومحافظة القنيطرة، ومحافظة السويداء، في جنوب غرب سوريا، وبالتالي فتح الطريق إلى دمشق.
وبدأ الهجوم في فبراير وأعلن بعد اجتماع بين كتائب الجيش الحر والفصائل الإسلامية التي أنشأت غرفة عمليات مشتركة.
وأفيد أيضا بأن غرف عمليات الجيش السوري الحر في درعا ودمشق والقنيطرة قد أدرجت في غرفة العمليات المشتركة هذه أيضا.
وذكر قادة المتمردين المحليين أن آلاف المتمردين الذين تلقوا تدريبا عسكريا غربيا سيشاركون في هجوم درعا.
وكانت دول الخليج العربي قد وعدت بإرسال المتمردين في درعا كميات كبيرة من الأسلحة، بما في ذلك أسلحة مضادة للدبابات وصواريخ جو.
في الأيام الأولى من الهجوم، أفادت الأنباء بأن المتمردين استولوا على حاجز عتمان في درعا، ودمروا نقطة تفتيش أخرى، واستولوا على مواقع للجيش حول بلدة عتمان.
في فبراير أعلنت جماعة متمردة تابعة للجيش السوري الحر أنها توحدت تحت كيان مسلح يدعى الجبهة الجنوبية.
وفي اليوم نفسه، قتلت سيارة مفخخة ما لا يقل عن شخصا من بينهم مقاتلا متمردين في قرية اليادودة التي يسيطر عليها المتمردون.
اتهم نشطاء الحكومة السورية بأن تكون وراء الهجوم.
وأفادت التقارير أيضا أن شخصا من بينهم مدنيا قتلوا جراء غارات جوية على المناطق التي يسيطر عليها المتمردون في محافظة درعا.
في فبراير، فصل العميد سليم إدريس وحل محله العميد عبد الإله البشير رئيسا لأركان الجيش الحر.
وفي اليوم نفسه، استولى المتمردون على حاجز للجيش في قرية الغارية الغربية، لكنه خسره في اليوم التالي.
في فبراير المتمردين من بلدة بصر الحرير، في الجزء الشرقي من محافظة درعا هاجمت واستولت على ثكنة عسكرية تعرف باسم كتيبة للمواد الكيميائية أو كتيبة الكيمياء، غرب قرية الدويرة، ولكن الجيش السوري استعادها بعد ساعات.
وخلال القتال، قتل أو جرح جنديا وعشرات المتمردين.
وبالاشتراك مع الهجوم على هذا الموقع، هاجم المتمردون مدينة بصرة الشام بالقرب من حدود درعا مع جنوب غرب محافظة السويداء.
ومع ذلك، تمكنت القوات الحكومية من صد الهجوم.
من جانبه، شن الجيش هجوما مفاجئا خلال فترة الصباح باستخدام الدبابات والضربات الجوية ضد قرى الحجة، الدواية الكبرى، الصغرى، بئر عجم والبريقة في الأجزاء الوسطى والجنوبية من القنيطرة.
في فبراير، شنت القوات الجوية السورية غارات جوية كثيفة على مواقع المتمردين في محافظة درعا، حيث كان المقاتلين يستعدون لدفع كبير نحو دمشق في الأيام التالية.
في فبراير، وفقا لمصدر عسكري، استولت القوات الحكومية على منطقتي رسم الهور ورسم السد، جنوب مدينة القنيطرة.
وأكد المرصد السوري لحقوق الإنسان أن القوات كانت في الهجوم، كما شاركت القوات الجوية في الهجوم.
في فبراير، أعلنت تسع مجموعات متمردة من بينها جبهة النصرة وأحرار الشام بدء معركة جديدة تركز على ثماني مناطق عسكرية تابعة للواء في ريف درعا الغربي.
في ليلة فبراير، حاول المتمردون، بقيادة جبهة النصرة، الاستيلاء على منشأة تل الجابية العسكرية، التي أفادت التقارير أنها تحتوي على أسلحة كيميائية.
وحذر القادة العسكريون الدوليون المقيمون في الأردن المتمردين من ترك الأسلحة وحدها وتسليمها لهم في حال استيلاءهم على مجمع المخبأ أو شن ضربة جوية إسرائيلية على الموقع.
وافق المتمردون.
ومع ذلك، في اليوم التالي، ما زال المتمردون يسعون للسيطرة على تل الجابية.
وقد أوقف مركز القيادة في عمان جميع إمدادات الأسلحة إلى القوات المهاجمة، على ما يبدو في محاولة ناجحة لتأخير تقدمها على المخبأ.
وبدون إمدادات، اضطر المتمردون إلى تدعيم مواقعهم حول القاعدة وعدم السعي إلى القبض عليها.
على مدى اليومين القادمين، وصلت التعزيزات الحكومية وبحلول مارس تمكن الجيش من رد المتمردين.
في فبراير، حاول الجيش السوري التقدم باتجاه بلدتي إنخل ونوى وعزز مواقعهما إلى الجنوب من قرية النعيمة في اليوم التالي، في حين شدد المتمردون الحصار الذي فرضوه على نقاط التفتيش التابعة للجيش في المنطقة، في محاولة لمنع التعزيزات من الوصول إلى القوات الحكومية.
في مارس، أجرت القوات الجوية السورية سبع غارات جوية على المناطق التي يسيطر عليها المتمردون في جنوب محافظة درعا، في حين تعرضت منطقة درعا البلد للقصف من قبل الكتيبة .
في مارس، سيطر المتمردون على سجن غرز المركزي في محافظة درعا بعد أن تراجع الجيش السوري باتجاه صوامع الحبوب.
وذكر أحد مصادر المعارضة أنه تم الإفراج عن سجينا.
وذكرت مصادر أخرى أنه تم إطلاق سراح ما يتراوح بين و سجين وزعم أن المتمردين استولوا على أراضي تدريب المركبات إلى الجنوب من السجن و منشأة سرية .
بعد القبض على السجن، تحولت جبهة القتال نحو الصوامع في محاولة من المتمردين للسيطرة عليها.
حتى مارس، لم يتمكن المتمردون في درعا من التقدم شمالا على خط المدن التي تسيطر عليها الحكومة في نوى والشيخ مسكين وإزرع.
كما استولى الجيش على مواقع دفاعية، لكنه لم يتمكن من مهاجمة هذه المواقع.
وبصفة عامة، نشأت حالة من الجمود.
وقد قيل إن السبب الرئيسي لعدم تقدم المتمردين هو عدم وصول أي أسلحة جديدة عبر الحدود من الأردن.
في مارس، استولى المتمردون على صوامع الحبوب ومحطة غاز الغرز الواقعة بالقرب من سجن غرز بدرعا.
كما ادعى المتمردون أنهم استولوا على مركبات مدرعة بعد القتال.
بعد الاستيلاء على الصوامع، اندلعت اشتباكات عنيفة على محيط حاجز قصاد العسكري، في حين قصفت القوات الجوية السورية منطقة الغرز.
وأفادت المنظمة السورية لحقوق الإنسان بنهاية اليوم أن المتمردين أخذوا أيضا حاجز قصاد العسكري.
في أبريل، استولى المتمردون على أحد التلال العسكرية التوأم في التلول الحمور في محافظة القنيطرة بعد محاصرته لعدة أسابيع.
وفي أبريل، تقدم المتمردون نحو تل الجابية، وهي واحدة من عدة مقرات تابعة لقاعدة لواء ، وهي القاعدة الرئيسية التي تحمي القاعدة من الغرب، بعد أن استولت على عدة مخابئ في جميع أنحاء المنطقة في وقت سابق من العام.
وبحلول أبريل، استولى المتمردون على تل التل الجبية وقرية السكرية بالقرب من نوى.
واستولى المتمردون على دبابتين ومخبأين كبيرين من الأسلحة.
وتفيد التقارير بأن الجيش تراجع إلى قاعدة قريبة بعد أن خسر التل.
وفي اليوم التالي قام الجيش بمحاولة استعادة التل التي لم تنجح.
قتل متمردا و مقاتلا حكوميا خلال يومين من القتال من أجل التل.
في أبريل، أفيد بأن الجيش بدأ يتراجع عن المناطق المحيطة بتل الجابية، بينما كان المتمردون يركزون على التقاط تل الجموع، على بعد خمسة كيلومترات من تل الجابية، في محاولة لربط أراضيها في درعا بأراضي المتمردين في محافظة القنيطرة.
وفي وقت لاحق من ذلك اليوم، استولى المتمردون على اللواء ونقطة تفتيش تايروز بالقرب من نوى.
في أبريل، أفيد بأن المتمردين سيطروا على أجزاء كبيرة من المنطقة الاستراتيجية في تل الأحمر الشرقي.
وأفادت التقارير لاحقا بأن المتمردين استولوا بشكل كامل على تل الأحمر الشرقي، في حين استولى الجيش على تل براق، بالقرب من مسحرة، دون أي مقاومة، في .
في مايو، أفيد بأن المتمردين استولوا على كتيبة مضادة للدبابات، وقرية الطيرة وتل عشترة.
وفي اليوم نفسه، أنشئت جبهة ثوار جنوب سوريا التابعة للجيش السوري الحر، التي تتألف من حوالي جماعة متمردة.
وبعد ثلاثة أيام، اعتقلت جبهة النصرة عدة قادة متمردين ينتمون إلى هذه الجبهة بما في ذلك القائد: العقيد أحمد النعمة .
أثار هذا الحادث التوتر في درعا، مع بعض المتمردين المعتدلين يقولون إنهم سيهاجمون جبهة النصرة إذا لم يتم الإفراج عن القادة من الاحتجاز.
وقد تم تشكيل لجنة وساطة للتعامل مع القضية، تضم شخصيات بارزة من كلا الجانبين، فضلا عن شيوخ القبائل.
أجبر العقيد أحمد النعمة على الاعتراف على شريط الفيديو بعد أربعة أيام من الاحتجاز.
في مايو، أعلن المتمردون عن بدء هجوم جديد أطلق عليه اسم الله أكبر بهدف الاستيلاء على تل مطوق الكبير وتل مطوق الصغير ومنطقة خربة فادي على محيط مدينة إنخيل اندلعت اشتباكات عنيفة على محيط هذه التلال والتقسيم ، مما أدى إلى إصابات من الجانبين وتلفت شسو شيلكا .
تم القبض على كل من التلال بعد ثلاثة أيام من القتال.
كما أفادت التقارير أن سبعة متمردين قتلوا بسبب انفجار خط أنابيب بين نصيب ومنطقة غرز، وأن أحد قادة المتمردين الذين تم اعتقالهم سابقا أطلق سراحه من قبل جبهة النصرة.
في مايو، أسر المتمردون العقيد السوري محمد حسن كنعان على الطريق السريع بين دمشق ودرعا.
كان كنعان واحدا من ال شخصا الذين رشحوا أنفسهم للوقوف في الانتخابات الرئاسية في يونيو.
كما أفيد بأن أميرا في جبهة النصرة وزوجته اغتيلوا بسيارة مفخخة.
في مايو، شن المتمردون عملية عسكرية ضد القحطانية، الحميدية، معبر القنيطرة، حاجز الروادي في محافظة القنيطرة.
أطلق الجيش هجوما مضادا بعد أن استولى المتمردون على قرية القحطانية.
في مايو، قام المتمردون بتفجير قنبلة نفق في حي المنشية في مدينة درعا بعد إعلان هجوم جديد.
في مايو، شن الجيش هجوما مضادا، وأطلق صاروخ، وقام بتنفيذ غارة جوية على نوى.
وكان تركيز الهجوم الحكومي على مدينة نوى، وإنخل، وجاسم، ودرعا.
وفي اليوم التالي، استعاد الجيش تل الجابية.
وكان الجيش يحاول أيضا التقدم باتجاه تل الأحمر الغربي والشرقي في محاولة لمنع المتمردين من التقدم نحو القنيطرة.
كما تم التوصل إلى اتفاق تم بموجبه منح من المتمردين ممر آمن للإخلاء من جاسم التي تطل على جنوب درعا.
ومن المقرر أن تنتهي الصفقة في غضون ساعة.
وفي اليوم نفسه، ذكرت وكالة أنباء فارس الإيرانية أن القوات الحكومية استولت على أم العوسج، وفتحت الطريق الذي يربط بين الصنمين وزمرين وتل الحارة.
في مايو، ذكرت وكالة أنباء فارس أن القوات الحكومية استعادت مقر الكتيبة .
وفي اليوم التالي، ادعت الوكالة أيضا أن القوات الحكومية تمكنت من السيطرة الكاملة على منطقة حي سجنة القديم في درعا البلد وأكملت تطويق نوى، حيث استولى الجيش على الحي الشرقي وكان يتحرك نحو المستشفى الوطني في الجانب الشمالي الغربي من المدينة.
وفي اليوم نفسه، قام المتمردون بتفجير مبنى تستخدمه القوات الحكومية، مما أسفر عن مقتل العشرات.
في مايو، تأكد أن الجيش دخل نوى من الغرب والشرق، مع اندلاع القتال في المدينة.
وقتل ما لا يقل عن جنديا بعد الظهر وسط اشتباكات مع المتمردين في البلدة.
في مايو، أدى هجوم بقذائف الهاون على خيمة حيث تجمع ما يقرب من من أنصار الحكومة والمدنيين في المدينة لمناقشة الانتخابات الرئاسية المقبلة في يونيو، إلى مقتل ما لا يقل عن شخصا وإصابة عشرات آخرين.
ولم يتم التحقق من من قام بالهجوم، لكن أحمد مسالمة، وهو ناشط معارض في درعا، قال إن متمردين من الجيش السوري الحر قاموا بإطلاق قذيفة هاون على خيمة في منطقة تسيطر عليها الحكومة بعد تحذير مرارا للمدنيين بالبقاء بعيدا.
في مايو، وفقا للمرصد السوري لحقوق الإنسان، استولى المتمردون على حاجز للجيش غرب تل أم حوران.
وبعد أربعة أيام، أفادت الأنباء أن فوزي أيوب، وهو قائد كبير في حزب الله على قائمة مكتب التحقيقات الفدرالي لأكثر الإرهابيين المطلوبين، قتل أثناء القتال في نوى.
في يونيو، استولى المتمردون على قاعدة تل الجموع الاستراتيجية، الواقعة بين تسيل ونوى، بعد حصار وأسروا مقاتلين موالين للحكومة أثناء القتال.
في يوليو، أعلنت عدة تشكيلات متمردة بدء عملية ضد منشآت عسكرية في منطقة الشيخ سعد.
في وقت لاحق من ذلك اليوم، وفقا للمرصد السوري لحقوق الإنسان، تمكن المتمردون من الاستيلاء على قاعدة كتيبة النقل، قاعدة الكتيبة وقاعدة كتيبة دبابات كلهم ينتمون إلى مجمع قاعدة اللواء في الشيخ سعد.
وفي اليوم التالي، أعلنت جماعة متمردة عن تشكيل غرفة عمليات واحدة لمحافظة درعا.
في يوليو، أعلنت عدة جماعات متمردة بدء معركة قطع الوتين في محافظة درعا.
قتل مقاتلا من المتمردين في اليوم الأول من العملية.
في أغسطس، قتل ما لا يقل عن مقاتلا من المتمردين في كمين نصبه الجيش بالقرب من بلدة الحارة.
وتمكن المتمردون من السيطرة على بلدة زمرين القريبة، لكنهم لم يتمكنوا من التقدم نحو الحارة وقاعدتها العسكرية.
وفي أغسطس أيضا، حملت القبائل البدوية في محافظة السويداء الشمالية الشرقية السلاح ضد الجيش السوري وقوات الدفاع الوطني.
وسقطت بلدة إيب في منطقة لاجات في أيدي المتمردين.
وعزز مقاتلون من جبهة النصرة مواقع المتمردين في المنطقة بعد أن استعادت وحدات قوات الدفاع الوطني قرى داما ودير داما من المتمردين البدو.
أما قذائف الهاون فكانت لا تزال موجهة إلى المدن، على يد المقاتلين المتمردين.
في سبتمبر، حشد الجيش السوري أيضا تعزيزات للتحرك نحو مدن الحارة والصنمين وجدية وزمرين التي تسيطر عليها الحكومة في محافظة درعا.

جواهر الأدب في معرفة كلام العرب ، لعلاء الدين الإربلي ، شرح وتحقيق : د .حامد أحمد نيل ، جامعة الأزهر ، كلية اللغة العربية ، توزيع : مكتبة النهضة المصرية ، القاهرة ، الطبعة بدون ه م.
حديث ما أقسامها وأحكامها للدكتور محمد بن عبد الرحمن المفدى ، النادي الأدبي ، الرياض ، الطبعة بدون ، ه م.
حروف المعاني للزجاجي ، تحقيق : د .
علي توفيق الحمد ، مؤسسة الرسالة ، بيروت ، دار الأمل ، الأردن ، الطبعة الثانية ، ه م.
الخصائص لابن جني ، تحقيق : محمد علي النجار ، دار الهدى ، بيروت ، الطبعة الثانية ، التاريخ بدون .
الدرر الكامنة في أعيان المائة الثامنة لابن حجر العسقلاني ، تحقيق : محمد سيد جاد الحق ، دار الكتب الحديثة ، مصر ، الطبعة والتاريخ بدون .
الدر المصون في علوم الكتاب المكنون للسمين الحلبي ، تحقيق : د .
أحمد محمد الخراط ، دار القلم ، دمشق ، الطبعة الأولى ه م.
رصف المباني في شرح حروف المعاني للمالقي ، تحقيق : د.
أحمد محمد الخراط ، دار القلم ، دمشق ، الطبعة الثانية ، ه م.
سر صناعة الإعراب لابن جني ، تحقيق : د .
حسن هنداوي ، دار القلم ، دمشق ، الطبعة الأولى ، ه م.
شذرات الذهب في أخبار من ذهب لابن العماد الحنبلي ، دار المسيرة ، بيروت ، الطبعة الثانية ، ه م.
شرح ألفية ابن معطي لابن جمعة الموصلي ، تحقيق : د .
علي موسى الشوملي ، مكتبة الخريجي ، الرياض ، الطبعة الأولى ه م.
شرح العوامل المائة لخالد الأزهري ، تحقيق وتقديم وتعليق : د .
البدراوي زهران ، دار المعارف ، القاهرة ، الطبعة الأولى ، م.
شرح الفريد لعصام الدين الإسفراييني ، تحقيق : نوري ياسين حسين ، المكتبة الفيصلية ، مكة المكرمة ، الطبعة الأولى ، ه م.
شرح الكافية في النحو للرضي الاستراباذي ، صححه وعلق عليه : يوسف حسن عمر ، منشورات جامعة بنغازي ، الطبعة والتاريخ بدون .
شرح الكافية الشافية لابن مالك ، تحقيق : د .
عبد المنعم هريدي ، مركز البحث العلمي وإحياء التراث الإسلامي ، مكة المكرمة ، الطبعة الأولى ، ه م.
شرح كلا وبلى ونعم ، والوقف على كل واحدة منهن في كتاب الله عز وجل للقيسي ، تحقيق : د .
أحمد حسن فرحات ، دار المأمون للتراث ، دمشق ، بيروت ، الطبعة الأولى ، ه م.
شرح اللمحة البدرية في علم العربية ، لابن هشام الأنصاري ، تحقيق : د .صلاح راوي ، مطبعة حسان ، القاهرة ، الطبعة الثانية ، التاريخ بدون .
شرح اللمع لابن برهان العكبري ، تحقيق : د .
فائز فارس ، من منشورات المجلس الوطني للثقافة والفنون والآداب ، الكويت ، الطبعة الأولى ، ه م.
شرح المفصل لابن يعش ، عالم الكتب ، بيروت ، الطبعة والتاريخ بدون .
شرح المفصل في صنعة الإعراب الموسوم بالتخمير للخوارزمي ، تحقيق : د .
عبد الرحمن العثيمين ، دار الغرب الإسلامي ، بيروت ، الطبعة الأولى ، م.
شرح المقدمة الجزولية الكبير للشلوبين ، تحقيق : د .
تركي بن سهو العتيبي ، مكتبة الرشد، الرياض ، الطبعة الأولى ، ه م.
شرح المقدمة المحسبة لابن بابشاذ ، تحقيق : خالد عبد الكريم ، الناشر بدون ، الكويت ، الطبعة الأولى ، م.
كتاب الشعر أو شرح الأبيات المشكلة الإعراب للفارسي ، تحقيق وشرح : د .
محمود محمد الطناحي ، مكتبة الخانجي ، القاهرة ، الطبعة الأولى ، ه م.
الصاحبي لابن فارس ، تحقيق : السيد أحمد صقر ، مطبعة عيسى البابي الحلبي وشركاه القاهرة ، الطبعة والتاريخ بدون .
طبقات المفسرين للداودي ، تحقيق : علي محمد عمر ، مكتبة وهبة ، مصر ، الطبعة الأولى، ه م.
طبقات المفسرين للسيوطي ، دار الكتب العلمية ، بيروت ، الطبعة والتاريخ بدون .
طبقات النحويين واللغويين للزبيدي ، تحقيق : محمد أبو الفضل إبراهيم ، دار المعارف ، القاهرة ، الطبعة الثانية ، التاريخ بدون .
علل النحو لابن الوراق ، تحقيق ودراسة : محمود جاسم محمد الدرويش ، مكتبة الرشد ، الرياض ، الطبعة الأولى ، ه م.
العين ، للخليل بن أحمد ، تحقيق : د .
مهدي المخزومي ، د .
إبراهيم السامرائي ، دار ومكتبة الهلال ، الطبعة والتاريخ بدون .
غاية النهاية في طبقات القراء لابن الجزري ، عنى بنشره : ج .
برجستراسر ، مكتبة المتنبي، القاهرة ، الطبعة والتاريخ بدون .
الغرة المخفية لابن الخباز ، تحقيق : حامد محمد العبدلي ، دار الأنبار ، بغداد ، الرمادي ، مطبعة العاني ، الطبعة والتاريخ بدون .
الفريد في إعراب القرآن المجيد للهمذاني ، تحقيق : د .
محمد حسن النمر الجزء الأول والثاني د .
فؤاد علي مخيمر الجزء الثالث والرابع ، دار الثقافة ، قطر ، الطبعة الأولى ، ه م.
الفوائد الضيائية شرح كافية ابن الحاجب للجامي ، تحقيق : د .
أسامة طه الرفاعي ، وزارة الأوقاف والشؤون الدينية ، العراق ، الطبعة بدون .
الكامل للمبرد ، تحقيق : محمد أحمد الدالي ، مؤسسة الرسالة ، بيروت ، الطبعة الثانية ، ه م.
الكتاب لسيبويه ، المطبعة الأميرية ببولاق ، مصر ، الطبعة الأولى ، ه.
الكشاف عن حقائق غوامض التنزيل وعيون الأقاويل في وجوه التأويل ، للزمخشري ، رتبه وضبطه وصححه : مصطفى حسين أحمد ، دار الكتاب العربي ، بيروت ، الطبعة بدون ه م.
اللامات للزجاجي ، تحقيق : مازن المبارك ، دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع ، دمشق ، الطبعة الثانية ، ه م.
لباب الإعراب لتاج الدين الإسفراييني ، تحقيق : بهاء الدين عبد الوهاب عبد الرحمن ، دار الرفاعي ، الرياض ، الطبعة الأولى ، ه م.
اللباب في علل البناء والإعراب للعكبري ، تحقيق : د .
عبد الإله نبهان ، دار الفكر المعاصر، بيروت ، الطبعة الأولى ، ه م.
لسان العرب لابن منظور ، دار صادر ، بيروت ، الطبعة والتاريخ بدون .
المتبع في شرح اللمع للعكبري ، دراسة وتحقيق : د .
عبد الحميد حمد الزوي ، منشورات : جامعة قاريونس ، بنغازي ، الطبعة الأولى ، م.
مجاز القرآن لأبي عبيدة معمر بن المثنى ، تحقيق : د .
محمد فؤاد سزكين ، مؤسسة الرسالة ، بيروت ، الطبعة الثانية ، ه م.
المحتسب في تبيين وجوه شواذ القراءات والإيضاحات عنها لابن جني ، تحقيق : علي النجدي ناصف ، د .
عبد الحليم النجار ، د .
عبد الفتاح شلبي.
المجلس الأعلى للشؤون الإسلامية ، مصر ، الطبعة بدون ه الجزء الأول ه الجزء الثاني .
مراتب النحويين لأبي الطيب اللغوي ، تحقيق : محمد أبو الفضل إبراهيم ، دار نهضة مصر ، القاهرة ، الطبعة والتاريخ بدون .
المسائل المشكلة المعروفة بالبغداديات لأبي علي الفارسي ، تحقيق : صلاح الدين السكاوي ، وزارة الأوقاف والشؤون الدينية ، بغداد ، الطبعة و التاريخ بدون .
معاني الحروف لأبي الحسن الرماني ، تحقيق : د .
عبد الفتاح إسماعيل شلبي ، دار الشروق، جدة ، الطبعة الثالثة ، ه م.
معاني القرآن للفراء ، عالم الكتب ، بيروت ، الطبعة الثالثة ، ه م.
معاني القرآن وإعرابه للزجاج ، تحقيق : د .
عبد الجليل شلبي ، عالم الكتب ، بيروت ، الطبعة الأولى ، ه م.
معجم الأدباء لياقوت الحموي ، راجعته وزارة المعارف العمومية ، دار إحياء التراث العربي، بيروت ، الطبعة الأخيرة ، التاريخ بدون .
مغني اللبيب عن كتب الأعاريب لابن هشام ، تحقيق : محمد محي الدين عبد الحميد ، مكتبة ومطبعة : محمد علي صبيح وأولاده ، الطبعة والتاريخ بدون .
المفصل في علم العربية للزمخشري ، وبذيله كتاب المفضل في شرح أبيات المفصل لبدر الدين النعساني الحلبي ، دار الهلال ، بيروت ، الطبعة الأولى ، م.
المقتصد في شرح الإيضاح ، لعبد القاهر الجرجاني ، تحقيق : كاظم المرجان ، وزارة الثقافة والإعلام ، العراق ، الطبعة بدون م.
المقتضب لأبي العباس المبرد ، تحقيق : محمد عبد الخالق عضيمة ، عالم الكتب ، بيروت ، الطبعة والتاريخ بدون .
المقرب لابن عصفور الإشبيلي ، تحقيق : أحمد عبد الستار الجواري ، عبد الله الجبوري ، رئاسة ديوان الأوقاف ، إحياء التراث الإسلامي ، العراق ، الطبعة الأولى ، ه م.
المنصف من الكلام على مغني ابن هشام للشمني ، وبهامشه شرح الدماميني على متن المغني ، المطبعة البهية ، مصر ، الطبعة والتاريخ بدون .
نتائج الفكر في النحو للسهيلي ، تحقيق : د .
محمد إبراهيم البنا ، دار الرياض للنشر والتوزيع ، الرياض ، الطبعة الثانية ، ه م.
النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة لابن تغري بردي ، طبعة مصورة عن طبعة دار الكتب ، وزارة الثقافة والإرشاد القومي ، المؤسسة العامة للتأليف والترجمة والطباعة ، الطبعة والتاريخ بدون .
نزهة الألباء في طبقات الأدباء لأبي البركات الأنباري ، تحقيق : إبراهيم السامرائي ، مكتبة المنار ، الأردن ، الطبعة الثالثة ، ه م.
هدية العارفين في أسماء المؤلفين وآثار المصنفين لإسماعيل باشا البغدادي ، طبع بعناية وكالة المعارف ، استانبول ، م ، منشورات مكتبة المثنى ، بغداد.
همع الهوامع للسيوطي ، تحقيق : د .
عبد العال سالم مكرم ، دار البحوث العلمية ، الكويت، الطبعة بدون ، ج ، ه م ، ج ، ه م ، ج ه م ، ج ، ج ، ه ،ج ،ج ، ه، م.
معالجة المادة المعجمية في المعاجم اللفظية القديمة د.
محمد بن سعيد الثبيتي الأستاذ المساعد بمعهد اللغة العربية بجامعة أم القرى ملخص البحث إن الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ونستهديه ، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ، وبعد : فقد تناول البحث بالوصف والتحليل معالجة المادة المعجمية في المعاجم اللفظية القديمة ، بمراحلها المختلفة ، فاقتضت طبيعة هذا البحث أن يكون على النحو التالي : التمهيد : وتحدثت فيه عن الكلمة بوصفها المادة الأساسية في المعجم فأشرت إلى مفهومها لدى القدماء والمحدثين وموقف المعجميين من ذلك المفهوم .
المبحث الأول : وتحدثت فيه بإيجاز عن جمع المادة المعجمية فبينت الدوافع إلى جمع المادة اللغوية ثم أهم الطرق التي سلكها المعجميون في جمع مادتهم ، ومصادر تلك المادة التي جمعوها.
المبحث الثاني : وتحدثت فيه عن ترتيب المادة المعجمية لدى المعجميين القدماء ، سواء كان ذلك ترتيبا خارجيا للمداخل أم ترتيبا داخليا ، وكان لابد أن أعرض لأهم المدارس المعجمية التي ظهرت كثمرة من ثمار تلك الجهود التي بلغ فيها التنافس أشده عند المعجميين القدماء .
المبحث الثالث : وتحدثت فيه عن تحليل المادة المعجمية فأشرت إلى جهود المعجميين القدماء في هذا الجانب سواء كان ذلك من ناحية اللفظ أم من ناحية المعنى ، وتطرقت فيه إلى أهم الوسائل التي سلكها المعجميون القدماء في تحليل المعنى موضحا بعض المآخذ التي تتعلق بهذا الجانب .
الخاتمة : ولخصت فيها أهم الملاحظات التي توصلت إليها .
والله أسأل أن ينفع بهذا العمل ، ويجعلني ممن أخلص النية فتقبل بقبول حسن في الدنيا والآخرة ، وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين .
وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين .
التمهيد :

================== حديث طعن الشيطان في جنب ابن آدم الشبكة الإسلامية أخرج البخاري و مسلم من حديث أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : كل بني آدم يطعن الشيطان في جنبيه بإصبعه حين يولد غير عيسى ابن مريم ذهب يطعن فطعن في الحجاب .
وفي رواية للبخاري : ما من بني آدم مولود إلا يمسه الشيطان حين يولد ، فيستهل صارخا من مس الشيطان ، غير مريم وابنها .
.
.
.
.
.
، وفي رواية مسلم : ما من مولود يولد إلا نخسه الشيطان فيستهل صارخا من نخسة الشيطان إلا ابن مريم وأمه .
وقد تعرض هذا الحديث للانتقاد من قبل البعض قديما وحديثا ، حيث نسجوا حوله العديد من الشبه والشكوك التي توجب رده وعدم قبوله بزعمهم ، فادعى أبو رية بأنه من الإسرائيليات لأنه يقتضي تفضيل نبي الله عيسى على نبينا محمد عليهم جميعا صلوات الله وسلامه ، ولذلك اتكأ عليه بعض القسس من النصارى لإثبات عقيدة من عقائدهم الزائفة كما أنه يقتضي أن الشيطان قد يسلط على الأنبياء والرسل حتى أولي العزم منهم ، وعليه يكون نبينا صلى الله عليه وسلم ممن طعن الشيطان في جنبيه ، كما أنه قد يسلط على غيرهم من عباد الله المخلصين ، وهو ما ينفيه القرآن صراحة ، وذلك في قوله تعالى : إن عبادي ليس لك عليهم سلطان الحجر ، وقوله : إلا عبادك منهم المخلصين الحجر .
ثم ما هو سر اختصاص عيسى عليه السلام وأمه بهذه الفضيلة دون سائر الناس حتى الأنبياء ، وقد استدل أبو رية على ذلك بكلام نقله عن الزمخشري ، و الرازي .
مع أن الحديث صحيح رواية ودراية ، أما من حيث النقل والسند فالحديث أخرجه البخاري و مسلم وغيرهما من أئمة الحديث ، وتلقته الأمة بالقبول ، ولم يعرف من طعن فيه من أئمة هذا الشأن ، وأما من حيث المتن والمعنى فليس في متنه أي معنى يدعو إلى رده أو التوقف فيه ، كل ما هنالك أنه وجد من توهم معنى فاسدا بحسب فهمه فبادر إلى إنكاره أو التوقف في صحة الحديث ومن هؤلاء القاضي عبد الجبار المعتزلي ، و الزمخشري وإن كان الثاني تردد في صحة الحديث وحاول تأويله فقال : إن صح هذا الحديث ، فمعناه أن كل مولود يطمع الشيطان في إغوائه إلا مريم وابنها ، فإنهما كانا معصومين ، وكذلك من كان في صفتهما ، لقوله تعالى : إلا عبادك منهم المخلصين ، واستهلال الصبي صارخا من مس الشيطان ، تخييل لطمعه فيه ، كأنه يمسه ويضرب بيده عليه ، ويقول هذا ممن أغويه ، وأما صفة النخس كما يتوهمه أهل الحشو فلا ، ولو ملك إبليس على الناس نخسهم لامتلأت الدنيا صراخا أه .
وأهل العلم أجروا الحديث على ظاهره ، وقالوا بحقيقته ، وأن إبليس ممكن من مس كل مولود عند ولادته ، وأنه حاول ذلك مع مريم وابنها فلم يمكن منهما استجابة لدعاء أم مريم حين قالت : وإني سميتها مريم وإني أعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم آل عمران: .
وليس في إثبات هذه الخصوصية لعيسى وغيره ما يعود بالنقص على بقية الأنبياء ، ولا ما يقتضي تفضيله عليهم ، لأن الفضل الذي يعد كمالا تاما للإنسان ، هو ما كان بسعيه واجتهاده ، ومن هنا كان فضل الخليلين إبراهيم و محمد عليهما وعلى سائر الأنبياء الصلاة والسلام ، وأما طعن الشيطان بيده فليس من شأنه أن يثاب العبد على سلامته منه ، ولا أن يعاقب على وقوعه له ، وعلى التسليم بأن هذه فضيلة لعيسى عليه السلام فنحن جميعا نقر بأن المفضول قد يكون فيه من الخصائص والمزايا ما ليس للفاضل ، ولا يؤثر ذلك في أفضليته .
وأما إذا قلنا بأن الكلام هنا ليس على عمومه ، وأن المتكلم غير داخل في عموم كلامه كما قال جمع من العلماء منهم الألوسي في تفسيره فيكون نبينا عليه الصلاة والسلام ممن لم يمسه الشيطان أيضا ، وقد اختار القاضي عياض كما نقله عنه النووي : أن جميع الأنبياء يتشاركون في هذه الخصيصة .
وأيا ما كان الأمر فليس في الحديث أبدا ما يقتضي تفضيل عيسى عليه السلام على نبينا محمد صلى الله عليه وسلم تفضيلا مطلقا ، وكون بعض القسس والرهبان اتكأوا على الحديث في إثبات عقيدة من عقائدهم الزائفة ، فلا يعود ذلك على الحديث بالبطلان أو الرد ، والتبعة واللوم إنما تقع على من حرف الحديث عن مواضعه ، وحمله على غير محامله الصحيحة .
/ ونحن عندما نقول بظاهر الحديث ينبغي أن نفرق بين المس وبين الإغواء والإضلال ، فلا يلزم من وقوع المس والنخس إضلال الممسوس وإغواؤه حتى يقال إن الحديث معارض لقوله تعالى : إن عبادي ليس لك عليهم سلطان الحجر ، وقوله : إلا عبادك منهم المخلصين الحجر ، لأنه يفيد عدم تسلط الشيطان على الأنبياء والمخلصين .
فإن الآية إنما تدل على عدم تسلطه عليهم بالإغواء والإضلال الدائم ، ومع ذلك فقد يسلط على بعضهم بإغواء عارض ، أو إلحاق ضرر لا يؤثر على الدين ، وكم تعرض الشيطان للأنبياء والأولياء بأنواع الإفساد والأذية .
وماذا يقول هذا المنكر فيما أثبته الله في كتابه عن نبي الله موسى عليه السلام وقوله بعد أن قتل القبطي : قال هذا من عمل الشيطان إنه عدو مضل مبين قال رب إني ظلمت نفسي فاغفر لي فغفر له إنه هو الغفور الرحيم القصص ، ومن قبله أيوب حين نادى ربه أني مسني الشيطان بنصب وعذاب ص ، وقول الله تعالى لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم : خذ العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين وإما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله إنه سميع عليم إن الذين اتقوا إذا مسهم طائف من الشيطان تذكروا فإذا هم مبصرون الأعراف .
ونبينا عليه الصلاة والسلام عرض له الشيطان ليقطع صلاته فأمكنه الله منه ، فرده الله خاسئا كما في الصحيح ، وأخبر أنه ما منا من أحد إلا وقد وكل به قرينه من الجن ، حتى هو نفسه صلى الله عليه وسلم إلا أن الله أعانه عليه فأسلم ، على رواية الرفع بمعنى : أسلم من شره وفتنته ، وعلى رواية الفتح بمعنى : أنه دخل في الإسلام ، وهما روايتان مشهورتان .
والمقصود أن القرآن والسنة أثبت شيئا من تعرض الشيطان للأنبياء والمخلصين بأنواع الأذى وأما الزيغ والإضلال فقد عصمهم الله منه .
ولا يلزم أن تمتلئ الدنيا صراخا ونحيبا كما توهم الزمخشري لأن الحديث إنما جعل ذلك عند الولادة فحسب ولم يجعله مستمرا مدى الحياة ، والتجربة والمشاهدة خير حكم وبرهان ، فما من مولود إلا ويستهل صارخا وباكيا تصديقا لهذا الحديث ، وإنكار ذلك مكابرة .
فعلم من ذلك أنه لا إشكال أبدا حول الحديث لا من حيث النقل والسند ، ولا من حيث المتن والمعنى ، وأن الإشكال إنما أتى من الفهم السقيم ، والرأي غير المستقيم .
=============== أحاديث الفتن وأشراط الساعة أحاديث الفتن وأشراط الساعة الدجال الشبكة الإسلامية اهتم الشارع بالعقل اهتماما بالغا فجعله مناط التكليف ، وأحد الضرورات الخمس التي جاءت الشرائع بحفظها ورعايتها ، وقامت عليها مصالح الدين والدنيا ، وخاطب الله أصحاب العقول والألباب وأثنى الله عليهم في غير ما آية من كتابه .
ومع ذلك فإن للعقل حدودا لا يتعداها ، ومواطن ينتهي إليها ، ولا سبيل له إلى إدراك كل مطلوب ، ولهذا أنزل الله الكتب وأرسل الرسل ، فلولا الرسالة لما اهتدى العقل إلى معرفة تفاصيل أركان الإيمان ، وشرائع الإسلام ، وما يتعلق بالساعة والمعاد والبعث والحساب والجزاء وغير ذلك من أمور الغيب .
ومع أن عقل رسول الله صلى الله عليه وسلم هو أكمل العقول وأزكاها على الإطلاق ، إلا أن الله سبحانه أخبر أنه قبل الرسالة ما كان يدري ما الكتاب ولا الإيمان ، يقول جل وعلا : وكذلك أوحينا إليك روحا من أمرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الإيمان ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا وإنك لتهدي إلى صراط مستقيم الشورى ، وبين أنه لم يحصل على الهداية إلا بالوحي والشرع الذي جاءه من عند الله ، قال سبحانه : قل إن ضللت فإنما أضل على نفسي وإن اهتديت فبما يوحي إلي ربي إنه سميع قريب سبأ .
فالعقل إذا لا يصح إن يجعل حاكما بإطلاق ، بل الحاكم هو الشرع والعقل تابع له ، وما مثله في ذلك إلا كمثل ضوء الشمس مع العين ، فالشرع هو الشعاع الذي يضيء للعين لكي ترى وتبصر ، ويستحيل بدونه أن يدرك مالا يقدر عليه من المعارف .
وإذا كان الأمر كذلك فإن من أخطر مظاهر الانحراف وعدم الاستسلام الكامل للشريعة ، تقديم العقل ، وتحكيمه في أمور النقل ، ورد بعض الأحاديث الصحيحة أو تأويلها بحجة مخالفتها للعقول ، من غير تمييز بين ما يستطيع العقل أن يدركه ، وما لا يستطيع .
وقدم الإسلام لا تثبت إلا على ظهر التسليم والاستسلام كما قال الإمام الزهري رحمه الله في كلام جامع يبين القاعدة في هذا الأمر : من الله الرسالة ، ومن الرسول البلاغ ، وعلينا التسليم .
وقد أخبر النبي صلى الله عليه وسلم في أحاديث كثيرة بظهور المسيح الدجال ، ومكان خروجه وصفته ، وأتباعه ، وفتنته ، وبعض الخوارق التي يجريها الله على يديه ، وسبل الوقاية من هذه الفتنة ، ثم هلاكه ومقتله على يد نبي الله عيسى عليه السلام ، وكل هذا مروي من طرق متكاثرة في الصحيحين وغيرهما من كتب السنة المعتمدة .
/ بعض الأحاديث الواردة في الدجال فمما جاء في صفته ما رواه البخاري في صحيحه عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : بينا أنا نائم رأيتني أطوف بالكعبة ، فإذا رجل آدم سبط الشعر بين رجلين ينطف رأسه ماء ، فقلت من هذا ؟ قالوا : ابن مريم ، فذهبت ألتفت فإذا رجل أحمر جسيم جعد الرأس أعور العين اليمنى ، كأن عينه عنبة طافية ، قلت : من هذا ؟ قالوا : هذا الدجال أقرب الناس به شبها ابن قطن رجل من خزاعة ، وفي حديث أنس رضي الله عنه : وإن بين عينيه مكتوب كافر ، وفي رواية : ثم تهجاها ك ف ر يقرؤه كل مسلم .
ومما جاء في مكان خروجه قوله صلى الله عليه وسلم في رواية للترمذي من حديث أبي بكر : الدجال يخرج من أرض بالمشرق ، يقال : لها خراسان ، يتبعه أقوام كأن وجوههم المجان المطرقة .
ومما جاء في أتباعه قوله عليه الصلاة والسلام فيما رواه مسلم عن أنس : يتبع الدجال من يهود أصبهان سبعون ألفا عليهم الطيالسة .
ومما جاء في فتنته قوله صلى الله عليه وسلم فيما رواه مسلم عن حذيفة رضي الله عنه : الدجال أعور العين اليسرى ، جفال الشعر ، معه جنة ونار ، فناره جنة ، وجنته نار ، و لمسلم أيضا عن حذيفة : لأنا أعلم بما مع الدجال منه ، معه نهران يجريان ، أحدهما رأي العين ماء أبيض ، والآخر رأي العين نار تأجج ، فإما أدركن أحد ، فليأت النهر الذي يراه نارا ، وليغمض ، ثم ليطأطئ رأسه ، فيشرب منه ، فإنه ماء بارد .
ومن ذلك الحديث الجامع الذي رواه مسلم عن النواس بن سمعان رضي الله عنه قال : ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم الدجال ذات غداة ، فخفض فيه ورفع ، حتى ظنناه في طائفة النخل ، فلما رحنا إليه عرف ذلك فينا ، فقال : ما شأنكم ؟ قلنا : يا رسول الله ، ذكرت الدجال غداة ، فخفضت فيه ورفعت حتى ظنناه في طائفة النخل ، فقال : غير الدجال أخوفني عليكم ، إن يخرج وأنا فيكم فأنا حجيجه دونكم ، وإن يخرج ولست فيكم فامرؤ حجيج نفسه ، والله خليفتي على كل مسلم ، إنه شاب قطط عينه طافئة ، كأني أشبهه بعبد العزى بن قطن ، فمن أدركه منكم فليقرأ عليه فواتح سورة الكهف ، إنه خارج خلة بين الشام والعراق ، فعاث يمينا وعاث شمالا ، يا عباد الله فاثبتوا ، قلنا : يا رسول الله ، وما لبثه في الأرض ، قال أربعون يوما ، يوم كسنة ، ويوم كشهر ، ويوم كجمعة ، وسائر أيامه كأيامكم ، قلنا : يا رسول الله ، فذلك اليوم الذي كسنة ، أتكفينا فيه صلاة يوم ، قال : لا ، اقدروا له قدره ، قلنا : يا رسول الله ، وما إسراعه في الأرض ، قال : كالغيث استدبرته الريح ، فيأتي على القوم فيدعوهم ، فيؤمنون به ويستجيبون له ، فيأمر السماء فتمطر ، والأرض فتنبت ، فتروح عليهم سارحتهم أطول ما كانت ذرا ، وأسبغه ضروعا ، وأمده خواصر ، ثم يأتي القوم فيدعوهم ، فيردون عليه قوله ، فينصرف عنهم ، فيصبحون ممحلين ليس بأيديهم شيء من أموالهم ، ويمر بالخربة فيقول لها : أخرجي كنوزك ، فتتبعه كنوزها كيعاسيب النحل ، ثم يدعو رجلا ممتلئا شبابا فيضربه بالسيف ، فيقطعه جزلتين رمية الغرض ، ثم يدعوه ، فيقبل ويتهلل وجهه يضحك ، فبينما هو كذلك إذ بعث الله المسيح ابن مريم ، فينزل عند المنارة البيضاء شرقي دمشق بين مهرودتين ، واضعا كفيه على أجنحة ملكين إذا طأطأ رأسه قطر ، وإذا رفعه تحدر منه جمان كاللؤلؤ ، فلا يحل لكافر يجد ريح نفسه إلا مات ، ونفسه ينتهي حيث ينتهي طرفه فيطلبه حتى يدركه بباب لد فيقتله .
.
.
.
.
إلخ شبهات حول أحاديث الدجال ومع ذلك لم تسلم هذه الأحاديث الثابتة في الصحيحين وغيرهما من الاعتراض والاستنكار والتأويل مصداقا لما أخبر به صلى الله عليه وسلم من أنه سيأتي من ينكر ظهور الدجال وغيره من الأمور الثابتة بصريح الكتاب وصحيح السنة وذلك في قوله : ألا وإنه سيكون من بعدكم قوم يكذبون بالرجم ، وبالدجال ، وبالشفاعة ، وبعذاب القبر ، وبقوم يخرجون من النار بعدما امتحشوا رواه أحمد بسند صحيح .
فقد ذهب الشيخ محمد عبده كما نقل عنه صاحب تفسير المنار / إلى أن الدجال رمز للخرافات والدجل والقبائح ، التي تزول بتقرير الشريعة على وجهها ، والأخذ بأسرارها وحكمها .
وتبعه أبو عبيه في تعليقه على كتاب النهاية في الفتن والملاحم للإمام ابن كثير حيث ذهب إلى أن الدجال رمز للشر ، واستعلائه وصولة جبروته ، واستشراء خطره ، واستفحال ضرره في بعض الأزمنة ، وتطاير أذاه في كثير من الأمكنة ، بما يتيسر له من وسائل التمكن والانتشار ، والفتنة في بعض الوقت ، إلى أن تنطفئ جذوته وتموت جمرته بسلطان الحق .
وأما أبو ريه فقد عرض لأحاديث الدجال في كتابه أضواء على السنة المحمدية ص وطعن فيها معتبرا ظهور الدجال في آخر الزمان خرافة .
/ وبعضهم أثبت وجوده ولكنه أنكر الخوارق التي تكون معه ، وأنها لا حقيقة لها بل هي خيالات وتمويهات ، لأنها بزعمه تضاهي أكبر الآيات التي أيد الله بها أولي العزم من الرسل بل تفوقها ، ولأن الله عز وجل إنما آتاهم هذه الآيات لهداية خلقه ، وإثبات صدق أنبيائه ، فكيف يؤتي الدجال أكبر الخوارق لفتنة السواد الأعظم من عباده .
وقد ثبت بنصوص القرآن القطعية أنه لا تبديل لسنته تعالى ولا تحويل ، وهذه النصوص المضطربة المتعارضة لا تصلح لتخصيص هذه النصوص القطعية ولا لمعارضتها .
ثم استشهد على تعارض أحاديث الدجال بأنه ورد في بعض الروايات أن معه جبال الخبز وأنهار الماء والعسل ، وأن معه جنة ونارا .
.
.
.
.
إلى غير ذلك ، وقال إن هذا يتعارض مع الحديث الذي في الصحيحين عن المغيرة بن شعبة قال : ما سأل أحد النبي صلى الله عليه وسلم عن الدجال أكثر مما سألته ، وإنه قال لي : ما يضرك منه ؟ قلت : إنهم يزعمون أن معه أنهار الماء وجبال الخبز ، قال : هو أهون على الله من ذلك تفسير المنار / .
وإذا كانت فتنة الدجال بهذه الخطورة ، فلماذا لم يذكر في القرآن ، مع عظم فتنته وتحذير جميع الأنبياء منه ، والأمر بالاستعاذة منه في كل صلاة .
من جهة الرواية ونحن لا ننكر أنه قد وضعت أحاديث مكذوبة في الدجال وصفته وزمان ومكان خروجه، ولكنه مع هذا قد صحت فيه أحاديث كثيرة رواها البخاري و مسلم وغيرهما من أصحاب السنن والمسانيد والمعاجم ، حتى نص كثير من العلماء على تواتر هذه الأحاديث ، والذين نصوا على تواتر أحاديث نزول عيسى عليه السلام ، قالوا بتواتر أحاديث الدجال لأن كثيرا منها مذكور في أحاديث نزول عيسى عليه السلام ، و للشوكاني رحمه الله رسالة سماها : التوضيح في تواتر ما جاء في المنتظر والدجال والمسيح ذكر منها مائة حديث ، يحصل التواتر بما دونها فكيف بمجموعها ، وقال بعضهم : أخبار الدجال تحتمل مجلدات ، وقد أفردها غير واحد من الأئمة بالتأليف ، وذكر جملة وافرة منها السيوطي رحمه الله في الدر المنثور عند قوله تعالى : إن الذين يجادلون في آيات الله بغير سلطان أتاهم إن في صدورهم إلا كبر ما هم ببالغيه فاستعذ بالله إنه هو السميع البصير الآية غافر .
وممن نص على التواتر أيضا الكتاني في نظم المتناثر من الحديث المتواتر / فقال : والحاصل أن الأحاديث الواردة في المهدي المنتظر متواترة ، وكذا الواردة في الدجال ، وفي نزول سيدنا عيسى ابن مريم عليه السلام .
ونقل الأبي في شرحه على مسلم قول ابن رشد : الأشراط عشرة المتواتر منها خمسة : الدجال ، ونزول عيسى ، وخروج يأجوج ومأجوج ، والدابة ، وطلوع الشمس من مغربها .
وقال المعلمي رحمه الله الأنوار الكاشفة : فأما ذكره الدجال فمتواتر قطعا ، ومن اطلع على ما في صحيح البخاري وحده علم ذلك .
وحتى لو لم تصل إلى درجة التواتر ، فيكفينا تلقي الأمة لأحاديث الصحيحين بالقبول مما يفيد القطع بثبوتها وصحتها .
من جهة الدراية وإذا كانت أحاديث الدجال لا مطعن فيها من جهة الرواية لورودها من طرق متعددة تنفي عنها احتمال الضعف ، فهي كذلك لا مطعن فيها من جهة المعنى والدراية ، فهذه الأحاديث صريحة في أن الدجال رجل بعينه ، وليس هناك ما يدل على أنه رمز للخرافات والدجل والباطل ، والنبي صلى الله عليه وسلم بين لنا صفات الدجال أوضح بيان حتى يعرفه الناس ، ويحذروا من شره ، وذلك في أحاديث كثيرة صحيحة ، ومن هذه الصفات أنه : رجل ، شاب ، أحمر ، قصير ، أفحج ، جعد الرأس ، أجلى الجبهة ، عريض النحر ، ممسوح العين اليمنى ، وهذه العين ليست بناتئة ولا جحراء ، كأنها عنبة طافية ، وعينه اليسرى عليها ظفرة غليظة ، مكتوب بين عينيه ك ف ر بالحروف المقطعة أو كافر بدون تقطيع ، يقرؤها كل مسلم كاتب وغير كاتب ، فهل يمكن أن تكون كل هذه الأوصاف رموزا للشر والدجل والباطل ؟ .
كما أن هذه الروايات ليس بينها أي اختلاف ولا تعارض ، وإن وجد فإنه يمكن الجمع بينها ، كما في الروايات التي جاءت في مكان خروجه ، فبعضها جاء فيه أنه يخرج من خراسان ، وبعضها من المشرق ، وبعضها من يهودية أصبهان ، لأن أول ما يخرج الدجال من أصبهان ، من جهة خراسان ، وكلها في جهة المشرق .
وكما في بعض الأحاديث التي يصرح النبي صلى الله عليه وسلم باحتمال ظهوره في عصره ، وبعضها الآخر التي جاء التصريح فيها بأنه يخرج في آخر الزمان بعد فتح المسلمين لبلاد الروم ، لاحتمال أن يكون أوحي إليه بشيء عن خبره وشأنه من غير تعيين لزمانه ، ففهم النبي صلى الله عليه وسلم جواز أن يكون في عصره ، ثم بعد ذلك أعلمه الله أن ذلك سيكون في آخر الزمان قبيل الساعة .
/ ومثلها الروايات الواردة في ذكر خوارقه كثير منها صحيح ثابت ، لا يجوز ردها أو تأويلها بدعوى وجود التعارض والاضطراب فيها ، وأما حديث المغيرة الذي استشهد به الشيخ رشيد رضا على أنه معارض للأحاديث الأخرى التي فيها ذكر بعض خوارق الدجال ، فيجاب عنه بأن معنى قول النبي صلى الله عليه وسلم هو أهون على الله من ذلك أي أنه أهون من أن يجعل ما يجريه على يديه من الخوارق مضلا للمؤمنين ، ومشككا لقلوب الصادقين ، ولكن ليزداد الذين آمنوا إيمانا ، وتثبت الحجة على الكافرين والمنافقين ، وليس المراد من قوله : هو أهون على الله من ذلك أنه ليس معه شيء من ذلك ، وشتان بين الأمرين .
وحتى لو سلمنا جدلا أن الحديث على ظاهره فيكون قول النبي صلى الله عليه وسلم له ذلك قبل أن ينزل عليه بيان ما مع الدجال من الخوارق ، بدليل قول المغيرة للنبي صلى الله عليه وسلم : يقولون : إن معه .
.
.
.
.
.
ولم يقل للنبي صلى الله عليه وسلم : إنك قلت فيه كذا وكذا ، ثم جاء الوحي بعد ذلك ببيان ما يكون مع الدجال من الخوارق والآيات ، فلا منافاة بين حديث المغيرة وأحاديث الدجال .
ولا يقال إن ما يعطاه الدجال من الخوارق فيه مخالفة لسنن الله الكونية ، لأن زمن الدجال تنخرق فيه العادات ، وتحدث أمور عظيمة مؤذنة بخراب العالم ، وزوال الدنيا ، وقرب الساعة ، كتتابع حبات العقد إذا انفرط نظامه .
وإذا كان خروجه في زمن فتنة أرادها الله ، فلا يقال : إن الله ألطف وأرحم بعباده أن يفتنهم ويضلهم بهذه الخوارق التي لا تحتملها عقولهم وقلوبهم ، لأنه سبحانه اقتضت حكمته أن يبتلي العباد به ليتميز المؤمن الصادق من الكافر والمنافق .
كما أنه أنذر عباده وحذرهم منه ، وبين لهم أسباب دفع فتنته والوقاية منها ، وجعل فيه آية ظاهرة تدل على كذبه وكفره ، يقرؤها كل مسلم كاتب وغير كاتب ، ووصفه رسوله صلى الله عليه وسلم بأبلغ وصف ، وقال فيه : إنه أعور وإن ربكم ليس بأعور ، واعلموا أن أحدا منكم لن يرى ربه حتى يموت ، فذكر علامتين ظاهرتين يعرفهما جميع الناس ، وأرشد إلى ما يقي ويعصم بإذن الله من فتنته ، من التسلح بسلاح الإيمان ، والاستعاذة بالله ، وحفظ عشر آيات من أول سورة الكهف وغير ذلك ، مما يجعل الفتنة به خاصة بمن فرط في معرفة شأنه ، و قصر في العمل بالأسباب الشرعية التي تدفع شره ، وقد أخبرنا صلى الله عليه وسلم أن معظم أتباع الدجال هم من الكفار والمنافقين ورعاع الناس ، بل ربما كان ظهوره سببا في زيادة إيمان العارفين به ، لما يرون من تحقق خبر النبي صلى الله عليه وسلم بخروجه ، ولا أدل على ذلك من موقف ذلك الشاب المؤمن الذي يضربه الدجال بالسيف ، فيقطعه جزلتين ، ثم يدعوه فيقبل ، فيقول له : والله ما كنت فيك أشد بصيرة مني اليوم .
إذا علم ذلك تبين أن الروايات ليس فيها اضطراب لا من حيث مكان خروجه ، ولا من حيث زمان ظهوره ، ولم يكن هناك ما يدعو لإنكاره لا سيما مع ما جاء من صفاته التي نبهت عليها الأحاديث ، والتي تدل دلالة صريحة أنه شخص حقيقة ، وكذلك ما جاء في بعض الخوارق التي يجريها الله على يديه ، والأمر بالتعوذ من فتنته ، والإخبار عن هلاكه ، كل ذلك يدل دلالة قاطعة على أنه شخص بعينه .
قال القاضي عياض رحمه الله شرح مسلم النووي / : هذه الأحاديث التي ذكرها مسلم وغيره فى قصة الدجال ، حجة لمذهب أهل الحق في صحة وجوده ، وأنه شخص بعينه ، ابتلى الله به عباده ، وأقدره على أشياء من مقدورات الله تعالى من إحياء الميت الذي يقتله ، ومن ظهور زهرة الدنيا ، والخصب معه ، وجنته وناره ، ونهريه ، واتباع كنوز الأرض له ، وأمره السماء أن تمطر فتمطر ، والأرض أن تنبت فتنبت ، فيقع كل ذلك بقدرة الله تعالى ومشيئته ، ثم يعجزه الله تعالى بعد ذلك ، فلا يقدر على قتل ذلك الرجل ولا غيره ، ويبطل أمره ، ويقتله عيسى صلى الله عليه وسلم ، ويثبت الله الذين آمنوا .
هذا مذهب أهل السنة وجميع المحدثين والفقهاء والنظار ، خلافا لمن أنكره وأبطل أمره ، من الخوارج والجهمية وبعض المعتزلة .
.
.
.
.
وغيرهم في أنه صحيح الوجود ، ولكن الذي يدعي مخارف وخيالات لا حقائق لها ، وزعموا أنه لو كان حقا لم يوثق بمعجزات الأنبياء صلوات الله وسلامه عليهم ، وهذا غلط من جميعهم ، لأنه لم يدع النبوة ، فيكون ما معه كالتصديق له ، وإنما يدعي الإلهية ، وهو في نفس دعواه مكذب لها بصورة حاله ، ووجود دلائل الحدوث فيه ، ونقص صورته ، وعجزه عن إزالة العور الذي في عينيه ، وعن إزالة الشاهد بكفره المكتوب بين عينيه .
/ ولهذه الدلائل وغيرها لا يغتر به إلا رعاع من الناس ، لسد الحاجة والفاقة ، رغبة في سد الرمق ، أو تقية وخوفا من أذاه ، لأن فتنته عظيمة جدا ، تدهش العقول ، وتحير الألباب ، مع سرعة مروره في الأرض ، فلا يمكث بحيث يتأمل الضعفاء حاله ، ودلائل الحدوث فيه والنقص ، فيصدقه من صدقه في هذه الحالة .
ولهذا حذرت الأنبياء صلوات الله وسلامه عليهم أجمعين من فتنته ، ونبهوا على نقصه ، ودلائل إبطاله ، وأما أهل التوفيق فلا يغترون به ، ولا يخدعون لما معه ، لما ذكرناه من الدلائل المكذبة له ، مع ما سبق لهم من العلم بحاله ، ولهذا يقول له الذي يقتله ثم يحييه : ما ازددت فيك إلا بصيرة أه .
وقد ذكر الدجال في القرآن ضمن الآيات التي في قوله جل وعلا : يوم يأتي بعض آيات ربك لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل أو كسبت في إيمانها خيرا الأنعام ، وتكفل النبي صلى الله عليه وسلم ببيان هذا الإجمال في سنته ، فقال في الحديث الذي رواه مسلم و الترمذي عن أبي هريرة : ثلاث إذا خرجن لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل أو كسبت في إيمانها خيرا : طلوع الشمس من مغربها ، والدجال ، ودابة الأرض .
ولأن كثيرا من أحاديث الدجال وهلاكه ، مرتبطة بالأحاديث التي ذكرت نزول عيسى عليه السلام في آخر الزمان ، فعلى يديه يكون مقتل الدجال ، فسنبين بمشيئة الله في الجزء الثاني من هذا الموضوع ، أن المسألتين معا من قضايا الاعتقاد التي يجب الإيمان بها ، وعقد القلب عليها ، ومن أجل ذلك ذكرها أهل العلم الذين كتبوا في عقيدة أهل السنة والجماعة .
من المعلوم أن التمايز بين الناس في ميزان الله ليس بإدراك المشاهدات والمحسوسات ، فهذا أمر يحسنه كل أحد ، ويستوي فيه المؤمن والكافر ، والحصيف والبليد ، ولكن الشأن كل الشأن إنما هو في الإيمان بالغيب الذي لا يراه الإنسان ولا يشاهده ، إذا قامت عليه الدلائل الصادقة من خبر الله وخبر رسوله صلى الله عليه وسلم ، فهذا هو الإيمان الذي يتميز به المؤمن عن الكافر ، والبر عن الفاجر ، لأن مبناه على التصديق التام ، والتسليم الكامل لله ولرسوله ، بكل يقين ورضا ، وعدم معارضة الأخبار بعقل أو رأي .
فالمؤمن حقيقة هو الذي يؤمن بكل ما أخبر الله به ، وأخبر به رسوله صلى الله عليه وسلم ، سواء شاهد ذلك أم لم يشاهده ، وسواء عقله وفهمه ، أم لم يهتد إليه فهمه وعقله .
وعندما جاء جمع من الصحابة رضي الله عنهم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقالوا له : يا رسول الله ، أي قوم أعظم منا أجرا ؟ آمنا بك واتبعناك ، قال لهم : ما يمنعكم من ذلك ورسول الله بين أظهركم ، يأتيكم بالوحي من السماء ؟ بل قوم يأتون من بعدكم ، يأتيهم كتاب بين لوحين ، يؤمنون به ويعملون بما فيه ، أولئك أعظم أجرا ، أولئك أعظم أجرا رواه الطبراني وصححه الألباني .
وروى الحاكم وغيره عن عبد الرحمن بن يزيد قال : كنا عند عبد الله بن مسعود جلوسا فذكرنا أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وما سبقونا به ، فقال عبد الله : إن أمر محمد صلى الله عليه وسلم كان بينا لمن رآه ، والذي لا إله غيره ما آمن أحد قط إيمانا أفضل من إيمان بغيب ثم قرأ ، ثم قرأ : الم ذلك الكتاب لا ريب فيه هدى للمتقين الذين يؤمنون بالغيب البقرة .
ومن الإيمان بالغيب الإيمان باليوم الآخر وما يسبقه من علامات جاء بها الكتاب ، وصحت بها الأخبار عن النبي المختار صلوات الله وسلامه عليه ، وتصديقها ، وعقد القلب عليها .
وقد دلت الآيات الكريمة على أن نبي الله عيسى عليه السلام رفع من الأرض إلى السماء بروحه وجسده ، عندما أراد اليهود قتله وصلبه فلم يمكنهم الله منه ، ودلت كذلك على أنه سينزل إلى الأرض مرة أخرى في آخر الزمان علامة على قرب قيام الساعة.
وجاءت الأحاديث الكثيرة عن النبي صلى الله عليه وسلم تؤكد هذا المعنى ، وتبينه بأفصح عبارة ، وأظهر بيان ، وأنه ينزل بمشيئة الله عند المنارة البيضاء شرقي دمشق ، حاكما بشريعة محمد صلى الله عليه وسلم لا ناسخا لها ، فيكسر الصليب ، ويقتل الخنزير ، ويضع الجزية فلا يقبل من الكفار إلا الإسلام ، ويفيض المال ، وتنزل البركات والخيرات .
بعض الأحاديث في نزول عيسى عليه السلام منها أحاديث في الصحيحين كحديث أبي هريرة رضي الله عنه ، الذي يقول فيه صلى الله عليه وسلم : والذي نفسي بيده ليوشكن أن ينزل فيكم ابن مريم صلى الله عليه وسلم حكما مقسطا ، فيكسر الصليب ، ويقتل الخنزير ، ويضع الجزية ، ويفيض المال حتى لا يقبله أحد ، حتى تكون السجدة الواحدة خيرا من الدنيا وما فيها ، ثم يقول أبو هريرة : واقرءوا إن شئتم : وإن من أهل الكتاب إلا ليؤمنن به قبل موته ويوم القيامة يكون عليهم شهيدا النساء .
وفي رواية : كيف أنتم إذا نزل ابن مريم فيكم وإمامكم منكم .
/ وروى مسلم عن جابر رضي الله عنه قال : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : لا تزال طائفة من أمتي يقاتلون على الحق ظاهرين إلى يوم القيامة ، قال : فينزل عيسى ابن مريم صلى الله عليه وسلم فيقول أميرهم : تعال صل لنا ، فيقول : لا إن بعضكم على بعض أمراء تكرمة الله هذه الأمة .
وفي حديث حذيفة بن أسيد الذي يقول فيه النبي صلى الله عليه وسلم : إن الساعة لا تكون حتى تكون عشر آيات ..... ذكر منها نزول عيسى بن مريم .
وروى الإمام أبو داود عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ليس بيني وبينه نبي يعني عيسى ، وإنه نازل ، فإذا رأيتموه فاعرفوه ، رجل مربوع إلى الحمرة والبياض ، بين ممصرتين ، كأن رأسه يقطر وإن لم يصبه بلل ، فيقاتل الناس على الإسلام ، فيدق الصليب ، ويقتل الخنزير ، ويضع الجزية ، ويهلك الله في زمانه الملل كلها إلا الإسلام ، ويهلك المسيح الدجال ، فيمكث في الأرض أربعين سنة ، ثم يتوفى فيصلي عليه المسلمون .
شبهات حول الأحاديث

في المطبوعة: دائمون في السعي ، والصواب ما في المخطوطة.
انظر تفسير الإنذار فيما سلف : ، .
= وتفسير الحشر فيما سلف ص: ، تعليق: ، والمراجع هناك.
انظر تفسير ولى فيما سلف من فهارس اللغة ولى .
انظر تفسير شفيع فيما سلف : ، تعليق: ، والمراجع هناك.
انظر تفسير الخوف فيما سلف : / : ، ، / : ، .
انظر معاني القرآن للفراء : .
/ ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ما عليك من حسابهم من شيء وما من حسابك عليهم من شيء فتطردهم فتكون من الظالمين وهذا أمر من الله تعالى ذكره نبيه محمدا صلى الله عليه وسلم بتعليم أصحابه ما أنزل الله إليه من وحيه، وتذكيرهم، والإقبال عليهم بالإنذار = وصد عنه المشركون به، بعد الإعذار إليهم، وبعد إقامة الحجة عليهم، حتى يكون الله هو الحاكم في أمرهم بما يشاء من الحكم فيهم.
القول في تأويل قوله : ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ما عليك من حسابهم من شيء وما من حسابك عليهم من شيء فتطردهم فتكون من الظالمين قال أبو جعفر: ذكر أن هذه الآية نزلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم، في سبب جماعة من ضعفاء المسلمين، قال المشركون له: لو طردت هؤلاء عنك لغشيناك وحضرنا مجلسك ذكر الرواية بذلك: حدثنا هناد بن السري قال، حدثنا أبو زبيد، عن أشعث، عن كردوس الثعلبي، عن ابن مسعود قال: مر الملأ من قريش بالنبي صلى الله عليه وسلم، وعنده صهيب وعمار وبلال وخباب، ونحوهم من ضعفاء المسلمين، فقالوا: يا محمد، أرضيت بهؤلاء من قومك؟ هؤلاء الذين من الله عليهم من بيننا؟ أنحن نكون تبعا لهؤلاء؟ اطردهم عنك فلعلك إن طردتهم أن نتبعك فنزلت في المطبوعة: وصده عن المشركين به ، غير ما في المخطوطة فأفسد الكلام إفسادا لا يحل.
/ هذه الآية : ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه = وكذلك فتنا بعضهم ببعض ، إلى آخر الآية.
.........حدثنا جرير، عن أشعث، عن كردوس الثعلبي، عن عبد الله قال: مر الملأ من قريش على رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم ذكر نحوه .
حدثني أبو السائب قال، حدثنا حفص بن غياث، عن أشعث، عن كردوس، عن ابن عباس قال: مر على رسول الله صلى الله عليه وسلم ملأ من قريش، ثم ذكر نحوه.
الأثر: أبو زبيد هو: عبثر بن القاسم الزبيدي ، ثقة ، مضى برقم: ، ، وكان في المطبوعة أبو زيد خالف المخطوطة وأخطأ.
و أشعث ، هو أشعث بن سوار ، ثقة ، مضى مرارا و كردوس الثعلبي ، هو كردوس بن العباس الثعلبي ، تابعي ثقة ، مترجم في التهذيب ، والكبير / / ، ، وابن أبي حاتم / / ، وفيها الاختلاف في اسم أبيه ، وفي نسبته التغلبي بالتاء والغين ، و الثعلبي ، كما جاءت في رواية أبي جعفر.
وهذا الخبر رواه أبو جعفر بثلاثة أسانيد ، هذا واللذان يليانه .
.
.
وأخرجه أحمد في مسنده رقم: ، من طريق أسباط ، عن أشعث ، عن كردوس ، عن ابن مسعود ، بمثله مختصرا وخرجه الهيثمي في مجمع الزوائد ، وقال: رواه أحمد والطبراني = وذكر زيادة الطبراني ، وهي موافقة لما في التفسير = ورجال أحمد رجال الصحيح ، غير كردوس ، وهو ثقة .
وخرجه السيوطي في الدر المنثور : ، وزاد نسبته لابن أبي حاتم ، وأبي الشيخ ، وابن مردويه ، وأبي نعيم في الحلية.
الأثر: وضعت نقطا في صدر هذا الإسناد ، فإن أبا جعفر لا يدرك أن يروي عن جرير بن عبد الحميد الضبي ، وإنما يروى عنه شيوخه ، مثل محمد بن حميد الرازي ، كما في الأثر رقم: ، وغيره.
الأثر: في المطبوعة والمخطوطة: عن كردس ، عن ابن عباس وهو خطأ لا شك فيه ، فإن هذا الخبر لم يرو عن غير ابن مسعود ، وكردوس لم يذكر أنه روى عن ابن عباس ، والخبر لم ينسبه أحد في الكتب إلى غير عبد الله بن مسعود ، وكردوس ، هو كردوس بن عباس الثعلبي كما سلف في التعليق رقم: ، وفي المخطوطة كتب عن بين كردوس بن عباس ، من فوق ، فكأنه زيادة من الناسخ.
وهذا الخبر رواه أبو جعفر ، غير مرفوع إلى عبد الله بن مسعود ، فلا أدري أوهم الناسخ وأسقط ، أم هكذا الرواية.
/ حدثني الحسين بن عمرو بن محمد العنقزي قال، حدثنا أبي قال، حدثنا أسباط، عن السدي، عن أبي سعد الأزدي = وكان قارئ الأزد =، عن أبي الكنود، عن خباب، في قول الله تعالى ذكره: ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه إلى قوله: فتكون من الظالمين ، قال: جاء الأقرع بن حابس التميمي، وعيينة بن حصن الفزاري، فوجدوا النبي صلى الله عليه وسلم قاعدا مع بلال وصهيب وعمار وخباب، في أناس من الضعفاء من المؤمنين.
فلما رأوهم حوله حقروهم ، فأتوه فقالوا: إنا نحب أن تجعل لنا منك مجلسا تعرف لنا العرب به فضلنا، فإن وفود العرب تأتيك فنستحيي أن ترانا العرب مع هؤلاء الأعبد، فإذا نحن جئناك فأقمهم عنا، فإذا نحن فرغنا فاقعد معهم إن شئت قال: نعم قالوا: فاكتب لنا عليك بذلك كتابا.
قال: فدعا بالصحيفة، ودعا عليا ليكتب.
قال: ونحن قعود في ناحية، إذ نزل جبريل بهذه الآية: ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يردون وجهه ما عليك من حسابهم من شيء وما من حسابك عليهم من شيء فتطردهم فتكون من الظالمين ، ثم قال: وكذلك فتنا بعضهم ببعض ليقولوا أهؤلاء من الله عليهم من بيننا أليس الله بأعلم بالشاكرين ، ثم قال: وإذا جاءك الذين يؤمنون بآياتنا فقل سلام عليكم كتب ربكم على نفسه الرحمة ، فألقى رسول الله صلى الله عليه وسلم الصحيفة من يده، ثم دعانا فأتيناه وهو يقول: سلام عليكم كتب ربكم على نفسه الرحمة فكنا نقعد معه، فإذا أراد أن يقوم قام وتركنا، فأنزل الله تعالى: واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ولا تعد عيناك عنهم تريد زينة الحياة الدنيا ، سورة الكهف: .
قال: فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقعد معنا بعد، في المطبوعة: من ضعفاء المؤمنين ، غير ما في المخطوطة.
/ فإذا بلغ الساعة التي يقوم فيها، قمنا وتركناه حتى يقوم.
حدثني محمد بن الحسين قال، حدثنا أحمد بن المفضل قال، حدثنا أسباط، عن السدي، عن أبي سعيد الأزدي، عن أبي الكنود، عن خباب بن الأرت = بنحو حديث الحسين بن عمرو، إلا أنه قال في حديثه: فلما رأوهم حوله نفروهم، فأتوه فخلوا به.
وقال أيضا: فتكون من الظالمين ، ثم ذكر الأقرع وصاحبه فقال: وكذلك فتنا بعضهم ببعض الآية.
وقال أيضا: فدعانا فأتيناه وهو يقول: سلام عليكم ، فدنونا منه يومئذ حتى وضعنا ركبنا على ركبتيه = وسائر الحديث نحوه.
الأثر: الحسن بن عمرو بن محمد العنقري ، ضعيف لين ، مضى برقم: ، ، ، .
وأبوه عمرو بن محمد العنقري ، ثقة جائز الحديث ، مضى برقم: .
و أسباط ، هو أسباط بن نصر الهمداني ، ضعفه أحمد ، ورجح أخي توثيقه ، كما مضى في التعليق على الأثر رقم: .
وأما السدي ، فهو إسمعيل بن عبد الرحمن بن أبي كريمة السدي ، وهو ثقة ، مضى أيضا برقم: .
و أبو سعيد الأزدي ، قارئ الأزد ، فهو أبو سعد الأرحبي ، أو أبو سعيد الأرحبي ، كما سيأتي في الأثر التالي ، ذكره ابن حبان في الثقات ، مضى برقم: ، وكان في المطبوعة هنا أبو سعيد ، وأثبت ما في المخطوطة.
و أبو الكنود الأزدي ، مختلف في اسمه ، قيل عبد الله بن عامر ، وقيل عبد الله بن عمران ، وغير ذلك.
ذكره ابن حبان في الثقات ، ولم يرو له غير ابن ماجه من أصحاب الكتب الستة ، روى له هذا الخبر نفسه.
مترجم في التهذيب.
وهذا الخبر رواه ابن ماجه من هذه الطريق نفسها ، مع زيادة يسيرة في لفظه ، في سننه ص ، رقم: .
وقال في الزوائد: إسناده صحيح ، ورجاله ثقات ، وقد روى مسلم ، والنسائي ، والمصنف بعضه من حديث سعد بن أبي وقاص و .أما ابن كثير ، فقد قال في تفسيره ، وذكر الخبر من تفسير ابن أبي حاتم من هذه الطريق نفسها : ، : وهذا حديث غريب ، فإن هذه الآية مكية ، والأقرع بن حابس ، وعيينة ، إنما أسلما بعد الهجرة بدهر .
وهذا هو الحق إن شاء الله.
وخرجه السيوطي في الدر المنثور : ، وزاد نسبته إلى ابن أبي شيبة ، وأبي يعلى ، وأبي نعيم في الحلية ، وابن المنذر ، وأبي الشيخ ، وابن مردويه ، والبيهقي في الدلائل.
الأثر: أبو سعيد الأزدي ، هو أبو سعيد الأرحبي ، وهو الذي سلف في الأثر السابق ، وهو أبو سعد هناك ، ولكنه هنا أبو سعيد ، وكلاهما صواب كما أسلفت.
/ حدثنا الحسن بن يحيى قال، أخبرنا عبد الرزاق قال، أخبرنا معمر، عن قتادة = وحدثنا محمد بن عبد الأعلى قال، حدثنا محمد بن ثور، عن معمر، عن قتادة والكلبي: أن ناسا من كفار قريش قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم: إن سرك أن نتبعك، فاطرد عنا فلانا وفلانا، ناسا من ضعفاء المسلمين فقال الله تعالى ذكره: ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه .
حدثنا بشر قال، حدثنا يزيد قال، حدثنا سعيد، عن قتادة قوله: ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي إلى قوله: وكذلك فتنا بعضهم ببعض الآية، قال: وقد قال قائلون من الناس لرسول الله صلى الله عليه وسلم: يا محمد، إن سرك أن نتبعك فاطرد عنا فلانا وفلانا = لأناس كانوا دونهم في الدنيا، ازدراهم المشركون، فأنزل الله تعالى ذكره هذه الآية إلى آخرها.
حدثني محمد بن عمرو قال، حدثنا أبو عاصم قال، حدثنا عيسى، عن ابن أبي نجيح ، عن مجاهد: ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي ، بلال وابن أم عبد، كانا يجالسان محمدا صلى الله عليه وسلم، فقالت قريش محقرتهما: لولاهما وأمثالهما لجالسناه فنهي عن طردهم، حتى قوله : أليس الله بأعلم بالشاكرين ، قال: قل سلام عليكم ، فيما بين ذلك، في هذا.
حدثني المثنى قال، حدثنا أبو حذيفة قال، حدثنا سفيان، عن المقدام بن شريح، عن أبيه قال، قال سعد: نزلت هذه الآية في ستة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، منهم ابن مسعود، قال: كنا نسبق إلى النبي صلى الله عليه وسلم وندنو منه ونسمع منه، فقالت قريش: يدني هؤلاء دوننا فنزلت: ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي .
الأثر: سفيان ، هو الثوري.
المقدام بن شريح بن هانئ بن يزيد الحارثي .
ثقة.
مترجم في التهذيب.
وأبوه شريح بن هانئ بن يزيد الحارث ، أدرك رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يره ، وروى عن أبيه ، وعمر ، وعلي ، وبلال ، وسعد ، وأبي هريرة ، ذكره ابن سعد في الطبقة الأولى من تابعي أهل الكوفة.
مترجم في التهذيب.
و سعد هو سعد بن أبي وقاص ، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وكان في المطبوعة والمخطوطة: سعيد ، وهو خطأ.
وهذا الخبر رواه مسلم في صحيحه : من طريقين ، من طريق سفيان ، عن المقدام ابن شريح = وعن طريق إسرائيل ، عن المقدام.
ورواه ابن ماجه في سننه ص رقم: ، من طريق قيس بن الربيع ، عن المقدام بن شريح ، بمثله ، بغير هذا اللفظ.
وخرجه السيوطي في الدر المنثور : ، وزاد نسبته لأحمد ، والفريابي ، وعبد بن حميد ، والنسائي ، وابن المنذر ، وابن أبي حاتم ، وابن حبان ، وأبي الشيخ ، وابن مردويه ، والحاكم ، وأبو نعيم في الحلية ، والبيهقي في الدلائل.
/ حدثنا القاسم قال، حدثنا الحسين قال، حدثنا حجاج، عن ابن جريج، عن عكرمة في قوله: وأنذر به الذين يخافون أن يحشروا إلى ربهم الآية، قال: جاء عتبة بن ربيعة، وشيبة بن ربيعة، ومطعم بن عدي، والحارث بن نوفل، وقرظة بن عبد عمرو بن نوفل، في أشراف من بني عبد مناف من الكفار، إلى أبي طالب فقالوا: يا أبا طالب، لو أن ابن أخيك يطرد عنه موالينا وحلفاءنا، فإنما هم عبيدنا وعسفاؤنا، كان أعظم في صدورنا، وأطوع له عندنا، وأدنى لاتباعنا إياه، وتصديقنا له قال: فأتى أبو طالب النبي صلى الله عليه وسلم فحدثه بالذي كلموه به، فقال عمر بن الخطاب: لو فعلت ذلك، حتى تنظر ما الذي يريدون، وإلام يصيرون من قولهم؟ فأنزل الله تعالى ذكره هذه الآية: وأنذر به الذين يخافون أن يحشروا إلى ربهم ليس لهم من دونه ولي ولا شفيع لعلهم يتقون ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه إلى قوله: أليس الله بأعلم بالشاكرين ، قال: وكانوا: بلال، وعمار بن ياسر، وسالم مولى أبي حذيفة، وصبيح مولى أسيد = ومن الحلفاء: ابن العسفاء جمع عسيف ، وهو العبد ، والأجير المستهان به.
في المطبوعة: وكانوا بلالا .
.
.
وسالما .
.
.
وصبيحا ، بالنصب ، كما في الدر المنثور ، وابن كثير ، ولكن الذي في المخطوطة هو الصواب الجيد.
هذا إن صح أن هذه الرواية هي الصواب ، وإلا فإني وجدت في الإصابة ، في ترجمة صبيح هذا وفيه: عن حجاج ، عن ابن جريج ، وفيه: كانوا ثلاثة ، عمار بن ياسر ، وسالم مولى أبي حذيفة ، وصبيح .
فإن صح هذا ، كان خطأ قوله بلال ، وإنما صوابه ثلاثة ، ولكنني لا أستطيع أن أرجح ذلك الآن.
/ مسعود، والمقداد بن عمرو، ومسعود بن القاري، وواقد بن عبد الله الحنظلي، وعمرو بن عبد عمرو ذو الشمالين، ومرثد بن أبي مرثد = وأبو مرثد، من غني، حليف حمزة بن عبد المطلب = وأشباههم من الحلفاء.
ونزلت في أئمة الكفر من قريش والموالي والحلفاء: وكذلك فتنا بعضهم ببعض ليقولوا أهؤلاء من الله عليهم من بيننا الآية.
فلما نزلت، أقبل عمر بن الخطاب فاعتذر من مقالته، فأنزل الله تعالى ذكره: وإذا جاءك الذين يؤمنون بآياتنا فقل سلام عليكم ، الآية.
حدثني يونس بن عبد الأعلى قال، أخبرنا ابن وهب قال، قال ابن زيد، قال رجل للنبي صلى الله عليه وسلم: إني أستحيي من الله أن يراني مع سلمان وبلال وذويهم، فاطردهم عنك، وجالس فلانا وفلانا قال فنزل القرآن: ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه فقرأ، حتى بلغ: فتكون من الظالمين ، ما بينك وبين أن تكون من الظالمين إلا أن تطردهم .
ثم قال: وكذلك فتنا بعضهم ببعض ليقولوا أهؤلاء من الله عليهم من بيننا أليس الله بأعلم بالشاكرين .
ثم قال: وهؤلاء الذين أمروك أن تطردهم، فأبلغهم مني السلام، وبشرهم وأخبرهم أني قد غفرت لهم وقرأ: وإذا جاءك الذين يؤمنون الأثر: مسعود بن القاري ، هو مسعود بن ربيعة بن عمرو القاري ، نسبة إلى القارة ، وهو حليف بني زهرة.
و واقد بن عبد الله الحنظلي التميمي ، حليف بني عدي بن كعب.
و عمرو بن عبد عمرو بن فضلة الخزاعي ، ذو الشمالين ، حليف بني زهرة.
وقد روي أن عمارا قال: كان مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة كلهم أضبط: ذو الشمالين ، وعمر بن الخطاب ، وأبو ليلى ، و الأضبط : الذي يعمل بيديه جميعا.
قوله: وذويهم يعني: أصحابهم وأشباههم ، وقد أسلفت في الجزء : ، تعليق: ، أن للنحاة كلاما كثيرا ، ودعوى أن إضافة ذو إلى الضمير ، يكون في ضرورة الشعر ، وقلت إنه أتى في النثر قديما ، وهذا الخبر من أدلة ما قلت.
/ بآياتنا فقل سلام عليكم كتب ربكم على نفسه الرحمة ، فقرأ حتى بلغ: وكذلك نفصل الآيات ولتستبين سبيل المجرمين ، قال: لتعرفها.
واختلف أهل التأويل في الدعاء الذي كان هؤلاء الرهط، الذين نهى الله نبيه صلى الله عليه وسلم عن طردهم، يدعون ربهم به.
فقال بعضهم: هي الصلوات الخمس.
ذكر من قال ذلك: حدثنا المثنى قال، حدثنا عبد الله بن صالح قال، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي ، يعني: يعبدون ربهم = بالغداة والعشي ، يعني: الصلوات المكتوبة .
حدثنا المثنى قال، حدثنا الحجاج بن المنهال قال، حدثنا حماد، عن أبي حمزة، عن إبراهيم في قوله: يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ، قال: هي الصلوات الخمس الفرائض.
ولو كان ما يقول القصاص، هلك من لم يجلس إليهم.
حدثنا هناد بن السري وابن وكيع قالا حدثنا ابن فضيل، في المطبوعة: الصلوات المكتوبة ، وأثبت ما في المخطوطة.
كان في المطبوعة والمخطوطة: ولو كان يقول القصاص بإسقاط ما وهو خطأ.
القصاص جمع قاص ، وهو الذي يتصدر في مسجد أو غيره ، ثم يأخذ يعظ الناس ، ويذكرهم بأخبار الماضين ، فربما دخل قصصه الزيادة والنقصان ، ولذلك جاء في الحديث: القاص ينتظر المقت .
وفي الحديث: إن بني إسرائي لما قصوا هلكوا ، يعني: لما تزيدوا في الخبر والحديث وكذبوا ، وهذا من شر الفعل ، ولكن ما دخلت فيه بنو إسرائيل فعذبهم الله وأهلكهم به ، ودخلناه نحن سعيا ، فعاقبنا الله بشتات أمرنا ، وضعف علمائنا ، وذهاب هيبتنا من صدور أعدائنا.
فاللهم اهدنا سواء سبيلك.
ثم انظر الأثر التالي رقم: ، والأثر: ، / عن الأعمش، عن إبراهيم: ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ، قال: هي الصلاة .
حدثني المثنى قال، حدثنا أبو حذيفة قال، حدثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي ، الصلاة المفروضة، الصبح والعصر.
حدثني محمد بن موسى بن عبد الرحمن الكندي قال، حدثنا حسين الجعفي قال، أخبرني حمزة بن المغيرة، عن حمزة بن عيسى قال: دخلت على الحسن فسألته فقلت: يا أبا سعيد، أرأيت قول الله: واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي سورة الكهف: ، أهم هؤلاء القصاص؟ قال: لا ولكنهم المحافظون على الصلوات في الجماعة.
حدثني محمد بن عمرو قال، حدثنا أبو عاصم قال، حدثنا عيسى، وحدثني الحارث قال، حدثنا الحسين قال، حدثنا ورقاء = جميعا، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد في قول الله: الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي ، قال: الصلاة المكتوبة .
حدثت عن الحسين بن الفرج قال، سمعت أبا معاذ قال، أخبرنا عبيد قال، سمعت الضحاك يقول في قوله: يدعون ربهم بالغداة والعشي ، قال: يعبدون ربهم = بالغداة والعشي ، يعني الصلاة المفروضة .

حديث أبى عامر وأبى مالك : أخرجه أحمد / ، رقم .
قال الهيثمى / : فيه شهر بن حوشب .
حديث أنس : أخرجه البزار كما فى مجمع الزوائد / قال الهيثمى : فيه الضحاك بن نبراس ، قال البزار : ليس به بأس ، وضعفه الجمهور .
حديث عبد الرحمن بن غنم : أخرجه ابن عساكر / .
/ الإحصان إحصانان إحصان النكاح وإحصان العفاف ابن أبى حاتم وقال : منكر .
وابن عساكر عن أبى هريرة أخرجه ابن عساكر / .
وأخرجه أيضا : الطبرانى فى الأوسط / ، رقم ، قال الهيثمى / : رواه البزار ، والطبرانى فى الأوسط ، وفيه مبشر بن عبيد ، وهو متروك .
الاختلاف إلى المساجد رحمة والاجتناب عنها نفاق الديلمى عن ابن عباس الأخلاء ثلاثة فأما خليل فيقول أنا معك حتى تأتى باب الملك ثم أرجع وأتركك فذلك أهلك وعشيرتك يشيعونك حتى تأتى قبرك وأما خليل فيقول أنا لك ما أعطيت وما أمسكت فليس لك فذلك مالك وأما خليل فيقول أنا معك حيث دخلت وحيث خرجت فذلك عملك فيقول والله لقد كنت من أهون الثلاثة على الحاكم عن أنس أخرجه الحاكم / ، رقم ، وقال : صحيح على شرط الشيخين .
/ الأخوات الأربع ميمونة وأم الفضل بنت الحارث وسلمى امرأة حمزة وأسماء بنت عميس أختهن لأمهن مؤمنات النسائى ، وابن سعد ، والطبرانى ، والحاكم ، وابن عساكر عن ابن عباس أخرجه النسائى / ، رقم ، وابن سعد / ، والطبرانى / ، رقم قال الهيثمى / : رواه الطبرانى بإسنادين ، ورجال أحدهما رجال الصحيح .
والحاكم / ، رقم وقال : صحيح على شرط مسلم .
وابن عساكر / .
وأخرجه أيضا : ابن أبى عاصم فى الآحاد والمثانى / ، رقم .
الأخوات مؤمنات الطبرانى عن ميمونة أخرجه الطبرانى / ، رقم .
قال الهيثمى / : فيه يعقوب بن محمد الزهرى ، وقد وثقه جماعة ، وضعفه آخرون ، وبقية رجاله رجال الصحيح .
الأذان تسع عشرة كلمة والإقامة سبع عشرة كلمة النسائى عن أبى محذورة أخرجه النسائى / ، رقم .
/ الأذنان من الرأس أحمد ، وأبو داود ، والترمذى ، وابن ماجه ، والدارقطنى عن أبى أمامة قال الترمذى : إسناده ليس بالقائم .
الدارقطنى ، وابن عدى ، والبيهقى فى الخلافيات عن أنس .
الدارقطنى ، والعقيلى ، والطبرانى ، والبيهقى عن أبى موسى .
الدارقطنى ، والطبرانى ، والبيهقى عن ابن عباس .
الدارقطنى ، والبيهقى عن ابن عمر .
البيهقى عن جابر .
ابن ماجه ، والدارقطنى ، والبيهقى عن أبى هريرة .
البيهقى ، وابن عساكر عن سمرة بن جندب .
ابن ماجه ، والبيهقى عن عبد الله بن زيد .
الدارقطنى ، والبيهقى عن عائشة .
عبد الرزاق عن سليمان بن موسى مرسلا حديث أبى أمامة : أخرجه أحمد / ، رقم ، وأبو داود / ، رقم ، والترمذى / ، رقم وقال : ليس إسناده بذاك القائم .
وابن ماجه / ، رقم ، والدارقطنى / .
وأخرجه أيضا : البيهقى / ، رقم .
/ حديث أنس : أخرجه الدارقطنى / ، وابن عدى / ، ترجمة بشر بن محمد بن أبان بن مسلم السكرى وقال : أرجو أنه لا بأس به .
حديث أبى موسى : أخرجه الدارقطنى / ، وقال : رفعه على بن جعفر عن عبد الرحيم ، والصواب موقوف .
والعقيلى / ترجمة أشعث بن سوار ، وقال : قال أبو جعفر لا يتابع عليه الأسانيد فى هذا الباب لينة .
وأخرجه أيضا : ابن أبى شيبة / ، رقم ، والطبرانى فى الأوسط / ، رقم .
قال الهيثمى / : فيه أشعث بن سوار ، وهو ضعيف .
حديث ابن عباس : أخرجه الدارقطنى / ، والطبرانى / ، رقم ، والبيهقى / ، رقم ، .
وأخرجه أيضا : ابن أبى شيبة / ، رقم .
حديث ابن عمر : أخرجه الدارقطنى مرفوعا وموقوفا / ، والبيهقى / ، رقم .
وأخرجه أيضا : ابن أبى شيبة / ، رقم .
/ حديث أبى هريرة : أخرجه ابن ماجه / ، رقم ، قال البوصيرى / : هذا إسناد ضعيف لضعف محمد بن عبد الله بن علاثة ، وعمرو بن الحصين .
والدارقطنى / .
وأخرجه أيضا : ابن عساكر / .
حديث سمرة بن جندب : أخرجه ابن عساكر / .
حديث عبد الله بن زيد : أخرجه ابن ماجه / ، رقم .
قال البوصيرى / : هذا إسناد حسن إن كان سويد بن سعيد حفظه .
حديث عائشة : أخرجه الدارقطنى / .
حديث سليمان بن موسى المرسل : أخرجه عبد الرزاق / ، رقم .
وأخرجه أيضا : الدارقطنى / .
الارتداء لبسة العرب والالتفاع لبسة الإيمان الطبرانى عن ابن عمر أخرجه الطبرانى كما فى مجمع الزوائد / وقال الهيثمى : فيه سعيد بن سنان الشامى ، وهو ضعيف جدا ، ونقل عن بعضهم توثيقه ولم يصح .
وقال المناوى / : فيه سعيد بن سنان عن أبى الزاهرية قال الذهبى فى الضعفاء : متهم أى بالوضع .
/ ومن غريب الحديث : الالتفاع : تغطية الرأس وأكثر الوجه .
وللحديث أطراف أخرى منها : الالتفاع لبسة أهل الإيمان .
الأرض أرض الله والعباد عباد الله فحيث وجد أحدكم خيرا فليتق الله وليقم الطبرانى عن الزبير أخرجه الطبرانى / ، رقم .
قال الهيثمى / : فيه من لم أعرفه .
الأرض على الماء والماء على صخرة والصخرة على ظهر حوت يلتقى طرفاه بالعرش والحوت على كاهل ملك قدماه فى الهواء البزار عن ابن عمر أخرجه البزار كما فى مجمع الزوائد / ، وقال الهيثمى : فيه عبد الله بن أحمد يعنى ابن شبيب وهو ضعيف .
وأخرجه أيضا : ابن عدى / ، ترجمة سعيد بن سنان الحمصى ، وأبو الشيخ فى العظمة / رقم .
/ الأرض كلها مسجد إلا المقبرة والحمام أحمد ، والشافعى ، والدارمى ، وأبو داود ، والترمذى وضعفه ، وابن ماجه عن أبى سعيد .
أبو يعلى ، وابن خزيمة ، وابن جرير فى تهذيبه .
ابن حبان ، والحاكم ، والبيهقى ، والضياء ، وعبد الرزاق عن عمرو بن يحيى عن أبيه مرسلا حديث أبى سعيد : أخرجه أحمد / ، رقم ، والشافعى / ، والدارمى / ، رقم ، والترمذى / ، رقم ، وقال : فيه اضطراب .
وابن ماجه / ، رقم .
حديث عمرو بن يحيى عن أبيه المرسل : أخرجه أبو يعلى / ، رقم ، وابن خزيمة / ، رقم ، وابن حبان / ، رقم ، والحاكم / ، رقم ، والبيهقى / ، رقم ، وقال : حديث الثورى مرسل ، وقد روى موصولا ، وليس بشىء ، وحديث حماد بن سلمة موصول ، وقد تابعه على وصله عبد الواحد بن زياد ، والدراوردى .
وعبد الرزاق / ، رقم .
/ الأرض كلها نار يوم القيامة والجنة من ورائها كواعبها وأكوابها والذى نفس عبد الله بيده إن الرجل ليفيض عرقا حتى يسبح فى الأرض قامة ثم يرتفع حتى يبلغ أنفه وما مسه الحساب قيل بم ذاك قال مما يرى الناس ويلقون الطبرانى عن ابن مسعود موقوفا أخرجه الطبرانى / ، رقم موقوفا .
قال الهيثمى / : رجاله رجال الصحيح .
الأرواح جنود مجندة تلتقى فتشام فما تعارف منها ائتلف وما تناكر منها اختلف الديلمى عن على أخرجه أيضا : الطبرانى فى الأوسط / ، رقم مطولا .
قال الهيثمى / : فيه أزهر بن عبد الله ، قال العقيلى : حديثه غير محفوظ عن ابن عجلان ، وهذا الحديث يعرف من حديث إسرائيل عن أبى إسحاق عن الحارث عن على موقوفا ، وبقية رجاله موثقون .
/ الأرواح جنود مجندة فما تعارف منها ائتلف وما تناكر منها اختلف البخارى عن عائشة .
أحمد ، ومسلم ، وأبو داود عن أبى هريرة .
العقيلى ، والدارقطنى فى الأفراد ، وأبو نعيم فى الحلية عن على .
الطبرانى عن ابن مسعود .
أبو نعيم فى الحلية ، والحاكم عن سلمان حديث عائشة : أخرجه البخارى / ، رقم .
وأخرجه أيضا : أبو يعلى / ، رقم ، والقضاعى / ، رقم .
حديث أبى هريرة : أخرجه أحمد / ، رقم .
ومسلم / ، رقم ، وأبو داود / ، رقم .
وأخرجه أيضا : ابن حبان / ، رقم .
حديث على : أورده العقيلى / ، ترجمة أزهر بن عبد الله وقال : حديثه غير محفوظ .
وأبو نعيم فى الحلية / .
حديث ابن مسعود : أخرجه الطبرانى / ، رقم .
قال الهيثمى / : رجاله رجال الصحيح .
/ حديث سلمان : أخرجه أبو نعيم فى الحلية / ، والحاكم / ، رقم ، وقال : صحيح الإسناد .
وأخرجه أيضا : الطبرانى فى الكبير / ، رقم ، وفى الأوسط / ، رقم .
الأرواح جنود مجندة فما تعارف منها فى الله ائتلف وما تناكر منها فى الله اختلف إذا ظهر القول وخزن العمل وائتلفت الألسنة وتباغضت القلوب وقطع كل ذى رحم رحمه فعند ذلك لعنهم الله فأصمهم وأعمى أبصارهم الحسن بن سفيان ، والطبرانى ، وابن عساكر عن سلمان أخرجه الطبرانى / ، رقم مختصرا ، قال الهيثمى / : أسانيده ضعيفة .
وابن عساكر من طريق الحسن بن سفيان / .
الإزار إلى نصف الساق وإلى الكعبين لا خير فى أسفل من ذلك أحمد ، والبيهقى فى شعب الإيمان عن أنس / أخرجه أحمد / ، رقم قال المنذرى / : رواته رواة الصحيح .
وقال الهيثمى / : رجال أحمد رجال الصحيح .
والبيهقى فى شعب الإيمان / ، رقم .
وأخرجه أيضا : ابن أبى شيبة / ، رقم والضياء / ، رقم .
الإزار إلى هاهنا فإن أبيت فأسفل من ذلك فإن أبيت فلا حق للإزار فى الكعبين البيهقى فى شعب الإيمان ، والشيرازى فى الألقاب عن حذيفة أخرجه البيهقى فى شعب الإيمان / ، رقم .
وأخرجه أيضا : أحمد / ، رقم .
الأزد أسد الله فى الأرض يريد الناس أن يضعوهم ويأبى الله إلا أن يرفعهم وليأتين على الناس زمان يقول يا ليت أبى كان أزديا ويا ليت أمى كانت أزدية الترمذى ، وابن جميع فى معجمه ، والضياء عن أنس ، قال الترمذى غريب وروى عنه موقوفا وهو أصح / أخرجه الترمذى / ، رقم ، وقال : غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه ، وروى هذا الحديث بهذا الإسناد عن أنس موقوف وهو عندنا أصح .
ومحمد بن جميع الصيداوى فى معجم الشيوخ / ، والضياء / ، رقم الأزد منى وأنا منهم أغضب لهم إذا غضبوا وأرضى لهم إذا رضوا أبو نعيم ، والطبرانى عن بشر بن عصمة ، ويقال ابن عطية الليثى ، قال المناوى : فقال معاوية إنما قال ذلك لقريش فقال بشر أفأكذب على رسول الله لو كذبت عليه جعلتها لقومى أخرجه الطبرانى / ، رقم .
قال الهيثمى / : فيه من لم أعرفهم .
وقال الحافظ فى الإصابة / ، ترجمة بشر بن عصمة الليثى : فى إسناده ضعف ، وقد روى عن مجاهد بإسناد آخر فقال : عن بشر بن عطية .
/ الإسبال فى الإزار والقميص والعمامة من جر منها شيئا خيلاء لم ينظر الله إليه يوم القيامة هناد ، وأبو داود ، والنسائى ، وابن ماجه ، والبيهقى فى شعب الإيمان عن ابن عمر أخرجه هناد / ، رقم ، وأبو داود / ، رقم ، والنسائى / ، رقم ، وابن ماجه / ، رقم ، والبيهقى فى شعب الإيمان / ، رقم .
وأخرجه أيضا : ابن أبى شيبة / ، رقم ، والديلمى / ، رقم .
قال المنذرى / : رواه أبو داود ، والنسائى ، وابن ماجه من رواية عبد العزيز بن أبى رواد ، والجمهور على توثيقه .

سفر المعتدة عدة وفاة إلى الحج السؤال: تكرر السؤال عن سفر المعتدة عدة وفاة إلى الحج حيث سئلت عن ذلك مرارا وقد بينت أنه لا يجوز للمعتدة عدة وفاة أن تسافر إلى الحج وطلبت إحدى السائلات التي توفي زوجها توضيح المسألة بالتفصيل.
الجواب: لا يجوز للمعتدة عدة الوفاة السفر إلى الحج أو العمرة على الصحيح من أقوال أهل العلم ويجب على المرأة التي يموت عنها زوجها أن تمكث في بيتها ولا تخرج منه إلا لحاجاتها الأساسية وينبغي أن يعلم أن الحج في حق المرأة مشروط وجوبه بأن لا تكون المرأة معتدة عدة وفاة فإن كانت كذلك فليست بمستطيعة للحج ويكون الحج غير واجب عليها وهو شرط متفق عليه بين العلماء على تفاصيل فيه.
انظر الموسوعة الفقهية الكويتية / .
وقال الشيخ ابن قدامة المقدسي: ولو كانت عليها حجة الإسلام فمات زوجها، لزمتها العدة في منزلها، وإن فاتها الحج، لأن العدة في المنزل تفوت ولا بدل لها والحج يمكن الإتيان به في غير هذا العام المغني / .
ويدل على ذلك ما ورد في الحديث عن الفريعة بنت مالك وهي أخت أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قالت: خرج زوجي في طلب عبيد له قد هربوا فأدركهم فقتلوه فأتى نعيه وأنا في دار شاسعة من دور أهلي، فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فذكرت ذلك له فقلت: إن نعي زوجي أتاني في دار شاسعة من دور أهلي ولم يدع نفقة ولا مالا ورثته وليس المسكن له، فتحولت إلى أهلي وإخواني، فكان أرفق لي في بعض شأني، فقال: تحولي، فلما خرجت إلى المسجد أو إلى الحجرة دعاني فقال: امكثي في بيتك الذي أتاك فيه نعي زوجك، حتى يبلغ الكتاب أجله.
قالت: فاعتددت أربعة أشهر وعشرا، قالت فلما كان عثمان بن عفان أرسل إلي فسألني عن ذلك فأخبرته فاتبعه وقضى به رواه أبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجة وأحمد وصححه الحاكم والذهلي وابن القطان وغيرهم قال أبو عيسى الترمذي: هذا حديث حسن صحيح والعمل على هذا الحديث عند أكثر أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم لم يروا للمعتدة أن تنتقل من بيت زوجها حتى تنقضي عدتها وهو قول سفيان الثوري والشافعي وأحمد وإسحق.
وقال بعض أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم للمرأة أن تعتد حيث شاءت وإن لم تعتد في بيت زوجها قال أبو عيسى والقول الأول أصح سنن الترمذي / .
وقال الحافظ ابن عبد البر بعد ذكر حديث الفريعة: هذا مشهور عند الفقهاء بالحجاز والعراق معمول به عندهم تلقوه بالقبول وأفتوا به وإليه ذهب مالك والشافعي وأبو حنيفة وأصحابهم والثوري والأوزاعي والليث بن سعد وأحمد بن حنبل كلهم يقول: إن المتوفى عنها زوجها تعتد في بيتها الذي كانت تسكنه وسواء كان لها أو لزوجها ولا تبيت إلا فيه حتى تنقضي عدتها ولها أن تخرج نهارها في حوائجها.
وهو قول عمر وعثمان وابن مسعود وأم سلمة وزيد.
وبه قال القاسم بن محمد وعروة بن الزبير وابن شهاب.
وروى مالك عن حميد بن قيس المكي عن عمرو بن شعيب عن سعيد بن المسيب أن عمر بن الخطاب كان يرد المتوفى عنهن أزواجهن من البيداء يمنعهن الحج.
وروى مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر أنه كان يقول: لا تبيت المتوفى عنها زوجها ولا المبتوتة إلا في بيتها الاستذكار / .
وقال الحافظ بن عبد البر أيضا: قال عروة: وكانت عائشة تفتي المتوفى عنها زوجها بالخروج في عدتها.
وروى الثوري عن عبيد الله بن عمر أنه سمع القاسم بن محمد يقول: أبى ذلك الناس عليها والله أعلم.
قال أبو عمر: قد أخبر القاسم أن الناس في زمن عائشة يعني علماء زمانها أنكروا ذلك عليها وهم طائفة من الصحابة وجلة من التابعين وقد ذكرنا من روينا ذلك عنه في هذا الباب منهم.
وجملة القول في هذه المسألة أن فيها للسلف والخلف قولين مع أحدهما سنة ثابتة وهي الحجة عند التنازع ولا حجة لمن قال بخلافها.
وليس قول من طعن في إسناد الحديث الوارد بها مما يجب الاشتغال به لأن الحديث صحيح ونقلته معروفون قضى به الأئمة وعملوا بموجبه وتابعهم جماعة فقهاء الأمصار بالحجاز والعراق وأفتوا به وتلقوه بالقبول لصحته عندهم الاستذكار / .
وقال الإمام ابن العربي المالكي عن حديث الفريعة: صحيح مليح حسن عارضة الأحوذي / .
ثم قال: ... والقرآن يعضد ذلك الحديث فإن الله قد أوجب التربص على المتوفى عنها زوجها فما إلى إخراجها من سبيل وقد قضى به عمر بن الخطاب وكان يرد المعتدات من طريق الحج إلى المدينة عارضة الأحوذي / .
وقد رد العلامة ابن القيم على الشيخ ابن حزم في تضعيفه لحديثه الفريعة بحجة أن زينب وهي راوية الحديث عن الفريعة أنها مجهولة.
قال ابن القيم: وأما قوله إن زينب بنت كعب مجهولة فنعم مجهولة عنده فكان ماذا؟ وزينب هذه من التابعيات وهي امرأة أبي سعيد روى عنها سعد ابن إسحاق بن كعب وليس بسعيد وقد ذكرها ابن حبان في كتاب الثقات زاد المعاد / .
ثم قال: فهذه امرأة تابعية كانت تحت صحابي وروى عنها الثقات ولم يطعن فيها بحرف واحتج الأئمة بحديثها وصححوه زاد المعاد / .
ثم قال بعد أن ذكر آثارا عن الصحابة والتابعين في أنها لا تخرج: وهذا قول الإمام أحمد ومالك والشافعي وأبي حنيفة رحمهم الله وأصحابهم والأوزاعي وأبي عبيد وإسحاق... وحجة هؤلاء حديث الفريعة بنت مالك وقد تلقاه عثمان بن عفان رضي الله عنه بالقبول وقضى به بمحضر المهاجرين والأنصار وتلقاه أهل المدينة والحجاز والشام والعراق ومصر بالقبول.
ولم يعلم أن أحدا منهم طعن فيه ولا في رواته وهذا مالك مع تحريه وتشدده في الرواية: وقوله للسائل له عن رجل: أثقة هو؟ فقال: لو كان ثقة لرأيته في كتبي: قد أدخله في موطئه وبنى عليه مذهبه.
قالوا: ونحن لا ننكر النزاع بين السلف في المسألة ولكن السنة تفصل بين المتنازعين قال أبو عمر بن عبد البر: أما السنة فثابتة بحمد الله وأما الإجماع فمستغنى عنه مع السنة لأن الاختلاف إذا نزل في مسألة كانت الحجة في قول من وافقته السنة.
وقال عبد الرزاق: أخبرنا معمر عن الزهري قال: أخذ المترخصون في المتوفى عنها بقول عائشة رضي الله عنها وأخذ أهل العزم والورع بقول ابن عمر زاد المعاد / .
وقد ضعف الشيخ الألباني حديث الفريعة كما في إرواء الغليل / .
ولكنه تراجع عن تضعيفه كما في صحيح موارد الظمآن إلى زوائد ابن حبان / ، وكما في صحيح سنن الترمذي / ، وكما في صحيح سنن ابن ماجه / .
وقال الشوكاني: وحديث فريعة لم يأت من خالفه بما ينتهض لمعارضته فالتمسك به متعين نيل الأوطار / .
وقال الإمام ابن العربي المالكي عند حديثه على خروج المعتدة عدة وفاة: الثاني خروج العبادة كالحج والعمرة... وقد قال عمر وابن عمر:لا يحججن وقد كان عمر رضي الله عنه يرد المعتدات من البيداء يمنعهن الحج.فرأي عمر في الخلفاء ورأي مالك في العلماء وغيرهم أن عموم فرض التربص في زمن العدة مقدم على عموم زمان فرض الحج لا سيما إن قلنا إنه على التراخي.
وإن قلنا على الفور فحق التربص آكد من حق الحج لأن حق العدة لله تعالى ثم للآدمي في صيانة مائه وتحرير نسبه وحق الحج خاص لله تعالى أحكام القرآن / وقد سئل شيخ الإسلام ابن تيمية عن امرأة عزمت على الحج هي وزوجها فمات في شعبان فهل يجوز لها أن تحج؟ فأجاب ليس لها أن تسافر في العدة عن الوفاة إلى الحج في مذهب الأئمة الأربعة مجموع الفتاوى / .
وأخيرا فيجب أن يعلم أن القول المخالف في هذه المسألة قول ضعيف لا يصح التمسك به ولا الفتوى به لأنه رأي في مقابل نص صحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم كما قرر ذلك الحافظ ابن عبد البر وابن القيم والشوكاني وغيرهم من أهل العلم.
وخلاصة الأمر أن المعتدة عدة وفاة لا تسافر إلى الحج ولو كانت حجة الإسلام فإن سافرت فهي آثمة لمخالفتها للنص الشرعي الآمر لها بالبقاء في بيتها.
حكم الزواج العرفي يقول السائل: ما هي حقيقة الزواج العرفي وما الحكم الشرعي فيمن تزوج عرفيا؟ الجواب: المشهور أن الزواج العرفي يطلق على الزواج المستكمل للأركان والشروط ولكنه غير مسجل بوثيقة رسمية كتسجيله في المحكمة الشرعية وقد تكتب ورقة بحضور الولي والشهود.
وهذا ما درج عليه الكاتبون في قضايا الزواج والأحوال الشخصية.
ولكن بعض الناس يستعملون اصطلاح الزواج العرفي فيما يتم بين شاب وفتاة كأن يقول لها زوجيني نفسك فتقول له زوجتك نفسي ثم يكتبان ورقة بينهما أو عند محام وهذا النوع أصبح منتشرا في بلاد كثيرة وبدأ يمارس في بلادنا.
ولا شك في بطلان هذا الثاني وهو ما يسمى بالزواج المدني ولا يعتبر هذا زواجا في الشرع بل هو زنى والعياذ بالله تعالى.
وأما الأول فهو زواج معتبر شرعا وهو ما كان سائدا بين المسلمين قديما إلى أن صار توثيق الزواج بوثائق رسمية متعارفا عليه بين المسلمين وصارت بعض قوانين الأحوال الشخصية تلزم تسجيل الزواج رسميا.
وهو ما نص عليه قانون الأحوال الشخصية المطبق في بلادنا، فقد جاء في المادة السابعة عشرة منه ما يأتي: أ.
يجب على الخاطب مراجعة القاضي أو نائبه لإجراء العقد.
ب.
يجري عقد الزواج من مأذون القاضي بموجب وثيقة رسمية، وللقاضي بحكم وظيفته في الحالات الاستثنائية أن يتولى ذلك بنفسه بإذن من قاضي القضاة.
ج.
وإذا جرى الزواج بدون وثيقة رسمية فيعاقب كل من العاقد والزوجين والشهود بالعقوبة المنصوص عليها في قانون العقوبات الأردني وبغرامة على كل منهم لا تزيد عن مائة دينار.
د.
وكل مأذون لا يسجل العقد في الوثيقة الرسمية بعد استيفاء الرسم يعاقب بالعقوبتين المشار إليهما في الفقرة السابقة مع العزل من الوظيفة .
وأرى أن تسجيل عقد الزواج في المحاكم الشرعية واجب شرعا فيجب كتابة عقد الزواج خطيا وتسجيله في المحاكم الشرعية ولا يكتفى بالإيجاب والقبول الشفويين كما أنه لا يكتفى بكتابة ورقة ولو كان ذلك بحضور الولي والشهود لأن في كتابة عقد الزواج وتسجيله في المحاكم الشرعية تحقيق لمصالح عظيمة للناس وفيه محافظة على حقوق المتزوجين وتسجيل الزواج بوثيقة رسمية يجب من باب سد الذرائع المؤدية للفساد بضياع الحقوق ولما في التسجيل من إثبات للزوجية القائمة بين الزوجين، وثبوت نسب الأولاد وحفاظا على بناء الأسرة في المجتمع المسلم على أساس سليم وقوي وقواعد الشرع العامة توجب التسجيل.
ولا شك أن عقد الزواج كان يتم قديما بدون وثيقة وبدون تسجيل كما قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى: لم يكن الصحابة رضوان الله عليهم يكتبون صداقات لأنهم لم يكونوا يتزوجون على مؤخر، بل يعجلون المهر، وإن أخروه فهو معروف، فلما صار الناس يزوجون على المؤخر، والمدة تطول وينسى صاروا يكتبون المؤخر، وصار ذلك حجة في إثبات الصداق وفي أنها زوجة له .
مجموع فتاوى شيخ الإسلام / .
ولكن صار تسجيل عقد الزواج أمرا لا بد منه ولا يقال لماذا لا نمشي على ما مشى عليه السابقون من عدم التسجيل؟ فأقول شتان ما بيننا وبينهم فلقد خربت ذمم كثير من الناس وقلت التقوى وكاد الورع أن يغيب في عصرنا لذا أؤكد على وجوب تسجيل الزواج في وثيقة رسمية وأعتقد أن من تزوج عرفيا أو زوج ابنته في زواج عرفي فهو آثم شرعا وإن كان الزواج العرفي إن تم مستكملا لأركان الزواج وشروطه صحيحا شرعا وكونه صحيحا لا يمنع من تحريمه كمن حج بمال حرام فحجه صحيح ولكنه آثم شرعا قال الإمام النووي: إذا حج بمال حرام أو راكبا دابة مغصوبة أثم وصح حجه وأجزأه عندنا وبه قال أبو حنيفة ومالك والعبدري وبه قال أكثر الفقهاء المجموع / .
ومثله الصلاة في الأرض المغصوبة صحيحة مع أن الغاصب آثم قال الإمام النووي: الصلاة في الأرض المغصوبة حرام بالإجماع، صحيحة عندنا وعند الجمهور من الفقهاء وأصحاب الأصول المجموع / .
ومن المعلوم أن كتابة العقود وتوثيقها بمختلف أنواعها أمر مطلوب شرعا وخاصة في هذا الزمان حيث خربت ذمم كثير من الناس وقل دينهم وورعهم وزاد طمعهم وجشعهم.
وإن الاعتماد على عامل الثقة بين الناس ليس مضمونا لأن قلوب الناس متقلبة وأحوالهم متغيرة.
وقد أمر الله جل جلاله بتوثيق الدين حيث يقول الله سبحانه وتعالى: يا أيها الذين ءامنوا إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى فاكتبوه وليكتب بينكم كاتب بالعدل ... ولا تسأموا أن تكتبوه صغيرا أو كبيرا إلى أجله ذلكم أقسط عند الله وأقوم للشهادة وأدنى ألا ترتابوا سورة البقرة الآيتان .
فهذا الأمر الرباني في كتابة الدنانير والدراهم لما في الكتابة من حفظ للحقوق فمن باب أولى كتابة ما يتعلق بالعرض والنسب.
ويضاف إلى ما سبق أنه يجب على الناس الالتزام بما نص عليه قانون الأحوال الشخصية فطاعة هذا القانون من باب الطاعة في المعروف وخاصة أنه يحقق مصالح الناس ويحفظ حقوقهم وبالذات حقوق المرأة والأطفال.
فمن المعلوم أن جميع المسلمين في هذه البلاد يرجعون إلى القضاء الشرعي في قضاياهم المتعلقة بالزواج والطلاق والميراث وغيرها ويتحاكمون إلى قانون الأحوال الشخصية وهو مستمد من الشريعة الإسلامية فيجب الالتزام به شرعا وقد ورد في الحديث قول الرسول صلى الله عليه وسلم : إنما الطاعة في المعروف رواه البخاري ومسلم، وعن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: السمع والطاعة حق ما لم يؤمر بالمعصية فإذا أمر بمعصية فلا سمع ولا طاعة رواه البخاري ومسلم.
وأسوق للذين يفتون بعدم تسجيل الزواج في وثيقة رسمية ويشجعون الناس عليه بعض ما يحدث من أمور في الزواج العرفي:فقد ينكر الزوج أنه تزوج في الزواج غير المسجل فماذا يحدث للزوجة والأولاد.
ومن المعلوم أن بعض قوانين الأحوال الشخصية قد ألزمت المحاكم القضائية بعدم سماع دعوى الزوجية أو الإقرار بها إلا عند تقديم وثيقة رسمية، وهذا ما استقر عليه القضاء المصري منذ عام ، ونصت عليه المادة من لائحة ترتيب المحاكم الشرعية والمعدلة بالقانون رقم لعام .
وقد أفتت دار الإفتاء المصرية بتاريخ / / أن الفقرة الناصة على عدم سماع الدعوى عند إنكار دعوى الزوجية أو الإقرار بها إلا إذا كانت بوثيقة رسمية، فإن هذه الفقرة لا تشترط الوثيقة الرسمية لصحة عقد الزواج، وإنما هي شرط لسماع الدعوى.
ومن هذه القوانين قانون الأحوال الشخصية الكويتي، فقد جاء في المادة منه الفقرة: أ :لا تسمع عند الإنكار دعوى الزوجية، إلا إذا كانت ثابتة بوثيقة زواج رسمية، أو سبق الإنكار الإقرار بالزوجية في أوراق رسمية مستجدات فقهية في قضايا الزواج والطلاق ص .
وكذلك فإن الزواج غير المسجل بوثيقة رسمية من السهولة بمكان إنكاره وبالتالي التحلل من جميع التزاماته المادية والمعنوية بخلاف الزواج الموثق بوثيقة رسمية إن الزواج الرسمي تصدر به وثيقة رسمية من الدولة، بخلاف الزواج العرفي الذي يعقد مشافهة أو تكتب فيه ورقة عرفية، وقد عرف رجال القضاء المعاصرون الوثيقة الرسمية بأنها التي تصدر من موظف مختص بمقتضى وظيفته بإصدارها.
والوثيقة الرسمية لا تقبل الإنكار، ولا يجوز الطعن فيها بحال، وبناء على ذلك يثبت بها عقد النكاح قطعا.
أما عقد الزواج العرفي ولو أثبت بالشهود، أو وثيقة عرفية فإنه يقبل الطعن فيه، ويقبل الإنكار.
يقول الدكتور عبد الفتاح عمرو: العقد العرفي يعتبر كالورقة العرفية التي تقبل الطعن والتزوير والإنكار، أما العقد الرسمي فهو كالوثائق الرسمية التي لا تقبل الطعن بالإنكار المصدر السابق ص .
وإذا ضاعت الورقة التي كتبت بينهما أو أتلفت عمدا فماذا بالنسبة لحقوق الزوجة والأولاد؟ وماذا عن حق الزوجة في الميراث حال وفاة الزوج في الزواج العرفي؟ وكم من المآسي قد حدثت للزوجة والأولاد بسبب عدم تسجيل الزواج بوثيقة رسمية؟ وخلاصة الأمر أنه يجب شرعا تسجيل الزواج بوثيقة رسمية ومن لم يفعل ذلك فهو آثم وإن كان العقد صحيحا تترتب عليه آثاره الشرعية ولا ينبغي لأحد أن يشجع على الزواج العرفي لما يترتب عليه من مفاسد وضياع لحقوق الزوجة والأولاد.
وأنصح الآباء أن لا يزوجوا بناتهم زواجا عرفيا وأن يحرصوا أشد الحرص على الزواج الصحيح الموثق بوثيقة رسمية ومسجل في المحاكم الشرعية.
حكم الرجوع عن الطلاق المعلق يقول السائل: قلت لزوجتي إن ذهبت إلى بيت أخيك فأنت طالق ولكنني تراجعت عن ذلك وأود أن آذن لها بالذهاب إلى بيت أخيها فما حكم ذلك؟ الجواب: الواجب على الزوج أن لا يستعمل الطلاق في مثل هذه الحالات لأن الطلاق شرع كآخر حل إن استعصت الحلول الأخرى للمشكلات الزوجية.
وما صدر عن السائل يعرف عند أهل العلم بالطلاق المعلق أي أنه علق طلاقها على شرط وهو ذهابها إلى بيت أخيها والطلاق المعلق يقع عند جمهور أهل العلم بما فيهم الأئمة الأربعة إن تحقق الشرط المعلق عليه وهو هنا ذهابها إلى بيت أخيها بغض النظر عن قصد الزوج بهذا اللفظ هل قصد منعها من الذهاب أم قصد طلاقها فعلا إن ذهبت.
وقد أخذ قانون الأحوال الشخصية المطبق في المحاكم الشرعية في بلادنا بالرأي الذي يرى أن الطلاق المعلق على شرط لا يقع إن كان قصد المطلق هو الحث على فعل أمر ما أو المنع منه وهذا ما اختاره شيخ الإسلام ابن تيمية وتلميذه ابن القيم وجماعة من أهل العلم واعتبروه يمينا فيه كفارة يمين في حالة حصول الشرط.
فقد ورد في المادة رقم من قانون الأحوال الشخصية الأردني ما نصه لا يقع الطلاق غير المنجز إذا قصد به الحمل على فعل شيء أو تركه وغير المنجز هو المعلق وقوعه على وقوع شيء.
انظر شرح قانون الأحوال الشخصية الأردني للدكتور عمر الأشقر ص .
قال شيخ الإسلام ابن تيمية: من الصيغ : أن يعلق الطلاق أو العتاق أو النذر بشرط فيقول : إن كان كذا فعلى الطلاق، أو الحج .
أو فعبيدي أحرار، ونحو ذلك، فهذا ينظر إلى مقصوده، فإن كان مقصوده أن يحلف بذلك ليس غرضه وقوع هذه الأمور كمن ليس غرضه وقوع الطلاق إذا وقع الشرط فحكمه حكم الحالف؛ وهو من باب اليمين .
وأما إن كان مقصوده وقوع هذه الأمور، كمن غرضه وقوع الطلاق عند وقوع الشرط، مثل أن يقول لامرأته : إن أبرأتني من طلاقك فأنت طالق .
فتبرئه، أو يكون غرضه أنها إذا فعلت فاحشة أن يطلقها، فيقول : إذا فعلت كذا فأنت طالق، بخلاف من كان غرضه أن يحلف عليها ليمنعها، ولو فعلته لم يكن له غرض في طلاقها، فإنها تارة يكون طلاقها أكره إليه من الشرط، فيكون حالفا .
وتارة يكون الشرط المكروه أكرم إليه من طلاقها؛ فيكون موقعا للطلاق إذا وجد ذلك الشرط، فهذا يقع به الطلاق، وكذلك إن قال : إن شفي الله مريضي فعلى صوم شهر، فشفي، فإنه يلزمه الصوم .
فالأصل في هذا : أن ينظر إلى مراد المتكلم ومقصوده فإن كان غرضه أن تقع هذه المأمور وقعت منجزة أو معلقة إذا قصد وقوعها عند وقوع الشرط .
وإن كان مقصوده أن يحلف بها، وهو يكره وقوعها إذا حنث وإن وقع الشرط فهذا حالف بها، لا موقع لها، فيكون قوله من باب اليمين، لا من باب التطليق والنذر، فالحالف هو الذي يلتزم ما يكره وقوعه عند المخالفة، كقوله : إن فعلت كذا فأنا يهودي، أو نصراني، ونسائي طوالق، وعبيدي أحرار، وعلى المشي إلى بيت الله فهذا ونحوه يمين، بخلاف من يقصد وقوع الجزاء من ناذر ومطلق ومعلق فإن ذلك يقصد ويختار لزوم ما التزمه، وكلاهما ملتزم، لكن هذا الحالف يكره وقوع اللازم وإن وجد الشرط الملزوم، كما إذا قال إن فعلت كذا فأنا يهودي أو نصراني، فإن هذا يكره الكفر، ولو وقع الشرط، فهذا حالف .
والموقع يقصد وقوع الجزاء اللازم عند وقوع الشرط الملزوم، سواء كان الشرط مرادا له، أو مكروها أو غير مراد له، فهذا موقع ليس بحالف .
وكلاهما ملتزم معلق، لكن هذا الحالف يكره وقوع اللازم .
مجموع الفتاوى / .
وانظر كلام العلامة ابن القيم في المسألة في إعلام الموقعين عن رب العالمين / .
وما اختاره شيخ الإسلام ابن تيمية وتلميذه ابن القيم في التفريق في الطلاق المعلق بين ما كان قصد المطلق فيه مجرد الحمل على فعل أو المنع منه وبين حصول الطلاق عند وقوع الشرط إذا كان الطلاق هو المقصود هو القوال الراجح في هذه المسألة وخاصة أن المسألة مسألة اجتهادية لم يرد فيها نصوص صريحة لا من الكتاب ولا من السنة ومما يؤيد ذلك ما يلي: الأول إنه لم يقصد الطلاق وإنما قصد الحث أو المنع مثلا، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : إنما الأعمال بالنيات وإنما لكل امرىء ما نوى .
الثاني: الطلاق المعلق لقصد المنع أو الحث يسمى يمينا في اللغة وفي عرف الفقهاء ولذا دخل في أيمان البيعة، وفي عموم اليمين في حديث الاستثناء في اليمين وفي عموم اليمين في حديث التحذير من اقتطاع مال امرىء مسلم بيمين فاجرة وفي عموم الإيلاء، وفي عموم حديث يمينك على ما يصدقك به صاحبك وفي عموم حديث وإياكم والحلف في البيع كما ذكر ذلك العلامة شيخ الإسلام ابن تيمية وتلميذه ابن القيم وغيرهما من المحققين، وإذا كان يمينا دخل في عموم قوله تعالى: قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم وقوله تعالى: لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم ولكن يؤاخذكم بما عقدتم الأيمان فكفارته إطعام عشرة مساكين من أوسط ما تطعمون أهليكم... الآية فتجب فيها الكفارة... وما ورد من الآثار عن الصحابة من الفتوى بوقوع الطلاق المعلق عند حصول المعلق عليه فإنه إما غير صحيح نقلا وإما صحيح معارض بمثله وإما صحيح لكنه فيما قصد به إيقاع الطلاق لا الحث على الفعل أو المنع منه فهو في غير محل النزاع فلا يكون فيه حجة على ما نحن بصدده والصواب التفصيل... أبحاث هيئة كبار العلماء / .
إذا تقرر هذا فأقول للسائل حيث إن زوجتك لم تذهب إلى بيت أخيها فلا يلزمك شيء ولكن الإشكال في تراجعك عن هذا الطلاق المعلق فإن كنت تقصد مجرد منعها من الذهاب فقط ولم تقصد طلاقها فهذا فيه كفارة يمين كما هو قول شيخ الإسلام ابن تيمية وابن القيم وما أخذ به قانون الأحوال الشخصية المطبق في المحاكم الشرعية في بلادنا وأما إن كنت تقصد طلاقها فعلا إن ذهبت إلى بيت أخيها فهذا فيه إشكال كبير فعند جمهور أهل العلم لا يصح الرجوع عن الطلاق المعلق على شرط وبهذا أخذ قانون الأحوال الشخصية المطبق في المحاكم الشرعية في بلادنا فقد ورد في المادة رقم تعليق الطلاق بالشرط صحيح وكذا إضافته إلى المستقبل ورجوع الزوج عن الطلاق المعلق والمضاف لزمان مستقبل غير مقبول وأعتقد أن هذه المادة من القانون المذكور تحتاج إلى إعادة نظر حيث إنها تمنع المطلق من الرجوع عما علق عليه الطلاق فقد يكون ذلك الطلاق المعلق قد صدر عنه في وقت كانت علاقته سيئة مع شقيق زوجته ثم تحسنت العلاقة بينهما فأراد أن يأذن لزوجته بالذهاب إلى بيت أخيها فلماذا لا يمكنه التراجع؟ أو لغير ذلك من الأسباب، وأرى أن فتح باب الرجوع عن الطلاق المعلق هو الأولى لأن فيه تيسيرا على الناس وفيه محافظة على الأسرة وإن كان ذلك على خلاف قول الجمهور.
وقد ذكر بعض العلماء المعاصرين قولا في مذهب الحنابلة يجيز الرجوع عن الطلاق المعلق ونسبه الشيخ ابن مفلح الحنبلي لشيخ الإسلام ابن تيمية: وقال بعض الحنابلة: إن لمن علق طلاق امرأته على شيء الرجوع عن ذلك، وإبطاله.
وذلك بالتخريج على رواية جواز فسخ العتق المعلق على شرط قال ابن مفلح في الفروع / : ولا يبطل التدبير برجوعه فيه وإبطاله وبيعه ثم شراؤه كعتق معلق بصفة.
وفيه رواية في الانتصار والواضح: له فسخه كبيعه ويتوجه في طلاق.وقد نقل عن شيخ الإسلام رحمه الله القول بأن لمن علق طلاق امرأته على شيء الرجوع عن ذلك، وإبطاله في الشرط المحض قال في الفروع نقلا عنه / : ووافق على شرط محض كإن قدم زيد عن شبكة الإنترنت.
وأرجو أن يقوم ديوان قاضي القضاة والقضاة الأفاضل بإعادة دراسة المادة رقم من القانون والنظر في إمكانية تعديلها وخاصة إذا أخذنا بعين الاعتبار أن المسألة محل اجتهاد وأن من أهل العلم من يرى أن الطلاق المعلق لاغ ولا عبرة به أصلا وقد أخذت بذلك بعض مدونات الأحوال الشخصية في بعض البلدان الإسلامية كما جاء في الفصل من مدونة الأحوال الشخصية المغربية أن الطلاق المعلق على فعل شيء أو تركه لا يقع وجاء في الفقرة ب من المادة من قانون الأسرة الليبي رقم لسنة م أنه لا يقع الطلاق المعلق على فعل شيء أو تركه ، وورد في المادة من قانون الأحوال الشخصية الكويتي أنه يشترط في الطلاق أن يكون منجزا ، وهو ما يفهم منه أن الطلاق غير المنجز لا يعتبر، وممن أخذ بهذا القول من الفقهاء المعاصرين الأستاذ علي حسب الله وصرح بميله إليه عن شبكة الإنترنت.
وخلاصة الأمر أن الطلاق المعلق إن قصد به الحمل على فعل أمر ما أو المنع منه فحكمه حكم اليمين تلزم به كفارة يمين عند حصول ما علق عليه وإن قصد به الطلاق فعلا فيقع الطلاق عند وقوع ما علق به وأما قضية الرجوع عن الطلاق المعلق إن قصد به الطلاق فالمسألة تحتاج إلى إعادة بحث ونظر في قول الجمهور المانعين من الرجوع عن الطلاق المعلق وهو الرأي الذي أخذ به قانون الأحوال الشخصية وهنالك رأي يجيز الرجوع عنه ولعله يجري تعديل قانون الأحوال الشخصية في هذه المسألة.
الأخذ بالثأر والقتل على خلفية شرف العائلة يقول السائل:كما تعلمون فقد كثرت حوادث القتل حيث قتل بعض الناس أخذا بالثأر كما أنه قد قتلت بعض الفتيات تحت شعار القتل على خلفية شرف العائلة فما قولكم في ذلك؟ الجواب: لاشك أن قتل النفس التي حرم الله إلا بالحق من أكبر الكبائر وقد وردت النصوص الكثيرة في كتاب الله سبحانه وتعالى وفي سنة نبيه صلى الله عليه وسلم في الترهيب من القتل بغير حق فمن ذلك قوله تعالى: ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل إنه كان منصورا سورة الإسراء الآية .
وقوله تعالى: ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه وأعد له عذابا عظيما سورة النساء الآية .
وثبت في الحديث عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الكبائر فقال: الشرك بالله وقتل النفس وعقوق الوالدين أو ذكر الكبائر فقال: ألا أنبئكم بأكبر الكبائر قال قول الزور أو قال شهادة الزور قال شعبة وأكثر ظني أنه قال شهادة الزور رواه البخاري.

في ر، أ، و: عاهدتم .
في ج: فذكر .
في أ، و: عروض الحياة هذه الدنيا .
في أ: برحمته .
في ر، أ: حرسه .
زيادة من ج، ر، أ، و.
الكاذب، والمنان .
ورواه مسلم، وأهل السنن، من حديث شعبة، به.
طريق أخرى: قال أحمد: حدثنا إسماعيل، عن الحريري، عن أبي العلاء بن الشخير، عن أبي الأحمس قال: لقيت أبا ذر، فقلت له: بلغني عنك أنك تحدث حديثا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فقال: أما إنه لا تخالني أكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ما سمعته منه، فما الذي بلغك عني؟ قلت: بلغني أنك تقول: ثلاثة يحبهم الله، وثلاثة يشنؤهم الله عز وجل.
قال: قلته وسمعته.
قلت: فمن هؤلاء الذين يحبهم الله؟ قال: الرجل يلقى العدو في فئة فينصب لهم نحره حتى يقتل أو يفتح لأصحابه.
والقوم يسافرون فيطول سراهم حتى يحنوا أن يمسوا الأرض فينزلون، فيتنحى أحدهم فيصلي حتى يوقظهم لرحيلهم.
والرجل يكون له الجار يؤذيه فيصبر على أذاه حتى يفرق بينهما موت أو ظعن.
قلت: ومن هؤلاء الذين يشنأ الله؟ قال: التاجر الحلاف أو البائع الحلاف والفقير المختال، والبخيل المنان غريب من هذا الوجه .
الحديث الثاني: قال الإمام أحمد: حدثنا يحيى بن سعيد، عن جرير بن حازم قال: حدثنا عدي بن عدي، أخبرني رجاء بن حيوة والعرس بن عميرة عن أبيه عدي هو ابن عميرة الكندي قال: خاصم رجل من كندة يقال له: امرؤ القيس بن عابس رجلا من حضرموت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في أرض، فقضى على الحضرمي بالبينة، فلم يكن له بينة، فقضى على امرئ القيس باليمين.
فقال الحضرمي: إن أمكنته من اليمين يا رسول الله ذهبت ورب الكعبة أرضى.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: من حلف على يمين كاذبة ليقتطع بها مال أحد لقي الله عز وجل وهو عليه غضبان قال رجاء: وتلا رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا فقال امرؤ القيس: ماذا لمن تركها يا رسول الله؟ فقال الجنة قال: فاشهد أني قد تركتها له كلها.
ورواه النسائي من حديث عدي بن عدي، به .
الحديث الثالث: قال أحمد: حدثنا أبو معاوية، حدثنا الأعمش، عن شقيق، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من حلف على يمين هو فيها فاجر، ليقتطع بها مال امرئ مسلم، لقي الله عز المسند / وصحيح مسلم برقم وأبو داود في السنن برقم ، والترمذي في السنن برقم والنسائي في السنن / وابن ماجه في السنن برقم .
في ر: الأخفش .
في ج، ر: يحبوا أن يمشوا .
في ر: يؤذيه جوره ، وفي أ، و: يؤذيه جواره .
في ج، ر: الموت .
في ج، ر، أ: يشنأهم .
في أ، و: أو قال .
في ر: المنام .
المسند / .
في أ: عمير .
في ج، ر، أ، و: بن عامر وهو خطأ، والصواب ما أثبتناه من المسند للإمام أحمد / .
في و: تكن .
في ر: أو رب .
في أ: قال .
المسند / والنسائي في السنن الكبرى برقم .
وجل وهو عليه غضبان .
فقال الأشعث: في والله كان ذلك، كان بيني وبين رجل من اليهود أرض فجحدني، فقدمته إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألك بينة؟ قلت: لا فقال لليهودي: احلف فقلت: يا رسول الله، إذا يحلف فيذهب مالي.
فأنزل الله عز وجل: إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا إلى آخر الآية: أخرجاه من حديث الأعمش .
طريق أخرى: قال أحمد: حدثنا يحيى بن آدم، حدثنا أبو بكر بن عياش، عن عاصم بن أبي النجود، عن شقيق بن سلمة، حدثنا عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من اقتطع مال امرئ مسلم بغير حق لقي الله وهو عليه غضبان قال: فجاء الأشعث بن قيس فقال: ما يحدثكم أبو عبد الرحمن؟ فحدثناه، فقال: في كان هذا الحديث، خاصمت ابن عم لي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في بئر لي كانت في يده، فجحدني، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بينتك أنها بئرك وإلا فيمينه قال: قلت: يا رسول الله، ما لي بينة، وإن تجعلها بيمينه تذهب بئري ؛ إن خصمي امرؤ فاجر.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من اقتطع مال امرئ مسلم بغير حق لقي الله وهو عليه غضبان قال: وقرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية: إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا أولئك لا خلاق لهم في الآخرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر إليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم .
الحديث الرابع: قال الإمام أحمد: حدثنا يحيى بن غيلان، حدثنا رشدين عن زبان، عن سهل بن معاذ بن أنس، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم: إن لله تعالى عبادا لا يكلمهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولا ينظر إليهم قيل: ومن أولئك يا رسول الله؟ قال: متبرئ من والديه راغب عنهما، ومتبرئ من ولده، ورجل أنعم عليه قوم فكفر نعمتهم وتبرأ منهم .
الحديث الخامس: قال ابن أبي حاتم: حدثنا الحسن بن عرفة، حدثنا هشيم ، أنبأنا العوام يعني ابن حوشب عن إبراهيم بن عبد الرحمن يعني السكسكي عن عبد الله بن أبي أوفى: أن رجلا أقام سلعة له في السوق، فحلف بالله لقد أعطى بها ما لم يعطه، ليوقع فيها رجلا من المسلمين، فنزلت هذه الآية: إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا ورواه البخاري، من غير وجه، عن العوام .
الحديث السادس: قال الإمام أحمد: حدثنا وكيع، حدثنا الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي في ج، : قال .
في ر: النبي .
زيادة من ج، ر، أ، و.
المسند / والبخاري في صحيحه برقم .
في ج: كان في .
في ج، ر: يمينه .
في ج: فذهب ببئر ، وفي ر: يذهب بئري .
زيادة من ج، ر، أ، و، وفي ه: الآية .
المسند / .
المسند / .
تفسير ابن أبي حاتم / وصحيح البخاري برقم .
هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا ينظر إليهم، ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم : رجل منع ابن السبيل فضل ماء عنده، ورجل حلف على سلعة بعد العصر يعني كاذبا ورجل بايع إماما، فإن أعطاه وفى له، وإن لم يعطه لم يف له .
ورواه أبو داود، والترمذي، من حديث وكيع، وقال الترمذي: حسن صحيح .
المسند / وسنن أبي داود برقم وسنن الترمذي برقم .
وإن منهم لفريقا يلوون ألسنتهم بالكتاب لتحسبوه من الكتاب وما هو من الكتاب ويقولون هو من عند الله وما هو من عند الله ويقولون على الله الكذب وهم يعلمون ما كان لبشر أن يؤتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله ولكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون ولا يأمركم أن تتخذوا الملائكة والنبيين أربابا أيأمركم بالكفر بعد إذ أنتم مسلمون وإن منهم لفريقا يلوون ألسنتهم بالكتاب لتحسبوه من الكتاب وما هو من الكتاب ويقولون هو من عند الله وما هو من عند الله ويقولون على الله الكذب وهم يعلمون يخبر تعالى عن اليهود، عليهم لعائن الله، أن منهم فريقا يحرفون الكلم عن مواضعه ويبدلون كلام الله، ويزيلونه عن المراد به، ليوهموا الجهلة أنه في كتاب الله كذلك، وينسبونه إلى الله، وهو كذب على الله، وهم يعلمون من أنفسهم أنهم قد كذبوا وافتروا في ذلك كله؛ ولهذا قال: ويقولون على الله الكذب وهم يعلمون وقال مجاهد، والشعبي، والحسن، وقتادة، والربيع بن أنس: يلوون ألسنتهم بالكتاب يحرفونه.
وهكذا روى البخاري عن ابن عباس: أنهم يحرفون ويزيدون وليس أحد من خلق الله يزيل لفظ كتاب من كتب الله، لكنهم يحرفونه: يتأولونه على غير تأويله.
وقال وهب بن منبه: إن التوراة والإنجيل كما أنزلهما الله لم يغير منهما حرف، ولكنهم يضلون بالتحريف والتأويل، وكتب كانوا يكتبونها من عند أنفسهم، ويقولون هو من عند الله وما هو من عند الله فأما كتب الله فإنها محفوظة ولا تحول.
رواه ابن أبي حاتم، فإن عنى وهب ما بأيديهم من ذلك، فلا شك أنه قد دخلها التبديل والتحريف والزيادة والنقص، وأما تعريب ذلك المشاهد بالعربية ففيه خطأ كبير، وزيادات كثيرة ونقصان، ووهم فاحش.
وهو من باب تفسير المعبر المعرب، وفهم كثير منهم بل أكثرهم، بل جميعهم فاسد.
وأما إن عنى كتب الله التي هي كتبه من عنده، فتلك كما قال محفوظة لم يدخلها شيء.
ما كان لبشر أن يؤتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله ولكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون ولا يأمركم أن تتخذوا الملائكة والنبيين أربابا أيأمركم بالكفر بعد إذ أنتم مسلمون قال محمد بن إسحاق: حدثنا محمد بن أبي محمد، عن عكرمة أو سعيد بن جبير، عن ابن في أ، و: وحكى .
في ج، أ، و: أنه قال .
في ج ، ر ، أ ، و: يزيلون .
في أ، و: المعنى .
في أ: وفهمه .
عباس قال: قال أبو رافع القرظي، حين اجتمعت الأحبار من اليهود والنصارى من أهل نجران، عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ودعاهم إلى الإسلام: أتريد يا محمد أن نعبدك كما تعبد النصارى عيسى ابن مريم؟ فقال رجل من أهل نجران نصراني يقال له الرئيس: أو ذاك تريد منا يا محمد، وإليه تدعوننا؟ أو كما قال.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: معاذ الله أن نعبد غير الله، أو أن نأمر بعبادة غيره، ما بذلك بعثني، ولا بذلك أمرني .
أو كما قال صلى الله عليه وسلم، فأنزل الله عز وجل في ذلك من قولهما: ما كان لبشر أن يؤتيه الله الكتاب والحكم والنبوة الآية إلى قوله: بعد إذ أنتم مسلمون .
فقوله ما كان لبشر أن يؤتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله أي: ما ينبغي لبشر آتاه الله الكتاب والحكم والنبوة أن يقول للناس: اعبدوني من دون الله.
أي: مع الله، فإذا كان هذا لا يصلح لنبي ولا لمرسل، فلأن لا يصلح لأحد من الناس غيرهم بطريق الأولى والأحرى؛ ولهذا قال الحسن البصري: لا ينبغي هذا لمؤمن أن يأمر الناس بعبادته.
قال: وذلك أن القوم كان يعبد بعضهم بعضا يعني أهل الكتاب كانوا يتعبدون لأحبارهم ورهبانهم، كما قال الله تعالى: اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما أمروا إلا ليعبدوا إلها واحدا لا إله إلا هو سبحانه عما يشركون التوبة: وفي المسند، والترمذي كما سيأتي أن عدي بن حاتم قال: يا رسول الله، ما عبدوهم.
قال: بلى، إنهم أحلوا لهم الحرام وحرموا عليهم الحلال، فاتبعوهم، فذلك عبادتهم إياهم .
فالجهلة من الأحبار والرهبان ومشايخ الضلال يدخلون في هذا الذم والتوبيخ، بخلاف الرسل وأتباعهم من العلماء العاملين، فإنما يأمرون بما أمر الله به وبلغتهم إياه رسله الكرام.
إنما ينهونهم عما نهاهم الله عنه وبلغتهم إياه رسله الكرام.
فالرسل، صلوات الله وسلامه عليهم أجمعين، هم السفراء بين الله وبين خلقه في أداء ما حملوه من الرسالة وإبلاغ الأمانة، فقاموا بذلك أتم قيام، ونصحوا الخلق، وبلغوهم الحق.
وقوله: ولكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون أي: ولكن يقول الرسول للناس: كونوا ربانيين.
قال ابن عباس وأبو رزين وغير واحد، أي: حكماء علماء حلماء.
وقال الحسن وغير واحد: فقهاء، وكذا روي عن ابن عباس، وسعيد بن جبير، وقتادة، وعطاء الخراساني، وعطية العوفي، والربيع بن أنس.
وعن الحسن أيضا: يعني أهل عبادة وأهل تقوى.
وقال الضحاك في قوله: بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون حق على من تعلم القرآن أن يكون فقيها: تعلمون أي: تفهمون معناه.
وقرئ تعلمون بالتشديد من التعليم وبما كنتم تدرسون تحفظون ألفاظه.
زيادة من ج، ر، أ، و.
السيرة النبوية لابن هشام / ورواه الطبري في تفسيره / من طريق ابن إسحاق به.
في أ: وقوله .
في ج، ر، أ، و: إذا .
في أ، و: يصح .
في أ: يصح .
زيادة من ج، ر، أ، و، وفي ه: الآية .
في أ، و: فذاك .
في أ، و: يعلمون أي يفهمون .
في ر: يحفظون .
وإذ أخذ الله ميثاق النبيين لما آتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتؤمنن به ولتنصرنه قال أأقررتم وأخذتم على ذلكم إصري قالوا أقررنا قال فاشهدوا وأنا معكم من الشاهدين فمن تولى بعد ذلك فأولئك هم الفاسقون

 كان فوناكوشي العديد من الطلاب في النوادي والجامعات دوجوس الخارج، الذين واصلوا لتعليم الكاراتية بعد وفاته في عام .
ومع ذلك، الخلافات الداخلية في مفهوم وخاصة أن المنافسة يتعارض مع جوهر الكاراتيه أدت إلى إنشاء منظمات مختلفة، بما في ذلك انقسام الأولي بين اليابان الكاراتية جمعية برئاسة ماساتوشي ناكاياما و برئاسة وشيجيرو ، تليها العديد من الآخرين، بحيث لا يوجد اليوم واحد شوتوكان المدرسة ، على الرغم من أنهم جميعا تأثير فوناكوشي الدب.
كونها واحدة من الأساليب أول وأكبر، ويعتبر نموذج شوتوكان التقليدية ومؤثرة للكاراتيه.
شوتوكان كان اسم دوجو الرسمية الأولى التي بناها فوناكوشي، في عام في ميجيرو، ودمرت في عام نتيجة لالمتحالفة تفجير / ، ومعنى الصنوبر موجات حركة إبر الصنوبر عندما تهب الرياح من خلالها ، وكان فوناكوشي والقلم الاسم و التي استخدمها في كتاباته الشعرية والفلسفية والرسائل إلى طلابه.
الياباني يعني البيت أو قاعة .
على شرف المدرب بهم، التي أنشئت في فوناكوشي الطلاب لافتة شوتو اساسه ، التي وضعت فوق مدخل القاعة حيث يدرس فوناكوشي.
غيشين فوناكوشي لم يقدم أسلوبه اسم، داعيا فقط الكاراتيه.
وتنقسم عادة شوتوكان التدريبية إلى ثلاثة أجزاء: كيهون أساسيات ، كاتا أشكال أو أنماط من التحركات ، و الكوميتيه السجال .
التقنيات في كيهون و كاتا تتميز المواقف وعميقة طويلة التي توفر الاستقرار وتمكين الحركات القوية، وتعزيز الساقين.
ويعتبر كثير من الأحيان شوتوكان بوصفها الثابت و الخارجية فنون الدفاع عن النفس لأنه يدرس الأمر على هذا النحو للمبتدئين والأحزمة الملونة لتطوير التقنيات الأساسية القوية والمواقف.
وأظهرت قوة والسلطة في البداية بدلا من الاقتراحات أبطأ، وأكثر سلاسة.
أولئك الذين التقدم إلى مستوى البني والأسود حزام تطوير نمط أكثر السائل الذي يشتمل تتصارع وبعض أيكيدو تقنيات مثل، الذي يمكن العثور عليه في الكاتا الحزام الأسود.
كوميتيه تقنيات تعكس هذه المواقف والتحركات على المستوى الأساسي، ولكن أقل تنظيما، مع التركيز بدلا من ذلك على السرعة والكفاءة.
غيشين فوناكوشي تصميما ل عشرون مبادئ الكاراتيه ، أو كون / التي تشكل أسس الفن، قبل أنشأ بعض من طلابه في .
ضمن هذه المبادئ والعشرين، تعتمد إلى حد كبير على بوشيدو وزن، وتقع فلسفة شوتوكان.
ويلمح إلى مبادئ مفاهيم التواضع والاحترام والرحمة، والصبر، والهدوء على حد سواء الداخل والخارج.
كان الاعتقاد بأن فوناكوشي الكاراتية من خلال الممارسة والمراقبة لهذه المبادئ ، كاراتيكا من شأنه أن يحسن أشخاصهم.
و دوجو كون يسرد خمس قواعد فلسفية للتدريب في دوجو، تسعى الكمال من حرف، يكون وفيا، تسعى إلى التفوق، والبعض الآخر الصدد، الامتناع عن السلوك العنيف.
يتم نشر عادة كون دوجو على جدار في دوجو، وبعض الأندية شوتوكان تلاوة كون دوجو في بداية و/ أو نهاية كل فئة لتوفير الحافز وسياق للمزيد من التدريب.
فوناكوشي كما كتب: إن الهدف النهائي للكاراتية لا تكمن في النصر أو الهزيمة، ولكن في كمال شخصية المشارك  العديد من المصطلحات المستخدمة في الكاراتية الجذعية من الثقافة اليابانية.
في حين أن العديد من الأسماء مثل هييان، ، والبعض الآخر خاص ل فنون الدفاع عن النفس مثل كاتا، الكوميتيه .
ونادرا ما تستخدم العديد من المصطلحات في الحياة اليومية، مثل داتشي، في حين أن آخرين تظهر بشكل روتيني، مثل .
غالبا ما يتم الاحتفاظ النموذج الياباني في المدارس خارج اليابان للحفاظ على الثقافة والفلسفات اوكيناوا في فوناكوشي.
ومع ذلك، العديد من المدارس من اليابان الكاراتية رابطة المستخدمة شوتوكان كاراتيه التابعة للمصطلحات الكاملة على أساس يومي، وتوفير ترجمات أيضا.
على سبيل المثال كوي كاراتيه الاتحاد أيرلندا ، ويستخدم الاسم الكامل والسليم لكل خطوة اليابانية وكاتا في الدرجات والتدريب والمنافسة.
يستخدم رتبة في الكاراتية للإشارة إلى الخبرة والدراية، وإلى حد أقل أقدمية، درجة.
كما هو الحال مع العديد من فنون الدفاع عن النفس، شوتوكان يستخدم نظام الأحزمة الملونة من الإشارة إلى رتبة.
معظم المدارس شوتوكان استخدام كيو / دان النظام ولكن قد أضافت الألوان حزام أخرى.
ترتيب الألوان تختلف على نطاق واسع من مدرسة إلى أخرى، ولكن يتم الرمز الأحزمة كيو مع الألوان التي في بعض المدارس أصبحت أكثر قتامة مع اقتراب الطالب .
أحزمة مستوى دان هم من السود دائما، مع بعض المدارس التي تستخدم للدلالة المشارب من مختلف الرتب الحزام الأسود.
ماجستير غيشين فوناكوشي نفسه أبدا منح رتبة أعلى من درجة الأسود / دان .
كاتا كثيرا ما توصف بأنها تسلسل مجموعة من التحركات الكاراتية تنظيمها في معركة مسبق معهم ضد المعارضين وهمية.
كاتا يتكون من الركلات، واللكمات، الاحتلالات، والإضرابات والكتل.
حركة الجسم في مختلف كاتا يشمل التنقل والبرم، وتحول، وإسقاط على الأرض، والقفز.
في شوتوكان، كاتا ليس الأداء أو مظاهرة، ولكن للفرد كاراتيكا لممارسة تقنيات مع كامل كل تقنية يحتمل ضربة قتل مع إيلاء اهتمام خاص لشكل وتوقيت إيقاع .
كما كاراتيكا ينمو في السن، يتم وضع مزيد من التركيز على الفوائد الصحية للممارسة كاتا، تعزيز اللياقة البدنية مع الحفاظ على الجسم لينة، مرنة، ورشيقة.
وقد أدخلت عدة مجموعات شوتوكان كاتا من الأساليب الأخرى في تدريبهم.
وقدم الأصلي المنهج كاتا شوتوكان في كتابه فوناكوشي في الكاراتية دو ، الذي هو نص الكاراتية شوتوكان ماجستير في.
داي نيهون كاراتيه دو هو الممثل الرسمي للكاراتية شوتوكان.
المنهج اليابان في كاتا هو نفس المنشأة في الكاراتية دو وأضاف فوناكوشي والموظفين كاتا لا كون.
الرئيسية الرسمية لل داي نيهون كاراتيه دو / عندما شكلت ناكاياما المنصوص عليها كاتا والمنهج كاتا لل هذه المنظمة.
حتى اليوم، الآلاف من ممارسة شوتوكان دوجو فقط من هذه كاتا .
المعيار كاتا هي: وهو ما يسمى في بعض الأحيان كاتا كاتا كيهون أو كيهون، توقف في معظم دوجوس شوتوكان اليوم ، هييان ، نيدان هييان ، هييان سندان ، هييان يوندان ، هييان ، داي ، ، ، كانكو داي ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، / ، ، شو ، كانكو شو ، ، شو ، داي ، و  كوميتيه ، أو السجال ليت اجتماع الأيدي ، هو التطبيق العملي للكاتا لمعارضين حقيقيين.
في حين أن التقنيات المستخدمة في السجال هي فقط مختلف قليلا من كيهون، وأقيمت لأول مرة في الكوميتية شكليات الكاراتية شوتوكان حسب ماساتوشي ناكاياما تم رسميا حيث تقنيات السجال الأساسي والمتوسط، والمتقدم والقواعد.
اسم المرجع = ماساتوشي ناكاياما .
أفضل الكاراتيه، المجلد.
: كوميتيه، كودانشا الدولية.
.
/  الممارسين شوتوكان يتعلموا اولا كيفية تطبيق التقنيات التي تدرس في كاتا لمعارضي افتراضية عن طريق كاتا .
كاتا ينضج ثم إلى رقابة الكوميتيه.
كوميتيه هو الجزء الثالث من ثلاثية شوتوكان من كيهون ، و كاتا الكوميتيه.
كوميتيه يتم تدريسها في التعقيد المتزايد من أي وقت مضى من المبتدئين من خلال الأسود في الدرجة المنخفضة إلى وسيطة ومتقدمة الممارسين المستوى فصاعدا .
علمت لأول مرة مبتدئين من خلال تدريبات الكوميتية الأساسية، من الهجمات واحد، ثلاث أو خمس في الرأس اي جودان أو الهيئة مع المدافع يخطو إلى الوراء في حين منع ومكافحة فقط على الدفاع الماضي.
هذه التدريبات استخدام الأساسية كيهون وتقنيات تنمية الشعور توقيت والمسافة في الدفاع ضد هجوم معروف.
في حوالي مستوى الحزام الأرجواني كاراتيكا اعرف من خطوة واحدة السجال ايبون كوميتيه .
وإن كان هناك سوى خطوة واحدة المعنية، بدلا من ثلاثة أو خمسة، هذا التمرين هو أكثر تقدما لأنها تنطوي على أكبر مجموعة متنوعة من الهجمات وكتل عادة اختيار المدافعين الخاصة.
كما يتطلب المدافع لتنفيذ هجوم مضاد أسرع مما كانت عليه في وقت سابق من أنواع السجال.
قد تكون هجمات مضادة أي شيء تقريبا، بما في ذلك ضربات، اشاعة، واتخاذ أسفل المناورات.
بعض المدارس تفرض على الدفاعات، وأبرزها كاسي ها شوتوكان ريو، والذي يستخدم الخطوة الثامنة وثلاثة ونمط حظر مهاجمة الاتجاه، والتي تطور من مستوى الحزام الأصفر حتى المستوى المتقدم.
المستوى التالي من الكوميتيه هو حرة من خطوة واحدة السجال ايبون كوميتيه جى يو .
هذا النوع من الكوميتيه، والسجال التي خلفتها خالية، وقد تم توثيق واسع من قبل ناكاياما ويتم توسيع عليها برنامج المدرب متدرب، لتلك الأندية تحت .
حرة من خطوة واحدة السجال يشبه من خطوة واحدة ولكن السجال يتطلب كاراتيكا ليكون في الحركة.
ممارسة خطوة واحدة السجال يحسن السجال مجانا جى يو الكوميتيه المهارات، ويوفر أيضا فرصة لممارسة كبرى لمكافحة الهجمات على العكس من الهجمات المضادة طفيفة .
تسوتومو الدول التي حرة من خطوة واحدة السجال هو ممارسة الأكثر واقعية في الكاراتية شوتوكان، وأنه أكثر واقعية من السجال الحرة.
السجال الحرة أو نمط الحرة جى يو الكوميتيه هو العنصر الأخير من السجال المستفادة.
في هذا التمرين، شركاء التدريب هما الحرية في استخدام أي تقنية الكاراتية أو مجموعة من الهجمات، والمدافع في أي لحظة مجاني لتجنب، كتلة، أو عداد الهجوم مع أي تقنية الكاراتيه.
ويتم تشجيع الشركاء التدريب لاجراء اتصالات تسيطر وركز مع الخصم، ولكن الهجوم على الانسحاب في أقرب وقت أحرز الاتصال السطح.
هذا يسمح مهاجمة مجموعة كاملة من المناطق المستهدفة بما في ذلك اللكمات وركلات على الوجه والرأس والحلق، والجسم مع عدم وجود الحشو أو قفازات واقية، ولكن يحافظ على درجة من السلامة للمشاركين.
رمي شريك واحد وأداء ويسمح في السجال الحرة، ولكن من غير المعتاد لمباريات مسابقة لإشراك تتصارع تمديدها أو الأرض المصارعة، كما شوتوكان كاراتيكا يتم تشجيعهم على انهاء اللقاء مع هجوم واحد ايبون ، وتجنب فترات طويلة من الصراع، أو الاتصال غير الضرورية في الحالات التي قد يكون هناك أكثر من واحد المهاجم.
الكوميتية ايبون هو ممارسة السجال الإضافية التي يتم تقديمها عادة لأعلى الدرجات.
هذا يبدأ بطريقة مشابهة لحرة من خطوة واحدة السجال، والمهاجم أسماء الهجوم وقال انه / انها سوف تنفيذ هجمات مع هذا الأسلوب، والكتل والمدافع عدادات الهجوم.
على عكس حرة من خطوة واحدة السجال، ومع ذلك، قد ثم المهاجم تكون هناك حاجة لمنع المدافع الهجوم المضاد والرد.
وغالبا ما يعتبر هذا التمرين أصعب من السجال إما من خطوة واحدة حرة أو السجال الحرة، والمدافع عادة لا يمكن الهروب إلى مسافة آمنة في الوقت المناسب لتجنب مخالفة لهجوم مضاد.
كوميتيه ضمن دوجو يختلف كثيرا عن المنافسة الكوميتيه.
في دوجو الكوميتية أي وجميع التقنيات، في حدود المعقول، صالحة؛ اللكمات والضربات ناحية سكين، نطحة، والأقفال، ، والركل، وما إلى ذلك في بعض الأنظمة المنافسة تطبيق، تقنيات معينة صحيحة، وبعض المناطق المستهدفة، ويحظر مثل المفاصل أو الحلق.
الغرض من المسابقة هو تسجيل نقاط من خلال تطبيق مبادئ الكوميتية في حين خلق جو مثير وتنافسية، في حين أن الغرض من التدريب الكوميتية في دوجو هو أن نكون مستعدين لقتل أو تشل الخصم في حالة واقعية.
أساسيات كيهون هو ممارسة التقنيات الأساسية في الكاراتية شوتوكان.
وقد وضعت كيهون كاتا، أو ، من قبل فوناكوشي يوشيتاكا، ابن غيشين فوناكوشي، ومقدمة أساسية لكاتا الكاراتيه.
يوشيتاكا المتقدمة أيضا و ويتكون من مصنفات كاتا المتتالية للموضوع منظمة اوكسفام الدولية تسوكي.
غيشين فوناكوشي كان قد تدرب في كل من الأنماط الشعبية من اوكيناوا كاراتيه من الوقت: ريو و ريو.
بعد سنوات من الدراسة في كل من الأساليب، وخلق فوناكوشي أبسط النمط الذي يجمع بين المثل العليا للاثنين.
انه لم يدع أسلوبه، ومع ذلك، يشير دائما إلى ذلك ببساطة باسم الكاراتيه .
الكاراتية فوناكوشي يعكس التغييرات التي تم إجراؤها في فن حسب ، بما في ذلك هييان / كاتا السلسلة.
تغيير فوناكوشي أسماء بعض من كاتا في محاولة لجعل كاتا أسماء اوكيناوا أسهل تنطق في اليابانية هونشو اللهجة.
في عام ، اعتمدت فوناكوشي و كيو / دان نظام موحد لرتبة و كيكوغي التي وضعها كانو ، في مؤسس الجودو هذا النظام يستخدم الأحزمة الملونة أوبي للإشارة إلى رتبة.
في الأصل، كان الكاراتية الحزام سوى ثلاثة ألوان: الأبيض والبني والأسود مع صفوف داخل كل .
نظام حزام الأصلي، لا تزال تستخدم من قبل العديد من المدارس شوتوكان، هو:  منحت فوناكوشي و دان ؛ شوتوكان كاراتيه الرتب لتوكودا، هيرونوري اوتسوكا اوتسوكا ، اكيبا، شيميزو، هيروس، ماكوتو، وشينيو في نيسان .
السابق للوزن الثقيل بطل الخفيفة ماتشيدا حاصل على دان الحزام الأسود في الكاراتية شوتوكان، بينما شقيقه شينزو حاصل على دان و والدهما يحمل دان وكان رئيسا لفرع اليابان الكاراتية جمعية ق البرازيلية.
أخرى مختلطة عدة الفنانين الدفاع عن النفس أيضا أن يكون لها خلفية أو استخدام شوتوكان شوتوكان على سبيل المثال، فيتور بيلفورت، أنطونيو كارفالو، جون مقدسي، مارك هولست، سيلفا .
نجم افلام الحركة جان كلود فاندام حاصل على الحزام الأسود في شوتوكان واستخدام النمط عندما تنافس في كونتاكت كاراتيه المسابقات في و .
ويسلي سنايبس لديه دان الحزام الأسود في شوتوكان الممثل والنجم السينمائي عمل مايكل جاي وايت هو أيضا ممارس من والحزام الأسود.
في شوتوكان إلى جانب سبعة آخرين متميزة فنون الدفاع عن النفس بير جريلز وبطل العالم للكاراتية .
لوكا أيضا ممارسة الفن.

واختلفوا في ندعوه أنه فقرأ المدنيان والكسائي بفتح الهمزة وقرأ الباقون بكسرها .
واختلفوا في المصيطرون هنا وبمصيطر في سورة الغاشية فرواها هشام بالسين فيهما.
ورواه خلف عن حمزة باشمام الصاد الزاي واختلف عن قنبل وابن ذكوان وحفص وخلاد.
فأما قنبل فرواه عند بالصاد فيها ابن شنبوذ من المبهج وكذا نص الداني في جامعه عنه بالسين فيهما ابن مجاهد وابن شنبوذ من المستنير ونص على السين في المسيطرون والصاد في بمصيطر الجمهور من العراقيين والمغاربة وهو الذي في الشاطبية والتيسير.
وأما ابن ذكوان فرواه بالسين فيهما ابن مهران وابن الفحام من طريق الفارسي عن النقاش وهي رواية ابن الأخرم وغيره عن الأخفش.
ورواه ابن سوار بالصاد فيهما.
وكذلك روى الجمهور عن النقاش وهو الذي في الشاطبية والتيسير.
وأما حفص فنص على الصاد له فيهما ابن مهران في غايته وابن غلبون في تذكرته وصاحب العنوان وهو الذي في التبصرة والكافي والتلخيص والهداية وعند الجمهور وذكره الداني في جامعه عن الأشناني عن عبيد وبه قرأ الداني على شيخه أبي الحسن.
ورواه بالسين فيهما زرعان عن عمرو وهو نص الهذلى عن الأشناني عن عبيد وحكاه له الداني في جامعه عن أبي طاهر بن أبي هاشم عن الأشناني وكذا رواه ابن شاهي عن عمرو.
وروى آخرون عنه المسيطرون بالسين وبمصيطر بالصاد وكذا هو في المبهج والإرشادين وغاية أبي العلاء وبه قرأ الداني على أبي الفتح وقطع بالخلاف له في المصيطرون وبالصاد في بمصيطر في التيسير والشاطبية.
وأما خلاد فالجمهور من المشارقة والمغاربة على الإشمام فيهما له.
وهو الذي لا يوجد نص عنه بخلافه وأثبت له الخلاف فيهما صاحب التيسير من قراءته على أبي الفتح وتبعه على ذلك الشاطي.
والصاد هي رواية الحلواني ومحمد ابن سعيد البزاز كلاهما عن خلاد ورواية محمد بن لاحق عن سليم وعبد الله بن صالح عن حمزة وبذلك قرأ الباقون.
وتقدم يلقوا لأبي جعفر في الزخرف .
واختلفوا في يصعقون فقرأ ابن عامر وعاصم بضم الياء وقرأ الباقون بفتحها.
سورة والنجم تقدم مذهبهم في إمالة رؤوس آيها وكذا رأى ورآه في الإمالة .
واختلفوا في ما كذب الفؤاد فقرأ أبو جعفر وهشام بتشديد الذال وقرأ الباقون بتخفيفها .
واختلفوا في افتمارونه فقرأ حمزة والكسائي وخلف ويعقوب افتمرونه بفتح التاء وإسكان الميم من غير ألف وقرأ الباقون بضم التاء وفتح الميم وألف بعدها .
واختلفوا في في اللات فروى رويس بتشديد التاء ويمد للساكنين وهي قراءة ابن عباس ومجاهد ومنصور بن المعتمر وطلحة وأبي الجوزاء وقرأ الباقون بتخفيفها، وتقدم وقف الكسائي عليها في الوقف على المرسوم .
واختلفوا في مناة فقرأ ابن كثير بهمزة بعد الألف فيمد للاتصال.
وقرأ الباقون بغير همز والوقف عليها لجميع القراء بالهاء اتباعا بالرسم وما وقع في كتب بعضهم من أن الكسائي وحده يقف بالهاء والباقون بالتاء فوهم لعله انقلب عليهم من اللات كما قدمنا في بابه والله اعلم.
وتقدم ضيزى لابن كثير في الهمز المفرد.
وتقدم كبير الغثم في الشورى .
وتقدم في بطون أمهاتهم لحمزة والكسائي في النساء .
وتقدم أم لم ينبأ في الهمز المفرد .
وتقدم إبراهام في البقرة .
وتقدم النشأة في العنكبوت .
وتقدم وأنه هو لرويس بخلاف في الأربعة وأن الجمهور عنه على إدغام الحرفين الأخرين وأن بعضهم ذكر الأولين موافقة لأبي عمرو في الأدغام الكبير.
وتقدم عادا الأولى في باب النقل .
وتقدم وثمود فما أبقى في هود .
وتقدم المؤتفكة في الهمز المفرد .
وتقدم ربك تتمارى ليعقوب في الأدغام الكبير.
سورة اقتربت واختلفوا في مستقر ولقد فقرأ أبو جعفر بخفض الراء وقرأ الباقون برفعها .
وتقدم وقف يعقوب على تغن النذر في الوقف على الرسم .
وتقدم نكر لابن كثير في البقرة عند هزوا .
واختلفوا في خشعا أبصارهم فقرأ البصريان وحمزة والكسائي وخلف خاشعا بفتح الخاء وألف بعدها وكسر الشين مخففة وقرأ الباقون بضم الخاء وفتح الشين مشددة من غير ألف .
وتقدم فتحنا في الأنعام .
وتقدم عيونا في البقرة .
وتقدم ألقي في الهمزتين من كلمة .
واختلفوا في سيعملون غدا فقرأ ابن عامر وحمزة بالخطاب وقرأ الباقون بالغيب، وانفرد الكارزيني عن روح بالتخيير فيه ولم يذكره غيره .
واتفقوا على سيهزم الجمع بالياء مجهلا، وانفرد ابن مهران عن روح بالنون مفتوحة وكسر الزاي ونصب الجمع لم يرو ذلك غيره وقال الهذلي هو سهو قلت هي قراءة أبي حيوة وجاءت عن زيد عن يعقوب.
وفيها من الزوائد ثمان ياآت الداع إلى أثبتها وصلا أبو جعفر وأبو عمرو وورش وأثبتها في الحالين يعقوب والبزي إلى الداع أثبتها وصلا المدنيان وأبو عمرو وأثبتها في الحالين ابن كثير ويعقوب ونذر في الست المواضع أثبتها وصلا ورش وأثبتها في الحالين يعقوب.
سورة الرحمن عز وجل تقدم القرآن لابن كثير في النقل .
واختلفوا والحب ذو العصف والريحان فقرأ ابن عامر بنصب الثلاثة الأسماء وكذا كتب ذا العصف في المصحف الشامي بألف.
وقرأ حمزة والكسائي وخلف والريحان بخفض النون وقرأ الباقون بنصب الأسماء الثلاثة وذو العصف في مصاحفهم بالواو .
وتقدم فبأي في الهمز المفرد .
واختلفوا في يخرج منهما فقرأ المدنيان والبصريان بضم الياء وفتح الراء.
وقرأ الباقون بفتح الياء وضم الراء .
وتقدم اللؤلؤ في الهمز المفرد .
وتقدم الجوار في الإمالة والوقف على الرسم .
واختلفوا في المنشآت فقرأ حمزة بكسر الشين، واختلف عن أبي بكر فقطع له جمهور العراقيين من طريقيه كذلك وهو الذي في جامع ابن فارس والمستنير والإرشاد والكفاية والكامل والتجريد وغاية أبي العلاء والكفاية في الست وقطع به ابن مهران من طريق يحيى ابن آدم وبه قرأ الداني على أبي الفتح من الطريق المذكورة وكذلك صاحب المبهج طريق نفطوية عن يحيى وقطع آخرون بالفتح عن العليمي وقطع بالوجهين جميعا لأبي بكر الجمهور من المغاربة والمصريين وهو الذي في التيسير والتبصرة والتذكير والكافي والهداية والتلخيصيين والعنوان والشاطبية.
وقال في المبهج قال الكارزيني قال لي أبو العباس المطوعي وأبو الفرج الشنبوذي الفتح والكسر في المنشآت سواء وبهما قرأ الداني على أبي الحسن والوجهان صحيحان عن أبي بكر وبالفتح وقرأ الباقون .
و تقدم الإكرام في الإمالة والراآت .
واختلفوا في سنفرغ لكم فقرأ حمزة والكسائي وخلف بالياء وقرأ الباقون بالنون.
وتقدم أيه الثقلان في الوقف على المرسوم .
واختلفوا في شواظ فقرأ ابن كثير بكسر الشين وقرا الباقون بضمها .
واختلفوا في ونحاس فقرأ ابن كثير وأبو عمرو وروح بخفض السين وقرأ الباقون برفعها وبذلك انفر ابن مهران عن روح .
وتقدم نقل من استبرق لرويس موافقة لورش وغيره في بابه .
واختلفوا في لم يطمثهن في الموضعهين فقرأ الكسائي بضم الميم على اختلاف عنه في ذلك فروى كثير من الأئمة عنه من روايتيه ضم الأول فقط وهو الذي في العنوان والتجريد وغاية أبي العلاء وكفاية أبي العز وإرشاده والمستنير والجامع لابن فارس وغيرها ورواها في الكامل عن ابن سفيان للكسائي بكماله وبه قرأ الداني على أبي الفتح في الروايتين جميعا كما نص عليه في جامع البيان وروى جماعة آخرون هذا الوجه من رواية الدوري فقط وروى عكسه من رواية أبي الحارث وهو كسر الأول وضم الثاني وهو الذي رواه ابن مجاهد عن أبي الحارث من طريق محمد بن يحيى في الكامل والتذكرة وتلخيص ابن بليمة والتبصرة.
وقال هو المختار، وفي الكافي وقال هو المستعمل، وفي الهداية وقال إنه الذي قرأ به، وفي التيسير وقال هذه قراءتي يعني على أبي الحسن.
وإلا فمن قراءته على أبي الفتح فذكر أنه قرأ بالأول كما قدمنا فهذا من المواضع التي خرج فيها عما أسنده في التيسير؛ وروى بعضهم عن أبي الحارث الكسر فيهما معا وهو الذي في تلخيص أبي معشر والمفيد وروى في المبهج عن الشنبوذي.
وروى ابن مجاهد من طريق سلمة بن عاصم عنه يقرؤهما بالضم والكسر جميعا لا يبالي كيف يقرؤهما وروى الأكثرون التخيير في إحداهما عن الكسائي من روايتيه بمعنى أنه إذا ضم الأولى كسر الثانية وإذا كسر الأولى ضم الثانية وهو الذي في غاية ابن مهران والمحبر لابن أشته والمبهج وذكره ابن شيطا وابن سوار ومكي الحافظ أبو العلاء وأبو العز في كفايته قال أبو محمد في المبهج قال شيخنا الشريف وقرأت على الكارزيني بإسناده على جميع أصحاب الكسائي بالتخيير في ضم الأولى والثانية قلت والوجهان ثابتان من التخيير وغيره نصا وأداء قرأنا بهما بما نأخذ؛ قال الإمام أبو عبيد كان الكسائي يرى في يطمثهن الضم والكسر وربما كسر إحداهما وضم الأخرى أنهى وبالكسر فيهما وقرأ الباقون .
واختلفوا في ذي الجلال فقرأ ابن عامر ذو الجلال بواو بعد الذال نعتا للرب وكذلك هو في مصاحفهم .
واتفقوا على الواو في الحرف الأول وهو قوله ويبقى وجه ربك ذو الجلال نعتا للوجه إذ لا يجوز أن يكون مقحما وقد اتفقت المصاحف على ذلك.
وتقدم الإكرام في الإمالة والراآت.
سورة الواقعة تقدم ينزفون للكوفيين في والصافات .
واختلفوا في حورعين فقرأ أبو جعفر وحمزة والكسائي بخفض الاسمين وقرأهما الباقون بالرفع.
وتقدم عربا لحمزة وخلف وأبي بكر في البقرة عند هزؤا .
وتقدم أإذا أإنا في والصافات .
وتقدم فمالئون في الهمز المفرد واختلفوا بفتحها.
وتقدم أأنتم الأربعة في الهمزتين من كلمة .
واختلفوا في نحن قدرنا فقرأ ابن كثير بتخفيف الدال وقرأ الباقون بتشديدها.
وتقدم النشأة في العنكبوت.
وتقدم تذكرن في الأنعام.
وتقدم فظلتم تفكهون في تاآت البزي في البقرة.
وتقدم أئنا لمغرمون في الهمزتين من كلمة.
وتقدم المنشؤن في الهمز المفرد .
واختلفوا في بمواقع النجوم فقرأ حمزة والكسائي وخلف بموقع بإسكان الواو من غير ألف على التوحيد.
وقرأ الباقون بفتح الواو وألف بعدها على الجمع .
واختلفوا في فروح فروى رويس بضم الراء وانفرد بذلك ابن مهران عن روح.
وقرأ الباقون بفتحها قرأت على شيخنا عمر بن الحسن أخبرك على ابن أحمد فأقر به أنا عمر بن طبرزاد أنا أبو بدر الكرخي أنا أحمد بن علي الحافظ أنا أبو عمرو الهاشمي أنا أبو علي اللؤلؤي أنا سليمان بن الأشعث ثنا مسلم بن إبراهيم ثنا هارون بن موسى النحوي ع بديل بن ميسرة عن عبد الله بن شقيق عن عائشة رضي الله عنها قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرؤها: فروح وريحان.
تعنى بضم الراء أي الحياة الدائمة.
أخرج أبو داود في سننه كما أخرجناه .
واتفقوا على قوله تعالى ولا تأيسوا من روح الله إنه لا يأيس من روح الله أنه بالفتح والرحمة وليس المراد به الحياة الدائمة.
سورة الحديد تقدم ترجع الأمور في أوائل البقرة .
واختلفوا في وقد أخذنا ميثاقكم فقرأ أبو عمرو بضم الهمزة وكسر الخاء ميثاقكم بالرفع وقرأ الباقون بفتح الهمزة والخاء ونصب ميثاقكم .
وتقدم ينزل في البقرة .
واختلفوا في وكلا وعد الله فقرأ ابن عامر برفع لام وكل وكذا هو في المصاحف الشامية وقرأ الباقون بالنصب وكذلك هو في مصاحفهم واتفقوا على نصب الذي في سورة النساء لإجماع المصاحف عليه .
وتقدم فيضعفه في البقرة .
واختلفوا في انظرونا فقرأ حمزة بقطع الهمزة مفتوحة وكسر الظاء بمعنى أمهلونا وقرأ الباقون بوصل الهمزة وضم الظاء أي انتظرونا وابتداؤهما والهم بضم الهمزة .
وتقدم الأماني لأبي جعفر في البقرة .
واختلفوا في لا يؤخذ منكم فدية فقرأ أبو جعفر وابن عامر يعقوب بالتاء على التأنيث وقرأ الباقون بالياء على التذكير .

يا دهر تعلم ما جنيت على الورى؟ ... خطب لعمرك إن علمت جليل ما كان ضرك لو مهلت بمثله ... يا دهر إنك بعدها لعجول ومن المراثي المشهورة التي عني بها، واتصلت أسباب الشارحين بسببها، المرثية العبدونية التي نظمها الوزير الكاتب أبو محمد عبد المجيد بن عبدون يرثي بها بني مسلمة المعروفين ببني الأفطس، وهي من أمهات القصائد ووسائط القلائد، فإنه ذكر فيها عدة من مشاهير الملوك والخلفاء والأكابر ممن أبادهم الدهر بحوادثه ونكباته، ووثب عليهم الزمن فما وجدوا جنة تقيهم من وثباته، ودبت عليهم الأيام بصروفها، وسقتهم المنية بكأس حتوفها.
وهانحن نذكرها ونزيدها تبيانا بشرح من استبهمت أخباره، وخفيت على المطالع آثاره.
وأول القصيدة: الدهر يفجع بعد العين بالأثر ... فما البكاء على الأشباح والصور أنهاك أنهاك لا آلوك معذرة ... عن وقفة بين ناب الليث والظفر فالدهر حرب وإن أبدى مسالمة ... فالبيض والسمر مثل البيض والسمر ولا هوادة بين الرأس تأخذه ... يد الضارب وبين الصارم الذكر فلا تغرنك من دنياك نومتها ... فما صناعة عينيها سوى السهر ما لليالي أقل الله عثرتنامن الليالي وخانتها يد الغير في كل حين لها في كل جارحة ... منا جراح وإن زاغت عن البصر تسر بالشيء لكن كي تغر به ... كالأيم ثار إلى الجاني من الثمر كم دولة وليت بالنصر خدمتها ... لم تبق منها وسل ذكراك من خبر هوت بدارا وفلت غرب قاتله ... وكان عضبا على الأملاك ذا أثر دارا الذي ذكره هو دارا بن دارا آخر ملوك الفرس، وقاتله الإسكندر.
وسنذكر إن شاه الله أخبارهما في فن التاريخ.
واسترجعت من بني ساسان ما وهبت ... ولم تدع لبني يونان من أثر بنو ساسان هم الفرس الأخر ولهم دولة مشهورة انقرضت في الإسلام.
وبنو يونان أيضا من الملوك أرباب الدول المشهورة، ومن مشاهير ملوكهم الإسكندر بن فيلبس.
وسترد إن شاء الله أخبارهم.
وأتبعت أختها طسما، وعاد على ... عاد وجرهم منها ناقض المرر أخت طسم جديس، وهما أبناء عم كثر نسلهما وهم العرب العاربة.
وسنذكر أخبارهما إن شاء الله في وقائع العرب.
وعاد هم قوم هود.
وجرهم هو ابن عوف بن زهير بن أنس بن الهميسع بن حمير بن سبأ الأكبر بن يشجب ابن يعرب بن قحطان، وقيل: إن العمالقة من ولد جرهم.
أراد بذكرهم أنهم كلهم أبادهم الموت.
وما أقالت ذوي الهيئات من يمن ... ولا أجارت ذوي الغايات من مضر اليمن كلهم باتفاق العلماء بالأنساب من ولد قحطان، ومنهم ملوك نذكرهم إن شاء الله في التاريخ.
ومضر بن نزار بن معبد بن عدنان.
وقد تقدم ذكرهم في الأنساب.
ومزقت سبأ في كل قاصية ... فما التقى رائح منهم بمبتكر سبأ الذي أشار إليه هو سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان، واسمه عبد شمس، وإنما قيل فيه سبأ لأنه أول من أدخل بلاد اليمن السبي.
وكان له عشرة أولاد سكن الشام منهم أربعة وهم: لخم وغسان وجذام وعاملة، وسكن اليمن منهم ستة: كندة ومذحج والأزد وأنمار والأشعر وعمرو، وقد ذكر الله عز وجل تمزيقهم بقوله: ومزقناهم كل ممزق .
وسنذكر أخبار سيل العرم وسد مأرب.
وأنفذت في كليب حكمها ورمت ... مهلهلا بين سمع الأرض والبصر كليب الذي ذكر هو كليب بن ربيعة بن الحارث الذي ضرب به المثل فقيل: أعز من كليب وائل .
وأشار ابن عبدون إلى هذا البيت إلى ما كان من قتل جساس بن المرة كليبا وما وقع بين بكر وتغلب من الحروب التي نشرحها إن شاء الله في وقائع العرب.
وقوله: ورمت مهلهلا بين سمع الأرض والبصر، كأنه أراد ما حكى أنه قتل في موضع لم يطلع عليه أحد، وهو مثل، يقال: فعل كذا وكذا بين سمع الأرض وبصرها إذا فعله خاليا .
ولم ترد على الضليل صحته ... ولا ثنت أسدا عن ربها حجر الضليل الذي أشار إليه هو امرؤ القيس بن حجر بن عمرو، والحارث هو آكل المرار، وسمي لمرؤ القيس بالضليل لأنه ترك ملكه وتوجه إلى قيصر يطلب منه جيشا يأخذ به ثأر أبيه من بني أسد.
وإشارته إلى الصحة لقول امرئ القيس في قصيدته السينية: وبدلت قرحا داميا بعد صحة ... لعل منايانا تحولن أبؤسا لقد طمح الطماح من بعد أرضه ... ليلبسني من دائه محمد ما تلبسا والطماح رجل من بني أسد أرسله قيصر إلى امرئ القيس بحلة مسمومة، فلم البسها تقطع ومات بأنقرة.
وإشارته إلى أسد لأن بني أسد كانوا قتلوا حجر ابن الحارث يوم ماقط.
ودوخت آل ذبيان وإخوتهم ... عبسا وعضت بني بدر على النهر أشار إلى ما كان بين عبس وذبيان من الحروب بسبب داحس والغبراء.
وسيرد ذلك في وقائع العرب إن شاء الله تعالى.
وألحقي بعدي بالعراق على ... يد ابنه أحمر العينين والشعر أراد عدي بن أيوب بن زيد مناة بن تميم الشاعر.
وأحمر العينين والشعر هو النعمان بن المنذر.
وكان عدي هذا ترجمانا لأبرويز وكاتبه بالعربية، فلما مات قابوس بن المنذر تلطف عدي وتحيل على أبرويز حتى ولى النعمان إمرة العرب وقدمه على إخوته وكان أدمهم، ثم اتهمه النعمان أنه وشى به فاحتال عليه حتى ظفر به وحبسه ثم قتله بالعراق، فتلطف ابنه زيد بن عدي وتوصل حتى خدم أبويز على عادة أبيه، وأوقع بين أبرويز والنعمان حتى قتله أبرويز، على ما يرد إن شاء الله تعالى في التاريخ.
والله أعلم.
وأشرفت بخبيب فوق فارعة ... وألصقت طلحة الفياض بالعفر أشار إلى خبيب بن عدي الأنصاري وهو بدري وأسر في السرية التي خرج فيها مرثد بن أبي مرثد فانطلق به المشركون إلى مكة واشتراه حجر بن إهاب التميمي حليف بني نوفل لعقبة بن الحارث بن نوفل ليقتله بأبيه، وكان خيب قتل الحارث أبا عقبة يوم بدر، فصلبه عقبة على خشبة بالتنعيم وقتله.
وطلحة الفياض هو طلحة ابن عبد الله التميمي أحد العشرة أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، قتل يوم الجمل، على ما سنذكره إن شاء الله تعالى.
ومزقت جعفرا بالبيض، واختلست ... من غيله حمزة الظلام للجزر جعفر الذي ذكره هو جفعر بن أبي طالب أخو علي رضي الله عنهما قلت في غزوة مؤتة.
حمزة هو ابن عبد المطلب عم رسول الله صلى الله عليه وسلم وقتل يوم أحد قتله وحشي غلام جبير بن مطعم، وجعله ظلاما للجزر وصفه بالكرم.
وبلغت يزدجرد الصين واختزلت ... عنه سوى الفرس جمع الترك والخزر لم ترد مواضي رستم وقنا ... ذي حاجب عنه سعدا في ابنة الغير يزدجرد الذي ذكر هو ابن شهريار آخر ملوك الساسانية.
ورسمت هو الأرمني وهو الذي قاتل سعد بن أبي وقاص وقتل يوم القادسية، وعلى ما يأتي شرح ذلك في مواضعه إن شاء الله تعالى.
وخضبت شيب عثمان دما، وخطت ... إلى الزبير، ولم تستحي من عمر أشار في هذا البيت إلى مقتل عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان والزبير بن العوام رضي الله عنهم.
وسترد إن شاء الله أخبارهم.
وما رعت لأبي اليقظان صحبته ... ولم تزوده إلا الضيح في الغمر أبو يقظان هو عمر بن ياسر العنسي قتل بصفين وكان مع علي، وعنه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تقتل عمارا الفئة الباغية .
ولما قتل كانت الراية يومئذ بيده فعطش فدعا بشربة من الماء فأتي بضحية فشربها ثم قال: أخبرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن اللبن آخر شربة أشربها في الدنيا، فقتل يومئذ رضي الله عنه.
وأجزرت سيف أشقاها أبا حسن ... وامكنت من حسين راحتى شمر أشقاها هو عبد الرحمن بن ملجم المرادي قاتل علي بن أبي طالب رضي الله عنه لقوله صلى الله عليه وسلم: يا علي، أشقاها الذي يخضب هذه من هذه وأشار إلى لحية علي ورأسه.
والحسين الذي ذكره هو الحسين بن علي.
وشمر هو شمر لبن ذي الجوشن وهو الذي أرسله عبيد الله بن زياد إلى عمر بن سعد يحرضه على قتل الحسين، وقيل: إن شمرا لم يباشر قتل الحسين، والذي قتله سنان بن أنس النخعي، وشمر فهو المجهز والمحرض على قتله، فلذلك ذكره.
وليتها إذ فدت عمرا بخارجة ... فدت عليا بمن شاءت من البشر عمرو الذي أشار إليه هو عمرو بن العاص بن وائل بن هشام بن سعيد بن سهم ابن عمرو بن هصيص بن كعب، أمير مصر لمعاوية ابن أبي سفيان.
وخارجة رجل من سهم عمرو.
وكان من خبره أن الخوارج كانت قد اجتمعت على قتل علي ومعاوية وعمرو، فكان الذي انتدب لقتل عمرو زادويه مولى بني العنبر، ورصده إلى ليلة المعاد التي اتفقوا على الفتك بهم فيها، فاشتكى عمرو تلك الليلة من بطنه ولم يخرج للصلاة واستخلف خارجة ليصلي بالناس، فلما قام في المحراب وثب عليه زادويه وهو يظن أنه عمرو بن العاص فقتله، وأخذ زادويه وأدخل على عمرو، فسمع الناس يخاطبونه بالإمرة، فقال: أو ما قتلت عمرا؟ قيل له: لا إنما قتلت خارجة، فقال: أردت عمرا وأراد الله خارجة.
فلذلك قال: وليتها إذ فدت عمرا بخارجة وفي ابن هند وفي ابن المصطفى حسن ... أتت بمعضلة الألباب و الفكر فبعضنا قائل ما اغتاله أحد ... وبعضنا ساكت لم يؤت من حصر ابن هند الذي أشار إليه هو معاوية بن أب سفيان، أراد ما كان بينه وبين الحسن بن علي في أمر الخلافة.
وأراد بالبيت الثاني ما وقع الاختلاف فيه من أن الحسن مات مسموما وأن معاوية وعد زوجة الحسن جعدة بنت قيس الكندي بمائة ألف درهم ويزوجها لابنه يزيد إن قتلت الحسن، ففعلت وسمته.
ولما مات الحسن وفى لها بالمال وقال: حب حياة يزيد منعني تزويجه منك، وقيل مات الحسن حتف أنفه.
والله أعلم.
وعممت بالردى فودى أبي أنس ... ولم ترد الردى عنه قنا زفر أبو أنس هو الضحاك بن قيس الفهري.
يشير إلى ما وقع بينه وبين مروان ابن الحكم بمرج راهط، وكان الضحاك يدعو لابن الزبير فقتل الضحاك، على ما نذكره إن شاء الله في أخبار مروان.
وكان زفر بن الحارث الكلابي مع الضحاك ففر عنه.
وأردت ابن زياد بالحسين فلم ... يبؤ بشسع له قد طاح أو ظفر أشار إلى عبيد الله بن زياد ابن أبيه عامل يزيد بن معاوية على العراق، وهو الذي جهز عمر بن سعد لحرب الحسين بن علي رضي الله عنهما.
وقوله يبؤ بشسع له أخذه من قول مهلهل حين قتل بجير بن الحارث وقال: بؤ بشسع نعل كليب.
وأنزلت مصعبا من رأس شاهقة ... كانت به مهجة المختار في وزر أشار إلى مصعب بن الزبير بن العوام وقلته.
والشاهقة هي الكوفة.
جعلها شاهقة لمنعتها وكثرة رجالها.
وأراد ما كان بين مصعب وعبد الملك بن مروان من الحرب التي قتل فيها مصعب.
والمختار الذي ذكره هو المختار بن أبي عبيد بن مسعود ابن عمرو الثقفي.
أشار إلى ما كان بينه وبين مصعب من الحرب وقتل المختار.
وسنورد كل هذه الوقائع إن شاء الله في التاريخ.
ولم تراقب مكان ابن الزبير ولا ... راعت عياذته بالبيت والحجر أراد عبد الله بن الزبير، وكان يسمى العائذ لأنه كان يقول: أنا العائذ بالبيت، وقتله الحجاج بن يوسف الثقفي لما وجهه عبد الملك لحربه.
ولم تدع لأبي الذبان قاضيه ... ليس اللطيم لها عمرو بمنتصر أبو الذبان هو عبد الملك بن مروان بن الحكم، سمي بذلك لبخره.
وقوله قاضيه لأنه كان مظفرا على أعدائه فإنه غلب على من كان يناوئه في سلطانه مثل عبد الله ومصعب ابني الزبير، وعمرو بن سعيد، وعبد الحمن بن الأشعث، ما منهم إلا من قتل وحكم فيه قاضيه وهو سيفه، ولم يغن ذلك عنه لما أتته منيته.
وأما اللطيم فهو عمر بن سعيد الأشدق، سمي بذلك لميل كان في فمه فقيل له من أجله لطيم الشيطان، وقتله الملك بن عبد المروان.
وأظفرت بالوليد بن اليزيد ولم ... تبق الخلافة بين الكأس والوتر الوليد هذا هو الوليد بن يزيد بن عبد الملك، وهو الذي يقال له الجبار العنيد.
أشار إلى ظفر يزيد بن الوليد بن عبد الملك به وقتله.
وقوله: ولم تبق الخلافة بين الكأس والوتر أراد بذلك ما كان عليه الوليد من الاشتهار باللهو واللعب.
ولم تعد قضب السفاح نابية ... عن رأس مروان أو أشياعه الفجر السفاح هو أبو العباس عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، وهو أول خلفاء الدولة العباسية.
يشير إلى ظفره بمروان بن محمد وقتله، وانقراض دولة بني أمية وقتلهم على يديه.
وأسبلت عبرات للعيون على ... دم بفخ لآل المصطفى هدر أشار في هذا البيت إلى ذكر من قتل بفخ وهم الحسين بن علي بن حسن بن حسن بن علي، والحسن بن محمد بن الحسن بن الحسن بن علي، و عبد الله بن إسحاق ابن إبراهيم بن الحسن بن الحسن، على ما نذكره في التاريخ إن شاء الله تعالى.
وأشرقت جعفرا والفضل ينظره ... والشيخ يحيى بريق الصارم الذكر أشار في هذا البيت إلى قتل جعفر بن يحيى بن خالد بن برمك ونكبة البرامكة في أيام الرشيد.
وأخفرت في الأمين العهد، وانتدبت ... لجعفر بابنه والأعبد الغدر الأمين هو محمد بن هارون الرشيد.
يشير إلى ما كان بينه وبين أخيه المأمون وإلى العهد الذي كان الرشيد كتبه بينهما.
وجعفر الذي أشار إليه هاهنا هو المتوكل ابن المعتصم.
أراد ما كان من قتل باغر التركي له بمواطأة من ابنه المنتصر، على ما نورده في أخباره.
وروعت كل مأمون ومؤتمن ... وأسلمت كل منصور ومنتصر المأمون هو عبد الله بن الرشيد وهو أول من لقب بالمأمون، ولقب به بعد ذلك ولد من أولاد المعتمد بن عباد ويحيى بن ذي النون صاحب طليطلة.
والمؤتمن فأول من لقب به مروان بن الحكم على قول من يقول إنه كان لبني أمية ألقاب، ثم لقب به القاسم بن الرشيد.
وكان الرشيد لما كتب العهد بين الأمين والمأمون جعل ابنه المؤتمن بعد المأمون، وجعل أمر المؤتمن إلى أخيه المأمون إذا أفضت الخلافة إليه إن شاء أمضاه وإن شاء خلعه، فلما أفضت الخلافة إلى المأمون أزال المؤتمن فارتاع لذلك.
وتلقب بالمؤتمن محمد بن ياقوت مولى المعتضد صاحب فارس.
وتلقب به سلامة الطولوني، وعبد العزيز بن عبد الرحمن بن أبي عامر ثم تسمى بالمنصور.
وأما المنصور فأول من لقب به هشام بن عبد الملك بن مروان على تلك الرواية، ثم المنصور أبو جعفر عبد الله بن علي العباسي، ثم أبو طاهر إسماعيل ابن القائم بن المهدي صاحب إفريقية، ثم محمد بن أبي عامر بالأندلس، وتلقب به ابن زيرى الصنهاجى، وتلقب به سابور صاحب بطليوس، وعبد الله بن محمد ابن مسلمة التجيبي، وحفيده يحيى بن محمد بن عبد الله، وعبد العزيز بن أبي عامر، ثم تلقب به جماعة من الملوك بعد نظم هذه المرثية.
وأما المنتصر فهو محمد ابن المتوكل، وممن تلقب بالمنتصر مدرار بن اليسع صاحب سجلماسة.
وكل هؤلاء أبادهم الموت.
وأعثرت آل عباس ولعا لهم بذيل زباء من بيض ومن سمر أشار في هذا البيت إلى مكان من تغلب الأتراك والديلم على خلفاء الدولة العباسية حتى لم يبق لهم إلا اسم الخلافة، على ما سيرد في أخبارهم.
وقوله: بذيل زباء من بيض ومن سمر تنبيها على كثرة عدد المتغلبين على الأمر وقدرتهم على السلاح.
ولا وفت بعهود المستعين ولا ... بما تأكد المعتز من مرر المستعين هو أحمد بن المعتصم العباسي.
أشار إلى ما كان من قيام المعتز على المستعين وهرب المستعين من سامرا إلى بغداد.
والمعتز هو أبو عبد الله محمد بن المتوكل، وسترد أخبارهم إن شاء الله تعالى: وأوثقت في عراها كل معتمدوأرقت بقذاها كل مقتدرالمعتمد هو أبو العباس بن المتوكل، وهو أول من لقب بهذا اللقب، وتلقب به محمد بن عباد بإشبيلية.
والمقتدر هو أبو الفضل جعفر بن المعتضد، وهو أول من لقب بالمقتدر، ثم لقب به أحمد بن سليمان بن هود الجذامي بسرقسطة.
ثم أخذ ابن عبدون في رثاء بني الأفطس، فقال: بني المظفر والأيام ما برحت ... مراحلا والورى منها على سفر سحقا ليومكم يوما ولا حملت ... بمثله ليلة في مقبل العمر

الثانية :لم يذكر الله عز وجل امرأة وسماها باسمها في كتابه إلا مريم ابنة عمران ، فإنه ذكر اسمها في نحو من ثلاثين موضعا لحكمة ذكرها بعض الأشياخ ، فإن الملوك والأشراف لا يذكرون حرائرهم في الملإ ، ولا يبتذلون أسماءهن ، بل يكنون عن الزوجة ب : العرس والأهل والعيال ونحو ذلك ، فإن ذكروا الإماء لم يكنوا عنهن ولم يصونوا أسماءهن عن الذكر والتصريح بها ، فلما قالت النصارى في مريم ما قالت وفي ابنها صرح الله باسمها ولم يكن عنها بالأموة والعبودية التي هي صفة لها وأجرى الكلام على عادة العرب في ذكر إمائها .
الجامع لأحكام القرآن : / .
أبو خالد السلمي : وهل أشرف خلق الله صلى الله عليه وسلم لم يكن من الأشراف أو كانت ابنته فاطمة ليست من الحرائر وحاشاهما حين قال : لو أن فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها ؟ ألم يكن في وسعه أن يقول لو أن بنت محمد أو لو أن أم الحسن أو أم الحسن والحسين .. ؟ وكان الناس سيفهمون بدون التصريح باسمها ولكنه صرح به .
أبو صهيب المدني : سبحان الله .. أعجب و الله من ناس قرأت الحديث و تنتسب إليه و تعد أن اسم المرأة من العورة إخواني الفضلاء هناك فرق شاسع بين عادات و تقاليد القرويين و الأعراب و بين الأحكام الشرعية ، فما يجوز هنا قد لا يجوز هناك أو العكس.
و قد كنت قرأت مبحثا قديما حول هذا الموضوع في مجلة إسلامية لعلها المستقبل الإسلامي أو الأسرة و قد ذكر الباحث فيه الحديث الآنف ذكره : لو أن فاطمة بنت محمد سرقت لقطع محمد يدها و حديث : على رسلكما إنها صفية و لعله أورد كذلك أثر عمر في مخاطبته لسودة باسمها في الطريق .
و لعلي أعثر على المبحث كاملا فأنزله هاهنا إن شاء الله.
أبو صهيب المدني : و هناك شيء و هو أن عدم التصريح باسم المرأة أمام الأجانب على النحو الذي ذكره الأخ يفوت الكثير من الحقوق و المعاملات، مع ما فيه من غمط لحق المرأة ، فمن بالله عليكم الذي أوجب الحجاب على الاسم أمام الأجانب ؟ و الله إن هذا لقول عجاب و ها نحن أمام تاريخ حافل لأعلام الإسلام ذكرت فيه آلاف كثيرة من أعلام النساء و أنسابهن، و تتلمذ عليهن في القراءات و الحديث الكثير من علماء الإسلام المشاهير من أمثال ابن حزم و الذهبي و ابن كثير و ما لا يحصى من الخلائق، بل و حتى اليوم توجد بعض المقرئات العجائز ممن تعلو أسانيدهن في بلاد مصر و شمال إفريقية و لم نسمع نكيرا من العلماء المتقدمين أو المتأخرين على تصدر أولئك.
فنسأل الله العافية و السلامة من اتباع الهوى و القول على الله بغير علم.
أبو تيمية إبراهيم : فائدة قيمة من ابن القيم و ما قاله القرطبي دال على أن مثل هذا العرف كان جاريا عندهم ، و الأمر في هذا واسع ، و تعليقه بالعرف وجيه ، و الصحابة أنفسهم كانوا يبهمون أحيانا اسم المرأة و يكنون عنها و أحيانا يذكرون كنيتها و أحيانا يصرحون باسمها ..و كثيرا ما نرى إبهام اسمها و نحوه فيما يستحيى منه ، و لعل توجيه أخي أبو خالد قد وافق واقع الرواية و إن لم أقف عليها .. لكن خارج المسألة ، فاالنقل عن ابي حاتم و القرطبي طريف و ممتع ابن وهب : فائدة في صحيح مسلم باب ما يندب للمحرم وغيره قتله من الدواب في الحل والحرم حدثنا هارون بن سعيد الأيلي وأحمد بن عيسى.
قالا: أخبرنا ابن وهب.
أخبرني مخرمة بن بكير عن أبيه.
قال: سمعت عبيدالله بن مقسم يقول: سمعت القاسم بن محمد يقول: سمعت عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم تقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: أربع كلهن فاسق.
يقتلن في الحل والحرم: الحدأة، والغراب، والفارة، والكلب العقور .
قال فقلت للقاسم: أفرأيت الحية ؟ قال: تقتل بصغر لها.
وحدثنا أبو بكر بن أبي شيبة.
حدثنا غندر عن شعبة.
ح وحدثنا ابن المثنى وابن بشار.
قالا: حدثنا محمد بن جعفر.
حدثنا شعبة.
قال: سمعت قتادة يحدث عن سعيد بن المسيب، عن عائشة رضي الله عنها، عن النبي صلى الله عليه وسلم ؛ أنه قال: خمس فواسق يقتلن في الحل والحرم: الحية، والغراب الأبقع، والفارة، والكلب العقور، والحديا .
وحدثنا أبو الربيع الزهراني.
حدثنا حماد وهو ابن زيد حدثنا هشام بن عروة عن أبيه، عن عائشة رضي الله عنها.
قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خمس فواسق يقتلن في الحرم: العقرب، والفارة، والحديا، والغراب، والكلب العقور .
وحدثناه أبو بكر بن أبي شيبة وأبو كريب.
قالا: حدثنا ابن نمير.
حدثنا هشام، بهذا الإسناد.
وحدثنا عبيدالله بن عمر القواريري.
حدثنا يزيد بن زريع.
حدثنا معمر عن الزهري، عن عروة، عن عائشة رضي الله عنها.
قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خمس فواسق يقتلن في الحرم: الفارة، والعقرب، والغراب، والحديا، والكلب العقور .
وحدثناه عبد بن حميد.
أخبرنا عبدالرزاق.
أخبرنا معمر عن الزهري، بهذا الإسناد.
قالت: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقتل خمس من فواسق في الحل والحرم.
ثم ذكر بمثل حديث يزيد بن زريع.
وحدثني أبو الطاهر وحرملة.
قالا: أخبرنا ابن وهب.
أخبرني يونس عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عائشة رضي الله عنها.
قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خمس من الدواب كلها فواسق.
تقتل في الحرم: الغراب، والحدأة، والكلب العقور، والعقرب، والفارة .
وحدثني زهير بن حرب وابن أبي عمر.
جميعا عن ابن عيينة.
قال زهير: حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري، عن سالم، عن أبيه رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
قال: خمس لا جناح على من قتلهن في الحرم والإحرام: الفارة، والعقرب، والغراب، والحدأة، والكلب العقور .
وقال ابن أبي عمر في روايته في الحرم والإحرام .
حدثني حرملة بن يحيى.
أخبرنا ابن وهب.
أخبرني يونس عن ابن شهاب.
أخبرني سالم بن عبدالله أن عبدالله ابن عمر رضي الله عنهما قال: قالت حفصة زوج النبي صلى الله عليه وسلم: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خمس من الدواب كلها فاسق لاحرج على من قتلهن: العقرب، والغراب، والحدأة، والفارة، والكلب العقور .
حدثنا أحمد بن يونس.
حدثنا زهير.
.
حدثنا زيد بن جبير ؛ أن رجلا سأل ابن عمر: ما يقتل المحرم من الدواب ؟ فقال: أخبرتني إحدى نسوة رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ أنه أمر أو أمر أن تقتل الفارة، والعقرب، والحدأة، والكلب العقور، والغراب.
حدثنا شيبان بن فروخ حدثنا أبو عوانة عن زيد بن جبير.
قال: سأل رجل ابن عمر: ما يقتل الرجل من الدواب وهو محرم ؟ قال: حدثتني إحدى نسوة النبي صلى الله عليه وسلم ؛ أنه كان يأمر بقتل الكلب العقور، والفارة، والحديا، والغراب، والحية.
قال: وفي الصلاة أيضا وحدثنا يحيى بن يحيى.
قال: قرأت على مالك عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: خمس من الدواب، ليس على المحرم في قتلهن جناح: الغراب، والحدأة، والعقرب، والفارة، والكلب العقور .
وحدثنا هارون بن عبدالله.
حدثنا محمد بن بكر.
حدثنا ابن جريج.
قال: قلت لنافع: ماذا سمعت ابن عمر يحل للحرام قتله من الدواب ؟ فقال لي نافع: قال عبدالله: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول خمس من الدواب لا جناح، على من قتلهن، في قتلهن: الغراب، والحدأة، والعقرب، والفارة، والكلب العقور .
وحدثناه قتيبة وابن رمح عن الليث بن سعد.
ح وحدثنا شيبان بن فروخ.
حدثنا جريج يعني ابن حازم جميعا عن نافع.
ح وحدثنا أبو بكر بن أبي شيبة.
حدثنا علي بن مسهر.
ح وحدثنا ابن نمير.
حدثنا أبي.
جميعا عن عبيدالله.
ح وحدثني أبو كامل.
حدثنا حماد.
حدثنا أيوب.
ح وحدثنا ابن المثنى.
حدثنا يزيد بن هارون.
أخبرنا يحيى بن سعيد.
كل هؤلاء عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
بمثل حديث مالك وابن جريج.
ولم يقل أحد منهم: عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما سمعت النبي صلى الله عليه وسلم.
إلا ابن جريج وحده.
وقد تابع ابن جريج، على ذلك، ابن إسحاق.
وحدثنيه فضل بن سهل.
حدثنا يزيد بن هارون.
أخبرنا محمد بن إسحاق عن نافع وعبيدالله بن عبدالله، عن ابن عمر رضي الله عنهما.
قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول خمس لا جناح في قتل ما قتل منهن في الحرم فذكر بمثله.
وحدثنا يحيى بن يحيى ويحيى بن أيوب وقتيبة وابن حجر قال يحيى بن يحيى: أخبرنا.
وقال الآخرون: حدثنا إسماعيل ابن جعفر عن عبدالله بن دينار ؛ أنه سمع عبدالله بن عمر رضي الله عنهما يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خمس.
من قتلهن وهو حرام فلا جناح عليه فيهن: العقرب، والفارة، والكلب انتهى ابن القيم : الإخوة الفضلاء ... أشكركم على المشاركة .. ونرجو المزيد .
أخي أبو صهيب ... حنانيك ، فهذا مجلس مذاكرة لا أكثر .
ونرجو اتحافنا بالمقال الذي ذكرتم المجيدري : وهي عادة عربية ولهذا يذكر النحاة في اسم الاشارة علة وضع العرب عشر أسماء لمرآة استحاشا من ذكرهن بينما الرجل خمسة فقط أبو خالد السلمي : قد تكون عادة لبعض العرب ، لكن بحثنا الآن هو هل النبي صلى الله عليه وسلم وهو أشرف العرب وأصحابه العرب الأقحاح عملوا بهذه العادة أم أبطلوها وهجروها ؟ أبو صهيب المدني : أحسنت أخي الفاضل أبا خالد السلمي .. فهي إن كانت عادة لبعض العرب أو الأعراب فإن سيد العرب و الخلائق خالفها و لم يعمل بها بل و لم يدعو إليها أو يصرح بفضيلتها و أسماء الصحابيات و زوجات الصحابيات قد انتشر و تضافر ذكرها في الآفاق بين الصحابة و النبي صلى الله عليه و سلم بين أظهرهمو القرآن ينزل، بل و تواتر ذكرها في الآثار و الأخبار و مصنفات التواريخ و الأعلام و التراجم بلا نكير من أحد و حتى ابن أبي حاتم و القرطبي لم يرد عنهما إنكار هذا غير ما أورده أخونا ابن القيم الكاتب في الملتقى هاهنا و هذا كما سبق وذكر أنه من باب العرف عند بعض الناس ، و النبي صلى الله عليه و سلم أولى بالاتباع من غيره.
و الله أعلم.
إحسان العتيبي :

.
فليس في النصوص التي بين أيدينا ما يكشف الستار عن ذلك، ولا نعرف كذلك زمان وفاة صدق يهب ، والظاهر أن وفاته كانت في أيام وهب ايل يحز إذ انقطعت أخباره منذ ذلك الحين .
وليس بين الباحثين في العربيات الجنوبية أي خلاف في أصل ناصر يهأمن وأخيه، فقد اتفقوا جميعا على أنه من قبيلة همدان ، ذلك؛ لأنهما نصا صراحة في أحد النصوص المدونة باسمهما على أنهما من همدان .
ويظهر من ذلك أن قبيلة همدان كانت قد أخذت تؤثر في هذه الأيام تأثيرا كبيرا، حتى لقب ساداتها أنفسهم بلقب ملك ، متحدين بذلك سلطة ملوك سبأ الشرعيين.
ووضع هومل وهب آل يحز وهب ايل يحز ، بعد ناصر يهأمن ، وسار فلبي على خطاه، وقد كان زمان حكمه في حدود سنة ق.
م.
على تقدير فلبي وكان يعاصره أوسلت رفش أوسلة رفشان ، أمير همدان وهو والد الأميرين يرم أيمن و برج يهرحب بارج يهرجب .
ويظهر من النص: أن وهب ايل يحز تحارب هو و الريدانيون ورئيسهم إذ ذاك ذمر علي .
وقد ساعد وهب ايل يحز في هذه الحرب هوف عم هوفعم مخطرن مخطران وسخيم و ذو خولان و بنو بتع ، وانضم إلى جانب الريدانيين سعد شمس و مرثد وتشير هذه الكتابة وكتابات أخرى إلى مساع بذلها رؤساء ريدان في منافسة ملوك سبأ وانتزاع العرش منهم.
وقد ورد في النص المذكور: سعد شمس ومرثدم وقبيلته ذو جرت بمدينة صنعو ، وهذه هي المرة الأولى التي يرد فيها اسم صنعو صنعاء ، وقد ورد اسمها بعد ذلك بقليل في الكتابتين: و ويظهر من ذلك أن صنعو كانت في ضمن أرض قبيلة جرت ، غير .
.
.
السطر الخامس عشر من النص: .
.
أنها كانت قريبة جدا من حدود أرض قبيلة بتع .
وأما شعوب التي لا تبعد سوى كيلومتر واحد أو كيلومترين عن الجهة الشمالية الغربية من صنعاء ، فقد كانت في أرض قبيلة بتع .
وقد أشير إلى حرب وهب ايل يحز مع الريدانيين، في النصوص الموسوم ب ، وهو نص دونه يرم أيمن يريم أيمن ، وأخوه برج يهرحب وابنه علهان أبناء أوسلت رفشان ، وهم من همدان أقيال أقول قبيلة سمعي ثلث حاشد ، وذلك عند تقديمهم تمثالا إلى الإله المقه ثهون بعل أوام ؛ لأنه من عليهم وعلى عبيده ا د م ه و ادمهو أبناء همدان: وعلى قبيلتهم حاشد، وأغلق عليهم نعماءه وأعطاهم غنائم كثيرة في الحرب التي وقعت بين ملوك سبأ وبين بني ذي ريدان واشتركوا فيها، إذ ترأسوا بعض القوات، وكذلك في غاراتهم على أرض العرب المجاورين لقبيلة حاشد والنازلين على حدودها، أولئك العرب الذين أخطئوا خطأ تجاه أمرائهم وساداتهم ملوك سبأ املك سبأ ، وتجاه بعض قبائل ملك سبأ؛ ولأن الإله المقه ، أنعم عليهم بأن جعل الملك وهب ايل يحز ملك سبأ راضيا عنهم، مقربا لهم؛ ولأنه أعطاهم ذرية ذكورا وحصادا جيدا، ولكي يديم نعمه عليهم ويبارك فيهم ويعطيهم الصحة والقوة وذلك بحق عثتر و المقه وبحق حاميهم شيمهم وشفيعهم تالب ريام .
ويتبين من هذا النص أن يرم أيمن وشقيقه كانا تابعين لملك سبأ، وأنهما كانا مع علهان بن برج من الأقيال على عشيرة سمعي التي تكون ثلث مجموع قبيلة همدان في هذا العهد، وأنهم كانوا في خدمة ملك سبأ، ويظهر أنهم إنما أشاروا إلى مهاجمتهم لأرض العرب، والعرب المخالفين لأمر ملك سبأ؛ لأن هؤلاء العرب كانوا على حدود أرض قبيلة همدان، وقد تعرضت أرض هذه القبيلة وأرض قبائل أخرى لغارات هؤلاء الأعراب، الذين كانوا ينتهزون الفرص لغزو الحضر كما هو شأنهم في كل زمان ومكان، وقد نجحوا في تأديب هؤلاء الأعراب، كما نجحوا في الاشتراك مع بقية قوات وهب ايل يحز في تكبيد بني ذي ريدان خسائر فادحة في الحرب التي نشبت بينهم وبين هذا الملك، وقد كان الريدانيون أسلاف الحميريين من سكان اليمن البارزين في هذا العهد.
وقد ميز أهل اليمن وبقية العربية الجنوبية أنفسهم عن أهل الوبر، أي القبائل المتنقلة التي تعيش في الخيام، بأن دعوا قبائلهم بأسمائها، وهي قبائل مستقرة تسكن قرى ومدنا ومستوطنات ثابتة وسموا القبائل البدوية المتنقلة، ولا سيما القبائل الساكنة في شمال العربية الجنوبية عربن أي أعراب، وسموا أرضهم أرض عربن ، و ارضت عربن ، أي أرض العرب.
ويظهر من ورود جملة أملك سبأ ، أي ملوك سبأ الواردة في هذا النص وفي نصوص أخرى، وجود ملوك عدة كانوا يحكمون سبأ في زمان تدوين هذه النصوص، ولكننا نرى أن هؤلاء الملوك لم يكونوا ملوكا فعليين، حكموا سبأ بالاشتراك مع ملك سبأ الحاكم، وإنما كانوا رؤساء وسادة قبائل خاضعين لحكم الملك، وقد كانوا أصحاب امتيازات، يحكمون أرضهم حكما مباشرا مع اعترافهم بحكم ملك سبأ عليهم، ويجوز أنهم كانوا يلقبون أنفسهم بلقب ملك، على سبيل التعظيم والتفخيم ليس غير، فهم ملوك مقاطعات وأرضين، لا ملوك حكومات كبيرة كحكومة سبأ .
وقد ورد اسم وهب ايل يحز في الكتابة الموسومة ب: وصاحبها سعد تألب يهثب من موضع سقهن سقرن سقران ، ذكر فيها أنه قدم إلى الإله تألب ريام نذرا: تمثالا وضعه في معبد الإله في رحين .
في أيام سيده مراسموا الملك وهب ايل ويحز .
وقد ورد اسم صاحب هذه الكتابة في النص الموسوم ب ، وقد دونه جماعة من بني بتع و سخيم و ذي نعمان تقربا إلى الإله عثتر شرقن ؛ لأنه نجى سعد تألب يهثب ، ومد في عمره في الحروب التي سقهان .
رحبان الرحاب ، .
عثتر شرقان ، عثتر الشارق .
أشعلها في ردمان وفي أماكن أخرى ، ولا يعقل بداهة قيام مدوني النص، وهم سادات القبائل، ببناء نطعت ، وذلك تقربا إلى الإله عثتر شرقن إذ من على سعد تألب يهثب بالحياة والنجاة في الحروب التي خاضها، لو لم يكن لهذا الرجل علاقة بهذه العشائر ولو لم يكن من أهل الجاه والمكانة والسلطان، ويتبين من كتابات أخرى أنه كان محاربا اشترك في حروب عدة، فلعله كان من كبار قواد الجيش في أيام وهب ايل يحز ، وقاد جملة قبائل في القتال منها هذه التي دونت تلك الكتابة.
وذكر اسم الملك وهب ايل يحز في كتابة ناقصة قصيرة، أشير فيها إلى كبر خلل ، أي كبير قبيلة أو موضع خليل وإلى اسم الملك وهب ايل يحز ملك سبأ ، والظاهر أن صاحب تلك الكتابة أو أصحابها كانوا من أتباع كبير خليل .
ولم نعثر حتى الآن على اسم والد وهب ايل يحز ، ولم ترد في نصوص المسند إشارة ما إلى مكانته ومنزلته، لذلك رأى بعض الباحثين أن أباه هذا لم يكن من الملوك، بل ولا من الأقيال البارزين، وإلا أشير في النصوص إليه، إنما كان من سواد الناس، وأن ابنه وهب ايل حز هذا أخذ الحكم بالقوة، ثار على ملوك سبأ في زمن لا نعلمه، وانتزع الملك منهم، ولقب نفسه بلقب ملك سبأ .
أما ابنه الذي جاء من بعده، فقد لقب نفسه بلقب ملك كما لقب والده بلقب ملك، ولو كان والد وهب ايل يحز ملكا، لذكر إذن في النصوص، ولأشير إلى لقبه .
وقد جعل جامه وهب ايل يحز بين السنة والسنة قبل الميلاد .
وانتقل الحكم بعد وفاة وهب ايل يحز إلى ابنه انمرم يهأمن أنمار يهأمن ، على رأي جامه في حين أغفله أكثر من بحثوا في هذا الموضوع .
.
.
نطعة .
.
.
.
.
.
.
وقرروا أن الحكم انتقل إلى كرب ايل وتر يهنعم ، وهو ابن وهل ايل مباشرة بعد وفاة أبيه، ويرى جامه أن حكم إنمار يهأمن ابتدأ بسنة قبل الميلاد، وهي سنة وفاة أبيه وانتهى بسنة قبل الميلاد، حيث انتقل الحكم إلى شقيقه من بعده .
وقد ورد اسم هذا الملك في النص الموسوم ب وقد دونه سخمان يهصبح من بني بتع ، وكان ابعل بيتن وكلم أقول شعبن سمعي ، أي سيد بيت وكل ، وقيل عشيرته سمعي التي تكون ثلث قبيلة حملان ، عند تقديمه صلمن تمثالا إلى الإله المقه رب أوام ، وضعه في معبده معبد أوام ، لوفائه لكل ما طلبه منه، ولاستجابته لدعائه؛ ولأنه وفقه ووفق أهله وعشيرته في مرافقة الملك أنمار يهأمن ملك سبأ ابن وهب ايل يحز ملك سبأ في عودته من بيت بني ذي غيمان إلى قصره سلحين مقر ملكه بمدينة مأرب، ووفق مرافقيه وأقياله وجيشه في عودته هذه؛ ولأنه من على صاحب النص بأن منحه أثمارا كثيرة وغلة وافرة وحصادا جيدا وليديم نعمه عليه، وذلك بحق الآلهة: عثتر، وهوبس، والمقه، وذات حميم، وذات بعدان، و شمس ملكن تنف ، وبحاميه، وشفيعه تالب ريام بعل شصر.
وقد وضع التمثال والكتابة المدونة تحت حماية المقه في معبده أوام ليحميها من كل من يحاول تغيير موضعهما أو أخذهما .
وقد كان سخمان يهصبح من الأقيال الكبار في هذا العهد، كان قيلا على سمعي كما كان سيدا من سادات بيت وكل .
أي من أصحاب الرأي المطاعين في عشيرة سمعي .
والظاهر أنه كان في موضع وكل ناد، أي دار للرأي والاستشارة، يحضره كبار العشيرة ويتشاورون فيما يحدث من حادث لهذه العشيرة، فهو بمنزلة دار الندوة عند قريش.
ويظن أن الملك أنمار المذكور في النص: .
والذي لم يذكر نعته، هو هذا الملك، وقد دون هذا النص رجل اسمه وهب ذي سمي اكيف ذو مليح م ل ي ح : وذلك عند تقربة إلى الإله تالب .
.
ريام بعل كبدم ، بتقديمه تمثالا إليه، تعبيرا عن شكره وحمده له؛ لأنه من عليه وساعده وأجاب كل ما طلبه منه، ومكنه من خصم له خاصمه في عهد الملك أنمار .
وانتقل الحكم بعد وفاة أنمار يهأمن إلى شقيقه كرب ايل وتر يهنعم ، وقد ذكر اسمه في كتابات عديدة لا علاقة لها به، وإنما دونته فيها تيمنا باسمه وتخليدا لتأريخ الكتابة ليقف على زمانها الناس .
وأهم ما في هذه الكتابات من جديد، ورود اسم إله فيها لم يكن معروفا قبل هذا العهد ولا مذكورا بين الناس، هو الإله ذ سموي ، أي صاحب السماء صاحب السماوات أو رب السماء .
وسأتحدث عنه وعن هذا التطور الجديد الذي حدث في ديانة العرب الجنوبيين فيما بعد.
وقد ذكر اسم الملك كرب ايل وتر يهنعم في النص الموسوم ب وقد دونه أناس من بني عثكلن عثكلان ، حمدا وشكرا للإله المقه ثهوان الذي أنعم عليهم وحباهم بنعمه، وأعطاهم حصادا جيدا وغلة وافرة، وليزيد في توفيقه لهم ونعمه عليهم، وليبعد عنهم أذى الحساد وشر الشانئين، وقد كتب في عهد الملك كرب ايل وتر يهنعم بن وهب ايل يحز ليبارك الإله المقه فيه .
كما جاء اسم هذا الملك في نص آخر دونه قيل من أقيال غيمان وسم ، دونه عند تقديمه صلهن تمثالا إلى الإله المقه حمدا به وشكرا على إنعامه عليه وعلى جيش وأقيال الملك كرب ايل وتر يهنعم ؛ ولأنه من عليه وأعطاه حاصلا طيبا وغلة وافرة، وأثمارا كثيرة، وليمن عليه وعلى قومه في المستقبل أيضا، وذلك بحق المقه وبحق الآلهة عثتر ذي ذبن، وبحر حطبم، وهوبس، وثور بعلم، وبالمقه بمسكت، ويثو برآن، وذات حميم، وذات بعدان، وبحاميهم وشفيعهم حجرم قمحمم بعل حصني تنع ، .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
ولمس بعل بيت نهد، وعثتر الشارق، والمقه بعل أوام .
ويظهر من هذا النص أن صاحبه كان يتولى وظيفة مهمة من مأرب ، وأنه كان مقدما في بيت الحكم قصر سلحين ، وكان يساويه في هذه المنزلة رجل اسمه رثدم رثد من مأذن ، إذ كان يحكم مأربا أيضا، ويتمتع بمنزلة كبيرة في دار الحكم قصر سلحين وقد حكما مأربا معا بتفويض من الملك وبأمر منه، حكما من القصر نفسه، إذ كانت دائرة عملهما فيه، ويظهر منه أيضا أن اضطرابا وقع في مأرب في زمان حكمهما، دام خمسة أشهر كاملة أثر تأثيرا كبيرا في العاصمة، وقد سأل الحاكمان الملك أن يخولهما حق التدبير للقضاء على الفتنة، فأصدر الملك أمرا أجابهما فيه إلى ما سألاه الحاكمين، غير أن نار الفتنة لم تخمد بل بقيت مشتعلة خمسة أشهر كاملة، كان الملك في خلالها يلح على الحاكمين بوجوب قمع الفتنة وإعادة الأمن، واستطاعا ذلك بعد مرور الأشهر المذكورة باشتراك الجيش في القضاء عليها .
ولم يذكر النص الأسباب التي دعت أهل مأرب إلى العصيان، ولكن يظهر أن من جملة عواملها تعيين صاحب النص، واسمه أنمار وهو من غيمان حاكما على مأرب، وكان أهل العاصمة يكرهون أهل غيمان، وكانوا قد حاربوهم في عهد الملك أنمار يهأمن شقيق كرب ايل وتر يهنعم ، فساءهم هذا التعيين ولم يرضوا به.
ولما أبى الملك عزله، ثاروا وهاجوا مدة خمسة أشهر حتى تمكن الجيش من إخماد ثورتهم .
وقد ذكر كرب ايل وتر في النص: بعد اسم يرم أيمن ، وفيه نعته، وهو يهنعم ، وعبر عنهما بلفظة ملكي سبأ ، أي ملكا سبأ ، واستعمل لفظة واخيهو ، أي وأخيه ، وقد ترجمها جامه بمعنى حليفه ، فالتآخي في نظره بمعنى التحالف والحلف، وإذا أخذنا بهذا المعنى، فسنستنتج من ذلك أن العلاقات بين الملكين لم تكن سيئة، يوم كتب هذا النص وأن ادعى كل منهما أنه ملك سبأ، وإنما يظهر أنهما كانا يحكمان متعاونين، بدليل ما ورد في النص من أن املك سبأ .
.
.
.
.
أي ملوك سبأ كلفوا صاحبي النص أن يخوضا معارك أمروهما بخوضها، فخاضاها، ورجعا منها بحمد الإله المقه سالمين .
ويرى جامه أن حكم الملك كرب ايل وتر يهنعم امتد من سنة حتى السنة قبل الميلاد، أو من سنة حتى السنة قبل الميلاد، وبذلك يكون حكم وهب ايل يحز وحكم ابنيه أنمار يهأمن و كرب ايل وتر يهنعم قد امتدا من سنة حتى السنة أو قبل الميلاد .
وليس لنا علم عن ذرية الملك كرب ايل وتر يهنعم ، فليس في أيدينا نص ما يتحدث عن ذلك.
وكل ما نعرفه أن الحكم انتقل بعد أسرة وهب ايل يحز إلى ملك آخر هو الملك يرم أيمن ، وهو من همدان ، وهمدان كما قلت فيما سلف من القبائل التي اكتسبت قوة وسلطانا في هذا العهد، وقد سبق أن تحدثت عن ناصر يهأمن وعن شقيقه صدق يهب وقلت إنهما من همدان، وقد حان الوقت للكلام على هذه القبيلة التي ما تزال من قبائل اليمن المعروفة، ولها شأن خطير في المقدرات السياسية حتى الآن.
الآن وقد انتهيت من الكلام على آخر ملك من ملوك سبأ وختمت به عهدا من عهود الحكم في سبأ، أرى لزاما على أن أشير إلى ملك قرأت اسمه في نص قصير، نشر في كتاب وكتاب يتألف من سطر واحد، هو: وهب شمسم بن هلك أمر ملك سبأ ، ولم أجد اسمه فيما بين يدي من قوائم علماء العربيات الجنوبية لملوك سبأ ، ولم أعثر على نصوص أخرى من عهده فتعسر علي تعيين مكانه بين الملوك .
وقد يعثر على نصوص جديدة تكشف عن شخصيته وهويته ومحله بين الملوك.
وأورد أيضا أن أشير إلى ورود اسم ملك ذكر في النص: واسمه الشرح بن سمه علي ذرح الشرح بن سمهعلي ذرح ، وقد نعت .
.
.
.
.
.
.
.
.

الفتح: قد اختلف في هذا الشكوى هل هي بلسان القال أو بلسان الحال، واختار كلا طائفة.
وقال ابن عبد البر: لكلا القولين وجه ونظائر والأول أرجح، وقال عياض: إنه الأظهر، وقال القرطبي: لا إحالة في حمل اللفظ على حقيقته، قال وإذا أخبر الصادق بأمر جائز لم يحتج إلى تأويله فحمله على حقيقته أولى.
وقال النووي نحو ذلك ثم قال حمله على حقيقته هو الصواب، وقال نحو ذلك التوربشتي، ورجح البيضاوي حمله على المجاز، فقال شكواها مجاز عن غليانها، وأكلها بعضها بعضا مجاز عن ازدحام أجزائها، وتنفسها مجاز عن خروج ما يبرز منها.
وقال الزين بن المنير: المختار حمله على الحقيقة لصلاحية القدرة لذلك، ولأن استعارة الكلام للحال وإن عهدت وسمعت لكن الشكوى وتفسيرها والتعليل له والإذن والقبول والتنفس وقصره على اثنين فقط، بعيد من المجاز، خارج عما ألف من استعماله، انتهى ما في الفتح فجعل لها نفسين بفتح الفاء، والنفس معروف وهو ما يخرج من الجوف ويدخل فيه من الهواء فأما نفسها في الشتاء فزمهرير قال الحافظ.
المراد بالزمهرير شدة البرد، واستشكل وجوده في النار ولا إشكال لأن المراد بالنار محلها وفيها طبقة زمهريرية.
وفي الحديث رد على من زعم من المعتزلة وغيرهم أن النار لا تخلق إلا يوم القيامة انتهى أما نفسها في الصيف فسموم بفتح السين: الريح الحارة تكون غالبا بالنهار.
قوله : هذا حديث حسن صحيح وأخرجه الشيخان.
قوله : قال هشام أي في حديثه يخرج قال الحافظ: بفتح أوله وضم إلا الله وكان في قلبه من الخير ما يزن شعيرة، أخرجوا من النار من قال لا إله إلا الله وكان في قلبه من الخير ما يزن برة، أخرجوا من النار من قال لا إله إلا الله وكان في قلبه من الخير ما يزن ذرة .
وقال شعبة ما يزن ذرة مخففة.
الراء ويروى بالعكس، ويؤيدهقوله في الرواية الأخرى أخرجوا وقال شعبة أي في حديثه أخرجوا بصيغة الأمر الإخراج من قال لا إله إلا الله .
قال الحافظ: فيه دليل على اشتراط النطق بالتوحيد، أو المراد بالقول هنا القول النفسي.
فالمعنى من أقر بالتوحيد وصدق، فالإقرار لا بد منه فلهذا أعاده في كل مرة، والتفاوت يحصل في التصديق.
فإن قيل: فكيف لم يذكر الرسالة؟ فالجواب أن المراد المجموع وصار الجزء الأول علما عليه كما تقول قرأت قل هو الله أحد أي السورة كلها انتهى وكان في قلبه من الخير أي من الإيمان كما في رواية ما يزن أي يعدل برة بضم الموحدة وتشديد الراء المفتوحة: وهي القمحة.
قال الحافظ: ومقتضاه أن وزن البرة دون وزن الشعيرة، لأنه قدم الشعيرة وتلاها بالبرة ثم الذرة، وكذلك هو في بعض البلاد.
فإن قيل إن السياق يعني سياق البخاري بالواو، وهي لا ترتب.
فالجواب: أن رواية مسلم من هذا الوجه بلفظ ثم وهي للترتيب، انتهى وكان في قلبه ما يزن ذرة بفتح المعجمة وتشديد الراء المفتوحة.
قال الحافظ في الفتح: قيل هي أقل الأشياء الموزونة.
وقيل هي الهباء الذي يظهر في شعاع الشمس مثل رؤوس الإبر.
وقيل هي النملة الصغيرة، ويروى عن ابن عباس أنه قال إذا وضعت كفك في التراب فنفضتها فالساقط هو الذر، ويقال إن أربع ذرات وزن خردلة.
وللمصنف في أواخر التوحيد من طريق حميد عن أنس مرفوعا: أدخل الجنة من كان في قلبه خردلة، ثم من كان في قلبه أدنى شيء، وهذا معنى الذرة انتهى وقال شعبة أي في حديثه ما يزن ذرة مخففة أي بضم الذال المعجمة وفتح الراء المخففة.
قال وفي الباب عن جابر وأبي سعيد وعمران بن حصين.
هذا حديث حسن صحيح.
حدثنا محمد بن رافع، حدثنا أبو داود، عن مبارك بن فضالة عن عبيد الله بن أبي بكر بن أنس عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يقول الله أخرجوا من النار من ذكرني يوما أو خافني في مقام .
الحافظ: صحفها يعني الذرة شعبة فيما رواه مسلم من طريق يزيد بن ذريع عنه، فقال ذرة بالضم وتخفيف الراء، وكان الحامل له على ذلك كونها من الحبوب فناسبت الشعيرة والبرة، قال مسلم في روايته: قال يزيد صحف فيها أبو بسطام يعني شعبة انتهى.
قوله : وفي الباب عن جابر وعمران بن حصين أما حديث جابر فأخرجه الترمذي في هذا الباب، وأما حديث عمران بن حصين، فأخرجه البخاري وأبو داود وابن ماجة عنه مرفوعا: يخرج قوم من النار بشفاعته فيدخلون ويسمون الجهنميين هذا لفظ البخاري.
قوله : هذا حديث حسن صحيح وأخرجه الشيخان.
قوله : عن عبيد الله بن أبي بكر بن أنس بن مالك أبي معاذ الأنصاري ثقة من الرابعة.
قوله : أخرجوا من النار من ذكرني أي بشرط كونه مؤمنا مخلصا يوما أي وقتا وزمانا وخافني في مقام أي مكان في ارتكاب معصية من المعاصي كما قال تعالى: وأما من خاف مقام ربه ونهى النفس عن الهوى فإن الجنة هي المأوى قال الطيبي: أراد الذكر بالإخلاص وهو توحيد الله عن إخلاص القلب وصدق النية، وإلا فجميع الكفار يذكرونه باللسان دون القلب، يدل عليه قوله صلى الله عليه وسلم: من قال لا إله إلا الله خالصا من قلبه دخل الجنة .
والمراد بالخوف كف الجوارح عن المعاصي وتقيدها بالطاعات، وإلا فهو حديث نفس حركة لا يستحق أن يسمى خوفا، وذلك عند مشاهدة سبب هائل، وإذا غاب هذا حديث حسن غريب.
حدثنا هناد، حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم عن عبيدة السلماني عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني لأعرف آخر أهل النار خروجا رجل يخرج منها زحفا فيقول: يا رب قد أخذ الناس المنازل.
قال فيقال له: انطلق إلى الجنة فادخل الجنة، قال فيذهب ليدخل فيجد الناس قد أخذوا المنازل فيرجع ذلك السبب عن الحسن، رجع القلب إلى الفضلة.
قال الفضيل: إذا قيل لك هل تخاف الله؟ فاسكت فإنك إذا قلت: لا كفرت، وإذا قلت نعم كذبت، أشار به إلى الخوف الذي هو كف الجوارح عن المعاصي.
قوله : هذا حديث حسن غريب وأخرجه البيهقي في كتاب البعث والنشور.
قوله : عن إبراهيم هو النخعي، عن عبيدة بفتح أوله ابن عمرو السلماني بسكون اللام ويقال بفتحها المرادي، أبي عمرو الكوفي تابعي كبير مخضرم ثقة ثبت، كان شريح إذا أشكل عليه شيئا سأله.
قوله : إني لأعرف آخر أهل النار خروجا زاد البخاري، وكذا مسلم: وآخر أهل الجنة دخولا.
قال القاري: الظاهر أنهما متلازمان، فالجمع بينهما للتوضيح، ولا يبعد أن يكون احترازا مما عسى أن يتوهم من حبس أحد في الموقف من أهل الجنة حينئذ رجل يخرج منها أي من النار زحفا ، وفي رواية للشيخين: حبوا.
قال النووي: قال أهل اللغة، الحبو المشي على اليدين والرجلين، وربما قالوا على اليدين والركبتين، وربما قالوا على يديه ومقعدته.
وأما الزحف فقال ابن دريد وغيره: هو المشي على الإست مع إشرافه بصدره، فحصل من هذا أن الحبو والزحف مماثلان أو متقاربان، ولو ثبت اختلافهما حمل على أنه في حال يزحف وفي حال يحبو.
انتهى قال فيذهب ليدخل فيجد الناس قد أخذوا المنازل فيرجع فيقول يا رب قد أخذ الناس المنازل يعني وليس لي مكان فيها.
وفي رواية للشيخين قال: فيأيتها فيخيل إليه أنها ملأى فيرجع فيقول فيقول يا رب قد أخذ الناس المنازل، قال: فيقال له أتذكر الزمان الذي كنت فيه؟ فيقول نعم، فيقال له تمنى، قال: فيتمنى، فيقال له، فإن لك الذي تمنيت وعشرة أضعاف الدنيا، قال فيقول أتسخر بي وأنت الملك، قال: فلقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ضحك حتى بدت نواجذه .
يا رب وجدتها ملأى فيقال له أتذكر الزمان الذي كنت فيه أي الدنيا كذا قال الحافظ فيقال له تمن أمر مخاطب من التمني، وفي بعض النسخ تمنه بزيادة هاء السكتة فيقال له: فإن لك الذي تمنيت وعشرة أضعاف الدنيا وفي رواية عشرة أمثال الدنيا.
قال النووي: هاتان الروايتان بمعنى واحد.
وإحداهما تفسير الأخرى، فالمراد الأمثال، فإن المختار عند أهل اللغة أن الضعف المثل انتهى فيقول أتسخر بي وأنت الملك قال النووي: في معنى أتسخر بي أقوال: أحدها قال المازري إنه خرج على المقابلة الموجودة في معنى الحديث دون لفظه، لأنه عاهد الله مرارا أن لا يسأله غير ما سأل، ثم غدر فحل غدره محل الاستهزاء والسخرية، فقدر الرجل أن قول الله تعالى: له أدخل الجنة وتردده إليها وتخييل كونها مملوءة ضرب من الإطماع له والسخرية به جزاء لما تقدم من غدره وعقوبة له، فسمي الجزاء على السخرية سخرية فقال: تسخر بي أي تعاقبني بالإطماع والقول الثاني قاله: أبو بكر الصيرفي أن معناه نفي السخرية، التي لا تجوز على الله تعالى.
كأنه قال إعلم أنك لا نهزأ بي لأنك رب العالمين، وما أعطيتني من جزيل العطاء وأضعاف مثل الدنيا حق، ولكن العجب أنك أعطيتني هذا، وأنا غير أهل له، قال والهمزة في أتسخر بي همزة نفي، قال وهذا كلام منبسط متدلل، والقول الثالث قال القاضي عياض أن يكون صدر من هذا الرجل وهو غير ضابط لما ناله من السرور ببلوغ ما لم يخطر بباله فلم يضبط لسانه دهشا وفرحا فقاله: وهو لا يعتقد حقيقة معناه، وجرى على عادته في الدنيا في مخاطبة المخلوق، وهذا كما قال النبي: صلى الله عليه وسلم في الرجل الاخر إنه لم يضبط نفسه من الفرح فقال: أنت عبد وأنا ربك انتهى.
ضحك حتى بدت نواجده قال هذا حديث حسن صحيح.
حدثنا هناد، حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن المعرور بن سويد عن أبي ذر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني لأعرف آخر أهل النار خروجا من النار وآخر أهل الجنة دخولا الجنة، يؤتى برجل، فيقول سلوا عن صغار ذنوبه وأخبأوا كبارها، فيقال له عملت كذا وكذا يوم كذا وكذا، عملت كذ وكذا في يوم كذا وكذا، النووي: هو بالجيم والذال المعجمة.
قال أبو العباس: ثعلب وجماهير العلماء من أهل اللغة، وغريب الحديث وغيرهم، المراد بالنواجذ هنا الأنياب، وقيل المراد بالنواجذ هنا الضواحك، وقيل المراد بها الأضراس وهذا هو الأشهر في إطلاق النواجذ في اللغة، ولكن الصواب عند الجماهير ما قدمناه.
قال وفي هذا جواز الضحك أنه ليس بمكروه في بعض المواطن ولا يسقط للمروة إذا لم يجاوز به الحد المعتاد من أمثاله في مثل تلك الحال انتهى.
قوله : هذا حديث حسن صحيح وأخرجه الشيخان.
قوله : عن المعرور بن سويد هو بالعين المهملة والراء المكررة.
قوله : وآخر أهل الجنة دخولا الجنة أي فيها يؤتي برجل وزاد مسلم: يوم القيامة فيقول سلوا عن صغار ذنوبه وفي رواية مسلم: فيقال اعرضوا عليه صغار ذنوبه وأخبئوا كبارها ضبط في النسخة الأحمدية المطبوعة بالقلم بفتح الهمزة وكسر الموحدة.
وقال في هامشها أمر من الإخباء وهو والإخفاء انتهى.
قلت: الظاهر أنه أمر من الخبء، قال في القاموس: خبأه كمنعه ستره كخبأه واختبأه انتهى.
وقال في النهاية: يقال خبأت الشيء أخبأه خبأ إذا أخفيته يوم كذا وكذا أي في الوقت الفلاني عملت كذا وكذا في يوم كذا وكذا زاد مسلم: فيقول نعم لا يستطيع أن ينكر وهو مشفق من كبار ذنوبه أن تعرض قال: فيقال له فإن لك مكان كل سيئة حسنة، قال: فيقول يا رب لقد عملت أشياء ما أراها هاهنا ، قال: فلقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ضحك حتى بدت نواجذه .
هذا حديث حسن صحيح.
حدثنا هناد أخبرنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يعذب ناس من أهل التوحيد في النار حتى يكونوا فيها حمما، ثم تدركهم الرحمة فيخرجون ويطرحون على أبواب الجنة.
قال فيرش عليهم أهل الجنة الماء، فينبتون كما ينبت الغثاء في حمالة السيل، ثم يدخلون الجنة .
عليه فإن لك مكان كل سيئة حسنة قال القاري: وهو إما لكونه تائبا إلى الله تعالى وقد قال تعالى: إلا من تاب وآمن وعمل عملا صالحا فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات لكن يشكل بأنه كيف يكون آخر أهل النار خروجا، ويمكن أن يقال فعل بعد التوبة ذنوبا استحق بها العقاب، وإما وقع النبديل له من باب الفضل من الله تعالى، والثاني أظهر ويؤيده أنه حينئذ يطمع في كرم الله سبحانه فيقول يا رب لقد عملت أشياء أي من الكبائر ما أرها ههنا أي في الصحائف أو في مقام التبديد.
قوله : هذا حسن صحيح وأخرجه مسلم في أواخر كتاب الإيمان.
قوله : حتى يكونوا فيها حمما بضم الحاء وفتح الميم الأولى المخففة وهو الفحم، الواحدة حممة ويطرحون على أبواب الجنة وفي رواية مسلم: فيجعلون بفناء الجنة فيرش عليهم أهل الجنة الماء أي ماء الحياة كما في حديث أبي هريرة عند البخاري في باب الصراط جسر جهنم فينبتون كما ينبت الغثاء بضم الغين المعجمة بعدها مثلثة مفتوحة وبعد الألف همزة هو في الأصل كل ما حمله السيل من عيدان وورق وبزور وغيرها، والمراد به هنا ما حمله من البزور خاصة في قال: هذا حديث حسن صحيح وقد روي من غير وجه عن جابر.
حدثنا سلمة بن شبيب، حدثنا عبد الرزاق، أخبرنا معمر عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يخرج من النار من كان في قلبه مثقال ذرة من الايمان قال أبو سعيد فمن شك فليقرأ إن الله لا يظلم مثقال ذرة .
قال: هذا حديث حسن صحيح.
حدثنا سويد بن نصر، أخبرنا عبد الله بن المبارك، أخبرنا رشدين بن سعد، حدثني ابن أنعم عن أبي عثمان أنه حدثه عن أبي هريرة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن رجلين ممن دخل النار حمالة السيل حمالة السيل ما يحمله السيل من غثاء أو طين، والمراد ن الغثاء الذي يجيء به السيل يكون فيه الجنة فيقع في جانب الوادي فتصبح من يومها نابتة.
قال النووي: المراد التشبيه في سرعة النبات وحسنة وطراوته انتهى.
قوله : هذا حديث حسن صحيح وأخرجه مسلم مطولا.
قوله : فمن شك وفي رواية مسلم: إن لم تصدقوني بهذا الحديث فاقرأوا إن شئتم الخ إن الله لا يظلم مثقال ذرة فسر البخاريقوله تعالى: مثقال ذرة بقوله يعني زنة ذرة.
قال الحافظ: هو تفسير أبي عبيدة قال فيقوله تعالى: مثقال ذرة أي زنة ذرة ويقال هذا مثقال هذا أي وزنه وهو مفعال من الثقل انتهى.
وقد تقدم معنى الذرة في شرح الحديث الثاني من هذا الباب.
قوله : هذا حديث حسن صحيح وأخرجه الشيخان مطولا.
قوله : حدثني ابن أنعم اسمه عبد الرحمن بن زياد بن أنعم عن أبي عثمان قال في تهذب التهذيب: أبو عثمان عن أبي هريرة أن رجلين ممن دخل النار اشتد صياحهما فقال الرب عز وجل أخرجوهما، فلما أخرجا قال لهما لاي شيء اشتد صياحكما؟ قالا فعلنا ذلك لترحمنا، قال رحمتي لكما أن تنطلقا فتلقيا أنفسكما حيث كنتما من النار، فينطلقان، فيلقي أحدهما نفسه فيجعلها عليه بردا وسلاما، ويقوم الاخر فلا يلقي نفسه، فيقول له الرب عز وجل: مامنعك أن تلقي نفسك كما ألقى صاحبك؟ فيقول يا رب إني لارجو ان لا تعيدني فيها بعدما أخرجتني، فيقول له الرب عز وجل: لك رجاؤك فيدخلان الجنة جميعا اشتد صياحهما الحديث.
وعند عبد الرحمن بن زياد بن أنعم قال ابن عساكر: إن لم يكن مسلم بن يسار فلا أدري من هو، ويجوز أن يكون هو أبو عثمان الأصيح عبيد بن عمرو ويحتمل أن يكون غيرهما.
وقال في التقريب: أبو عثمان شيخ لعبد الرحمن بن زياد هو مسلم بن يسار وإلا فمجهول من الثالثة انتهى.
قوله: ممن دخلا كذا وقع في بعض النسخ بصيغة التثنية ووقع في بعضها دخل بصيغة الإفراد وهو الصواب اشتد صياحهما في القاموس: الصيح والصيحة والصياح بالكسر والضم والصيحان محركة الصوت بأقصى الطاقة فقال الرب تبارك وتعالى أي للزبانية قالا فعلنا ذلك كي اشتداد الصياح رحمتي لكما أن تنطلقا أي تذهبا فتلقيا أنفسكما حيث كنتما من النار قال الطيبي:قوله أن تنطلقا فتلقيا خبر أن، فإن قلت كيف يجوز حمل الانطلاق إلى النار وإلقاء النفس فيها على الرحمة، قلت هذا من حمل السبب على المسبب وتحقيقه أنهما لما فرطا في جنب الله وقصرا في العاجلة في امتثال أمره أمرا هنالك بالامتثال في إلقاء أنفسهما في النار إيذانا بأن الرحمة إنما هي مترتبة على امتثال أمر الله عز وجل فليقي أحدهما نفسه أي في النار فيجعلها الله عليه بردا وسلاما أي كما جعلها بردا وسلاما على إبراهيم ويقوم الاخر أي يقف ما منعك أن تلقي نفسك أي من إلقائها في النار كما ألقى صاحبك أي كإلقائه فيها لك رجاؤك أي مقتضاه ونتيجته، كما أن لصاحبك خوفه وعمله بموجبه فيدخلان برحمة الله .
إسناد هذا الحديث ضعيف لأنه عن رشدين بن سعد، ورشدين بن سعد هو ضعيف عند أهل الحديث عن ابن أنعم وهو الافريقي، والإفريقي ضعيف عند أهل الحديث.
حدثنا محمد بن بشار، أخبرنا يحيى بن سعيد، أخبرنا الحسن بن ذكوان عن أبي رجاء العطاردي، عن عمران بن حصين، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ليخرجن قوم من أمتي من النار بشفاعتي يسمون الجهنميون .
هذا حديث حسن صحيح.
وأبو رجاء العطاردي اسمه عمران بن تيم، ويقال ابن ملحان.
بصيغة المجهول من الإدخال أي فيدخلهما الله ويجوز أن يكون بصيغة المعلوم من الدخول.
قوله : أخبرنا يحيى بن سعيد بن فروخ التميمي أبو سعيد القطان البصري ثقة متقن حافظ إمام قدوة من كبار التاسعة أخبرنا الحسن بن ذكوان أبو سلمة البصري، صدوق يخطئ، ورمي بالقدر وكان يدلس من السادسة.
قوله : يسمون الجهنميين جمع جهنمي وفي بعض النسخ الجهنميون بالواو فقيل إنه علم لهم فلم يغير.
قال الحافظ في الفتح: والنسائي من رواية عمرو بن أبي عمرو عن أنس فيقول لهم أهل الجنة هؤلاء الجهنميون فيقول الله هؤلاء عتقاء الله.
وأخرجه مسلم من وجه آخر عن أبي سعيد وزاد فيدعون الله فيذهب عنهم هذا الاسم.
وفي حديث حذيفة عند البيهقي في البعث من رواية حماد بن أبي سليمان عن ربعي عنه يقال لهم الجهنميون فذكر لي أنهم استعفوا الله من ذلك الاسم فأعفاهم.
وزعم بعض الشراح أن هذه التسمية ليست تنقيصا لهم بل للاستذكار لنعمة الله ليزدادوا بذلك شكرا كذا قال وسؤالهم إذهاب ذلك الاسم عنهم يخدش في ذلك انتهى.
قوله : هذا حديث حسن صحيح وأخرجه البخاري في أواخر الرقاق، وأبو داود في السنة، وابن ماجة في الشفاعة.
حدثنا سويد بن نصر، أخبرنا عبد الله بن المبارك عن يحيى بن عبيد الله عن أبيه عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما رأيت مثل النار نام هاربها، ولا مثل الجنة نام طالبها .
هذا حديث إنما نعرفه من حديث يحيى بن عبيد الله، ويحيى بن عبيد الله ضعيف عند أكثر أهل الحديث، تكلم فيه شعبة.
قوله : نام هاربها حال إن لم تكن رأيت من أفعال القلوب وإلا فهو مفعول ثان ولا مثل الجنة نام طالبها أي النار شديدة والخائفون منها نائمون غافلون وليس هذا شأن الهارب بل طريقة أن يهرول من المعاصي إلى الطاعات كذا في التيسير.
وقال في اللمعات: ما رأيت مثل النار أي شدة وهو لا ينام هاربها ومن شأن الهارب من مثل هذا الشيء لا ينام ويجد في الهرب وذلك بالتزام الطاعة واجتناب المعاصي، ولا مثل الجنة أي بهجة وسروا نام طالبها وينبغي له أن لا ينام ولا يغفل عن طلبها ويعمل عملا يوصل إليها انتهى.
قوله : هذا حديث إنما نعرفه الخ وأخرجه الطبراني في الأوسط عن أنس قال المناوي في شرحه: حسنة الهيثمي.

فصل : وأما قول السائل : لم كانت موجبة لكشف الضر ؟ فذلك لأن الضر لا يكشفه إلا الله .
كما قال تعالى : وإن يمسسك الله بضر فلا كاشف له إلا هو وإن يردك بخير فلا راد لفضله والذنوب سبب للضر والاستغفار يزيل أسبابه كما قال تعالى : وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون فأخبر أنه سبحانه لا يعذب مستغفرا .
وفي الحديث : من أكثر الاستغفار جعل الله له من كل هم فرجا ومن كل ضيق مخرجا ورزقه من حيث لا يحتسب وقال تعالى : وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفو عن كثير فقوله : إني كنت من الظالمين اعتراف بالذنب وهو استغفار فإن هذا الاعتراف متضمن طلب المغفرة .
وقوله : لا إله إلا أنت تحقيق لتوحيد الإلهية فإن الخير لا موجب له إلا مشيئة الله فما شاء كان وما لم يشأ لم يكن والمعوق له / من العبد هو ذنوبه وما كان خارجا عن قدرة العبد فهو من الله وإن كانت أفعال العباد بقدر الله تعالى لكن الله جعل فعل المأمور وترك المحظور سببا للنجاة والسعادة فشهادة التوحيد تفتح باب الخير والاستغفار من الذنوب يغلق باب الشر .
ولهذا ينبغي للعبد أن لا يعلق رجاءه إلا بالله ولا يخاف من الله أن يظلمه : فإن الله لا يظلم الناس شيئا ولكن الناس أنفسهم يظلمون ؛ بل يخاف أن يجزيه بذنوبه وهذا معنى ما روي عن علي رضي الله عنه أنه قال : لا يرجون عبد إلا ربه ولا يخافن إلا ذنبه .
وفي الحديث المرفوع إلى النبي صلى الله عليه وسلم أنه دخل على مريض فقال : كيف تجدك ؟ فقال أرجو الله وأخاف ذنوبي فقال ما اجتمعا في قلب عبد في مثل هذا الموطن إلا أعطاه الله ما يرجو وأمنه مما يخاف .
فالرجاء ينبغي أن يتعلق بالله ولا يتعلق بمخلوق ولا بقوة العبد ولا عمله فإن تعليق الرجاء بغير الله إشراك وإن كان الله قد جعل لها أسبابا فالسبب لا يستقل بنفسه بل لا بد له من معاون ولا بد أن يمنع المعارض المعوق له وهو لا يحصل ويبقى إلا بمشيئة الله تعالى .
/ ولهذا قيل : الالتفات إلى الأسباب شرك في التوحيد ومحو الأسباب أن تكون أسبابا نقص في العقل والإعراض عن الأسباب بالكلية قدح في الشرع .
ولهذا قال الله تعالى : فإذا فرغت فانصب وإلى ربك فارغب فأمر بأن تكون الرغبة إليه وحده وقال : وعلى الله فتوكلوا إن كنتم مؤمنين فالقلب لا يتوكل إلا على من يرجوه فمن رجا قوته أو عمله أو علمه أو حاله أو صديقه أو قرابته أو شيخه أو ملكه أو ماله غير ناظر إلى الله كان فيه نوع توكل على ذلك السبب وما رجا أحد مخلوقا أو توكل عليه إلا خاب ظنه فيه فإنه مشرك : ومن يشرك بالله فكأنما خر من السماء فتخطفه الطير أو تهوي به الريح في مكان سحيق .
وكذلك المشرك يخاف المخلوقين ويرجوهم فيحصل له رعب كما قال تعالى : سنلقي في قلوب الذين كفروا الرعب بما أشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا والخالص من الشرك يحصل له الأمن كما قال تعالى : الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم أولئك لهم الأمن وهم مهتدون وقد فسر النبي صلى الله عليه وسلم الظلم هنا بالشرك .
ففي الصحيح عن ابن مسعود أن هذه الآية لما نزلت شق ذلك على أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وقالوا : أينا لم يظلم نفسه ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم إنما هذا الشرك ألم تسمعوا إلى قول العبد الصالح : إن الشرك لظلم عظيم / وقال تعالى : ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم كحب الله والذين آمنوا أشد حبا لله ولو يرى الذين ظلموا إذ يرون العذاب أن القوة لله جميعا وأن الله شديد العذاب إذ تبرأ الذين اتبعوا من الذين اتبعوا ورأوا العذاب وتقطعت بهم الأسباب وقال الذين اتبعوا لو أن لنا كرة فنتبرأ منهم كما تبرءوا منا كذلك يريهم الله أعمالهم حسرات عليهم وما هم بخارجين من النار وقال تعالى : قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا أولئك الذين يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة أيهم أقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه إن عذاب ربك كان محذورا ولهذا يذكر الله الأسباب ويأمر بألا يعتمد عليها ولا يرجى إلا الله قال تعالى لما أنزل الملائكة : وما جعله الله إلا بشرى لكم ولتطمئن قلوبكم به وما النصر إلا من عند الله العزيز الحكيم وقال : إن ينصركم الله فلا غالب لكم وإن يخذلكم فمن ذا الذي ينصركم من بعده وعلى الله فليتوكل المؤمنون وقد قدمنا أن الدعاء نوعان .
دعاء عبادة ودعاء مسألة .
وكلاهما لا يصلح إلا لله فمن جعل مع الله إلها آخر قعد مذموما مخذولا والراجي سائل طالب فلا يصلح أن يرجو إلا الله ولا يسأل / غيره ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح : ما أتاك من هذا المال وأنت غير سائل ولا مشرف فخذه وما لا فلا تتبعه نفسك .
فالمشرف الذي يستشرف بقلبه والسائل الذي يسأل بلسانه وفي الحديث الذي في الصحيحين عن أبي سعيد الخدري قال : أصابتنا فاقة فجئت رسول الله صلى الله عليه وسلم لأسأله فوجدته يخطب الناس وهو يقول : أيها الناس والله مهما يكن عندنا من خير فلن ندخره عنكم وإنه من يستغن يغنه الله ومن يستعفف يعفه الله ومن يتصبر يصبره الله وما أعطي أحد عطاء خيرا وأوسع من الصبر .
و الاستغناء أن لا يرجو بقلبه أحدا فيتشرف إليه و الاستعفاف ألا يسأل بلسانه أحدا ؛ ولهذا لما سئل أحمد بن حنبل عن التوكل فقال : قطع الاستشراف إلى الخلق ؛ أي لا يكون في قلبك أن أحدا يأتيك بشيء فقيل له : فما الحجة في ذلك ؟ فقال : قول الخليل لما قال له جبرائيل هل لك من حاجة ؟ فقال : أما إليك فلا .
فهذا وما يشبهه مما يبين أن العبد في طلب ما ينفعه ودفع ما يضره لا يوجه قلبه إلا إلى الله ؛ فلهذا قال المكروب : لا إله إلا أنت .
ومثل هذا ما في الصحيحين عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول : عند الكرب لا إله إلا الله العظيم الحليم لا إله إلا الله رب العرش العظيم / لا إله إلا الله رب السموات ورب الأرض رب العرش الكريم فإن هذه الكلمات فيها تحقيق التوحيد وتأله العبد ربه وتعلق رجائه به وحده لا شريك له وهي لفظ خبر يتضمن الطلب .
والناس وإن كانوا يقولون بألسنتهم : لا إله إلا الله فقول العبد لها مخلصا من قلبه له حقيقة أخرى وبحسب تحقيق التوحيد تكمل طاعة الله .
قال تعالى : أرأيت من اتخذ إلهه هواه أفأنت تكون عليه وكيلا أم تحسب أن أكثرهم يسمعون أو يعقلون إن هم إلا كالأنعام بل هم أضل سبيلا فمن جعل ما يألهه هو ما يهواه فقد اتخذ إلهه هواه أي جعل معبوده هو ما يهواه وهذا حال المشركين الذين يعبد أحدهم ما يستحسنه فهم يتخذون أندادا من دون الله يحبونهم كحب الله ولهذا قال الخليل : لا أحب الآفلين .
فإن قومه لم يكونوا منكرين للصانع ولكن كان أحدهم يعبد ما يستحسنه ويظنه نافعا له كالشمس والقمر والكواكب والخليل بين أن الآفل يغيب عن عابده وتحجبه عنه الحواجب فلا يرى عابده ولا يسمع كلامه ولا يعلم حاله ولا ينفعه ولا يضره بسبب ولا غيره فأي وجه لعبادة من يأفل .
وكلما حقق العبد الإخلاص في قول : لا إله إلا الله خرج من قلبه / تأله ما يهواه وتصرف عنه المعاصي والذنوب كما قال تعالى : كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء إنه من عبادنا المخلصين .
فعلل صرف السوء والفحشاء عنه بأنه من عباد الله المخلصين وهؤلاء هم الذين قال فيهم : إن عبادي ليس لك عليهم سلطان وقال الشيطان : قال فبعزتك لأغوينهم أجمعين إلا عبادك منهم المخلصين .
وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من قال لا إله إلا الله مخلصا من قلبه حرمه الله على النار .
فإن الإخلاص ينفي أسباب دخول النار ؛ فمن دخل النار من القائلين لا إله إلا الله لم يحقق إخلاصها المحرم له على النار ؛ بل كان في قلبه نوع من الشرك الذي أوقعه فيما أدخله النار والشرك في هذه الأمة أخفى من دبيب النمل ؛ ولهذا كان العبد مأمورا في كل صلاة أن يقول : إياك نعبد وإياك نستعين .
والشيطان يأمر بالشرك والنفس تطيعه في ذلك فلا تزال النفس تلتفت إلى غير الله .
إما خوفا منه .
وإما رجاء له فلا يزال العبد مفتقرا إلى تخليص توحيده من شوائب الشرك .
وفي الحديث الذي رواه ابن أبي عاصم وغيره عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : يقول الشيطان : أهلكت الناس بالذنوب وأهلكوني بلا إله إلا الله والاستغفار فلما رأيت ذلك بثثت فيهم الأهواء فهم يذنبون ولا يستغفرون ؛ لأنهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا .
/ فصاحب الهوى الذي اتبع هواه بغير هدى من الله له نصيب ممن اتخذ إلهه هواه فصار فيه شرك منعه من الاستغفار وأما من حقق التوحيد والاستغفار فلا بد أن يرفع عنه الشر ؛ فلهذا قال ذو النون : لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين .
ولهذا يقرن الله بين التوحيد والاستغفار في غير موضع .
كقوله تعالى : فاعلم أنه لا إله إلا الله واستغفر لذنبك وللمؤمنين والمؤمنات وقوله : ألا تعبدوا إلا الله إنني لكم منه نذير وبشير وأن استغفروا ربكم ثم توبوا إليه وقوله : وإلى عاد أخاهم هودا قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره إلى قوله : ويا قوم استغفروا ربكم ثم توبوا إليه وقوله : فاستقيموا إليه واستغفروه .
وخاتمة المجلس : سبحانك اللهم وبحمدك أشهد أن لا إله إلا أنت أستغفرك وأتوب إليك إن كان مجلس رحمة كانت كالطابع عليه وإن كان مجلس لغو كانت كفارة له وقد روي أيضا أنها تقال في آخر الوضوء بعد أن يقال : أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين .
وهذا الذكر يتضمن التوحيد والاستغفار ؛ فإن صدره الشهادتان / اللتان هما أصلا الدين وجماعه ؛ فإن جميع الدين داخل في الشهادتين إذ مضمونهما ألا نعبد إلا الله وأن نطيع رسوله و الدين كله داخل في هذا في عبادة الله بطاعة الله وطاعة رسوله وكل ما يجب أو يستحب داخل في طاعة الله ورسوله .
وقد روي أنه يقول : سبحانك اللهم وبحمدك أشهد أن لا إله إلا أنت أستغفرك وأتوب إليك وهذا كفارة المجلس فقد شرع في آخر المجلس وفي آخر الوضوء وكذلك كان النبي صلى الله عليه وسلم يختم الصلاة كما في الحديث الصحيح أنه كان يقول في آخر صلاته : اللهم اغفر لي ما قدمت وما أخرت وما أسررت وما أعلنت وما أنت أعلم به مني ؛ أنت المقدم وأنت المؤخر لا إله إلا أنت وهنا قدم الدعاء وختمه بالتوحيد ؛ لأن الدعاء مأمور به في آخر الصلاة وختم بالتوحيد ليختم الصلاة بأفضل الأمرين وهو التوحيد بخلاف ما لم يقصد فيه هذا فإن تقديم التوحيد أفضل .
فإن جنس الدعاء الذي هو ثناء وعبادة أفضل من جنس الدعاء الذي هو سؤال وطلب وإن كان المفضول قد يفضل على الفاضل في موضعه الخاص بسبب وبأشياء أخر كما أن الصلاة أفضل من القراءة والقراءة أفضل من الذكر الذي هو ثناء والذكر أفضل من الدعاء الذي هو سؤال ومع هذا فالمفضول له أمكنة وأزمنة / وأحوال يكون فيها أفضل من الفاضل لكن أول الدين وآخره وظاهره وباطنه هو التوحيد وإخلاص الدين كله لله هو تحقيق قول لا إله إلا الله .
فإن المسلمين وإن اشتركوا في الإقرار بها فهم متفاضلون في تحقيقها تفاضلا لا نقدر أن نضبطه حتى أن كثيرا منهم يظنون أن التوحيد المفروض هو الإقرار والتصديق بأن الله خالق كل شيء وربه ولا يميزون بين الإقرار بتوحيد الربوبية الذي أقر به مشركو العرب وبين توحيد الإلهية الذي دعاهم إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا يجمعون بين التوحيد القولي والعملي .
فإن المشركين ما كانوا يقولون : إن العالم خلقه اثنان ولا إن مع الله ربا ينفرد دونه بخلق شيء ؛ بل كانوا كما قال الله عنهم : ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض ليقولن الله وقال تعالى : وما يؤمن أكثرهم بالله إلا وهم مشركون وقال تعالى : قل لمن الأرض ومن فيها إن كنتم تعلمون سيقولون لله قل أفلا تذكرون قل من رب السماوات السبع ورب العرش العظيم سيقولون لله قل أفلا تتقون قل من بيده ملكوت كل شيء وهو يجير ولا يجار عليه إن كنتم تعلمون سيقولون لله قل فأنى تسحرون وكانوا مع إقرارهم بأن الله هو الخالق وحده يجعلون معه آلهة / أخرى يجعلونهم شفعاء لهم إليه .
ويقولون : ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى .
ويحبونهم كحب الله .
والإشراك في الحب والعبادة والدعاء والسؤال غير الإشراك في الاعتقاد والإقرار كما قال تعالى : ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم كحب الله والذين آمنوا أشد حبا لله فمن أحب مخلوقا كما يحب الخالق فهو مشرك به قد اتخذ من دون الله أندادا يحبهم كحب الله .
وإن كان مقرا بأن الله خالقه .
ولهذا فرق الله ورسوله بين من أحب مخلوقا لله وبين من أحب مخلوقا مع الله فالأول يكون الله هو محبوبه ومعبوده الذي هو منتهى حبه وعبادته لا يحب معه غيره ؛ لكنه لما علم أن الله يحب أنبياءه وعباده الصالحين أحبهم لأجله وكذلك لما علم أن الله يحب فعل المأمور وترك المحظور أحب ذلك فكان حبه لما يحبه تابعا لمحبة الله وفرعا عليه وداخلا فيه .
بخلاف من أحب مع الله فجعله ندا لله يرجوه ويخافه أو يطيعه من غير أن يعلم أن طاعته طاعة لله ويتخذه شفيعا له من غير أن يعلم أن الله يأذن له أن يشفع فيه قال تعالى : ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هؤلاء شفعاؤنا عند الله / وقال تعالى : اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما أمروا إلا ليعبدوا إلها واحدا لا إله إلا هو سبحانه عما يشركون وقد قال عدي بن حاتم للنبي صلى الله عليه وسلم ما عبدوهم قال : أحلوا لهم الحرام فأطاعوهم وحرموا عليهم الحلال فأطاعوهم فكانت تلك عبادتهم إياهم قال تعالى : أم لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم يأذن به الله وقال تعالى : ويوم يعض الظالم على يديه يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا يا ويلتى ليتني لم أتخذ فلانا خليلا لقد أضلني عن الذكر بعد إذ جاءني وكان الشيطان للإنسان خذولا .
فالرسول وجبت طاعته ؛ لأنه من يطع الرسول فقد أطاع الله فالحلال ما حلله والحرام ما حرمه والدين ما شرعه ومن سوى الرسول من العلماء والمشايخ والأمراء والملوك إنما تجب طاعتهم إذا كانت طاعتهم طاعة لله وهم إذا أمر الله ورسوله بطاعتهم فطاعتهم داخلة في طاعة الرسول قال تعالى : يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم .
فلم يقل وأطيعوا الرسول وأطيعوا أولي الأمر منكم ؛ بل جعل طاعة أولي الأمر داخلة في طاعة الرسول ؛ وطاعة الرسول طاعة لله وأعاد الفعل في طاعة الرسول دون طاعة أولي الأمر ؛ فإنه من يطع الرسول / فقد أطاع الله ؛ فليس لأحد إذا أمره الرسول بأمر أن ينظر هل أمر الله به أم لا بخلاف أولي الأمر فإنهم قد يأمرون بمعصية الله فليس كل من أطاعهم مطيعا لله بل لا بد فيما يأمرون به أن يعلم أنه ليس معصية لله وينظر هل أمر الله به أم لا سواء كان أولي الأمر من العلماء أو الأمراء ويدخل في هذا تقليد العلماء وطاعة أمراء السرايا وغير ذلك وبهذا يكون الدين كله لله قال تعالى : وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله وقال النبي صلى الله عليه وسلم لما قيل له : يا رسول الله الرجل يقاتل شجاعة ويقاتل حمية ويقاتل رياء .
فأي ذلك في سبيل الله ؟ فقال : من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله .
ثم إن كثيرا من الناس يحب خليفة أو عالما أو شيخا أو أميرا فيجعله ندا لله وإن كان قد يقول : إنه يحبه لله .
فمن جعل غير الرسول تجب طاعته في كل ما يأمر به وينهى عنه وإن خالف أمر الله ورسوله فقد جعله ندا وربما صنع به كما تصنع النصارى بالمسيح ويدعوه ويستغيث به ويوالي أولياءه ويعادي أعداءه مع إيجابه طاعته في كل ما يأمر به وينهى عنه ويحلله ويحرمه ويقيمه مقام الله ورسوله فهذا من الشرك الذي يدخل أصحابه في قوله تعالى ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم كحب الله والذين آمنوا أشد حبا لله .
/ فالتوحيد والإشراك يكون في أقوال القلب ويكون في أعمال القلب ولهذا قال الجنيد : التوحيد قول القلب والتوكل عمل القلب أراد بذلك التوحيد الذي هو التصديق فإنه لما قرنه بالتوكل جعله أصله وإذا أفرد لفظ التوحيد فهو يتضمن قول القلب وعمله والتوكل من تمام التوحيد .
وهذا كلفظ الإيمان فإنه إذا أفرد دخلت فيه الأعمال الباطنة والظاهرة وقيل الإيمان قول وعمل أي قول القلب واللسان وعمل القلب والجوارح ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث المتفق عليه : الإيمان بضع وستون شعبة أعلاها قول لا إله إلا الله وأدناها إماطة الأذى عن الطريق والحياء شعبة من الإيمان .
ومنه قوله تعالى إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله أولئك هم الصادقون وقوله : إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا وعلى ربهم يتوكلون الذين يقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون أولئك هم المؤمنون حقا وقوله : إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله وإذا كانوا معه على أمر جامع لم يذهبوا حتى يستأذنوه .
و الإيمان المطلق يدخل فيه الإسلام كما في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لوفد عبد القيس : آمركم بالإيمان بالله أتدرون ما الإيمان بالله ؟ شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله / وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة وأن تؤدوا خمس ما غنمتم ولهذا قال من قال من السلف : كل مؤمن مسلم وليس كل مسلم مؤمنا .
وأما إذا قرن لفظ الإيمان بالعمل أو بالإسلام فإنه يفرق بينهما كما في قوله تعالى إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات وهو في القرآن كثير وكما في قول النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح لما سأله جبريل عن الإسلام والإيمان والإحسان فقال : الإسلام : أن تشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله وتقيم الصلاة وتؤتي الزكاة وتصوم رمضان وتحج البيت .
قال : فما الإيمان ؟ قال أن تؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله والبعث بعد الموت وتؤمن بالقدر خيره وشره .
قال : فما الإحسان ؟ قال : أن تعبد الله كأنك تراه فإن لم تكن تراه فإنه يراك .
ففرق في هذا النص بين الإسلام والإيمان لما قرن بين الاسمين وفي ذلك النص أدخل الإسلام في الإيمان لما أفرده بالذكر .
وكذلك لفظ العمل فإن الإسلام المذكور هو من العمل والعمل الظاهر هو موجب إيمان القلب ومقتضاه فإذا حصل إيمان القلب حصل إيمان الجوارح ضرورة وإيمان القلب لا بد فيه من تصديق القلب وانقياده وإلا فلو صدق قلبه بأن محمدا رسول الله وهو يبغضه ويحسده ويستكبر عن متابعته لم يكن قد آمن قلبه .
و الإيمان وإن تضمن التصديق فليس هو مرادفا له فلا يقال / لكل مصدق بشيء : إنه مؤمن به .
فلو قال : أنا أصدق بأن الواحد نصف الاثنين وأن السماء فوقنا والأرض تحتنا ونحو ذلك مما يشاهده الناس ويعلمونه لم يقل لهذا : إنه مؤمن بذلك ؛ بل لا يستعمل إلا فيمن أخبر بشيء من الأمور الغائبة كقول إخوة يوسف : وما أنت بمؤمن لنا فإنهم أخبروه بما غاب عنه وهم يفرقون بين من آمن له وآمن به فالأول يقال للمخبر والثاني يقال للمخبر به كما قال إخوة يوسف وما أنت بمؤمن لنا وقال تعالى : فما آمن لموسى إلا ذرية من قومه .
وقال تعالى : ومنهم الذين يؤذون النبي ويقولون هو أذن قل أذن خير لكم يؤمن بالله ويؤمن للمؤمنين ففرق بين إيمانه بالله وإيمانه للمؤمنين ؛ لأن المراد يصدق المؤمنين إذا أخبروه وأما إيمانه بالله فهو من باب الإقرار به .
ومنه قوله تعالى عن فرعون وملئه : أنؤمن لبشرين مثلنا أي نقر لهما ونصدقهما .
ومنه قوله : أفتطمعون أن يؤمنوا لكم وقد كان فريق منهم يسمعون كلام الله ثم يحرفونه من بعد ما عقلوه وهم يعلمون ومنه قوله تعالى فآمن له لوط وقال إني مهاجر إلى ربي .
ومن المعنى الآخر قوله تعالى يؤمنون بالغيب وقوله : آمن الرسول بما أنزل إليه من ربه والمؤمنون كل آمن بالله وملائكته وكتبه ورسله لا نفرق بين أحد من رسله وقوله : ولكن البر من آمن / بالله واليوم الآخر والملائكة والكتاب والنبيين أي أقر بذلك ومثل هذا في القرآن كثير .
والمقصود هنا : أن لفظ الإيمان إنما يستعمل في بعض الأخبار وهو مأخوذ من الأمن كما أن الإقرار مأخوذ من قر فالمؤمن صاحب أمن كما أن المقر صاحب إقرار فلا بد في ذلك من عمل القلب بموجب تصديقه فإذا كان عالما بأن محمدا رسول الله ولم يقترن بذلك حبه وتعظيمه بل كان يبغضه ويحسده ويستكبر عن اتباعه فإن هذا ليس بمؤمن به بل كافر به .
ومن هذا الباب كفر إبليس وفرعون وأهل الكتاب الذين يعرفونه كما يعرفون أبناءهم وغير هؤلاء فإن إبليس لم يكذب خبرا ولا مخبرا بل استكبر عن أمر ربه .
وفرعون وقومه قال الله فيهم : وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم ظلما وعلوا وقال له موسى : لقد علمت ما أنزل هؤلاء إلا رب السماوات والأرض بصائر وقال تعالى : الذين آتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون أبناءهم فمجرد علم القلب بالحق إن لم يقترن به عمل القلب بموجب علمه مثل محبة القلب له واتباع القلب له لم ينفع صاحبه بل أشد الناس عذابا يوم القيامة عالم لم ينفعه الله بعلمه وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم / يقول : اللهم إني أعوذ بك من علم لا ينفع ونفس لا تشبع ودعاء لا يسمع وقلب لا يخشع ولكن الجهمية ظنوا أن مجرد علم القلب وتصديقه هو الإيمان وأن من دل الشرع على أنه ليس بمؤمن فإن ذلك يدل على عدم علم قلبه وهذا من أعظم الجهل شرعا وعقلا .
وحقيقته توجب التسوية بين المؤمن والكافر ؛ ولهذا أطلق وكيع بن الجراح وأحمد بن حنبل وغيرهما من الأئمة كفرهم بذلك فإنه من المعلوم أن الإنسان يكون عالما بالحق ويبغضه لغرض آخر فليس كل من كان مستكبرا عن الحق يكون غير عالم به وحينئذ فالإيمان لا بد فيه من تصديق القلب وعمله وهذا معنى قول السلف : الإيمان قول وعمل .
ثم إنه إذا تحقق القلب بالتصديق والمحبة التامة المتضمنة للإرادة لزم وجود الأفعال الظاهرة فإن الإرادة الجازمة إذا اقترنت بها القدرة التامة لزم وجود المراد قطعا وإنما ينتفي وجود الفعل لعدم كمال القدرة أو لعدم كمال الإرادة وإلا فمع كمالها يجب وجود الفعل الاختياري فإذا أقر القلب إقرارا تاما بأن محمدا رسول الله وأحبه محبة تامة امتنع مع ذلك أن لا يتكلم بالشهادتين مع قدرته على ذلك لكن إن كان عاجزا لخرس ونحوه أو لخوف ونحوه لم يكن قادرا على النطق بهما .
/ و أبو طالب وإن كان عالما بأن محمدا رسول الله وهو محب له فلم تكن محبته له لمحبته لله بل كان يحبه لأنه ابن أخيه فيحبه للقرابة وإذا أحب ظهوره فلما يحصل له بذلك من الشرف والرئاسة فأصل محبوبه هو الرئاسة ؛ فلهذا لما عرض عليه الشهادتين عند الموت رأى أن بالإقرار بهما زوال دينه الذي يحبه فكان دينه أحب إليه من ابن أخيه فلم يقر بهما فلو كان يحبه لأنه رسول الله كما كان يحبه أبو بكر الذي قال الله فيه : وسيجنبها الأتقى الذي يؤتي ماله يتزكى وما لأحد عنده من نعمة تجزى إلا ابتغاء وجه ربه الأعلى ولسوف يرضى وكما كان يحبه سائر المؤمنين به كعمر وعثمان وعلي وغيرهم لنطق بالشهادتين قطعا فكان حبه حبا مع الله لا حبا لله ولهذا لم يقبل الله ما فعله من نصر الرسول ومؤازرته لأنه لم يعمله لله والله لا يقبل من العمل إلا ما أريد به وجهه بخلاف الذي فعل ما فعل ابتغاء وجه ربه الأعلى .
وهذا مما يحقق أن الإيمان والتوحيد لا بد فيهما من عمل القلب كحب القلب فلا بد من إخلاص الدين لله والدين لا يكون دينا إلا بعمل ؛ فإن الدين يتضمن الطاعة والعبادة ؛ وقد أنزل الله عز وجل سورتي الإخلاص : قل يا أيها الكافرون و قل هو الله أحد إحداهما في توحيد القول والعلم .
والثانية في توحيد العمل / والإرادة ؛ فقال في الأول : قل هو الله أحد الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد فأمره أن يقول هذا التوحيد وقال في الثاني : قل يا أيها الكافرون لا أعبد ما تعبدون ولا أنتم عابدون ما أعبد ولا أنا عابد ما عبدتم ولا أنتم عابدون ما أعبد لكم دينكم ولي دين فأمره أن يقول ما يوجب البراءة من عبادة غير الله وإخلاص العبادة لله .
و العبادة أصلها القصد والإرادة .
والعبادة إذا أفردت دخل فيها التوكل ونحوه وإذا قرنت بالتوكل صار التوكل قسيما لها كما ذكرناه في لفظ الإيمان قال تعالى : وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون وقال تعالى : يا أيها الناس اعبدوا ربكم فهذا ونحوه يدخل فيه فعل المأمورات وترك المحظورات ؛ والتوكل من ذلك وقد قال في موضع آخر : إياك نعبد وإياك نستعين وقال : فاعبده وتوكل عليه ومثل هذا كثيرا ما يجيء في القرآن : تتنوع دلالة اللفظ في عمومه وخصوصه بحسب الإفراد والاقتران ؛ كلفظ المعروف والمنكر فإنه قد قال : كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وقال والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر وقال : يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر / فالمنكر يدخل فيه ما كرهه الله ؛ كما يدخل في المعروف ما يحبه الله .
وقد قال في موضع آخر : إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر فعطف المنكر على الفحشاء ودخل في المنكر هنا البغي .
وقال في موضع آخر : إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي فقرن بالمنكر الفحشاء والبغي .
ومن هذا الباب لفظ الفقراء والمساكين إذا أفرد أحدهما دخل فيه الآخر وإذا قرن أحدهما بالآخر صار بينهما فرق ؛ لكن هناك أحد الاسمين أعم من الآخر وهنا بينهما عموم وخصوص فمحبة الله وحده والتوكل عليه وحده وخشية الله وحده ونحو هذا كل هذا يدخل في توحيد الله تعالى قال تعالى في المحبة : ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم كحب الله والذين آمنوا أشد حبا لله وقال تعالى : قل إن كان آباؤكم وأبناؤكم وإخوانكم وأزواجكم وعشيرتكم وأموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها أحب إليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتى يأتي الله بأمره وقال تعالى : ومن يطع الله ورسوله ويخش الله ويتقه فأولئك هم الفائزون فجعل الطاعة لله والرسول وجعل الخشية والتقوى لله وحده وقال تعالى : ولو أنهم رضوا ما آتاهم الله ورسوله وقالوا حسبنا الله سيؤتينا الله من / فضله ورسوله إنا إلى الله راغبون وقال تعالى : فإذا فرغت فانصب وإلى ربك فارغب فجعل التحسب والرغبة إلى الله وحده .
وهذه الأمور مبسوطة في غير هذا الموضع .
و المقصود هنا أن قول القائل : لا إله إلا أنت فيه إفراد الإلهية لله وحده وذلك يتضمن التصديق لله قولا وعملا فالمشركون كانوا يقرون بأن الله رب كل شيء ؛ لكن كانوا يجعلون معه آلهة أخرى فلا يخصونه بالإلهية .
وتخصيصه بالإلهية يوجب ألا يعبد إلا إياه وأن لا يسأل غيره كما في قوله : إياك نعبد وإياك نستعين فإن الإنسان قد يقصد سؤال الله وحده والتوكل عليه لكن في أمور لا يحبها الله ؛ بل يكرهها وينهى عنها فهذا وإن كان مخلصا له في سؤاله والتوكل عليه لكن ليس هو مخلصا في عبادته وطاعته وهذا حال كثير من أهل التوجهات الفاسدة أصحاب الكشوفات والتصرفات المخالفة لأمر الله ورسوله فإنهم يعانون على هذه الأمور .
وكثير منهم يستعين الله عليها لكن لما لم تكن موافقة لأمر الله ورسوله حصل لهم نصيب من العاجلة وكانت عاقبتهم عاقبة سيئة قال تعالى : وإذا مسكم الضر في البحر ضل من تدعون إلا إياه فلما نجاكم إلى البر أعرضتم وكان الإنسان كفورا وقال تعالى : وإذا مس الإنسان / الضر دعانا لجنبه أو قاعدا أو قائما فلما كشفنا عنه ضره مر كأن لم يدعنا إلى ضر مسه .
وطائفة أخرى قد يقصدون طاعة الله ورسوله لكن لا يحققون التوكل عليه والاستعانة به .
فهؤلاء يثابون على حسن نيتهم وعلى طاعتهم لكنهم مخذولون فيما يقصدونه إذ لم يحققوا الاستعانة بالله والتوكل عليه ولهذا يبتلى الواحد من هؤلاء بالضعف والجزع تارة وبالإعجاب أخرى فإن لم يحصل مراده من الخير كان لضعفه وربما حصل له جزع فإن حصل مراده نظر إلى نفسه وقوته فحصل له إعجاب وقد يعجب بحاله فيظن حصول مراده فيخذل .
قال تعالى : ويوم حنين إذ أعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيئا وضاقت عليكم الأرض بما رحبت ثم وليتم مدبرين إلى قوله : ثم يتوب الله من بعد ذلك على من يشاء والله غفور رحيم .
وكثيرا ما يقرن الناس بين الرياء والعجب فالرياء من باب الإشراك بالخلق والعجب من باب الإشراك بالنفس وهذا حال المستكبر فالمرائي لا يحقق قوله : إياك نعبد والمعجب لا يحقق قوله : وإياك نستعين فمن حقق قوله : إياك نعبد خرج عن الرياء ومن حقق قوله وإياك نستعين خرج عن الإعجاب وفي الحديث المعروف : ثلاث مهلكات : شح مطاع وهوى متبع وإعجاب المرء بنفسه .
/ وشر من هؤلاء وهؤلاء من لا تكون عبادته لله ولا استعانته بالله بل يعبد غيره ويستعين غيره وهؤلاء المشركون من الوجهين .
ومن هؤلاء من يكون شركه بالشياطين كأصحاب الأحوال الشيطانية فيفعلون ما تحبه الشياطين من الكذب والفجور ويدعونه بأدعية تحبها الشياطين ويعزمون بالعزائم التي تطيعها الشياطين مما فيها إشراك بالله كما قد بسط الكلام عليهم في مواضع أخر .
وهؤلاء قد يحصل لهم من الخوارق مما يظن أنه من كرامات الأولياء .
وإنما هو من أحوال السحرة والكهان ؛ ولهذا يجب الفرق بين الأحوال الإيمانية القرآنية والأحوال النفسانية والأحوال الشيطانية .
وأما القسم الرابع فهم أهل التوحيد الذين أخلصوا دينهم لله فلم يعبدوا إلا إياه ولم يتوكلوا إلا عليه .
وقول المكروب : لا إله إلا أنت قد يستحضر في ذلك أحد النوعين دون الآخر فمن أتم الله عليه النعمة استحضر التوحيد في النوعين فإن المكروب همته منصرفة إلى دفع ضره وجلب نفعه فقد يقول لا إله إلا الله مستشعرا أنه لا يكشف الضر غيرك ولا يأتي بالنعمة إلا أنت فهذا مستحضر توحيد الربوبية ومستحضر توحيد السؤال والطلب والتوكل عليه معرض عن توحيد الإلهية الذي يحبه الله ويرضاه ويأمر /

 المادة الحرارية أو الحرون هي مادة لها درجة انصهار عالية قد تصل إلى درجة مئوية وهذا ما يجعلها تحتفظ بخواصها الفيزيائية والكيميائية المختلفة بشكل كبير عند درجات الحرارة العالية ، بما يتيح استخدامها في التطبيقات المختلفة التي تعمل في هذا المدى من درجات الحرارة كالصناعات الميتالورجية وغيرها كصناعة الحديد والصلب وصناعة الأسمنت وسباكة النحاس والألومينيوم وصناعة الزجاج..الخ.
وتستخدم المواد الحرارية في هذه الصناعات بغرض التبطين الداخلي لأفران الصهر والمعالجة وتبطين أوعية نقل المعدن وخبث المعادن كحلل الخبث والبواتق الوسيطة والكبيرة... ، وكذلك مداخن وأنابيب العوادم والغازات الساخنة المتولدة عن هذه الصناعات.
والجداول والأشكال البيانية التالية توضح درجات حرارة الانصهار للعناصر والمركبات المختلفة.
الحراريات هي مواد تتحمل درجات الحرارة المرتفعة محتفظة بصلابتها.
وطبقا لتعريف الجمعية الأمريكية لاختبار المواد : الحراريات مواد غير معدنية لها خواص فيزيائية وكيميائية تجعلها قابلة للاستخدام كعناصر في بيئة تتخطى درجة حرارتها درجة فهرنهايت درجة مئوية .
تستخدم الحراريات عادة كبطانة للأفران والمحارق والمفاعلات كما تستخم لصنع البوتقات.
والحراريات عبارة عن مواد طفيلية طينية أو سيراميكية طينية محترقة تكون من مركبات غير عضوية ، بمعنى أنه تنقسم إلى شقين أحدهما أكسيد أو أكسجين والآخر عنصر معدني كالمغانسيوم والكالسيوم والألومنيوم والكروم والزركونيوم والسيليكون... وغيرها ، ومن أمثلة المواد الحرارية: أكسيد المغنسيوم ويسمى بالمجنيزيا ، وأكسيد الألومنيوم ويسمى بالألومينا.
ونلاحظ أن وجود شق الأكسيد أو الأكسيجين في هذه المركبات هو الذي يكسبها خواص العزل والتحمل الحراري العالية.
وأشهر الحراريات المستخدمة في مجال الصلب عادة ما تكون خليط من مادتين أو أكثر تكون المواد الحرارية مستقرة كيميائيا وفيزيائيا في درجات الحرارة العالية.
كما تحتاج إلى أن تكون مقاومة للصدمة الحرارية، وخاملة كيميائيا، ولديها نطاقات محددة من الموصلية الحرارية ومعامل التمدد الحراري.
أهم المواد المستخدمة في صناعة الحراريات هي أكاسيد الألمنيوم الألومينا ، والسيليكون السيليكا والمغنيسيوم أكسيد المغنيسيوم إلى جانب أكسيد الكالسيوم الجير الذي يوجد عادة في الحراريات.
ويكون اختيار المواد المسنخدمة وفقا لظروف التشغيل.
بعض التطبيقات تتطلب موادا خاصة.
فيستخدم الزركونيوم مثلا عندما يتطلب التشغيل موادا تتحمل درجات الحرارة العالية جدا.
كربيد السيليكون والغرافيت أيضا من المواد المستخدمة في بعض ظروف درجة الحرارة الشديدة جدا، ولكن لا يمكن استخدامهما في وجود الأوكسجين، لأنهما سيتعرضان للأكسدة والحرق.
يمكن للمركبات الثنائية مثل كربيد التنغستن أو نيتريد البورون أن تكون مقاومة للحرارة جدا.
أما كربيد الهافنيوم فهو المركب الثنائي الحراري الأشهر، وهو ذو درجة انصهار درجة مئوية... والمركب الثلاثي كربيد تنتالوم الهافنيوم هو صاحب أعلى نقطة انصهار في كل المركبات المعروفة.
درجة مئوية .
وهناك تصنيفات متنوعة للحراريات ، فإذا صنفناها على حسب الشكل الفيزيائي ، فنجد أنها إما أن تكون:  وهذه المركبات تتمتع بثبات كيميائي لا تتآكل كيميائيا إذا تم استخدامها في وجود الخبث الحمضي المركبات المتحدة في نوعها تتنافر ولا تتفاعل بينما المختلفة تتفاعل معا تماما بنفس فكرة الأقطاب المغناطيسية حيث الأقطاب المتشابهة تتنافر والأقطاب المختلفة تتجاذب لذلك في حالة وجود خبث حامضي يفضل استخدام حراريات حامضية والعكس .
والصيغة الكيميائية العامة للمواد الخام الحرارية ذات الطبيعة الحامضية هي: أي أنها تتكون من اتحاد ذرة واحدة من العنصر المعدني مع ذرتين من الأكسيجين ومنها على سبيل المثال: السيليكا والزركونيا وسيليكات الألومينا .
.
وهذه المركبات تتمتع بثبات كيميائي لا تتآكل كيميائيا سواء إذا تم استخدامها في وجود الخبث القاعدى أو الخبث الحامضي.
والصيغة الكيميائية العامة للمواد الخام الحرارية ذات الطبيعة المتعادلة هي: أي أنها تتكون من اتحاد ذرتان من العنصر المعدني من ثلاث ذرات من الأكسيجين ومن أشهرها على سبيل المثال: الألومينا ، والكرومات .
التآكل في الحراريات يرجع إلى عده أسباب منها التآكل الكيميائي والتآكل فيزيائي ميكانيكى وعدة أسباب أخرى وغالبا ما يكون بفعل المركبات الحامضية بالخبث وأشهرها السيليكا .
وغالبا ما يكون بفعل:  أكسدة الكربون الموجودة في تركيب الحراريات نفسها: وهذا يحدث غالبا نتيجة طول فترة تسخين البواتق حديثة البناء تحت المسخن قبل دخولها للتشغيل.
تتعرض لتأثيرات عديدة ، هذه التأثيرات تساهم بشكل كبير في مدى قدرتها على تحمل ظروف التشغيل المختلفة ويمكن حصر هذه التأثيرات في ثلاثة أقسام رئيسية: وينشأ نتيجة للتعرض لدرجات الحرارة العالية سواء للمعدن المنصهر أو للخبث وذلك خلال الأفران والبواتق الوسيطة والكبيرة وبالطبع نعلم أن درجة حرارة الخبث تكون أعلى من درجة حرارة المعدن بمقدار لا يقل عن درجة على الأقل نظرا لاحتواء الخبث على مركبات وأكاسيد درجة انصهارها أعلى من درجة انصهار الحديد والعناصر الأخرى المكونة لسبيكة الصلب.
كذلك التعرض لموجات من الانخفاض والارتفاع المفاجئ في درجات الحرارة نتيجة لإجراء عمليات التسخين والتبريد بطريقة غير سليمة.
كالتآكل الحادث بفعل المركبات الأكسيدية الحمضية غالبا ، كالسيليكا على سبيل المثال في الخبث ، كذلك التآكل الحادث نتيجة وجود عناصر أو شوائب ضارة خلال الشحنة المعدنية للأفران خصوصا خلال الخردة كالرصاص على سبيل المثال.
كالتآكل بفعل الصدمات الميكانيكية للشحنة الصلبة أثناء شحن السلات بالفرن وللمعدن المنصهر أثناء صبه من الفرن في البوتقة الكبيرة وأثناء نزوله من البوتقة الكبيرة إلى البوتقة الوسيطة في مرحلة الصب المستمر ، وكذلك النحر الناشئ عن دوامات المعدن أثناء تقليبه بغاز الأرجون خلال المعالجة في فرن البوتقة أو دوامات المعدن المصبوب خلال فتحة الصب السفلية للفرن أو البوتقة الكبيرة.
وهذا يعنى أن المناطق التي تتعرض للخبث يجب أن تتحمل التاثيرات الحرارية وكذلك الكيميائية بشكل أكبر من المناطق التي تتعرض للمعدن المنصهر ، وعلى العكس فالمناطق المتعرضة للمعدن المنصهر والتي غالبا ما تكون في الأجزاء السفلية للفرن والبواتق الكبيرة والوسيطة وكذلك القاع لذا يجب أن تتحمل التأثيرات الميكانيكية بشكل أكبر.
والحراريات تتأثر بشكل كبير بالصدمات الحرارية ، والصدمات الحرارية تحدث نتيجة التغير المفاجئ والسريع في درجات الحرارة وهذا يؤدي إلى تقصف وتشرخ السطوح الخارجية للحراريات بشكل خاص ولكن من الممكن تقلل ذلك عن طريق: التسخين المبدئي للحراريات:  الدولوميت عبارة عن صخور طبيعية مركبة من كربونات كالسيوم مع كربونات مغنسيوم ويأخذ الرمز .
وعندما يتم كلسنة تسخين هذه الكربونات تتحلل حراريا ، وتتحول إلى ما يسمى بالدولوما ويأخذ الرمز .
وذلك عن طريق التفاعل التالي: .
.
وكثير من دول العالم نجحت الآن في استخدام الدولوما في بناء حراريات البواتق الكبيرة وذلك في حالة إنتاج الصلب المقتول من الأكسجين باستخدام السليكون ويسمى بال نتيجة لتلك الظاهرة التي ينتج عنها طبقة سيليكات الكالسيوم والتي تحمي طبقة الحراريات من تأثير الخبث الضار.
لذا فإن الدولوما تتميز بثبات كيميائي عالي وتحمل حراري عالي درجة انصهارها أعلى من الألومينا والسيليكا... ، كما أنها ذات مقاومة عالية للتأثيرات الكيميائية للخبث نظرا لاحتوائها على نسبة عالية من الجير .
كل أنواع الحراريات التي تكون نوعية الرابطة بها رابطة كربونية وليست رابطة سيراميكية لها مقاومة عالية للصدمات الحرارية أثناء التسخين المبدئي ولكن التسخين الزائد عن اللازم يؤدي إلى أكسدة الكربون من الطبقات السطحية للبطانة الحرارية انظر الشكل التالي: وهذه الطبقات السطحية المتأثرة تكون سهلة التقصف مع بدء التشغيل لذا فإنه من الضروري تقليل سمك هذه الطبقة قدر المستطاع لحماية البطانة الحرارية من التقصف والتآكل السريع أثناء التشغيل.
بعد انتهاء التسخين المبدئي للبوتقة يتم تجهيزها للتشغيل مباشرة أما إذا لم يكن هناك حاجة إلى استخدامها في الوقت الحالى مباشرة فإنه يكون من الأفضل إدخال البوتقة في التشغيل لصبة أو صبتين ثم يتم إعادتها تحت المسخن في وضع الاستعداد وهذه الطريقة تؤدي إلى تقليل المسام السطحية للبطانة وبالتالي تقليل فرص تأكسد الكربون من الطبقة السطحية للبطانة .
ومن الأفضل أنه بمجرد انتهاء البوتقة من برنامج التسخين أن يتم إدخالها في التشغيل مباشرة ويمكن تحقيق ذلك عن طريق تقليل عدد البواتق الداخلة في دورة التشغيل قدر الإمكان.
ويجب تغطية البواتق المسخنة دائما فأثناء الصب المستمر يتم تغطيتها بغطاء محكم وأثناء تجهيزها يتم وضعها خلف الواقي الحراري لحين الانتهاء من التجهيز.
وفي حالة دخول البوتقة لعمل صيانة أو عمرة جزئية فإنه لا يسمح بتريد البوتقة في الوضع الأفقي خوفا من انهيار أو تساقط الطوب أثناء التبريد.
وأخيرا يجب أن يتم التأكد من سلامة وانتظام أداء المسخنات ومراجعة برامج التسخين بشكل دائم ومستمر.
التغير الحجمي للمواد الحرارية: والمواد الحرارية قد تتعرض للانهيار نتيجة للتغيرات المفاجئة في الحجم ونلاحظ أن هذا التمدد أو الانكماش الفجائي الذي قد يحدث يكون نتيجة لأحد الأسباب التالية: التفاعلات الكيميائية التي يتولد عنها مركبات كيميائية جديدة لها كثافات مختلفة وبالتالي لها حجوم مختلفة عن المتفاعلات الأصلية.
التأثيرات الكيميائية على الحراريات تأثير الخبث البطانة الحرارية لها عمر محدود ، هذا العمر يتوقف مداه على مقدار التعرض للتأثيرات الثلاثة الكيميائية الميكانيكية الحرارية ، ولأن صناعة الصلب لا يمكنها الاستغناء عن هذه العوامل ، فإن ما علينا فقط هو التحكم الجيد لتقنين مقدار تأثير كل منها على الحراريات وتقليلها قدر الإمكان.
وسنركز الحديث هنا حول التعرضات الكيميائية والتي تعني في المقام الأول الخبث وكيفية التحكم فيها للحد من تأثيرها السلبي على عمر وأداء الحراريات في صناعة الصلب.
هناك جملة شهيرة جدا في مجال صناعة الصلب: اصنع الخبث أولا ، ثم أصنع الصلب بالانكليزية: .
والخبث ما هو إلا خليط من الأكاسيد التي تطفو على سطح الصلب المصهور، هذا الخليط إما أن يكون سائلا مصهورا أو أن يكون متجمدا صلبا أو أن يكون متوسطا بين اللزوجة والسيولة.
هذه الأكاسيد التي يتكون منها الخبث تأتي عن طريق أتربة الخردة وشوائب حديد الاختزال المباشر وكذلك نواتج تفاعلات أكسدة بعض العناصر المعدنية بين الصلب المنصهر والإضافات.
والخبث جزء حيوي في صناعة الصلب وهو ضروري لتحسين جودة الصلب المنتج وزيادة الإنتاجية وتوفير وقت وتكلفة الإنتاج فهو بمثابة قطعة من الإسفنج توضع لامتصاص قطرات الماء المتساقطة على منضدة خشبية، كذلك الخبث يتكون على سطح الصلب المنصهر ليمتص الشوائب والعناصر غير المرغوب فيها من المعدن.
فالخبث الجيد الرغوى أو الفوار يقلل من زمن الإنتاج ويقلل من تكلفته نتيجة لتقليل استهلاك الإضافات والإلكترودات وكذلك البطانة الحرارية حيث يساعد على حمايتها من التآكل بمعنى أن الخبث يقوم بالمهام التالية: ما هي مصادر الخبث في فرن القوس الكهربي وفرن البوتقة؟ يظل الخبث المنصهر يخترق ويتوغل في طوب البطانة الحرارية حتى يحدث أحد أمرين:  فيه هذا التفاعل .
والشكل السابق يوضح التفاعل الحادث بين طوب الدولوما وطبقة الخبث المعالج بالسيليكا الملامسة لسطح الطوبة الخارجي ويتضح من الشكل تكون السيليكات والتي تكون ذات درجة انصهار عالية أكبر من درجة مئوية أي أن هذه السيليكات صعبة الانصهار في مدى درجة حرارة تشغيل فرن القوس الكهربي أو فرن البوتقة والتي لا تزيد غالبا عن درجة مئوية.
وبالتالي تشكل هذه السيليكات طبقة حماية متجمدة على سطح طوبة الدولوما تحول دون المزيد من التآكل في البطانة الحرارية إلا إذا تغيرت ظروف هذا التفاعل مرة أخرى لسبب من الأسباب كتغير مدى درجة الحرارة أو مشاركة عناصر ومركبات أخرى أو تغير تركيزات العناصر المشاركة في التفاعل بشكل يعيق إتمام التفاعل الخاص بتكوين هذه الطبقة من السيليكات... الخ .
ونحتاج إلى تكوين خليط متزن من ال بمعنى الحصول على خبث متوازن بينهما وذلك لتحقيق الغرضين الأساسيين ألا وهما: ويقصد بالخبث المتوازن هو ذلك الخبث الذي يكون ذو درجة سيولة متوسطة كما أنه متشبع بالجير و/أو الماغنيسيا انظر بالشكل التالي : يتكون في إحدى حالتين الأولى: أن تكون نسبة ال عالية أكبر من ضعف نسبة ال وهذا يعنى أن الخبث المتكون ذو درجة لزوجة عالية جدا وأحيانا يكون صلبا أو متجمدا وهذا الخبث يكون جيد بالنسبة للحراريات ولكنه سئ بالنسبة لجودة الصلب المنتج وذلك لأنه:  الثانية: أن تكون نسبة ال عالية أكبر من نصف نسبة ال وهذا يعنى أن الخبث المتكون ذو درجة سيولة عالية وهذا الخبث ينتج إما بسبب زيادة كمية الفلورسبار المضاف والذي يزيد من سيولة الخبث أو بسبب عدم قتل الصبة من الأكسجين بشكل جيد والذي يتم عن طريق إضافات الفيرو سبائك هذا النوع من الخبث ضار جدا بالنسبة للحراريات نظرا لسيولته العالية وانخفاض درجة قاعديته انظر الشكل التالي: عملية تكوين الخبث الفوار تعتبر أحد أهم الخطوات الخاصة بصناعة الصلب عن طريق أفران القوس الكهربي وذلك لأنه يوفر المزايا التالية: لكي يتكون الخبث الفوار يجب أن يحدث أمرين: تفاعلات كيميائية ينتج عنها فقاعات غازية.
درجة لزوجة خبث مناسبة تسمح بحبس هذه الفقاعات في طبقة الخبث لإحداث الرغوة أو الفوران.
وتنتج فقاعات الغاز عن طريق التفاعلات التالية      وهذه التفاعلات ينتج عنها غاز ال ونتيجة لأن الخبث فوق مشبع بنسبة من .
إلى بالماغنيسيا فإنه ذو درجة لزوجة جيدة تسمح بحبس هذه الغازات ، والتي تتراكم ويتزايد حجمها تحت طبقة الخبث حتى تتكون الرغوة أو الفوران فالخبث الرغوي هو جلخ يحتوى على نسبة مرتفعة من ال .
الخبث الفوار أو الرغوي عبارة عن فقاعات صغيرة غير مستقرة من غاز ال تدخل في طبقة الخبث وكلما زادت نسبة حجوم الغازات المحبوسة داخل الخبث فإن قابليته للفوران تصبح أعلى ويسمى في هذه الحالة خبث فوار وفي هذه الحالة تتراوح نسبة هذه الغازات من إلى من حجم الخبث الكلي ، اما إذا كانت أقل من ذلك فإننا نطلق على الخبث في هذه الحالة اسم ويمتاز الخبث الفوار بغشاء أو طبقة قوية متماسكة بشكل أكبر بحيث تجعل حركة فقاعات الغاز المحبوسة صعبة وبطيئة.
إذا زادت نسبة الكربون في المعدن المنصهر عن .
فإن الخبث الفوار يتكون تلقائيا نتيجة أكسدة الكربون في صورة فقاعات من غاز ال أما إذا قلت نسبة الكربون عن ذلك فإننا نحتاج إلى إضافة الكربون مع الأكسجين عن طريق الحواقن لتحفيز تفاعل أكسدة الكربون.
أي أن هناك نوعان من تفاعلات أكسدة الكربون للحصول على ال وبالتالي لتكوين الخبث الفوار كما يلي:  يفضل أن يكون التركيب الكيميائي للخبث كما يلي: يفضل أن يميل الخبث إلى القاعدية بحيث يكون نسبة مجموع الأكاسيد القاعدية إلى الأكاسيد الحامضية الضعف على الأقل وهذه النسبة تسمى القاعدية بحيث تتراوح قيمتها ما بين .
إلى .
فزيادة القاعدية عن .
يعنى زيادة لزوجة الخبث بشكل كبير وبالتالي تقييد حركة الفقاعات الغازية خلال طبقة الخبث وهذا يفقدها دورها ونقص القاعدية عن .
يزيد من سيولة الخبث ويزيد من حامضيته وبالتالي يضر بحراريات الفرن كما أنه يسهل هروب فقاعات الغاز من طبقة الخبث ويفقدها أيضا دورها.
يفضل أن تكون درجة حرارة الخبث ما بين وحتى مئوية فزيادتها عن تزيد من سيولته ونقصها عن تزيد من لزوجته.
يفضل أن يكون محتوى الكربون من .
حتى .
ويمكن التحكم في هذه النسبة أثناء إضافة الكوك.
يفضل أن يكون اختراق الأكسجين جيدا في طبقة الخبث والمصهور المعدني.
يفضل المحافظة على نسبة الأكسجين إلى الكربون أثناء الحقن عند .
: .
الخبث في فرن البوتقة: في فرن البوتقة انظر واسمع جيدا فخبث البوتقة يشارك ويؤثر في عمليات فرن البوتقة التالية: .
ضبط التركيب الكيميائي فالإضافات لا يمكنها اختراق الخبث المتجمد الصلب.
.
ضبط درجة الحرارة ففي حالة الخبث السائل يكون الفقد الحراري أسرع.
.
عمليات اختزال الخبث والمعدن فطبيعة الخبث تحدد درجة عائد إضافات الفيروسبائك.
.
تنقية المعدن من الشوائب فالخبث الجيد يمتص الكبريت والشوائب أو المتخللات الأخرى الذائبة بصورة أفضل من الخبث السائل .
.
حماية الحراريات فالخبث السائل يحمي من تأثير القوس الكهربي ويحفز من تكوين طبقة حامية على سطح البطانة الحرارية .
إضافة الفلورسبار أمر نسبي فإذا كان الصلب مقتول بالسيليكون وكان الخبث مشبعا قاعديا بشكل جيد فإنه يمكننا إضافة فلورسبار حتى أما إضافة الفلورسبار في غياب الجير بمعنى أن الخبث يكون غير مشبعا فإن ذلك يزيد من تآكل الحراريات بشكل واضح وفي النهاية يرجع تقدير عملية إضافة الجير أو الفلورسبار ومقادير هذه الكميات إلى خبرة وقوة ملاحظة مشغل فرن البوتقة الجيدة.
التقليب بالغاز سواء الأرجون أو النيتروجين يقلل من درجة حرارة الصبة نتيجة زيادة تعريض سطح الصبة للجو الخارجي.
كما أنه يفتح طبقة الخبث وبالتالي يتيح للإضافات اختراقها ونزولها في مصهور المعدن وكذلك فإن التقليب يسبب امتزاجا لحظيا بين الخبث والمعدن وبالتالي يساعد في إزالة الكبريت بكفاءة أعلى.
ولكن التقليب بصورة غير سليمة أو لمدة أطول من اللازم يؤدي إلى تآكل شديد في بطانة منطقة الخبث وخصوصا إذا كان الخبث غير متشبع جيدا مع نقص كمية الجير .
قابلية مقاومة التبلل والتخلل.
من المعروف أنه كلما أمكن تقليل قابلية اختراق الخبث للجدار الحراري فإن فرصة التفاعل الكيميائي بينه وبين المادة الحرارية للجدار تصبح أقل وبالتالي التآكل الكيميائي يصبح أقل وهناك عدة طرق غالبا تتعلق بالتحكم في خاصية التوتر السطحي سواء للمادة الحرارية أو للخبث وذلك بغرض تقليل هذه القابلية والتي يطلق عليها وهي كما يلي.
والمجنيزيا كربون بدأ استخدامها كمواد للتبطين في الصناعات الميتالورجية منذ بداية الخمسينيات وأحد أهم مزايا استخدام الكربون مع المجنيزيا كمادة حرارية هو تقليل قابلية تخلل الخبث للمادة الحرارية وذلك عن طريق تقليل قابلية التبلل  ولكن وجود الكربون في المجنيزيا كربون قد يؤدي لأكسدته خصوصا خلال التعامل مع جو مؤكسد غنى بالأكسيجين والأكاسيد نظرا لشراهة الكربون للتفاعل مع الأكسيجين شراهته العالية للتأكسد لذا يضاف للمادة الحرارية ما يسمى بموانع التأكسد لكي تمنع تأكسد الكربون هذه الموانع لها شراهة للاتحاد مع الأكسجين بدرجة أكبر من شراهة الكربون لذلك ، وبالتالي تتحد مع الأكاسيد التي لها جهد أكسيجيني عالي مثل أكسيد المنجنيز وأكاسيد الحديد وتكون مركبات ذات درجة انصهار عالية بما يؤدي إلى تجمد الخبث أو زيادة درجة لزوجته وتقليل سيولته بما يقلل بالتالي من فرصة تخلله داخل جدار المادة الحرارية.
كما أن هذه الموانع تقلل من تآكل المادة الحرارية بفعل ال بشكل خاص وبالتالي يقل معدل تأكسد الكربون بشكل عام.
وهناك أنواع متعددة من هذه الموانع

فأمنوا بالله ورسوله أي : وحدوا الله في إلوهيته ، ولا تقولوا ثلاثة أي : الآلهة ثلاثة : الله ، والمسيح ، ومريم ، انتهوا عن التثليث يكن خيرا لكم إنما الله إله واحد في ذاته وصفاته وأفعاله ، سبحانه أي : تنزيها له أن يكون له ولد ، لأنه لا يجانس ولا يتطرقه الفناء ، له ما في السماوات وما في الأرض ، ملكا وخلقا وعبيدا ، والعبودية تنافي البنوة ، وكفى بالله وكيلا فلا يحتاج إلى ولد ؛ لأن الولد يكون وكيلا عن أبيه وخليفته ، والله تعالى قائم بحفظ الأشياء كاف لها ، مستغن عمن يعينه أو يخلفه لوجوب بقائه وغناه.
جزء : رقم الصفحة : واعلم أن النصارى انقسموا على أربع فرق : نسطورية ، ويعقوبية ، وملكانية ، ومرقوسية ، ومنهم نصارى نجران ، فالنسطورية ، قالوا في عيسى هو ابن الله ، واليعقوبية والملكانية ، قالوا هو الله ، والمرقوسية قالوا : هو ثالث ثلاثة ، وكلهم ضالون.
الإشارة : الغلو كله مذموم ، وخير الأمور أوساطها ، وقد قال عليه الصلاة والسلام : لا تطروني كما أطرت النصارى عيسى ابن مريم ، ولكن قولوا : عبد الله ورسوله ، ويرخص للفقير أن يتغالى في مدح شيخه ، ما لم يخرجه عن طوره ، أو ينتقص غيره بمدحه ، وفي الإشارة حيث على حفظ مقام التوحيد ، وتنزيهه تعالى عن الأضداد والأنداد.
وفي ذلك يقول الشاعر : أرب وعبد ونفى ضد قلت له : ليس ذاك عندي فقال ما عندكم ؟ فقلنا : وجود فقد وفقد وجد فإثبات العبودية مستقلة تضاد الربوبية ، ولذلك أنكرها الشاعر ، أي : أثبت ربا وعبدا ، وأنت تقول بنفي الضد عنه وفي الحكم : الأكوان ثابتة بإثباته ممحوة بأحدية ذاته .
ولما قالت نصارى نجران للنبي صلى الله عليه وسلم : إنك تعيب صاحبنا ؟ فقال عليه الصلاة والسلام ومن صاحبكم ؟ قالوا : عيسى.
قال وأي شيء أقول ؟ قالوا : تقول إنه عبد الله.
قال لهم عليه الصلاة والسلام : ليس بعار أن يكون عيسى عبدا جزء : رقم الصفحة : قلت : أصل الاستنكاف : التنحية ، من قولهم : نكفت الدمع ؛ إذا نحيته بإصبعك كي لا يرى أثره عليك ، ثم أطلق على الأنفة ، والاستكبار دون الاستنكاف ، ولذا عطف عليه ؛ لأن الاستنكاف ، لا يستعمل إلا حيث لا استحقاق ، بخلاف الاستكبار فإنه يكون باستحقاق.
قاله البيضاوي.
يقول الحق جل جلاله : في الرد على النصارى : لن يستنكف أي : لن يأنف المسيح أن يكون عبدا لله ؛ فإن عبوديته لله شرف يتباهى بها ، وإنما المذلة والاستنكاف في عبوديته لغيره ، ولا الملائكة المقربون لا يستنكفون أيضا أن يكونوا عبيدا لله ، بل ما كانوا مكرمين إلا بعبوديتهم لله ، واحتج بالآية من فضل الملائكة على الأنبياء ، لأن المعطوف يقتضي أن يكون أرفع درجة من المعطوف عليه ، حتى يكون عدم استنكاف الملائكة كالدليل على عدم استنكاف المسيح.
والجواب : أن عطف الملائكة إنما أريد به التكثير والمبالغة ، كقولهم : أصبح الأمير اليوم لا يخالفه رئيس ولا مرؤوس ، والرئيس أفضل من المرؤوس ، والتحقيق في المسألة ؛ أن الأنبياء والرسل أفضل من خواص الملائكة كالمقربين ، وخواص الملائكة ؛ وهم المقربون أفضل من خواص البشر كالأولياء ، وخواص البشر أفضل من عوام الملائكة ، وعوام الملائكة أفضل من عوام البشر ، ولذلك قيل : من غلب عقله على هواه كان كالملائكة أو أفضل ، ومن غلب هواه على عقله ، كان كالبهائم أو أضل.
والله تعالى أعلم.
ثم ذكر وعيد من استنكف عن عبوديته تعالى فقال : ومن يستنكف عن عبادته ويستكبر فسيحشرهم إليه جميعا فيجازيهم ؛ فأما الذين آمنوا وعلموا الصالحات ولم يستنكفوا عن عبادته فيوفيهم أجورهم ويزيدهم من فضله ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ، ولا خطر على قلب بشر ، وأما الذين استنكفوا عن عبوديته واستكبروا عن عبادته فيعذبهم عذابا أليما أي : موجعا ، وهو النار وقال القشيري : العذاب الأليم : هو ألا يصلوا إليه أبدا بعد ما عرفوا جلاله ، إذ صارت معرفتهم ضرورية أي قهرية فحسراتهم حينئذ على ما فاتهم أشد عقوبة لهم.
ه.
ولا يجدون لهم من دون الله وليا ولا نصيرا .
جزء : رقم الصفحة : فإن قلت : هذا التفصيل أعم من المفصل ، لأن الحشر إنما ذكر للمتكبرين والتفصيل أعم ، فالجواب : أن عموم المفصل يفهم من قوة الكلام ، فكأنه قال : فسيحشرهم للمجازاة يوم يجازي عباده جميعا ، فأما الذين آمنوا... الخ ، نظيره : قولك : جمع الأمير كافة مملكته ، فأما العلماء فأكرمهم ، وأما الطغاة فقطعهم.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : العبودية أشرف الحالات وأرفع المقامات ، بها شرف من شرف ، وارتفع من ارتفع ، عند الله ، وما خاطب الله أحباءه إلا بالعبودية ، فقال تعالى : سبحان الذى أسرى بعبده ليلا الإسراء : ، وقال : واذكر عبدنآ إبراهيم وإسحاق ويعقوب ص : ، واذكر عبدنا داود ص : ، واذكر عبدنا أيوب ص : ، نعم العبد إنه أواب ص : ... إلى غير ذلك.
وأوصاف العبودية أربعة : الذل ، والفقر ، والضعف ، والجهل.
ومقابلها من أوصاف الربوبية أربعة : العز ، والغنى والقوة والعلم ، فبقدر ما يظهر العبد من أوصاف العبودية يمده الحق من أوصاف الربوبية ، فبقدر ما يظهر العبد من الذل يمده من العز ، وبقدر ما يظهر من الفقر يمده بالغنى ، وبقدر ما يظهر من الضعف يمده من القوة ، وبقدر ما يظهر من الجهل يمده من العلم ، تحقق بوصفك يمدك بوصفه ، ولا يتحقق ظهور هذه الأوصاف إلا بين عباده لتمتحق بذلك أوصاف النفس.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : يا أيها الناس قد جاءكم برهان من ربكم وهو الرسول عليه الصلاة والسلام وما اقترن به من المعجزات الواضحات ، وأنزلنا إليكم على لسانه نورا مبينا وهو القرآن : أو جاءكم برهان من ربكم : المعجزات الطاهرة ، وأنزلنا إليكم نورا مبينا : القرآن العظيم ، أي : جاءكم دليل العقل وشواهد النقل ، فلم يبق لكم عذر ولا علة.
فأما الذين آمنوا بالله أي : وحدوه في ربوبيته ، واعتصموا أي : تمسكوا بدينه أو بكتابه ، فيسدخلهم في رحمة منه وهي الجنة ، وفضل : النظر لوجهه الكريم ، قال البيضاوي : في رحمة أي : ثواب قدره بإزاء وإيمانه وعمله ، رحمة منه ، لا قضاء لحق واجب ، وفضل إحسان زائد عليهما.
ه.
وقال القشيري : سيحفظ عليهم إيمانهم في المآل عند التوفي ، كما أكرمهم به وبالعرفان في الحال.ه.
ويهديهم إليه أي : إلى الوصول إليه ، صراطا مستقيما أي : يبين لهما الوصول إليه ، وهو طريق السير الذي لا عوج فيه ؛ العلم والعمل والحال ، وقال البيضاوي : هو الإسلام والطاعة في الدنيا ، وطريق الجنة في الآخرة.
ه.
الإشارة : قد جاءكم من يعرفكم بالله ، ويدلكم على الله ، وهم أولياء الله ، ببرهان واضح لا يخفى إلا على من كان خفاشيا ، وأنزلنا إليكم من سر قدسنا ، وبحر جبروتنا نورا مبينا ، تشاهدون فيه أسرار الذات وأنوار الصفات ، وهو ما ظهر من التجليات من القبضة الأولية المحمدية ، فأما الذين آمنوا بالله واعتصموا به في حال سيرهم إليه فسيدخلهم في رحمة منه وهي حضرة القدس ، وفضل وهو الترقي في أسرار المعارف إلى ما لا نهاية له ، ويهديهم إلى الوصول إليه ، وهو شهوده في ذلك النور ، طريقا توصل إليه في أقرب زمان.
ولعل الآية فيها تقديم وتأخير ، أي : فسيهديهم إليه طريقا مستقيما يسيرون فيه ، حتى يصلوا إليه ، ثم يدخلهم في رحمة حضرته ، وفضل زيادة معرفته.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : سورة المائدة جزء : رقم الصفحة : يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود... أي : بالعهود التي عهدت إليكم أن تحفظوها ، وهي حفظ الأموال ، وحفظ الأنساب ، وحفظ الأديان ، وحفظ الأبدان ، وحفظ اللسان ، وحفظ الأيمان ، ثم مر معها على الترتيب ، فما ذكره هناك مستوفى ، لم يعد منه هنا إلا أصله ، وما بقي هناك في أصل من الأصول الستة كمله هنا ، ولما ذكر فيما تقدم في أول السورة حكم الأموال باعتبار الملك ، ولم يتكلم على ما يحل منها وما يحرم ، تكلم هنا على ذلك ، فقال : ...أحلت لكم بهيمة الأنعام إلا ما يتلىا عليكم غير محلي الصيد وأنتم حرم إن الله يحكم ما يريد قلت : إضافة بهيمة الأنعام : للبيان ، كثوب خز ، إي : البهيمة من الإنعام ، و غير محلي الصيد : حال ، قال الأخفش : من فاعل أوفوا ، وفيه معنى النهي ، وقال الكسائي : من ضمير لكم ؛ كما تقول : أحل لكم الطعام غير مفسدين فيه ، فإن قلت : الحال قيد لعاملها ، والحلية غير خاصة بوقت حرمة الصيد ؟ قلت : لما كانت الحاجة إليها في ذلك الوقت أكثر ، خص الحلية به ليكون أدعى للشكر ، ويؤخذ عموم الحلية من سورة الحج.
يقول الحق جل جلاله : أحلت لكم بهيمة الأنعام أي : الأنعام كلها ، وهي الإبل والبقر والغنم ، إلا ما يتلى عليكم بعد في قوله : حرمت عليكم الميتة والدم... المائدة : الآية ، حال كونكم غير محلي الصيد في حال الإحرام ، ومعنى الآية في الجملة : أحلت الأنعام كلها إلا ما يتلى عليكم من الميتة وأخواتها ، لكن الصيد في حال الإحرام حرام عليكم ، إن الله يحكم ما يريد من تحليل أو تحريم.
الإشارة : يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود التي عقدتموها على نفوسكم في حال سيركم إلى حضرة ربكم ، من مجاهدة ومكابدة ، فمن عقد عقدة مع ربه فلا يحلها ، فإن النفس إذا استأنست بحل العقود لم ترتبط بحال ، ولعبت بصاحبها كيف شاءت ، وأوفوا بالعقود التي عقدتموها مع أشياخكم بالاستماع والاتباع إلى مماتكم ، وأوفوا بالعقود التي عقدها عليكم الحق تعالى ، من القيام بوظائف العبودية ، ودوام مشاهدة عظمة الربوبية ، فإن أوفيتم بذلك ، فقد أحلت لكم الأشياء كلها تتصرفون فيها بهمتكم ؛ لأنكم إذا كنتم مع المكون كانت الأكوان معكم.
إلا ما يتلى عليكم مما ليس من مقدوركم مما أحاطت به أسوار الأقدار ، فإن سوابق الهمم لا تخرق أسوار الأقدار ، غير متعرضين لشهود السوى وأنتم في حرم حضرة المولى ، والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : قلت : الشعائر : جمع شعيرة ، وهي اسم ما أشعر ، أي : جعل علامة على مناسك الحج ومواقفة و لا يجرمنكم أي : يحملنكم ، أو يكسبنكم ، يقال : جرم فلان فلانا هذا الأمر ، إذا أكسبه إياه وحمله عليه.
والشنآن : هو البغض والحقد ، يقال : بفتح النون وإسكانها ، و أن صدوكم مفعول من أجله ، و أن تعتدوا مفعول ثان ليحرمنكم.
ومن قرأ : إن صدوكم ، بالكسر فشرط ، أغنى عن جوابه : لا يجرمنكم .
يقول الحق جل جلاله : يا أيها الذين آمنوا لا تحلوا شعائر الله أي : لا تستحلوا شيئا من ترك المناسك ، وذلك أن الأنصار كانوا لا يسعون بين الصفا والمروة ، وكان أهل مكة لا يخرجون إلى عرفات ، وكان أهل اليمن يرجعون من عرفات ، فأمرهم الله ألا يتركوا شيئا من المناسك ، أي : لا تحلوا ترك شعائر الله ولا تحلوا الشهر الحرام بالقتال أو السبي ، وهذا قبل النسخ ، ولا تحلوا الهدي ، أي : ما أهدي إلى الكعبة ، فلا تتعرضوا له ولو من كافر ، ولا تحلوا القلائد أي : ذوات القلائد ، وهي الهدي المقلدة ، وعطفها على الهدي للاختصاص ؛ فإنها أشرف الهدي ، أي لا تتعرضوا للهدي مطلقا.
والقلائد جمع قلادة ، وهي : ما قلد به الهدي من نعل أو لحاء الشجر ، أو غيرهما ، ليعلم به أنه هدي فلا يتعرض له ، ولا تحلوا آمين أي : قاصدين البيت الحرام ، أي : قاصدين لزيارته ، يبتغون فضلا من ربهم ورضوانا أي : يطلبون رزقا بالتجارة التي قصدوها ، ورضوانا بزعمهم ، لأنهم كانوا كفارا.
وذلك ، أن الآية نزلت في الحطم بن ضبيعة ، وذلك أنه أتى المدينة ، فخلف خيله خارج المدينة ، ودخل وحده إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : إلام تدعو الناس إليه ؟ فقال له : إلى شهادة أن لا إله إلا الله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة فقال : حسن ، إلا أن لي أمراء لا أقطع أمرا دونهم ، ولعلي أسلم ، فخرج وغار على سرح المدينة فاستاقه ، فما كان في العام المقبل خرج حاجا مع أهل اليمامة ، ومعه تجارة عظيمة ، وقد قلد الهدي ، فقال المسلمون للنبي صلى الله عليه وسلم : هذا الحطم قد خرج حاجا فخل بيننا وبينه ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم إنه قلد الهدي ، فقالوا يا رسول الله : هذا شيء كنا نفعله في الجاهلية أي تقيه ، فأبى عليهم النبي صلى الله عليه وسلم ، فنزلت الآية.
جزء : رقم الصفحة : وقال ابن عباس : كان المشركون يحجون ويهدون ، فأراد المسلمون أن يغيروا عليهم ، فنهاهم الله تعالى بالآية.
وإذا حللتم من الحج والعمرة فاصطادوا ، أمر إباحة ؛ لأنه وقع بعد الحظر ، ولا يجرمنكم أي : لا يحملنكم ، أو لا يكسبنكم شنآن قوم أي : شدة بغضكم لهم لأجل أن صدوكم عن المسجد الحرام عام الحديبية أن تعتدوا بالانتقام منهم ؛ بأن تحلوا هداياهم وتتعرضوا لهم في الحرم.
قال ابن جزي : نزلت عام الفتح حين ظفر المسلمون بأهل مكة ، فأردوا أن يستأصلوهم بالقتل ؛ لأنهم كانوا قد صدوهم عن المسجد الحرام عام الحديبية ، فنهاهم الله عن قتلهم ؛ لأن الله علم أنهم يؤمنون.
ه.
ثم نسخ ذلك بقوله : فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم التوبة : .
ثم قال تعالى : وتعاونوا على البر والتقوى كالعفو ، والإغضاء ، ومتابعة الأمر ، ومجانبة الهوى.
وقال ابن جزي : وصية عامة ، والفرق بين البر والتقوى ؛ أن البر عام في الواجبات والمندوبات ، فالبر أعم من التقوى.
ه.
ولا تعاونوا على الإثم والعدوان كالتشفي والانتقام.
قال ابن جزي : الإثم : كل ذنب بين الله وعبده ، والعدوان : على الناس.
ه.
واتقوا الله إن الله شديد العقاب ؛ فانتقامه أشد.
الإشارة : قد أمر الحق جل جلاله بتعظيم عباده ، وحفظ حرمتهم كيفما كانوا ، فالخلق كلهم عيال الله ، وأحب الخلق إلى الله أنفعهم لعياله ، فيجب على العبد كف أذاه عنهم وحمل الجفا منهم ، وألا ينتقم لنفسه ممن آذاه منهم ، ولا يحمله ما أصابه منهم على أن يعتدي عليهم ولو بالدعاء ، بل إن وسع الله صدره بالمعرفة قابلهم بالإحسان ، ودعا لعدوه بصلاح حاله ؛ حتى يأخذ الله بيده ، وهذا مقام الصديقية العظمى والولاية الكبرى ، وهذا غاية البر والتقوى الذي أمر الله تعالى بالتعاون عليه ، والاجتماع إليه ، دون الاجتماع على الإثم والعدوان ، وهو الانتصار للنفس والانتقام من الأعداء ، فإن هذا من شأن العوام ، الذين هم في طرف مقام الإسلام.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : و حرم عليكم أيضا : ما ذبح على النصب ، وهي أحجار كانت منصوبة حول البيت ، يذبحون عليها ويعدون ذلك قربة ، وليست بالأصنام ؛ لأن الأصنام مصورة ، والنصب غير مصورة ، وقيل : على بمعنى اللام ، أي : وما ذبح للنصب ، والمراد كل ما ذبح لغير الله.
وأن تستقسموا بالأزلام أي : تطلبوا ما قسم لكم في الأزل من المقادير بالأزلام ، جمع زلم بضم الزاي وفتحها وهي الأقداح على قدر السهام.
وكانت في الجاهلية ثلاثة ، قد كتب على أحدها : افعل ، على الآخر : لا تعفل ، وعلى الثالث : مهمل ، فإذا أراد الإنسان أن يعمل أمرا جعلها في خريطة ، وأدخل يده وأخرج أحدها ، فإن خرج له الذي فيه افعل ؛ فعل ما أراد ، وإن خرج الذي فيه لا تفعل ، تركه.
وإن خرج المهمل أعاد الضرب ، ويقاس عليه كل ما يدخل في علم الغيب ، كالقريعة والحظ والنصبة والكهانة ، وشبهها.
ذلكم فسق ، الإشارة إلى المحرمات المذكورة ، أو إلى الاستقسام بالأزلام ، وإنما كان فسقا ؛ لأنه دخول في علم الغيب الذي انفرد الله به ، وفيه تجسس على سر الملك ، وهو حرام ، ولا يعارض ما ثبت جوازه من القرعة ، في أمور مخصوصة كتمييز الأنصبة في القسمة ، وقد كان عليه الصلاة والسلام يقترع بين نسائه ، وغير ذلك مما تفيد تطييب القلوب ، دون الاطلاع على علم الغيوب.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : حرمت عليكم يا معشر المريدين طلب الحظوظ والشهوات ، وما تموت به قلوبكم من الانهماك في الغفلات ، وتناول ما أعطيكم لغير وجه الله ، وقبضتموه من غير يد الله ، بأن نظرتم حين قبضه إلى الواسطة ، وغفلتم عن المعطي حقيقة ، فمقتضى شريعة الخواص : إخراجه عن الملك ، وحرمان النفس من الانتفاع به ، كما وقع لبعض الأولياء ، ولا تتناولوا من الطعام إلا ما ذكيتموه بأن شهدتم فيه المنعم دون الوقوف مع النعمة ، ونزلتم إليه بالإذن ، دون قصد الشهوة والمتعة ، وهذا يحتاج إلى تيقظ كبير ومراقبة قوية.
والله يتجاوز عن أمثالنا بحلمه وكرمه.
آمين.
ولما حرم الله تعالى هذه الاشياء حصل للمشركين الإياس من موافقة المسلمين لهم في دينهم ، فلذلك ذكره الحق تعالى بإثر تحريمها ، فقال : ... اليوم يئس الذين كفروا من دينكم فلا تخشوهم واخشون اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا... يقول الحق جل جلاله : اليوم الذي أنتم فيه ، وهو يوم الجمعة ، ويوم عرفة في حجة الوداع ، يئس الذين كفروا من دينكم أن يبطلوه ، أو يظهروا عليه بحصول المباينة لهم في أمورهم كلها ، ولظهور الإسلام فيه وكثرة المسلمين ، قيل : إنه وقف معه صلى الله عليه وسلم في هذه الحجة : مائة ألف وأربعة عشر ألفا ، ويحتمل أن يريد باليوم الزمان الحاضر ، وما يتصل به من الأزمنة الآتية ، فلا تخشوهم أن يظهروا عليكم ، واخشون وحدي ؛ فأمرهم بيدي.
جزء : رقم الصفحة : اليوم أكملت لكم دينكم بالنصر والإظهار على الأديان كلها ، أو بالتنصيص على قواعد العقائد ، والتوقيف على أحوال الشرائع وقوانين الاجتهاد ، وأتممت عليكم نعمتي بالهداية والتوفيق ، أو بإكمال الدين ، وبالفتح والتمكين ، بهدم منار الكفر ، ومحو علل الملحدين ، ورضيت لكم الإسلام دينا أي : اخترته لكم من بين الأديان ، الذي لا نرتضي غيره ، ولا نقبل سواه.
الإشارة : إذا حصل المريد على أسرار التوحيد ، وخاض بحار التفريد ، وذاق حلاوة أسرار المعاني ، وغاب عن شهود حس الأواني ، وحصل له الرسوخ والتمكين في ذلك ، أيس منه الشيطان وسائر القواطع ، فلا يخشى أحدا إلا الله ، ولا يركن إلى شيء سواه ، وأمن من الرجوع في الغالب ، إلا لأمر غالب ، والله غالب على أمره يوسف : .
ولذلك قال بعضهم : والله ما رجع من رجع إلا من الطريق ، وأما من وصل فلا يرجع .
والوصول هو التمكين فيما ذكرنا ، فإذا حصل على كمال المعرفة ، ووقف على عرفة المعارف ، فقد كمل دينه واستقام أمره ، وظهرت أنواره ، وتحققت أسراره ، وما بقي إلا الترقي في الأسرار أبدا سرمدا ، والسير في المقامات كسير الشمس في المنازل ، ينتقل فيها من مقام إلى مقام ، بحسب ما يبرز من عنصر القدرة ، فتارة يبرز معه ما يوجب الخوف ، وتارة ما يوجب الرجاء ، وتارة ما يوجب الرضا والتسليم ، وتارة ما يوجب التوكل ، وهكذا يتلون مع كل مقام ويقوم بحقة ، ولا يقف مع مقام ولا مع حال ، لأنه خليفة الله في أرضه ، وقد قال تعالى : كل يوم هو في شأن الرحمن : ، هذا هو التلوين بعد التمكين.
والله تعالى أعلم.
... فمن اضطر في مخمصة غير متجانف لإثم فإن الله غفور رحيم قال البيضاوي : هو متصل بذكر المحرمات ، وما بينهما اعتراض مما يوجب التجنب عنها ، وهو أن تناولها فسوق ، وحرمتها من جملة الدين الكامل والنعمة التامة والإسلام المرضي.
ه.
يقول الحق جل جلاله : فمن اضطر إلى تناول شيء من هذه المحرمات في مخمصة أي : مجاعة ، حال كونه غير متجانف أي : مائل للإثم وقاصد له ، بأن يأكلها تلذذا أو متجاوزا حد الرخصة ، قيل : هو سد الرمق ، وقال ابن أبي زيد : يأكل منها ويتزود ، فإن استغنى عنها طرحها.
ه.
فإن تناولها للضرورة فإن الله غفور له رحيم به ؛ حيث أباحها له في تلك الحالة.
الإشارة : قال بعض الحكماء : الدنيا كلها كالميتة ، لا يحل منها للذاكر إلا قدر الضرورة أكلا وشربا وملبسا ومركبا ، حتى يتحقق له الوصول ، فما بقي لأحد حينئذ ما يقول ، وعلامة الوصول : هو الاكتفاء بالله دون الاحتياج لشيء سواه ، إن افتقر اغتنى في فقره ، وإن ذل عز في ذله ، وإن فقد وجد في فقده ، وهكذا في تقلبات الأحوال لا يتضعضع ولا يتزلزل ، ولو سقطت السماء على الأرض.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : يسألونك ماذآ أحل لهم قل أحل لكم الطيبات وما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمونهن مما علمكم الله فكلوا ممآ أمسكن عليكم واذكروا اسم الله عليه واتقوا الله إن الله سريع الحساب اليوم أحل لكم الطيبات وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم... قلت : لم يقل ماذا أحل لنا ؛ لأن يسألونك بلفظ الغيبة ، وكلا الوجهين شائع في أمثاله.
قاله البيضاوي.
يقول الحق جل جلاله : يسألونك يا محمد عن الذي أحل لهم من المآكل ، بعد الذي حرم عليهم من الخبائث ، فقل لهم : أحل لكم الطيبات وهو عند مالك : ما لم يدل دليل على تحريمه من كتاب ولا سنة ، وعند الشافعي : ما يستلذه الطبع السليم ولم يفر عنه ، فحرم الخنافس وشبهها ، و أحل لكم صيد ما علمتم من الجوارح أي : الكواسب ، وهي الكلاب ونحوها ، مما يصطاد به ويكسب الصيد على أهله ، من سباع وذوات أربع ، وطير ، ونحوها ، حال كونكم مكلبين أي : معلمين لها الاصطياد ، أي : مؤدبين لها ، تعلمونهن مما علمكم الله من الحيل وصدق التأديب ، فإن العلم بها إلهام من الله ، أو مكتسب بالعقل الذي هو منحة من الله لابن آدم.
وحد التعليم عند ابن القاسم : أن يفهم الجارح الإشلاء والزجر ، وقيل : الإشلاء ؛ أي : التسلط فقط ، وقيل ؛ الزجر فقط ، وقيل : أن يجيب إذا دعي.
فكلوا مما أمسكن عليكم ولم يأكل منه ، لقوله صلى الله عليه وسلم : وإن أكل ، فلا تأكل ؛ فإنما أمسك على نفسه وهو مذهب الشافعي ، وقال مالك : يؤكل مطلقا لما في بعض الأحاديث : وإن أكل فكل ، وقال بعضهم : لا يشترط ذلك في سباع الطير ؛ لأن تأديبها إلى هذا الحد متعذر.
جزء : رقم الصفحة : واذكروا اسم الله عليه أي : على ما علمتم عند إرساله ، ولو لم ير المرسل عليه ، وكذا عند الرمي المحدد ونحوه ، فإن سمي على شيء معين ووجد غيره لم يؤكل ، أو التبس مع غيره ، وإن سمي على ما وجد أكل الجميع ، ولا بد من نية الذكاة عند الإرسال أو الرمي ، واختلف في حكم التسمية ، فقال الظاهرية : أنها واجبة مطلقا ، فإن تركت عمدا أو سهوا لم تؤكل عندهم ، وقال الشافعي : مستحبة ، حملا للأمر على الندب ، فإن تركت عمدا أو سهوا أكلت عنده.
وجعل بعضهم الضمير في عليه ، عائدا على الأكل ، فليس فيها على هذا أمر بالتسمية على الصيد ، ومذهب مالك : أنه إن تركت التسمية عمدا لم تؤكل ، وإن تركت سهوا أكلت ، فهي عنده واجبة بالذكر ساقطة بالنسيان ، وهذا الخلاف جار في الذكاة كلها.
واتقوا الله في اجتناب محرماته ، إن الله سريع الحساب ، فيؤاخذكم على ما جل ودق.
اليوم أحل لكم الطيبات وطعام الذين أتوا الكتاب حل لكم فيتناول الذبائح وغيرها ، ويعم أهل الكتاب اليهود والنصارى ، واستثنى علي كرم الله وجهه نصارى بني تغلب ، وقال : ليسوا على النصرانية ، ولم يأخذوا منها إلا شرب الخمر .
ولا يلحق بهم المجوس في ذلك ، وإن ألحقوا بهم في الجزية ، لقوله صلى الله عليه وسلم سنوا بهم سنة أهل الكتاب ، غير ألا تنكحوا نساءهم ، ولا تأكلوا ذبائحهم وكذلك المرتد مطلقا لا تؤكل ذكاته.
قال ابن جزي : وأما الطعام ، فهو على ثلاثة أقسام : أحدها : الذبائح ، قد اتفق العلماء على أنها مرادة في الآية ، فأجازوا أكل ذبائح اليهود والنصارى ، واختلفوا فيما هو محرم عليهم في دينهم ، على ثلاثة أقوال : الجواز ، والمنع ، والكراهة ، وهو مبني على : هل هو من طعامهم أم لا ؟ فإن أريد بطعامهم ما ذبحوه ، جازت ، وإن أريد ما يحل لهم ، منع والكراهة توسط بين القولين.
الثاني : ما لا محاولة لهم فيه ، كالقمح والفاكهة ، فهو جائر لنا اتفاقا.
والثالث : ما فيه محاولة كالخبز وتعصير الزيت وعقد الجبن ، وشبه ذلك مما يمكن استعمال النجاسة فيه ، فمنعه ابن عباس ؛ لأنه رأى أن طعامهم هو الذبائح خاصة ، وأجازه الجمهور.
لأنه رأوه داخلا في طعامهم ، وهذا إذا كان استعمال النجاسة فيه محتملا ، أما إذا تحققنا استعمال النجاسة فيه ؛ كالخمر والخنزير والميتة ، فلا يجوز أصلا ، وقد صنف الطرطوشي في تحريم جبن النصارى ، وقال : إنه ينجس البائع والمشتري والآلة ؛ لأنهم يعقدونه على أنفحه الميتة.
ه.

ولو علم الله فيهم خيرا لأسمعهم أي: لأسمعهم سماع التفهم والقبول، ولو أسمعهم ، بعد أن علم أن لا خير فيهم ما انتفعوا بذلك، لتولوا وهم معرضون ، لعنادهم وجحودهم الحق بعد ظهوره.
وقيل: إنهم كانوا يقولون للنبي صلى الله عليه وسلم: أحيي لنا قصيا فإنه كان شيخا مباركا حتى يشهد لك بالنبوة فنؤمن بك، فقال الله عز وجل: ولو أسمعهم كلام قصي لتولوا وهم معرضون .
قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا استجيبوا لله وللرسول ، يقول أجيبوهما بالطاعة، إذا دعاكم ، الرسول صلى الله عليه وسلم، لما يحييكم ، أي: إلى ما يحييكم.
قال السدي : هو الإيمان، لأن الكافر ميت فيحيا بالإيمان.
وقال قتادة : هو القرآن فيه الحياة وبه النجاة والعصمة في الدارين.
وقال مجاهد : هو الحق.
وقال ابن إسحاق : هو الجهاد أعزكم الله به بعد الذل.
وقال القتيبي : بل الشهادة قال الله تعالى في الشهداء: بل أحياء عند ربهم يرزقون .
وروينا أن النبي صلى الله عليه وسلم مر على أبي بن كعب رضي الله عنه ، وهو يصلي ، فدعاه ، فعجل أبي في صلاته، ثم جاء فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما منعك أن تجيبني إذ دعوتك؟ قال: كنت في الصلاة، قال: لا أليس يقول الله عز وجل: يا أيها الذين آمنوا استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما يحييكم ؟ فقال: لا جرم يا رسول الله لا تدعوني إلا أجبت ، وإن كنت مصليا .
قوله تعالى: واعلموا أن الله يحول بين المرء وقلبه ، قال سعيد بن جبير أخرجه الطبري في التفسير / وأخرجه بنحوه الترمذي في فضائل الأعمال / وقال: حديث حسن صحيح، والإمام أحمد في المسند / ، وأخرجه البخاري بغير هذا السياق في التفسير / .
وعطاء : يحول بين المؤمن والكفر وبين الكافر والإيمان.
وقال الضحاك : يحول بين الكافر والطاعة، ويحول بين المؤمن والمعصية.
وقال مجاهد : يحول بين المرء وقلبه فلا يعقل ، ولا يدري ما يعمل.
وقال السدي : يحول بين الإنسان وقلبه ، فلا تستطيع أن يؤمن ، ولا أن يكفر إلا بإذنه.
وقيل: هو أن القوم لما دعوا إلى القتال في حالة الضعف ساءت ظنونهم ، واختلجت صدورهم فقيل لهم: قاتلوا في سبيل الله ، واعلموا أن الله يحول بين المرء وقلبه فيبدل الخوف أمنا والجبن جرأة.
وأنه إليه تحشرون ، فيجزيكم بأعمالكم.
عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكثر أن يقول.
يا مقلب القلوب ثبت قلبي على دينك قالوا: يا رسول الله، آمنا بك وبما جئت به فهل تخاف علينا؟ قال: القلوب بين أصبعين من أصابع الله يقلبها كيف شاء .
أخرجه الإمام أحمد في المسند / والترمذي في القدر / ، وأخرجه مسلم من رواية عبد الله بن عمرو في القدر رقم / وذكره البغوي في مصابيح السنة / .
واتقوا فتنة ، اختبارا وبلاء لا تصيبن قوله: لا تصيبن ليس بجزاء محض، ولو كان جزاء لم تدخل فيه النون، لكنه نفي، وفيه طرف من الجزاء كقوله تعالى: يا أيها النمل ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم سليمان وجنوده ، وتقديره: واتقوا فتنة إن لم تتقوها أصابتكم، فهو كقول القائل: انزل على الدابة لا تطرحك ، ولا تطرحنك، فهذا جواب الآمر بلفظ النفي، معناه إن تنزل لا تطرحك.
قال المفسرون: نزلت هذه الآية في أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعناه: اتقوا فتنة تصيب الظالم وغير الظالم.
قال الحسن : نزلت في علي وعمار وطلحة والزبير رضي الله عنهم.
قال الزبير : لقد قرأنا هذه الآية زمانا ، وما أرانا من أهلها ، فإذا نحن المعنيون بها، يعني ما كان يوم الجمل.
وقال السدي، ومقاتل والضحاك وقتادة : هذا في قوم مخصوصين من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أصابتهم الفتنة يوم الجمل.
وقال ابن عباس : أمر الله عز وجل المؤمنين ألا يقروا المنكر بين أظهرهم ، فيعمهما الله بعذاب يصيب الظالم وغير الظالم.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله لا يعذب العامة بعمل الخاصة حتى يروا المنكر بين ظهرانيهم وهم قادرون على أن ينكروه ، فلا ينكروه، فإذا فعلوا ذلك عذب الله العامة والخاصة .
وقال ابن زيد : أراد بالفتنة افتراق الكلمة ومخالفة بعضهم بعضا.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ستكون فتن القاعد فيها خير من القائم، والقائم فيها خير من الماشي، والماشي فيها خير من الساعي، من تشرف لها تستشرفه، فمن وجد ملجأ أو معاذا فليعذ به قوله: لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة يعني العذاب، واعلموا أن الله شديد العقاب .
أخرجه الإمام أحمد في المسند / والطحاوي في مشكل الآثار / وعبد الله بن المبارك في الزهد رقم ص والمصنف في شرح السنة / .
أخرجه البخاري في الفتن / وفي الأنبياء وفي المناقب ومسلم في الفتن رقم / والمصنف في شرح السنة / .
قوله تعالى: واذكروا إذ أنتم قليل مستضعفون في الأرض ، يقول: اذكروا يا معاشر المهاجرين إذ أنتم قليل في العدد مستضعفون في أرض مكة في ابتداء الإسلام تخافون أن يتخطفكم الناس ، يذهب بكم الناس يعني: كفار مكة.
وقال عكرمة : كفار العرب.
وقال وهب : فارس والروم، فآواكم ، إلى المدينة، وأيدكم بنصره ، أي: قواكم يوم بدر بالأنصار.
وقال الكلبي : قواكم يوم بدر بالملائكة، ورزقكم من الطيبات ، يعني: الغنائم أحلها لكم ، ولم يحلها لأحد قبلكم، لعلكم تشكرون .
يا أيها الذين آمنوا لا تخونوا الله والرسول ، قال السدي : كانوا يسمعون الشيء من رسول الله صلى الله عليه وسلم فيفشونه، حتى يبلغ المشركين.
وقال الزهري والكلبي : نزلت الآية في أبي لبابة هارون بن عبد المنذر الأنصاري من بني عوف بن مالك، وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما حاصر يهود بني قريظة قالوا: أرسل إلينا أبا لبابة بن عبد المنذر ، وكان مناصحا لهم لأن ماله وولده وعياله كانت عندهم، فبعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم وآتاهم فقالوا له: يا أبا لبابة ما ترى أننزل على حكم سعد بن معاذ ؟ فأشار أبو لبابة بيده إلى حلقه أنه الذبح فلا تفعلوا، قال أبو لبابة : والله ما زالت قدماي من مكانهما حتى عرفت أني قد خنت الله ورسوله، ثم انطلق على وجهه ولم يأت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وشد نفسه على سارية من سواري المسجد وقال: والله لا أبرح ، ولا أذوق طعاما ولا شرابا حتى أموت ، أو يتوب الله علي، فلما بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم خبره، قال: أما لو جاءني لاستغفرت له فأما إذ فعل ما فعل فإني لا أطلقه حتى يتوب الله عليه، فمكث سبعة أيام لا يذوق طعاما ، ولا شرابا حتى خر مغشيا عليه ، ثم تاب الله عليه، فقيل له: يا أبا لبابة قد تيب عليك، فقال: لا والله لا أحل نفسي حتى يكون رسول الله صلى الله عليه وسلم هو الذي يحلني بيده، فجاءه فحله بيده، ثم قال أبو لبابة : يا رسول الله إن من تمام توبتي أن أهجر دار قومي التي أصبت فيها الذنب ، وأن أنخلع من مالي كله، قال النبي صلى الله عليه وسلم: يجزيك الثلث فتصدق به ، فنزلت فيه لا تخونوا الله والرسول ، وتخونوا أماناتكم أي: ولا تخونوا أماناتكم، وأنتم تعلمون ، أنها أمانة.
وقيل: وأنتم تعلمون أن ما فعلتم من الإشارة إلى الحلق خيانة.
قال السدي : إذا خانوا الله والرسول فقد خانوا أماناتهم.
وقال ابن عباس : لا تخونوا الله بترك فرائضه والرسول بترك سنته ، وتخونوا أماناتكم.
قال ابن عباس : هي ما يخفى عن أعين الناس من فرائض الله، والأعمال التي ائتمت الله العباد عليها.
قال قتادة: اعلموا أن دين الله أمانة ، فأدوا إلى الله عز وجل ما ائتمنكم عليه من فرائضه وحدوده، ومن كانت عليه أمانة فليؤدها إلى من ائتمنه عليها.
واعلموا أنما أموالكم وأولادكم فتنة ، قيل: هذا أيضا في أبي لبابة ، وذلك أن أمواله وأولاده كانوا في بني قريظة، فقال ما قال خوفا عليهم.
وقيل: هذا في جميع الناس وأن الله عنده أجر عظيم ، لمن نصح لله ولرسوله وأدى أمانته.
عز وجل: يا أيها الذين آمنوا إن تتقوا الله ، بطاعته وترك معصيته، يجعل لكم فرقانا ، قال مجاهد : مخرجا في الدنيا والآخرة.
وقال مقاتل بن حيان : مخرجا في الدين من الشبهات، وقال عكرمة : نجاة أي يفرق بينكم وبين ما تخافون.
وقال الضحاك .
بيانا.
وقال ابن إسحاق : فصلا بين الحق والباطل يظهر الله به حقكم ، ويطفئ باطل من خالفكم، والفرقان مصدر كالرجحان والنقصان، ويكفر عنكم سيئاتكم ، يمح عنكم ما سلف من ذنوبكم، ويغفر لكم والله ذو الفضل العظيم .
قوله تعالى: وإذ يمكر بك الذين كفروا ، هذه الآية معطوفة على قوله: واذكروا إذ أنتم قليل واذكر إذ يمكر بك الذين كفروا وإذ قالوا اللهم لأن هذه السورة مدنية وهذا المكر والقول إنما كانا بمكة، ولكن الله ذكرهم بالمدينة كقوله تعالى: إلا تنصروه فقد نصره الله وكان هذا المكر على ما ذكره ابن عباس وغيره من أهل التفسير: أن قريشا فرقوا لما أسلمت الأنصار أن يتفاقم أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فاجتمع نفر من كبارهم في دار الندوة ليتشاوروا في أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال أبو جهل : أرى أن تأخذوا من كل بطن من قريش شابا نسيبا وسيطا فتيا ، ثم يعطى كل فتى منهم سيفا صارما، ثم يضربوه ضربة رجل واحد، فإذا قتلوه تفرق دمه في القبائل كلها ، ولا أظن هذا الحي من بني هاشم يقوون على حرب قريش كلها، وأنهم إذا رأوا ذلك قبلوا العقل ، فتؤدي قريش ديته، فأتى جبريل النبي صلى الله عليه وسلم ، وأخبره بذلك ، وأمره أن لا يبيت في مضجعه الذي كان يبيت فيه، وأذن الله له عند ذلك بالخروج إلى المدينة، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب أن ينام في مضجعه ، وقال له: اتشح ببردتي هذه فإنه لن يخلص إليك منهم أمر تكرهه، ثم خرج النبي صلى الله عليه وسلم ، فأخذ قبضة من تراب ، فأخذ الله أبصارهم عنه، فجعل ينثر التراب على رؤوسهم ، وهو يقرأ: إنا جعلنا في أعناقهم أغلالا إلى قوله : فهم لا يبصرون ، ومضى إلى الغار من ثور هو وأبو بكر ، وخلف عليا بمكة حتى يؤدي عنه الودائع التي كانت عنده ، وكانت الودائع تودع عنده صلى الله عليه وسلم لصدقه وأمانته، وبات المشركون يحرسون عليا في فراش رسول الله صلى الله عليه وسلم يحسبون أنه النبي صلى الله عليه وسلم ، فلما أصبحوا ثاروا إليه ، فرأوا عليا رضي الله عنه، فقالوا: أين صاحبك؟ قال: لا أدري، فاقتصوا أثره ، وأرسلوا في طلبه ، فلما بلغوا الغار رأوا على بابه نسج العنكبوت، فقالوا: لو دخله لم يكن نسج العنكبوت على بابه، فمكث فيه ثلاثا ، ثم قدم المدينة، فذلك قوله تعالى: وإذ يمكر بك الذين كفروا ، ليثبتوك ، ليحبسوك ، ويسجنوك ، ويوثقوك، أو يقتلوك أو يخرجوك ويمكرون ويمكر الله ، قال الضحاك : يصنعون ، ويصنع الله، والمكر التدبير وهو من الله التدبير بالحق.
وقيل: يجازيهم جزاء المكر والله خير الماكرين .
وإذا تتلى عليهم آياتنا قالوا ، يعني النضر بن الحارث ، قد سمعنا لو نشاء لقلنا مثل هذا ، وذلك أنه كان يختلف تاجرا إلى فارس والحيرة فيسمع أخبار رستم وإسفنديار ، وأحاديث العجم ، ويمر باليهود والنصارى فيراهم يقرؤون التوراة والإنجيل ، ويركعون ، ويسجدون، فجاء إلى مكة فوجد رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي ، ويقرأ القرآن فقال النضر : قد سمعنا لو نشاء لقلنا مثل هذا، إن هذا إلا أساطير الأولين ، أخبار الأمم الماضية وأسماؤهم ، وما سطر الأولون في كتبهم، والأساطير: جمع أسطورة، وهي المكتوبة، من قولهم : سطرت أي : كتبت.
قوله تعالى: وإذ قالوا اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك ، الآية نزلت في النضر بن الحارث من بني عبد الدار قال: اللهم إن كان هذا الذي يقول محمد هو الحق من عندك، والحق نصب بخبر كان، وهو عماد وصلة: فأمطر علينا حجارة من السماء ، كما أمطرتها على قوم لوط، أو ائتنا بعذاب أليم ، أي: ببعض ما عذبت به الأمم، وفيه نزل: سأل سائل بعذاب واقع ، وقال عطاء : لقد نزل في النضر بن الحارث بضع عشرة آية ، فحاق به ما سأل من العذاب يوم بدر، وروى أنس رضي الله عنه أن الذي قاله أبو جهل لعنه الله.
قوله تعالى: وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم ، اختلفوا في معنى هذه الآية، فقال محمد بن إسحاق : هذا حكاية عن المشركين أنهم قالوها ، وهي متصلة بالآية الأولى، وذلك أنهم كانوا يقولون : إن الله لا يعذبنا ونحن نستغفره، ولا يعذب أمة ونبيها معها، فقال الله تعالى لنبيه صلى الله عليه وسلم يذكر جهالتهم وغرتهم واستفتاحهم عمى أنفسهم وإذ قالوا اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك الآية، وقالوا: وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون ، ثم قال ردا عليهم : وما لهم ألا يعذبهم الله وإن كنت بين أظهرهم وإن كانوا يستغفرون، وهم يصدون عن المسجد الحرام.
وقال الآخرون: هذا كلام مستأنف يقول الله عز وجل إخبارا عن نفسه: وما لهم ألا يعذبهم الله ، واختلفوا في تأويلها، فقال الضحاك وجماعة: تأويلها : وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم مقيم بين أظهرهم، قالوا: أنزلت هذه الآية على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو مقيم بمكة، ثم خرج من بين أظهرهم ، وبقيت بها بقية من المسلمين يستغفرون، فأنزل الله تعالى: وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون ، ثم خرج أولئك من بينهم فعذبوا وأذن ، الله في فتح مكة، فهو العذاب الذي وعدهم، وقال أبو موسى الأشعري : كان فيكم أمانان، وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون، فأما النبي صلى الله عليه وسلم فقد مضى والاستغفار كائن فيكم إلى يوم القيامة.
قوله تعالى: وما لهم ألا يعذبهم الله أي: وما يمنعهم من أن يعذبوا، يريد بعد خروجك من بينهم، وهم يصدون عن المسجد الحرام ، أي: يمنعون المؤمنين من الطواف بالبيت.
وقيل: أراد بالعذاب الأول عذاب الاستئصال، وأراد بقوله: وما لهم ألا يعذبهم الله أي: بالسيف.
وقيل: أراد بالأول عذاب الدنيا، وبهذه الآية عذاب الآخرة.
وقال الحسن : الآية الأولى وهي قوله: وما كان الله ليعذبهم منسوخة بقوله تعالى.
وما لهم ألا يعذبهم الله ، وما كانوا أولياءه قال الحسن : كان المشركون يقولون: نحن أولياء المسجد الحرام، فرد الله عليهم بقوله: وما كانوا أولياءه أي: أولياء البيت، إن أولياؤه أي.
ليس أولياء البيت، إلا المتقون ، يعني: المؤمنين الذين يتقون الشرك، ولكن أكثرهم لا يعلمون قوله تعالى: وما كان صلاتهم عند البيت إلا مكاء وتصدية ، قال ابن عباس والحسن : المكاء: الصفير، وهي في اللغة اسم طائر أبيض يكون بالحجاز له صفير، كأنه قال: إلا صوت مكاء، والتصدية التصفيق.
قال ابن عباس : كانت قريش تطوف بالبيت وهم عراة يصفرون ، ويصفقون، فالمكاء: جعل الأصابع في الشدق، والتصدية: الصفير، ومنه الصدى الذي يسمعه المصوت في الجبل.
قال سعيد بن جبير : التصدية صدهم المؤمنين عن المسجد الحرام وعن الدين، والصلاة وهي على هذا التأويل: التصددة بدالين، فقلبت إحدى الدالين يا ء كما يقال: تظنيت من الظن وتقضى البازي إذا البازي كسر ... أي تقضض البازي.
قال ابن الأنباري : إنما سماه صلاة لأنهم أمروا بالصلاة في المسجد الحرام ، فجعلوا ذلك صلاتهم فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون .
قوله تعالى: إن الذين كفروا ينفقون أموالهم ليصدوا عن سبيل الله ، أي: ليصرفوا عن دين الله.
قال الكلبي ومقاتل: نزلت في المطعمين يوم بدر ، وكانوا اثني عشر رجلا من قريش ، وكان يطعم كل وأحد منهم كل يوم عشر جزر.
وقال الحكم بن عيينة .
نزلت في أبي سفيان أنفق على المشركين يوم أحد أربعين أوقية.
قال الله تعالى: فسينفقونها ثم تكون عليهم حسرة ، يريد ما أنفقوا في الدنيا يصير حسرة عليهم في الآخرة، ثم يغلبون ، ولا يظفرون والذين كفروا ، منهم، إلى جهنم يحشرون ، خص الكفار لأن منهم من أسلم.
ليميز الله الخبيث ، في سبيل الشيطان، من الطيب ، يعني الكافر من المؤمن فينزل المؤمن الجنان والكافر النيران.
وقال الكلبي : العمل الخبيث من العمل الصالح الطيب، فيثيب على الأعمال الصالحة الجنة، وعلى الأعمال الخبيثة النار، وقيل: يعني الإنفاق الخبيث في سبيل الشيطان من الإنفاق الطيب في سبيل الله.
ويجعل الخبيث بعضه على بعض ، أي: فوق بعض، فيركمه جميعا ، أي: يجمعه.
ومنه السحاب المركوم، وهو المجتمع الكثيف، فيجعله في جهنم أولئك هم الخاسرون ، الذين خسرت تجارتهم، لأنهم اشتروا بأموالهما عذاب الآخرة.
قل للذين كفروا إن ينتهوا ، عن الشرك يغفر لهم ما قد سلف ، أي: ما مضى من ذنوبهم قبل الإسلام، وإن يعودوا فقد مضت سنة الأولين ، في نصر الله أنبياءه وإهلاك أعدائه.
قال يحيى بن معاذ الرازي : توحيد لم يعجز عن هدم ما قبله من كفر أرجو ألا يعجز عن هدم ما بعده من ذنب.
وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة أي: شرك.
قال الربيع : حتى لا يفتن مؤمن عن دينه ويكون الدين كله لله ، أي: ويكون الدين خالصا لله لا شرك فيه، فإن انتهوا ، عن الكفر، فإن الله بما يعملون بصير ، قرأ يعقوب تعملون بالتاء ، وقرأ الآخرون بالياء.
وإن تولوا ، عن الإيمان ، وعادوا إلى قتال أهله، فاعلموا أن الله مولاكم ، ناصركم ومعينكم نعم المولى ونعم النصير ، أي: الناصر.
قوله تعالى: واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه ، الآية، الغنيمة والفيء اسمان لمال يصيبه المسلمون من أموال الكفار، فذهب جماعة إلى أنهما واحد.
وذهب قوم على أنهما مختلفان، فالغنيمة: ما أصابه المسلمون منهم عنوة بقتال، والفيء ما كان عن صلح بغير قتال، فذكر الله عز وجل في هذه الآية حكم الغنيمة فقال: فأن لله خمسه وللرسول ، فذهب أكثر المفسرين والفقهاء إلى أن قوله: لله افتتاح كلام على سبيل التبرك ، وإضافة هذا المال إلى نفسه لشرفه، وليس المراد منه أن سهما من الغنيمة لله مفردا، فإن الدنيا والآخرة كلها لله عز وبر.
وهو قول الحسن وقتادة وعطاء وإبراهيم والشعبي ، قالوا: سهم الله وسهم الرسول واحد.
والغنيمة تقسم خمسة أخماس، أربعة أخماسها لمن قاتل عليها، والخمس لخمسة أصناف كما ذكر الله عز وجل، وللرسول ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل ، قال بعضهم: يقسم الخمس على ستة أسهم، وهو قول أبي العالية ، سهم لله: فيصرف إلى الكعبة.
والأول أصح أن خمس الغنيمة يقسم على خمسة أسهم، سهم كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم في حياته واليوم هو لمصالح المسلمين وما فيه قوة الإسلام، وهو قول الشافعي رحمه الله، وروى الأعمش عن إبراهيم قال: كان أبو بكر وعمر رضي الله عنهما يجعلان سهم النبي صلى الله عليه وسلم في الكراع والسلاح.
وقال قتادة : هو للخليفة بعده.
وقال بعضهم: سهم رسول الله صلى الله عليه وسلم مردود في الخمس والخمس لأربعة أصناف.
قوله: ولذي القربى أراد أن سهما من الخمس لذوي القربى وهم أقارب النبي صلى الله عليه وسلم، واختلفوا فيهم فقال قوم: جميع قريش.
وقال قوم: هم الذين لا تحل لهم الصدقة.
وقال مجاهد وعلي بن الحسين : هم بنو هاشم.
وقال الشافعي : هم بنو هاشم وبنو المطلب وليس لبني عبد شمس ولا لبني نوفل منه شيء، وإن كانوا إخوة، والدليل عليه ما ورد عن جبير بن مطعم عن أبيه قال: قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم سهما ذوي القربى بين بني هاشم وبني المطلب، ولم يعط منه أحدا من بني عبد شمس ولا بني نوفل شيئا واختلف أهل العلم في سهم ذوي القربى هل هو ثابت اليوم؟ فذهب أكثرهم إلى أنه ثابت، وهو قول مالك والشافعي ، وذهب أصحاب الرأي إلى أنه غير ثابت، وقالوا: سهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وسهم ذوي

الجذب مصطلح صوفى يقصد به ملاحظة العناية الإلهية للعبد باجتذابه إلى حضرة القرب وذلك بأن يهيىء الله للمجذوب كل ما يحتاجه فى طريقه لاجتياز المنازل والمقامات ، دون كلفة ولا مشقة، وهو يقابل السالك الذى يقطع الطريق بالمجاهدة والرياضة.
ويسمى المجذوب مريدا كما يسمى السالك مريدا أيضا ، والفرق بينهما أن المجذوب لا يعانى مشقات الطريق ؛ لأنه مختطف بالجذب ، بخلاف السالك السائر فإن عليه أن يقطع كل عقبات الطريق.
وقد ظهر هذا المصطلح مبكرا فى مراجع التصوف الإسلامى ، حيث تحدث الطوسى ت ه فى كتابه اللمع عن جذب الأرواح وما يتعلق به من أوصاف ترجع كلها إلى معنى التوفيق والعناية في اجتذاب المريد، ويقول شيوخ التصوف: إن صاحب الجذبة يرى فى بدايته ما يكون له في نهايته ، وإن جذبة من جذبات الحق تربى على أعمال الثقلين ، وللمجذوب بعد جذبته إلى مقام القرب إحدى حالتين: فقد يستقر فى هذا المقام ولا يرجع إلى ما كان عليه ، أولا فيسمى عاشقا ، وقد يعود إلى حالته الأولى ويواصل سلوكه فيسمى المجذوب السالك ، وقد تحصل الجذبة للسالك فى نهاية سلوكه فيسمى حينئذ: السالك المجذوب ، و المجذوب السالك و السالك المجذوب كلاهما مؤهل لرتبة المشيخة وتربية المريدين ،بخلاف المجذوب المجرد ، أو السالك المجرد فإن أيا منهما لا يصلح لهذه الرتبة.
وليس فى كلام الصوفية عن الجذب ما يدل على انمحاق العقل ، بمعنى الجنون المسقط للتكاليف الشرعية، وإن كانت تعريفاتهم تشير إلى أن المجذوب مشتغل بربه ،ومنقطع إليه ، ومأخوذ عن نفسه.
ويميل ابن خلدون إلى اعتبار المجذوب فاقدا لعقل التكليف ، ويكاد يلحقه بالحمقى والمجانين في سقوط التكاليف الشرعية، ويراه أقل مرتبة من عوام المؤمنين ، فضلا عن أن يكون من طبقة الأولياء المقربين.
أ.د/أحمد الطيب مراجع الاستزادة: كشاف اصطلاحات الفنون للتهانوى.
اللمع للطوسى تحقيق د/عبد الحليم محمود وطه عبد الباقى سرور دار الكتب الحديثة مصر م ص .
شفاء السائل لتهذيب المسائل لابن خلدون المطبعة الكاثوليكية بيروت م ص .
لطائف الإعلام فى إشارات أهل الإلهام عبد الرازق القاشانى ط دار الكتب المصرية م / الجشع لغة: الحرص الشديد، والطمع فى حق الغير، والشح.
فيعرف بأنه الحرص الشديد، وقيل أسوأ الحرص على الطعام وغيره ، وقيل هو أن تأخذ نصيبك وتطمع فى نصيب غيرك ، ويوصف به الشحيح ، والمتخلق بالباطل بما ليس فيه .
واصطلاحا: طمع فى غير حق ، ورغبة فى الحصول على أكثرمما قدر له.
والباعث عليه كما يقول المارودى: شيئان: الشره ، وقلة الأنفة، فلا يقنع بما أوتى وإن كان كثيرا لأجل شرهه ، ولا يستنكف مما منع وإن كان حقيرا لقلة أنفته ، وهذه حال من لا يرضى لنفسه قدرا، ويرى المال أعظم خطرا ، فيرى بذل أهون الأمرين لأجلهما مغنما .
والجشع فى باب المال يجر صاحبه إلى حرمان من فضائل هامة، ومن أحب المال حتى استعبده المال لم يؤهل لهذه الرتبة رتبة الفضائل فإن حرصه على جمع المال يصده عن استعمال الرأفة وامتطاء الحق وبذل ما يجب ، يضطره إلى الخيانة والاختلاق والزور ومنع الواجب.
وربما أنفق أموالا جمة محبة منه للمحمدة ولا يريد بذلك وجه الله ، بل يتخذها مصيدة ويجعل ذلك مكسبه ، ولا يعلم أن ذلك عليه سيئة ومسبة .
ثم هو فى باب الشهرة ، والحرص على أن يتصدر اسمه المجالس يجر إلى الكذب والرياء والتصنع ، وقبول الدنية سرا ، والتظاهر بضدها علنا، رغبة فى إرضاء من يريد منه مكانة أو صلة وبرا .
فالجشع الذى هو أسوأ الطمع والحرص مرض نفسى يسبب لصاحبه الهم والذل ، لأنه لا يستريح ولا يقنع حتى ولو يحقق ما يسعى إليه ، فيظل فى كدر دائم ، وذل للحاجة مستمر .
وعلاجه فى النزاهة، وهى الترفع عن المطامع الدنية، وفي القناعة والزهد ، ففى القناعة رضا تسكن النفس به وتستريح ، وفى الزهد استعلاء على ما يذل ففيه عزة، لأنه قيل: أذل الحرص أعناق الرجال .
وهذا لا يتحقق إلا لمن آمن بأن للعبد رزقا يطلبه كما يطلبه أجله ، وآمن بأنه ليس الغنى عن كثرة العرض ،ولكن الغنى غنى النفس ، وآمن بأنه قد أفلح من أسلم ورزق كفافا وقنعه الله بما آتاه ، وعلم نصيحة رسول الله لأمته: إن روح القدس نفث فى روعى: إن نفسا لن تموت حتى تستوفى رزقها وأجلها، فاتقوا الله وأجملوا فى الطلب ،ولا يحملنكم إبطاء الرزق على أن تطلبوه بمعاصى الله تعالى، فإن الله عزوجل لا يدرك ما عنده إلا بطاعته ، وكل هذه النصائح النبوية صدى لآيات الله فى الرزق وما من دابة فى الأرض إلا على الله رزقها هود: .
وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون.
ما أريد منهم من رزق وما أريد أن يطعمون.
إن الله هو الرزاق ذو القوة المتين الذاريات: .
أ.د/أبو اليزيد العجمى الهامش: أساس البلاغة ص مادة جشع.
لسان العرب مادة جامع.
أدب الدنيا والدين الماوردى طبعة دار الكتب العلمية، بيروت تحليل مصطفى السقا.
تهذيب الأخلاق مسكويه مكتبة الحياة بيروت.
الرعاية لحقوق الله المحاسبى تحقيق عبد القادر عطا دار الكتب العلمية، بيروت.
الأخلاق والسير ابن حزم طبعة دار المعارف تحقيق الطاهر مكى.
رياض الصالحين ص طبعة الأفتاء والبحوث الرياض الجلال وردت كلمة الجلال فى القرآن الكريم مرتين فى سورة الرحمن ، فى قوله تعالى: ويبقى وجه ربك ذو الجلال والإكرام الرحمن: ، وقوله تعالى: تبارك اسم ربك ذى الجلال والإكرام الرحمن: .
ومعنى الجلال فى الآيتين: الملك والعظمة والقوة والعزة.
والجليل اسم من أسماء الله تعالى، ومعناه: العظيم فى ذاته وصفاته وأفعاله ، والفرق بين الجليل والكبير والعظيم فى الأسماء الحسنى أن اسم الكبيريرجع إلى كمال الذات ، والجليل إلى كمال الصفات ، والعظيم إلى كمال الذات والصفات معا ،وصفات التنزيه ترجع فيما يرى المتكلمون إلى صفة الجلال ، ويعنون بصفات التنزيه كل صفة تنفى عن الله تعالى معنى لا يليق بذاته المقدسة، كوصفه تعالى بأنه ليس جسما ولا عرضا ولامحتاجا ولا متحيزا فى جهة.
والجلال فى اصطلاح الصوفية هو: احتجاب الحق بحجاب العزة عن معرفة حقيقة ذاته المقدسة، فلا يرى ذاته ولا يعلمها على حقيقتها إلا هو، وليس لمخلوق أدنى نصيب فى معرفة الجلال أو الكلام فيه ،وسبب ذلك... فيما يقول بعض شيوخ الصوفية: أن الجلال مرتبط بالجمال ، وأن جمال الله تعالى يعلو ويدنو.
وعلو الجمال وعزته هو الجلال الذى يتكلم فيه العارفون ، وهم فى حقيقة الأمر إنما يتكلمون فى جلال الجمال لا الجلال المطلق ، فالجلال المطلق معنى يرجع من الله إليه وحده ، وهو مانع يمنع من رؤيته ، بخلاف جمال الجلال فإنه يتجلى به على عباده ،وهو مصحح لرؤيته تعالى فى الجنة، مع تنزهه عن الجهة والتحيز وتوابعهما، كما هو مذهب أهل السنة.
وتجلى الجمال يوجب عند الصوفية الفناء والمحو والقهر.
أ.د/أحمد الطيب مراجع الاستزادة: التعريفات للجرجانى.
المقصد الأسمى فى شرح أسماء الله الحسنى للإمام الغزالى.
ط دار المشرق بيروت م.
تفسير الرازى سورة الرحمن: .
لطائف الإعلام فى إشارات أهل الإلهام ، القاشانى ، / ط دار الكتب المصرية.
كتاب الجلال والجمال لابن عربى ضمن رسائل ابن عربى، الرسالة الثانية ط حيدر آباد ه الجمال لغة: هو الحسن ، واسم الجميل فى أصل اللغة موضوع للصورة الحسية المدركة بالعين ، أيا كان موضوع هذه الصورة من إنسان أو حيوان أو نبات او جماد.
ثم نقل اسم الجميل لتوصف به المعانى التى تدرك بالبصائر لا الأبصار، فيقال: سيرة حسنة جميلة، وخلق جميل.
وقد وردت كلمة جمال وصفا للأنعام فى قوله تعالى: ولكم فيها جمال حين تريحون وحين تسرحون النحل: ، كما وردت كلمة الجميل فى القرآن أيضا وصفا للصبر والصفح وتسريح الزوجة والبحر.
كما وردت وصفا لله تعالى فى الحديث الشريف: إن الله جميل يحب الجمال صحيح الإمام مسلم ، كتاب الإيمان ، باب تحريم الكبر وبيانه ومعنى جميل فى الحديث: المنزه عن النقائص والموصوف بصفات الكمال ، أو: ذو النور والبهجة.. إلخ.. ويرجع المتكلمون صفات المعانى لله تعالى كالعلم والقدرة وما إليهما إلى صفة الجمال .
واصطلاحا: الجمال الحقيقى فى المفهوم الصوفى هو: الجمال الإلهى، وهو من صفات الله الأزلية، شاهدها فى ذاته أزلا مشاهدة علمية، ثم أراد أن يشاهدها مشاهدة عينية في أفعاله ، فخلق العالم ،فكان كمرآة انعكس على صفحتها هذا الجمال الأزلى.
والجمال الإلهى فيما يقول الصوفية نوعان: جمال معنوى وجمال صورى.
فالجمال المعنوى هو: معانى الصفات الإلهية والأسماء الحسنى.
وهذا النوع لا يشهده إلا الله ، أما الجمال الصورى فهو هذا العالم الذى يترجم عن الجمال الإلهى.
بقدر ما تستوعبه الطاقة البشرية.
فالعالم ليس إلا مجلى من مجالى الجمال الإلهى.
وهو بهذا الاعتبار حسن.
وكل ما فيه جميل ، والقبح الذى يبدو فيه ليس قبحا حقيقيا، بل هو قبح بالإضافة والاعتبار لا بالأصالة.
ويضربون مثلا لذلك: قبح الرائحة المنتنة التى ينفر منها الإنسان ، ويتلذذ بها الحيوان ، والنار التى تكون قبيحة لمن يحترق فيها، لكنها فى غاية الحسن لمن لا يحترق بها مثل طائر السمندل الذى يتلذذ بالمكث فى النار.
فيما يقولون.
وإذا كان المعتزلة يرون أن الحسن والقبح وصفان ذاتيان فى الأشياء، ويرى الأشاعرة أن الأشياء فى أنفسها قبل ورود الشرع لا توصف بحسن ولا قبح فإن الصوفية يؤكدون على أن الحسن وصف أصيل فى كل ما خلق الله تعالى.
ولتجلى الجمال انبهار يقهر عقل السالك إلى درجة الهيمان ، فإن بقى فى هيمانه سمى مولها ، والمؤيدون من السالكين معصومون فى تجلى الجمال من الهيمان ،قإذا سكروا صحوا عن قريب ، وهؤلاء يسمون بالممكنين ، وأهل التأييد ، وأهل التمكين أرفع درجات من المهيمين.
ويستدل الصوفية على أحوالهم فى تجلى الجمال بدعاء النبى صلى الله عليه وسلم فى الحديث الشريف: وشوقا إلى لقائك من نكير ضراء مضرة، ولا فتنة مضلة مسند الإمام أحمد، / ، ويفسرون الضراء المضرة فى الحديث بذهاب العقل ، و الفتنة المضلة بانحلال قيود العلم المؤدية إلى الزندقة.
وتجلى الجمال من منازل القلب ، وليس من أخلاق النفس ، وهو بهذا الاعتبار من الأصول ، التى يتبنى عليها السلوك.
أ.د/أحمد الطيب مراجع الاستزادة: المفهم لما أشكل من تلخيص كتاب مسلم لأبى العباس القرطبى / ، دار ابن كثير ، بيروت ، ه م.
الفتوحات المكية لابن عربى تحقيق عثمان يحيى، : القاهرة م.
المقصد الأسنى فى شرح أسماء الله الحسنى للإمام الغزالى، دار الشروق ، بيروت م.
التصوف الثورة الروحية فى الإسلام أبو العلا عفيفى، دار المعارف ، مصر م.
حياة الحيوان الكبرى للدميرى جمع القرآن لجمع القران معنيان: الأول: حفظه عن ظهر قلب.
والثانى: كتابته.
إذن فالجمع بمعنى حفظ القرآن فى الصدر أمر ضمنه الله تعالى لنبيه صلى الله عليه وسلم بقوله: إن علينا جمعه وقرآنه القيامة: .
وأمر الله النبى صلى الله عليه وسلم بقوله: يأيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك المائدة: ، أما البلاغ العام فإنما هو بالتواتر وقد حصل.
ولذلك وجب على الأمة أن تحفظه فى عدد التواتر على الأقل فى مجموعها، وضمن الله تعالى تحقق ذلك حيث قال: إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون الحجر: .
وقد أجمعت الأمة على أن المراد بقوله تعالى: لحافظون.
أى حفظه على المكلفين للعمل به ، وحراسته من وجوه الغلط والخلط ، وهذا الحفظ إنما يتحقق بالتواتر ولا حصر للأدلة الدالة على أن القرآن جمع بهذا المعنى، وعلى هذا المستوى .
وأقل ما يتيسر للمتطلع أن يلاحظ الواقع التاريخى منذ قيامه صلى الله عليه وسلم و بتبليغ القرآن وإقرائه وإقراء الصحابة بعضهم لبعض وهكذا.
نجد السادة عثمان بن عفان وعلى ابن أبى طالب وأبى بن كعب وابن مسعود وزيد بن ثابت وأبا موسى الأشعرى وأبا الدرداء.
وممن جمعه معاذ بن جبل وأبو زيد وسالم مولى أبى حذيفة وابن عمر وعتبة ابن عامر.
وعرضه على بعض هؤلاء أبو هريرة وابن عباس وعبد الله بن السائب ، والمغيرة بن شهاب المخزومى والأسود بن يزيد النخعى وعلقمة بن قيس وأبو عبد الرحمن السلمى وأبو العالية الرياحى.
وكان عند أبى الدرداء نيف وستمائة وألف يتعلمون القرآن ، على كل عشرة منهم مقرئ.
ولما كان الصوت فى هذا الجمع عنصرا فى تحصيله وضبطه لا غنى عنه فإننا نذكر الجمع الصوتى للقرآن فنقول: الجمع الصوتى الأول للقرآن الكريم أو المصحف المرتل كان له بواعثه ومخططاته وشرحها لنا تفصيلا الدكتور لبيب السعيد ، وهكذا أصبحنا نسمع القرآن الكريم المجمع صوتيا من مختلف الإذاعات فى العالم الإسلامى وبأصوات القراء الكثيرين وببعض الروايات المشهورة.
وجمع القرآن بمعنى كتابته وقع ثلاث مرات مشهورة فى عهد النبى صلى الله عليه وسلم وصحابته رضى الله عنهم: المرة الأولى: كانت بإملاء النبى صلى الله عليه وسلم وكان يأمر الكاتب أن يقرأ ما كتب حتى يقوم ما قد يكون من زلل فى حرف.
ومن ذلك أن النبى صلى الله عليه وسلم لما أمر بكتابة قوله تعالى: لا يستوى القاعدون من المؤمنين والمجاهدون فى سبيل الله .
وكان ابن أم مكتوم الأعمى حاضرا يسمع فقال: يارسول الله فما تأمرنى؟ فإنى رجل ضرير البصر، فنزلت مكانها: لا يستوى القاعدون من المؤمنين غير أولى الضرر النساء: .
المرة الثانية: فى عهد سيدنا أبى بكر رضى الله عنه لما كثر الشهداء من القراء فى موقعة اليمامة فخشى ضياغ شىء من القرآن بموتهم فتألفت لجنة برئاسة زيد بن ثابت واستحضروا ما فى بيوت زوجات النبى صلى الله عليه وسلم وما مع الصحابة، واستشهدوا على ما جاء به كل واحد أنه كتب بحضرة النبى صلى الله عليه وسلم .
المرة الثالثة: فى عهد سيدنا عثمان بن عفان لما اختلف المسلمون فى القراءة وكاد يكفر بعضهم بعضا وهم فى غروة أرمينية .
بل وقع خلاف أيضا عند سيدنا عثمان فكان لابد من جمع ما أجمعوا عليه من القرآن وترك ما اختلفوا فيه ، فتالفت لجنة برئاسة زيد بن ثابت أيضا وكتبوا ستة مصاحف مشتملة على قراءات موزعة فيها: مثل سارعوا فى مصاحف مكة والكوفة والبصرة وبدون الواو فى مصاحف الشام والمدينة.
وبذلك اتخذ الناس فى القراءة بمعنى أنهم أجمعوا على صحه ما عندهم فلا يخطئ بعضهم بعضا فالجميع على صواب.
وقام الناس بالنقل من هذه المصاحف لأنفسهم ، وبقيت هى وما نقل منها إلى أن دون علم الرسم واحتوى على وصف ما فيها تفصيلا .
أ.د/عبد الغفورمحمود مصطفى الهامش: البرهان الزركشى / مطبعة دار المعرفة بدون تاريخ.
المرجع السابق.
المرجع السابق.
القراءات دراسات فيها وتحقيقات .
د/عبد الغفور مصطفى.
الجمع الصوتى الأول للقرآن الكريم أو المصحف المرتل بواعثه ومخططاته لبيب السعيد تحقيق البجاو.
رسالة القراءات السابقة.

العصاري الطوسي الطبراني الواعظ المعروف بعباسة من أهل الطابران قصبة طوس.
كان شيخا، صالحا، سكن نيسابور، وكان يعظ في بعض الأوقات.
سمع بطوس القاضي أبا سعيد محمد بن سعيد بن محمد الفرخزاذي، وبنيسابور أبا عثمان إسماعيل بن أبي سعد الابريسمي، وأبا الحسن علي بن أحمد المديني، وأبا محمد الحسن ابن أحمد السمرقندي الحافظ، وغيرهم.
وجدت سماعه في جميع / كتاب الكشف والبيان في تفسير القرآن لأبي إسحاق الثعالبي من الفرخزاذي، وعمر العمر الطويل حتى مات من يرويه وتفرد هو برواية هذا الكتاب بنيسابور، وقرئ عليه مرات عدة، وكانت ولادته في شهور سنة ستين وأربعمئة بطوس وفقد بنيسابور في وقعة الغز في شوال سنة تسع وأربعين وخمسمئة، ولا يدرى مات من البرد، أو قتل أو أحرق في بعض المساجد والله أعلم بذلك.
/ من اسمه عرفة أبو الفتوح السمذي أبو الفتوح عرفة بن علي بن محمد السمذي النيسابوري من أهل نيسابور.
شيخ صالح نظيف الثياب، جميل الأمر، من أهل الخير.
سمع أبا بكر أحمد بن علي بن خلف الشيرازي، وأبا المظفر موسى بن عمران الأنصاري، وأبا القاسم عبد الرحمن بن أحمد الواحدي،وغيرهم.
سمعت منه، توفي ليلة الأحد الخامس عشر من شهر ربيع الآخر سنة تسع وثلاثين وخمسمئة، ودفن بمقبرة الحيرة.
/ من اسمه عتيق أبو بكر الأوريولي أبو بكر عتيق بن أحمد بن عبد الرحمن الأندلسي الأوريولي من بلاد الأندلس.
من بلاد يقال لها أوريولة.
شيخ صالح متميز، حسن السيرة، جاور مكة قريبا من خمسين سنة.
سنة النقيب أبا الفوارس الزينبي.
كتبت عنه بمكة في النوبة الأولى مجلسا أملاه النقيب بمكة، وسألته عن ولادته فقال: ولدت في المحرم سنة سبع وستين وأربعمئة بأوريوله من بلاد الأندلس.
وتوفي بمكة سنة نيف وثلاثين وخمسمئة / أبو بكر الأبيوردي أبو بكر عتيق بن أحمد بن محمد بن بابا الأبيوردي ثم المروزي التاجر.
شاب صالح، راغب في الخير وأهله، حريص على حضور الجمعة والجماعة، كثير التلاوة للقرآن، أمين، صدوق، صحبني أكثر من ثلاثين سنة، وجال معي في بلاد خراسان، وسمع معي بقراءتي الكثير.
سمع بمرو أبا سعيد إسماعيل بن أبي القاسم الفوشنجي، وبطوس أبا بكر عبد الواحد بن علي الفارمذي، وبنيسابور أبا عبد الله محمد بن الفضل الفراوي، وجماعة كثيرة.
سمعت منه أحاديث يسيرة بنواحي مرو، وكانت ولادته في رجب سنة إحدى وخمسمئة.
قتل صبرا على باب مدرستنا في وقعة الغز يوم الجمعة الحادي عشر من سنة ثمان وأربعين وخمسمئة.
ودفن بالمشهد خلف الجامع الأقدم / أبو بكر الخاخسري أبو بكر عتيق بن عبد العزيز بن عبد الكريم بن هارون بن عطاء بن يحيى الدرغمي الخاخسري السمرقندي ثم النيسابوري الأديب من اهل نيسابور.
والده كان من خاخسر إحدى قرى سمرقند، سكن نيسابور، وولد عتيق بها، وكان أديبا فاضلا، حسن الشعر، مليح النظم، كان يحفظ الكتب التي في أصول اللغة.
سمع أبا بكر عبد الغفار الشيروي، وأبا بكر الحسن بن يعقوب الأديب، وغيرهما.
كتبت عنه بخوارزم وكانت ولادته بنيسابور في الرابع عشر من رجب سنة سبع وسبعين وأربعمئة، وتوفي بخوارزم في حدود سنة ستين وخمسمئة / أبو بكر الرويدشتي أبو بكر عتيق بن الحسين بن محمد بن الحسن القطان الرويدشتي السنبلاني من أهل أصبهان، وسنبلان إحدى محالها.
شيخ صالح مستور، سمع أبا عثمان سعيد بن أبي سعيد العيار الصوفي.
سمعت منه جزءا بأصبهان من حديث السراج بروايته عن العيار، عن أبي محمد المخلدي عنه.
وكانت ولادته في حدود سنة خمسين وأربعمئة، ووفاته بأصبهان يوم عرفة من سنة أربعين وخمسمئة.
أبو بكر المقرئ أبو بكر عتيق بن علي بن منصور بن عبد الله بن إسماعيل، وقيل أحمد الغادي المقرئ من أهل مرو.
وصدر القراء بها، وكان فاضلا، عارفا بالقراءات والفقه، والأدب، والحساب، ومجاري القمر، صنف التصانيف في علم القراءة، / والحساب، وكان حسن السيرة، عفيفا صائنا متواضعا، كثير العبادة من الصوم والصلاة وتلاوة القرآن، وكان مستعملا لسنن النبي صلى الله عليه وسلم، حتى العمل في البيت، انتفع به الناس وقرأوا عليه القرآن.
سمع الإمام جدي أبا المظفر، وأبا القاسم عبد الرحمن بن محمد الخرقي، وأبا عبد محمد كامكار بن عبد الرزاق الأديب، وغيرهم.
سمعت منه كتاب الزلفة والازدلاف لأبي العباس أحمد بن سعيد المعداني، بروايته عن أبي الفتح عبيد الله بن محمد الهشامي عن جده عنه، وكانت ولادته منتصف ذي القعدة سنة سبع وسبعين وأربعمئة بمرو، ووفاته بها ليلة الجمعة، ودفن يوم الجمعة بعد الصلاة السابع والعشرين من شوال سنة خمس وأربعين وخمسمئة، ودفن بسنجذان.
أبو بكر الماخواني أبو بكر عتيق بن محمد بن عبد الرزاق بن عبد الملك الماخواني من أهل مرو.
أحد فقهاء الشافعية، كان فقيها واعظا، سخي النفس، جميل الأمر، متوددا، وهو صهرنا، ووالده كان ممن يضرب به المثل في معرفة الفقه.
سمع أباه أبا الفضل محمد بن عبد الرزاق الماخواني.
سمعت منه جزءا من أمالي الإمام أبي علي السنجي، بروايته عن أبيه عنه، وكانت ولادته بمرو ليلة الثلاثاء لثلاث ليال بقين من المحرم سنة سبع وسبعين وأربعمئة، وتوفي ببلخ يوم السبت الخامس من جمادى الآخرة سنة خمس وأربعين وخمسمئة.
/ شيخ آخر أبو محمد البكري أبو محمد عمران بن علي بن معروف البكري من أهل أصبهان.
سمع أبا حرب غنام ابن الملك البكري.
لم يتفق أن سمعت منه شيئا بأصبهان، وكتب إلي الإجازة برواية مسموعاته في سنة خمس وأربعين وخمسمئة من أصبهان بتحصيل معمر المفيد.
من اسمه عيسى أبو عبد الله السجزي أبو عبد الله عيسى بن شعيب بن إبراهيم بن إسحاق السجزي الصوفي من أهل سجستان سكن هراة.
شيخ صالح، معمر كبير السن، له جد في الأمور الدينية، حريص على سماع الحديث وطلبه، حمل ابنه أبا الوقت عبد الأول على / عاتقه من هراة إلى فوشنج ليسمع من الإمام أبي الحسن الداودي وسمعه عنه الصحيح والمسند للدارمي و المنتخب لعبد بن حميد، وكان عبد الله الأنصاري يكرمه وبراعيه.
سمع ببلدة سجستان أبا الحسن علي بن بشرى الليثي الحافظ، وبهراة أبا القاسم عبد الوهاب بن محمد بن عيسى الخطابي الأديب، وبفوشنج أبا الحسن عبد الرحمن بن محمد الوراق، وبغزنة أبا سعيد الخليل ابن أبي يعلى، وغيرهم.
كتب إلي الإجازة بجميع مسموعاته من هراة في سنة سبع وخمسمئة ومن جملتها: كتاب مناقب الشافعي لمحمد بن الحسين الآبري، يرويه عن أبي الحسن الليثي، بقراءة مسعود الركاب إلا مجلسا واحدا فإنه فاته وهو من أثناء باب ما حكى عنه / مالك بن أنس إلى موضع باب في سخائه وكرمه، والليثي يرويه عن المصنف وكانت ولادته بسجستان في سنة عشر وأربعمئة ووفاته بمالين هراة في يوم الأحد الثاني عشر من شوال سنة اثنتي عشرة وخمسمئة، وقيل سنة ثلاث عشرة.
عاش مئة وثلاث سنين.
أبو العلاء البروجردي أبو العلاء عيسى بن محمد بن علي بن منصور الجبلي البروجردي الصوفي من أهل بروجرد سكن قرية من قرى نهاوند يقال لها بيجانين.
كان شيخا صالحا، ظريفا متوددا، ساكنا مشتغلا بما يعنيه، تاركا للفضول، سخي النفس، مضيت إليه زائرا في جماعة من فقهاء بروجرد في انصرافي من نهاوند.
زسألته هل سمعت شيئا من الحديث؟ فقال: بلى.
فطالبته بإخراج الأصل لأكتب فقال: ما يحضرني الأصل / الساعة وأملى علي من حفظه حكاية، وكانت كتابتي عنه في المحرم سنة اثنتين وثلاثين وخمسمئة فتكون وفاته بعد هذا.
أبو الفتح العلوي أبو الفتح عربشاه بن المرتضى العلوي من أهل هراة.
كان من كبار السادة ومشاهيرهم، له تعلق بأهل العسكر، وكان يعظ في بعض الأوقات.
لقيته بمرو قديما وحديثا، ثم بهراة، وبلخ، وسمع معي الحديث بهراة وبوشنج وبلخ من أبي الوقت، وأبي المحاسن أسعد بن علي الحنفي، وغيرهما.
سمعت منه شيئا يسيرا بهراة، وكانن ولادته في حدود سنة خمسمئة فيما أظن، وقتل بمازندران في سنة خمس وخمسين وخمسمئة.
قتله الشيعة لأنه كان يتسنن / أبو المعالي المعري أبو المعالي عشاير بن محمد بن ميمون بن مراد المعري التميمي من أهل معرة النعمان سكن حمص.
شيخ صالح، حسن السيرة، معمر من أهل الخير، سمع أبا غانم عبد الرزاق بن عبد الله بن المحسن التنوخي، وغيره.
لقيته بحمص ورأيت سماعه في جزء شيخنا أبي البيان محمد بن عبد الرزاق التنوخي قاضي حمص.
فسألته عن منزله، ودخلت عليه فرأيت شيخا بهي المنظر وسألني من أين أنت؟ ولأي شيء جئت؟ فكرت له جئت لأسمع الحديث.
فبكى وقال: كنت أفكر إني سمعت حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم، ببلدي معرة النعمان، ولقيت أهل العلم وأذكر / أبا العلاء المعري، وخرجت مع والدي في جنازته بمعرة النعمان، وكبرت ولم يسمع مني أحد، وربما أموت عن قريب وينقطع ذكري، فبلغت أمنيتي وقيض الله تعالى حضورك عندي، وقراءتك علي لتسمع مني وتبقي ذكري مخلدا، فقرأت عليه جزءا وأنشدني اقطاعا من الشعر لأبي العلاء المعري، وغيره من حفظه والله يرحمه، وسألته عن ولادته فقال: ولدت بمعرة النعمان في سنة خمس وأربعين وأربعمئة.
وتوفي عن قريب بعد كتابتي عنه، وكانت الكتابة عنه والقراءة عليه في شوال سنة خمس وثلاثين وخمسمئة بحمص.
أبو الفوز البكري أبو الفوز عصام بن غنام بن عبد الملك بن عبد الرحمن بن أبي طاهر محمد بن أحمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد ابن أبي بكر الصديق التيمي القرشي البكري من أهل أصبهان.
كان من مشاهير الأشراف ووجوه البلد، مثريا ذا مال كثير.
سمع أباه أبا حرب غنام، والقاضي أبا بكر محمد بن الحسن بن محمد بن سليم الأصبهاني، وغيرهما.
كتبت عنه شيئا يسيرا في داره بأصبهان، وتوفي بأصبهان في جمادى الأولى سنة تسع وأربعين وخمسمئة.
/ حرف الغين أبو الوفاء الجلودي أبو الوفاء غانم بن أحمد بن الحسن بن محمد بن علي بن جعفر الجلودي الأصبهاني من أهل أصبهان.
شيخ من بيت الحديث.
سمع والده أبا الفضل من أبي عثمان سعيد ابن أبي سعيد العيار الصوفي وأبي نصر محمد بن علي بن عبيد الله الكاغذي وغيرهما.
سمعت منه أحاديث يسيرة ولما حصلت خطه في الإجازة.
سألت محمد ابن أبي نصر اللفتواني أن يكتب خطه في الإجازة فكره الكتابة عند خطه، وأساء القول فيه، وظني أنه قال ذلك لأنه كان يميل إلى اعتقاد أبي الحسن الأشعري، والله أعلم.
/ وكان صحيح السماع.
وكانت ولادته في حدود سنة خمسين وأربعمئة.
وتوفي يوم الأربعاء الثالث من ذي الحجة سنة ثمان وثلاثين وخمسمئة.
كتبت وفاته من وفيات عبد الرحيم الحاجي.
أبو القاسم الدقاق أبو القاسم غانم بن خلد بن عبد الواحد بن أحمد بن خلد بن عبد الله بن احمد بن خلد التاجر الدقاق من أهل أصبهان.
كان شيخا سديدا، ثقة، مكثرا من الحديث.
سمع بإفادة ابن عمته محمد بن أحمد الجركاني، عن جماعة مثل: أبي الطيب عبد الرزاق بن / عمر بن موسى بن شمة التاجر، وأبي بكر أحمد بن الفضل الباطرقاني، وأم الحسن عائشة بنت الحسن بن إبراهيم الوركاني، وأبي محمد عبد الله بن محمد الكروني الإمام، وأبي مسلم محمد بن علي بن مهر يزد الأديب وغيرهم.
سمعت منه الكثير بأصبهان فمن جملة ما سمعت منه: كتاب السنن لأبي قرة موسى بن طارق الزبيدي، بروايته عن أبي الطيب بن شمة، عن أبي بكر ابن المقرئ، عن أبي سعيد المفضل بن محمد الكناني الجندي، عن أبي الحسن علي بن زياد اللحجي، عن أبي قرة الزبيدي، وكتاب الأربعين لأبي / بكر ابن المقرئ الحافظ، بروايته عن أبي الطيب عنه، وأحاديث الليث بن سعد في أربعة أجزاء، من جمع ابن المقرئ أيضا بروايته عن أبي الطيب عنه الجزء الأول وكان أجازه لأبي الطيب بن شمة عن أبي بكر المقرئ، والثلاثة سماع لأبي الطيب، عن ابن المقرئ، وكانت ولادته في سنة اثنتين وخمسين وأربعمئة بأصبهان، هكذا ذكر لي لما سألته، ووفاته بها في رجب سنة خمس وثلاثين وخمسمئة يوم الجمعة الثالث / أبو المرجى الأصبهاني أبو المرجى غانم بن محمد بن فيرة الأصبهاني.
شيخ صالح.
سمع أبا عبد الله محمد بن عبد الواحد الدقاق، سمعت منه شيئا يسيرا.
توفي ليلة الأثنين في ذي القعدة سنة ست وأربعين وخمسمئة، ودفن بمقبرة سنبلان إحدى مقابر أصبهان.
أبو الوفاء المديني أبو الوفاء غانم بن أبي مسلم بن عبد الواحد الصباغ المديني من أهل أصبهان.
كان شيخا صالحا سديدا.
سمع أبا مطيع محمد بن عبد الواحد المقرئ، وأبا الفتح محمد بن أحمد بن محمد بن الحارث، وأبا بكر أحمد بن محمد بن أحمد بن موسى الحافظ، وأبا الفتح أحمد بن محمد بن أحمد الأدمي المديني الأصبهانيين وغيرهم.
سمعت منه بمدينة جي.
أبو أحمد الخياط أبو أحمد غانم ابن أبي نجيح بن الحسن بن محمد بن / ميلة الخياط الميلي من أهل أصبهان.
شيخ صالح.
سمع أبا الفضل المطهر بن عبد الواحد البزاني.
كتبت عنه بأصبهان، وسمعت منه ثلاثة مجالس من أمالي أبي عبد الله محمد بن إسحاق بن مندة، بروايته عن أبي الفضل البزاني عنه.
أبو القاسم البرجي أبو القاسم غانم ابن أبي نصر محمد بن عبيد الله بن عمر بن أيوب ابن زياد البرجي الأصبهاني من أهل نيسابور.
شيخ صالح، سديد ثقة، صدوق، مكثر من الحديث، عمر العمر الطويل حتى حدث بالكثير، وانتشرت رواياته.
وسمع من أهل البلد والغرباء، وكان من تلاميذ محمد الخابوطي.
سمع أبا نعيم أحمد بن عبد الله، وأبا الحسين أحمد بن محمد بن فاذشاه التانئ، وأبا نصر الفضل بن محمد القاشاني، وأبا الفرج بن عبد الله بن أحمد بن / شهريار، وأبا القاسم عمر بن عبد الله بن الهيثم الأصبهانيين، وأبا الفتح محمد بن عبد الرزاق بن عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان الشيخي، وغيرهم.
وكانت له إجازة عن أبي علي الحسن بن احمد بن إبراهيم بن شاذان البزاز الفارسي، وأبي القاسم عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران القندي الواعظ البغداديين، وغيرهما.

ومن أعربها، وهم قيس، فتشبيها: بعند، لكون موضعها صالحا لعند، وفيها تسع لغات غير الأولى: لدن، ولدن، ولدن، ولدن، ولدن، ولد ولد، ولد ولت.
بإبدال الدال تاء، وتضاف إلى المفرد لفظا كثيرا، وإلى الجملة قليلا.
فمن إضافتها إلى الجملة الفعلية قول الشاعر: صريع غوان راقهن ورقنه لدن شب حتى شاب سود الذوائب قوال الآخر: لزمنا لدن سالتمونا وفاقكم فلا يك منكم للخلاف جنوح ومن إضافتها إلى الجملة الإسمية قول الشاعر: تذكر نعماه لده أنت يافع إلى أنت ذو فودثين أبيض كالنسر وجاء إضافتها إلى: أن والفعل، قال: وليت فلم يقطع لدن أن وليتنا قرابة ذي قربى ولا حق مسلم وأحكام لدن كثيرة ذكرت في علم النحو.
الم الله وقال الأخفش: يجوز: ألم الله، بكسر الميم لالتقاء الساكنين.
قال الزجاج: هذا خطأ، ولا تقوله العرب لثقله.
واختلفوا في فتحة الميم: فذهب سيبويه إلى أنها حركت لالتقاء الساكنين، كما حركوا: من الله، وهمزة الوصل ساقطة للدرج كما سقطت في نحو: من الرجل، وكان الفتح أولى من الكسر لأجل الياء، كما قالوا: أين؟ كيف؟ ولزيادة السكرة قبل الياء، فزال الثقل.
وذهب الفارء إلى أنها حركة نقل من همزة الوصل، لأن حروف الهجاء ينوي بها الوقف، فينوي بما بعدها الاستئناف.
فكأن الهمزة في حكم الثبات كما في أنصاف الأبيات نحو: لتسمعن وشيا في دياركم الله أكبر: يا طارات عثمانا وضعف هذا المذهب بإجماعهم على أن الألف الموصولة في التعريف تسقط في الوصل.
وما يسقط يتلقى حركته، قاله أبو علي.
وقد اختار مذهب الفراء في أن الفتحة في الميم هي حركة الهمزة حين أسقطت للتخفيف الزمخشري، وأورد أسئلة وأاب عنها.
فقال: فإن قلت: كيف جامز إلقاء حركتها عليها وهي همزة وصل لا تثبت في درج الكلام، فلا تثبت حركتها لأن ثبات حركتها كثباتها؟ قلت: ليس هذا بدرج، لأن ميم في حكم الوقف والسكون، والهمزة في حكم الثابت.
وإنما حذفت تخفيفا، وألقيت حركتها على الساكن قبلها الندل عليها، ونظيره قولهم: واحد إثنان، بالقاء حركة الهمزة على الدال.
إنتهى هذا السؤال وجوابه.
وليس جوابه بشيء، لأنه ادعى أن الميم حين حركت موقوفة عليها.
وأن ذلك ليس بدرج، بل هو وقف، وهذا خلاف لما أجمعت العرب والنحاة عليه من أنه لا يوقف على متحرك ألبتة، سواء كانت حركته إعرابية، أو بنائية، أو نقلية، أو لإلتقاء الساكنين، أو للحكاية، أو للإتباع.
فلا يجوز في: قد أفلح، إذا حذفت الهمزة، ونقلت حركتها إلى دال: قد، أن تقف على دال: قد، بالفتحة، بل تسكنها قولا واحدا.
وأما قوله: ونظير ذلك قولهم: واحد اثنان بالقاء حركة الهمزة على الدال، فإن سيبوية ذكر أنهم يشمون آخر واحد لتمكنه، ولم يحك الكسر لغة.
فإن صح الكسر فليس واحد موقوفا عليه، كما زعم الزمخشري، ولا حركته حركة نقل من همزة الوصل، ولكنه موصول بقولهم: إثنان، فالتقى ساكنان، دال، واحد، و: ثاء، إثنين، فكسرت الدال لإلتقائهما، وحذفت الهمزة لأنها لا تثبت في الوصل.
وأما ما استدل به للفراء من قولهم: ثلاثة أربعة، بإلقائهم الهمزة على بالهاء، فلا دلالة فيه، لأن همزة أربعة همزة قطع في حال الوصل بما قبلها وابتدائها، وليس كذلك همزة الوصل نحو: من الله، وأيضا، فقولهم: ثلاثة أربعة بالنقل ليس فيه وقف على ثلاثة، إذ لو وقف عليها لم تكن تقبل الحركة، ولكن أقرت في الوصل هاء اعتبارا بما آلت إليه في حال ما، لا أنها موقوف عليها.
ثم أورد الزمخشري سؤالا ثانيا.
فقال: فإن قلت: هلا زعمت أنها حركت لإلتقاء الساكنين؟.
قلت: لأن إلتقاء الساكنين لا نبالي به في باب الوقف، وذلك كقولك: هذا ابراهيم، وداود، وإسحاق.
ولو كان لإلتقاء الساكنين في حال الوقف موجب التحريك لحرك الميمان في ألف لام ميم لإلتقاء الساكنين، ولما انتظر ساكن آخر.
إنتهى هذا السؤال وجوابه.
وهو سؤال صحيح، وجواب صحيح، لكن الذي قال: إن الحركة هي لإلتقاء الساكنين لا يتوهم أنه أراد التقاء الياء والميم من ألف لام ميم في الوقف، وهنما عنى إلتقاء الساكنين اللذين هما: ميم ميم الأخيرة.
و: لام التعريف، كالتقاء نون: من، ولام: الرجل، إذا قلت: من الرجل.
ثم أورد الزمشخري سؤالا ثالثا، فقال: فإن قلت: إنما لم يحركوا لألتقاء الساكنين في ميم، لأنهم أرادوا الوقف، وأمكنهم النطق بساكنين، فإذا جاء بساكن ثالث لم يمكن إلا التحريك فحركوا؟ قلت: الدليل على أن الحركة ليست الملاقاة الساكن أنهم كان يمكنهم أن يقولوا: واحد اثنان، بسكون الدال مع طرح الهمزة، فجمعوا بين ساكنين، كما قالوا: أصيم ومديق، فلما حركوا الدال علم أن حركتها هي حركة الهمزة الساقطة لا غير، وليست لالتقائ الساكنين.
إنتهى هذا السؤال وجوابه.
وفي سؤاله تعمية في قوله: فإن قلت: إنما لم يحركوا لالتقاء الساكنين؟ ويعني بالساكنين: الياء والميم في سيم، وحيئذ يجيء التعليل بقوله: لأنهم أرادوا الوقف وأمكنهم النطق بساكنين، يعني الياء والميم، ثم قال: فإن جاء بساكن ثالث، يعني لام التعريف، لم يمكن إلا التحريك، يعني في الميم، فحركوا يعني: الميم لالتقائها ساكنة مع لام التعريف، إذ لو لم يحركوا لآجتمع ثلاث سواكن، وهو لا يمكن.
هذا شرح السؤال.
وأما جواب الزمخشري عن سؤاله، فلا يطابق، لأنه استدل على أن الحركة ليست لملاقاة ساكن بامكانية الجمع بين ساكنين في قولهم: واحد اثنان، بأن يسكنوا الدال، والثاء ساكنة، وتسقط الهمزة.
فعدلوا عن هذا الإمكان إلى نقل حركة الهمزة إلى الدال، وهذه مكابرة في المحسوس، لا يمكن ذلك أصلا، ولا هو في قدرة البشر أن يجمعوا في النطق بين سكون الدال وسكون الثاء، وطرح الهمزة.
وأما قوله: فجمعوا بين ساكنين، فلا يمكن الجمع كما قلناه، وأما قوله: كما قالوا: أصيم ومديق، فهذا ممكن كما هو في: راد وضال، لأن في ذلك التقاء الساكنين على حدهما المشروط في النحو، فأمكن النطق به، وليس مثل: واحد اثنان.
لأن الساكن الأول ليس حرف علة، ولا الثاء في مدغم، فلا يمكن الجمع بينهما.
وأما قوله: فلما حركوا الدال علم أن حركتها هي حركة الهمزة الساقطة لا غير، وليست لالتقاء الساكنين، لما بني على أن الجمع بين الساكنين في واحد اثنان ممكن، وحركة التقاء الساكنين إنما هي لا يمكن أن يجتمعا فيه في اللفظ، ادعى أن حركة الدال هي حركة الهمزة الساقطة لالتقاء الساكنين، وقد ذكرنا عدم إمكان ذلك، فإن صح كسر الدال، كما نقل هذا الرجل، فتكون حركتها لالتقاء الساكنين لا لنقل، وقد رد قول الفراء، واختيار الزمخشري إياه بأن قيل: لا يجوز أن تكون حركة الميم حركة الهمزة ألقيت عليها، لما في ذلك من الفساد والتدافع، وذلك أن سكون آخر ميم إنما هو على نية الوقف عليها، والقاء حركة الهمزة عليها إنما هو على نية الوصل، ونية الوصل توجب حذف الهمزة، ونية الوقف على ما قبلها توجب ثباتها وقطعها، وهذا متناقض.
إنتهى.
وهو رد صحيح.
والذي تحرر في هذه الكلمات: أن العرب متى سردت أسماء مسكنة الآخر وصلا ووقفا، فلوا التقى آخر مسكن منها، بساكن آخر، حرك لالتقاء الساكنين.
فهذه الحركة التي في ميم: ألم الله، هي حركة التقاء الساكنين.
الم الله قال ابن كيسان: موضع: ألم، نصب، والتقدير: قرأوا ألم، و: عليكم ألم.
ويجوز أن يكون في موضع رفع بمعنى: هذا ألم، و: ذلك ألم.
وتقدم من قول الجرجاني أن يكون مبتدأ، والخبر محذوف، أي: هذه الحروف كتابك.
وقرأ عمر بن الخطابد وعبد الله بن مسعود، وعلقمة بن قيس: القيام.
وقال خارجه في مصحف عبد الله: القيم، وروي هذا أيضا عن علقمة.
الله رفع على الإبتداء، وخبره: لا إله إلا هو و نزل عليك الكتاب خبر بعد خبر، ويحتمل أن يكون: نزل، هو الخبر، و: لا إله إلا هو، جملة اعترض.
وتقدم في آية الكرسي استقصاء إعراب: لا إله إلا هو الحي القيوم فأغنى عن إعادته هنا.
نزل عليك الكتب بالحق مصدقا والباء: تحتمل السببية أي: بسبب إثبات الحق، وتحتمل الحال، أي: محقا نحو: خرج زيد بسلاحه، أي متسلحا.
وانتصاب: مصدقا، على الحال من الكتاب، وهي حال مؤكدة، وهي لازمة، لأنه لا يمكن أن يكون غير مصدق لما بين يديه، فهو كما قال: أنا ابن دارة معروفا به نسبي وهل بدارة يا للناس من عار؟ وقيل: انتصاب: مصدقا، على أنه بدل من موضع: بالحق، وقيل: حال من الضمير المجرور.
و: لما، متعلق بمصدقا، واللام لتقوية التعدية، إذ: مصدقا، يتعدى بنفسه، لأن فعله يتعدى بنفسه.
وقرأ الحسن: والأنجيل، بفتح الهمزة، وهذا يدل على أنه أعجمي، لأن أفعيلا ليس من أبنية كلام العرب، بخلاف إفعيل، فإنه موجود في أبنيتهم: كإخريط، وإصليت.
وتعلق: من قبل، بقوله: وأنزل، والمضاف إليه المحذوف هو الكتاب المذكور، أي: من قبل الكتاب المنزل عليك وقيل: التقدير من قبلك، فيكون المحذوف ضمير الرسول.
وغاير بين نزل وأنزل، وإن كانا بمعنى واحد، إذ التضعيف للتعدية، كما أن الهمزة للتعدية.
هو الذي يصوركم في الأرحام كيف يشآء و: كيف، هنا للجزاء، لكنها لا تجزم.
ومفعول: يشاء، محذوف لفهم المعنى، التقدير: كيف يشاء أن يصوركم.
كقوله ينفق كيف يشاء أي: كيف يشاء أن ينفق، و: كيف، منصوب: بيشاء، والمعنى: على أي حال شاء أن يصوركم صوركم، ونصبه على الحال، وحذف فعل الجزاء لدلالة ما قبله عليه، نحو قولهم: أنت ظالم إن فعلت، التقدير: أنت ظالم إن فعلت فأنت ظالم، ولا موضع لهذه الجملة من الإعراب، وإن كانت متعلقة بما قبلها في المعنى، فتعلقها كتعلق إن فعلت، كقوله: أنت ظالم.
وتفكيك هذا الكلام وإعرابه على ما ذكرناه، لا يهتدي له إلا بعد تمرن في الإعراب، واستحضار للطائف النحو.
وقال بعضهم كيف يشاء في موضع الحال، معمول: يصوركم؛ ومعنى الحال أي: يصوركم في الأرحام قادرا على تصوريكم مالكا ذلك وقيل: التقدير في هذه الحال: يصوركم على مشيئته، أي مريدا، فيكون حالا من ضمير اسم الله، ذكره أبو البقاء، وجوز أن يكون حالا من المفعول، أي: يصوركم منقلبين على مشيئته.
وقال الحوفي: يجوز أن تكون الجملة في موضع المصدر، المعنى: يصوركم في الأرحام تصوير المشيئة، وكما يشاء.
هو الذى أنزل عليك الكتب منه آيت محكمت وقوله: منه آيات محكمات إلى آخره، في موضع الحال، أي: تركه على هذين الوجهين محكما ومتشابها، وارتفع: آيات، على الفاعلية بالمجرور لأنه قد اعتمد، ويجوز ارتفاعه على الإبتداء، والجملة حالية.
ويحتمل أن تكون جملة مستأنفة، ووصف الآيات بالأحكام صادق على أن كل آية محكمة، وأما قوله: وأخر متشابهان فأخر صفة لآيات محذوفة، والوصف بالتشابه لا يصح في مفرد آخر.
وما يعلم تأويله إلا الله والرسخون في العلم يقولون ءامنا به كل من عند ربنا ويكون قوله والراسخون مبتدأ و يقولون خبر عنه وقيل: والراسخون، معطوف على الله، وهم يعلمون تأويله، و: يقولون، حال منهم أي: قائلين وروي هذا عن ابن عباس أيضا، ومجاهد والربيع بن أنس، ومحمد بن جعفر بن الزبير، وأكثر المتكلمين.
ورجح الأول بأول بأن الدليل إذا دل على غير الظاهر علم أن المراد بعض المجازات، وليس الترجيح لبعض إلا بالأدلة اللفظية، وهي ظنية، والظن لا يكفي في القطعيات، ولأن ما قبل الآية يدل على ذم طالب المتشابه، ولو كان جائزا لما ذم بأن طلب وقت الساعة تخصيص بعض المتشابهات، وهو ترك للظاهر، ولا يجوز، ولأنه مدح الراسخين في العلم بأنهم قالوا آمنا به ولو كانوا عالمين بتأويل المتشابه على التفصيل لما كان في الإيمان به مدح، لأن من علم شيئا على التفصيل لا بد أن يؤمن به، وإنما الراسخون يعلمون بالدليل العقلي أن المراد غير الظاهر، ويفوضون تعيين المراد إلى علمه تعالى، وقطعوا أنه الحق، ولم يحملهم عدم التعيين على ترك الإيمان، ولأنه لو كان: الراسخون، معطوف على: الله، للزم أن يكون: يقولون، خبر مبتدأ وتقديره: هؤلاء، أو: هم، فيلزم الإضمار، أو حال والمتقدم: الله والراسخون، فيكون حالا من الراسخين فقط، وفيه ترك للظاهر.
ولأن قوله: كل من عند ربنا يقتضي فائدة، وهو أنهم آمنوا بما عرفوا بتفصيله وما لم يعرفوه، ولو كانوا عالمين بالتفصيل في الكل عرى عن الفائدة، ولما نقل عن ابن عباس أن تفسير القرآن على أربعة أوجه: تفسير لا يقع جهله، وتفسير تعرفه العرب بألسنتها، وتفسير يعلمه العلماء، وتفسير لا يعلمه إلا الله، تعالى.
وتلخص في إعراب والراسخون وجهان:.
أحدهما: أنه معطوف على قوله: الله، ويكون في إعراب: يقولون، وجهان: أحدهما: أنه خبر مبتدأ محذوف.
والثاني: أنه في موضع نصب على الحال من الراسخين، كما تقول: ما قام إلا زيد وهند ضاحكة.
والثاني: من إعراب: والراسخون، أن يكون مبتدأ، ويتعين أن يكون: يقولون، خبرا عنه، ويكون من عطف الجمل.
كل من عند ربنا هذا من المقول، ومفعول: يقولون قوله: آمنا به كل من عند ربنا وجعلت كل جملة كأنها مستقلة بالقول، ولذلك لم يشترك بينهما بحرف العطف، أو جعلا ممتزجين في القول امتزاج الجملة الواحدة، نحو قوله: كيف أصحبت؟ كيف أمسيت؟ مما يزرع الود في فؤاد الكريم؟ كأنه قال: هذا الكلام مما يزرع الود.
والضمير في: به، يحتمل أن يعود على المتشابه، وهو الظاهر، ويحتمل أن يعود على الكتاب.
والتنوين في: كل، للعوض من المحذوف، فيحتمل أن يكون ضمير الكتاب، أي: كله من عند ربنا، ويحتمل أن يكون التقدير: كل واحد من المحكم والمتشابه من عند الله، وإدا كان من عند الله فلا تناقض ولا أختلاف، وهو حق يجب أن يؤمن به.
ربنا لا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة إنك أنت الوهاب و: إذ، أصلها أن تكون ظرفا، وهنا أضيف إليها: بعد، فصارت إسما غير ظرف، وهي كانت قبل أن تخرج عن الظرفية تضاف إلى الجملة، واستصحب فيها حالها من الإضافة إلى الجملة، وليست الإضامة إليها تخرجها عن هذا الحكم.
ألا ترى إلى قوله تعالى: هذا يوم ينفع الصادقين ؟ يوم لا تملك في قراءة من رفع يوم؟ وقول الشاعر.
على حين عاتبت المشيب على الصبا على حين من تكتب عليه ذنوبه على حين الكرام قليل ألا ليت أيام الصفاء جديد كيف خرج الظرف هنا عن بابه، واستعمل خبرا ومجرورا بحرف الجر، واسم ليت، وهو مع ذلك مضاف إلى الجملة؟.
ويجوز في: أنت، التوكيد للضمير، والفصل، والابتداء.
إن الذين كفروا لن تغنى عنهم أمولهم ولا أولدهم من الله شيئا وقرأ أبو عبد الرحمن: لن يغني، بالياء على تذكير العلامة.
وقرأ علي: لن يغني، بسكون الياء.
وقرأ الحسن: لن يغني بالياء أولا وبالياء منالساكنة آخرا، وذلك لاستثقال الحركة في حرف اللين، وإجراء المنصوب مجرى المرفوع.
وبعض النحويين يخص هذا بالضرورة، وينبغي أن لا يخص بها، إذ كثر ذلكح في كلامهم.
و: من، لابتداء الغاية عند المرد، وبمعنى: عند، قاله أبو بعيدة، وجعله كقوله تعالى: أطعمهم من جوع وآمنهم من خوف قال: معناه عند جوع وعند خوف، وكون: من، بمعنى: عند، ضعيف جدا.
وقال الزمشخري: قوله: من الله، مثله في قوله: ان الظن لا يغني من الحق شيئا والمعنى: لن تغني عنهم من رحمة الله، أو من طاعة الله شيئا، أي: بدل رحمته وطاعته، وبدل الحق.
ومنه: ولا ينفع ذا الجد منك الجد أي: لا ينفعه جده وحظه من الدنيا بذلك، أي: بدل طاعتك وعبادتك.
وما عندك.
وف معناه قوله تعالى: وما أموالكم ولا أولادكم بالتي تقربكم عندنا زلفى إنتهى كلامه.
وإثبات البدلية: لمن، فيه خلاف أصحابنا ينكرونه، وغيرهم قد أثبته، وزعم أنها تأتي بمعنى البدل.
واستدل بقوله تعالى: أرضيتم بالحياة الدنيا من الآخرة لجعلنا منكم ملائكة أي: بدل الآخرة وبدلكم.
وقال الشاعر: أخذوا المخاض من الفصيل غلبة ظلما ويكتب للأميلا إفيلا أي بدل الفصيل، وشيئا ينتصب على أنه مصدر، كما تقول ضربت شيئا من الضرب، ويحتمل أن ينتصب على المفعول به، لأن معنى: لن تغني، لن تدفع أو تمنع، فعلى هذا يجوز أن يكون: من، في موضع الحال من شيئا، لأنه لو تأخر لكان في موضع النعت لها، فلما تقدم انتصب على الحال.
وتكون: من إذ ذاك للتبعيض.

أي المأموم، وهو تصوير لسبقه بأحدهما.
وقوله: فيه أي في أحدهما من التشهد أو الفاتحة.
قوله: لم يضر جواب أن، وذلك لاتيانه به في محله من غير فحش مخالفة.
قوله: وقيل تجب الاعادة أي إعادة ما قرأه من الفاتحة أو التشهد قبل الامام.
قوله: وهو أولى أي إعادته بعد فعل الامام أولى منها مع فعله.
قال سم: كذا قال ر م.
وهو يفيد سن تأخر جميع تشهد المأموم عن جميع تشهد الامام، ولعله خاص بالاخير وإلا أشكل.
إذ كيف يطلب التأخير بالاول المقتضي للتخلف عن قيام الامام إلخ ؟ اه.
قوله: فعليه أي على القول بوجوب الاعادة.
قوله: إن لم يعده أي ما سبق به من الفاتحة أو التشهد.
قوله: بطلت أي لان فعله مترتب على فعل الامام، فلا يعتد بما سبقه به.
قوله: ويسن مرعاة هذا الخلاف أي فيسن له إعادته.
قال في التحفة: فإن قلت .
لم قدمتم رعاية هذا الخلاف على خلاف البطلان بتكرير القولي ؟ قلت : لان هذا الخلاف أقوى.
والقاعدة أخذا من كلامهم أنه إذا تعارض خلافان قدم أقواهما، وهذا كذلك لان حديث فلا تختلفوا عليه يؤيده.
وتكرير القولي لا نعلم له حديثا يؤيده.
اه.
قوله: كما يسن إلخ الكاف للتنظير.
وعبارة التحفة: بل يسن، بالاضراب الانتقالي.
قوله: تأخير جميع فاتحته قال ع ش: أي وجميع تشهده أيضا، فلو قارنه فقضية قولهم إن ترك المستحب مكروه كراهة هذا وإنه مفوت لفضيلة الجماعة فيما قارن فيه.
اه.
قوله: ولو في أوليي السرية أي يسن التأخير، ولو كان في أوليي الصلاة السرية كالظهر.
قوله: إن ظن أي المأموم، أنه، أي إمامه.
وهو قيد في سنية تأخير الفاتحة مطلقا في الجهرية والسرية.
قوله: ولو علم إلخ مفهوم قوله إن ظن، وكان المناسب أن يقول: وإلا بأن علم أن إمامه إلخ.
قوله: لزمه أن يقرأها قال في التحفة: وفيه نظر ظاهر، إلا أن يكون المراد أنه متى أراد البقاء على متابعته، وعلم من نفسه أنه بعد ركوعه لا يمكنه قراءتها إلا وقد سبقه بأكثر من ركنين، يتحتم عليه قراءتها معه، لانه لو سكت عنها إلى أن ركع يكون متخلفا بغير عذره لتقصيره، بخلاف نحو منتظر سكتة الامام، لانه لم يعلم من حال الامام شيئا، فعلم أن محل ندب تأخير فاتحته إن رجا أن إمامه يسكت بعد الفاتحة قدرا يسعها أو يقرأ سورة تسعها، وأن محل ندب سكوت الامام إذا لم يعلم أن المأموم قرأها معه ولا يرى قراءتها.
اه.
قوله: ولا يصح قدوة إلخ شروع في بيان ما يقتضي بطلان القدوة.
قوله: بمن اعتقد بطلان صلاته المراد بالاعتقاد: الظن القوي، وليس المراد ما اصطلح عليه الاصوليون، وهو الجزم المطابق للواقع، ولم يبرز الضمير مع أن الصلة جرت على غير من هي له، لان فاعل اعتقد يعود على المأموم، جريا على طريقة الكوفيين المجوزين ذلك عند أمن اللبس.
قوله: بأن ارتكب أي الامام، وهو تصوير للبطلان.
قوله: كشافعي اقتدى بحنفي تمثيل لمن ارتكب مبطلا في اعتقاد المأموم.
فإن قيل فكيف صح اقتداء الشافعي المتم بالحنفي القاصر في محل لا يجوز للشافعي القصر فيه ؟ وذلك فيما لو كانا مسافرين أي الشافعي والحنفي ونويا إقامة أربعة أيام بموضع يصلح للاقامة وقصر الحنفي مع أن الشافعي يرى بطلان صلاة الحنفي أيضا ؟ أجيب بأن الشافعي يجوز القصر في الجملة، أي بخلاف الحدث، فإنه لا يجوز الصلاة معه أصلا، ويرد على هذا فاقد الطهورين، ويجاب بأن هذا حالة ضرورة.
قوله: دون ما إذا اقتصد أي الحنفي، فإنه لا يضر اقتداء الشافعي به.
قال في النهاية: صور المسألة صاحب الخواطر السريعة بما إذا نسي الامام كونه مقتصدا، أي وعلم المأموم بذلك، لتكون نيته جازمة في اعتقاده، بخلاف ما إذا علمه أي الامام لانه متلاعب عندنا أيضا لعدم جزمه بالنية.
اه.
ورد ذلك في التحفة بما حاصله: إن كونه متلاعبا عندنا ممنوع، إذ غاية أمره أنه حال النية عالم بمبطل عنده، وعلمه به مؤثر في جزمه عنده، لا عندنا، فتأمله.
وأيضا فالمدار هنا على وجود صورة صلاة صحيحة عندنا، وإلا لم يصح الاقتداء بمخالف مطلقا اه.
قوله: نظرا لاعتقاد المقتدي أي في المس وفي الفصد، فهو تعليل لمحذوف مرتبط بكل منهما، أي لا يصح اقتداء الشافعي بحنفي مس فرجه نظرا لاعتقاد المقتدي، ويصح اقتداؤه بمن افتصد نظرا لذلك أيضا.
قوله: لان الامام إلخ علة للعلة مع المعلل.
أي وإنما إذا نظر لاعتقاد المقتدي تبطل في صورة المس وتصح في صورة الفصد، لان الامام محدث عنده بالمس دون الفصد.
وقوله: فيتعذر إلخ مفرع على كون الامام محدثا عنده.
وقوله: لانه أي الامام، وهو علة للتعذر.
وقوله: عنده أي المقتدي.
قوله: ولو شك شافعي إلخ خرج بالشك ما إذا تيقن تركه لبعض الواجبات كالبسملة بأن سمعه يصل تكبيرة التحرم أو القيام بالحمد لله، فإنه يؤثر في صحة الاقتداء به.
وعبارة النهاية: ولو ترك الامام البسملة لم تصح قدوة الشافعي به، ولو كان المقتدى به الامام الاعظم أو نائبه.
كما نقلاه عن تصحيح الاكثرين، وقطع به جماعة، وهو المعتمد.
وإن نقلا عن الحليمي والادوني الصحة خلفه واستحسناه.
وتعليل الجواز بخوف الفتنة ممنوع، فقد لا يعلم الامام بعدم اقتدائه أو مفارقته، كأن يكون في الصف الاخير مثلا.
اه.
وقوله: الصحة خلفه أو خلف الامام الاعظم، وبها قال في التحفة أيضا.
قوله: لم يؤثر في صحة الاقتداء به قال سم: ظاهره وإن علم الشافعي أنه لا يطلب عند ذلك المخالف توقي ذلك الخلاف، وليس بعيدا لاحتمال أن يأتي بها احتياطا، وإن لم يطلب عنده توقي الخلاف فيها.
اه.
وقال ع ش: لو أخبره بعد الصلاة بترك شئ من الواجبات فهل يؤثر ذلك وتجب الاعادة أو لا ؟ للحكم بمضي الصلاة على الصحة ؟ فيه نظر.
والاقرب الاول.
اه.
قوله: تحسينا للظن به أي بالامام: قال في الروض وشرحه: ومحافظة على الكمال عنده.
اه.
وقوله: في توقي الخلاف متعلق بتحسينا، أي يحسن الشافعي الظن بالمخالف في توقي الخلاف، أي مراعاته، بأن يأتي بما هو واجب عند المخالف لتصح صلاته وصلاة المأمومين على مذهبه ومذهب المخالف.
وفي البجيرمي ما نصه: سئل الشهاب الرملي عن إمام مسجد يصلي بعموم الناس بأن كان راتبا هل يجب عليه أن يراعي الخلاف أو لا ويقتصر على مذهبه ؟ فأجاب بأنه يجب عليه رعاية الخلاف اه.
قال شيخنا: أما لو قرر إمام للحنفية مثلا فلا يلزمه ذلك.
وهو قضية إفتاء م ر.
ثم قال شيخنا بعد ذلك: إذا كان يصلي خلفه شافعي، ينبغي وجوب رعاية الخلاف.
قلت: وفيه ما فيه، إذ هو مقيد بإمامة على مذهب معين ولا يلزم الامام تصحيح صلاة الغير ا ه.
ا ج.
ا ه.
قوله: فلا يضر عدم إلخ الاولى التعبير بالواو.
لان الفاء ليس لها محل هنا، إذ المقام لا يقتضي التفريع.
وعبارة ع ش: بقي أن يقال سلمنا أنه أتى به لكن على اعتقاد السنية ومن اعتقد بفرض معين نفلا كان ضارا، كما تقدم.
وأشار الشيخ في شرح الروض إلى دفعه بقوله: ولا يضر عدم اعتقاد الوجوب إلخ وحاصله أن اعتقاد عدم الوجوب إنما يؤثر إذا لم يكن مذهبا للمعتقد، وإلا بأن كان مذهبا له لم يؤثر، ويكتفي منه بمجرد الاتيان به.
اه.
ملخصا.
قوله: لو قام إمامه لزيادة أي على صلاته.
قوله: كخامسة تمثيل للزيادة.
قوله: ولو سهوا أي ولو قام حال كونه ساهيا بأن صلاته قد كملت.
قوله: لم يجز له متابعته أي لم يجز للمأموم أن يتابعه في الركعة الزائدة، فإن تابعه بطلت صلاته لتلاعبه، ومحله إن كان المأموم عالما بالزيادة، فإن كان جاهلا بها وتابعه فيها لم تبطل صلاته، وحسبت له تلك الركعة إذا كان مسبوقا لعذره، وإن لم تحسب للامام.
قوله: ولو مسبوقا أو شاكا غاية في عدم جواز المتابعة له، أي ولو كان المأموم مسبوقا أو شاكا في ركعة، فإنه لا تجوز له المتابعة.
قوله: بل يفارقه أي ينوي المفارقة.
وقوله: ويسلم أي بعد أن يتشهد.
ومحل هذا إذا لم يكن مسبوقا.
أو شاكا في الركعة ركعة، فإن كان كذلك: قام بعد نيته المفارقة للاتيان بما عليه، كما هو ظاهر.
قوله: أو ينتظره أي أو ينتظر الامام في التشهد.
قوله: على المعتمد متعلق بينتظر.
ومقابله يقول: لا يجوز له الانتظار، كما نص عليه ابن حجر في فتاويه.
وعبارتها بعد كلام: قال الزركشي كالاسنوي نقلا عن المجموع في الجنائز: ولا يجوز له انتظاره، بل يسلم، فإنه في انتظاره مقيم على متابعته فيما يعتقده مخطئا فيه.
والمعتمد خلاف ما قاله إلخ اه.
قوله: ولا قدوة بمقتد أي ولا يصح قدوة بمقتد حال قدوته لاستحالة اجتماع كونه تابعا متبوعا، وما في الصحيحين من أن الناس اقتدوا بأبي بكر خلف النبي ص ، محمول على أنهم كانوا مقتدين به ص وأبو بكر يسمعهم التكبير، كما في الصحيحين أيضا.
قوله: ولو احتمالا أي شكا، وهو منصوب على أنه خبر لكان محذوفا بتأويله باسم الفاعل، أي ولا يصح قدوته بمقتديا، ولو كان مريد القدوة شاكا في كونه مقتديا بأن تردد في كونه إماما أو مأموما، كأن رأى رجلين يصليان جماعة، وشك أيهما الامام ؟ قال ح ل: فإن ظنه أحدهما بالاجتهاد عمل باجتهاده.

كلاهما محمد بن جعفر، وحجاج عن شعبة ، عن حميد بن نافع قال : وحدثته زينب ، عن أمها ، وعن زينب زوج النبي صلى الله عليه وسلم ، أو عن امرأة من بعض أزواج النبي صلى الله عليه وسلم.
وأخرجه الدارمي قال : أخبرنا هاشم بن القاسم .
و مسلم / قال : حدثنا عبيد الله بن معاذ قال : حدثنا أبي.
/ كلاهما هاشم ، ومعاذ عن شعبة ، عن حميد بن نافع قال : سمعت زينب بنت أم سلمة تحدث ، عن أمها ، أو امرأة من أزواج النبي صلى الله عليه وسلم نحوه.
و و / : عن محمد بن إبراهيم ، عن زينب بنت جحش ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، كان يتوضأ في مخضب من صفر.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا علي بن بحر قال : حدثنا الدراوردي قال : أخبرني عبيد الله بن عمر ، عن محمد بن إبراهيم ، فذكره.
/ عن محمد بن عبد الله بن جحش ، عن زينب بنت جحش ، أنه كان لها مخضب من صفر .
قالت: كنت أرجل رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فيه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا حماد بن خالد .
و ابن ماجة قال : حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب قال : حدثنا عبد العزيز بن محمد الداروردي.
كلاهما حماد بن خالد ، وعبد العزيز بن محمد الدراوردي عن عبيد الله بن عمر ، عن إبراهيم بن محمد بن عبد الله بن جحش ، عن أبيه ، فذكره.
/ عن أم حبيبة بنت أبي سفيان ، أن زينب بنت جحش ، زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما فزعا ، محمرا وجهه ، يقول: لا إله إلا الله .
ويل للعرب من شر قد اقترب .
فتح اليوم من ردم يأجوج ومأجوج مثل هذه وحلق بإصبعه الإبهام ، والتي تليه قالت: فقلت: يارسول الله ، أنهلك وفينا الصالحون ؟ قال : نعم ، إذا كثر الخبث.
أخرجه الحميدي .
و أحمد / .
و مسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وسعيد بن عمرو الأشعثي وزهير بن حرب وابن أبي عمر .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة .
و الترمذي قال : حدثنا سعيد بن عبد الرحمان المخزومي وأبو بكر بن نافع وغير واحد .
و النسائي في الكبرى عبيد الله بن سعيد.
تسعتهم الحميدي ، وأحمد بن حنبل ، وأبو بكر بن أبي شيبة ، وسعيد بن عمرو ، وزهير ، وابن أبي عمر ، وسعيد بن عبد الرحمان ، وأبو بكر بن نافع ، وعبيد الله بن سعيد عن سفيان بن عيينة ، عن الزهري ، عن عروة بن الزبير ، عن زينب بنت أبي سلمة ، عن حبيبة بنت أم حبيبة ، عن أم حبيبة فذكرته.
في رواية الحميدي: قال سفيان: أحفظ في هذا الحديث أربع نسوة من الزهري ، وقد رأين النبي صلى الله عليه وسلم ثنتين من أزواجه: أم حبيبة ، وزينب بنت جحش ، وثنتين ربيبتاه: زينب بنت أم سلمة ، وحبيبة بنت أم حبيبة ، أبوها عبد الله بن جحش ، مات بارض الحبشة.
/ وأخرجه أحمد / قال : حدثنا يعقوب قال : حدثنا أبي ، عن صالح ، يعني ابن كيسان .
وفي / قال : حدثنا يعقوب قال : حدثنا أبي ، عن ابن إسحاق .
و البخاري / قال : حدثنا يحيى بن بكير قال : حدثنا الليث ، عن عقيل .
وفي / قال : حدثنا أبو اليمان قال : أخبرنا شعيب .
وفي / قال : حدثنا مالك بن إسماعيل قال : حدثنا ابن عيينة .
وفي / قال : حدثنا أبو اليمان قال : أخبرنا شعيب ح وحدثنا إسماعيل قال : حدثني أخي ، عن سليمان ، عن محمد بن أبي عتيق .
و مسلم / قال : حدثنا عمرو الناقد قال : حدثنا سفيان بن عيينة .
وفي / قال : حدثني حرملة بن يحيى قال : أخبرنا ابن وهب قال : أخبرني يونس ح وحدثني عبد الملك بن شعيب بن الليث قال : حدثني أبي ، عن جدي قال : حدثني عقيل بن خالد ح وحدثنا عمرو الناقد قال : حدثنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد قال : حدثنا أبي ، عن صالح .
و النسائي في الكبرى عبيد الله بن سعد بن إبراهيم ، عن عمه يعقوب بن إبراهيم ابن سعد ، عن أبيه ، عن صالح.
سبعتهم محمد بن إسحاق ، وعقيل بن خالد ، وشعيب بن أبي حمزة ، وسفيان بن عيينة ، ومحمد بن أبي عتيق ، ويونس بن يزيد ، وصالح بن كيسان عن الزهري ، عن عروة بن الزبير، عن زينب بنت أم سلمة ، عن أم حبيبة ، فذكرته .
ليس فيه : حبيبة بنت أم حبيبة.
و / زينب بنت أبي سلمة عن أبي سلمة قال : أخبرتني زينب بنت أبي سلمة ، أن آمرأة كانت تهراق الدم ، وكانت تحت عبد الرحمان بن عوف ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أمرها أن تغتسل عند كل صلاة وتصلي.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا عبد الله بن عمرو بن أبي الحجاج أبو معمر قال : حدثنا عبد الوارث ، عن الحسين ، عن يحيى بن أبي كثير ، عن أبي سلمة ، فذكره.
/ حديث عراك بن مالك ، أن زينب بنت أبي سلمة أخبرته ، أن أم حبيبة قالت لرسول آلله صلى الله عليه وسلم: إنا قد تحدثنا أنك ناكح درة بنت أبي سلمة ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أعلى أم سلمة .
لو لم أنكح أم سلمة ماحلت لي إن أباها أخي من الرضاعة.
تقدم في مسند أم حبيبة رملة بنت أبي سفيان ، رضي الله عنهما ، حديث رقم / عن محمد بن عمرو بن عطاء قال : حدثتني زينب بنت أم سلمة .
قالت: كان آسمي برة فسماني رسول الله صلى الله عليه وسلم زينب .
قالت: ودخلت عليه زينب بنت جحش ، واسمها برة ، فسماها زينب.
أخرجه البخاري في الأدب المفرد قال : حدثنا علي بن عبد الله وسعيد بن محمد .
قالا : حدثنا يعقوب بن إبراهيم قال : حدثنا أبي ، عن محمد بن إسحاق .
و مسلم / قال : حدثني إسحاق بن إبراهيم قال : أخبرنا عيسى بن يونس قال : حدثنا الوليد بن كثير ح وحدثنا أبو كريب قال : حدثنا أبو أسامة قال : حدثنا الوليد بن كثير .
و أبو داود قال : حدثنا عيسى بن حماد قال : أخبرنا الليث ، عن يزيد بن أبي حبيب ، عن محمد بن إسحاق.
كلاهما محمد بن إسحاق ، والوليد بن كثير عن محمد بن عمرو بن عطاء فذكره.
أخرجه مسلم / قال : حدثنا عمرو الناقد قال : حدثنا هاشم بن القاسم قال : حدثنا الليث ، عن يزيد بن أبي حبيب ، عن محمد بن عمرو بن عطاء ، فذكره .
ليس فيه: محمد بن إسحاق .
أشار المزي في تحفة الأشراف / أن مسلما رواه عن عمرو الناقد ، عن أبي النضر هاشم بن القاسم ، عن الليث بن سعد ، عن يزيد بن أبي حبيب ، عن محمد بن إسحاق ، عن محمد بن عمرو .
يعني فيه: محمد بن إسحاق.
/ عن كليب بن وائل قال : حدثتني ربيبة النبي صلى الله عليه وسلم ، زينب بنت أبي سلمة قال : قلت لها: أرأيت النبي صلى الله عليه وسلم ، أكان من مضر؟ قالت: فممن كان إلا من مضر من بني النضر بن كنانة.
أخرجه البخاري / قال : حدثنا قيس بن حفص قال : حدثنا عبد الواحد قال : حدثنا كليب بن وائل فذكره.
وأخرجه البخاري / قال : حدثنا موسى قال : حدثنا عبد الواحد قال : حدثنا كليب قال : حدثتني ربيبة النبي صلى الله عليه وسلم ، وأظنها زينب قالت: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، عن الدباء والحنتم والمقير والمزفت .
وقلت لها: أخبريني النبى صلى الله عليه وسلم ممن كان من مضر كان ؟ قالت: فممن كان إلا من مضر ، كان من ولد النضر بن كنانة.
/ زينب الثقفية امرأة عبد الله بن مسعود ا : عن بسر بن سعيد ، عن زينب آمرأة عبد الله قالت: قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا شهدت إحداكن المسجد فلا تمس طيبا.
وفي رواية : إذا شهدت إحداكن العشاء فلا تمس طيبا.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى ، عن ابن عجلان .
وفي / قال : حدثنا يعقوب وسعد .
قالا : حدثنا أبي ، عن صالح ، عن محمد بن عبد الله بن عمرو بن هشام .
و مسلم / قال : حدثنا هارون بن سعيد الأيلي قال : حدثنا ابن وهب قال : أخبرني مخرمة ح وحدثنا أبو بكر بن أبي شيبة قال : حدثنا يحيى بن سعيد القطان ، عن محمد بن عجلان .
و النسائي / و وفي الكبرى قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال : أنبأنا جرير ، عن ابن عجلان .
وفي / وفي الكبرى قال : أخبرنا أبو بكر بن علي قال : حدثنا منصور بن أبي مزاحم قال : أنبأنا إبراهيم بن سعد ، عن أبيه ، عن محمد بن عبد الله بن عمرو بن هشام .
وفي / و وفي الكبرى قال : أنبأنا عبيد الله بن سعيد قال : حدثنا يحيى ، عن ابن عجلان ح وفي الكبرى وأخبرنا أحمد بن سعيد قال : حدثنا يعقوب بن إبراهيم قال : حدثنا أبي ، عن صالح ، عن محمد بن عبد الله بن عمرو بن هشام ح وفي الكبرى وحدثنا قتيبة قال : حدثنا الليث ، عن ابن أبي جعفر.
و ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن بشار ويحيى بن حكيم .
قالا : حدثنا يحيى بن سعيد قال : حدثنا ابن عجلان.
أربعتهم محمد بن عجلان ، ومحمد بن عبد الله ، ومخرمة بن بكير ، وعبيد الله بن أبي جعفر عن بكير بن عبد الله بن الأشج.
/ وأخرجه النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرني يوسف بن سعيد قال : بلغني عن حجاج ، عن ابن جريج قال : أخبرني زياد بن سعد ، عن ابن شهاب.
كلاهما بكير بن عبد الله ، وابن شهاب عن بسر بن سعيد ، فذكره.
قال النسائي: وهذا الحديث غير محفوظ من حديث الزهري.
وأخرجه النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرني هلال بن العلاء بن هلال قال : حدثنا معلى بن أسد قال : حدثنا وهيب ، عن محمد بن عجلان ، عن يعقوب بن عبد الله بن الأشج ، عن بسر بن سعيد ، فذكره.
قال النسائي: حديث يحيى وجرير أولى بالصواب من حديث وهيب بن خالد.
وأخرجه النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرني أحمد بن سعيد بن يعقوب الحمصي قال : حدثنا عثمان بن سعيد قال : حدثنا الليث ، عن بكير بن الأشج ، عن بسر بن سعيد ، فذكره .
ليس فيه : ابن أبي جعفر.
وأخرجه النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا عمرو بن علي قال : حدثنا أبو داود قال : حدثنا إبراهيم بن سعد ، عن محمد بن عبد الله القرشي ، عن بكير بن الأشج ، عن بسر بن سعيد ، فذكره .
ليس فيه: صالح بن كيسان.
/ عن عمرو بن الحارث ، عن زينب آمرأة عبد الله قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تصدقن يامعشر النساء ولو من حليكن .
قالت: فرجعت إلى عبد الله .
فقلت: إنك رجل خفيف ذات اليد ، وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أمرنا بالصدقة فأته فاسأله فإن كان ذالك يجزى عني ، وإلا صرفتها إلى غيركم .
قالت: فقال لي عبد الله : بل آئتيه أنت .
قالت: فانطلقت ، فإذا امرأة من الأنصار بباب رسول الله صلى الله عليه وسلم حاجتي حاجتها .
قالت: وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد ألقيت عليه المهابة .
قالت: فخرج علينا بلال فقلنا له: اءت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره أن امرأتين بالباب تسألانك أتجزئ الضدقة عنهما على أزواجهما ، وعلى أيتام في حجورهما ولا تخبره من نحن .
قالت: فدخل بلال على رسول الله صلى الله عليه وسلم فسأله .
فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: من هما ؟ فقال : امرأة من الأنصار وزينب .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أي الزيانب ؟ قال : آمرأة عبد الله .
فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: لهما أجران: أجر القرابة ، وأجر الصدقة.
/

بين البخاري القائل: وأحسبه في روايته الثالثة حيث قال: يشك القضبي ، وهو الراوي هذا الحديث عن مالك، وهو شيخ البخاري في هذا الحديث واسمه عبد الله بن مسلمة القعنبي.
في المخطوطة: كالقائم ، وهو لفظ البخاري.
في المخطوطة: والصائم ، وهو خلاف ما فيهما.
أخرجاه .
ولمسلم عنه، مرفوعا: كافل اليتيم له أو لغيره، أنا وهو كهاتين في الجنة .
وأشار مالك بالسبابة والوسطى.
وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : كان رجل يداين الناس، فكان يقول لفتاه: إذا أتيت معسرا فتجاوز عنه، لعل الله يتجاوز عنا.
فلقي الله فتجاوز عنه .
صحيح البخاري: كتاب النفقات / ، وكتاب الأدب / بلفظه، وصحيح مسلم واللفظ له، في كتاب الزهد والرقائق / ، رقم .
والحديث رواه أيضا الترمذي في كتاب البر / ، والنسائي في الزكاة / ، مختصرا، وابن ماجة في كتاب التجارات / ، وأحمد في المسند / .
صحيح مسلم: كتاب الزهد والرقائق / رقم وأخرجه أحمد أيضا في المسند / ، ورواه مالك بلاغا، في موطئه / ، كتاب الشعر وهذا الحديث رواه البخاري في كتاب الطلاق وفي كتاب الأدب ورواه أبو داود في كتاب الأدب والترمذي في كتاب البر والصلة وأحمد في المسند / ، كلهم من حديث سهل بن سعد، رضي الله عنه، أيضا.
في المخطوطة: الراوي ، والحديث عند مسلم وأحمد مروي من طريق مالك وكلاهما يقول: وأشار مالك... أخرجاه .
ولمسلم عن أبي مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : حوسب رجل ممن كان قبلكم، فلم يوجد له من الخير شيء .
فذكر معناه .
وله عن أبي اليسر، مرفوعا: من أنظر معسرا، أو وضع عنه، أظله الله في ظله .
وعن جابر: أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر من كل جاد أخرجه البخاري في كتاب البيوع / ، ، وفي كتاب أحاديث الأنبياء / ، وأخرجه مسلم في كتاب المساقاة / ، ورواه أيضا أحمد في المسند / ، والنسائي في كتاب البيوع / .
صحيح مسلم: كتاب المساقاة / ، رقم ، ورواه أيضا الترمذي في كتاب البيوع / ، .
في المخطوطة: ابن مسعود ، وهو تصحيف وقد سبق مثل هذا.
صحيح مسلم: كتاب الزهد والرقائق / ، ، ورواه أيضا ابن ماجة في الصدقات / بنحوه وأحمد في المسند / .
اسمه: كعب بن عمرو بن عباد الأنصاري الخزرجي السلمي، رضي الله عنه، عقبي بدري، وهو آخر من توفي من أهل بدر، توفي بالمدينة سنة خمس وخمسين.
في المخطوطة: تجاوز .
عشرة أوسق من التمر ، بقنو يعلق في المسجد للمساكين .
رواه أحمد وأبو داود .
ولهما في حديث أبي هريرة ... وأما التي هي له ستر، فرجل ربطها تعففا وتغنيا، ثم لم ينس حق الله في ظهورها ولا رقابها .
في المخطوطة: عشرة أوسق قنو من التمر .
في المخطوطة: فيعلق .
سنن أبي داود واللفظ له، في كتاب الزكاة / ، ومسند أحمد / ، .
قلت: لفظ الصحيحين خلاف ما نقله المصنف هنا فلفظ البخاري وهو أقربهما:... ورجل ربطها تغنيا وتعففا، ثم لم ينس حق الله في رقابها ولا ظهورها، فهي لذلك ستر.
وفي رواية: فهي له ستر، وفي أخرى: فهي له كذلك ستر، وأما رواية مسلم: وأما التي هي له ستر فرجل ربطها في سبيل الله، ثم لم ينس حق الله في ظهورها ولا رقابها، فهي له ستر.
وفي رواية أخرى له: وأما الذي هي له ستر، فالرجل يتخذها تكرما وتجملا، ولا ينسى حق ظهورها وبطونها في عسرها ويسرها .
وانظر: صحيح البخاري: كتاب المساقاة / ، ، وكتاب المناقب / ، وكتاب التفسير / ، ، وكتاب الاعتصام / ، ، وبمثل رواية البخاري رواه مالك في الموطإ / ، ، ورواه مسلم في كتاب الزكاة / ، ، ، ورواه بمثله ابن ماجة في الجهاد / بمثل الرواية الثانية وأحمد في المسند بمثل الروايتين عنده / .
والله أعلم.
ولمسلم عن أبي سعيد، مرفوعا: من كان معه فضل ظهر فليعد به على من لا ظهر له، ومن كان له فضل من زاد فليعد به على من لا زاد له .
قال: فذكر من أصناف المال ما ذكر، حتى رأينا أنه لا حق لأحد منا في فضل.
ولأبي داود عن عبد الله قال: كنا نعد الماعون على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم: عارية الدلو والقدر .
ولهما عن أبي سعيد رضي الله عنه قال : جاء أعرابي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فسأله عن الهجرة؟ فقال : ويحك، إن الهجرة شأنها شديد.
فهل لك من إبل؟ قال: نعم.
قال : فتعطي صدقتها؟ قال: نعم.
قال: فهل تمنح منها شيئا ؟ قال: نعم.
قال : فتحلبها يوم وردها؟ قال: نعم.
قال: فاعمل من وراء صحيح مسلم: كتاب اللقطة / ، ورواه أيضا أبو داود في كتاب الزكاة / ، ، وأحمد في المسند / .
في المخطوطة: له ، وعند أحمد وأبي داود: عنده ، وما أثبتناه هو الموجود عند مسلم.
سنن أبي داود: كتاب الزكاة / .
في المخطوطة: أو .
صحيح البخاري: كتاب الهبة / واللفظ له، وفي كتاب الزكاة أيضا / ، وفي كتاب مناقب الأنصار / ، وفي كتاب الأدب / ، وصحيح مسلم بنحوه: كتاب الإمارة / .
في المخطوطة: فتجلها ولعله سبق قلم.
البحار، فإن الله لن يترك من عملك شيئا .
ولمسلم عن جابر، مرفوعا: ما من صاحب إبل ولا بقر ولا غنم، لا يؤدي حقها، إلا أقعد لها يوم القيامة بقاع قرقر، تطؤه ذات الظلف بظلفها، و تنطحه ذات القرن بقرنها؛ ليس فيها يومئذ جماء ولا مكسورة القرن.
قلنا: يا رسول الله، وما حقها؟ قال : إطراق فحلها، وإعارة دلوها، ومنيحتها، وحلبها على الماء، وحمل عليها في سبيل الله... .
ولأبي داود عن أبي هريرة، نحوه.
فقيل لأبي هريرة: فما حق الإبل؟ قال: تعطي الكريمة، وتمنح الغزيرة، وتفقر الظهر، وتطرق الفحل، وتسقي اللبن .
صحيح مسلم: كتاب الزكاة / ، والحديث أخرجه النسائي في كتاب الزكاة / بلفظه.
في المخطوطة: ما من إبل ولا غنم ولا بقر أي: فيه تقديم وتأخير وسقط.
رسمت في المخطوطة: تطأه .
رسمت في المخطوطة: ذات الضلف بضلفها .
قوله: تنظمه ، سقط من الأصل واستدرك بالهامش.
رسمت في المخطوطة: مسكسورة ، ولعله سبق قلم.
سنن أبي داود: كتاب الزكاة / .
سنن أبي داود: كتاب الزكاة / .
ولأبي داود عن بهيسة عن أبيها قالت: استأذن أبي النبي صلى الله عليه وسلم فدخل بينه وبين قميصه، فجعل يقبل ويلتزم، ثم قال: يا رسول الله، ما الشيء الذي لا يحل منعه؟ قال: الماء.
قال: يا نبي الله، ما الشيء الذي لا يحل منعه؟ قال: الملح.
قال: يا رسول الله، ما الشيء الذي لا يحل منعه؟ قال: أن تفعل الخير خير لك .
ورواه أحمد وغيره ولم يذكر الملح ، وذكر الماء في الموضعين.
ولأحمد وأبي داود عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من استعاذ بالله فأعيذوه، ومن سأل بالله فأعطوه، سنن أبي داود: كتاب الزكاة / ، وفي كتاب البيوع / ، ، وأحمد في المسند / ، والدارمي / ، من كتاب البيوع، ونسبه المنذري للنسائي أيضا.
في المخطوطة: نهية ، وهو تحريف واسمها كما في كتب التراجم: بهيسة بالمهملة وبالتصغير الفزارية.
قال ابن حبان لها صحبة وقال ابن القطان: قال عبد الحق مجهولة، ومال إليه الحافظ في التهذيب.
في المخطوطة: ثم قال .
مسند أحمد / .
سنن أبي داود: كتاب الزكاة / ، ومسند أحمد / ، ، ورواه أيضا النسائي في كتاب الزكاة / ، واللفظ لأبي داود.
ومن دعاكم فأجيبوه، ومن صنع إليكم معروفا فكافئوه، فإن لم تجدوا ما تكافئونه فادعوا له حتى تروا أنكم قد كافأتموه .
ولأبي داود عن جابر، مرفوعا: لا يسأل بوجه الله إلا الجنة .
وعن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: اتقوا الظلم، فإن الظلم ظلمات يوم القيامة.
واتقوا الشح، فإن الشح أهلك من كان قبلكم، حملهم على أن سفكوا دماءهم، واستحلوا محارمهم .
رواه مسلم .
ولأحمد مثله عن أبي هريرة، وفيه : وإياكم والفحش فإن الله لا يحب الفحش والتفحش... .
وعن خالد بن أسلم قال: خرجنا مع عبد الله ابن في المخطوطة: ما تكافئوه .
في المخطوطة: قد كافيتموه .
سنن أبي داود: كتاب الزكاة / .
صحيح مسلم: كتاب البر والصلة والآداب / رقم ، ورواه أيضا أحمد في مسنده / .
مسند أحمد / ، والنهي عن الفحش والتفحش ثابت من حديث عائشة عند مسلم وأحمد، ومن حديث سهل بن الحنظلية عند أبي داود وأحمد وعبد الله بن عمرو عند أحمد في المسند / ، .
عمر رضي الله عنهما ، فقال أعرابي: أخبرني عن قول الله: والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله .
قال ابن عمر رضي الله عنهما : من كنزها فلم يؤد زكاتها، فويل له.
إنما كان هذا من قبل أن تنزل الزكاة، فلما أنزلت جعلها الله طهرا للأموال .
رواه البخاري تعليقا .
وفي الموطإ عن عبد الله بن دينار: سئل ابن عمر عن الكنز ما هو؟ فقال: هو المال الذي لا تؤدى منه الزكاة .
في المخطوطة: أعرابيا ، وهو لحن.

وقال آخرون: إنما قيل: إلا لنعلم ، وهو بذلك عالم قبل كونه وفي كل حال، على وجه الترفق بعباده، واستمالتهم إلى طاعته، كما قال جل ثناؤه: قل من يرزقكم من السماوات والأرض قل الله وإنا أو إياكم لعلى هدى أو في ضلال مبين سورة سبأ: ، وقد علم أنه على هدى، وأنهم على ضلال مبين، ولكنه رفق بهم في الخطاب، فلم يقل: أنا على هدى، وأنتم على ضلال.
فكذلك قوله: إلا لنعلم ، معناه عندهم: إلا لتعلموا أنتم، إذ كنتم جهالا به قبل أن يكون.
فأضاف العلم إلى نفسه، رفقا بخطابهم.
وقد بينا القول الذي هو أولى في ذلك بالحق.
وأما قوله: من يتبع الرسول .
فإنه يعني: الذي يتبع محمدا صلى الله عليه وسلم فيما يأمره الله به، فيوجه نحو الوجه الذي يتوجه نحوه محمد صلى الله عليه وسلم.
كان في المطبوعة : إلا لنعلم ما عندكم .
.
.
وهذا يجعل الجملة غير مستقيمة ، غير مفهومة المعنى .
ورأيت أن سياق الكلام قبله يدل على أن ذلك كما أثبت ، فإن المؤمنين علموا أن قوما سيرتدون إذا حولت القبلة ، وأنكر اليهود والمنافقون أن يكون ذلك كائنا .
فاقتضى السياق أن يكون التأويل جامعا لهذا العلم من هؤلاء ، وذلك الإنكار من أولئك .
ثم جاء الطبري بعبارة تصحح ما ذهبت إليه في قوله : إلا لنبين لكم أننا نعلم .
فكأن معنى الآية عند قائل هذا القول : ما جعلنا القبلة التي كنت عليها ، وإلا للعلم بأننا نعلم من يتبع الرسول .
.
.
في المطبوعة : على وجه الترفيق بعباده ، وهو خطأ .
كان في الأصل : قل الله أول الآية المستشهد بها ، فآثرت إتمامها .
وأما قوله: ممن ينقلب على عقبيه ، فإنه يعني: من الذي يرتد عن دينه، فينافق، أو يكفر، أو مخالف محمدا صلى الله عليه وسلم في ذلك، ممن يظهر اتباعه، كما: حدثني يونس قال، أخبرنا ابن وهب قال، قال ابن زيد في قوله: وما جعلنا القبلة التي كنت عليها إلا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب على عقبيه قال، من إذا دخلته شبهة رجع عن الله، وانقلب كافرا على عقبيه.
وأصل المرتد على عقبيه ، هو: المنقلب على عقبيه ، الراجع مستدبرا في الطريق الذي قد كان قطعه، منصرفا عنه.
فقيل ذلك لكل راجع عن أمر كان فيه، من دين أو خير.
ومن ذلك قوله: فارتدا على آثارهما قصصا سورة الكهف: ، بمعنى: رجعا في الطريق الذي كانا سلكاه، وإنما قيل للمرتد: مرتد ، لرجوعه عن دينه وملته التي كان عليها.
وإنما قيل: رجع على عقبيه ، لرجوعه دبرا على عقبه، إلى الوجه الذي كان فيه بدء سيره قبل مرجعه عنه.
فيجعل ذلك مثلا لكل تارك أمرا وآخذ آخر غيره، إذا انصرف عما كان فيه، إلى الذي كان له تاركا فأخذه.
فقيل: ارتد فلان على عقبه، وانقلب على عقبيه .
القول في تأويل قوله تعالى : وإن كانت لكبيرة إلا على الذين هدى الله قال أبو جعفر: اختلف أهل التأويل في التي وصفها الله جل وعز بأنها كانت كبيرة إلا على الذين هدى الله .
فقال بعضهم: عنى جل ثناؤه ب الكبيرة ، التولية من بيت المقدس شطر المسجد الحرام والتحويل.
وإنما أنث الكبيرة ، لتأنيث التولية .
ذكر من قال ذلك: حدثني المثنى قال، حدثنا عبد الله بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس، قال الله: وإن كانت كبيرة إلا على الذين هدى الله ، يعني: تحويلها.
حدثني محمد بن عمرو قال، حدثنا أبو عاصم قال، حدثنا عيسى بن ميمون، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد في قول الله عز وجل: وإن كانت لكبيرة إلا على الذين هدى الله قال، ما أمروا به من التحول إلى الكعبة من بيت المقدس.
حدثني المثنى قال، حدثنا أبو حذيفة قال، حدثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد مثله.
حدثنا الحسن بن يحيى قال، أخبرنا عبد الرزاق قال، أخبرنا معمر، عن قتادة في قوله: لكبيرة إلا على الذين هدى الله قال، كبيرة، حين حولت القبلة إلى المسجد الحرام، فكانت كبيرة إلا على الذين هدى الله.
وقال آخرون: بل الكبيرة ، هي القبلة بعينها التي كان صلى الله عليه وسلم يتوجه إليها من بيت المقدس قبل التحويل.
ذكر من قال ذلك.
حدثت عن عمار بن الحسن قال، حدثنا عبد الله بن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع، عن أبي العالية: وإن كانت لكبيرة ، أي: قبلة بيت المقدس إلا على الذين هدى الله .
في المطبوعة : عن أبيه عن أبي العالية ، بإسقاط عن الربيع ، وهو إسناد دائر في الطبري ، أقربه رقم : .
وقال بعضهم: بل الكبيرة هي الصلاة التي كانوا يصلونها إلى القبلة الأولى.
ذكر من قال ذلك.
حدثني يونس بن عبد الأعلى قال، أخبرنا ابن وهب قال، قال ابن زيد: وإن كانت لكبيرة إلا على الذين هدى الله قال، صلاتكم حتى يهديكم الله عز وجل القبلة.
وقد حدثني به يونس مرة أخرى قال، أخبرنا ابن وهب قال، قال ابن زيد: وإن كانت لكبيرة قال، صلاتك هاهنا يعني إلى بيت المقدس ستة عشر شهرا وانحرافك هاهنا وقال بعض نحويي البصرة: أنثت الكبيرة لتأنيث القبلة، وإياها عنى جل ثناؤه بقوله: وإن كانت لكبيرة .
وقال بعض نحويي الكوفة: بل أنثت الكبيرة لتأنيث التولية والتحويلة فتأويل الكلام على ما تأوله قائلو هذه المقالة: وما جعلنا تحويلتنا إياك عن القبلة التي كنت عليها وتوليتناك عنها، إلا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب على عقبيه، وإن كانت تحويلتنا إياك عنها وتوليتناك لكبيرة إلا على الذين هدى الله .
وهذا التأويل أولى التأويلات عندي بالصواب.
لأن القوم إنما كبر عليهم تحويل النبي صلى الله عليه وسلم وجهه عن القبلة الأولى إلى الأخرى، لا عين القبلة، ولا الصلاة.
لأن القبلة الأولى والصلاة، قد كانت وهى غير كبيرة عليهم.
إلا أن يوجه موجه تأنيث الكبيرة إلى القبلة ، ويقول: اجتزئ بذكر القبلة من ذكر التولية والتحويلة ، لدلالة الكلام على معنى ذلك، كما قد وصفنا لك في نظائره.
فيكون ذلك وجها صحيحا، ومذهبا مفهوما.
الأثر : سيأتي تاما برقم : ، وفيه يهديكم إلى القبلة ، وهما صواب .
انظر ما سلف في فهارس الأجزاء الماضية .
ومعنى قوله: كبيرة ، عظيمة، .
كما: حدثنا يونس قال، أخبرنا ابن وهب قال، قال ابن زيد: وإن كانت لكبيرة إلا على الذين هدى الله قال، كبيرة في صدور الناس، فيما يدخل الشيطان به ابن آدم.
قال: ما لهم صلوا إلى هاهنا ستة عشر شهرا ثم انحرفوا فكبر ذلك في صدور من لا يعرف ولا يعقل والمنافقين، فقالوا: أي شيء هذا الدين؟ وأما الذين آمنوا، فثبت الله جل ثناؤه ذلك قي قلوبهم، وقرأ قول الله وإن كانت لكبيرة إلا على الذين هدى الله قال، صلاتكم حتى يهديكم إلى القبلة.
قال أبو جعفر: وأما قوله: إلا على الذين هدى الله ، فإنه يعني به: وإن كان تقليبتناك عن القبلة التي كنت عليها، لعظيمة إلا على من وفقه الله جل ثناؤه، فهداه لتصديقك والإيمان بك وبذلك، واتباعك فيه، وفيما أنزل الله تعالى ذكره عليك، كما: حدثني المثنى قال، حدثنا أبو صالح قال، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس: وإن كانت لكبيرة إلا على الذين هدى الله ، يقول: إلا على الخاشعين، يعني المصدقين بما أنزل الله تبارك وتعالى.
انظر تفسير كبيرة فيما سلف : .
الأثر : انظر ما سلف رقم : ، والتعليق عليه .
الأثر أخشى أن يكون هذا الأثر ، هو نفس الأثر السالف برقم : .
القول في تأويل قوله تعالى : وما كان الله ليضيع إيمانكم قال أبو جعفر: قيل: عنى ب الإيمان ، في هذا الموضع: الصلاة.
ذكر الأخبار التي رويت بذلك، وذكر قول من قاله: حدثنا أبو كريب قال، حدثنا وكيع وعبيد الله وحدثنا سفيان بن وكيع قال حدثنا عبيد الله بن موسى جميعا، عن إسرائيل، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس قال، لما وجه رسوله الله صلى الله عليه وسلم إلى الكعبة قالوا: كيف بمن مات من إخواننا قبل ذلك، وهم يصلون نحو بيت المقدس؟ فأنزل الله جل ثناؤه: وما كان الله ليضيع إيمانكم .
حدثني إسماعيل بن موسى قال، أخبرنا شريك، عن أبي إسحاق، عن البراء في قول الله عز وجل: وما كان الله ليضيع إيمانكم قال، صلاتكم نحو بيت المقدس.
حدثنا أحمد بن إسحاق الأهوازي قال، حدثنا أبو أحمد الزبيري قال، حدثنا شريك، عن أبي إسحاق، عن البراء نحوه.
وحدثني المثنى قال، حدثنا عبد الله بن محمد بن نفيل الحراني قال، حدثنا زهير قال، حدثنا أبو إسحاق، عن البراء قال: مات على القبلة قبل أن تحول إلى البيت الحديث : هو بإسنادين معا : أولهما صحيح ، وهو رواية أبي كريب ، عن وكيع وعبيد الله بن موسى .
وثانيهما ضعيف ، وهو رواية سفيان بن وكيع عن عبيد الله بن موسى .
وعبيد الله بن موسى العبسي : مضى في .
والحديث رواه أحمد في المسند : ، عن وكيع ، عن إسرائيل ، بهذا الإسناد ، نحوه .
ورواه أيضا مطولا ومختصرا ، من طرق عن إسرائيل : ، ، .
وخرجناه هناك في : .
الحديثان : هما حديث واحد بإسنادين .
وذكره السيوطي : ، ونسبه أيضا لسعيد بن منصور ، وعبد بن حميد ، وابن أبي حاتم .
رجال وقتلوا، فلم ندر ما نقول فيهم.
فأنزل الله تعالى ذكره: وما كان الله ليضيع إيمانكم .
حدثنا بشر بن معاذ العقدي قال، حدثنا يزيد بن زريع قال، حدثنا سعيد، عن قتادة قال، قال أناس من الناس لما صرفت القبلة نحو البيت الحرام : كيف بأعمالنا التي كنا نعمل في قبلتنا؟ فأنزل الله جل ثناؤه: وما كان الله ليضيع إيمانكم .
حدثني موسى بن هارون قال، حدثني عمرو بن حماد قال، حدثنا أسباط، عن السدي قال: لما وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل المسجد الحرام، قال المسلمون: ليت شعرنا عن إخواننا الذين ماتوا وهم يصلون قبل بيت المقدس هل تقبل الله منا ومنهم أم لا؟ فأنزل الله جل ثناؤه فيهم: وما كان الله ليضيع إيمانكم قال، صلاتكم قبل بيت المقدس: يقول: إن تلك طاعة وهذه طاعة.
حدثت عن عمار بن الحسن قال، حدثنا ابن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع قال: قال ناس لما صرفت القبلة إلى البيت الحرام : كيف بأعمالنا التي كنا نعمل في قبلتنا الأولى؟ فأنزل الله تعالى ذكره: وما كان الله ليضيع إيمانكم الآية.
حدثنا القاسم قال، حدثنا الحسين قال، حدثني حجاج قال، قال ابن جريج، أخبرني داود بن أبي عاصم قال، لما صرف رسول الله صلى الله الحديث : عبد الله بن محمد بن نفيل : هو عبد الله بن محمد بن علي بن نفيل ، أبو جعفر النفيلي الحراني ، الثقة المأمون الحافظ .
مترجم في التهذيب .
وابن أبي حاتم / / .
زهير : هو ابن معاوية الجعفي أبو خيثمة .
مضى : .
وأبو إسحاق : هو السبيعي الهمداني .
والحديث هو باقي الحديث الماضي لهذا الإسناد : .
وقد بينا تخريجه هناك .
في المطبوعة : لما توجه .
.
.
، وانظر ما سلف رقم : ، والتعليق عليه .
الأثر : مضى برقم : ، ثم : ، وفيه هنا زيادة .

يقوم المجتمع المدني على قيم نسبية تسمح بالاختلاف والتنوع ، ولا توجد للمجتمع المدني قيم مطلقة .. بينما قيم المؤسسات الدينية والأحزاب الإسلامية مطلقة ، وتقوم على حراسة قيم مطلقة .
السابق ، .
يشكل المجتمع المدني البنية التحتية للديمقراطية ، وهو أشبه بالشرايين والقنوات التي يجري فيها السائل الحيوي للديمقراطية ، وهما وجهان لعملة واحدة هي الحرية .
وإذا كان من المسلمات أنه لاتنمية من دون ديمقراطية ، فكذلك لاديمقراطية من غير مجتمع مدني يكون كالأب الشرعي أو الأم الحاضنة التي تضمن للديمقراطية النمو والاستمرار والازدهار .
السابق ، .
المجتمع المدني هو بالأساس ذلك المجتمع غير الديني ، أي المجتمع المنعتق سياسيا من السلطة المطلقة الدينية التيوقراطية .
المجتمع المدني والدولة السياسية في الوطن العربي ،توفيق المديني ، ص .
العلمانية روح المجتمع المدني .
السابق ، ص .
المجتمع المدني مؤسس على العقلانية والعلمانية .
السابق ، ص .
إن الحرية الفردية تشكل أساس المجتمع المدني .
السابق ، ص .
إن التحرر السياسي في المجتمع المدني قد قاد إلى تحرر الإنسان من الدين .
السابق ، ص .
يقيم أي المجتمع المدني الدولة على أساس دنيوي ، ملغيا المفهوم القديم القائم على الحكم بالحق الإلهي .
مستقبل المجتمع المدني في الوطن العربي د / أحمد شكر الصبيحي ، ص .
إن المجتمع المدني قرين الفكر الغربي .
السابق ، ص .
إن المجتمع المدني يجد أساسه الأيدلوجي في تفاعل ثلاثة نظم من القيم والمعتقدات : أولها : الليبرالية ، وثانيها : الرأسمالية ، وثالثها : العلمانية .
وهذه القيم والمعتقدات الثلاثة بجوانبها السياسية والاقتصادية والاجتماعية والثقافية لا تتفق مع القيم الإسلامية .
السابق ، ص .
/ كان مجرد تعبير عن انتقال مبدأ السيادة من السماء الحكم بالحق الإلهي إلى الأرض الحكم على أساس العقد الاجتماعي .
المجتمع المدني ، دراسة نقدية ، د/ عزمي بشارة ص .
و يرى مجدي حماد أيضا : أن المجتمع المدني يجد أساسه الأيدلوجي في تفاعل ثلاثة نظم من القيم والمعتقدات : أولها الليبرالية ، وثانيها الرأسمالية ، وثالثها العلمانية .
إشكالية مفهوم المجتمع المدني ، د كريم أبوحلاوة ، ص .
ومن هنا يعرف المجتمع المدني أو العلماني بأنه المجتمع المستقل في تنظيم حياته المدنية الاجتماعية عن أية افتراضات مسبقة عن ، ولوجود الإنسان ومجتمعه .
ومن هنا كذلك ينبغي أن تكون علاقات العيش الإنساني الاجتماعي في المجتمع المدني محكومة بنواظم العقل العلم البشري ، حسبما تقوله العلمانية ، لكن نواظم العقل متبدلة بتبدل مراحل العيش والارتقاء الإنساني ، ومتغيرة بتغير المكان والزمان وإن كانت محكومة بمبدأ أساسي هو الحفاظ على مبدأ الوجود واستمراريته ، ومن ثم الوجود الآمن والعادل .
في مثل هذه الحال تكون الاعتقادات الإيمانية الأيديولوجية الفكرية شأنا خاصا من شؤون الضمير الفردي في اعتقاداته وآرائه الفكرية والإيمانية والاجتماعية والسياسية ، وإلا فإن فرض رأي ضمير على ضمير آخر هو بداية التسلط ، ومن ثم العنف المتبادل ، فالمجتمع المدني إذن ، آو العمران على لغة ابن خلدون ، يفترض فكرة العقد الاجتماعي بين أطراف المجموعة الاجتماعية وبين البشر عموما ، وفي مثل هذه الحالة يمكن للحكومة أن تكون حكما ومراقبا ، وليس مجرد ممثل لأيديولوجية آو طبقة مسيطرة .
المجتمع المدني والعلمنة ، محمد كامل الخطيب ،ص .
ومن هنا نستطيع القول إن المجتمع المدني ترتيب جديد للمجموعات الاجتماعية لا يأخذ بعين الاعتبار رغبة أي من التنظيمات والعقائد الاجتماعية والشخصية الموروثة في فرض نفسها على المجتمع ، حتى وإن تماسست في مؤسسات ، كالدين والطائفية والعشيرة ، بل والحزب السياسي ، بل ويقاوم رغبة أو محاولة أية مجموعة اجتماعية السيطرة على باقي المجموعات باسم الصحة المطلقة لعقيدتها ، وفي المقابل تحاول العلمانية والمجتمع المدني ترتيب علاقات وحياة المجموعات سلميا ، وجعل العقل والعلم والدين والمصلحة المشتركة ، أي الاعتراف المتبادل بالمصالح وحرية الاعتقاد ووجوب الاحتكام إلى المؤسسات التمثيلية البشرية غير المقيدة بأية صفة إطلاقية دينية كانت أم دنيوية ، فالعلمانية لا تتطلب التخلي عن العقيدة والرأي بل وتعرف أن هذا غير ممكن ، لكنها تريد الامتناع عن فرض هذا الرأي بأي شكل من أشكال العنف والضغط أو الإكراه ، حتى ولو كان ذلك علي شكل ترغيب أو ترهيب .
السابق ، ص .
المجتمع المدني هو نقيض المجتمع الديني كما هو معروف .
السابق ، ص .
معوقات تحقيق المجتمع المدني لدى العلمانيين : دون تحقيق مجتمعات مدنية في بلداننا العربية عوائق شتى ، يحصرها بعض الباحثين في أربع نقاط : الأولي :.....الثانية :....... الثالثة : منظومة العلاقات والتفاعلات القائمة على الدين الإسلامي .
الواقع العربي وعوائق تكوين المجتمع المدني ، فهمية شرف الدين ، مجلة المستقبل العربي ، ص .
لا يختلف معظم المحللين والباحثين الاجتماعيين على أن المنظومة التربوية السائدة في المجتمعات العربية هي سبب رئيسي من أسباب تأخر المجتمعات العربية .
تقف منظومة تربوية متكاملة تبدأ من الأسرة وتنتهي في شبكة العلاقات السياسية أي في تلك العلاقة مابين رب البيت و رب الوطن و رب العالمين يجمع بينها جميعها مفهوم الطاعة الذي ينتج الولاء و التبعية ، وعندما تكون الطاعة هي القيمة الأولي في المجتمع تنتفي الإرادة ، وينحسر الاختيار الحر .
السابق ، ، .
حكمه : المجتمع المدني مجتمع علماني كما سبق باعتراف أهله والمعجبين به ، فهو يساوي بين الإسلام والديانات المحرفة أو البشرية ، ويهمشه ، ويبعده عن مجالات الحياة ؛ وهذا كفر لاشك فيه .
وليطالع من يريد الزيادة : رسالة العلمانية للشيخ سفر الحوالي حفظه الله فصل : حكم العلمانية في الإسلام .
وكتاب كسر الصنم العلماني للأستاذ محمد شاكر الشريف سلمه الله .
إن مفهوم المجتمع المدني أوروبيا مرتبط بجدلية التاريخ الأوربي ، ولا يجوز ترجمة تطور هذا المفهوم على دولة الإسلام في مختلف مراحلها ذلك أن دولة الإسلام دولية موضوعية جمعت الدين والدنيا .
مجلة الفيصل ، العدد ، العرب والمجتمع المدني ، د / عمر فوزي نجاري ، ص .
تنبيهات : التنبيه الأول : قال العلماني محمد كامل الخطيب : بالنسبة للمجتمع العربي تحديدا ، فالدعوة للمجتمع المدني العلماني ، ما تزال جديدة جدة عملية التمدين ، وربما يمكن تأريخ ابتدائها بتلك الرسالة التي أرسلها إبراهيم باشا ابن محمد علي إلى متسلم اللاذقية في ربيع الثاني ، م وفيها يقول : / الإسلام والنصارى جميعهم رعايانا، وأمر المذهب ماله بحكم السياسة ، فيلزم أن يكون كل بحاله ، المؤمن يجري إسلامه والعيسوي كذلك ، ولا أحد يتسلط على أحد .
وبعد إبراهيم باشا ، الذي قارب العلمانية لأسباب إدارية وسياسية ، أتى المفكرون ؛ فدعا للعلمانية والمجتمع المدني كتاب ومفكرون من أمثال شبلي شميل ولطفي السيد وعبد الرحمن الكواكبي وعلي عبد الرازق وطه حسين وجبران خليل جبران وعبد الرحمن الشهبندر وسلامة موسى وقسطنطين زريق وغالبية المفكرين القوميين والماركسيين ، وربما كانت الأنظمة العربية التي تحكم باسم الفكر القومي من آثار الدعوة للمجتمع المدني والعلمانية في العصر الحديث ، على الرغم من أنها لم تستطع ممارسة وتحقيق إلا القليل القليل من سمات المجتمع المدني ، ومن العلمانية ، بل إنها ، وفي حالات كثيرة ناقضت المجتمع المدني والعلمانية في ممارساتها وسياساتها ، فمزقت المجتمع وعملت على تهديده .
مرجع سابق ، ص .
التنبيه الثاني : فتن بعض الإسلاميين بالمجتمع المدني كما فتنوا قبله بالديمقراطية كل هذا لأجل الهرب من تسلط الدول العربية التي عاشوا فيها ؛ كمصر وتونس وغيرها ؛ فأصبحوا كما قيل : كالمستجير من الرمضاء بالنار والعجب أن صراخهم ملأ الفضاء دعوة وتبشيرا بالدولة الإسلامية التي يسعون إليها فيما هم في الواقع يلمعون الأنظمة الكفرية الديمقراطية ، المجتمع المدني .. ، فماهذا التناقض ؟ يا أيها الذين آمنوا لم تقولون ما لا تفعلون ؟ ألا يدل هذا على أنهم لا زالوا غير مقتنعين بالحكم الإسلامي ؟ وأنهم لازالوا يخلطون بينه وبين الحكم الديني الذي وجد في الغرب ؟ وإلا فلماذا يتجاوزونه ويجتهدون في ترقيع أفكار الغرب ، وجلبها لديار المسلمين ؟ أليس هذا من الخيانة والتلبيس على الأمة ؟ والمضحك أن هؤلاء الإسلاميين عندما تبنوا أفكار الغرب زعموا أنهم سيجرون عليها بعض التعديلات لتكون مناسبة لنا فزعم بعضهم كالقرضاوي المفتون بالديمقراطية أن السلطة المنتخبة لاتملك حق التشريع فيما لم يأذن به الله .
لا يملك أن تحل حراما أو تحرم حلالا انظر : كتابه : الحلول المستوردة ، ص .
وأن لا مجال للتصويت في قطعيات الشرع انظر : فتاوى معاصرة / .
وهل سيقر لك سدنة الديمقراطية بهذا التحكم في ديمقراطيتهم ؟ إنك إن فعلت ذلك لن يكون المعدل ديمقراطية وإنما سيكون إسلاما فريح بالك وادع للإسلام مباشرة انظر الرد عليه تفصيلا في كتاب : القرضاوي في الميزان .
ثم جاء آخر من الترقيعيين وهو الغنوشي مبشرا بالمجتمع المدني الذي سيخلصنا من الدول المتسلطة وألف كتابا بعنوان مقاربات في العلمانية والمجتمع المدني أتى فيه بما لم تستطعه الأوائل حيث خالف إجماع العارفين بالمجتمع المدني وأهله عندما قال ص : لاتعتبر العلمانية فكرة مساعدة على نشأة المجتمع المدني ، وعندما زعم ص : أن فكرة العلمانية ..ضد المجتمع المدني كل هذا لأجل تلميع صورة هذا المجتمع العلماني بين المسلمين .
قد يقول قائل : لماذا لانعذر القرضاوي والغنوشي في دعوتهم للديمقراطية والمجتمع المدني ، وهم قد عاشوا في مجتمعات جمعت بين الحكم بالطاغوت والظلم ، فبعض الكفر أهون من بعض ؟ وكفر الديمقراطية والمجتمع المدني قد يقبله العالم بخلاف الدعوة للحكم الإسلامي ؟ أقول : لو سلك هؤلاء المسلك الشرعي في التعامل مع الحكام كافرهم أو ظالمهم لما تعرضوا لما تعرضوا له ، ولما اضطروا لقبول هذه الكفريات .
وتفصيل هذا يطول وقارن حالهم بحال دعاة السنة في تلك البلاد كيف أثمرت دعوتهم ، لولا أن أفسدها هؤلاء عليهم بحماقاتهم .
أنهم من واقع حالهم غير مضطرين أبدا لهذه الكفريات كلها ، التي تقضت أعمارهم في سبيل تقريرها في بلاد المسلمين .
فلوا ركزوا جهودهم على بيان أهمية الحكم بالشريعة ، وحسنوه للحكام وللناس لكان خيرا لهم ، فإن قبل منهم وإلا فهم معذورون ........ ولكن : فاقد الشيئ لايعطيه أنهم عندما دعوا لما سبق من كفريات لم يقروا بمخالفتها للإسلام ، وأنهم إنما أكرهوا عليها .
بل ادعوا أنها لاتنافي الإسلام مجرين عليها تعديلاتهم الخيالية .
وهذا تلبيس ومكابرة .
ماعذر الحامد والفالح والطريفي ؟ أولئك عاشوا في بلاد متسلطة لم تحكم بالشرع ، ولم يعذروا بانحرافهم عن المنهج الشرعي في التعامل مع الولاة الذي قادهم إلى تلكم الكفريات .
فماظنك بأناس يعيشون في بلاد التوحيد والدعوة ، التي يحكم فيها بالشرع ، وتظهر فيها السنة وأهلها ، والفضيلة وحماتها .. ثم يستبدلون هذا كله بالدعوة والتلميع لذلك المجتمع المدني الكفري ؟ / أما الحامد : فهو الدكتور عبدالله الحامد ، الأديب المعروف الذي جعل ديدنه في كل لقاء يعمل معه : المناداة بهذا المجتمع المدني الذي سيخلصنا من الإستبداد و .. و .. الخ الشعارات انظر لقاءه مع قناة الجزيرة مثلا .
وقد ألف لأجل هذا كتابيه : المجتمع المدني سر نهوضهم وانحطاطنا و نظرية المجتمع المدني في الإسلام .
ولي معه جولة قادمة إن شاء الله .
وأما الفالح : فهو الدكتور متروك الفالح ، أحد دكاترة جامعة الملك سعود ، ألف كتابا وصفيا بعنوان المجتمع والديمقراطية والدولة في البلدان العربية دراسة مقارنة لإشكالية المجتمع المدني في ضوء تريف المدن .
حاول فيه كغيره اجراء تعديلات و تحكمات على مجتمعه المدني ليتوافق مع واقعنا .
انظر ص من كتابه .
وأما الطريفي : فهو عادل بن زيد الطريفي ، كاتب صحفي مغرم بالتعالم ولوك المصطلحات الغربية ، بدأ من صحيفة المحايد ، ثم انتقل إلى جريدة الوطن .
كتب مقالا بعنوان أين هو المجتمع المدني في مشروعات الإصلاح العربية ؟ الوطن / : يبشر فيه الدول العربية بفوائد الأخذ بالمجتمع المدني ويحذرهم من الأصولية الدينية و الانغلاق السلفوي وقد رد عليه الأستاذ سعيد الغامدي وفقه الله .
قد يقال : عذرهم أنه يوجد في مجتمعنا أثرة ، وقد وقع على بعضهم ظلم فروا منه إلى هذه الأفكار التي تقيهم من التسلط .
فأقول : سبحان الله أيفر من الظلم إلى الكفر ؟ أيفر من دولة إسلامية فيها أثرة ، لكن أعلام التوحيد والشريعة والفضيلة فيها ظاهرة مرفوعة ، أهلها مجتمعون ... إلى مجتمع مدني كفري ترتفع فيه أعلام الكفر والبدعة ، والتحزب والتفرق ، ويرتع فيه أرباب الخنا والرذيلة بقوانين تحميهم عجبا لكم أليست الفتنة أشد من القتل ؟ ثم أقول : لو التزم هؤلاء المسلك الشرعي في التعامل مع ولاتهم لما وقع عليهم هذا الظلم .
فلماذا الإثارة ومنازعة الأمر أهله ؟ وقد تبين وتأكد للعقلاء عبر التاريخ أن هذا المسلك التصادمي يفسد ولا يصلح ، والواقع شاهد .
ولو اشتغل هؤلاء بالدعوة إلى دين الله وتوحيده وناصحوا من ولاه الله أمرهم ؛ لبوركت جهودهم وأثمرت كغيرهم ممن نفع الله بهم البلاد والعباد .
لكنهم أشغلوا أنفسهم فيما حذرهم منه رسول ا صلى الله عليه وسلم من عدم منازعة الأمر أهله فضروا أنفسهم وأضروا غيرهم .
ثم لجؤا إلى هذه الدعوات الكفرية التي ظنوها تنقذهم مما هم فيه ، حتى أشربوها في قلوبهم والعياذ بالله وأقول لهم أيضا : ومايدرينا أنكم لو تسلطتم علينا أن لا تظلموا ولاتستأثروا وحال إخوانكم في دول أخرى تمكنوا منها لا يبشر بخير ختاما : أسأل الله أن يبصر شباب الإسلام بانحرافات من يزعمون الإصلاح ومجابهة الظلم والأثرة وهم يقودونهم إلى الكفر والإنسلاخ من الدين وهم لايشعرون .. وأن يجعلهم متنبهين لما يراد بهم : لاتخدعهم زخارف الألفاظ ولا تدغدغهم الشعارات الكاذبة .
والله الموفق .
============== / / لكي تكون ليبراليا من الأمثال الشعبية الدارجة عندنا قولهم : عنز بدو طاحت في مريسة .. والمريسة طعام حلو لذيذ مكون من خليط التمر والماء بعد هرسهما ومرسهما، ولم يكن معروفا عند البدو، فإذا رأته عنزهم التي لم تعتد إلا على أكل البرسيم؛ انهمكت في الأكل منه بشراهة.. تذكرت هذا المثل عند قراءتي لمقال لأحد الكتاب المحليين الذي عرف عنه كثرة الحديث عن قصص الغزل والغرام وما يتعلق بالنساء والغناء والأندية الرياضية... وفي المقابل هجومه المتواصل على هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، والمراكز الصيفية وضرورة إغلاقها في أسرع وقت ممكن لأنها في نظره هي مصدر الإرهاب وفي مطلع الإجازة الصيفية الماضية، نشرت الجريدة التي يكتب فيها، خبرا عن افتتاح عدد من المراكز الصيفية، فثارت ثائرته، ودبج مقالا يعيد فيه اسطوانته السنوية المشروخة بضرورة إغلاق المراكز الصيفية، وصرف الشباب قصرا إلى الأندية الرياضية الهلال، الاتحاد، النصر على حد تعبيره.. لكنه في هذه المرة أضاف إضافة جديدة تعد في هذه الأيام موضة صحفية جديدة لمن أراد أن يكون كما يقال ليبراليا متحررا ، هذه الإضافة هي ترديد مصطلح الأدلجة وتصريفه ، حيث كرر الكاتب هذه الكلمة ومشتقاتها في مواضع عدة من مقاله القصير بشكل يدعو إلى الاشمئزاز، ومن ذلك قوله: الأسئلة المبطنة بالأيدلوجيا ، أفكار وأيدلوجيا ، حماس أيدلوجي ، مسألة أيدلوجية ، التوجيه الأيدلوجي وهلم جرا... ثم اطلعت له على مقال آخر كرر في هذه الكلمة تسع مرات، إحداها في العنوان .
وهذا الكاتب يعد من الكتاب التافهين الذين لا يحملون فكرا يستحق أن يرد عليه، لكنه رأى الموجة المتهالكة المسماة بالليبرالية قادمة فركبها، على حد قول المثل الشعبي الآخر: مع الخيل يا شقرا ، وحتى يقال إنه مثقف.. أما أصحاب ما يسمى بالفكر الليبرالي؛ فإنهم عند حديثهم عن خصومهم الذين ينعتونهم استهزاء بالإسلامويين والصحويين يتعمدون إيراد هذا المصطلح وترديده لما يحمل في مضمونه من أبشع أنواع الاتهام والتشويه والتضليل وسوء الظن، في الوقت الذي يتحدثون فيه كثيرا عن وجوب إحسان الظن بالآخر المختلف، والتسامح معه، ويعنون بذلك أنفسهم وبعيدا عن أدلجة هؤلاء وركاكتهم ومكرهم، فنحن لدينا أدلجة أخرى حثنا عليها نبينا الكريم عليه من ربه أفضل الصلاة وأتم التسليم وذلك بقوله: من خاف أدلج ، ومن أدلج بلغ المنزل، ألا إن سلعة الله غالية، ألا إن سلعة الله هي الجنة .
ومعنى أدلج : أي سار بالليل، لأن الذي يسير بالليل تطوى له الأرض فيقطع من المسافة ما لا يقطعها من يسير بالنهار، والمقصود هنا السير الحثيث إلى الآخرة والجنة، فلله ما أفصحك وأنصحك لأمتك يا رسول الله: إذا نحن أدلجنا وأنت إمامنا كفى لمطايانا بذكرك هاديا وفي الختام، اسمحوا لي أن أعيد مطلع مقالتي هذه على الطريقة الليبرالية : من الأمثال الشعبية الأيدلوجية الدارجة عندنا قولهم : عنز بدو مؤدلجة ، طاحت في مريسة أيدلوجية ، والمريسة طعام حلو لذيذ مؤدلج ، مكون من خليط التمر والماء الأيدلوجيين بعد هرسهما ومرسهما، ولم يكن معروفا عند البدو المتأدلجين، فإذا رأته عنزهم المؤدلجة التي لم تعتد على البرسيم الأيدلوجي، انهمكت في الأكل منه بشراهة أيدلوجية...الخ.. .
وسلامتكم أيها المتأدلجون.
============== / / الليبراليون الجدد.. في حقبة ما تحت الحداثة د.مسفر بن علي القحطاني رئيس قسم الدراسات الإسلامية والعربية بجامعة الملك فهد للبترول والمعادن الليبرالية والحداثة من أعقد المصطلحات على التعريف والضبط المنطقي، ولكنها عند التناول والاستعمال تتشكل وحدة معرفية يتضح منها المقصود العام عند الإطلاق.
فالليبرالية بشكل عام كلمة مترجمة من الإنجليزية يقصد بها الحرية المطلقة في الميدانين: الاقتصادي والسياسي، ثم انسحب ذلك على الميادين الأخرى: الفكرية والاجتماعية والدينية.
أما مصطلح الحداثة فالاختلاف في تحديد مفهومه مازال قائما ومعقدا عند الكثير من مفكري الغرب المعاصرين.
فالحداثة بتعبير بيتربروكر كان بناء على ما قامت أركانه بعد وقوع الحدث نفسه، فاستخدام اللفظ وشيوعه كان حديثا ومحصورا بالحقل الأدبي، فأصبحت تطلق على التجديد كأداة للإبداع الأدبي والرؤى المبتكرة ثم انسحبت أيضا لتشمل المجالات الفكرية والاجتماعية والاقتصادية وغيرها فالحداثة وعي جديد، وهي شرط تمكن الغرب من تحقيقه وإنجازه وأحيانا تفاعل ضده من أجل تقويضه وإلغائه.
وقد عبر عنها الدكتور الغذامي ب التجديد الواعي بمعنى تحديث النسق الذهني ليكون وعيا شاملا للتاريخ وللواقع.
والناظر في واقع الفكر الليبرالي الذي تبنى الحداثة بجميع إشكالها قد حقق انتشارا واسعا في العالم كله خلال العقود الماضية، واخترق المعسكر الشيوعي، وضرب معوله في جدار برلين ليعلن السقوط الكلي للفكر الاشتراكي في الغرب.
أما عالمنا العربي فنتيجة للامتداد الفكري والسياسي مع الغرب فقد تبنت منه الكثير من مجتمعاتنا العربية الليبرالية الرأسمالية والسياسة الديمقراطية على غرار بقية فريق الشمال الأبيض، ولم تكن هناك قناعة تامة بهذا الانتماء الفكري لليبرالية عند كثير من أبناء تلك الشعوب بعكس القليل من النخب المثقفة فيها.

قال الرافعي : وروي عن عاصم بن عمر مثله .
قلت : ذكره الشافعي بغير إسناد ، كما حكاه عنه البيهقي في خلافياته .
قال الرافعي : وروي عن سعيد بن الميسب مثله .
قلت : ذكره الشافعي أيضا بغير إسناد ، وأسنده البيهقي في سننه من حديث مالك ، عن يحيى بن سعيد عنه ، أنه كان يقول في حمام مكة إذا قتل شاة .
ورواه ابن أبي شيبة عن أبي خالد الأحمر ، عن يحيى بن سعيد ، عن سعيد بن المسيب ، قال : عليه شاة .
قال : وثنا عبدة ، عن يحيى بن سعيد ، عن سعيد بن المسيب أنه كان يقول في حمام الحرم إذا قتل بمكة ففيه شاة .
الأثر الرابع بعد الثلاثين : عن الصحابة رضي الله عنهم أنهم حكموا في الجراد بالقيمة ولم يقدروا .
هذا صحيح عنهم وقد تقدم ذلك في الأثر الثامن عشر عن عمر وابنه ، وعبد الله بن عمرو ، وفي الأثر التاسع عشر عن ابن عباس مثله أيضا ، وفي الأثر الذي يليه عن عمر أيضا ، ورواه سعيد بن منصور ، عن عبد العزيز بن محمد ، عن زيد بن أسلم ، عن عطاء بن يسار أن رجلا سأل عمر بن الخطاب عن جراد أصابهن وهو محرم ، فقال : في الجرادة تمرة .
وهذا رواه مالك في الموطأ لكن منقطعا ، عن زيد بن أسلم ، عن عمر .
ورواه سعيد أيضا عن هشيم ، أبنا أبو بشر ، عن يوسف بن ماهك قال : قال كعب : مررنا برجل من جراد ، ونحن محرمون ، فعمد رجل منا إلى جرادتين فألقاهما في النار ، ثم أكلهما ، فلما قدمت على عمر بن الخطاب ذكرت ذلك له فقال عمر : لعلك أنت هو ؟ قلت : نعم .
قال : فما نويت في نفسك ؟ قلت : درهمين .
فقال : عمر إنكم معاشر أهل حمص كثيرة دراهمكم ، لتمرتين أحب إلي من جرادتين .
ثم قال : أمض الذي نويت في نفسك .
وقد سلف هذا عن عمر من طريق آخر قبل الأثر الحادي بعد العشرين ، ومن طريق آخر في الأثر الثامن عشر .
ورواه ابن أبي شيبة عن ابن فضيل ، عن يزيد ، عن إبراهيم ، عن كعب فذكره .
ورواه أيضا عن أبي معاوية عن الأعمش ، عن الأسود ، عن عمر بمثله .
الأثر الخامس بعد الثلاثين : عن ابن الزبير رضي الله عنه أنه قال : إن الشجرة الكبيرة تضمن ببقرة ، وإن الصغيرة تضمن بشاة .
هذا الأثر ذكره الشافعي فقال كما نقله البيهقي عنه من قطع من شجر الحرم شيئا جزاؤه حلالا كان أو محرما ، في الشجرة الكبيرة بقرة ، وفي الصغيرة شاة .
وروي هذا عن ابن الزبير وعطاء .
وقال الشافعي في الإملاء كما نقله عنه البيهقي أيضا : والفدية في متقدم الخبر عن ابن الزبير وعطاء مجتمعة في أن في الدوحة بقرة ، والدوحة : الشجرة العظيمة .
وقال عطاء : في الشجرة دونها شاة .
قال الشافعي : فالقياس أولا ما وصفت فيه أنه يفديه من أصابه بقيمته .
قال البيهقي : وروينا عن ابن جريج عن عطاء في الرجل يقطع من شجر الحرم قال : في القضيب درهم ، وفي الدوحة بقرة .
قلت : وقال سعيد بن منصور بعد أن قال : أبنا هشيم ، قال : أخبرني بعض أشياخنا ، عن عطاء أنه كان يقول : المحرم إذا قطع شجرة عظيمة من شجر الحرم فعليه بدنة .
وهذا الشيخ مجهول لا تقوم الحجة بروايته .
عن هشيم أخبرني حجاج قال : سألت عطاء غير مرة عمن قطع من شجر الحرم قال : يستغفر الله ولا يعود .
قلت : فهذا خلاف عن عطاء .
فائدة : الدوحة بفتح الدال وبالحاء المهملتين : الشجرة العظيمة .
والجزلة بفتح الجيم وبالزاي المعجمة الساكنة هي الغليظة .
كذا قاله الجوهري .
وقال الشيخ أبو حامد : الدوحة : الشجرة الكبيرة ذات الأغصان ، والجزلة : التي لا أغصان لها .
قال النووي في شرح المهذب : وأطلق أكثر الأصحاب أن الجزلة هي الشجرة الصغيرة .
الأثر السادس بعد الثلاثين : عن ابن عباس مثله .
هذا الأثر تبع في إيراده عنه الإمام ولم أر من خرجه بعد البحث عنه .
وذكره الشيخ تقي الدين في الإمام ولم يعزه .
قال الرافعي : ويروى عن غيرهما أيضا مثلها .
وهو كما قال ، وقد أسلفنا عن عطاء .
وذكر الماوردي في حاويه أن سفيان روى عن داود بن شابور ، عن مجاهد ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : في الدوحة إذا قطعت من أصلها بقرة .
قال الماوردي : وكذلك روى عن عطاء لكن الشافعي لم يذكره قلت : بلى قد ذكره كما سلف .
الأثر السابع بعد الثلاثين : عن عائشة رضي الله عنها أنها كانت تنقل ماء زمزم .
هذا الأثر حسن رواه الترمذي ، والحاكم في المستدرك ، والبيهقي في السنن من حديث عروة ابن الزبير عنها أنها كانت تحمل ماء زمزم وتخبر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يفعله .
قال الترمذي : هذا حديث حسن غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه ، وقال الحاكم : هذا حديث صحيح الإسناد حدثنيه ابن خزيمة إمام الأئمة وغيره ولم يخرجاه .
ولما رواه البيهقي هكذا وبلفظ حمله رسول الله صلى الله عليه وسلم في الأداوى والقرب وكان يصب على المرضى ويسقيهم نقل عن البخاري أنه قال : لا يتابع خلاد بن يزيد على هذا الحديث .
قلت : وخلاد هذا في رواية من سقنا حديثه وهو من رجال الترمذي فقط وذكره المزي في تهذيبه ، عن البخاري أنه قال : لا يتابع على حديثه .
قال ابن القطان : وإنما لم يصححه الترمذي لأجله .
قال الذهبي في ميزانه : وهذا الحديث انفرد به .
خاتمة : استدل الرافعي لأحد الأقوال فيما إذا حلق شعرة أو شعرتين ، وأوجبنا في الشعرة الواحدة درهما وفي الشعرتين درهمين بأن قال : كانت الشاة تقوم في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم بثلاثة دراهم تقريبا فاعتبرت تلك القيمة عند الحاجة عند التوزيع .
وكذا علل هذا القول غيره من الأصحاب وهذه دعوى غريبة وقد أبطلها النووي في شرح المهذب فقال : هذا مجرد دعوى لا أصل لها يعني تقويم الشاة في عهده عليه السلام بثلاثة دراهم فإنه عليه السلام عادل بينها وبين عشرة دراهم في الزكاة فجعل الجبران شاة أو عشرين درهما .
وقد سبقه إلى إنكار ذلك المتولي ، وقال : إنه باطل لأوجه : أحدها : أن الموضع الذي يصار فيه إلى التقويم في فدية الحج لا تخريج الدراهم بل يصرف الطعام ، وهو جزاء الصيد وكان ينبغي أن يصرف إلى الطعام .
ثانيها : أن الاعتبار في القيمة بالوقت لأن ما كان في عهده عليه الصلاة والسلام كان في جزاء الصيد فإنه يقوم بالأمثل له من النعم بقيمة الوقت ، فكان ينبغي أن تجب قيمة ثلث شاة .
ثالثها : أن الشرع خير بين الشاة والطعام ، والطعام يحتمل التبعيض كما ذكرنا .
باب الإحصار والفوات ذكر فيه أحاديث وآثارا ؛ أما الأحاديث فاثنى عشر حديثا .
الحديث الأول أنه صلى الله عليه وسلم أحصر هو وأصحابه بالحديبية فأنزل الله تعالى : فإن أحصرتم فما استيسر من الهدي .
هذا الحديث صحيح أخرجه الشيخان من حديث جماعات من الصحابة أنه صلى الله عليه وسلم تحلل بالحديبية حين صده المشركون عنها .
منها حديث عبد الله بن عمر الآتي بعد هذا .
قال الشافعي فيما نقله عنه البيهقي فلم أسمع ممن حفظت عنه من أهل العلم بالتفسير مخالفا في أن هذه الآية وهي وأتموا الحج والعمرة لله فإن أحصرتم فما استيسر من الهدي نزلت بالحديبية حين أحصر النبي صلى الله عليه وسلم فحال المشركون بينه وبين البيت وأن النبي صلى الله عليه وسلم نحر بالحديبية وحلق ورجع حلالا ولم يصل إلى البيت ولا أصحابه إلا عثمان بن عفان وحده .
الحديث الثاني أنه صلى الله عليه وسلم تحلل بالإحصار عام الحديبية وكان محرما بعمرة .
هذا الحديث صحيح أخرجه الشيخان من حديث ابن عمر رضي الله عنه قال : خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فحال كفار قريش دون البيت ، فنحر النبي صلى الله عليه وسلم هداياه ، وحلق وقصر أصحابه .
ومن حديث ابن عباس قال : أحصر النبي صلى الله عليه وسلم فحلق رأسه وجامع نساءه ونحر هديه حتى اعتمر قابلا قال الشافعي : والحديبية موضع من الأرض منه ما هو في الحل ومنه ما هو في الحرم فإنما نحر الهدي عندنا في الحل وفيه مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي بويع فيه تحت الشجرة فأنزل الله فيه لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة .
فائدة : الحديبية بتخفيف الياء وتشديدها كما سلف وكانت قصة الحديبية سنة ست من الهجرة .
الحديث الثالث أنه صلى الله عليه وسلم قال لضباعة بنت الزبير : أتريدين الحج ؟ فقالت : أنا شاكية ، فقال : حجي واشترطي أن محلي حيث حبستني .
هذا الحديث صحيح أخرجه الشيخان في صحيحيهما من حديث عائشة رضي الله عنها قالت : دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم على ضباعة بنت الزبير فقال لها : لعلك أردت الحج ؟ فقالت : والله ما أجدني إلا وجعة .
فقال : حجي واشترطي ، وقولي : اللهم محلي حيث حبستني وكانت تحت المقداد وفي رواية لمسلم قالت عائشة : دخل النبي صلى الله عليه وسلم على ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب فقالت : يا رسول الله ، إني أريد الحج وأنا شاكية .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : حجي واشترطي أن محلي حيث حبستني وأخرجه مسلم من حديث ابن عباس أيضا أن ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت : إني امرأة ثقيلة ، وإني أريد الحج ، فما تأمرني ؟ قال : أهلي بالحج واشترطي أن محلي حيث حبستني .
قال : فأدركت .
وفي رواية أن ضباعة أرادت الحج ، فأمرها النبي صلى الله عليه وسلم أن تشترط .
ففعلت ذلك عن أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي رواية لأبي داود والترمذي والنسائي بأسانيد صحيحة أنها أتت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت : يا رسول الله ، إني أريد الحج أفأشترط ؟ قال : نعم .
قالت : كيف أقول ؟ قال : قولي : لبيك اللهم لبيك ، محلي من الأرض حيث تحبسني زاد النسائي : فإن لك على ربك ما استثنيت قال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح .
وقال الدارقطني في علله : إنه روي مسندا ومرسلا وهو أصح .
وقال الأصيلي : لا يثبت في الاشتراط إسناد صحيح .
وهو عجب منه ؛ فالحديث مشهور ثابت في الصحيحين وسنن أبي داود والترمذي والنسائي وسائر كتب الحديث المعتمدة من طرق متعددة بأسانيد كثيرة عن جماعة من الصحابة ، وقال النسائي : لا أعلم أسنده عن الزهري غير معمر .
وقال في موضع آخر : لم يسنده عن معمر غير عبد الرزاق فيما أعلم .
وقال الشافعي في كتاب المناسك وهو من الجديد : لو ثبت حديث عروة عن النبي صلى الله عليه وسلم في الاستثناء لم أعده إلى غيره ؛ لأنه لا يحل عندي خلاف ما ثبت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قال البيهقي : وقد ثبت هذا الحديث من أوجه عن النبي صلى الله عليه وسلم .
ثم ذكر ما سبق ، وقال العقيلي : روى ابن عباس قصة ضباعة بأسانيد ثابتة جياد انتهى .
وثبت عن ابن عمر أنه كان ينكر الاشتراط في الحج كما رواه النسائي ثم البيهقي وقال : عندي أنه لو بلغه حديث ضباعة لصار إليه ولم ينكر الاشتراط كما لم ينكره أبوه فيما روينا عنه .
فائدة : محلي بكسر الحاء أي مكان محلي ، هو المكان الذي حبسني فيه المرض .
وضباعة بضم الضاد المعجمة ، وبعدها باء موحدة ، وبعد الألف عين مهملة ، وتاء تأنيث لها صحبة ، وهي بنت عم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكنيتها أم حكيم ، كذلك ذكر كنيتها الشافعي فيما رواه عنه البيهقي في مناقبه وقول الغزالي في وسيطه : ضباعة الأسلمية غلط ، كما نبه عليه النووي في تهذيبه و مجموعة ، وصوابه الهاشمية ، فإنها ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب بن هاشم بنت عم رسول الله صلى الله عليه وسلم .
الحديث الرابع أنه صلى الله عليه وسلم أحصر عام الحديبية فذبح بها وهي من الحل .
هذا الحديث صحيح كما سلف ، وسلف كلام الشافعي أيضا فيه .
الحديث الخامس أنه صلى الله عليه وسلم أمر سعدا أن يتصدق عن أمه بعد موتها .
هذا مروي من طريقين إحداهما : عن الحسن البصري عن سعد بن عبادة أن أمه ماتت فقال : يا رسول الله ، إن أمي ماتت أفأتصدق عنها ؟ قال : نعم .
قال : فأي الصدقة أفضل ؟ قال : سقي الماء .
فتلك سقاية سعد بالمدينة رواه أبو داود والنسائي وهو مرسل ، الحسن لم يدرك سعدا فإن الحسن ولد سنة إحدى وعشرين ، وسعد بن عبادة أقل ما فيه أنه توفي سنة خمس عشرة ، ورواه الطبراني في أكبر معاجمه من هذه الطريق ، وهذا لفظه : يا رسول الله ، دلني على صدقة ؟ قال : اسق الماء وفيه مبارك بن فضالة ، ضعفه أحمد والنسائي ، وكان يدلس .

وقال الحافظ ابن عبد البر: فكانت دعوى سعد سبب البيان من الله عز وجل على لسان رسوله صلى الله عليه وسلم في أن العاهر لا يلحق به في الإسلام ولد يدعيه من الزنا وأن الولد للفراش على كل حال والفراش النكاح أو ملك اليمين لا غير... أجمع العلماء لا خلاف بينهم فيما علمته أنه لا يلحق بأحد ولد يستلحقه إلا من نكاح أو ملك يمين فإذا كان نكاح أو ملك فالولد للفراش على كل حال الاستذكار / .
ولا يجوز أن ينسب الولد للرجل صاحب المني ما دام أن المرأة الحاضنة ذات زوج وأما إذا كانت المرأة الحاضنة لا زوج لها فيصح إلحاق الولد بالرجل صاحب المني إن أقر به وادعاه على قول جماعة من أهل العلم.
وأما إجهاض هذا الجنين بعد أن صار عمره خمسة أشهر فهو من المحرمات لأن الأصل هو تحريم الإجهاض بعد مضي مئة وعشرين يوما على الحمل باتفاق أهل العلم لأن الروح تنفخ في الجنين عند مرور تلك المدة على رأي كثير من العلماء لما ثبت في حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو الصادق المصدوق قال: إن أحدكم يجمع خلقه في بطن أمه أربعين يوما، ثم يكون علقة مثل ذلك، ثم يكون مضغة مثل ذلك، ثم يبعث الله ملكا فيأمر بأربع: برزقه وأجله وعمله وشقي أو سعيد ثم ينفخ فيه الروح.
رواه البخاري.
ويستثنى من هذا الحكم حالة واحدة فقط، وهي إذا ثبت بتقرير لجنة من الأطباء الثقات أهل الاختصاص أن استمرار الحمل يشكل خطرا مؤكدا على حياة الأم فحينئذ يجوز إسقاط الحمل.
وقد جاء في قرار المجمع الفقهي الإسلامي لرابطة العالم الإسلامي بمكة المكرمة ما يلي: إذا كان الحمل قد بلغ مائة وعشرين يوما لا يجوز إسقاطه ولو كان التشخيص الطبي يفيد أنه مشوه الخلقة إلا إذا ثبت بتقرير لجنة طبية من الأطباء المختصين أن بقاء الحمل فيه خطر مؤكد على حياة الأم فعندئذ يجوز إسقاطه سواء كان مشوها أم لا دفعا لأعظم الضررين قرارات المجمع الفقهي الإسلامي ص .
وجاء في فتوى اللجنة الدائمة للبحوث العلمية والإفتاء بالسعودية ما يلي: من الضروريات الخمس التي دلت عليها نصوص الكتاب والسنة دلالة قاطعة على وجوب المحافظة عليها وأجمعت الأمة على لزوم مراعاتها حفظ نفس الإنسان وهو في المرتبة الثانية بعد حفظ الدين سواء كانت النفس حملا قد نفخ فيه الروح أم كانت مولودة... فلا يجوز الاعتداء عليها بإجهاض إن كانت حملا قد نفخ فيه الروح أو بإعطائها أدوية تقضي على حياتها وتجهز عليها، طلبا لراحتها أو راحة من يعولها أو تخليصا للمجتمع من أرباب الآفات والعاهات والمشوهين والعاطلين، أو غير ذلك مما يدفع بالناس إلى التخلص لعموم قوله تعالى: ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق وذلك لأن الجنين بعد نفخ الروح أصبح نفسا، يجب صيانتها والمحافظة عليها .
وخلاصة الأمر أن تأجير الأرحام من المحرمات وأنه شبيه بالزنا وأن الولد ينسب للمرأة الحاضنة إن لم تكن ذات زوج فإن كانت ذات زوج فينسب إلى زوجها فإن ادعاه الرجل صاحب النطفة ولم ينازعه أحد في ذلك ألحق به.
نفقة علاج الزوجة واجبة على زوجها تقول السائلة: إنها قرأت فتوى لبعض العلماء تنص على أنه لا يجب على الزوج تحمل مصاريف علاج زوجته ولا يلزمه شراء الدواء لها فما قولكم في ذلك؟ الجواب:اتفق أهل العلم على وجوب إنفاق الزوج على زوجته وقد دل على ذلك نصوص كثيرة من كتاب الله تعالى ومن سنة نبيه صلى الله عليه وسلم فمنها قوله تعالى: وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف سورة البقرة الآية ، وقوله تعالى: لينفق ذو سعة من سعته ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما ءاتاه الله لا يكلف الله نفسا إلا ما ءاتاها سورة الطلاق الآية .
وقوله تعالى: أسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم سورة الطلاق الآية .
وقوله صلى الله عليه وسلم : أطعموهن مما تأكلون واكسوهن مما تكتسون ولا تضربوهن ولا تقبحوهن رواه أبو داود وصححه الشيخ الألباني في صحيح سنن أبي داود / .
وعن عائشة رضي الله عنها قالت: إن هند بنت عتبة قالت: يا رسول الله إن أبا سفيان رجل شحيح وليس يعطيني ما يكفيني وولدي إلا ما أخذت منه وهو لا يعلم.
فقال صلى الله عليه وسلم : خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف رواه البخاري ومسلم.
وعن حكيم بن معاوية رضي الله عنه قال: قلت: يا رسول الله ما حق زوجة أحدنا عليه؟ قال: أن تطعمها إذا طعمت وتكسوها إذا اكتسيت ولا تقبح الوجه ولا تهجر إلا في البيت رواه أبو داود وقال الألباني حديث حسن صحيح.
انظر صحيح سنن أبي داود / .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم في خطبة حجة الوداع: ألا واستوصوا بالنساء خيرا فإنما هن عوان عندكم... ألا وحقهن عليكم أن تحسنوا لهن في كسوتهن وطعامهن رواه الترمذي وقال: هذا حديث حسن صحيح، سنن الترمذي مع شرحه التحفة / .
وحسنه الألباني في صحيح سنن الترمذي / .
وغير ذلك من النصوص.
قال الشيخ ابن قدامة المقدسي: نفقة الزوجة واجبة بالكتاب والسنة والإجماع أما الكتاب... ثم ذكر النصوص الموجبة للنفقة من الكتاب والسنة ثم قال: وفيه دلالة على وجوب النفقة لها على زوجها وأن ذلك مقدر بكفايتها وأن نفقة ولده عليه دونها مقدر بكفايتهم، وأن ذلك بالمعروف وأن لها أن تأخذ ذلك بنفسها من غير علمه إذا لم يعطها إياه.
وأما الإجماع فاتفق أهل العلم على وجوب نفقات الزوجات على أزواجهن، إذا كانوا بالغين إلا الناشز منهن ذكره ابن المنذر وغيره وفيه ضرب من العبرة، وهو أن المرأة محبوسة على الزوج يمنعها من التصرف والاكتساب فلا بد من أن ينفق عليها... المغني / .
وقال الحافظ ابن حجر العسقلاني: وقال الطبري ما ملخصه: الإنفاق على الأهل واجب والذي يعطيه يؤجر على ذلك بحسب قصده ولا منافاة بين كونها واجبة وبين تسميتها صدقة بل هي من صدقة التطوع وقال المهلب: النفقة على الأهل واجبة بالإجماع وإنما سماها الشارع صدقة خشية أن يظنوا أن قيامهم بالواجب لا أجر لهم فيه وقد عرفوا ما في الصدقة من الأجر فعرفهم أنها لهم صدقة حتى لا يخرجوها إلى غير الأهل إلا بعد أن يكفوهم ترغيبا لهم في تقديم الصدقة الواجبة قبل صدقة التطوع فتح الباري / .
وبعد اتفاق الفقهاء على وجوب النفقة على الزوج اختلفوا في أنواع النفقة الزوجية فأوجبوا على الزوج أن ينفق على زوجته فيما يتعلق بالمأكل والمشرب والملبس والمسكن وذهب جمهور الفقهاء بما فيهم أصحاب المذاهب الأربعة إلى عدم وجوب أجرة الطبيب ولا ثمن العلاج على الزوج وخالف آخرون فأوجبوا ذلك على الزوج ويجب أن يعلم أولا أن المسألة ليس فيها نصوص خاصة وإنما هي مسألة اجتهادية وللعرف فيها اعتبار وقال ابن عبد الحكم الفقيه المالكي بوجوب تحمل الزوج لنفقات علاج زوجته وهو قول الزيدية وهذا قول وجيه يؤيده عموم النصوص الواردة بالإنفاق على الزوجة بالمعروف وحسن معاشرتها بالمعروف أيضا وقد مشت معظم قوانين الأحوال الشخصية على هذا الرأي وأفتى به جماعة كبيرة من أهل العلم المعاصرين فقد ورد في المادة رقم من قانون الأحوال الشخصية المعمول به في المحاكم الشرعية في بلادنا ما يلي: نفقة الزوجة تشمل الطعام والكسوة والسكنى والتطبيب بالقدر المعروف ... .
ويحتج لهذا القول بالعمومات الواردة كما في قوله تعالى: وعاشروهن بالمعروف سورة النساء الآية .
قال الإمام القرطبي: قوله تعالى: وعاشروهن بالمعروف أي على ما أمر الله به من حسن المعاشرة والخطاب للجميع إذ لكل أحد عشرة زوجا كان أو وليا ولكن المراد بهذا الأمر في الأغلب الأزواج وهو مثل قوله تعالى : فإمساك بمعروف وذلك توفية حقها من المهر والنفقة وألا يعبس في وجهها بغير ذنب وأن يكون منطلقا في القول لا فظا ولا غليظا ولا مظهرا ميلا إلى غيرها، والعشرة: المخالطة والممازجة... فأمر الله سبحانه بحسن صحبة النساء إذا عقدوا عليهن لتكون أدمة ما بينهم وصحبتهم على الكمال فإنه أهدأ للنفس وأهنأ للعيش وهذا واجب على الزوج... تفسير القرطبي / .
ولا شك أن معالجة الزوجة إن مرضت وتأمين الدواء لها من المعاشرة بالمعروف وكذلك قوله تعالى: وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف فإن أجرة العلاج وثمن الدواء داخل في الرزق.
ويدل على ذلك قول النبي صلى الله عليه وسلم لهند زوجة أبي سفيان خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف فهذا يشمل كل ما تحتاج إليه الزوجة وأولادها ويدخل فيه الأدوية وأجرة العلاج.
ولعل جمهور الفقهاء الذين قالوا بعدم وجوب أجرة العلاج على الزوج بنوا هذا الحكم على ما كان معروفا في زمانهم وخاصة أن الناس كانوا يعتنون بصحتهم ويتعالجون بأدوية طبيعية غير مكلفة، وأما في زماننا فقد اختلفت الأمور كثيرا وصار العلاج مكلفا وكذا ما يترتب على ذلك من أجور المستشفيات ونحوها قال العلامة ابن عابدين الحنفي في منظومته: والعرف له اعتبار فلذا الحكم عليه قد يدار.
انظر نشر العرف في بناء بعض الأحكام على العرف في الجزء الثاني من رسائل العلامة ابن عابدين ص .
ويجب أن يعلم أن هذا الإنفاق يؤجر عليه الزوج أجرا عظيما فقد جاء في الحديث عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: دينار أنفقته في سبيل الله ودينار أنفقته في رقبة ودينار تصدقت به على مسكين ودينار أنفقته على أهلك أعظمها أجرا الذي أنفقته على أهلك رواه مسلم .وقال صلى الله عليه وسلم : أفضل دينار ينفقه الرجل دينار ينفقه على عياله رواه مسلم .
وعن أبي مسعود البدري أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا أنفق الرجل على أهله نفقة يحتسبها فهي له صدقة رواه البخاري ومسلم .وعن سعد رضي الله عنه : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إنك مهما أنفقت على أهلك من نفقة فإنك تؤجر حتى اللقمة ترفعها إلى في امرأتك رواه البخاري ومسلم.
وخلاصة الأمر أنه يلزم الزوج معالجة زوجته المريضة وعليه تحمل تكاليف علاجها ما دام مستطيعا ويكون ذلك حسب العرف السائد في المجتمع.
يحرم تقبيل المرأة الأجنبية يقول السائل: كما تعلمون فإن الناس في العيد يزور بعضهم بعضا وفي أثناء زيارتنا لابنة عمي وهي امرأة متزوجة قام أخي بتقبيلها على خدها ولما أخبرته أن ذلك لا يجوز قال لي إن هذه القبلة من باب التحية ولا شهوة فيها فهي جائزة فما قولكم في ذلك؟ الجواب: لا شك أن ما قام به أخوك من تقبيل ابنة عمه من المحرمات المتفق على تحريمها عند أهل العلم فمن المعروف أن ابنة العم تعتبر أجنبية على ابن عمها فلا يجوز له أن يصافحها ولا يجوز له أن يقبلها مطلقا حتى لو كانت القبلة بدون شهوة والمقصود بالمرأة الأجنبية عند العلماء هي كل امرأة يجوز للرجل نكاحها وهي غير القريبة المحرم وغير الزوجة.
وقد نص العلماء من أرباب المذاهب الأربعة وغيرهم على حرمة تقبيل المرأة الأجنبية بشهوة أو بدون شهوة فمن أقوالهم في ذلك: قال الإمام المرغيناني الحنفي صاحب كتاب الهداية: ولا يحل له أن يمس وجهها ولا كفيها وإن كان يأمن الشهوة الهداية مع تكملة شرح فتح القدير / .
وقال صاحب الاختيار: ولا ينظر إلى المرأة الأجنبية إلا إلى الوجه والكفين إن لم يخف الشهوة، فإن خاف الشهوة لا يجوز إلا للحاكم والشاهد ولا يجوز أن يمس ذلك وإن أمن الشهوة الاختيار لتعليل المختار / .
وقال الزيلعي: ولا يجوز له أن يمس وجهها ولا كفيها وإن أمن الشهوة لوجود المحرم وانعدام الضرورة والبلوى .
تبين الحقائق / .
وقال ابن عابدين: فلا يحل مس وجهها وكفها وإن أمن الشهوة .
حاشية ابن عابدين / .
وقال الإمام النووي: وقد قال أصحابنا كل من حرم النظر إليه حرم مسه بل المس أشد، فإنه يحل النظر إلى الأجنبية إذا أراد أن يتزوجها وفي حال البيع والشراء والأخذ والعطاء ونحو ذلك، ولا يجوز مسها في شيء من ذلك .
الأذكار ص وقال الحصني الشافعي: وأعلم أنه حيث حرم النظر حرم المس بطريق الأولى لأنه أبلغ لذة كفاية الأخيار ص .
وقال شيخ الإسلام ابن تيمية: ويحرم النظر بشهوة إلى النساء والمردان ومن استحله كفر إجماعا ويحرم النظر مع وجود ثوران الشهوة وهو منصوص الإمام أحمد والشافعي... وكل قسم متى كان معه شهوة كان حراما بلا ريب سواء كانت شهوة تمتع النظر أو كانت شهوة الوطء، واللمس كالنظر وأولى الاختيارات العلمية ص ضمن الفتاوى الكبرى المجلد الخامس.
وقال صاحب منار السبيل: ولمس كنظر وأولى لأنه أبلغ منه فيحرم المس حيث يحرم النظر منار السبيل / .
وغير ذلك من أقوالهم.
وقد احتج العلماء على تحريم تقبيل المرأة الأجنبية بأدلة كثيرة منها:إن الله سبحانه وتعالى قد حرم النظر إلى المرأة الأجنبية من غير سبب مشروع فما بالك بتقبيلها، قال الله تعالى: قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم ذلك أزكى لهم إن الله خبير بما يصنعون وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن ويحفظن فروجهن ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها سورة النور الآيتان .
بل إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد حث المسلم على أن يصرف بصره إذا وقع على امرأة أجنبية فقد ثبت في الحديث عن جرير بن عبد الله رضي الله عنه قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن نظر الفجأة؟ فقال: اصرف بصرك رواه مسلم.
وعن بريدة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا علي لا تتبع النظرة النظرة فإنما لك الأولى وليست لك الآخرة رواه أحمد وأبو داود والترمذي وهو حديث حسن.
والأدلة على تحريم النظر إلى الأجنبية بدون سبب مشروع كثيرة فإذا كان النظر محرما فمن باب أولى القبلة لأن القبلة أعظم أثرا في النفس من مجرد النظر حيث إن القبلة أكثر إثارة للشهوة وأقوى داعيا للفتنة من النظر بالعين وكل منصف يعلم ذلك.
ومما يدل على تحريم تقبيل المرأة الأجنبية ما ورد في الحديث عن معقل بن يسار رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لأن يطعن في رأس أحدكم بمخيط من حديد خير له من أن يمس امرأة لا تحل له رواه الطبراني والبيهقي، وقال المنذري: رجال الطبراني ثقات رجال الصحيح .
الترغيب والترهيب / .
وصححه الشيخ الألباني في سلسلة الأحاديث الصحيحة المجلد الأول حديث رقم .
وقد اعتبر النبي صلى الله عليه وسلم القبلة للأجنبية نوعا من الزنا كما ورد في الحديث عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لكل ابن آدم حظه من الزنا... واليدان تزنيان فزناهما البطش، والرجلان تزنيان فزناهما المشي، والفم يزني فزناه القبل والقبل جمع قبلة والحديث رواه أحمد وأبو داود وهو حديث حسن كما قال الشيخ الألباني في صحيح سنن أبي داود / .
ومما يدل على ذلك ما ورد في الحديث عن أبي اليسر قال: أتتني امرأة تبتاع تمرا فقلت: إن في البيت تمرا أطيب منه فدخلت معي في البيت فأهويت إليها فقبلتها.
فأتيت أبا بكر فذكرت ذلك له فقال: استر على نفسك وتب ولا تخبر أحدا.
فلم أصبر، فأتيت عمر فذكرت ذلك له فقال: استر على نفسك وتب ولا تخبر أحدا.
فلم أصبر، فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فذكرت ذلك له فقال له: أخلفت غازيا في سبيل الله في أهله بمثل هذا؟ حتى تمنى أنه لم يكن أسلم إلا تلك الساعة حتى ظن أنه من أهل النار قال: وأطرق رسول الله صلى الله عليه وسلم طويلا حتى أوحي إليه وأقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل إن الحسنات يذهبن السيئات ذلك ذكرى للذاكرين قال أبو اليسر: فأتيته فقرأها علي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أصحابه: يا رسول الله ألهذا خاصة أم للناس عامة؟ فقال: بل للناس عامة.
رواه الترمذي وقال الشيخ الألباني حديث حسن كما في صحيح سنن الترمذي / .
فهذا الحديث يدل على أن تقبيل الأجنبية محرم وانظر إلى قول أبي بكر وعمر رضي الله عنهما للرجل: استر على نفسك وتب.
وانظر إلى ما قاله رسول الله صلى الله عليه وسلم للرجل وهذا فيه أبلغ دلالة على التحريم.
وأما ادعاء أخيك بأن تقبيل ابنة عمه يعتبر من باب التحية فهذا كلام باطل لأن الدين شرع التحية وبينها كما في الأدلة الواردة في كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم وليس من التحية تقبيل المرأة الأجنبية ولا يقول بجواز تقبيل المرأة الأجنبية وأن ذلك من المباحات إلا فاسق أو جاهل بالأدلة الشرعية وجاهل بمقاصد الشريعة المحمدية.
وينبغي نبذ الفتاوى العرجاء التي تبيح تقبيل المرأة الأجنبية ولا تصدر هذه الفتاوى إلا من جهلة لا يعرفون ألف باء الإفتاء الشرعي.
وخلاصة الأمر أن تقبيل المرأة الأجنبية بشهوة أو بدون شهوة من المحرمات وأن على أخيك أن يتوب إلى الله سبحانه وتعالى مما اقترف ومما قال لأنه قال منكرا من القول وزورا.
حكم تحريم الزوجة زوجها على نفسها يقول السائل: تخاصمت امرأة مع زوجها فسبها مسبة قذرة جدا... فأقسمت المرأة أنها تحرم العيش معه وهي تقصد بالعيش معه الحياة الزوجية فهجرته وهجرها أسبوعا ثم اصطلحا وقد صامت ثلاثة أيام كفارة عن قسمها فما حكم ذلك؟ الجواب: الأصل في الحياة الزوجية أن تقوم على المودة والرحمة والمحبة والتفاهم قال تعالى: ومن ءاياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون سورة الروم الآية .
قال بعض أهل التفسير: المودة المحبة والرحمة الشفقة وقال ابن عباس رضي الله عنهما: المودة حب الرجل امرأته والرحمة رحمته إياها أن يصيبها سوء تفسير القرطبي / .
ولكن من المشاهد أنه لا بد أن تشوب الحياة الزوجية مشكلات ونفور بين الزوجين ومهما حصل من مشكلات فلا يجوز استعمال الألفاظ البذيئة فذلك محرم على الزوجين فقد ورد في الحديث عن ابن عمر رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ليس المؤمن بالطعان ولا باللعان ولا الفاحش ولا البذيء رواه الترمذي وابن حبان والحاكم وصححاه.
كما ينبغي أن يعلم أنه لا يجوز للزوج أن يهجر زوجته في الكلام فوق ثلاثة أيام لقول الرسول صلى الله عليه وسلم : لا يحل لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاث ليال يلتقيان فيعرض هذا ويعرض هذا وخيرهما الذي يبدأ بالسلام رواه البخاري ومسلم.
وأما الهجر في المضجع المذكور في قوله تعالى: واهجروهن في المضاجع سورة النساء الآية .
فهذا الهجر سببه النشوز وأجازه جماعة من العلماء إلى شهر كما هجر النبي صلى الله عليه وسلم نسائه شهرا.
إذا تقرر هذا فإن تحريم المرأة العيش مع زوجها أو تحريمه على نفسها لا أثر له على الزواج ولا عبرة به ولكنه أمر محرم فلا يجوز للمسلم أن يحرم ما أحل الله له، لأن ذلك من الاعتداء على شرع الله ويدل على ذلك قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين سورة المائدة / .
وإنما يعتبر هذا التحريم يمينا على الراجح من أقوال أهل العلم.
فهذه المرأة حرمت على نفسها ما أحل الله تعالى فيلزمها كفارة يمين ويدل على ذلك قوله تعالى: يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك تبتغي مرضاة أزواجك والله غفور رحيم قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم والله مولاكم وهو العليم الحكيم سورة التحريم الآيتان .
فالله سبحانه وتعالى سمى تحريم ما أحل الله يمينا، وفرض تحلة اليمين، وهي كفارة اليمين، قال الشيخ ابن قدامة المقدسي: ويروى نحو هذا عن ابن مسعود والحسن وجابر بن زيد وقتادة وإسحاق وأهل العراق، وقال سعيد بن جبير، فيمن قال الحلال حرام علي، يمين من الأيمان يكفرها... وعن الضحاك، أن أبا بكر وعمر وابن مسعود قالوا الحرام يمين... المغني / .
وقد ثبت في الحديث، عن عبيد بن عمير قال: سمعت عائشة رضي الله عنها تقول: إن النبي صلى الله عليه وسلم كان يمكث عند زينب ابنة جحش، ويشرب عندها عسلا، فتواصيت أنا وحفصة، أن أيتنا دخل عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم فلتقل: إني لأجد ريح مغافير، أكلت مغافير؟ وهو نوع من النبات له رائحة كريهة فدخل على إحداهما فقالت له ذلك، فقال: لا بأس شربت عسلا عند زينب ابنة جحش، ولن أعود، فنزلت الآية يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك ... إن تتوبا إلى الله فقد صغت قلوبكما لعائشة وحفصة وإذ أسر النبي إلى بعض أزواجه حديثا لقوله بل شربت عسلا رواه البخاري ومسلم.
قال شيخ الإسلام ابن تيمية: وسبب نزول هذه الآية إما تحريمه العسل وإما تحريمه مارية القبطية، وعلى التقديرين فتحريم الحلال يمين على ظاهر الآية وليس يمينا بالله، ولهذا أفتى جمهور الصحابة، كعمر وعثمان وعبد الله بن مسعود وعبد الله بن عباس وغيرهم، أن تحريم الحلال يمين مكفرة مجموع الفتاوى / .
وروى عبد الرزاق بسنده عن الحسن البصري قال: إن قال: كل حلال علي حرام، فهو يمين، وكان قتادة يفتي به المصنف / .وروى ابن أبي شيبة بأسانيده عن عمر وعائشة وابن عباس أنهم قالوا: الحرام يمين المصنف / .
وروى ابن أبي شيبة أيضا عن عمر بن ذر قال: سألت الشعبي عن رجل قال: كل حلال علي حرام، قال: لا يوجب طلاقا ولا يحرم حلالا، يكفر عن يمينه المصنف / .
وبناء على ما تقدم فيلزم هذه المرأة أن تكفر كفارة يمين وصومها ثلاثة أيام لا يصح كفارة ليمينها إلا إذا عجزت عن إطعام عشرة مساكين أو كسوتهم أو تحرير رقبة فكفارة اليمين هي المذكورة في قوله تعالى: لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم ولكن يؤاخذكم بما عقدتم الأيمان فكفارته إطعام عشرة مساكين من أوسط ما تطعمون أهليكم أو كسوتهم أو تحرير رقبة فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام ذلك كفارة أيمانكم إذا حلفتم واحفظوا أيمانكم كذلك يبين الله لكم ءاياته لعلكم تشكرون سورة المائدة الآية .
فكفارة اليمين إما إطعام عشرة مساكين أو كسوة عشرة مساكين أو عتق رقبة على التخيير أي أن الحالف يختار واحدة من هذه الخصال الثلاث فإذا كان فقيرا عاجزا عن التكفير بإحدى هذه الخصال فإنه يصوم ثلاثة أيام وبناء على ذلك لا يجوز التكفير بصيام ثلاثة أيام إذا كان الشخص قادرا على ما سبق.
ويجوز إخراج قيمة الإطعام أو الكسوة نقدا كما هو مذهب الحنفية.
وينبغي أن يعلم أنه كما اعتبرنا تحريم المرأة زوجها على نفسها لا أثر له على الزواج فكذلك لو تلفظت المرأة بطلاق زوجها أو ظاهرت منه ونحو ذلك فكله يعتبر لغوا لا أثر له على الزواج لأن العبرة أن يصدر الطلاق أو الظهار من الزوج وعلى ذلك دلت النصوص من كتاب الله وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم كما في قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا إذا نكحتم المؤمنات ثم طلقتموهن سورة الأحزاب الآية .
وقال تعالى: وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن فأمسكوهن بمعروف أو سرحوهن بمعروف سورة البقرة الآية .
وقال تعالى: والذين يظاهرون من نسائهم سورة المجادلة الآية .
وقد حكم رسول الله صلى الله عليه وسلم بأن الطلاق بيد الزوج لا بيد غيره كما في حديث ابن عباس رضي الله عنه قال أتى النبي صلى الله عليه وسلم رجل فقال: يا رسول الله سيدي زوجني أمته وهو يريد أن يفرق بيني وبينها.
قال فصعد رسول الله صلى الله عليه وسلم المنبر فقال: يا أيها الناس ما بال أحدكم يزوج عبده أمته ثم يريد أن يفرق بينهما إنما الطلاق لمن أخذ بالساق رواه ابن ماجة والدار قطني والبيهقي وهو حديث حسن كما قال الشيخ الألباني في إرواء الغليل / .
وقال العلامة ابن القيم: وحديث ابن عباس المتقدم وإن كان في إسناده ما فيه فالقرآن يعضده وعليه عمل الناس زاد المعاد في هدي خير العباد /

 مايكل إلياس دبغي بالإنكليزية هو طبيب ومخترع ومعلم ومرجع طبي أمريكي لبناني الأصل مشهور عالميا وأحد رواد جراحة القلب.
كان دبغي الرئيس الفخري لكلية بايلور الطبية في هيوستن، بالولايات المتحدة، ومدير مركز دبغي الميثودي لطب القلب وجراح القلب المسؤول الأول في مستشفى ميثوديست في مركز تكساس الطبي بهيوستن.
وبسبب بنوته لمهاجرين لبنانيين مسيحيين، استلهم دبغي حياته المهنية تجاه الطب من خلال الأطباء الذين قابلهم في صيدلية أبيه وتعلم الخياطة مباشرة من والدته.
حضر مساق ما قبل الدراسة الطبية في كلية الطب بجامعة تولين لدراسة الطب، حيث طور رؤيته عن المضخة التمعجية، والتي استخدمها في البداية لنقل الدم مباشرة من شخص لآخر والتي أصبحت فيما بعد جزء من جهاز القلب الرئة .
بعد التدريب الجراحي في المستشفى الخيري، تشجع دبغي على إنهاء زمالة الجراحة في أوروبا، قبل العودة إلى جامعة تولين عام .
وأثناء الحرب العالمية الثانية، ساعد دبغي في تطوير وحدات المستشفى الجراحي لجيش المشاة.
شملت إبداعات دبغي الجراحية عمليات جراحة فتح مجرى جانبي للشريان التاجي، وعملية استئصال باطنة الشريان السباتي، وجهاز المساعدة البطينية، والقلوب الصناعية.
كما استخدم أنسجة الداكرون لاستبدال أو إصلاح الأوعية الدموية وكان رائدا في الإصلاحات الجراحية أم الدم الأبهرية، وهي عملية أجراها بنفسه في عمر عاما.
استقبل دبغي عددا من الجوائز خلال حياته منها الميدالية الرئاسية للحرية، والميدالية الوطنية للعلوم وميدالية الكونغرس الذهبية.
وبالإضافة لذلك، تحمل العديد من المؤسسات اسمه.
ولد مايكل بتاريخ سبتمبر م لشاكر ورهيجة دبغي وهما مهاجران مارونيان لبنانيان إلى ليك تشارلز في لويزيانا الولايات المتحدة الأمريكية وقد تم لاحقا تغيير اسم العائلة من دبغي إلى دي بيكي .
وفي مصدر آخر فإن مايكل دبغي قد ولد عام في مرجعيون في لبنان قبل الهجرة إلى الولايات المتحدة الأمريكية عام م  تخرج مايكل من جامعة تولين في نيو أورلينز، ثم تابع دراساته العليا في الجراحة بجامعتي ستراسبورغ في فرنسا وهايدلبرغ الألمانية.
وقد كان مستشارا طبيا لجميع رؤساء الولايات المتحدة خلال العقود الخمسة الماضية .
ولد مايكل دبغي كمايكل دبغي في ليك تشارليز، لويزيانا، في السابع من سبتمبر عام ، لأبيه شاكر موريس وأمه راهيجا دبغي.
تغير اسمه بعد ذلك إلى دبكي بعد تطويع الاسم للإنجليزية.
كان أبواه من أصول لبنانية مسيحية ومهاجرين للولايات المتحدة، يتحدثون الفرنسية وغادروا بسبب القمع في الإمبراطورية العثمانية للاستقرار في دولة كاجون حيث كان المواطنون يتحدثون الفرنسية.
كان أبوه رجل أعمال واشترك في تأسيس مزارع أرز، وصيدليات وشركات عقارية.
استلهم دبغي رغبته في أن يكون طبيبا من مقابلاته مع الأطباء المحليين بينما كان يعمل في صيدلية والده.
حضر دبغي المدرسة في ليك تشارليز وكان الأكبر من خمسة أبناء، حيث كان لديه ثلاث أخوات من البنات وأخ واحد.
أخوه إرنست أصبح جراحا للصدر أيضا.
أما الأخوات لويس وسلمى فقد سعيتا إلى العلوم أيضا، وكان لديه أخت ثالثة وهي سيلينا.
عندما كان طفلا، تعلم دبغي العزف على الساكسفون على يد أمه، التي كانت صانعة ملابس ومجيدة للخياطة والكروشيه والتات والحياكة.
تعلم دبغي خياطة قميصه الخاص عند سن العاشرة.
كان دبغي منبهرا بالموسوعة البريطانية ويقول زملاؤه أنه قرأها من بدايتها حتى نهايتها.
تعلم دبغي الفرنسية والألمانية وشارك في فرق الكشافة.
وعلاوة على ذلك، فاز دبغي بجوائز على الخضروات التي زرعها في حديقته.
في جامعة تولين، استغرق دبغي سنتين لإنهاء مساق ما قبل الدراسة الطبية، ليحصل على بكالوريوس العلوم في عام .
وقبل ذلك بعام، ضمن القبول لدراسة الطب في كلية الطب بجامعة تولين، وعمل في هذا الوقت أيضا في البحث العلمي في الجراحة بدوام جزئي.
أثناء السنة الأخيرة ف كلية الطب في جامعة تولين، في عمر ، وقبل تأسيس بنوك الدم، تبنى دبغي المضخات العتيقة والأنابيب المطاطية وطور نسخة من المضخة التمعجية.
ثم استخدمها بعد ذلك لنقل الدم مباشرة وبصورة مستمرة من شخص لآخر، ليصير ذلك فيما بعد مكونا من جهاز القلب الرئة.
في عام ، نال دبغي درجة دكتور في الطب من كلية الطب بجامعة تولين.
بين عامي و ، ظل دبغي في نيو أوريلانز لإنهاء تدريبه وإقامته الجراحية في المستشفى الخيرية، وفي عام ، نال ماجستير الجراحة عن بحثه حول القرحة المعدية.
وكما راج عن الجراحيين المتدربيين الطموحين، وكما فعل معلمه رادولف ماتاس وألتون أوشسنر من قبله، تشجع دبغي على إنهاء زمالة جراحية في جامعة ستراسبورغ بفرنسا، تحت إشراف الأستاذ رينيه ليريتشي، وفي جامعة هايدلبرغ بألمانيا تحت إشراف الأستاذ مارتن كيرشنر  وبعد عودته إلى جامعة تولين، خدم في كلية الجراحين من إلى عام .
مع معلمه، ألتون أوشسنر، أوضح في عام وجود رابط قوي بين التدخين وسرطان الرئة، وهي فرضية دعمها الباحثون الآخرون أيضا.
أثناء الحرب العالمية الثانية، خدم دبغي في الجيش الأمريكي كمدير قسم مستشاري الجراحين في مكتب وزير الصحة.
ثم تقلد بعد ذلك رتبة العقيد في الجيش الأمريكي احتياط .
وفي عام ، نال جائزة وسام الاستحقاق.
ساعد دبغي في تطوير وحدات المستشفى الجراحي لجيش المشاة، معززا الطب أثناء الحرب بالأطباء وتقريبهم من الجبهة، مما حسن من فرص نجاة الجنود الجرحى في الحرب الكورية.
التحق دبغي بعد ذلك بكلية بايلور للطب في عام ، ليخدم كرئيس لقسم الجراحة حتى عام .
كان دبغي رئيسا للكلية من عام حتى عام ، وخدم كمستشار من عام حتى يناير عام ، وسمي بعد ذلك مستشارا فخريا.
كما كان أستاذا شرفيا في قسم مايكل دبغي للجراحة في كلية بايلور للطب ومدير مركز دبغي للأبحاث والتعليم العام في كلية بايلور للطب ومستشفى ميثوديست.
كان عضوا في اللجنة الطبية الاستشارية في مفوضية هووفر ورئيسا لمفوضية الرئيس لأمراض القلب والسرطان والسكتة الدماغية أثناء إدارة جونسون.
عمل دبغي في العديد من اللجان لتحسين معايير الرعاية الصحية الوطنية والدولية.
وبين المهام الاستشارية التي عمل بها، كانت عضويته لمدة ثلاث سنوات في المجلس الاستشاري الوطني للقلب والرئة في المعاهد الوطنية للصحة.
خلال خمسينات القرن الماضي، سمحت ملاحظات وتصنيفات دبغي لتصلب شرايين الدم بعدد من الابتكارات في علاج أمراض الأوعية الدموية.
أدى به سعيه لصنع أنسجة علاجية إلى مخزن القسم الذي نفذ منه النايلون، فاستقر على الداكرون المتاح واشترى فناء من المادة.
وباستخدام آلة الخياطة الخاصة بزوجته، أنتج أول داكرون شرياني صناعي لاستبدال ولإصلاح الشرايين الدموية.
اشترك كمساعد بحثي بعد ذلك من كلية فلاديلفيا للأنسجة والعلوم وصنع أول آلة حياكة لصنع الأنسجة الصناعية.
أجرى دبغي أول عملية استئصال باطنة الشريان السباتي بنجاح في عام .
وبعد ذلك بعام، كان رائدا في تقنيات الأنسجة الصناعية للأجزاء المختلفة من الشريان الأبهر.
كان دبغي بين الجراحيين الأوائل الذين أدوا عملية جراحة فتح مجرى جانبي للشريان التاجي.
وكان رائدا في تطوير قلبا صناعيا، كان دبغي بين الأوائل الذين يستخدمون مضخة قلبية خارجية بنجاح في مريض جهاز المساعدة البطينية.
في عام ، لعكس ضيق الشريان المسبب باستئصال باطنة الشريان السباتي، أجرى دبغي أول عملية رأب وعاء ناجحة.
شملت تلك العملية ترقيع الشريان بنسيج وريد آخر أو بالداكرون.
وسعت تلك الرقعة الشريان لتعود قناة الشريان إلى الحجم الطبيعي عندما يغلق.
أسس دبغي مؤسسة الأبحاث الطبية الحيوية وكان رئيسا لها، كان هدف تلك المؤسسة أن تعزز الفهم العام لأبحاث الحيوان وتساهم في دعمها.
استخدم دبغي الحيوانات في أبحاثه استخداما واسعا.
عارض دبغي حقوق الحيوان والمدافعين عن رخاء الحيوان، الذين يعارضون استخدام الحيوان في تطوير العلاج الطبي للإنسان، وادعى أن مستقبل البحث الطبي الحيوي، وصحة البشرية سيكونان على المحك إذا توقفت ملاجئ الحيوانات عن إمداد البحوث الطبية بالفائض منها.
واستجابة للاحتياج إلى البحوث الحيوانية، صرح دبغي: هؤلاء العلماء والأطباء البيطريون والأطباء البشريون والجراحون وغيرهم من الذين يحتاجون للحيوانات في معاملهم، مهتمون برعاية الحيوان مثلهم مثل الجميع.
لكن احترامهم للحياة الكريمة والتعاطف مع المرضى والمعاقين هو ما دفعهم إلى البحث عن وسائل تخفيف الألم والمعاناة التي تسببها الأمراض.
في عام ، وبعمر ، تعرض للتسلخ الأورطي وهو مرض وجد له علاج سابقا.
إلا أنه لم يقبل باجراء العملية.
فما كان من رفاقه وإدارة المستشفى إلا أن أجبروه على القيام بها فأصبح أكبر المعمرين الذين خضعوا لهذه العلمية.
وبعد أكثر من ثمانية أشهر من العلاج الذي كلف حوالي مليون دولار أميركي تماثل للشفاء في عام وعاش حياة طبيعة حتى أنه كان في حفل افتتاح قسم جديد في معهده عام .
توفي مايكل دبغي في هيوستن بتكساس بتاريخ يوليو م وفاة طبيعية عن عمر ناهز عاما.
ابتكر دبغي المضخة الدوارة وهو في سن سنة والتي اكتشفت أهميتها بعد سنة فأصبحت جزءا أساسيا من آلة القلب الرئة، ومنطلقا لعصر جراحة القلب المفتوح.
أذ أنها تسمح بجريان الدماء بشكل طبيعي خلال عمليات القلب.
وبمساعدة معلمه ألتون أوشنر، وضع فرضية تربط التدخين ومرض سرطان الرئة.
وكان أول من قام بجراحة تخطي الشريان الإكليلي.
وفي عام كان أول من نجح باستئصال باطنة الشريان وكان رائدا في تطوير القلب الصناعي وفي استعمال مضخة قلب صناعية مع مريض.
كما كان رائدا في استعمال الألياف الصناعية في إصلاح الشرايين.
في عام أنجز أول عملية ترقيع ناجحة في رأب الوعاء الشرياني.
أصبح أسلوبه في ترقيع الشرايين معتمد أساسي في جميع العمليات الجراحية حول العالم.
وفي الستينات، كان دبغي وفريقه أول من صور عمليات القرب الجراحية على أفلام والتي تصور بواسطة كاميرا خاصة تظهر العملية كما تراها عيون الجراح بدون أن تشكل أي حاجب لعمل فريق الأطباء.
عمل دبغي مع دينتة ن كولي في كلية بايلور الطبية إلا أنهما اختلفا حول عملية زرع قلب قام بها كولي.
والخلاف تحول إلى عداء مستحكم لم يحل حتى عام .
كان دبغي يؤمن بالكمال ولا يتحمل عدم الكفاءة بأي شكل.
وكان قاسيا على متدربيه والعاملين معه.
وكان يطرد مساعديه إذا قاموا بأدنى الأخطاء.
ولدهشة الجميع، بقي دبغي يعمل في مجال الجراحة ليومه الأخير وهو الذي عاش حوالي عام بينما جميع أقرانه تقاعدوا سنوات قبله.
و عمله في الجراحة القلبية امتد على أكثر من سنة عمل خلالها عملية جراحية بما فيهم لرؤساء دول.
بين عامي و خضع لتحقيق من قبل مجلس تكساس الطبي بسبب قضاية خطأ متعمد.
وقد برأ من جميع التهم.
حاز على الجوائز والميداليات التالية:

وغير خاف ما في هذا الكلام من التكلف .
ومن ذلك قوله : فكأنكم بمنادي الرحيل قد نادى في أهل الاقامة ، فاقتحموا بالصغار محجة القيامة ، يتلو الاوائل منهم الاواخر ، ويتبع الاكابر منهم الاصاغر ، ويلتحق الغوامر من ديارهم بالغوامر ، حتى تبتلع جميعهم الحفر والمقابر .
فإن هذا الكلام ركيك جدا ، لو قاله خطيب من خطباء قرى السواد لم يستحسن منه ، بل ترك واسترذل .
ولعل عائبا يعيب علينا فيقول : شرعتم في المقايسة والموازنة بين كلام أمير المؤمنين عليه السلام ، وبين كلام ابن نباتة ، وهل هذا إلا بمنزلة قول من يقول : السيف أمضى من العصا ، وفي هذه غضاضة على السيف فنقول : إنه قد اشتملت كتب المتكلمين على المقايسة بين كلام الله تعالى وبين كلام البشر ، ليبينوا فضل القرآن وزيادة فصاحته على فصاحة كلام العرب ، نحو مقايستهم بين قوله تعالى : ولكم في القصاص حياة وبين قول القائل : القتل أنفى للقتل ونحو مقايستهم بين قوله تعالى : خذ العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين وبين قول الشاعر : فإن عرضوا بالشر فاصفح تكرما وإن كتموا عنك الحديث فلا تسل ونحو إيرادهم كلام مسيلمة ، وأحمد بن سليمان المعرى ، وعبد الله بن المقفع ، فصلا فصلا ، والموازنة والمقايسة بين ذلك وبين القرآن المجيد ، وإيضاح أنه لا يبلغ ذلك إلى درجة سورة البقرة سورة الاعراف .
القرآن العزيز ، ولا يقاربها ، فليس بمستنكر منا أن نذكر كلام ابن نباتة في معرض إيرادنا كلام أمير المؤمنين عليه السلام لتظهر فضيلة كلامه عليه السلام ، بالنسبة إلى هذا الخطيب الفاضل ، الذى قد اتفق الناس على أنه أوحد عصره في فنه .
واعلم أنا لا ننكر فضل ابن نباتة وحسن أكثر خطبه ، ولكن قوما من أهل العصبية والعناد ، يزعمون أن كلامه يساوى كلام أمير المؤمنين عليه السلام ويماثله ، وقد ناظر بعضهم في ذلك ، فأحببت أن أبين للناس في هذا الكتاب أنه لا نسبة لكلامه إلى كلام أمير المؤمنين عليه السلام ، وأنه بمنزلة شعر الابله وابن المعلم بالاضافة إلى زهير والنابغة .
واعلم أن معرفة الفصيح والافصح ، والرشيق والارشق ، والحلو والاحلى ، والعالي والاعلى من الكلام أمر لا يدرك إلا بالذوق ، ولا يمكن إقامة الدلالة المنطقية عليه ، وهو بمنزلة جاريتين : أحداهما بيضاء مشربة حمرة دقيقة الشفتين ، نقية الثغر ، كحلاء العينين ، أسيلة الخد ، دقيقة الانف ، معتدلة القامة ، والاخرى دونها في هذه الصفات والمحاسن ، لكنها أحلى في العيون والقلوب منها ، وأليق وأصلح ، ولا يدرى لاى سبب كان ذلك ، ولكنه بالذوق والمشاهدة يعرف ، ولا يمكن تعليله ، وهكذا الكلام ، نعم يبقى الفرق بين الموضعين .
إن حسن الوجوه وملاحتها وتفضيل بعضها على بعض يدركه كل من له عين صحيحة ، وأما الكلام فلا يعرفه إلا أهل الذوق ، وليس كل من اشتغل بالنحو واللغة أو بالفقه كان من أهل الذوق ، وممن يصلح لانتقاد الكلام ، وإنما أهل الذوق هم الذين اشتغلوا بعلم البيان ، وراضوا أنفسهم بالرسائل والخطب والكتابة والشعر ، وصارت لهم بذلك دربة وملكة تامة ، فإلى أولئك ينبغى أن ترجع في معرفة الكلام وفضل بعضه على بعض ، إن كنت عادما لذلك من نفسك .
الاصل : منها في ذكر النبي صلى الله عليه وآله : قد حقر الدنيا وصغرها ، وأهون بها وهونها ، وعلم أن الله زواها عنه اختيارا ، وبسطها لغيره احتقارا ، فأعرض عن الدنيا بقلبه ، وأمات ذكرها عن نفسه ، وأحب أن تغيب زينتها عن عينه ، لكيلا يتخذ منها رياشا ، أو يرجو فيها مقاما .
بلغ عن ربه معذرا ، ونصح لامته منذرا ، ودعا إلى الجنة مبشرا ، وخوف من النار محذرا .
الشرح : فعل ، مشدد ، للتكثير ، قتلت أكثر من قتلت ، فيقتضى قوله عليه السلام : قد حقر الدنيا زيادة تحقير النبي صلى الله عليه وآله لها ، وذلك أبلغ في الثناء عليه وتقريظه .
قوله وصغرها أي وصغرها عند غيره ، ليكون قوله : وأهون بها وهونها مطابقا له ، أي أهون هو بها وهونها عند غيره .
وزواها : قبضها ، قال عليه الصلاة والسلام : زويت لى الارض فرأيت مشارقها ومغاربها .
وقوله : اختيارا أي قبض الدنيا عنه باختيار ورضا من النبي صلى الله عليه وآله بذلك ، وعلم بما فيه من رفعة قدره ، ومنزلته في الآخرة .
والرياش والريش بمعنى ، وهو اللباس الفاخر كالحرم والحرام واللبس واللباس ، وقرئ ريشا ورياشا ولباس التقوى ذلك خير ويقال : الريش والرياش : المال والخصب والمعاش ، وارتاش فلان : حسنت حاله .
ومعذرا : أي مبالغا ، أعذر فلان في الامر ، أي بالغ فيه .
الاصل : نحن شجرة النبوة ، ومحط الرسالة ، ومختلف الملائكة ، ومعادن العلم ، وينابيع الحكم ، ناصرنا ومحبنا ينتظر الرحمة ، وعدونا ومبغضنا ينتظر السطوة .
الشرح : هذا الكلام غير ملتصق بالاول كل الالتصاق ، وهو من النمط الذى ذكرناه مرارا ، لان الرضى رحمه الله يقتضب فصولا من خطبة طويلة ، فيوردها إيرادا واحدا ، وبعضها منقطع عن البعض .
قوله عليه الصلاة والسلام : نحن شجرة النبوة ، كأنه جعل النبوة كثمرة أخرجتها شجرة بنى هاشم .
ومحط الرسالة : منزلها .
ومختلف الملائكة : موضع اختلافها في صعودها ونزولها ، وإلى هذا المعنى نظر بعض الطالبيين ، فقال : يفتخر على بنى عم له ليسوا بفاطميين : هل كان يقتعد البراق أبوكم أم كان جبريل عليه ينزل أم هل يقول له الاله مشافها بالوحى قم يا أيها المزمل سورة الاعراف وقال آخر يمدح قوما فاطميين : ويطرقه بالوحى وهنا وأنتم ضجيعان بين يدى جبريلا يعنى حسنا عليه السلام وحسينا عليه السلام .
واعلم أنه إن أراد بقوله : نحن مختلف الملائكة جماعة من جملتها رسول الله صلى الله عليه وآله ، فلا ريب في صحة القضية وصدقها ، وإن أراد بها نفسه وابنيه فهى أيضا صحيحة ، ولكن مدلوله مستنبط ، فقد جاء في الاخبار الصحيحة ، أنه قال : يا جبريل ، إنه منى وأنا منه ، فقال جبريل : وأنا منكما .
وروى أبو أيوب الانصاري مرفوعا : لقد صلت الملائكة على وعلى على سبع سنين لم تصل على ثالث لنا ، وذلك قبل أن يظهر أمر الاسلام ويتسامع الناس به .
وفي خطبة الحسن بن على عليه السلام لما قبض أبوه : لقد فارقكم في هذه الليلة رجل لم يسبقه الاولون ولا يدركه الآخرون ، كان يبعثه رسول الله صلى الله عليه وآله للحرب وجبريل عن يمينه وميكائيل عن يساره .
وجاء في الحديث انه سمع يوم أحد صوت من الهواء من جهة السماء ، يقول : لا سيف إلا ذو الفقار ، ولا فتى إلا على ، وإن رسول الله الله عليه وآله قال : هذا صوت جبريل .
فأما قوله : ومعادن العلم ، وينابيع الحكم يعنى الحكمة أو الحكم الشرعي ، فإنه وإن عنى بها نفسه وذريته ، فإن الامر فيها ظاهر جدا ، قال رسول الله صلى الله عليه وآله : أنا مدينة العلم وعلى بابها ، فمن أراد المدينة فليأت الباب ، وقال : أقضاكم على والقضاء أمر يستلزم علوما كثيرة .
وجاء في الخبر أنه بعثه إلى اليمن قاضيا ، فقال : يا رسول الله ، إنهم كهول وذوو أسنان وأنا فتى ، وربما لم أصب فيما أحكم به بينهم ، فقال له : اذهب فإن الله سيثبت قلبك ويهدى لسانك .
وجاء في تفسير قوله تعالى : وتعيها أذن واعية : سألت الله أن يجعلها أذنك ففعل .
وجاء في تفسير قوله تعالى : أم يحسدون الناس على ما آتاهم الله من فضله أنها أنزلت في على عيله السلام ، وما خص به من العلم .
وجاء في تفسير قوله تعالى : أفمن كان على بينة من ربه ويتلوه شاهد منه : أن الشاهد على عليه السلام .
وروى المحدثون أنه قال لفاطمة : زوجتك أقدمهم سلما ، وأعظمهم حلما ، وأعلمهم علما .
وروى المحدثون أيضا عنه عليه السلام أنه قال : من أراد أن ينظر إلى نوح في عزمه ، وموسى في علمه ، وعيسى في ورعه ، فلينظر إلى على بن أبى طالب .
وبالجملة فحاله في العلم حال رفيعة جدا لم يلحقه أحد فيها ولا قاربه ، وحق له أن يصف نفسه بأنه معادن العلم وينابيع الحكم ، فلا أحد أحق بها منه بعد رسول الله صلى الله عليه وآله .
فإن قلت : كيف قال : عدونا ومبغضنا ينتظر السطوة ، ونحن نشاهد أعداءه ومبغضيه ، لا ينتظرونها قلت : لما كانت منتظرة لهم ومعلوما بيقين حلولها بهم ، صاروا كالمنتظرين لها .
وأيضا فإنهم ينتظرون الموت لا محالة الذى كل إنسان ينتظره ، ولما كان الموت مقدمة العقاب وطريقا إليه جعل انتظاره انتظار ما يكون بعده .
سورة الحاقة سورة النساء سورة هود الاصل : ومن خطبة له عليه السلام : إن أفضل ما توسل به المتوسلون إلى الله سبحانه وتعالى ، الايمان به وبرسوله ، والجهاد في سبيله ، فإنه ذروة الاسلام ، وكلمة الاخلاص فإنها الفطرة وإقام الصلاة فإنها الملة ، وإيتاء الزكاة فإنها فريضة واجبة ، وصوم شهر رمضان فإنه جنة من العقاب ، وحج البيت واعتماره ، فإنهما ينفيان الفقر ويرحضان الذنب ، وصلة الرحم ، فإنها مثراة في المال ومنسأة في الاجل ، وصدقة السر ، فإنها تكفر الخطيئة ، وصدقة العلانية فإنها تدفع ميتة السوء ، وصنائع المعروف فإنها تقى مصارع الهوان .
أفيضوا في ذكر الله فإنه أحسن الذكر ، وارغبوا فيما وعد المتقين فإن وعده أصدق الوعد ، واقتدوا بهدى نبيكم فإنه أفضل الهدى ، واستنوا بسنته فإنها أهدى السنن ، وتعلموا القرآن فإنه أحسن الحديث ، وتفقهوا فيه فإنه ربيع القلوب ، واستشفوا بنوره فإنه شفاء الصدور ، وأحسنوا تلاوته فإنه أنفع القصص .
وإن العالم العامل بغير علمه كالجاهل الحائر الذى لا يستفيق من جهله ، بل الحجة عليه أعظم ، والحسرة له ألزم ، وهو عند الله ألوم .
الشرح : ذكر عليه السلام ثمانية أشياء ، كل منها واجب .
أولها الايمان بالله وبرسوله ، ويعنى بالايمان هاهنا مجرد التصديق بالقلب ، مع قطع النظر عما عدا ذلك من التلفظ بالشهادة ، ومن الاعمال الواجبة ، وترك القبائح .
وقد ذهب إلى أن ماهية الايمان هو مجرد التصديق القلبى جماعة من المتكلمين ، وهو وإن لم يكن مذهب أصحابنا ، فإن لهم أن يقولوا : إن أمير المؤمنين عليه السلام جاء بهذا اللفظ على أصل الوضع اللغوى ، لان الايمان في أصل اللغة هو التصديق ، قال سبحانه وتعالى : وما أنت بمؤمن لنا ولو كنا صادقين أي لست بمصدق لنا لا إن كنا صادقين ، ولا إن كنا كاذبين .
ومجيئه عليه السلام به على أصل الوضع اللغوى لا يبطل مذهبنا في مسمى الايمان ، لانا نذهب إلى أن الشرع استجد لهذه اللفظة مسمى ثانيا ، كما نذهب إليه في الصلاة والزكاة وغيرهما ، فلا منافاة إذا بين مذهبنا وبين ما أطلقه عليه السلام .
وثانيها الجهاد في سبيل الله ، وإنما قدمه على التلفظ بكلمتي الشهادة ، لانه من باب دفع الضرر عن النفس ، ودفع الضرر عن النفس مقدم على سائر الاعمال المتعلقة بالجوارح ، والتلفظ بكلمتي الشهادة من أعمال الجوارح ، وإنما أخره عن الايمان ، لان الايمان من أفعال القلوب ، فهو خارج عما يتقدم عليه ، ودفع الضرر من الافعال المختصة بالجوارح ، وأيضا فإن الايمان أصل الجهاد ، لانه ما لم يعلم الانسان على ماذا يجاهد ، لا يجاهد ، وإنما جعله ذروة الاسلام ، أي أعلاه ، لانه ما لم تتحصن دار الاسلام بالجهاد لا يتمكن المسلمون من القيام بوظائف الاسلام ، فكان إذا من الاسلام بمنزلة الرأس من البدن .
وثالثها كلمة الاخلاص ، يعنى شهادة أن لا إله إلا الله وشهادة أن محمدا رسول الله ، قال : فإنها الفطرة ، يعنى هي التى فطر الناس عليها ، والاصل الكلمة الاولى ، لانها التوحيد ، وعليها فطر البشر كلهم ، والكلمة الثانية تبع لها فأجريت مجراها ، وإنما أخرت سورة يوسف هذه الخصلة عن الجهاد ، لان الجهاد كان هو السبب في إظهار الناس لها ونطقهم بها ، فصار كالاصل بالنسبة إليها .
ورابعها إقام الصلاة أي ادامتها ، والاصل أقام إقواما ، فحذفوا عين الفعل ، وتارة يعوضون عن العين المفتوحة هاء ، فيقولون : إقامة .
قال : فإنها الملة ، وهذا مثل قول النبي صلى الله عليه وآله : الصلاة عماد الدين ، فمن تركها فقد هدم الدين .
وخامسها إيتاء الزكاة ، وإنما أخرها عن الصلاة لان الصلاة آكد افتراضا منها ، وإنما قال في الزكاة فإنها فريضة واجبة ، لان الفريضة لفظ يطلق على الجزء المعين المقدر في السائمة ، باعتبار غير الاعتبار الذى يطلق به على صلاة الظهر لفظ الفريضة ، والاعتبار الاول من القطع ، والثانى من الوجوب ، وقال : فإنها فريضة واجبة ، مثل أن يقول : فإنها شئ مقتطع من المال موصوف بالوجوب .
وسادسها صوم شهر رمضان ، وهو أضعف وجوبا من الزكاة ، وجعله جنة من العقاب ، أي سترة .
وسابعها الحج والعمرة ، وهما دون فريضه الصوم ، وقال : إنهما ينفيان الفقر ، ويرحضان الذنب ، أي يغسلانه ، رحضت الثوب ، وثوب رحيض ، وهذا الكلام يدل على وجوب العمرة ، وقد ذهب إليه كثير من الفقهاء العلماء .
وثامنها صلة الرحم وهى واجبة ، وقطيعة الرحم محرمة ، قال : فإنها مثراة في المال ، أي تثريه وتكثره .
ومنسأة في الاجل ، أي تنسؤه و تؤخره ، ويقال : نسأ الله في أجلك .
ويجوز إنساء بالهمزة .
فإن قلت : فما الحجة على تقديم وجوب الصلاة ، ثم الزكاة ، ثم الصوم ، ثم الحج ؟ قلت : أما الصلاة فلان تاركها يقتل ، وإن لم يجحد وجوبها ، وغيرها ليس كذلك ، وإنما قدمت الزكاة على الصوم ، لان الله تعالى قرنها بالصلاة في كثير من الكتاب العزيز ، ولم يذكر صوم شهر رمضان إلا في موضع واحد ، وكثرة تأكيد الشئ وذكره دليل على أنه أهم ، وإنما قدم الصوم على الحج ، لانه يتكرر وجوبه ، والحج لا يجب في العمر إلا مرة واحدة ، فدل على أنه أهم عند الشارع من الحج .
ثم قال عليه السلام : وصدقه السر ، فخرج من الواجبات إلى النوافل .

