 أذربيجان بالأذرية: أو رسميا جمهورية أذربيجان بالأذرية: هي واحدة من ست دول تركية مستقلة في منطقة القوقاز في أوراسيا.
تقع في مفترق الطرق بين أوروبا الشرقية وآسيا الغربية، ويحدها بحر قزوين إلى الشرق وروسيا من الشمال وجورجيا إلى الشمال الغربي وأرمينيا إلى الغرب وإيران في الجنوب.
يحد مكتنف ناخيتشيفان أرمينيا في الشمال والشرق وإيران إلى الجنوب والغرب بينما تحد تركيا بحدود قصيرة في الشمال الغربي.
تحاط الوصائد كاركي ويوخاري أوسكيبارا وبروخودارلي وسوفولو بأرمينيا والتي تسيطر عليها منذ حرب ناغورني قرة باغ.
أما منطقة ناغورني قرة باغ ذات الأغلبية الأرمنية في الجنوب الغربي من أذربيجان أعلنت نفسها مستقلة من أذربيجان في عام لكن هذا الاستقلال لم يتم الاعتراف به دبلوماسيا من جانب أي دولة ولا تزال تعد جزءا من أذربيجان بحكم القانون تحتله القوات الأرمينية.
تمتلك أذربيجان علاقات دبلوماسية مع دولة حتى الآن وتحمل عضوية منظمة دولية.
تحمل صفة مراقب في حركة عدم الانحياز ومنظمة التجارة العالمية ومراسل في الاتحاد الدولي للاتصالات.
توجد جاليات أذربيجانية في بلدا كما توجد العشرات من مراكز الأقليات العرقية داخل أذربيجان بما في ذلك المجتمع الثقافي الألماني كارل هاوس والمركز الثقافي السلافي والمجتمع الأذربيجاني الإسرائيلي والمركز الثقافي الكردي ورابطة تاليش الدولية والمركز الليزغيني الوطني سمور والمجتمع الأذربيجاني التتري ومجتمع تتار القرم... الخ .
في مايو انتخبت أذربيجان لعضوية مجلس حقوق الإنسان المنشأ حديثا من قبل الجمعية العامة للأمم المتحدة.
وبدأت فترة ولاية المجلس في يونيو .
أذربيجان دولة ذات غالبية عرقية تركية ودينية مسلمة.
الدولة رسميا علمانية وجمهورية موحدة مع تراث ثقافي وتاريخي قديم.
كانت أذربيجان أول محاولة لاقامة جمهورية ديمقراطية وعلمانية في العالم الإسلامي.
أذربيجان هي أحد الأعضاء المؤسسين لمجموعة غوام ومنظمة حظر الأسلحة الكيميائية وانضمت إلى رابطة الدول المستقلة في أيلول / سبتمبر من عام .
يوجد مبعوث خاص للمفوضية الأوروبية في البلد، التي هي أيضا عضو في الأمم المتحدة ومنظمة الأمن والتعاون في أوروبا ومجلس أوروبا وبرنامج الشراكة من أجل السلام لمنظمة حلف شمال الأطلسي.
يرجع البعض اسم أذربيجان إلى القائد العسكري أتروبيتس، الذي كان قائدا في جيش الاسكندر المقدوني، وبعد أن ضم الأسكندر المنطقة إلى إمبراطوريته جعله حاكما عليها فسميت باسمه.
بينما يرجع البعض الأخر أصل الاسم إلى الديانة الزرادشتية القديمة.
في فراواردين يشت الأفستي ترنيمة إلى الملائكة الحامية ذكرت أتريباتاه فرافاشيم أتريباتاه يازامايدي أشاونو ، والتي تترجم حرفيا من الفارسية القديمة نعبد فرافاشي من أتاري باتا المقدسة .
حكم الأتروبات المنطقة الأتروباتية في الوقت الحاضر أذربيجان الإيرانية .
الاسم أتروبات في حد ذاته هو الترجمة الحرفية اليونانية للفارسية القديمة وربما الميدية لعبارة محمية بالنار المقدسة .
يذكر الاسم اليوناني من قبل ديودوروس سيكولوس وسترابون، وذكرت باسم أدورباداجان في النصوص الجغرافية البهلوية شهرستانيا إي إيرانشهر .
تترجم الكلمة على حد سواء خزنة أو خازن النار في الفارسية الحديثة.
أقدم الدلائل على وجود مستوطنات بشرية في إقليم أذربيجان تعود إلى العصر الحجري المتأخر وترتبط بثقافة غوروكاي في كهف أزيخ، حيث أدرجت الأدلة الأثرية أذربيجان على خريطة مواقع تطور رجل أوروبا.
تظهر ثقافات العصر الحجري القديم الأعلى وثقافات أواخر العصر البرونزي في كهوف تاجيلار ودامسيلي وزار ويتق ييري وفي مقابر ليلاتيبي وسارايتيبي.
خضعت هذه المنطقة نحو سنة قبل الميلاد للأخمينيين مما أدى إلى انتشار الديانة الزرادشتية.
في وقت لاحق أصبحت جزءا من إمبراطورية الإسكندر الأكبر وخليفتها الإمبراطورية السلوقية.
بينما أنشأ ألبان القوقاز والذين هم السكان الأصليون للمنطقة مملكة مستقلة في حوالي القرن الرابع قبل الميلاد.
شملت أولى المستوطنات الإيرانية السكيثيين في القرن التاسع قبل الميلاد.
بعد السكيثيين، هيمن الميديون على المنطقة جنوب الأراس.
شكل الميديون امبراطورية شاسعة بين عامي و قبل الميلاد والتي دمجت في الامبراطورية الأخمينية حوالي سنة قبل الميلاد.
خلال هذه الفترة انتشرت الديانة الزرادشتية في القوقاز وأتروباتين.
تكلم الأذريون القدامى اللغة الأذرية القديمة.
في عام م حول الساسانيون ألبانيا القوقازية إلى دولة تابعة بينما اعتنق الملك أرناير المسيحية رسميا كدين الدولة في القرن الرابع.
على الرغم من الفتوحات العديدة من طرف الساسانيين والبيزنطيين ظلت ألبانيا كيانا في المنطقة حتى القرن التاسع.
طردت الخلافة الأموية الإسلامية كلا من الساسانيين والبيزنطيين من منطقة القوقاز وحولت ألبانيا إلى دولة تابعة بعد مقاومة مسيحية قادها الأمير جافانشير والتي قمعت في سنة .
ملأت فراغ السلطة الذي خلفه تراجع الخلافة العباسية سلالات محلية عديدة مثل المسافرين والساجدين والرواديين والشداديين والبويهيين.
في بداية القرن الحادي عشر، سيطر على الأرض بشكل تدريجي موجات قبائل الأوغوز الأتراك قادمين من آسيا الوسطى.
كانت أولى هذه السلالات التركية الغزنويون والذين دخلوا المنطقة التي تعرف الآن باسم أذربيجان عام .
لم تنتشر اللغة الأذرية بشكل كامل في أذربيجان حتى أواخر القرن التاسع عشر حيث كان بالإمكان العثور على المتحدثين بالإيرانية القديمة فقط في مناطق صغيرة معزولة في الجبال أو المناطق النائية الأخرى مثل قرى هرزند وغلين غويا وشهرود في خلخل وأنرجان .
محليا، حكم ممتلكات الدولة السلجوقية اللاحقة الأتابكة الذين كانوا من الناحية العملية تابعين للسلاطين السلاجقة لكنهم أحيانا بحكم الواقع حكموا أنفسهم.
تحت حكم الأتراك السلاجقة، قدم الشعراء المحليون مثل نظامي الكنجوي وخاقاني دفعة للأدب الفارسي في أراضي أذربيجان في الوقت الحاضر.
كان حكم الدولة التالية من الجلائريين قصيرا وسقطت تحت غزوات تيمورلنك.
أصبحت السلالة المحلية من الشرونشاهيين دولة تابعة لإمبراطورية تيمورلنك وساعدوه في حربه مع حاكم القبيلة الذهبية طخطميش.
بعد وفاة تيمور برزت دولتان مستقلتان متنافستان: دولة الخروف الأسود ودولة الخروف الأبيض.
عاد الشرونشاهيون وحافظوا على درجة عالية من الحكم الذاتي كحكام محليين وتابعين من سنة حتى سنة .
خلال اضطهادهم على يد الصفويين، فرضت تلك السلالة الإسلام الشيعي على السكان السنة سابقا، خلال الفترة التي كانت خلالها في حرب ضد الدولة العثمانية السنية.
بعد الصفويين، حكم المنطقة الأسر الحاكمة الإيرانية: الأفشار والزند ولفترة وجيزة من قبل القاجار.
مع ذلك، وتحت السيادة الفارسية برزت خانات ذاتية الحكم بحكم الأمر الواقع في المنطقة وخصوصا بعد انهيار سلالة زند وفي بداية عهد قاجار.
اختتمت الحملة الروسية القصيرة والناجحة عام بمعاهدة غلستان، والتي أنهى فيها الشاه مطالبته ببعض خانات القوقاز التي احتلتها روسيا بحكم كونها مستقلة عمليا لفترة طويلة قبل احتلالها من قبل الروس.
مارست الخانات السيطرة على طرق التجارة العالمية بين آسيا الوسطى والغرب.
وبعد انخراطها في حرب مستمرة وضمت في نهاية المطاف إلى الإمبراطورية الروسية في سنة في أعقاب الحربين الروسية الفارسية.
أما المنطقة إلى الشمال من نهر أراس والتي هي جزء من جمهورية أذربيجان المعاصرة كانت من الأراضي الإيرانية حتى احتلتها روسيا.
بموجب معاهدة تركمنجاي اعترفت الدولة الفارسية بالسيادة الروسية على خانات ايريوان وخانات نخجوان وما تبقى من خانات لنكران.
بعد انهيار الإمبراطورية الروسية خلال الحرب العالمية الأولى، أصبحت أذربيجان جنبا إلى جنب مع أرمينيا وجورجيا جزءا من الجمهورية القوقازية الاتحادية الديمقراطية.
عندما أعلن حل تلك الجمهورية في مايو ، أعلنت أذربيجان استقلالا باسم جمهورية أذربيجان الديمقراطية، وكانت تلك الجمهورية أول جمهورية برلمانية حديثة في العالم الإسلامي.
من بين الإنجازات الهامة للبرلمان منح المرأة حق التصويت، مما يجعل من أذربيجان الأمة الإسلامية الأولى التي تمنح المرأة حقوقا سياسية مساوية للرجل.
كما سبقت في هذا الإنجاز المملكة المتحدة والولايات المتحدة.
من الإنجازات الأخرى لهذه الجمهورية أيضا إنشاء جامعة باكو الحكومية التي كانت أول جامعة حديثة تأسست في الشرق الإسلامي.
بحلول آذار / مارس من سنة ، كان من الواضح أن روسيا السوفياتية ستهاجم باكو حيث قال فلاديمير لينين أن هناك ما يبرر الغزو السوفياتي حيث أن روسيا السوفييتية لا تستطيع البقاء على قيد الحياة بدون نفط باكو.
استمر استقلال أذربيجان شهرا فقط عندما غزاها الجيش الأحمر السوفياتي البلشفي وأسس جمهورية أذربيجان السوفيتية الاشتراكية في أبريل سنة .
على الرغم من أن جيش جمهورية أذربيجان الديمقراطية حديث التأسيس أرهق في إخماد تمرد أرمني في قرة باغ، إلا أن الأذريين لم يستسلموا بسهولة للغزو السوفييتي، حيث قتل نحو جندي أذربيجاني خلال ذلك الغزو السوفييتي الناجح.
استمرت الجمهورية الديمقراطية لعامين اثنين فقط، إلا أن الحكومات الائتلافية حققت نجاحات على صعيد بناء الدولة والتعليم وإنشاء جيش، والاستقلال المالي والاقتصادي وتحقيق الاعتراف الدولي بالجمهورية بحكم الأمر الواقع بانتظار الحق القانوني حيث أسست علاقات دبلوماسية مع عدد من الدول، كما أعدت دستورها المبني على تساوي الحقوق.
في أكتوبر / تشرين الأول سنة ، وقعت الجمهوريات السوفيتية روسيا وأرمينيا وأذربيجان وجورجيا اتفاقا مع تركيا يعرف باسم معاهدة قارص.
كما تم منح أرمينيا منطقة زانكيزور ووافقت تركيا على إعادة غيومري المعروفة آنذاك باسم أكسندروبول .
في مارس / آذار سنة وتحت ضغوط شديدة من موسكو قام قادة أذربيجان وأرمينيا وجورجيا بتشكيل الاتحاد المعروف باسم جمهورية ما وراء القوقاز السوفيتية الاشتراكية.
كانت هذه أول محاولة اتحادية للجمهوريات السوفياتية وسبقت اتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية.
تألف مجلس الاتجاد من ممثلين عن الجمهوريات الثلاث وهم ناريمان ناريمانوف أذربيجان وبوليكارب مديفاني جورجيا وألكسندر فيودوروفيتش مياسنيكيان أرمينيا .
كان السكرتير الأول للحزب الشيوعي في القوقاز سيرغو أوردجونيكيدزه.
في عام تم حل جمهورية القوقاز وتشكلت جمهورية أذربيجان الاشتراكية السوفياتية وأصبحت واحدة من الدول الأعضاء المكونة للاتحاد السوفياتي.
بين عامي و نمت نسبة العرقية الروسية في أذربيجان من .
إلى .
.
خلال الحرب العالمية الثانية، لعبت أذربيجان دورا حاسما في سياسة الطاقة الإستراتيجية للاتحاد السوفياتي حيث قدمت باكو معظم نفط الاتحاد السوفياتي على الجبهة الشرقية.
بموجب مرسوم صادر عن مجلس السوفيات الأعلى للاتحاد السوفياتي في شباط / فبراير سنة ، منح أكثر من عامل وموظف في صناعة النفط في أذربيجان ميداليات لالتزامهم في العمل.
استهدفت العملية إيديلفايس التي قام بها الفيرماخت الألماني باكو نظرا لأهميتها بوصفها مصدر طاقة الاتحاد السوفييتي.
حارب نحو من الأذربيجانيين في صفوف الجيش السوفياتي، وقتل نصفهم في الحرب، كما منح الفريق غازي أصلانوف وسام بطل الاتحاد السوفيتي مرتين.
في أعقاب سياسة المصارحة التي بدأها ميخائيل غورباتشوف ظهرت الاضطرابات الأهلية والصراعات العرقية في مناطق مختلفة من الاتحاد السوفياتي بما في ذلك ناغورني قرة باغ وهي إقليم في جمهورية أذربيجان الاشتراكية السوفياتية.
الاضطرابات في أذربيجان وكرد فعل على اللامبالاة من جانب موسكو حول الصراع الساخن فعلا، أدت إلى دعوات للاستقلال والانفصال والتي بلغت ذروتها في يناير الأسود في باكو.
في هذا الوقت، تم تعيين أياز مطلبوف سكرتيرا أول للحزب الشيوعي في أذربيجان.
في وقت لاحق في عام ، ألغى المجلس الأعلى لجمهورية أذربيجان الاشتراكية السوفياتية عبارة الاشتراكية السوفياتية من التسمية، واعتمد إعلان سيادة جمهورية أذربيجان واستعادة علم جمهورية أذربيجان الديمقراطية بوصفه علما للدولة.
يوم سبتمبر سنة انتخب أياز مطلبوف رئيسا في الانتخابات العامة التي كان فيها المرشح الوحيد.
يوم أكتوبر ، اعتمد المجلس الأعلى لأذربيجان إعلان الاستقلال الذي أكده استفتاء شعبي على الدستور في ديسمبر عندما تم حل الاتحاد السوفياتي رسميا.
طغت في السنوات الأولى من الاستقلال الحرب في ناغورني قرة باغ مع أرمينيا المجاورة.
بحلول نهاية الأعمال العدائية في عام ، فقدت أذربيجان السيطرة على ما يصل إلى من أراضيها، بما في ذلك ناغورني قرة باغ نفسها.
قتل ما يقدر بنحو شخصا وشرد أكثر من مليون آخرين.
صدرت أربعة قرارات أممية عن مجلس الأمن و و و دعت إلى الانسحاب لقوات الاحتلال من المناطق المحتلة في جمهورية أذربيجان .
في عام أطيح بالرئيس المنتخب ديمقراطيا أبو الفضل إلجي بيك عبر تمرد عسكري بقيادة العقيد سورات حسينوف مما أدى إلى صعود الزعيم السابق لأذربيجان السوفياتية حيدر علييف إلى السلطة.
في عام حاول سورات حسينوف والذي كان حينها رئيسا للوزراء القيام بانقلاب آخر ضد حيدر علييف، لكن ألقي القبض على حسينوف ووجهت إليه تهمة الخيانة.
في عام تم تفادي آخر محاولة انقلاب ضد علييف من قبل قائد الوحدة الخاصة أومون ميليتسيا روفشان يافادوف مما أسفر عن مقتل الأخير وتفكيك الوحدة الأذربيجانية أومون.
خلال فترة رئاسته استطاع علييف الحد من البطالة في البلاد وكبح جماح الجماعات الإجرامية وإنشاء المؤسسات الأساسية لأي دولة مستقلة وجلب السلام والاستقرار والاستثمارات الأجنبية الكبرى.
في الوقت نفسه انتشر الفساد في البلاد في الإدارة البيروقراطية.
في أكتوبر أعيد انتخاب علييف لولاية ثانية.
على الرغم من تحسن الاقتصاد وخصوصا مع استغلال حقل نفط أذري جيراق غونشلي وحقل شاه دنيز للغاز، أصبحت رئاسة علييف لا تحظى بشعبية بسبب تزوير الأصوات الانتخابية والفساد المستشري والاعتراض على نظامه الاستبدادي.
انتخب إلهام علييف في مارس سنة رئيسا للبلاد.
في مايو اعتمد البرلمان الأوروبي في ستراسبورغ ضرورة استراتيجية الاتحاد الأوروبي لجنوب القوقاز على أساس التقرير الذي أعده يفغيني كيريلوف عضو البرلمان عن بلغاريا.
ينص القرار على وجه الخصوص أنه يجب تطهير المناطق الأذرية المحتلة حول ناغورني قرة باغ في أقرب وقت ممكن .
تقع أذربيجان في منطقة جنوب القوقاز في أوراسيا وتمتد على غرب آسيا وشرق أوروبا.
تهيمن ثلاث سمات رئيسية على جغرافية أذربيجان: بحر قزوين الذي يشكل الحدود الساحلية الطبيعية إلى الشرق، وجبال القوقاز الكبرى إلى الشمال، والسهول الواسعة في وسط البلاد.
يبلغ إجمالي طول الحدود البرية لأذربيجان نحو كم ميل ومنها مع أرمينيا و مع إيران و مع جورجيا و مع روسيا و مع تركيا.
تمتد السواحل على طول كم ميل ، حيث يبلغ طول أكبر قسم أذربيجاني على بحر قزوين كم ميل .
يبلغ طول أراضي أذربيجان نحو كم ميل من الشمال إلى الجنوب و كم ميل من الغرب إلى الشرق.
سلاسل الجبال الثلاثة هي جبال القوقاز الكبرى والصغرى وجبال تاليش وتغطي معا حوالي من البلاد.
أعلى قمة في أذربيجان هي جبل بازاردوزو م بينما أدنى نقطة تقع في بحر قزوين م .
تتمركز تقريبا نصف جميع البراكين الطينية في العالم في أذربيجان.
مصادر المياه الرئيسية هي المياه السطحية.
مع ذلك، نهرا فقط من الأنهار البالغ عددها أطول من كم ميل .
تصب جميع الأنهار في بحر قزوين في شرق البلاد.
أكبر بحيرة هي ساريسو كم وأطول نهر هو نهر كورا كم العابر للحدود.
تمتلك أذربيجان أربع جزر رئيسية في بحر قزوين وتصل مساحتها الكلية إلى أكثر من ثلاثين كيلومترا مربعا.
أذربيجان هي موطن لمجموعة واسعة من المناظر الطبيعية.
أكثر من نصف كتلة اليابسة في أذربيجان تتألف من الجبال والهضاب التي ترتفع إلى مستويات بين و م بما في ذلك الأراضي الوسطى والسهول السفلى ، في بعض الأماكن مثل طاليس وجيرانخول أجينوهور ولانغابيز ألات تصل إلى ما بين و متر، وغيرها يتراوح ما بين و م قوبستان وأبشيرون .
تتألف بقية تضاريس أذربيجان من السهول والأراضي المنخفضة.
تتنوع علامات مقياس الارتفاع في منطقة القوقاز بين متر في ساحل بحر قزوين إلى متر في قمة بازاردوزو.
يتأثر المناخ في أذربيجان بالكتل الهوائية الباردة القطبية الإسكندنافية والمعتدلة من سيبيريا والضغط الجوي المرتفع من وسط آسيا.
يؤثر المشهد الطبيعي المتنوع في البلاد على توزع الكتل الهوائية.
تحمي جبال القوقاز الكبرى البلاد من التأثيرات المباشرة للكتل الباردة القادمة من الشمال.
الذي يؤدي إلى تشكيل مناخ شبه استوائي على معظم تلال وسهول البلاد.
في غضون ذلك، تتميز السهول والتلال بارتفاع معدلات الإشعاع الشمسي.
تسعة من أصل الأحد عشر إقليما مناخيا موجود في أذربيجان.
سجلت درجة الحرارة الدنيا القصوى مئوية .
درجة فهرنهايت ودرجة الحرارة القصوى العظمى مئوية .
درجة فهرنهايت في جولفا وأردوباد.
سجل معدل هطول الأمطار السنوي الأقصى في لانكاران إلى ملم والحد الأدنى في أبشيرون إلى ملم .
تتنوع النباتات بشكل كبير في أذربيجان، حيث تم تسجيل أكثر من نوع من النباتات العليا في البلاد.
بسبب المناخ الفريد من نوعه في أذربيجان، فإن التنوع النباتي في البلاد أكثر ثراء منه في غيرها من جمهوريات جنوب القوقاز.
يمكن الاطلاع على التقارير الأولى عن ثراء وتنوع الحياة الحيوانية في أذربيجان في مذكرات الرحالة الشرقيين.
نجت المنحوتات الحيوانية على المعالم المعمارية والصخور والحجارة القديمة حتى الوقت الحاضر، أول ما جمعت المعلومات عن المملكة الحيوانية في أذربيجان من خلال زيارات علماء الطبيعيات إلى أذربيجان في القرن السابع عشر.
لا يغطي مفهوم المملكة الحيوانية أنواع الحيوانات ولكن أيضا أعداد كل منها.
هناك نوعا من الثدييات و نوعا من الأسماك و نوعا من الطيور و أنواع من البرمائيات و نوعا من الزواحف تم تسجيلها وتصنيفها في أذربيجان.
رمز الحياة الحيوانية في أذربيجان هو حصان قرة باغ وهو حصان سباق الجبال والسهوب والذي لا يوجد إلا في أذربيجان.
يمتلك حصان ناغورني سمعة بحسن المزاج والأناقة والسرعة والذكاء.
هو واحد من أقدم السلالات حيث يرجع نسبه في تاريخه إلى العالم القديم.
تطور الحصان أصلا في منطقة ناغورني الأذربيجانية في القرن الخامس وسمي تيمنا بها.
تشكل الأنهار والبحيرات الجزء الرئيسي من شبكة المياه في أذربيجان، حيث تشكلت في إطار زمني جيولوجي طويل وتغيرت بشكل ملحوظ طوال تلك الفترة.
يتضح ذلك بشكل خاص من خلال آثار الأنهار القديمة التي يعثر عليها في جميع أنحاء البلاد.
نظم المياه في البلاد تتغير باستمرار تحت تأثير القوى الطبيعية والأنشطة البشرية الصناعية.
الأنهار الاصطناعية القنوات والبرك هي جزء من شبكة المياه في أذربيجان.
هناك نهر بأطوال مختلفة في أذربيجان.
منها نهر أقصر من كم في الطول.
فقط من الأنهار يزيد طوله عن كم.
نهرا كورا وأراس هما الأكثر شهرة في أذربيجان، ويعبران أراضي كورا أراس المنخفضة.
الأنهار التي تصب مباشرة في بحر قزوين، تنبع أساسا من المنحدرات الشمالية الشرقية لجبال القوقاز الكبرى وتاليش وتسير على طول أراضي سمور ديفيشي ولنكيران المنخفضة.
من وجهة النظر المائية، فإن معدل المياه في أذربيجان هو أقل من المتوسط العالمي، مع ما يقرب من متر مكعب سنويا من المياه لكل كيلومتر مربع.
جميع خزانات المياه الكبرى مبنية على نهر كور.
أما الهيدروغرافيا في أذربيجان فتنتمي أساسا إلى حوض بحر قزوين.
منذ استقلال أذربيجان في عام اتخذت الحكومة الأذربيجانية تدابير جذرية للحفاظ على البيئة في أذربيجان.
لكن برنامج الحماية الوطنية للبيئة تحسن حقا بعد عام مع ارتفاع ميزانية الدولة بسبب زيادة الإيرادات الجديدة التي يوفرها خط أنابيب باكو تبيليسي جيهان.
في غضون أربع سنوات تضاعفت المناطق المحمية وتشكل الآن ثمانية في المئة من أراضي البلاد.
منذ عام أنشأت الحكومة سبعة محميات كبيرة وتضاعفت تقريبا الميزانية المخصصة لحماية البيئة.
تقسم أذربيجان إلى ريون و من المقاطعات المدن شهر وجمهورية واحدة ذاتية الحكم موكستار ريسبوبليكا في ناخيتشيفان والتي تنقسم بدورها إلى ريون ومدينة.
يعين رئيس أذربيجان حكام هذه الوحدات في حين يتم انتخاب حكومة ناخيتشيفان ويوافق عليها من قبل برلمان جمهورية ناخيتشيفان ذات الحكم الذاتي.
ملاحظة: المقاطعات المدن بالمائل .
في ناخيتشيفان  اكتمل تشكيل هيكلية النظام السياسي في أذربيجان باعتماد الدستور الجديد في نوفمبر سنة .
وفقا للمادة من الدستور، فإن رموز الدولة في جمهورية أذربيجان هي العلم وشعار النبالة والنشيد الوطني.
تتقيد سلطة الدولة في أذربيجان بموجب القانون في القضايا الداخلية، ولكن في الشؤون الدولية فيقيدها أيضا الاتفاقات الدولية.
تستند حكومة أذربيجان على فصل السلطات التشريعية والتنفيذية والقضائية.
تعقد السلطة التشريعية في جمعية وطنية من غرفة واحدة والجمعية الوطنية العليا في جمهورية ناخيتشيفان ذاتية الحكم.
تجرى الانتخابات البرلمانية كل خمس سنوات، في يوم الأحد الأول من نوفمبر.
يتم التحقق من صحة نتائج الانتخابات وتأكيدها من قبل المحكمة الدستورية.
تسن القوانين من قبل الجمعية الوطنية، وما لم ينص على خلاف ذلك، تدخل حيز التنفيذ في يوم نشرها.
يحمل الرئيس السلطة التنفيذية حيث ينتخب لمدة سنوات عن طريق الانتخاب المباشر.
يقوم الرئيس بتشكيل الحكومة كهيئة تنفيذية دنيا تتبع له.
مجلس الوزراء الأذربيجاني يتكون من رئيس مجلس الوزراء ونوابه والوزراء.
لا يملك الرئيس الحق في حل الجمعية الوطنية ولكن لديه حق نقض قراراته.
لتجاوز النقض الرئاسي، يجب أن يمتلك البرلمان أغلبية صوتا.
تناط السلطة القضائية في المحكمة الدستورية والمحكمة العليا والمحكمة الاقتصادية.
يرشح الرئيس قضاة هذه المحاكم.
مجلس الأمن هو الهيئة التداولية في ظل الرئيس وينظمه وفقا للدستور وتأسس في أبريل .
القسم الإداري ليس جزءا من مكتب الرئيس لكنه ومكتبه يدير الأنشطة المالية والتقنية والمالية.
على الرغم من أن أذربيجان عقدت عدة انتخابات منذ استعادة استقلالها ولها العديد من المؤسسات الرسمية الديمقراطية، فإنها لا تزال تصنف على أنها غير حرة عند حد حرة جزئيا في مؤشر الحرية في العالم من بيت الحرية في مسح عام .
نجحت جمهورية أذربيجان الديمقراطية قصيرة الأجل في إقامة علاقات دبلوماسية مع ستة بلدان وإرسال ممثلين دبلوماسيين إلى ألمانيا وفنلندا.
دامت عملية الاعتراف الدولي باستقلال أذربيجان عن الاتحاد السوفياتي المنهار ما يقرب من عام واحد.
آخر البلدان اعترافا باستقلال أذربيجان كانت البحرين في نوفمبر .
أول ما تم تبادل العلاقات الدبلوماسية الكاملة بما في ذلك تبادل البعثات كان مع تركيا وباكستان والولايات المتحدة وإيران وإسرائيل.
تمتلك أذربيجان علاقات دبلوماسية مع دولة وتحمل عضوية منظمة دولية.
تحمل صفة مراقب في حركة عدم الانحياز ومنظمة التجارة العالمية ومراسل في الاتحاد الدولي للاتصالات.
يتواجد الشتات الأذربيجاني في بلدا، كما توجد العديد من الجاليات في البلاد، بما في ذلك المجتمع الألماني الثقافي كارل هاوس والمركز الثقافي السلافي والمجتمع الأذربيجاني الإسرائيلي والمركز الثقافي الكردي ورابطة تاليش الدولية والمركز الليزغيني الوطني سامور والمجتمع الأذربيجاني التتري ومجتمع تتار القرم، الخ .
في مايو سنة ، انتخبت أذربيجان لعضوية مجلس حقوق الإنسان المنشأ حديثا من قبل الجمعية العامة للأمم المتحدة.
بدأت فترة ولايتها في يونيو .
تشمل أولويات السياسة الخارجية الأذربيجانية ما يلي: استعادة وحدة أراضيه والقضاء على الآثار الناجمة عن فقدان ناغورني قره باغ وسبع مناطق أخرى من أذربيجان؛ تنمية علاقات حسن الجوار والمنفعة المتبادلة مع الدول المجاورة وتعزيز الأمن والاستقرار في المنطقة؛ الاندماج في هياكل التعاون والأمن الأوروبية وعبر الأطلسية وتعزيز مشاريع النقل والطاقة والاقتصاد الإقليمية.
صرحت الحكومة الأذرية في أواخر عام ، أن النزاع الذي طال أمده على الأراضي التي تحتلها أرمينيا في ناغورني قره باغ من شبه المؤكد أن يتسبب بشرارة حرب جديدة إذا لم يتم حله.
تعمل البلاد على زيادة قدرتها وميزانيتها العسكرية، حيث أن عائدات النفط والغاز تجلب سيلا من الأموال إلى خزائنها.
علاوة على ذلك، أدى فرض العقوبات الاقتصادية من جانب تركيا في الغرب ومن الشرق أذربيجان نفسها لتقويض اقتصاد أرمينيا إلى حد كبير، مما أدى إلى ارتفاع حاد في أسعار السلع الأساسية وانخفاض كبير في ايرادات الدولة الأرمنية.
أذربيجان عضو نشط في التحالفات الدولية التي تحارب الإرهاب الدولي.
تساهم البلاد في جهود حفظ السلام في كوسوفو وأفغانستان والعراق.
أذربيجان عضو نشط في منظمة حلف شمال الأطلسي في برنامج الشراكة من أجل السلام.
كما تقيم علاقات جيدة مع الاتحاد الأوروبي.
يعود تاريخ الجيش الأذربيجاني الحديث إلى جمهورية أذربيجان الديمقراطية في عام ، عندما تم إنشاء الجيش الوطني لجمهورية أذربيجان الديمقراطية في يونيو .
عندما نالت أذربيجان استقلالها بعد انهيار الاتحاد السوفياتي، تأسست القوات المسلحة لجمهورية أذربيجان وفقا لقانون القوات المسلحة في أكتوبر .
يجري الاحتفال بالتاريخ الأصلي لإنشاء الجيش الوطني للجمهورية الديمقراطية قصيرة الأمد في عيد الجيش يونيو في أذربيجان اليوم.
في البداية، كانت معدات ومرافق جيش أذربيجان هي ذاتها للجيش الرابع السوفياتي.
تمتلك القوات المسلحة ثلاثة فروع وفقا لكتاب الحقائق العالمي لوكالة المخابرات المركزية: القوة البرية والقوة الجوية وقوة الدفاع الجوي الأذربيجاني فرع موحد والقوة البحرية.
إلى جانب القوات المسلحة هناك العديد من المجموعات الفرعية العسكرية التي يمكن أن تشارك في الدفاع عن الدولة عند الحاجة.
هذه هي القوات الداخلية في وزارة الداخلية والقوات التابعة لدائرة حدود دولة، والتي تتضمن خفر السواحل.
الحرس الوطني الأذربيجاني هو قوة شبه عسكرية أخرى.
يعمل بوصفه كيانا شبه مستقل عن الخدمات الخاصة بحماية الدولة وهي وكالة تابعة لرئيس الجمهورية.
تلتزم أذربيجان بمعاهدة القوات المسلحة التقليدية في أوروبا، وقد وقعت جميع اتفاقيات الأسلحة الدولية الرئيسية.
تتعاون أذربيجان بشكل وثيق مع حلف شمال الأطلسي في برامج مثل الشراكة من أجل السلام وخطة عمل الشراكة الفردية.
نشرت أذربيجان من قوات حفظ السلام التابعة لها في العراق و آخرين في أفغانستان.
بلغ مقدار النفقات العسكرية لأذربيجان لعام نحو .
مليار دولار أمريكي.
تمتلك أذربيجان صناعتها العسكرية الخاصة التي تقوم بتصنيع الأسلحة الصغيرة وأنظمة المدفعية والدبابات والدروع وقنابل الطائرات والمركبات بدون طيار والمركبات العسكرية المختلفة والطائرات والمروحيات العسكرية.
تمتلك القوات المسلحة الأذرية شراكة تعاون وتدريب مع جيش الحرس الوطني لأوكلاهوما.
بعد حصولها على الاستقلال في عام ، أصبحت أذربيجان عضوا في صندوق النقد الدولي والبنك الدولي والبنك الأوروبي للتعمير والتنمية والبنك الإسلامي للتنمية وبنك التنمية الآسيوي.
يتكون النظام المصرفي لأذربيجان من بنك أذربيجان المركزي والمصارف التجارية ومؤسسات الائتمان غير المصرفية.
أنشئ البنك الوطني المركزي الآن في عام استنادا على بنك التوفير الأذربيجاني وهو أحد الشركات التابعة لمصرف توفير الدولة السابق للاتحاد السوفياتي.
يخدم البنك المركزي بمثابة البنك المركزي في أذربيجان فهو مخول لإصدار العملة الوطنية المانات الأذربيجاني ويشرف على جميع المصارف التجارية.
اثنان من البنوك التجارية الكبرى مملوكان للدولة وهما البنك الدولي الأذربيجاني والبنك العالمي المتحد المساهم.
وصلت معدلات التضخم في الربع الأول من عام نحو .
مدفوعة بنمو الإنفاق والطلب.
صعدت المدخول الاسمي والراوتب الشهرية بكل من و على التوالي، لكن ارتفاع الأسعار في قطاع الصناعة غير النفطية شجع التضخم في البلاد.
تظهر أذربيجان بعض علامات المرض الهولندي بسبب النمو السريع والتزايد لقطاع الطاقة، والذي يسبب التضخم ويجعل من الصادرات غير الطاقة أكثر تكلفة.
ثلثا أذربيجان غني بالنفط والغاز الطبيعي.
تمتلك منطقة القوقاز الصغرى أغلب مخزون البلاد من الذهب الفضة الحديد النحاس التيتانيوم الكروم المنغنيز الكوبالت والموليبدنوم والخامات المركب والإثمد.
في سبتمبر ، تم توقيع عقد لمدة عاما بين شركة النفط الحكومية لجمهورية أذربيجان سوكار و من شركات النفط من بينها أموكو وبي بي وإكسون موبيل ولوك أويل وشتات أويل.
لكون شركات النفط الغربية قادرة على الاستفادة من حقول النفط في المياه العميقة التي لم يستطع السوفيات الوصول إليها، تعد أذربيجان واحدة من أهم المواقع في العالم للتنقيب عن النفط.
في الوقت نفسه تم تأسيس صندوق النفط الحكومي بوصفه صندوقا من خارج الميزانية لضمان استقرار الاقتصاد الكلي والشفافية في إدارة عائدات النفط والحفاظ على الموارد للأجيال المقبلة.
كذلك بدأت البلاد إنتاج بعض المنتجات المستورة سابقا من الخارج في مصانع محلية من بينها كوكا كولا بواسطة شركة كوكا كولا المحدودة، والبيرة من قبل باكي كاستل والباركيه بواسطة شركة نهير وأنابيب النفط عن طريق شركة يوبيك .
أذربيجان أيضا مركز اقتصادي هام لنقل المواد الخام.
تم تشغيل خط أنابيب باكو تبليسي جيهان في مايو ويمتد لأكثر من كيلومتر عبر أراضي أذربيجان وجورجيا وتركيا.
تم تصميم خط أنابيب جيهان لنقل ما يصل إلى مليون طن من النفط الخام سنويا وينقل النفط من حقول بحر قزوين إلى الأسواق العالمية.
خط أنابيب جنوب القوقاز، يمتد أيضا عبر أراضي أذربيجان وجورجيا وتركيا وبدأ تشغيله في نهاية عام ويقدم امدادات إضافية من الغاز إلى السوق الأوروبية من غاز حقل شاه دنيز.
يتوقع أن يصل إنتاج حقل شاه دنيز إلى مليار متر مكعب من الغاز الطبيعي سنويا.
تلعب أذربيجان أيضا دورا رئيسيا في مشروع طريق الحرير الذي يرعاه الاتحاد الأوروبي.
في عام ، استشهد بأذربيجان باعتبارها واحدة من أفضل إصلاحيين حسب تقرير البنك الدولي لممارسة أنشطة الأعمال:  تعتزم شركة أزيريغاز، وهي شركة فرعية عن شركة النفط الحكومية في أذربيجان ضمان تحويل البلاد للاعتماد على الغاز بحلول عام .
في بداية سنة كان هناك هكتارا من المساحة الزراعية المستغلة.
في العام نفسه وصلت موارد الخشب الإجمالية عند مليون متر مكعب.
تركز معاهد البحوث العلمية الزراعية في أذربيجان على المروج والمراعي والبستنة والمحاصيل شبه الاستوائية والخضار الخضراء وزراعة الكروم وصناعة النبيذ وزراعة القطن والنباتات الطبية.
في بعض الأراضي قد يكون مربحا زراعة الحبوب والبطاطس والشمندر السكري والقطن والتبغ.
تتركز صناعة صيد الأسماك في بحر قزوين على المخزونات المتناقصة من سمك الحفش والبيضاء.
في عام بلغ الأسطول التجاري البحرية في أذربيجان سفينة.
السياحة جزء مهم من الاقتصاد الأذربيجاني.
تمتلك البلاد وفرة واسعة من مناطق الجذب الطبيعية والثقافية تجعل منها وجهة جذابة للزوار.
كانت البلاد منطقة سياحية معروفة في الثمانينات، ومع ذلك، فإن حرب ناغورني كاراباخ خلال التسعينات أصابت صناعة السياحة بالشلل وأثرت سلبا على صورة أذربيجان كوجهة سياحية.
لم يكن حتى بداية القرن الحالي أن بدأت صناعة السياحة في استعادة عافيتها وشهدت البلاد ارتفاع معدلات النمو في عدد الزيارات السياحية.
وضعت حكومة أذربيجان تطوير البلاد كوجهة سياحية على رأس الأولويات.
وهي إستراتيجية وطنية لجعل السياحة من أهم إن لم يكن أكبر مساهم منفرد في الاقتصاد الأذربيجاني.
طالع طرق في أذربيجان يسلط الموقع الاستراتيجي لأذربيجان على مفترق الطرق الدولية الرئيسية، مثل طريق الحرير والممر بين الشمال والجنوب، الضوء على الأهمية الإستراتيجية لقطاع النقل ضمن اقتصاد البلاد.
في عام أنشأت الحكومة الأذربيجانية وزارة النقل التي تمتلك طائفة واسعة من السياسات والمهام التنظيمية.
في العام نفسه، أصبح البلد عضوا في اتفاقية فيينا بشأن حركة المرور على الطرق.
الأولوية القصوى تكمن في تطوير شبكة النقل وتحويل خدمات النقل إلى إحدى المزايا النسبية الرئيسية في البلد، الأمر الذي سيكون مواتيا جدا لتنمية قطاعات اقتصادية أخرى.
بلغ طول خطوط السكك الحديدية العريضة في عام نحو كيلومتر ميل والسكك الحديدية المكهربة كلم ميل .
بحلول عام ، كان هناك مطارا ومهبط طائرات مروحية وحيد.
يشمل قطاع النقل في أذربيجان الطرق والسكك الحديدية والطيران والنقل البحري.
لوحظ تطور الاقتصاد الأذربيجاني في السنوات الأخيرة، وليس من المستغرب أن البلاد حققت تقدما في تطوير قطاع الاتصالات.
مع ذلك، لا تزال تواجه عدة مشاكل.
تشمل هذه المشاكل ضعف البنية التحتية ونظام الاتصالات غير الناضج.
وزارة الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات، فضلا عن كونها مشغلا من خلال دورها في أزتيليكوم، تقوم بدور التنظيم ووضع السياسات.
عززت الطفرة في صادرات النفط والغاز اقتصاد البلاد، مما حد من اعتمادها على المساعدات الدولية.
في سنة تصدرت أذربيجان نصيب الفرد من استخدام الهاتف المحمول داخل رابطة الدول المستقلة.
الهواتف العامة متاحة للمكالمات المحلية وتتطلب شراء قطع معدنية من كشك الهاتف أو بعض المحلات التجارية.
تسمح هذه القطع المعدنية بمكالمة لمدة محددة.
اعتبارا من عام ، كان هناك خط هاتف رئيسي وبلغ عدد مستخدمي الإنترنت .
هناك ثلاثة مشغلين للهواتف النقالة وفق النظام العالمي للمواصلات الجوالة: أزيرفن نار موبايل وباكسيل وأزرسيل ومشغل لسي دي ام اي.
من مجموع السكان البالغ حوالي مليون شخص في أبريل ، كان هناك من سكان المدن حوالي بينما شكل سكان المناطق الريفية .
كما أن من مجموع السكان إناث.
بلغت نسبة الجنس لمجموع السكان في تلك السنة .
ذكر لكل أنثى.
بلغ معدل النمو السكاني لعام نحو .
مقارنة مع .
في جميع أنحاء العالم.
أحد أهم العوامل المساهمة في تقييد النمو السكاني هو المستوى العالي من الهجرة.
ما يصل إلى مليون أذربيجاني والعديد منهم عمال ضيوف يعيشون في روسيا.
في عام شهدت أذربيجان هجرة .
/ شخص.
كما يوجد نحو من اللاجئين والمشردين داخليا، حيث تمتلك أذربيجان أكبر عدد من المشردين داخليا في المنطقة، واعتبارا من عام أعلى نسبة لعدد المشردين داخليا للفرد في العالم.
كانت أعلى معدلات المراضة في عام من أمراض الجهاز التنفسي .
مريض من كل من مجموع السكان .
في عام ، لوحظ أن أعلى معدلات المراضة بين الأمراض المعدية والطفيلية هي بين الإنفلونزا والتهابات الجهاز التنفسي الحادة .
لكل من السكان .
في سنة قدر مأمول العمر عند سنة أي .
عاما للنساء و .
للرجال.
التركيبة العرقية الأذربيجانية وفقا لتعداد السكان هي: .
من الأذريين و .
من الليزيغيين و .
من الروس و .
من الأرمن تقريبا كلهم يعيشون في منطقة ناغورني كاراباخ و .
من التاليش يقول القوميون التاليش أن الأرقام منخفضة للغاية و .
من الآفار .
من الأتراك و .
من التتار و .
من الأوكرانيين و .
من التساخور و .
من الجورجيين و .
من الأكراد و .
من التات و .
من اليهود و .
من الأودينيين و .
فئات أخرى.
غادر البلاد العديد من الروس خلال التسعينات.
ووفقا لتعداد كان هناك من أصل روسي في أذربيجان أو .
من السكان.
وفقا للإحصاءات، عاش حوالي من الأرمن في أذربيجان في عام .
على الرغم من أن اللغة الأذرية هي اللغة الأكثر انتشارا في البلاد كما يتحدث بها نحو ربع سكان إيران، هناك لغة أخرى أصلية في البلاد.
بعض هذه اللغات تعيش في مجتمعات صغيرة جدا وبعضها الآخر أكثر حيوية.
الأذربيجانية هي لغة تركية تنتمي إلى الأسرة الألطية ومفهومة من التركية.
تكتب اللغة حاليا بالأبجدية اللاتينية المعدلة، لكنها كانت تكتب سابقا حتى سنة بالأبجدية العربية، ثم بالأبجدية التركية الموحدة والأبجدية السيريلية .
تعود هذه التبدلات في الأبجدية المستخدمة إلى حد كبير إلى تأثيرات دينية وسياسية.
الإيرانيون الأذريون هم أكبر أقلية في إيران.
يقدر كتاب حقائق العالم تعداد الأذريين الإيرانيين بنحو مليون نسمة أو من سكان إيران.
وفقا لاستطلاعات غالوب الأخيرة فإن أذربيجان هي واحدة من أكثر البلدان غير المتدينة في العالم حيث أن حوالي من أفراد العينة التي شملها الاستطلاع أفادوا إلى عدم وجود أي أهمية للدين في حياتهم.
لكن من السكان يعرفون أنفسهم كمسلمين يتكون سكانها من حوالي شيعة و سنة رغم أن الكثير لا يمارسون العبادات.
هناك العديد من الأديان الأخرى بين الجماعات العرقية المختلفة داخل البلد.
بموجب المادة من دستورها فإن أذربيجان دولة علمانية، وتضمن الحرية الدينية.
تشمل الأقليات الدينية الأخرى المسيحيين حيث يشكلون إلى من السكان، والذين يتبع أغلبهم الكنيسة الروسية الأرثوذكسية والكنيسة الجورجية الرسولية الأرثوذكسية وكنيسة الأرمن الأرثوذكس تقريبا جميع الأرمن يعيشون في مقاطعة ناغورني قرة باغ .
تنص اجراءات حكومية على أنه يجب على كل الجماعات الدينية، وخاصة الإسلامية منها، تسجيل أسمائها لدى اللجنة الحكومية للعمل مع المنظمات الدينية وأن تنسق معها التعاليم التي تدعو لها.
الجمعيات الحقوقية تقول أن الوسائل التي تستخدمها الحكومة في هذه الجهود عنيفة وتجيء في اطار تضييق الخناق على حرية التعبير التي يرى فيها النظام تحديا محتملا له.
أشارت الإحصائيات لعام على وجود شخص من أتباع المذهب الروماني الكاثوليكي.
كما توجد طوائف مسيحية أخرى وفقا لإحصائيات سنة منها اللوثريون والمعمدانيون والمولوكانيون.
هناك أيضا اليهود والبهائيون، وهاري كريشنا وشهود يهوه، فضلا عن اتباع كنيسة نحميا، وكنيسة النجمة الشرقية وكنيسة البركة الكاتدرائية.
الزرادشتية لها تاريخ طويل في أذربيجان، ومن مواقعها الهامة معبد النار في باكو، جنبا إلى جنب مع المانوية.
تشير التقديرات إلى أن معتنقي الزرادشتية في أذربيجان بحدود نسمة.
اللغة الرسمية هي الأذربيجانية، التي تنتمي إلى عائلة اللغات التركية، ويتحدث بها في جنوب غرب آسيا، في المقام الأول في أذربيجان، وبين الإيرانيين الأذربيجانيين.
الأذربيجانية عضو في فرع أوغوز من اللغات التركية وترتبط ارتباطا وثيقا بالكاشكاي والتركية والتركمانية.
تنقسم اللغة الأذربيجانية إلى نوعين، الأذربيجانية الشمالية والأذربيجانية الجنوبية وإلى عدد كبير من اللهجات.
الخلج التركية والكاشكاي والسلجوق تعد من قبل البعض لغات منفصلة في مجموعة اللغات الأذربيجانية.
خدمت الأذربيجانية بوصفها لغة مشتركة في معظم أنحاء جنوب القوقاز باستثناء سواحل البحر الأسود وفي جنوب داغستان وشرق تركيا وأذربيجان الإيرانية من القرن السادس عشر إلى أوائل القرن العشرين.
تطورت الثقافة الأذربيجانية تحت تأثير عوامل عديدة.
حاليا، التأثيرات الغربية قوية بما في ذلك ثقافة الاستهلاك المعولمة.
يتكون الشعب الأذربيجاني من الأذريين، وكذلك من مجموعات عرقية تعيش في مناطق مختلفة من البلاد.
اللباس الأذربيجاني الوطني والتقليدي هو تشوخا وباباخي.
هناك برامج إذاعية عبر المذياع باللغات الروسية والأرمنية والجورجية والكردية والليزغينية والتاليش والتي تمولها ميزانية الدولة.
بعض المحطات الإذاعية المحلية في بالاكن وخاشماز تذيع بالأفار والتات.
تنشر عدة صحف في باكو باللغات الروسية والكردية كردية دنغية والليزغينية سمور والتاليش.
تنشر المؤسسة اليهودية سوخنوت صحيفة عزيز.
في العصر السوفياتي، تراجعت مستويات الأمية إلى أدنى مستوياتها على الإطلاق، على الرغم من تبديل الأبجدية مرتين، من العربية إلى اللاتينية في عشرينيات القرن العشرين ومن اللاتينية إلى السيريلية في الثلاثينيات منه.
وفقا للبيانات السوفياتية، وصل معدل محو الأمية إلى بين الذكور والإناث الذين تتراوح أعمارهم بين و سنة في عام .
منذ الاستقلال، شهد نظام التعليم الأذربيجاني تغيرا هيكليا بسيطا.
شملت التعديلات الأولية إعادة التعليم الديني المحظور خلال الحقبة السوفياتية ، وتغييرات في المناهج الدراسية التي أعادت استخدام اللغة الأذربيجانية وقضت على محتواه العقائدي.
بالإضافة إلى المدارس الابتدائية، تشمل المؤسسات التعليمية الآلاف من الحضانات والمدارس الثانوية العامة والمدارس المهنية، بما في ذلك المدارس الثانوية والمدارس الفنية المتخصصة.
التعليم إلزامي حتى الصف الثامن.
تجمع العمارة الأذربيجانية عادة بين عناصر من الشرق والغرب.
العديد من التحف المعمارية القديمة مثل برج العذراء وقصر الشيروانشاهات في المدينة المسورة في باكو لا تزال حية حتى الآن.
تشمل المواقع المدرجة على قائمة مواقع التراث العالمي لليونسكو محمية غوبوستان ومعبد النار في باكو وضريح مومين خاتون وقصر خانات شاكي في شكي.
من بين الكنوز المعمارية الأخرى من العصور الوسطى التي تعكس تأثير عدة مدارس قصر شاهات شيروان في باكو وقصر خانات شكي في بلدة شكي في شمال وسط أذربيجان ومعبد سوراخاني في شبه جزيرة أبشيرون وعدد من الجسور الممتدة على نهر أراس وعدد من الأضرحة.
في القرنين التاسع عشر وأوائل العشرين، ظهرت قلة من العمارة المتميزة، لكن أنشئت مساكن متميزة في باكو ومناطق أخرى.
من بين الآثار المعمارية الأخيرة، يشتهر مترو الأنفاق في باكو بالتصميم الفخم.
تعود صناعة السينما في أذربيجان إلى عام .
في الواقع، كانت أذربيجان من أوائل الدول المشاركة في صناعة السينما.
لم يكن الأخوان الفرنسيان لوميير على علم بمدى ما أطلقاه في مجال تسجيل الصور المتحركة في باريس في ديسمبر وعن سرعة تطور التقنية في هذا المجال.
اخترع هؤلاء الأخوان جهازا حازوا به على براءة اختراع في فبراير وأطلقا عليه سينماتوغراف والتي اشتق منها مصطلح صناعة السينما .
لا يستغرب ظهور ذلك الجهاز في وقت قريب بعد ذلك في باكو في نهاية القرن التاسع عشر، حيث أنها مدينة تقع على خليج في بحر قزوين وتنتج أكثر من من إمدادات العالم من النفط.
وكما هو الحال اليوم، جذبت صناعة النفط الأجانب الحريصين على الاستثمار والعمل.
في سنة ، وفي عهد جمهورية أذربيجان الديمقراطية، تم تصوير الفيلم الوثائقي الاحتفال بالذكرى السنوية لاستقلال أذربيجان في يوم استقلال البلاد في مايو وعرض لأول مرة في يونيو في عدة مسارح في باكو.
بعد تأسيس السلطة السوفياتية في سنة ، وقع ناريمان ناريمانوف وهو رئيس اللجنة الثورية في أذربيجان مرسوما بتأميم السينما في أذربيجان.
في عام ، وبعد أن نالت أذربيجان استقلالها عن الاتحاد السوفياتي، عقد أول مهرجان سينمائي دولي في باكو.
في ديسمبر ، وقع رئيس أذربيجان السابق حيدر علييف مرسوما يحدد أغسطس عطلة مهنية لصناع السينما في أذربيجان.
الآن وبعد انحلال الاتحاد السوفياتي، يتعامل السينمائيون الأذربيجانيون مع قضايا مشابهة لتلك التي واجهها السينمائيون قبل إنشاء الاتحاد السوفياتي في سنة .
ومرة أخرى يعود اختيار المحتوى ورعاية الأفلام إلى مبادرة الصانعين.
تأثر المطبخ الأذربيجاني على مر القرون بالأطعمة من مختلف الثقافات بسبب الحراك السياسي والاقتصادي في أذربيجان.
مع ذلك، يمتلك المطبخ الأذربيجاني اليوم خصائص مميزة وفريدة من نوعها.
تنتشر الكثير من الأطعمة الأصلية من أذربيجان في البلدان المجاورة حاليا، أما بالنسبة للأذربيجانيين، فالطعام جزء مهم من ثقافة البلاد وتضرب جذوره عميقا في تقاليد وتاريخ وقيم الأمة.
يشتهر المطبخ التقليدي بوفرة الخضروات التي تستخدم موسميا في الأطباق المحلية.
الأعشاب الطازجة، بما في ذلك النعناع والكزبرة والشبت والريحان والبقدونس والطرخون والكراث والثوم المعمر والزعتر والمردقوش والبصل الأخضر والجرجير ذات شعبية كبيرة وغالبا ما تصاحب الأطباق الرئيسية على المائدة.
المطبخ في أذربيجان جزء مهم من ثقافة البلاد.
ينعكس تنوع الظروف المناخية وخصوبة الأرض في الأطباق الوطنية والتي تقوم على الأسماك من بحر قزوين واللحوم المحلية لحم الضأن ولحم البقر بشكل رئيسي ووفرة الخضار الموسمية والخضر.
بلو أرز الزعفران هو الغذاء الرئيسي في أذربيجان والشاي الأسود هو المشروب الوطني.
هناك عدد من الرقصات الأذربيجانية، وتتميز هذه الرقصات الشعبية بقدمها وبكونها إيقاعية للغاية.
تشاهد هذه الرقصات في الاحتفالات الرسمية حيث يرتدي الراقصون الملابس التقليدية أو عباءات تشوكا.
تمتاز الموسيقى بإيقاعها السريع جدا لذلك يجب أن يتمتع المؤدي بالمهارة.
تعكس الرقصات في أذربيجان هوية البلاد الوطنية.
تختلف هذه الرقصات عن غيرها بإيقاعها السريع وبتفاؤلها وهذا ما يعكس جرأة البلاد.
يحافظ على اللباس التقليدي بشكل جيد في الرقصات الوطنية.
أذربيجان بلد حفظت تقاليدها الوطنية وهنالك العديد منها.
عيد النوروز نوروز تعني يوم جديد هو أقدم أعياد البلاد ويدل على قدوم السنة الجديدة والربيع، ويحتفل به في يوم الاعتدال الربيعي مارس ، وهو رمز لتجدد الطبيعة والخصوبة.
تحتفل الشعوب الزراعية في منطقة الشرق الأوسط بالنوروز منذ العصور القديمة.
يمتلك الأذريون ثقافة غنية متميزة ينتمي جزء كبير منها للفنون الزخرفية والتطبيقية.
يتجسد هذا النوع من الفن من خلال مجموعة واسعة من الصناعات اليدوية مثل المجوهرات والنقش على المعادن ونحت الحجر والخشب والعظام وصنع السجاد ونمط النسيج والطباعة والحياكة والتطريز.
كل هذه الأنواع من الفنون الزخرفية انعكاس لثقافة الأمة الأذربيجانية.
تعد السجادة الأذربيجانية من المنسوجات اليدوية التقليدية من مختلف الأحجام والتي تختلف أنماطها وفقا لمناطق أذربيجان.
في نوفمبر ، صنف السجاد الأذربيجاني ضمن روائع التراث الثقافي غير المادي لليونسكو.
عرفت أذربيجان منذ القدم كمركز لمجموعة كبيرة ومتنوعة من الحرف اليدوية.
تشهد أعمال الحفر الأثرية في أراضي أذربيجان على الزراعة المتطورة وتربية المواشي والعمل بالمعادن والفخار والسيراميك وأخيرا وليس آخرا صناعة السجاد التي تعود إلى الألف الثالث أو الثاني قبل الميلاد.
يمكن تصنيف العديد من المجموعات الفرعية ضمن فئة السجاد الأذربيجاني.
ترتبط البحوث العلمية الحقيقية حول السجاد الأذربيجاني باسم لطيف كريموف وهو عالم بارز وفنان.
صنف كريموف السجاد الأذري ضمن أربع مجموعات كبيرة تتناسب مع أربعة مناطق جغرافية في أذربيجان وهي غوبا شيروان وكنجه كازاخ وقره باغ وتبريز.
بنيت الموسيقى الأذربيجانية على التقاليد الشعبية التي تعود إلى ما يقرب من سنة.
تطورت الموسيقى الأذربيجانية عبر الرثاء من خلال خلق ألحان متنوعة متوازنة.
تمتلك الموسيقى في أذربيجان نظاما متعددا، حيث للجداول الكبرى والصغرى واختلافاتها أهمية رئيسية.
وفقا لقاموس غروف للموسيقى والموسيقيين من حيث الثقافة والعرق والدين الأذريون أقرب بكثير موسيقيا إلى إيران منهم إلى تركيا .
المقام والميكانا وفن العاشق هي واحدة من التقاليد الموسيقية العديدة في أذربيجان.
عادة ما يتركب المقام من الشعر والفواصل الموسيقية.
يقوم مؤدوا المقام بتجسيد مشاعرهم في الغناء والموسيقى.
يعد مغني المقامات عليم قاسموف أحد أفضل خمس مؤدي مقامات على مر العصور.
على النقيض من تقاليد المقامات في بلدان آسيا الوسطى فإن المقام الأذري ذو شكل أكثر حرية وأقل جمودا.
غالبا ما يقارن بالجاز المرتجل.
أعلنت اليونسكو تقليد المقامات الأذرية من روائع التراث الشفهي وغير المادي للبشرية في نوفمبر .
الميكانا هو نوع من الموسيقى التقليدية الشعبية الأذرية المتميزة التي يؤديها عادة عدة أشخاص ارتجاليا في موضوع معين.
من بين الآلات الموسيقية الوطنية هناك أربعة عشر آلة وترية وثمانية آلات إيقاعية وستة آلات نفخ.
يجمع العاشق بين الشعر والقص والرقص والموسيقى والصوتيات في فن تقليدي يعد رمزا للثقافة الأذربيجانية.
هو تروبادور صوفي أو شاعر رحال يغني ويعزف على الساز.
تعود أصول هذا التقليد إلى المعتقدات الشامانية للشعوب التركية القديمة.
أغاني العاشق شبه مرتجلة حول الأسس المشتركة.
أدرج فن العاشق الأذري في قائمة التراث الثقافي غير المادي من قبل اليونسكو في سبتمبر .
شاركت أذربيجان لأول مرة في مسابقة الأغنية الأوروبية عام ، وحلت ثامنة من بين متسابق.
أما مشاركة البلاد في مسابقة الأغنية الأوروبية من خلال آيسل تيمورزاده وآرش لباف فوضعتها ثالثا.
يعتبر حسن أوغلو أو بير حسن الأصفارايني أول أديب أذري معروف، حيث ألف ديوانا شعريا غزليا باللغتين الفارسية والتركية، ومن المعروف عنه أنه استعمل اسمه المستعار في أشعاره الفارسية، بينما استعمل اسمه الحقيقي حسن أوغلو في أشعاره التركية.
كتبت الأعمال الأدبية الأذرية التقليدية خلال القرن الرابع عشر، وذلك بلهجات تبريز وشيروان القديمة، ومن الشعراء المعروفين في تلك الفترة: غازي برهان الدين، وجهان شاه قره قو ونلو حقيقي ، وبرز في أواخر ذلك القرن علي عماد الدين نسيمي، وهو أحد أكبر الشعراء الحروفيين الترك في تلك الفترة، وأول من نظم الدواوين بالتركية، كذلك له دواوين أخرى بالعربية والفارسية.
تطورت النظم الشعرية الغزلية والديوانية في العصور اللاحقة بعد وفاة النسيمي، وذلك بفضل ما أدخل عليها من تحسينات من قبل شعراء وأدباء كبار أمثال قاسم الأنور ومحمد بن سليمان الفضولي والشاه إسماعيل الصفوي.
ظهر في أذربيجان وبلاد فارس خلال تلك الحقبة عدد من الروايات والمؤلفات الملحمية، مثل كتاب دده كركود الذي كتب خلال القرن الخامس عشر، ويتألف من مخطوطتين طبعتا في القرن السادس عشر، وفيه قصة تتحدث عن حياة قبائل الترك الأوغوز الرحل.
تطور الأدب الأذري بشكل أكبر مع إدخال نمط العاشق إلى الأشعار، ويرجع الفضل في ذلك إلى الشاه إسماعيل الصفوي، الذي كتب ما يفوق قصيدة باللغة الأذرية، تحت الاسم المستعار خطائي .
اقتبس عدد من الشعراء أعمال من سبقهم، مثل محمد بن سليمان، خلال القرنين السابع عشر والثامن عشر، وأضافوا إليها فصولا وأقساما جديدة، وابتكروا من خلالها قصصا أخرى، مثل ملحمة ابن الأعمى بالأذرية: ، التي توجد منها عدة مخطوطات في أكاديمية العلوم الوطنية في أذربيجان.
يكتب الأدب الأذري المعاصر باللكنة الشيروانية بشكل رئيسي، وكذلك باللكنة التبريزية في إيران.
الرياضة في أذربيجان ذات جذور قديمة، ولا تزال تمارس حتى الآن الرياضات التقليدية والحديثة.
تعد المصارعة الحرة تقليديا الرياضة الوطنية في أذربيجان، لكن اليوم، أكثر الرياضات شعبية في أذربيجان هما كرة القدم والشطرنج.
لعبة الطاولة ذات جذور قديمة في الإمبراطورية الفارسية، وتلعب دورا رئيسيا في الثقافة الأذربيجانية.
تحظى هذه اللعبة بشعبية كبيرة في أذربيجان، وتمارس على نطاق واسع بين الجمهور المحلي.
هناك أيضا أشكال مختلفة من لعبة الطاولة التي طورها وحللها الخبراء من أذربيجان.
تعرف أذربيجان بكونها واحدة من القوى العظمى في لعبة الشطرنج، وعلى الرغم من انهيار الاتحاد السوفيتي لا تزال الشطرنج ذات شعبية كبيرة.
من أبرز لاعبي الشطرنج في أذربيجان تيمور رجبوف وشهريار محمدياروف وفلاديمير ماكوغونوف وغاري كاسباروف وفقار هاشيموف وزينب محمدياروف.
استضافت أذربيجان العديد من البطولات والمسابقات الدولية في الشطرنج، ونالت بطولة الفريق الأوروبي للشطرنج في سنة .
كرة القدم داخل الصالات هي لعبة أخرى ذات شعبية في أذربيجان.
بلغ المنتخب الوطني لكرة الصالات المركز الرابع في بطولة كرة القدم الأوروبية داخل الصالات لعام ، بينما انتزع النادي المحلي اراز ناخيتشيفان الميدالية البرونزية في الكأس الأوروبية لكرة الصالات في موسم .
من بين الرياضيين الأذريين الآخرين نامق عبد اللاييف وروفشان بيرموف وماريا ستادنيك وفريد منصوروف في المصارعة وراميل غولييف في ألعاب القوى وإلنور محمدلي ومولود ميرالييف في الجودو ورافاييل أغاييف في رياضة الكاراتيه وفاليريا كوروتينكو وناتاليا مامادوفا في الكرة الطائرة وزابيت ساميدوف في الكيك بوكسينغ ون.

 لاتفيا باللاتفية: ورسميا جمهورية لاتفيا، هي دولة تقع في منطقة بحر البلطيق في أوروبا الشمالية.
يحدها من الشمال إستونيا طول الحدود كم وإلى الجنوب ليتوانيا كم وإلى الشرق الاتحاد الروسي كم وإلى الجنوب الشرقي روسيا البيضاء كم وتشترك بحدود بحرية إلى الغرب مع السويد.
يبلغ تعداد سكانها مليون نسمة ومساحتها كم وهي واحدة من أقل الدول سكانا وكثافة سكانية في الاتحاد الأوروبي.
عاصمة لاتفيا هي ريغا واللغة اللاتفية هي اللغة الرسمية وعملتها هي اللاتس استبدلت في الأول من يناير باليورو ولاتزال العملتين متداولة لمدة اسبوعين.
تتمتع البلاد بمناخ معتدل موسمي.
الشعب اللاتفي بلطيقي وذو صلة ثقافية بالإستونيين والليتوانيين.
اللاتفيون هم الشعب الأصلي في لاتفيا إلى جانب الليفانيين من العرقية الفينية الأوغرية.
اللاتفية هي لغة هندوأوروبية حيث تعد إلى جانب الليتوانية اللغتان الوحيدتان الحيتان من الفرع البلطيقي من تلك العائلة.
اللغات الأصلية للأقليات هي اللاتغالية واللغة الليفانية الفينية الأوغرية شبه المنقرضة.
من حيث الجغرافيا والأرض والسكان فإن لاتفيا الوسط بين دول البلطيق الثلاث: إستونيا ولاتفيا وليتوانيا.
تشترك لاتفيا بتاريخها مع إستونيا خلال فترات الحكم الألماني والبولندي الليتواني والسويدي والروسي والألماني النازي والسوفياتي والتنصير في القرن الثالث عشر والإصلاح البروتستانتي في القرن السادس عشر.
يعد كلا البلدين موطنا لعدد كبير من العرقية الروسية .
في لاتفيا و في إستونيا بعض منهم من غير المواطنين.
تاريخ لاتفيا بروتستانتي في الغالب، باستثناء منطقة لاتغاليا في جنوب شرق البلاد التي يغلب التاريخ الكاثوليكي فيها.
لاتفيا جمهورية برلمانية وحدوية تنقسم إلى تقسيم إداري يضم بلدية و مدن.
هناك خمس مناطق تخطيطية هي كورزيمي ولاتغالي وريغا وفيدزمي وزيمغالي.
تأسست جمهورية لاتفيا في نوفمبر .
احتلها الاتحاد السوفياتي وضمها بين و وألمانيا النازية بين .
قادت كل من ثورة الغناء السلمية بين عامي و ومظاهرة سلسلة البلطيق في أغسطس عام إلى استقلال دول البلطيق.
أعلنت لاتفيا استعادة الاستقلال بحكم الأمر الواقع في أغسطس .
لاتفيا عضو في الأمم المتحدة والاتحاد الأوروبي ومجلس أوروبا وحلف شمال الأطلسي ومنظمة الأمن والتعاون في أوروبا وصندوق النقد الدولي ومنظمة التجارة العالمية وجزء من منطقة الشينغن.
كانت عضوا في عصبة الأمم ومنطقة التجارة الحرة في بحر البلطيق .
لاتفيا أيضا عضو في مجلس دول بحر البلطيق وتشترك مع إستونيا وليتوانيا في التعاون الثلاثي بين دول البلطيق والتعاون بين بلدان الشمال وبلدان البلطيق.
بعد الركود الاقتصادي في بدايات التسعينات، سجلت لاتفيا أكبر ناتج محلي إجمالي في أوروبا بين .
في ظل الأزمة المالية العالمية بين تلقت لاتفيا الضرر الأكبر بين الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي، حيث انخفض الناتج المحلي الإجمالي بنحو .
في تلك الفترة.
ظهرت علامات الاستقرار الاقتصادي في لاتفيا في وتصنف قوائم الأمم المتحدة لاتفيا كدولة ذات مؤشر تنمية بشرية مرتفع جدا .
يأتي الاسم لاتفيا من اللاتغاليين القدامى وهم إحدى قبائل البلطيق الهندوأوروبية والتي شكلت مع قبائل الكورونيين والسيلونيين والسيميغاليين الجوهر العرقي للشعب اللاتفي اليوم.
حوالي بداية الألف الثالثة قبل الميلاد، استوطن البروتو بلطيقيون أسلاف الشعب اللاتفي الساحل الشرقي لبحر البلطيق.
أسس البلطيقيون طرقا تجارية مع روما وبيزنطة، حيث تاجروا الكهرمان المحلي بالمعادن الثمينة.
بحلول العام ميلادية، تميزت أربعة قبائل بلطيقية في لاتفياهي الكورونيون واللاتغاليون والسيلونيون والسيميغاليون، بالإضافة إلى الليفونيين الذي تحدثوا لغة فينية.
على الرغم من أن السكان المحليين كانوا على اتصال بالعالم الخارجي لعدة قرون، فإنهم لم يندمجوا في المجتمع الأوروبي حتى القرن الثاني عشر.
وصل أوائل المبشرين الذين أرسلهم البابا عبر نهر داوغافا في أواخر القرن الثاني عشر.
لم يتحول السكان المحليون إلى المسيحية بالسهولة المتوقعة.
أرسل الصليبيون الألمان إلى لاتفيا لتحويل السكان الوثنيين بقوة السلاح.
في بداية القرن الثالث عشر، حكم الألمان أجزاء كبيرة من لاتفيا الحالية.
شكلت تلك المناطق مع جنوب إستونيا الدولة الصليبية التي أصبحت تعرف باسم تيرا ماريانا أو ليفونيا.
في ، انضمت ريغا ولاحقا كيسيس وليمبازي وكوكنيسي وفالميرا إلى الرابطة الهانزية.
أصبحت ريغا نقطة مهمة للتجارة بين الشرق والغرب وشكلت صلات ثقافية وثيقة مع أوروبا الغربية.
كانت الفترة ما بين القرنين السادس عشر والثامن عشر فترة تغيير كبير لسكان لاتفيا حيث تضمنت إصلاحات كبيرة وانهيار دولة ليفونيا وتقاسم القوى الأجنبية للأراضي اللاتفية.
بعد الحرب الليفونية سقطت ليفونيا لاتفيا تحت سيطرة بولندا وليتوانيا.
سيطرت دوقية ليتوانيا الكبرى على الأراضي الشمالية من لاتفيا والجنوبية من إستونيا إلى وشكلت تلك الأراضي دوكاتوس ألترادونينسيس.
شكل غوتارد كيتلر آخر قائد لنظام ليفونيا دوقية كورلاند وسميجالا.
وعلى الرغم من أن هذه الدوقية تابعة لبولندا، فإنها عاشت عصرا ذهبيا من الحكم الذاتي في القرن السابع عشر.
أما منطقة لاتغاليا التي تقع في أقصى شرق لاتفيا فأصبحت جزءا من منطقة إنفلانتي البولندية.
دار في القرن السابع عشر وبدايات القرن الثامن عشر صراع بين اتحاد بولندا وليتوانيا والسويد وروسيا لفرض السيادة على منطقة شرق بحر البلطيق.
بعد الحرب البولندية السويدية انتقلت منطقة شمال ليفونيا إلى السيطرة السويدية.
استمر الصراع بين بولندا والسويد بشكل متقطع حتى التوصل إلى هدنة ألتمارك عام .
تذكر الحقبة السويدية في لاتفيا بأنها إيجابية حيث خفت فيها القنانة، وتأسست شبكة من المدارس لطبقة الفلاحين كما خفت قوة البارونات الإقليميين.
حدثت العديد من التغييرات الثقافية في هذا الوقت.
تحت الحكم السويدي والألماني، تبنت منطقة غرب لاتفيا اللوثرية كدين أساسي، كما شكلت القبائل القديمة شعبا يتكلم لغة واحدة هي اللغة اللاتفية.
في هذه الأثناء عزلت المنطقة الجنوبية عن بقية لاتفيا، وتبنت القبائل اللاتفية الجنوبية الكاثوليكية تحت التأثير البولندي واليسوعي، بقيت اللهجة الجنوبية متميزة بالرغم من أنها استعارت العديد من الكلمات اللغة الروسية.
أنهى استسلام إستونيا وليفونيا في ومعاهدة نيستاد حرب الشمال العظمى في ، حيث أعطيت روسيا فيدزيم وأصبحت جزءا من محافظة ريغا .
أما منطقة لاتغاليا فظلت في الكومنولث البولندي الليتواني باسم فويفودية إنفلانتي حتى عندما دمجت في روسيا.
أصبحت دوقية كورلاند وسيميغاليا مقاطعة روسية ذاتية الحكم الروسي محافظة كورلاند في عام ، وبذلك أصبحت كامل لاتفيا الحالية جزءا من الإمبراطورية الروسية.
حافظت جميع المحافظات البلطيقية الثلاث على قوانينها المحلية واللغة الرسمية المحلية وبرلمانها الخاص.
خلال حرب الشمال العظمى ، كانت منطقة البلطيق مرة أخرى مسرحا لدمار كبير، حيث اتبع بطرس الأكبر سياسة الأرض المحروقة، وبينما كان المجاعة والطاعون مسؤولين عن الخسائر الفادحة في الأرواح البشرية حيث فقدت لاتفيا نحو من سكانها.
في ، بلغ الطاعون ريغا حيث نشط حتى وأودى بحياة ما يقرب من نصف السكان.
أدت وعود بطرس الأكبر للنبلاء البلطيق الألمان عند سقوط ريغا في والتي أكدتها معاهدة نيستاد والمعروفة باسم الاستسلام إلى حد كبير في عكس الإصلاحات السويدية.
ألغيت العبودية في كورلاند في م وفي فيدزيم في م.
لكن عمليا كان إلغاء العبودية من صالح ملاك الأراضي وطبقة النبلاء، حيث طرد الفلاحون من أراضيهم من دون تعويض، مما دفعهم للعودة للعمل بإرادتهم .
تغير الهيكل الاجتماعي جدا في القرن التاسع عشر، حيث أعاد قسم كبير من الفلاحين المستقلين تأسيس كيانه، بعد أن سمح للفلاحين بشراء أراضيهم مرة أخرى، لكن العديدين من الفلاحين الذين لم يمتلكوا الأرض بقوا فيها.
كما تطورت طبقة بروليتارية في المدن ونمت لتصبح طبقة برجوازية لاتفية نافذة.
أرست حركة الشباب اللاتفي الأساس للقومية اللاتفية من منتصف القرن، حيث تطلع العديدون من زعماء الحركة إلى الحركة السلافية للحصول على الدعم ضد السيادة الألمانية التي هيمنت على النظام الاجتماعي.
تزايد استخدام اللغة اللاتفية في الأدب والمجتمع وأصبحت تعرف باسم الصحوة الوطنية الأولى، بدأ ترويس البلاد في لاتغالي بعد أن قاد البولنديون انتفاضة يناير في ، انتشرت هذا في كامل ما هو لاتفيا الآن بحلول عقد .
طغت حركة التيار الجديد وهي حركة يسارية وسياسية اشتراكية على حركة الشباب اللاتفي في التسعينات من القرن ذاته.
انفجر السخط الشعبي في ثورة والذي أخذ الطابع القومي في المحافظات البلطيقية.
دمرت الحرب العالمية الأولى الأراضي اللاتفية مع قسم كبير من الأجزاء الغربية من الإمبراطورية الروسية.
اقتصرت المطالب بتقرير المصير في بادئ الأمر على الحكم الذاتي فقط، لكن الثورة الروسية عام ومعاهدة بريست ليتوفسك وهدنة التحالف مع ألمانيا في نوفمبر م خلقت فراغا في السلطة.
أعلن مجلس الشعب اللاتفي استقلال البلاد في ريغا في نوفمبر م وأصبح كارليس أولمانيس رئيس الحكومة المؤقتة.
كانت حرب الاستقلال التالية جزءا من الفوضى العامة والحروب الأهلية والحروب على الحدود الجديدة في أوروبا الشرقية.
بحلول ربيع عام ، كانت هناك ثلاث حكومات، حكومة أولمانيس وحكومة لاتفيا السوفيتية بقيادة بطرس ستوشكا والمدعومة من الجيش الأحمر والتي احتلت كامل البلاد وحكومة الألمان البلطيقيين من دوقية البلطيق المتحدة والتي ترأسها أندرييفس نيدرا ودعمها جيش بلدان البلطيق والكتيبة الحديدية من الفيلق الألماني الحر.
هزمت القوات الإستونية واللاتفية الألمان في معركة فيندن في يونيو ، كما صد هجوم واسع من قبل قوات أغلبها ألمانية جيش المتطوعين من روسيا الغربية بقيادة بافل بيرموندت أفالوف في نوفمبر.
ظهرت شرق لاتفيا من قوات الجيش الأحمر من طرف القوات اللاتفية والبولندية في أوائل من وجهة النظر البولندية كانت معركة دوغافبيلس جزءا من الحرب البولندية السوفيتية .
انعقدت جمعية تأسيسية منتخبة في مايو مع اعتماد دستور ليبرالي في فبراير .
علق هذا الدستور جزئيا بعد انقلاب كارليس أولمانيس يلمانيس عام ، ولكنه أعيد مرة أخرى عام .
منذ ذلك الوقت عدل الدستور ولا يزال الدستور المعتمد في لاتفيا حاليا.
مع إجلاء غالبية القاعدة الصناعية في لاتفيا إلى المناطق الداخلية من روسيا عام ، كانت الإصلاحات الجذرية في ملكية الأرض السؤال السياسي الأول في هذه الدولة الفتية.
حيث كان .
من سكان لاتفيا من دون أرض عام وفي عام انخفضت النسبة إلى .
بحلول عام ، تجاوزت مساحة الأراضي المزروعة مستوى ما قبل الحرب.
قاد الابتكار وزيادة الإنتاجية إلى نمو اقتصادي سريع، لكنه سرعان ما عانى من آثار الكساد الكبير.
أظهرت لاتفيا بوادر الانتعاش الاقتصادي وانتقل ثقل الناخبين نحو الوسط خلال الفترة البرلمانية.
في مايو ، قام أولمانيس بانقلاب غير دموي وأسس دكتاتورية قومية استمرت حتى عام .
بعد عام ، أنشأ أولمانيس شركات حكومية لشراء شركات القطاع الخاص بهدف لتفنة الاقتصاد.
بحلول عام كان اقتصاد لاتفيا تحت حكم أولمانيس الثاني في أوروبا.
في وقت مبكر من صباح يوم أغسطس ، وقع الاتحاد السوفياتي وألمانيا النازية لمدة عاما معاهدة عدم اعتداء، ودعا حلف مولوتوف ريبنتروب.
الواردة في اتفاق بروتوكول السرية، كشفت فقط بعد هزيمة ألمانيا في عام ، التي تم على أساسها تقسيم ولايات شمال وشرق أوروبا إلى مناطق النفوذ الألمانية والسوفياتية .
في الشمال، لاتفيا وفنلندا واستونيا وكانت المخصصة للفلك الاتحاد السوفيتي.
وبعد ذلك، غزت ألمانيا والاتحاد السوفياتي أجزاء كل منها بولندا.
بعد إبرام اتفاقية مولوتوف ريبنتروب، فإن معظم الألمان البلطيق لاتفيا غادر بالاتفاق بين الحكومة أولمانيس، وألمانيا النازية في إطار برنامج هايم رايش الإضافية.
وفي المجموع الألمان البلطيق غادروا بحلول الموعد النهائي في ديسمبر كانون الأول عام ، مع المتبقية لإبرام الأعمال و اختيار البقاء في لاتفيا.
ومعظم هؤلاء الذين بقوا غادر لألمانيا في صيف عام ، عندما إعادة التوطين الثانية تم الاتفاق على الخطة.
في تشرين الأول ، واضطر لاتفيا لقبول المساعدة المتبادلة اتفاق مع الاتحاد السوفياتي، منح السوفيات في ذلك الحق في محطة ما بين ، و ، جندي على الأرض في لاتفيا.
وبعد انطلاق الحوادث الحدودية، في يونيو سلمت حكومة اتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية وسفير لاتفيا في موسكو مذكرة، في لاتفيا التي اتهمت بانتهاك بنود اتفاقية أكتوبر ، وقدمت مطالب لارسال القوات السوفياتية في إضافية، وإلى تغيير الحكومة.
استسلمت للحكومة لاتفيا في مواجهة القوة الساحقة.
في يونيو غزت القوات السوفياتية أراضي لاتفيا.
في خطابه عن طريق الراديو، كارليس أولمانيس، وأعلن: القوات السوفياتية يسيرون في أرضنا هذا الصباح جدا.
هذا يحدث مع علم وموافقة من الحكومة، والتي بدورها تنبع من العلاقات الودية القائمة بين لاتفيا والاتحاد السوفياتي.
ولذلك، أمنيتي أن سكان بلادنا كما تظهر الصداقة تجاه وحدات الجيش تتقدم... وقد استقالت الحكومة.
أنا تظل في مكاني، كنت لا تزال في يدكم .
وكان يظهر أي معارضة تجاه القوات السوفيتية، بل على العكس، جزء من السكان وافقت على أنباء من وصولهم مع حماس، والتي تم استغلالها بشكل كبير من الدعاية السوفياتية.
مراقبة لهم، وكتب المحامي المعروف الروسية وشخصية عامة من لاتفيا، بيوتر يعقوبي: مأخوذ من النموذج الألماني، بداية الاستبدادية في بلادنا تحولت إلى حكومة بيروقراطية وطنية، بعد أن راض دائرة محدودة من المواطنين، الذين وقد تكيفت أنفسهم للدولة فطيرة.
بوضوح، أي المشقة ليست عبثا.
وحتى الآن كانت قد أثارت أسفل الدوس صوتهم والمطالبة بعودة حقوقهم التي تم الدوس على... .
من بين هؤلاء غير راضين عن نظام اولمانيس كارليس لم تكن فقط للأقليات القومية ولكن أيضا لاتفيا العديد من الذين كانوا قلق حول الحالة الاقتصادية المتردية والذين ليس لديهم رغبة في نهاية المطاف تحت حكم ألمانيا النازية.
تمت تصفيتهم لمسؤولي الدولة وحلت محلها كوادر السوفياتي، التي تم ترحيل لاتفيا أو قتل.
وأجريت الانتخابات مع مرشحين الموالية للاتحاد السوفياتي واحدة المدرجة لشغل وظائف عديدة؛.
مجلس الشعب مما أدى إلى قبول طلب على الفور إلى الاتحاد السوفياتي، منحت التي من الاتحاد السوفياتي وقد ترأس لاتفيا، ثم حكومة عميلة، من قبل شهر أغسطس.
تأسست لاتفيا إلى الاتحاد السوفياتي في أغسطس باسم جمهورية لاتفيا الاشتراكية السوفياتية.
التعامل مع السوفييت بقسوة مع خصومهم قبل الغزو الألماني، في غضون أقل من سنة، واعتقل ما لا يقل عن شخصا، ومعظمهم تم ترحيلهم للتعاون مع الجيش الألماني ، وقتل حوالي شخصا .
بينما تحت الاحتلال الألماني، كانت تدار لاتفيا كجزء من .
وشاركت لاتفيا شبه العسكرية ووحدات الشرطة المساعدة التي وضعتها سلطات الاحتلال في المحرقة أيضا أكثر من ، مواطن لاتفي لقوا مصرعهم خلال الحرب العالمية الثانية، بما في ذلك ما يقرب من ، من اليهود لاتفيا قتل خلال الاحتلال النازي.
جنود قاتلوا في لاتفيا كلا طرفي النزاع، بما في ذلك في الفيلق اللاتفي لافن اس اس، ومعظمهم من تجنيدهم من قبل سلطات الاحتلال النازي والسوفياتي .
في عام للقتال منطقة الثقيل عندما تقدم الجيش السوفياتي الذي تم التوصل إليه وقعت في لاتفيا بين القوات الألمانية والسوفياتية التي انتهت مع هزيمة أخرى ألمانية.
في أثناء الحرب، على حد سواء قوات الاحتلال لاتفيا جندوا في جيوشها، وبهذه الطريقة يزيد من فقدان الموارد الحية في البلاد.
في عام ، وهي جزء من أراضي لاتفيا مرة أخرى وقعت تحت السيطرة السوفياتية.
السوفيات بدأت على الفور لاعادة النظام السوفياتي.
بعد استسلام ألمانية أصبح واضحا أن القوات السوفيتية كانت هناك لتبقى، وأنصار الوطنية في لاتفيا، ليكون قريبا انضم المتعاونين الألمانية، وبدأت كفاحها ضد المحتل آخر الاتحاد السوفياتي.
في أي مكان من إلى ما يصل إلى لاتفيا لجأوا من الجيش السوفياتي من قبل الفرار إلى ألمانيا والسويد.
معظم المصادر عد ، إلى ، لاجئ مغادرة لاتفيا، مع استرداد ما يقرب من ، إلى ، منهم وربما من قبل السوفيات أو، وخلال أشهر قليلة على الفور بعد انتهاء الحرب، عاد من جانب الغرب.
السوفييت احتلال البلاد في ، وكانت عمليات الترحيل الجماعية، كما يتبع مزيد من البلاد.
في مارس، ، من سكان الريف الكولاك والوطنيين في لاتفيا القوميين تم ترحيلهم إلى سيبيريا في عملية واسعة في جميع دول البلطيق الثلاث، التي تم التخطيط لها بعناية وتمت الموافقة عليه في موسكو بالفعل في كانون الثاني، .
سجنوا.
ما بين و لاتفيا، اعتمادا على المصادر،، مكبوت أو ترحيلهم إلى معسكرات الاعتقال السوفياتية معسكرات العمل في السنوات ما بعد الحرب، .
تمكن بعض هربا من الاعتقال وانضم إلى الثوار .
في فترة ما بعد الحرب، كان مدفوعا لاتفيا لتبني أساليب الزراعة السوفياتية.
واضطر المناطق الريفية.
هناك برنامج واسع لفرض بدأت ثنائية اللغة في لاتفيا، التي تحد من استخدام اللغة اللاتفية في الأغراض الرسمية لصالح استخدام الروسية باعتبارها اللغة الرئيسية.
وأغلقت كل من مدارس الأقليات اليهودية، والبولندية، بيلاروسيا، استونيا، ليتوانيا أسفل ترك اثنين فقط من وسائل الاعلام من تعليمات في المدارس: اللاتفية والروسية.
وتدفق العمال والإداريين والعسكريين وعائلاتهم من روسيا.
وبدأت الجمهوريات السوفياتية الأخرى.
وبحلول عام وصل إلى حوالي ، شخصا من الجمهوريات السوفياتية الأخرى، وسكانها من أصول عرقية اللاتفية قد انخفضت إلى .
لأنه لاتفيا لا تزال تحتفظ ببنية تحتية متطورة والمتخصصين المتعلمين تقرر في موسكو أن بعض مصانع الاتحاد السوفياتي التصنيع الأكثر تقدما والذي سيكون مقره في لاتفيا.
تم إنشاء صناعة جديدة في لاتفيا، بما في ذلك سلاح الجو الملكي البريطاني آلات المصانع الكبرى في يلغافا، مصانع الكهربائية في ريغا، المصانع الكيميائية في ، وفالميرا ، فضلا عن المواد الغذائية وبعض محطات معالجة النفط ومع ذلك، لم يكن هناك عدد كاف من الناس لتشغيل المصانع التي شيدت حديثا .
وبغية توسيع نطاق الإنتاج الصناعي ونقل العمال المهرة في الجمهورية من جميع أنحاء الاتحاد السوفياتي، وخفض نسبة اللاتفيين العرقية في الجمهورية.
في النصف الثاني من بدأ الزعيم السوفياتي ميخائيل غورباتشوف لإدخال الإصلاحات السياسية والاقتصادية في الاتحاد السوفياتي، ودعا الغلاسنوست والبيريسترويكا.
في صيف عام وجرت المظاهرات الأولى كبيرة في ريغا في نصب واحد في الحرية رمزا للاستقلال.
في صيف عام حركة وطنية، ائتلافه في الجبهة الشعبية لاتفيا، وكان يعارض من قبل .
وسمح لاتفيا الاشتراكية السوفياتية، جنبا إلى جنب مع غيرها من جمهوريات البلطيق مزيدا من الحكم الذاتي، وفي عام سمح للقديم قبل الحرب علم من لاتفيا إلى أن تستخدم، ليحل محل العلم السوفياتي لاتفيا والعلم الرسمي في عام .
في عام ، اعتمد مجلس السوفيات الأعلى لاتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية قرارا بشأن احتلال دول البلطيق ، الذي أعلنت فيه أن الاحتلال لم يكن وفقا للقانون، وليس ارادة الشعب السوفياتي .
اكتسبت المؤيدة للاستقلال الجبهة الشعبية من المرشحين لاتفيا على أغلبية الثلثين في المجلس الأعلى في انتخابات عام مارس الديمقراطية.
يوم مايو عام ، اعتمد مجلس السوفيات الأعلى لالاشتراكية السوفياتية في لاتفيا لإعلان استعادة الاستقلال لجمهورية لاتفيا وأعيدت تسميتها لاتفيا الاشتراكية السوفياتية جمهورية لاتفيا.
ومع ذلك، واصلت السلطة المركزية في موسكو لاعتبار لاتفيا والجمهورية السوفياتية في الفترة .
في يناير ، وحاول الاتحاد السوفيتي القوى السياسية والعسكرية دون جدوى لقلب سلطات جمهورية لاتفيا التي تحتل دار النشر المركزية في ريغا، وإنشاء لجنة الخلاص الوطني لاغتصاب وظائف حكومية .
خلال الفترة الانتقالية الحفاظ على موسكو وسط العديد من سلطات الدولة السوفياتية في لاتفيا.
على الرغم من هذا، وأكد من جميع سكان لاتفيا عن تأييدها القوي لاستقلال يوم مارس، ، في استفتاء استشاري غير ملزم .
وهناك عدد كبير من الروس صوتت أيضا لاقتراح .
وكان للجبهة الشعبية لاتفيا تدعو أن جميع المقيمين بصفة دائمة تكون مؤهلة للحصول على الجنسية اللاتفية.
ومع ذلك، لم يعتمد مواطنة شاملة لجميع المقيمين الدائمين في وقت لاحق، أغلبية إثنية اللاتفيين غير لم يحصل على الجنسية اللاتفية على الرغم من أنها صوتت لدعم الاستقلال.
وقد ولد كثير منهم في لاتفيا، لكنه أصبح لا يزال من غير المواطنين.
حتى لقد ذهب أكثر من نصف غير المواطنين من خلال عملية الامتحانات التجنس وحصل على الجنسية اللاتفية.
لا يزال هناك اليوم من غير المواطنين في لاتفيا، والتي تمثل .
من عدد السكان.
هؤلاء الناس ليس لديهم جنسية أي بلد، ولا يمكن التصويت في لاتفيا.
أعلنت جمهورية لاتفيا في نهاية الفترة الانتقالية، واستعادة الاستقلال الكامل في أغسطس عام في أعقاب محاولة انقلاب فاشلة السوفياتي.
وانتخب مرة أخرى في البرلمان، برلمان لاتفيا، في عام ، وروسيا استكملت سحب قواتها في عام وإنهاء وجودها العسكري في انها آخر محطة رادار في عام .
وقد تحققت الأهداف الرئيسية لاتفيا في ، للانضمام إلى منظمة حلف شمال الأطلسي والاتحاد الأوروبي، في عام .
وقد عارضت اللغة والمواطنة القوانين كثيرة.
لم يمدد تلقائيا المواطنة للمواطنين السوفياتي السابق الذين استقروا خلال فترة الاحتلال السوفياتي أو لذريتهم لاحق، وهذا أدى إلى الحالة التي يكون فيها الناس الذين عاشوا وعملوا في لاتفيا لأكثر من عاما وكان مع ذلك غير قادرين على التصويت، مما يعني أن روسيا استبعد إلى حد كبير صوت من البرلمان والحكومة ويحق تلقائيا الأطفال الذين يولدون لغير المواطنين بعد اعادة الاستقلال للحصول على الجنسية ما يقرب من من المواطنين في لاتفيا هي اللاتفية، في حين أن من الروس؛.. أقل من من غير المواطنين في لاتفيا، في حين أن من الروس.
وكانت الحكومة الملكية الخاصة صادرتها الحكم السوفياتي، إعادته أو تعويض اصحاب لذلك، وخصخصة معظم الصناعات المملوكة للدولة، إعادة إدخال عملة ما قبل الحرب.
وإن كان ذلك بعد أن شهدت فترة انتقالية صعبة إلى اقتصاد ليبرالي ولها إعادة التوجه نحو أوروبا الغربية، وكان اقتصادها واحدا من أعلى معدلات النمو حتى الأزمة المالية لاتفيا.
البرلمان اللاتفي المكون من مقعد يتم انتخابه كل أربع سنوات.
الرئيس بدوره ينتخب من البرلمان في عملية انتخابية منفصلة أيضا كل أربع سنوات.
الرئيس يعين رئيس الحكومة وباقي الوزراء الذين يشكلون جميعا الجهاز التنفيذي للدولة، وقد وجد هذا النظام قبل الحرب العالمية الثانية.
إن الحصول على العضوية في الإتحاد الأوروبي وحلف الناتو كانت من أهداف لاتفيا السياسية منذ عام ، وفي استفتاء أجري في سبتمبر ظهر أن .
من الأوروبين يصوتون لصالح انضمام لاتفيا للإتحاد الأوروبي، وقد أصبحت لاتفيا عضوا فيه منذ مايو وعضوا في حلف الناتو منذ مارس .
كما وقعت لاتفيا مع روسيا اتفاقية على ترسيم الحدود بينهما، التي أعطت روسيا منطقة .
لاتفيا عضوا في الأمم المتحدة والاتحاد الأوروبي ومجلس أوروبا وحلف شمال الأطلسي، ومنظمة الأمن والتعاون في أوروبا، وصندوق النقد الدولي ومنظمة التجارة العالمية.
كان عضوا في عصبة الأمم .
لاتفيا هي أيضا عضو في مجلس دول بحر البلطيق والشمال بنك الاستثمار.
وأنشأت علاقات دبلوماسية مع لاتفيا دولة ويحافظ على سفارات في دولة.
دولة الحفاظ على السفارة في ريغا عاصمة لاتفيا.
وتستضيف واحدة لاتفيا للاتحاد الأوروبي مؤسسة، والهيئة من الهيئات التنظيمية الأوروبية للاتصالات الإلكترونية .
أولويات لاتفيا لشؤون السياسة الخارجية وتشمل التعاون في منطقة بحر البلطيق، والتكامل الأوروبي، والمشاركة النشطة في المنظمات الدولية، والمساهمة في الأمن الأوروبي والأطلسي وهياكل الدفاع، والمشاركة في عمليات حفظ السلام الدولية المدنية والعسكرية، وتطوير التعاون، وبخاصة تعزيز الاستقرار والديمقراطية في الدول المجاورة للاتحاد الأوروبي الشرقي.
منذ أوائل عام ، تشارك لاتفيا في دول البلطيق نشط الثلاثي للتعاون مع جيرانها استونيا وليتوانيا، ودول الشمال ودول بحر البلطيق التعاون مع بلدان الشمال الأوروبي.
مجلس البلطيق هو محفل مشترك للجمعية البرلمانية البلطيق والمنظمات الحكومية الدولية البلطيق مجلس الوزراء .
الإسكندنافية ودول البلطيق ثمانية هو التعاون المشترك من حكومات كل من الدنمارك، استونيا، فنلندا، آيسلندا، لاتفيا، ليتوانيا والنرويج والسويد.
الإسكندنافية ودول البلطيق لمدة ستة ، التي تضم دول الشمال ودول البلطيق البلدان التي هي في الاتحاد الأوروبي الدول الأعضاء، هو إطار للاجتماعات في الاتحاد الأوروبي القضايا ذات الصلة.
وقد وقع البرلمانية للتعاون بين الجمعية ومجلس الشمال بحر البلطيق في عام ومنذ وتعقد اجتماعات سنوية، فضلا عن عقد اجتماعات منتظمة على مستويات أخرى.
المشترك بين دول الشمال ودول البلطيق وتشمل المشاريع برنامج التعليم.
الشراكة المعززة في شمال أوروبا أو البريد الصنوبر، هي وزارة الخارجية الأمريكية من إطار الدولة الدبلوماسية للتعاون مع دول الشمال ودول البلطيق.
في عام ريغا سوف تستضيف منتدى المستقبل السنوي الشمالية، في اجتماع غير رسمي لمدة يومين لل رؤساء وزراء دول الشمال ودول البلطيق والمملكة المتحدة.
والبعد الشمالي وبحر البلطيق برنامج منطقة البحر هي مبادرات الاتحاد الأوروبي عبر الحدود التعاون في منطقة بحر البلطيق وشمال أوروبا.
استضافت لاتفيا قمة منظمة حلف شمال الأطلسي عام ، ومنذ انعقاد المؤتمر السنوي ريغا أصبح الخارجية الرائدة والأمن منتدى السياسات في أوروبا الشمالية.
لاتفيا تتولى بلاده رئاسة مجلس الاتحاد الأوروبي في النصف الأول من عام .
واحترمت حقوق الإنسان في لاتفيا من قبل الحكومة، وفقا لبيت الحرية وزارة الخارجية الأميركية.
في المرتبة لاتفيا أعلى من المتوسط بين دول العالم ذات السيادة في الديمقراطية، حرية الصحافة، خصوصية والتنمية البشرية.
ويوجد في البلد عدد كبير المجتمع الروسي العرقية، والذي يضمن الحقوق الأساسية وفقا للدستور وقوانين حقوق الإنسان الدولية التي صادقت عليها الحكومة في لاتفيا.
ومع ذلك، فقد أفادت منظمات حقوق الإنسان مشاكل متعددة.
خاصة من غير المواطنين بما في ذلك الأشخاص عديمي الجنسية تعاني من محدودية فرص الحصول أو لا لطائفة واسعة من حقوق، وفقا للأمم المتحدة ومجلس الهيئات أوروبا.
وكانت هناك أيضا مشاكل سوء معاملة الشرطة للمعتقلين والموقوفين، وسوء.
أوضاع السجون والاكتظاظ، والفساد القضائي والتمييز ضد المرأة، وحوادث العنف ضد الأقليات العرقية، والعنف المجتمعي وحوادث التمييز ضد الحكومة مثليون جنسيا.
القوات المسلحة اللاتفية: ناف من لاتفيا ويتكون من القوة البرية، القوة البحرية، القوة الجوية، الحرس الوطني، وحدة المهام الخاصة والشرطة العسكرية وناف لموظفي الكتيبة، قيادة التدريب والعقيدة والقيادة والإمداد.
ويستند مفهوم الدفاع في لاتفيا على نموذج السويدية الفنلندية من قوة للرد السريع مؤلفة من قاعدة تعبئة ومجموعة صغيرة من محترفي مهنة.
من يناير تحولت إلى لاتفيا جيش عقد على أساس مهني تماما.
لاتفيا تشارك في حفظ السلام الدولية والعمليات الأمنية.
وقد ساهمت القوات المسلحة اللاتفية لعمليات حلف شمال الأطلسي والاتحاد الأوروبي العسكرية في البوسنة والهرسك ، ألبانيا وكوسوفو ومقدونيا ، العراق ، أفغانستان منذ والصومال منذ .
لاتفيا كما شارك في العملية التي تقودها الولايات المتحدة القوات المتعددة الجنسيات في العراق بعثات منظمة الأمن والتعاون في جورجيا وكوسوفو ومقدونيا.
لاتفيا القوات المسلحة المشاركة في المجموعة معركة الاتحاد الأوروبي في إطار الأمن المشترك وسياسة الدفاع من الاتحاد الأوروبي.
لاتفيا بدور الدولة الرائدة في التنسيق بين شبكة التوزيع الشمالية لنقل البضائع ايساف غير القاتلة عن طريق الجو والسكك الحديدية إلى أفغانستان.
ومنذ عام وقد شارك أكثر من عسكري في العمليات الدولية، من بينهم جنود لقوا حتفهم.
لكل فرد، لاتفيا هي واحدة من أكبر المساهمين في العمليات العسكرية الدولية.
وقد ساهمت الخبراء المدنيين لاتفيا لدول الاتحاد الأوروبي البعثات المدنية: بعثة المساعدة الحدودية إلى مولدوفا وأوكرانيا ، وسيادة القانون في بعثات العراق و وكوسوفو منذ ، وشرطة البعثة في أفغانستان منذ وبعثة مراقبة في جورجيا منذ .
منذ مارس ، عندما ودول البلطيق انضمت إلى حلف الناتو، طائرات مقاتلة من اعضاء حلف شمال الأطلسي على أساس التناوب لنشر بعثة للطيران البلطيق الشرطية في مطار شياولياي في ليتوانيا لحماية المجال الجوي البلطيق.
لاتفيا هي أحد الأعضاء المؤسسين لمركز التعاونية حلف شمال الأطلسي الدفاع سايبر للتميز في تالين، استونيا.
منذ يوليو تم تقسيم لاتفيا إلى مدن جمهورية و بلدية، والمدن الجمهورية:  وكانت لاتفيا في ما مضى تقسم إلى أربع أقسام فقط وهي ، وتم هذا التقسيم على أساس ثقافي وعرقي.
لاتفيا تقع في شمال أوروبا، وعلى الشواطئ الشرقية للبحر البلطيق، والجزء الشمالي الغربي من أوروبا الشرقية، بين خطي عرض درجة و درجة شمالا منطقة صغيرة إلى الشمال من درجة ، وخطي طول درجة و منطقة صغيرة إلى الغرب من درجة .
لاتفيا قد يبلغ مجموع مساحتها ميل مربع منها ميل مربع الأرض، ميل مربع والأراضي الزراعية، الأراضي الحرجية ميل مربع و في المياه الداخلية ميل مربع .
إجمالي طول الحدود لاتفيا هي كم ميل .
إجمالي طول الحدود البرية لها هو كلم ميل ، والتي يتم تقاسم كم ميل مع استونيا في الشمال، كم ميل مع الاتحاد الروسي للشرق، كم ميل مع روسيا البيضاء في الجنوب الشرقي و كلم ميل مع ليتوانيا في الجنوب.
ويبلغ طول حدودها البحرية هو كلم ميل ، والذي يشترك مع استونيا والسويد وليتوانيا.
تمديد من الشمال إلى الجنوب هو كم ميل ومن الغرب إلى الشرق كلم ميل .
معظم أراضي لاتفيا أقل من متر قدم فوق مستوى سطح البحر.
أكبر لها البحيرة ، .
ميل مربع ، العميق بحيرة هو .
متر قدم .
أطول نهر في أراضي لاتفيا هو ، و كلم ميل .
أطول نهر يتدفق عبر أراضي لاتفيا هو ، التي يبلغ مجموع طول كلم ميل منها متر قدم في أراضي لاتفيا.
وأعلى نقطة في لاتفيا هو ، .
متر قدم .
على طول الخط الساحلي البلطيق لاتفيا هي كلم ميل .
على مدخل بحر البلطيق، ويقع على خليج ضحل من ريغا في شمال غرب البلاد.
لاتفيا مناخها رطب معتدل والمناخ شبه القاري الذي يتميز بصيف دافئ، بارد شتاء وارتفاع مستويات الرطوبة وهطول الأمطار.
وتتأثر الأحوال الجوية في لاتفيا ببحر البلطيق.
لاتفيا أربعة فصول وضوحا من شبه متساوية الطول.
في الشتاء، ابتداء من منتصف ديسمبر ودائم وحتى منتصف مارس، يكون متوسط درجات الحرارة من حولها درجة مئوية، وتتميز الغطاء الثلجي مستقرة، والشمس الساطعة وأيام قصيرة.
نوبات شديدة من الطقس في فصل الشتاء مع الرياح الباردة، درجات الحرارة القصوى من جميع أنحاء درجة، والثلوج الكثيفة شائعة.
في الصيف، ابتداء من يونيو وتستمر حتى أغسطس، وعادة ما تكون دافئة ومشمسة مع الأمسيات والليالي الباردة.
في الصيف يكون متوسط درجات الحرارة من حول درجة مئوية مع التطرف من درجة مئوية.
الطقس في فصلي الربيع والخريف معتدل إلى حد ما.
ويتكون معظم أنحاء البلاد من السهول الخصبة والتلال المنخفضة معتدل.
منظر نموذجي لاتفيا هو عبارة عن فسيفساء من الغابات الشاسعة بالتناوب مع الحقول، والمزارع، والمراعي، وسط الأراضي الصالحة للزراعة أشجار البتولا ومجموعات المشجرة، والتي تحمل العديد من الموائل للنباتات والحيوانات.
لاتفيا لديها مئات الكيلومترات من الشواطئ غير المطورة واصطف بها غابات الصنوبر، والكثبان، ومستمرة الشواطئ الرملية البيضاء.
لاتفيا لديه أعلى نسبة من الأراضي التي تغطيها الغابات في الاتحاد الأوروبي، بعد فنلندا والسويد وسلوفينيا.
حساب الغابات ل هكتار دونم ، أو من مجموع مساحة الأراضي.
لاتفيا لديها أكثر من الأنهار التي تمتد ل كم ، ميل .
الأنهار الرئيسية وتشمل نهر ، ، ، فينتا، و ، الأرض أكبر خصبة لسمك السلمون في دول البلطيق الشرقية.
هناك البحيرات التي هي أكبر من هكتار .
فدان ، وتبلغ مساحة الجماعية لل ميل مربع .
الأطيان تحتل .
من أراضي لاتفيا.
من هذه، يتم رفع مستنقعات و من الفينات، و من الأطيان الانتقالية.
أن يتعرض في المئة في المئة من الأطيان من قبل الحضارة، وأنها تشكل ملجأ لأنواع نادرة من النباتات والحيوانات.
.
المناطق الزراعية لحساب هكتار دونم ، أو من المساحة الكلية للأراضي.
مع تفكيك المزارع الجماعية، والمساحة المخصصة لزراعة انخفضت بشكل كبير الآن مزارع صغيرة في الغالب.
ويشارك ما يقرب من مزارع، واحتلال هكتار فدانا ، في الزراعة النقية بيئيا أي بدون استخدام الأسمدة الصناعية أو مبيدات الآفات .
الحدائق العامة في لاتفيا الوطنية المنتزه الوطني في فيدزيم منذ ، الحديقة الوطنية في ، الحديقة الوطنية في كورزيم و الحديقة الوطنية في .
لاتفيا لديها تقليد طويل من الحفظ: صدرت القوانين واللوائح في القرنين و .
وهناك دولة خصيصا على مستوى المناطق الطبيعية المحمية في لاتفيا، منها: حدائق وطنية ، محميات المحيط الحيوي، و طبيعة الحدائق العامة، و مناطق محمية المناظر الطبيعية، والمحميات الطبيعية ، محميات طبيعية صارمة، والمعالم طبيعة ، المناطق البحرية المحمية.. محمية وطنية للمناطق حساب ميل مربع أو حوالي من منطقة في لاتفيا مجموع الأراضي.
كتاب لاتفيا الأحمر المهددة بالانقراض قائمة الأنواع من لاتفيا ، التي تأسست في عام ، ويحتوي على نوع من النباتات والحيوانات .
وقد صدقت لاتفيا على واشنطن الدولي، برن، والاتفاقيات.
لعام مؤشر الأداء البيئي في المرتبة لاتفيا بعد سويسرا، على أساس الأداء البيئي لسياسات البلاد.
وقد تم تسجيل ما يقرب من نوع من النباتات والحيوانات في لاتفيا.
الأنواع الشائعة من الحيوانات البرية في لاتفيا وتشمل الغزلان والخنازير البرية، موز، الوشق والدب والثعلب والقندس والذئاب.
غير الرخويات البحرية من لاتفيا وتشمل نوعا.
الأنواع التي تتعرض للخطر في بلدان أوروبية أخرى لكنها شائعة في لاتفيا وتشمل: أسود اللقلق المادة الرمادية في الدماغ ، الصفرد طائر بسورية ، أقل رصدت النسر اكويلا ، نقار الخشب الأبيض المدعومة ، رافعة ، الأوراسي سمور الألياف الخروع ، اوراسيا قضاعة صينيه صينيه والاتحاد الأوروبي الذئب الكلب الذئبة ، والوشق الأوروبي فليس الوشق .
، ويشارك لاتفيا بين المحافظات المركزي الأوروبي وأوروبا الشمالية لمنطقة داخل المملكة شمالية.
بحسب الصندوق العالمي للطبيعة، أراضي لاتفيا ينتمي إلى منطقة إيكولوجية من الغابات المختلطة .
وتغطي أكثر من نصف أراضي لاتفيا من الغابات، ومعظمها الأسكتلندية الصنوبر والبتولا وشجرة التنوب النرويج.
ويعتبر العديد من أنواع النباتات والحيوانات الرموز الوطنية.
السنديان البلوط ، لاتفيا: ، والزيزفون ، لاتفيا: هي الأشجار لاتفيا الوطنية و فولغاري، لاتفيا: ديزي لها زهرة وطنية.
والذعرة البيضاء ألبا، لاتفيا: بالتا هو طائر لاتفيا الوطني.
حشرة في وطني هو الدعسوقة ثنائي بقعة أداليا ، لاتفيا: .
العنبر، شجرة متحجرة الراتنج، هو واحد من الرموز الثقافية لاتفيا الأكثر أهمية.
في العصور القديمة، والعنبر وجدت على طول ساحل بحر البلطيق ينشدها الفايكنكز وكذلك التجار من مصر واليونان والإمبراطورية الرومانية.
هذا أدى إلى تطوير طريق العنبر.
منذ انتهاء الحقبة الشيوعية والحكومة آخذة بخصصة أجهزة القطاع العام.
حققت لاتفيا عام أعلى نسبة نمو اقتصادي في أوروبا.
دخولها في الاتحاد الأوروبي عام ساعد الاقتصاد بشكل كبير.
أهم الصناعات هي الآلية، صيد الأسماك، الأثاث والمنسوجات.
دول شمال أوروبا هم أهم الشركاء التجاريين.
السياحة وخاصة على شواطئ بحر البلطيق تشكل عامل مهم في تنمية الاقتصاد.
السكك الحديدية والطرق البرية تتركز حول العاصمة ريغا.
تستعمل السكك أكثرها لأغراض نقل البضائع ولكن هناك خطوط لنقل الركاب تربط البلاد بالمدن القريبة المهمة كفيلينيوس، كاوناس، مينسك، موسكو وسانت بطرسبورغ.
مطار ريغا هو أكبر مطار بالبلاد، الذي تتخذ منه شركة البلطيق الدولية للطيران مقرا لها.
يخترق الطريق السريع طريق البلطيق من جنوب البلاد إلى شمالها.
هناك موانئ بحرية في ريغا، فينتسبيلس وليبايا، كما تسير منهم عدة عبارات إلى الدول الإسكندنافية وألمانيا.
دخل الاقتصاد اللاتفي مرحلة من الانكماش المالي خلال النصف الثاني من عام بعد فترة طويلة من الائتمان القائم على المضاربة وغير واقعية في تقدير قيم العقارات.
العجز في الحساب وطني لعام ، على سبيل المثال، يمثل أكثر من من الناتج المحلي الإجمالي للسنة في حين أن التضخم كان يعمل بنسبة .
وارتفع معدل البطالة في لاتفيا بصورة حادة في هذه الفترة من مستوى منخفض بلغ .
في تشرين الثاني إلى أكثر من .
في أبريل كانت لاتفيا أعلى معدل للبطالة في الاتحاد الأوروبي .
، متقدمة على إسبانيا التي كانت .
.
وكتب بول كروغمان، الحائز على جائزة نوبل في الاقتصاد لعام ، في عموده في نيويورك تايمز افتتاحية في ديسمبر :  إن أخطر المشاكل هي على هامش أوروبا، حيث العديد من الاقتصادات الصغيرة تعاني من أزمات تذكرنا بقوة بالأزمات السابقة في أمريكا اللاتينية وآسيا: لاتفيا هي الأرجنتين الجديدة لكن بحلول عام قال المعلقين لوحظت بوادر استقرار في اقتصاد لاتفيا.
حيث رفعت وكالة التصنيف ستاندرد اند بورز تصنيفها لديون لاتفيا من سلبي إلى مستقر.
وكانت ميزانية لاتفيا في الوقت الراهن والتي كانت تعاني من عجز بنسبة في أواخر عام حصلت على فائض في فبراير .
كينيث بستان، كبير المحللين في مودي لخدمات المستثمرين قال ما يلي:  الاقتصاد الاقليمي وتعزيز دعم الإنتاج والصادرات في لاتفيا،ف في حين أن تأرجح حاد في ميزان الحساب الجاري يشير إلى أن تخفيض قيمة العملة الداخلية في بلاده تعمل.
حذر صندوق النقد الدولي مع ذلك أن عائدات الضرائب من المحتمل أن تتآكل بسبب انخفاض الأسعار والأجور مستمرة حتى عام واضاف ان:  إن الانكماش الاقتصادي الحاد هو بداية لأسفل، ولكن الانتعاش لم يبدأ بعد، وتبقى المخاطر كبيرة.
قطاع النقل حوالي من الناتج المحلي الإجمالي.
العبور بين روسيا والغرب كبيرة.
الموانئ الرئيسية هي في ريغا، فنتسبيلز، ويابايا.
معظم حركة المرور العابر ونصف يستخدم هذه البضائع هو النفط الخام والمنتجات النفطية.
مطار ريغا هو أكبر مطار مع .
مليون مسافر في عام .
على الناقل الرسمي لاتفيا الخطوط الجوية وشركة طيران منخفضة التكلفة.
لاتفيا محطات الطاقة الكهرومائية الكبيرة ، ريجاس ميغاواط ، ميغاواط .
لاتفيا لديها أيضا محطة للغاز تحت الأرض، التي تعد أكبر محطة للغاز تحت الأرض في أوروبا وفقط محطة للغاز تحت الأرض في دول البلطيق.
محطة وقود تحت الأرض  تركيبة لاتفيا السكانية أصبحت مختلطة منذ زمن طويل من ناحية القومية أو الدين.
فقط حوالي من السكان هم لاتفيون، يشكل الروس بنسبة أكبر جالية أجنبية، لدرجة أنهم في بعض المدن يشكلون غالبية السكان.
هناك أقليات من روسيا البيضاء وأوكرانيا وبولندا وليتوانيا.
التنوع العرقي في البلاد يرجع إلى حقبة الاتحاد السوفيتي.
الروسية تستعمل بين أبناء الجالية الروسية في البلاد.
لغة البلاد الرسمية هي اللاتفية .
تتبع مجموعة اللغات البلطيقية التي بدورها تنحدر من اللغات الهندو أوروبية، ولكنها ليست جرمانية ولا سلافية.
وفي لاتفيا يوجد ما يقارب .
مليون نسمة يتحدثون اللاتفية كلغة أم، وما يقارب يعيشون خارج لاتفيا.
كما أن اللاتفية يتكلمها عدد كبير كلغة ثانية.
وخاصة الجاليات كالجالية الروسية التي تعيش في لاتفيا.
وتكتب اللغة اللاتفية بالأبجدية اللاتفية المتفرعة من الأبجدية اللاتينية مع بعض الحروف المميزة.
/ /  أكبر طائفة دينية في لاتفيا هي المسيحية ولكن من السكان فقط يلتزمون بالخدمات الدينية بانتظام.
وحسب إحصائات أكبر الطوائف في لاتفيا:  وفي إحصاء أيضا ذكر أن هناك يهودي و مسلم في لاتفيا.
ويعود الوجود اليهودي في لاتفيا إلى عام حيث أسست أول مستعمرة يهودية هناك .
وقد ساهم اليهود في تطوير لاتفيا حتى الحرب الشمالية التي قتلت سكان لاتفيا.
وقد أعادت الجالية اليهودية تشكيل نفسها في القرن الثامن عشر.
وقد تدفق العديد من اليهود من بروسيا إلى لاتفيا.
وقد لعبوا دورا مهما في الحياة الاقتصادية في لاتفيا.
ريغا الجامعة التقنية وجامعة لاتفيا نوعان من الجامعات الكبرى في البلاد، على حد سواء وضعت على أساس ريغا للفنون التطبيقية، ويقع المعهد في ريغا.
آخر الجامعتين الهامة، التي تم تأسيسها على قاعدة من جامعة ولاية لاتفيا، هي لاتفيا جامعة الزراعة التي أنشئت في عام على أساس من كلية الزراعة وريغا الجامعة التي أنشئت في عام على أساس من كلية الطب على حد سواء في الوقت الحاضر وتغطي مجموعة متنوعة من المجالات المختلفة.
الجامعة هو آخر مركز كبير للتعليم.
لاتفيا أغلقت مدرسة بين عامي و ، وهو انخفاض بنسبة .
، وفي نفس الفترة من الالتحاق في المؤسسات التعليمية وانخفض بما يزيد عن شخصا، بانخفاض .
.
نظام الرعاية الصحية في لاتفيا هو برنامج عالمي، تمول بشكل كبير من خلال فرض الضرائب الحكومية.
ومن بين أنظمة الرعاية الصحية أدنى مرتبة في أوروبا، وذلك بسبب الإفراط في فترات الانتظار للحصول، والعلاج غير كاف لأحدث الأدوية، وغيرها من العوامل.
كان هناك مستشفى في لاتفيا في عام ، بانخفاض من في عام ، و في عام .
ومتوسط العمر المتوقع عند الولادة .
سنة، أدنى الثانية في الاتحاد الأوروبي.
الفساد على نطاق واسع نسبيا في نظام الرعاية الصحية في لاتفيا، على الرغم من أن الوضع قد تحسن منذ أوائل .
وقد لوحظ أنه قد صدر بيئة تفضي إلى الفساد من خلال تدني الرواتب وسوء تنفيذها الإصلاحات الشاملة.
وهذا أيضا يؤدي إلى هجرة الأدمغة، في معظمها إلى دول الاتحاد الأوروبي الغربي.
اعتبارا من عام ، كان هناك ما يقرب من من سكان الحي لاتفيا مع فيروس نقص المناعة البشرية / الإيدز، وهو ما يمثل نسبة .
بالغ انتشار فيروس نقص المناعة البشرية.
وكانت هناك .
حالات فردية من إدمان الكحول وذكرت سريريا في لاتفيا في عام ، كما فضلا عن حالات الإدمان على مواد أخرى.
وقد انخفض العدد السنوي للولادات لكل ، امرأة المراهقين بين سن و من .
في عام إلى .
في عام.
وفي عام ، لاتفيا كان معدل الانتحار من .
في ، نسمة مقابل ، في ، وهو أعلى في العالم.
تشتهر لاتفيا بالفلكلور الشعبي وخصوصا الأغاني الفلكورية التي يعود تاريخها لحوالي سنة، والتي تميزت بأكثر من .
مليون نص و لحن فلكوري..  بين القرن الثالث عشر والتاسع عشر الميلاديين، العديد من الألمان البلطيقيون في الأصل من أسلاف غير ألمانية لكنهم كانوا يستوعبون الثقافة الألمانية طوروا تراثا ثقافيا متميزا بالتأثيرات اللاتفية والألمانية.
المطبخ اللاتفية يتكون عادة من المنتجات الزراعية، مع اللحوم ويتميز في معظم أطباق الوجبة الرئيسية.
ويستهلك عادة الأسماك نظرا لموقعها في لاتفيا على بحر البلطيق.
وقد تأثر المطبخ لاتفيا من البلدان المجاورة.
تم العثور على العناصر المشتركة في وصفات لاتفيا محليا، مثل البطاطا والقمح والشعير، والملفوف، والبصل والبيض ولحم الخنزير.
الغذاء اللاتفية عموما الدهنية جدا، ويستخدم بعض التوابل.
تعتبر عموما البازلاء غراي ولحم الخنزير والمواد الغذائية الأساسية من لاتفيا.
ويستهلك أيضا حساء حميض من قبل لاتفيا.
هو الخبز المصنوع من الشعير الظلام، نظرت الأساسية الوطنية.
هوكي الجليد هي معظم رياضة شعبية.
لاتفيا والعديد من نجوم الهوكي الشهيرة مثل هيلموت، ، كارليس، سانديس.
الأكثر شهرة وأيد معظم اللاتفية هوكي الجليد النادي دينامو ريغا.
وعقدت في عام بطولة العالم في لاتفيا.
الثانية هي الرياضة الأكثر شعبية كرة السلة.
أفضل لاعب لاتفيا معروف هو اندريس الذي يلعب في الدوري الاميركي للمحترفين.
الرياضات الشعبية الأخرى وتشمل هوكي على العشب، كرة القدم، والتنس، وركوب الدراجات والزلاجة.
وشارك المنتخب الوطني لكرة القدم لاتفيا في كأس الأمم الأوروبية للمرة الأولى.
وشاركت لاتفيا في دورة الألعاب الأولمبية الشتوية والصيفية.
في الكثير من البلدان هناك رمز وطني أو رمز قومي ، كالولايات المتحدة التي تتخذ النسر الأمريكي رمزا لها، وتتخذ لاتفيا بعض من الرموز الوطنية لها كالطيور والأشجار.
وتعد شجرة السنديان باللاتفية: وشجرة الزيزفون باللاتفية: من الأشجار الوطنية في لاتفيا، حيث تعد هذه الأشجار عنصرا رئيسيا في المناظر الطبيعية في لاتفيا، حيث يعتاد الناس مشاهدتها، ولا تزال هاتين الشجرتين تستعملان في الأمور الطبية والعلاجية.
حيث تصنع الحقن الطبية من أزهار الزيزفون كما تصنع أيضا من نباح السنديان.
وتعد الذعرة البيضاء باللاتفية: الطير الوطني في لاتفيا، ويتواجد هذا الطير النحيل والرشيق في لاتفيا كثيرا بين شهري أبريل وأكتوبر، وعادة ما يصنع هذا الطير عشه في العوارض الخشبية وطنف المباني، ويهاجر هذا الطير في الشتاء إلى جنوب أوروبا وشمال أفريقيا.

هذا باب تغيير الأفعال للنونين الخفيفة والثقيلة اعلم أن الأفعال مرفوعة كانت أو منصوبة أو مجزومة فإنها تبنى مع دخول النون على الفتحة؛ وذلك أنها والنون كشيء واحد، فبنيت مع النون بناء خمسة عشر.
ولم تسكن لعلتين: إحداهما: أن النون الخفيفة ساكنة، والثقيلة نونان، الأولى منهما ساكنة، فلو أسكنت ما قبلها لجمعت بين ساكنين.
والعلة الأخرى: أنك حركتها؛ لتجعلها مع النون كالشيء الذي يضم ليع غيره، فيجعلان شيئا واحدا؛ نحو: بيت بيت، وخمسة عشر.
وإنما اختاروا الفتحة؛ لأنها أخف الحركات.
وذلك قولك للرجل: هل تضربن زيدا؟ والله لتضربن زيدا.
فالفعلان مرفوعان.
وتقول في الموقوف، والمجزوم: اضربن زيدا، ولا تضربن عمرا، وإما تغزون زيدا أغزه.
كما قال عز وجل: وإما تعرضن عنهم ابتغاء رحمة من ربك .
فإذا ثنيت، أو جمعت، أو خاطبت مؤنثا، فإن نظير الفتح في الواحد حذف النون مما ذكرت لك.
تقول للمرأة: هل تضربن زيدا؟ ولا تضربن عمرا؛ فتكون النون محذوفة التي كانت في تضربين؛ ألا ترى أنك إذا قلت: لن تضرب يا فتى، قلت للمرأة إذا خاطبتها : لن تضربي، وكذلك لم تضربا، ولن تضربوا للاثنين والجماعة.
فحذف النون نظير الفتحة في الواحد، وذهبت الياء في قولك: اضربن زيدا لالتقاء الساكنين.
وكذلك تذهب الواو في الجماعة إذا قلت: اضربن زيدا، وهل تخرجن إلى زيد؛ فهذا نظير ما ذكرت لك.
فإن كان قبل الواو والياء فتحة، لم تحذفهما لالتقاء الساكنين، وحركتا؛ لأنه إنما تحذف الواو التي قبلها ضمة، والياء التي قبلها كسرة؛ لأنهما إذا كانتا كذلك كانتا حرفي لين كالألف.
ألا ترى أنك تقول: ارم الرجل، وارموا الرجل، فتحذف لالتقاء الساكنين.
وتقول: اخشوا الرجل، واخشي الرجل، فتحرك، ولا تحذف، لأنهما بمنزلة الحروف التي هي غير معتلة.
ومع ذلك فإنك لو حذفت ما قبله الفتحة لالتقاء الساكنين، لخرج اللفظ إلى لفظ الواحد المذكر، وذهبت علامة التأنيث وعلامة الجمع، فكنت تقول: اخش الرجل.
فتقول على هذا للجماعة: اخشون الرجل، وللمرأة: اخشين زيدا.
وكل ما جرى مما قبله مفتوح فهذه سبيله.
هذا باب فعل الاثنين والجماعة من النساء.. في النون الثقيلة وامتناعهما من النون الخفيفة اعلم أنك إذا أمرت الاثنين، وأردت النون الثقيلة قلت: اضربان زيدا.
تكسر النون لأنها بعد ألف، فهي كنون الاثنين، والنون الساكنة المدغمة فيها ليس بحاجز حصين لسكونها.
وكذلك: والله لتضربان زيدا، وجميع ما تصرفت فيه، فهذا سبيلها في الاثنين.
قال الله عز وجل: ولا تتبعان سبيل الذين لا يعلمون .
فإذا أوقعتها في جمع النساء قلت: اضربنان زيدا.
زدت ألفا؛ لاجتماع النونات، ففصلت بها بينهن، كما زدت في قول من قال: آأنت فعلت ذاك، فتجعلها بين الهمزتين؛ إذ كان التقاؤهما مكروها، وكذلك: لتضربنان زيدا، وكسرت هذه النون بعد هذه الألف؛ لأنها أشبهت ألف الاثنين.
تفعل بالنون بعدها ما تفعل بها بعد ألف التثنية، فلا تحذف؛ لأنها علامة، ولأنك كنت إن حذفتها لا تفرق بين الاثنين والواحد.
وأما الألف التي أدخلتها للفصل بين النونات فلم تكن لتحذفها؛ لأن الخفيفة إنما تقع في موقع الثقيلة.
فإن قلت: فأجئ بها، وأحرك النون لالتقاء الساكنين، كان ذلك غير جائز؛ لأن النون ليست بواجبة، وأنت إذا جئت بها زائدة، وأحدثت لها حركة، فهذا ممتنع.
وإن تركتها على سكونها جمعت بين ساكنين ومع هذا فإنها كانت في الاستفهام وفي القسم وفي المواضع التي يكون فيها الفعل مرفوعا تلتبس بنون الاثنين، ولا سبيل إلى اجتماعهما لما ذكرت لك من أن الفعل يبنى معها على الفتح.
وإنما حذفت النون في التثنية والجمع وفعل المرأة إذا خوطبت لأنها كالفتح في الواحد؛ ألا ترى أنك تقول للمرأة: هل تضربن زيدا إذا أردت النون الخفيفة، وللجماعة من الرجال: هل تضربن زيدا؛ فهذا ما ذكرت لك.
وكان يونس بن حبيب يرى إثباتهما في فعل الاثنين وجماعة النسوة، فيقول: اضربان زيدا، وللنساء: اضربنان زيدا، فيجمع بين ساكنين، ولا يوجد مثل هذا في كلام العرب إلا أن يكون الساكن الثاني مدغما والأول حرف لين، وقد مضى تفسير هذا.
فإذا وقف يونس ومن يقول بقوله قال للاثنين: اضربا، وللجماعة من النساء: اضربنا، وإذا وصل فعل الاثنين قال: اضربان الرجل.
وهذا خطأ على قوله، وإنما ينبغي على قياس قوله أن يقول: اضرب الرجل.
فيحذف النون؛ لأنها تحذف لالتقاء الساكنين، كما ذكرت لك في أول الباب، ثم تحذف الألف التي في اضربا لعلامة التثنية؛ لأنها أيضا ساكنة، فيصير لفظه لفظ الواحد إذا أردت به النون الخفيفة، ولفظ الاثنين بغير نون إذا حذفت ألفها لالتقاء الساكنين.
هذا باب ما لا يجوز أن تدخله النون خفيفة ولا ثقيلة وذلك ما كان مما يوضع موضع الفعل وليس بفعل فمن ذلك قوله: صه و مه، وإيه يا فتى: إذا أردت أن يزيدك من الحديث، وإيها يا فتى، إذا كففته، و ويها يا فتى: إذا أغريته.
وكذلك عليك زيدا، ودونك زيدا، ووراءك أوسع لك، وعندك يا فتى: إذا حذرته شيئا بقربه.
فكل هذه لا تدخلها نون؛ لأنها ليست بأفعال، وإنما هي أسماء للفعل.
ومن ذلك هلم في لغة أهل الحجاز؛ لأنهم يقولون: هلم للواحد، وللاثنين، والجماعة على لفظ واحد.
وأما على مذهب بني تميم فإن النون تدخلها؛ لأنهم يقولون للواحد: هلم، وللاثنين: هلما، وللجماعة: هلموا، ولجماعة النسوة: هلممن، وللواحدة: هلمي؛ وإنما هي لم لحقتها الهاء؛ فعلى هذا تقول: هلمن يا رجال، وهلمن يا امرأة، وهلممنان يا نسوة، فيكون بمنزلة سائر الأفعال.
هذا باب حروف التضعيف في الأفعال والمعتلة من ذوات الياء والواو في النونين اعلم أنك تلزمهن في النونين ما تلزم الأفعال الصحيحة من بناء الفعل على الفتح، تقول: ردن يا زيد، ولا تقول: ارددن على قول من قال: اردد؛ لأن الدال الثانية تلزمها الحركة على ما ذكرت لك.
وكذلك تقول: القين زيدا، وهل تغزون عمرا، وارمين خالدا، فتلزم الفعلين ما يلزم سائر الأفعال.
هذا باب أما و إما أما المفتوحة فإن فيها معنى المجازاة.
وذلك قولك: أما زيد فله درهم، وأما زيد فأعطه درهما.
فالتقدير: مهما يكن من شيء فأعط زيدا درهما، فلزمت الفاء الجواب؛ لما فيه من معنى الجزاء.
وهو كلام معناه التقديم والتأخير.
ألا ترى أنك تقول: أما زيدا فاضرب؛ فإن قدمت الفعل لم يجز؛ لأن أما في معنى: مهما يكن من شيء؛ فهذا لا يتصل به فعل، وإنما حد الفعل أن يكون بعد الفاء.
ولكنك تقدم الاسم؛ ليسد مسد المحذوف الذي هذا معناه، ويعمل فيه ما بعده.
وجملة هذا الباب: أن الكلام بعد أما على حالته قبل أن تدخل إلا أنه لا بد من الفاء؛ لأنها جواب الجزاء؛ ألا تراه قال عز وجل وأما ثمود فهديناهم كقولك: ثمود هديناهم.
ومن رأى أن يقول: زيدا ضربته نصب بهذا فقال: أما زيدا فاضربه.
وقال: فأما اليتيم فلا تقهر فعلى هذا فقس هذا الباب.
وأما إما المكسورة فإنها تكون في موضع أو، وذلك قولك: ضربت إما زيدا، وإما عمرا؛ لأن المعنى: ضربت زيدا أو عمرا، وقال الله عز وجل: إما العذاب وإما الساعة وقال: إنا هديناه السبيل إما شاكرا وإما كفورا .
فإذا ذكرت إما فلا بد من تكريرها، وإذا ذكرت المفتوحة فأنت مخير: إن شئت وقفت عليها إذا تم خبرها.
تقول: أما زيد فقائم، وأما قوله: أما من استغنى.
فأنت له تصدى.
وما عليك ألا يزكى.
وأما من جاءك يسعى.
وهو يخشى.
فأنت عنه تلهى فإن الكلام مستغن من قبل التكرير، ولو قلت: ضربت إما زيدا، وسكت، لم يجز؛ لأن المعنى: هذا أو هذا؛ ألا ترى أن ما بعد إما لا يكون كلاما مستغنيا.
وزعم الخليل أن الفصل بين إما وأو أنك إذا قلت: ضربت زيدا أو عمرا فقد مضى صدر كلامك وأنت متيقن عند السامع، ثم حدث الشك بأو.
فإذا قلت: ضربت إما زيدا فقد بنيت كلامك على الشك، وزعم أن إما هذه إنما هي إن ضمت إليها ما لهذا المعنى، ولا يجوز حذف ما منها إلا أن يضطر إلى ذلك شاعر، فإن اضطر جاز الحذف؛ لأن ضرورة الشعر ترد الأشياء إلى أصولها، قال: لقد كذبتك نفسك فاكذبنها ... فإن جزعن وإن إجمال صبر فهذا لا يكون إلا على إما.
فأما في المجازاة إذا قلت: إن تأتني آتك، وإن تقم أقم، فإنك إن شئت زدت ما، كما تزيدها في سائر حروف الجزاء؛ نحو: أينما تكن أكن، ومتى ما تأتني آتك؛ لأنها: إن تأتني آتك، ومتى تقم أقم.
فتقول على هذا إن شئت : إما تأتني آتك، وإما تقم أقم معك.
وقد مضى تفسير هذا في باب الجزاء.
هذا باب مذ ومنذ أما مذ فيقع الاسم بعدها مرفوعا على معنى، ومخفوضا على معنى.
فإذا رفعت فهي اسم مبتدأ وما بعدها خبره، غير أنها لا تقع إلا في الابتداء لقلة تمكنها وأنها لا معنى لها في غيره، وذلك قولك: لم آته مذ يومان، وأنا أعرفه مذ ثلاثون سنة، وكلمتك مذ خمسة أيام.
والمعنى إذا قلت: لم آته مذ يومان : أنك قلت: لم أره، ثم خبرت بالمقدار والحقيقة والغاية.
فكأنك قلت: مدة ذلك يومان.
والتفسير: بيني وبين رؤية هذا المقدار، فكل موضع يرتفع فيه ما بعدها فهذا معناه.
وأما الموضع الذي ينخفض ما بعدها فأن تقع في معنى في ونحوها؛ فيكون حرف خفض وذلك قولك: أنت عندي مذ اليوم، ومذ الليلة، وأنا أراك مذ اليوم يا فتى، لأن المعنى في اليوم وفي الليلة.
وليس المعنى أن بيني وبين رؤيتك مسافة، وكذلك: رأيت زيدا مذ يوم الجمعة يمدحك، وأنا أراك مذ سنة تتكلم في حاجة زيد؛ لأنك تريد أنا في حال رؤيتك مذ سنة فإن أردت: رأيتك مذ سنة، أي: غاية المسافة إلى هذه الرؤية سنة، رفعت؛ لأنك قلت: رأيتك، ثم قلت: بيني وبين ذلك سنة، فالمعنى: أنك رأيته، ثم غبرت سنة لا تراه.
وإذا قال: أنا أراك مذ سنة، فإنما المعنى أنك في حال رؤيته لم تنقض وأن أولها مذ سنة؛ فلذلك قلت: أراك؛ لأنك تخبر عن حال لم تنقطع.
فهذا شرط مذ وتفسيرها.فإن قال قائل: فما بالي أقول: لم أرك مذ يوم الجمعة، وقد رآه يوم الجمعة؟ قيل: إن النفي إنما وقع على ما بعد الجمعة، والتقدير: لم أرك مذ وقت رؤيتي لك يوم الجمعة، فقد أثبت الرؤية، وجعلتها الحد الذي منه لم أره.
فهذا تفسيرها ومجرى ما كان هذا لفظه، واتصل به معناه.
فأما منذ فمعناها جررت بها أو رفعت واحد.
وبابها الجر؛ لأنها في الأزمة لابتداء الغاية بمنزلة من في سائر الأسماء.
تقول: لم أرك منذ يوم الجمعة، أي: هذا ابتداء الغاية؛ كما تقول: من عبد الله إلى زيد، ومن الكوفة سرت.
فإن رفعت فعلى أنك جعلت منذ اسما، وذهبت إلى أنها مذ في الحقيقة.
وذلك قليل؛ لأنها في الأزمنة بمنزلة من في الأيام.
فأما مذ فدل على أنها اسم: أنها محذوفة من منذ التي هي اسم؛ لأن الحذف لا يكون في الحرف؛ إنما يكون في الأسماء والأفعال، نحو: يد، ودم، وما أشبهه.
هذا الباب التبيين والتمييز اعلم أن التمييز يعمل فيه الفعل وما يشبهه في تقديره؛ ومعناه في الانتصاب واحد وإن اختلفت عوامله.
فمعناه: أن يأتي مبينا عن نوعه، وذلك قولك: عندي عشرون درهما، وثلاثون ثوبا.
لما قلت: عندي عشرون، وثلاثون، ذكرت عددا مبهما يقع على كل معدود، فلما قلت درهما عرفت الشيء الذي قصدت بأن ذكرت واحدا منه يدل على سائره، ولم يجز أن تذكر جمعا؛ لأن الذي قبله قد تبين أنه جمع، وأنه مقدار منه معلوم.
ولم يجز أن يكون الواحد الدال على النوع معرفة؛ لأنه إذا كان معروفا كان مخصوصا، وإذا كان منكورا كان شائعا في نوعه.
فأما النصب فإنما كان فيه؛ لأن النون منعت الإضافة، كما تمنعها إذا قلت: هؤلاء ضاربون زيدا.
ولولا النون لأضفت فقلت: هؤلاء ضاربو زيد؛ كما تقول: هذه عشرو زيد، إلا أن الضاربين وما أشبهه أسماء مأخوذة من الفعل تضاف كما تضاف الأسماء، فإذا منعت النون الإضافة عملت هذه الأسماء فيما بعدها بما فيها من معنى الفعل، وكان المنصوب مفعولا صحيحا؛ لأنها أسماء الفاعلين في الحقيقة وفيها كنايتهم، فإذا قلت عشرون رجلا فإنما انتصب بإدخالك النون ما بعدها تشبيها بذلك؛ كما أن قولك: إن زيدا منطلق، ولعل زيدا أخوك مشبه بالفعل في اللفظ، ولا يكون منه فعل، ولا يفعل ولا شيء من أمثلة الفعل؛ وكما أن كان في وزن الفعل وتصرفه، وليست فعلا على الحقيقة.
تقول: ضرب زيد عمرا، فتخبر بأن فعلا وصل من زيد إلى عمرو.
فإذا قلت: كان زيد أخاك لم تخبر أن زيدا أوصل إلى الأخ شيئا، ولكن زعمت أن زيدا أخوه فيما خلا من الدهر.
والتشبيه يكون للفظ، وللتصرف، والمعنى.
فأما المعنى فتشبيهك ما بليس.
وليس فعل وما حرف.
والمعنى واحد.
فهذا سبيل كل ما كانت النون فيه عاملة من التبيين.
فإن قلت: هل يجوز عندي عشرو رجل؟.
فإن ذلك غير جائز؛ لأن الإضافة تكون على جهة الملك إذا قلت: عشرو زيد، فلو أدخلت التمييز على هذا المضاف لالتبس على السامع قصدك إلى تعريف النوع بتعريفك إياه صاحب العشرين، ولم يكن إلى النصب سبيل؛ لأنه في باب الإضافة.
كقولك: ثوب زيد، ودرهم عبد الله.
والتبيين في بابه من النصب وإثبات النون؛ فامتنع من إدخاله في غير بابه مخافة اللبس.
ومما ينصب قولك: هذا أفضلهم رجلا، وافره الناس عبدا.
وذلك إنك كنت تقول في المصادر: أعجبني ضرب زيد عمرا، فتضيف إلى زيد المصدر؛ لأنه فعله، فتشغل الإضافة بالفعل، فتنصب عمرا، لأنه مفعول.
ولولا أنك أضفت إلى زيد لكان عمرو مخفوضا بوقوع المضاف عليه؛ كما أنك لو لم تنون في قولك: ضاربون زيدا لحل زيد محل التنوين، وانخفض بالإضافة.
فلما كان عشرون رجلا بمنزلة ضاربين زيدا، كان قولك: لي مثله رجلا.
وأنت أفرههم عبدا بمنزلة أعجبني ضرب زيد عمرا، وشتمك خالدا.
وكما امتنعت من أن تقول: عشرو درهم للفصل بين التفسير والملك إذا قلت: عشرو زيد، امتنعت في قولك: أنت أفرههم عبدا من الإضافة؛ لأنك إذا قلت: أنت أفرههم عبدا فإنما عنيت مالك العبد.
وإذا قلت: أنت أفره عبد في الناس فإنما عنيت العبد نفسه، إلا أنك إذا قلت: أنت أفره العبيد فقد قدمته عليهم في الجملة.
وإذا قلت: أفره عبد في الناس، فإنما معناه: أنت أفره من كل عبد إذا أفردوا عبدا عبدا؛ كما تقول: هذا خير اثنين في الناس، إذا كان الناس اثنين اثنين.
ويجوز أن تقول وهو حسن جدا أنت أفره الناس عبيدا.
وأجود الناس دورا.
ولا يجوز عندي عشرون دراهم يا فتى.
والفصل بينهما: أنك إذا قلت: عشرون، فقد أتيت على العدد، فلم يحتج إلا إلى ذكر ما يدل على الجنس، فإذا قلت: هو أفره الناس عبدا، جاز أن تعني عبدا واحدا، فمن ثم حسن، واختير إذا أردت الجماعة أن تقول: عبيدا.
قال الله عز وجل: قل هل أنبئكم بالأخسرين أعمالا ، وقد يجوز أن تقول: أفره الناس عبدا فتعني جماعة العبيد نحو التمييز.
والجمع أبين إذا كان الأول غير مخطور العدد.
ومن التمييز ويحه رجلا، ولله دره فارسا، وحسبك به شجاعا، إلا أنه إذا كان في الأول ذكر منه حسن أن تدخل من توكيدا لذلك الذكر.
فتقول: ويحه من رجل.
ولله دره من فارس؛ وحسبك به من شجاع ولا يجوز: عشرون من درهم ولا هو أمزههم من عبد لأنه لم يذكره في الأول.
وأنا أرى قوله عز وجل: وما بكم من نعمة فمن الله على هذا؛ كما تقول: من جاءني من طويل أعطيته، ومن جاءني من قصير منعنه؛ لأنك قدمت ذكره بقولك: من.
واعلم أن التبيين إذا كان العامل فيه فعلا جاز تقديمه؛ لتصرف الفعل.
فقلت: تفقأت شحما.
وتصببت عرقا.
فإن شئت قدمت، فقلت: شحما تفقأت.
وعرقا تصببت.
وهذا لا يجيزه سيبويه؛ لأنه يراه كقولك: عشرون درهما.
وهذا أفرههم عبدا، وليس هذا بمنزلة ذلك؛ لأن عشرين درهما إنما عمل في الدرهم ما لم يؤخذ من الفعل.
ألا ترى أنه يقول: هذا زيد قائما.
ولا يجيز قائما هذا زيد؛ لأن العامل غير فعل.
وتقول: راكبا جاء زيد؛ لأن العامل فعل؛ فلذلك أجزنا تقديم التميز إذا كان العامل فعلا.
وهذا رأي أبي عثمان المازني.
وقال الشاعر: فقدم التمييز لما كان العامل فعلا:، ومن جاءني من قصير منعنه؛ لأنك قدمت ذكره بقولك: من.
واعلم أن التبيين إذا كان العامل فيه فعلا جاز تقديمه؛ لتصرف الفعل.
فقلت: تفقأت شحما.
وتصببت عرقا.
فإن شئت قدمت، فقلت: شحما تفقأت.
وعرقا تصببت.
وهذا لا يجيزه سيبويه؛ لأنه يراه كقولك: عشرون درهما.
وهذا أفرههم عبدا، وليس هذا بمنزلة ذلك؛ لأن عشرين درهما إنما عمل في الدرهم ما لم يؤخذ من الفعل.
ألا ترى أنه يقول: هذا زيد قائما.
ولا يجيز قائما هذا زيد؛ لأن العامل غير فعل.
وتقول: راكبا جاء زيد؛ لأن العامل فعل؛ فلذلك أجزنا تقديم التميز إذا كان العامل فعلا.
وهذا رأي أبي عثمان المازني.
وقال الشاعر: فقدم التمييز لما كان العامل فعلا: أتهجر ليلى للفراق حبيبها ... وما كان نفسا بالفراق تطيب واعلم أن من التمييز ما يكون خفضا.
ولكن يكون على معنى أذكره لك: وذلك قولك: كل رجل جاءني فله درهم.
فهذا شائع في الرجال.
ولكن معناه: كل الرجال إذا كانوا رجلا رجلا، كقولك: كل اثنين أتياني فلهما درهمان.
ومن ذلك قوله: مائة درهم.
وألف درهم.
وإنما معناه معنى عشرين درهما.
ولكنك أضفت إلى المميز؛ لأن التنوين غير لازم.
والنون في عشرين لازمة؛ لأنها تثبت في الوقف، وتثبت مع الألف واللام.
وقد مضى تفسير هذا في باب العدد.
فأما قولك: زيد الحسن وجهها.
والكريم أبا، فإنه خارج التقدير من باب الضارب زيد؛ لأنك تقول: هو الحسن الوجه يا فتى، وإن كان الخفض أحسن.
وكذلك: هو حسن الوجه.
فهذا لا يكون فيه إلا النصب.
لأن التنوين مانع، وقد ذكرنا هذا في بابه؛ فلذلك لم نذكر استقصاءه في هذا الموضع.
فأما قولك: أنت أفره عبد في الناس، فإنما معناه: أنت أحد هؤلاء الذين فضلتهم.
ولا يضاف أفعل إلى شيء إلا وهو بعضه؛ كقولك: الخليفة أفضل بني هاشم.
ولو قلت: الخليفة أفضل بني تميم كان محالا؛ لأنه ليس منهم.
وكذلك: هذا خير ثوب في الثياب إذا عنيت ثوبا.
وهذا خير منك ثوبا إذا عنيت رجلا.
وكذلك تقول: الخليفة أفضل من بني تميم؛ لأن من دخلت للتفضيل، وأخرجتهم من الإضافة.
فهذا وجه ذا.
ولو قلت: ما أنت بأحسن وجها مني، ولا أفره عبدا كان جيدا فإن قصدت قصد الوجه بعينه قلت: هذا أحسن وجه رأيته.
إنما تعني الوجوه إذا ميزت وجها وجها.
فعلى هذه الأصول فقس ما ورد عليك من هذا إن شاء الله.
هذا باب التثنية على استقصائها صحيحها ومعتلها أما ما كان صحيحا فإنك إذا أردت تثنيته سلمت بناءه، وزدت ألفا ونونا في الرفع، وياء ونونا في الخفض، ودخل النصب على الخفض؛ كما ذكرت لك في أول الكتاب؛ وذلك قولك في الرفع: زيدان، وعمران، وجعفران، وعطشانان، وعنكبوتان.
فإن كان الاسم ممدودا وكان منصرفا، وهمزته أصلية، فهو على هذا.
تقول في تثنية قراء: قراءان، وفي تثنية خطاء: خطاءان، وفي الخفض والنصب: خطاءين، وزيدين، وعمرين، وقراءين.
وقد يكون قراوان على بعد؛ لعلة أذكرها إن شاء الله.
وإن كان ممدودا منصرفا وهمزته بدل من ياء أو واو، فكذلك.
تقول: رداءان، وكساءان، وغطاءان.
والقلب إلى الواو في هذا يجوز، وليس بجيد.
وهو أحسن منه فيما كانت همزته أصلا.
وذلك قولك: كساوان، وغطاوان.
وإن كان الممدود إنما مدته للتأنيث لم يكن في التثنية إلا بالواو، نحو قولك: حمروان، وخنفساوان، وصحراوان، ورأيت خنفساوين، وصحراوين.
وإن كان المثنى مقصورا فكان على ثلاثة أحرف نظرت في أصله: فإن كان من الواو أظهرت الواو، وإن كان من الياء أظهرت الياء، وذلك قولك في تثنية قفا: قفوان، وعصا: عصوان، ورأيت قفوين، وعصوين.
وأما ما كان من الياء فقولك في رحى: رحيان، وحصى: حصيان.
وإنما فعلت ذلك لأن ألف التثنية تلحق الألف التي كانت في موضع اللام، وكذلك ياء التثنية، وهما ساكنان.
فلا يجوز أن يلتقيا؛ فلا بد من حذف أو تحريك؛ فلو حذفت لذهبت اللام، فحركت.
فرددت كل حيز إلى أصله؛ كما كنت فاعلا ذلك إذا ثنيت الفاعل في الفعل، وذلك قولك: غزا الرجل، ودعا، ثم تقول: غزوا، ودعوا؛ لأنك لو حذفت لالتقاء الساكنين لبقي الاثنان على لفظ الواحد.
وتقول: رمى، وقضى، فإذا ثنيت قلت: رميا، وقضيا.
فكذلك هذا المقصور في التثنية.
فإن كان المقصور على أربعة أحرف فصاعدا كانت تثنيته بالياء من أي أصل كان، وقد مضى تفسير هذا.
وكذلك إن كانت ألفه زائدة للتأنيث أو للإلحاق.
تقول: ملهيان، ومغزيان، وحباريان، وحبنطيان؛ كما تقول في الفعل: أغزيا، وغازيا، وراميا، واستغزيا، واستحييا، ونحوه؛ فعلى هذا مجرى جميع المقصور.
واعلم أن التثنية لا تخطئ الواحد.
فإذا قيل لك: ثنه.
وجب عليك أن تأتي بالواحد، ثم تزيد في الرفع ألفا ونونا، وفي الخفض والنصب ياء ونونا.
فأما قولهم: جاء ينفض مذرويه؛ فإنما ظهرت فيه الواو؛ لأنه لا يفرد له واحد.
وكذلك: عقلته بثنايين ولو كان يفرد له واحد لكان: عقلته بثنائين؛ لأن الواحد ثناء فاعلم، وكنت تقول: مذريان؛ كما تقول: ملهيان، ولكنه بمنزلة قولك: الشقاوة، والعباية.
بنيت على هذا التأنيث، وصارت الهاء حرف الإعراب، فظهرت الواو والياء.
ولو بنيته على التذكير لم يكن إلا صلاءة، وعباءة؛ كما تقول: امرأة غزاءة؛ لأنك جئت إلى غزاء وقد انقلبت الواو فيه همزة فأنثته على تذكيره، ولو كنت بنيته على التأنيث لكانت الهاء مظهرة للياء وللواو قبلها.
فأما قولهم: خصيان فإنما بنوه على قولهم: خصي فاعلم.
ومن ثنى على قولهم: خصية لم يقل إلا: خصيتان.
وكذلك يقولون: ألية وألي في معنى.
فمن قال: ألية قال: أليتان، ومن قال: ألي قال: أليان.
قال الراجز: ترتج ألياه ارتجاج الوطب هذا باب الإمالة وهو أن تنحو بالألف نحو الياء.
ولا يكون ذلك إلا لعلة تدعو إليه.
اعلم أن كل ألف زائدة أو أصلية فنصبها جائز.
وليس كل ألف تمال لعلة إلا نحن ذاكروها إن شاء الله.
فمما يمال ما كان ألفه زائدة في فاعل، وذلك نحو قولك: رجل عابد، وعالم، وسالم؛ فإنما أملت الألف.
للكسرة اللازمة لما بعدها.
وهو موضع العين من فاعل.
وإن نصبت في كل هذا فجيد بالغ على الأصل وذلك قولك: عالم وعابد.
وكذلك إذا كانت قبلها كسرة أو ياء، نحو قولك: عباد، وجبال، وحبال.
كل هذا إمالته جائزة.
فأما عيال فالإمالة له ألزم، لأن مع الكسرة ياء.
فكل ما كانت الياء أقرب إلى ألفه أو الكسرة فالإمالة له ألزم.
والنصب فيه جائز.
وكل ما كثرت فيه الياءات أو الكسرات فالإمالة فيه أحسن من النصب.
واعلم أنه ما كان من فعل فإمالة ألفه جائزة حسنة، وذلك نحو: صار بمكان كذا، وباع زيد مالا؛ فإنما أملت؛ لتدل على أن أصل العين الكسر؛ لأنه من بعت، وصرت.
والعين أصلها الكسر وألفها منقلبة من واو.
إلا أنه فيما كانت ألفه منقلبة من ياء أحسن.
فأما الواو فهو فيها جيد، وليس كحسنه في الياء؛ لأن فيه علتين، وإنما في ذوات الواو علة واحدة، وهو أنه من فعل.
وذلك قولك: خاف زيد كذا، ومات زيد في قول من قال: مت على وزن خفت.
ومن قال: مت لم تجز الإمالة في قوله.
وقد قرأ القراء: ذلك لمن خاف مقامي.
واعلم أن الألف إذا كانت منقلبة من ياء في اسم أو فعل، فإمالتها حسنة، وأحسن ذلك أن تكون في موضع اللام.
وسنفسر لم ذلك إن شاء الله؟ وذلك قولك: رمى، وسعى، وقضى؛ وذلك لأن الألف هي التي يوقف عليها.
والإمالة أبين، وهي التي تنتقل على الثلاثة، فتكون رابعة، وخامسة، وأكثر.
فإذا كانت كذلك رجعت ذوات الواو إلى الياء؛ نحو: مغزيان، وملهيان، وقولك في الفعل: أغزيت وقد فسرنا هذا في بابه مستقصى.
فلما كانت الياء أمكن كانت الإمالة أثبت.
فأما ما كان من ذوات الواو على ثلاثة أحرف فإن الإمالة فيه قبيحة؛ نحو: دعا، وغزا، وعدا وقد يجوز على بعد؛ لأن هذه الألف هي التي تمال في أغزى، ونحوه.
فأما الأسماء فلا يجوز فيها الإمالة إذا كانت على ثلاثة أحرف؛ لأنها لا تنتقل انتقال الأفعال؛ لأن الأفعال تكون على فعل، وافعل، ونحوه، والأسماء لا تتصرف.
وذلك قولك: قفا، وعصا.
لا يكون فيهما، ولا في بابهما إمالة؛ لأنهما من الواو.
ولكن رحى، وحصى، ونوى هذا كله تصلح إمالته.
ولا تصلح الإمالة فيما ألفه في موضع العين إذا كانت واوا؛ نحو: قال، وطال، وجال؛ لأنها من واو، وليست بفعل كخفت؛ لأنك تقول: قلت، وطلت، وجلت.
هذا باب ما كان على أربعة أحرف أصلية أو زائدة اعلم أن ما كانت ألفه من ذلك طرفا فالإمالة فيه جائزة، وهي التي نختار؛ وذلك أنه لا يخلو من أحد ثلاثة أوجه: إما أن تكون ألفه منقلبة من ياء؛ نحو: مرمى، ومسعى؛ لأنه من سعيت، ورميت.
وملهى، ومغزى من غزوت ولهوت، فإنها إذا كانت كذا ترجع إلى الياء في قولك: ملهيان، ومغزيان.
وكلما ازدادت الحروف كثرة كانت من الواو أبعد، وقد فسرنا لم ذلك في التصريف في باب أغزيت، واستغزيت؟ أو تكون الألف زائدة للتأنيث.
فحق الزوائد أن تحمل على الأصول.
فإذا كانت ذوات الواو ترجع إلى الياء فالزائد أولى؛ وذلك قولك في حبلى: حبليان، وحبليات.
وكذلك سكرى، وشكاعى ونحوه.
فأما الملحقة فنحو: حبنطى، وأرطى.
ومعزى تقول: أرطيان، ومعزيان، وحبنطيان.
فكل هذا يرجع إلى الياء.
فكذلك فافعل به إذا كانت الألف رابعة مقصورة أو على أكثر من ذلك، اسما كان أو فعلا.
هذا باب الحروف التي تمنع الإمالة وهي حروف الاستعلاء، وهي سبعة أحرف: الصاد، والضاد، والطاء، والظاء، والقاف، والخاء، والعين.
وذلك أنها حروف اتصلت من اللسان بالحنك الأعلى، وإنما معنى الإمالة: أن تقرب الحرف مما يشاكله من كسرة أو ياء.
فإن كان الذي يشاكل الحرف غير ذلك ملت بالحرف إليه، فهذه الحروف منفتحة المخارج؛ فلذلك وجب الفتح.
تقول: هذا عابد، وعالم، وعاند.
فإذا جاءت هذه الحروف عينات ولامات في فاعل منعت الإمالة لما فيها، فقلت: هذا ناقد، ولم يجز ناقد من أجل القاف، وكذلك ضابط، وضاغط.
فإن كانت هذه الحروف في موضع الفاءات من فاعل منعت الإمالة لقربها، وهي بعد الألف أمنع؛ لئلا يتصعد المتكلم بعد الانحدار.
وذلك قولك: هذا قاسم، وصالح، وطالع، ولا تجوز الإمالة في شيء من ذلك.
فإن كان الحرف المستعلي بينه وبين الألف حرف، والمستعلي متقدم مكسور، فإن الإمالة حسنة.
وذلك قولك: صفاف، وقفاف؛ لأن الكسرة أدنى إلى الألف من المستعلي، والنصب هاهنا حسن جدا، والإمالة أحسن لما ذكرت لك، وحسن النصب من أجل المستعلي.
ولو كان المستعلي بعد حرف مكسور لم تجز الإمالة فيه؛ لأن المستعلي أقرب إلى الألف فهو مفتوح.
وذلك قولك: رقاب، وحقاف؛ وكذلك رصاص فيمن كسر الراء، لا يكون إلا النصب فإن كان المستعلي في كلمة مع الألف وكان بعدها بحرف أو حرفين لم تكن إمالة.
وذلك قولك: مساليخ، وصناديق.
فإن قلت: فما قبل المستعلي مكسور، فهلا كان هذا بمنزلة قفاف، وصفاف؟ فمن أجل أن المستعلي إنما انحدرت عنه، وأنت هاهنا لو كسرت كنت مصعدا إليه.
واعلم أنك تقول: مررت بمال لك، ومررت بباب لك، وليس بالحسن؛ لأن الألفين منقلبتان من واوين، من: مولت، وبوبت، وليست الحركة بلازمة.
إنما تحذف في الخفض في الوصل، ولا تكون في الوقف، ولا في غير الخفض، فليست كعين فاعل؛ لأن الكسرة لازمة لها، والألف زائدة.
ولكن لو قلت: هذا ناب، وهذا عاب لصلحت الإمالة؛ لأن الألفين منقلبتان من ياء؛ لأنه من العيب، ومن قولك: نيبت في الأمر، وناب وأنياب، والنصب أحسن؛ لأن اللفظ أولى وليس في اللفظ كسرة، وإنما صلحت الإمالة؛ لأن الألف ياء في المعنى.
فجملة الباب: أنه كل ما كان في الياء، أو الكسرة فيه أثبت، فالإمالة له ألزم، إلا أن يمنع مانع من المستعلية.
هذا باب الراء في الإمالة اعلم أن الراء مكررة في اللسان، ينبو فيها بين أولها وآخرها نبوة، فكأنها حرفان.
فإن جاءت بعد الألف مكسورة مالت الألف من أجلها.
وذلك قولك: هذا عارم، وعارف.
فكانت الإمالة هاهنا ألزم منها في عابد، ونحوه.
فإن وقع قبل الألف حرف من المستعلية، وبعد الألف الراء المكسورة حسنت الإمالة التي كانت تمتنع في قاسم ونحوه؛ من أجل الراء، وذلك قولك: هذا قارب، وكذلك إن كان بين الراء وبين الألف حرف مكسور إذا كانت مكسورة.
تقول: مررت بقادر يا فتى، وترك الإمالة أحسن؛ لقرب المستعلية من الألف، وتراخي الراء عنها، وينشد هذا البيت على الإمالة والنصب أحسن لما ذكرت لك وهو: عسى الله يغني عن بلاد ابن قادر ... بمنهمر جون الرباب سكوب فإن لم يكن قبل الألف حرف من المستعلية، وكانت بعدها الراء على ما وصفت لك اختير إمالة الألف.
وذلك قولك: من الكافرين.
وإن قلت: من الكافر يا فتى، فالإمالة حسنة، وليس كحسنها في الكافرين؛ لأن الكسر في الكافرين لازم للراء وبعدها ياء، والكافر لا ياء فيه، وليست الكسرة بلازمة للراء إلا في الخفض، وهي في الجماعة تلزم في الخفض والنصب والوقف والإدراج، ولا تكون في الكافر في الوقف.
فإن قلت: جاءني الكافر، فاعلم استوت الإمالة والنصب.
فأما الإمالة فمن جهة كسرة الفاء.
وأما النصب فإن الراء بعدها كحرفين مضمومين، وكذلك هي في النصب إذا قلت: رأيت الكافر يا فتى.
ولو قلت: فلان باسط يده، أو ناعق يا فتى، لم تصلح الإمالة من أجل المستعليين؛ لأن الراء وإن كان قبلها التكرير لا تحل محل المستعلية.
ولو قلت: هذا قراب سيفك لصلحت الإمالة وإن كانت الراء مفتوحة؛ لأنها في الحقيقة في وزن حرف.
واعلم أن بني تميم يختارون فيما كان على وزن فعال من المؤنث إذا سمي به أن يكون بمنزلة سائر ما لا ينصرف، فيقولون: هذه حذام، ومررت بحذام يا فتى، ورأيت حذام.
وأهل الحجاز يقولون: هذه حذام، ومررت بحذام.
وقد بينا ذلك فيما ينصرف وما لا ينصرف.
فإذا كان اسم من هذه الأسماء في آخره الراء اختارت بنو تميم مذهب أهل الحجاز؛ ليميلوا الألف؛ لأن إجناحها أخف عليهم، ولا سبيل إليه إلا أن يكسروا الراء.
فيقولون: هذه حضار فاعلم، وطلعت حضار، والوزن، ومررت بسفار يا فتى.
وينشدون هذا البيت للفرزدق: متى ما ترد يوما سفار تجد بها ... أديهم يرمي المستجيز المعورا ومنهم من يمضي على لغته في الراء؛ كما يفعل في غيرها.
قال الشاعر: ومر دهر على وبار ... فهلكت عنوة وبار والقوافي مرفوعة.
ومما تمال ألفه ما كان قبلها فتحة وفي ذلك الحرف ياء.
وذلك قولك: نعم الله بك عينا، ورأيت زينا، فالإمالة في هذا حسنة في الوقف من أجل الياء.
فأما إذا وصلت فلا إمالة فيه من أجل أن الألف تذهب، ويصير مكانها التنوين.
ولو قلت: هذا عمران لكانت الإمالة حسنة من أجل كسرة العين.
فإن كان مكان الراء حرف من المستعلية لم تصلح الإمالة؛ لأن المستعلي أقرب إلى الألف وهو مفتوح.
فإن قلت فهذان مسلمان، فأملت من أجل كسرة اللام صلح، ويزيده حسنا علمك بأن النون مكسورة في الوصل، فإن قلت: مصلحان، أو مكرمان، لم تحسن الإمالة؛ لأنه لا كسر ولا ياء.
فإن وصلت حسنت وهي بعيدة؛ لأن النون لا تلزمها الحركة في الوقف، كما أنك لو قلت: رأيت عنبا لم تكن إمالة؛ لأنه لا كسرة ولا ياء.
وتقول: نعوذ بالله من النار، للتكرير الذي في الراء؛ لأن الحركة تلحق في الوصل.
فإن قلت: وعد الكافرون النار، أو قلت: أحرقته النار، لم تكن إمالة لما ذكرت لك.
فأما قولهم: هذا رجل حجاج فلم تجز الإمالة؛ لأنه لا شيء يوجبها، ثم قالوا في الاسم الحجاج فإنما أمالوا للفصل بين المعرفة والنكرة، والاسم والنعت؛ لأن الإمالة أكثر، وليس بالحسن.
النصب أحسن وأقيس.
هذا باب ما يمال وينصب من الأسماء غير المتمكنة والحروف اعلم أنهم قالوا: ذا عبد الله، وهذا عبد الله، وقالوا في التهجي: باء، وتاء، وراء؛ ليدلوا على أنها أسماء.
فلو ألزمت النصب لالتبست بالحروف؛ لأن الحروف لا تصلح فيها الإمالة.
فإن قلت: فهلا فعلوا ذلك في ما التي هي اسم لمضارعتها للحروف؛ لأنها لا تكون اسما إلا بصلة، إلا في الاستفهام أو الجزاء، فهي في هذين مضارعة للحروف التي هي للاستفهام والجزاء.
فأما في النفي فهي حرف وليس باسم، وكذلك هي زائدة في قولك: فبما نقضهم ميثاقهم ونحوه.
فأما إما وحتى، وسائر الحروف التي ليست بأسماء فإن الإمالة فيها خطا.
ولكن متى تمال؛ لأنها اسم، وإنما هي من أسماء الزمان، ولا يستفهم بها إلا عن وقت.
فأما عسى فإمالتها جيدة؛ لأنها فعل، وألفها منقلبة من ياء.
تقول: عسيت؛ كما تقول: رمى ورميت.
فأما على، وإلى فلا تصلح إمالتهما؛ لأن على من علوت، وهي اسم، يدلك على ذلك قولهم: جئت من عليه، أي: من فوقه قال الشاعر: غدت من عليه تنفض الطل بعدما ... رأت حاجب الشمس اسيوى فترفعا .
قال الشاعر: غدت من عليه بعد ما تم خمسها ... تصل وعن قيض ببيداء مجهل هذا باب كم اعلم أن كم اسم يقع على العدد، ولها موضعان: تكون خبرا، وتكون استفهاما فمجراها مجرى عدد منون.
وذلك قولك: كم رجلا عندك؟ وكم غلاما لك؟ تريد: أعشرون غلاما أم ثلاثون، وما أشبه ذلك؛ كما أنك إذا قلت: أين عبد الله؟ أفي موضع كذا أو في موضع كذا؟ وإذا قلت: متى تخرج؟ فإنما معناه: أوقت كذا أم وقت كذا؟ إلا أنه يجوز لك في كم أن تفصل بينها وبين ما عملت فيه بالظرف فتقول: كم لك غلاما؟ وكم عندك جارية؟ وإنما جاز ذلك فيها؛ لأنه جعل عوضا لما منعته من التمكن.
وأما عشرون ونحوها فلا يجوز أن تقول فيها: عشرون لك جارية، ولا خمسة عشر لك غلاما إلا أن يضطر شاعر؛ كما قال حين اضطر: على أنني بعد ما قد مضى ... ثلاثون للهجر حولا كميلا

 علم جينوم الصحة العامة بالإنجليزية: هو استخدام معلومات الجينوم لفائدة الصحة العامة.
يمكن تصور هذا المفهوم كرعاية أكثر وقائية وشخصية وفعالية وتقديم علاجات لأمراض ذات خصوصية أكبر تستهدف التركيب الجيني لكل مريض مجموعة بيلاجيو لعلم جينوم الصحة العامة .
وفقا لمراكز مكافحة الأمراض واتقائها تعرف اختصارا: ، فإن جينوميات الصحة العامة هي مجال دراسي ناشئ يقيم تأثير الجينات وتفاعلها مع سلوك وغذاء وبيئة الصحة العامة.
لا يتجاوز عمر مجال الصحة العامة أكثر من عقد من الزمن وقد بدأت عدد من مؤسسات الفكر والرأي والجامعات والحكومات تتضمن الولايات المتحدة والمملكة المتحدة وأستراليا بمشاريع جينوميات الصحة العامة.
تعمل الدراسات التي يتم إجراؤها على الجينوم الإنساني على توليد معرفة جديدة ستستلزم تغييرات في برامج وسياسات الصحة العامة.
مع الاستخدام المضطرد للتقدم في علوم الجينوم لتحسين الصحة والوقاية من الأمراض وتعليم وتدريب القوى العاملة في الصحة العامة فإن مزودي الصحة العامة الآخرين والمواطنين سيلعبون دورا أساسيا في دمج هذه المعرفة الجديدة في برامج الصحة العامة المتواجدة.
إن توفير تعليم الجينوم سواء أكان ذلك مع العموم أو لهم سيساعد في حماية المستهلكين من الاستخدامات السابقة لأوانها أو غير الملائمة لاستخدامات اختبار الجينوم.
إن كلا من تعقيد وكمية المعلومات المجردة المرتبطة بعلم الجينوم والرعاية الصحية قد تكون مبهرة لكل من المشتغلين بالصحة العامة والجمهور.
كما ستنشأ استراتيجيات جديدة ومنتجات وخدمات من تقنيات الجينوم في الأعوام المقبلة، فإن ضرورة توفير كل من التعليم المتخصص ذي العلاقة بالجينوم والتدريب ومعلومات الصحة العامة لتحسين الوعي وبناء الكفاءات واتخاذ قرارات واعية وتأكيد استمرارية النفاذ إلى الخدمات الصحية ستزداد.
إن نشر تسلسل الجينوم البشري قبل خمسين سنة فقط والذي تبع اكتشاف الدنا يبشر بمعلم علمي في تاريخ أبحاث علم الأحياء وخصوصا في الطب الباطني السريري.
في فترات سابقة من تاريخ الطب، تسبب نقص الأدوات التعليمية في إبطاء تقدم التطور السريري المتعلق بالتقدم العميق في العلوم الطبية.
في الحقبة الحالية، يجب أن يترافق التعليم مع اكتشاف علمي متزايد لتعجيل إمكانية تسلسل الجينوم البشري.
تم تطوير أدوات خاصة بالفعل لصنع محو أمية علمي وجيني ضرورية لترجمة هذه الأدوات إلى جانب السرير ولإشراك دراسات الكثافة السكانية العالية الحاسمة التي هناك حاجة إليها لبحث كل من الأخطار والبشرى الخاصة بتطبيق المعلومات التي يتم توليدها عن طريق الدراسات التي يتم إجراؤها على الجينوم البشري.
سيكون من المستحيل إغلاق الفجوة الخاصة بمعرفة القوى العاملة في علم الجينوم ما لم توجد برامج تعليمية مستمرة وقوية داخل وخارج بيئة الجامعة.
يعتبر التعليم العام جزءا حرجا من هذا الجهد، ولكنه قد فشل سريعا وذلك لأن المتخصصين في الصحة العامة ما زالوا في طور تثقيف أنفسهم بشكل رئيسي.
في النهاية وبسبب ذلك، ستكون هناك حاجة للمصادر لزيادة نوع الجهد اللازم للتأكد من استخدام الجينيوم بشكل سليم لمنفعة الصحة العامة.
على سبيل المثال؛ يجب تعلم المزيد عن اللغة العامة والمصطلحات التي يمكن أن تحدث فرقا في فهم العامة للجينات وخصوصا أن يكون الفهم مطورا لكيفية توصيل المفاهيم الاحتمالية.
مثلا، ما هي التأثيرات الناتجة عن القول بأن الشخص يمتلك نزعة جينية للإصابة بمرض ما؟  تتعلق معلومات الجينوم بكل فرد في المجتمع، وكلما تطور العلم كان لا بد من بذل جهود كبيرة لإشراك العموم في ذلك البحث والسياسات اللاحقة.
هناك نزعة ناشئة نحو الشراكة بين المجتمعات والعلماء إضافة إلى نشر النتائج لصناع القرار.
تتضمن بعض قضايا السياسة العامة: تخزين مستودعات المعلومات الجينية مثال: الفحص الجيني لحديثي الولادة ومدة التخزين والملكية والاستخدامات المسموح بها والتحكم بالوصول وحماية الخصوصية والتمييز بواسطة أرباب العمل وشركات التأمين بناء على الوصول إلى معلومات الجينوم الشخصية والوصول إلى التقنية التي تتيح المعلومات الجينية الشخصية للمريض .
يعمل موقع الكتروني متاح للعموم .
كمنتدى يناقش مثل هذه المسائل المختصة بالسياسة العامة.
تلعب السياسة العامة دورا هاما في الحماية ضد التمييز الجيني والذي تم تعريفه في قاموس الطبي كمعاملة غير متساوية لأشخاص بعيوب جينية معروفة أو ميول موروثة للإصابة بالمرض.
يمكن أن يكون للتمييز الجيني أثر سلبي على التوظيف أو التأمين أو المتغيرات الاجتماعية والاقتصادية.
تتضمن السياسة العامة المتبعة في الولايات المتحدة لحماية الأفراد ومجموعات الأشخاص ضد التمييز الجيني قانون الأمريكيين ذوي الإعاقة ويعرف اختصارا ب والأمر التنفيذي رقم والذي يمنع التمييز الجيني في أماكن عمل الموظفين الفيدراليين وقانون عدم التمييز بسبب المعلومات الجينية وتم تقديمه أول مرة عام .
تتلخص المخاوف العامة الخاصة بالمعلومات الجينية في: السرية و إساءة استخدام المعلومات التمييز عن طريق الخطط الصحية وأرباب العمل والممارسين الطبيين و الحق بالوصول إلى المعلومات الجينية.
إن من الأهمية بمكان تلبية هذه الاهتمامات خلال تطوير السياسات للتسبب في مزيد من الجينيوميات وتطبيقاتها.
سيتباطأ التطور في جينيوميات الصحة العامة بدون مشاركة واسعة النطاق من جانب المجتمع فهو يستلزم مشاركة من الأعضاء المريضين والأعضاء الذي يتعرضون لخطر عظيم والذي يتعرضون لخطر أقل لفهم التفاعل بين الجينات والبيئة وعواقبها.
يجب تشجيع هذه المشاركة وحماية اهتمامات الأفراد الفردية في نفس الوقت.
إن إشراك العموم عن طريق تثقيفهم عن هذا المجال الناشئ يمكن أن يدعم الثقة في العلم إلى جانب تسهيل البحث العلمي وتطبيقاته في صناعة السياسات.
إحدى الأوجه العديدة المشاركة في جينوميات الصحة العامة هي المنطقة الأخلاقية.
تم إبراز هذا الموضوع مؤخرا في دراسة أجرتها أبحاث كوغنت :// .
.
/ / / = والتي وجدت أنه عند سؤال المواطنين الأمريكيين عن رأيهم عن العيب الأقوى في استخدام المعلومات الجينية، فقد عددوا إساءة استخدام المعلومات/ انتهاك الخصوصية كأكثر مشكلة رئيسية.
مع وجود نسبة عالية من الناس الذين أفادوا بأن هذا السبب يعد عقبة رئيسية؛ ولا بد أن يكون أحد المجالات التي يجب تسويتها في أي حديث يتم بين الجمهور ومسؤولي الرعاية الصحية.
على الرغم من عدم وجود أي قانون تم تمريره للحد من استخدام التمييز الجيني في تغطية تأمين الفرد أو التمييز الجيني الحاصل في مكان العمل، فقد وقع الرئيس الأمريكي بيل كلينتون في عام أمرا تنفيذيا بقضي بمنع الوكالات الفيدرالية من استخدام المعلومات الجينية للتمييز ضد المتقدمين المحتملين لشغر الوظيفة.
زيادة على ذلك فإن قانون عدم التمييز بسبب المعلومات الجينية لعام قد مر عبر مجلس النواب وقد أشير إليه حاليا في لجنة مجلس الشيوخ للصحة والتعليم والعمل والمعاشات يونيو .
لمتابعة أحدث الأخبار قم بزيارة الصفحة الرئيسية للخصوصية والتشريع الجيني على الرابط التالي: :// .
.
/ / / / / .
.
لكي تصبح المعلومات التي تم الحصول عليها ذات فائدة للصحة العامة يجب أخذ مجموعة من المبادئ الرئيسية لأخلاقيات العلوم الحيوية في الاعتبار.
على الرغم من فائدة المعلومات للصحة العامة فلا يجب تجاهل دور الفرد.
ولم يكن ذلك من أجل المعلومات التي تجمع من الفرد، فغالبا ما كان هذا النقاش ليحدث.
لم سيجري شخص ما فحصا جينيا إن كانت النتيجة هي إعلامه بأنه مصاب بمرض لا شفاء منه؟ بعض الناس سيتبعون المثالية النفعية ويجرون الاختبار ليساعدوا في تطوير التقنية العلمية فربما يمكن أن يكون لهذا المرض علاج يوما ما.
بغرض تحمل مثل هذا التصرف فلا يجب أن يخسر الفرد بعض الوقاية ولا التضحية بالفرد لصالح الجماعة أيضا.
إن المبدأ الأول الذي يجب الاعتراف به هو احترام الشخص كعميل استقلال ذاتي فإذا ما أقررنا بحق الفرد باتخاذ أفضل الخيارات فيما يخص الرعاية الصحية إذن فلا بد أن يمتد نفس الإقرار ليشمل احترام هذه الخيارات.
ولا يجب احترام الأفراد فقط بل يجب مضاعفة عدد الناس الآخرين الذين سيتأثرون بهذا الموقف إلى أقصى درجة.
بمجرد الحصول على هذه المعلومات يجب أن تكون هناك حاجة إلى حس من السرية حيث يجب القيام بهذا بغرض الحفاظ على السلامة المهنية ومن ثم يؤدي هذا إلى جمع مستقبلي للمعلومات ودون احترام للمهنية، فإن تقدم العلم سيتوقف.
وفي النهاية، فإن المختصين الذين يتعاملون مع هذه المعلومات يجب أن يضعوا في اعتبارهم مبادئ الإحسان وعدم الضرر.
إن مبادئ الإحسان وعدم الضرر يجب تطبيقها أيضا وفقا لعدالة التوزيع.
ولذا يجب أن لا نركز فقط على الصالح النفعي الذي سيتأتى من هذه المعلومات، وبدلا عن ذلك فيجب أن نضع في اعتبارنا قسم أبقراط وأن نحاول زيادة الفائدة إلى الحد الأقصى وتقليص الأذى لجميع الأطراف المشتركة في الموضوع.
إن مجرد كون المنفعة المتوقعة عظيمة لا يعني أننا يجب أن نتابع العمل على هذا الموضوع دائما.
في عام ، قام مجلس نويفيلد للأخلاقيات الطبية والحيوية بنشر تقرير عنوانه: الصيدلة الجينية: مسائل أخلاقية .
قام مؤلفو الوثيق باستطلاع أربعة قطاعات واسعة من المسائل الأخلاقية والسياسية المتصلة بالصيدلة الجينية من حيث المعلومات والمصادر والمساواة والسيطرة.
في مقدمة التقرير، يبين المؤلفون بوضوح أن تطوير وتطبيق الصيدلة الجينية يعتمد على البحث العلمي ولكن السياسة والإدارة يجب أن توفر الحوافز والقيود لتضمن استخداما أكثر فاعلية وعدالة لهذه التقنية.
التغيرات الفردية متعددة الأشكال للنيكليوتيد بالإنجليزية: وتعرف اختصارا ب هي قواعد مفردة داخل سلسلة الجين تختلف عن تلك في سلسلة الجين المتوافقة والموجودة في مجموعة فرعية من التجمع.
لا يوجد للتغيرات الفردية متعددة الأشكال للنيكليوتيد أي تأثير على تعبير الجين أو لا يمكنها تغيير وظيفة الجين بشكل كامل.
إن التغييرات الحاصلة في تعبير الجين تستطيع في بعض الحالات أن تتسبب في الأمراض أوقابلية حدوثها مثال: عدوى بكتيرية أو فيروسية .
تتضمن بعض الاختبارات الخاصة بالأمراض الوراثية: التليف الكيسي ومرض تاي ساكس ومرض لو جيهريج و داء هنتنغتون والارتفاع الكارثي للكوليسترول وبعض أنواع السرطان النادرة والقابلية الوراثية للإصابة بالسرطان.
بعض هذه الأمراض تم شرحها تاليا.
بما أن مجال الجينوميات يضع في اعتباره كامل الجينوم للكائن الحي وليس جيناته المنفردة فقط، فدراسة الإصابات الفيروسية الكامنة تندرج ضمن هذا الحقل.
على سبيل المثال، فإن دنا فيروس الهربس الكامن يندمج مع كروموسوم العائل وينتشر عبر تضاعف الخلية بالرغم من أنه ليس جزءا من جينوم الكائن الحي ولم يكن موجودا عند ولادته.
وجد مثال على هذا في دراسة منشورة في دورية طبيعة بتاريخ مايو مجلة طبيعة والتي أظهرت أن الفئران التي تحوي إصابة كامنة بفيروس الهربس كانت أقل قابلية للإصابة بالعدوى البكتيريا.
تمت تعدية الفئران بفيروس هربس غاما الفأري رقم فرد من فصيلة فيروسات هربس غاما ومن ثم اختبارها بالليسترية المستوحدة .
الفأر الذي كانت لديه عدوى كامنة للفيروس تزايدت مناعته للبكتيريا أما سلالات الفيروس غير الكامنة فلم تتغير قابليتها للبكتيريا.
تابعت الدراسة فحص الفئران بفيروس فأري مضخم للخلايا وهو فرد من فصيلة مجموعة فيروسات هربسية بيتا والتي أعطت نتائج مماثلة.
على أي حال، فالإصابة بفيروس الهربس البسيط من النوع وهو عضو من فصيلية فيروسات هربس ألفا لم تعط مقاومة إضافية للعدوى البكتيرية.
كما واستخدم الباحثون أيضا اليرسينية الطاعونية وهي العامل المسبب لمرض الطاعون الأسود لاختبار إصابة الفئران الكامنة بفيروس هربس غاما ووجدوا بأن الفئران قد اكتسبت مقاومة إضافية ضد البكتيريا.
تم الاشتباه بأن السبب في هذا هو الخلايا البالعة البريتونية في الفأر والتي تم تنشيطها بعد العدوى الكامنة في فيروس الهربس وبما أن الخلايا البالعة تلعب دورا مهما في المناعة فهذا يزود الفأر بنظام مناعي أكثر قوة ونشاطا في وقت حدوث التعرض البكتيري.
اكتشف أن فيروس الهربس الكامن تسبب بزيادة في إنترفيرون غاما وعامل تنخر الأورام ألفا حيث يؤدي كلاهما إلى تنشيط الخلايا البالعة والمقاومة ضد العدوى البكتيرية.
بما أن معظم البشر إن لم يكن جميعهم معرضون لفيروس الهربس خلال حياتهم وخصوصا في فترة الطفولة سيكون من المثير معرفة إن كانت عدوى الهربس الكامنة تعطي مقاومة معززة للعدوى البكتيرية.
في حال كون ذلك صحيحا؛ فإن مفاهيم المناعة الحالية وبما أنها تتعلق بعدوى البكتيريا المقاومة ستحتاج إلى أن يتم إعادة حسابها وذلك لاعتبار دنا الهربس الإضافي في جينوماتنا.
كانت التغيرات في الجينوم الإنساني موضع دراسة لتحديد مدى القابلية للأمراض المعدية.
ستحتاج دراسة التغييرات داخل الجينوميات الميكروبية إلى تقييمها أيضا لاستخدام جينوميات الأمراض المعدية ضمن الصحة العامة.
ستكون القدرة على تحديد إن كانت لدى الشخص قابلية أكبر لمرض معد أكثر قيمة في تحديد كيفية معالجة المرض في حال وجودها أو لوقاية الشخص من الإصابة بالمرض.
أظهرت مجموعة أمراض معدية عديدة رابطا بين الجينات والقابلية الموجودة لدى بعض العائلات التي تميل لوراثة صفات خاصة بالأمراض.
وجدت أدلة على مجموعات عائلية من الأمراض خلال مسار أوبئة الإنفلونزا الماضية ووباء الإنفلونزا الحالي حيث وجد كاندون أن مجموعات العائلة في إندونسيا عام تسببت في حالات مرضية بسيطة وشديدة وقاتلة بين أفراد العائلة.
أثارت نتائج هذه الدراسة أسئلة حول الجينات أو النزعات الأخرى وكيف تؤثر على قابلية الأشخاص وخطورة الأمراض.
ستكون هناك حاجة إلى دراسات مستمرة لتحديد علم وبائيات عدوى وإذا ما كانت العوامل الجينية والسلوكية والمناعية والبيئية تساهم في تجمعات الحالة.
تلعب العوامل الجينية في العائل دورا رئيسيا في تحديد القابلية التفاضلية للأمراض المعدية الرئيسية في البشر.
أمراض البشر المعدية تظهر بشكل جينائي مرتفع مع مواضع جينية متورطة عديدة ولكن قلة من هذه الأمراض يتم نسخها بشكل مقنع .
على مدار الساعة يتعرض البشر لكائنات مثل الفطرية السلية ومن الممكن أن يكون الجينوم البشري قد تطور جزئيا من تعرضنا للفطرية السلية .
دراسات النموذج الحيواني وكل فحوصات الجينوم يمكن استخدامها لتحديد المواضع المحتملة على الجين التي تقترح دليلا على مرض السل.
في حالة الفطرية السلية فإن دراسات النموذج الحيواني استخدمت لاقتراح دليل للموضع الذي يكون مرتبطا بالقابلية.
أجريت أبحاث إضافية لإثبات الرابطة بين الموضع المحتمل.
تم تحديد المواضع الجينية لترتبط مع القابلية لمرض السل وهي / و .
هناك حاجة إلى دراسات إضافية لتحديد القابلية الجينية لأمراض معدية أخرى والطرق التي سيتمكن خبراء الصحة العامة من منع واختبار هذه العدوى من تحسين مبدأ الطب الشخصي.
إن مصطلح الجينيوميات والذي يدل على جينوم الكائن الحي الكامل يستخدم أيضا للدلالة على معلوماتية الجين أو تجميع وتخزين البيانات الجينية مما يدل على المعلومات الوظيفية المرتبطة بالجينات وتحليل البيانات كتركيبات وأنماط وشبكات عن طريق خوارزميات الحاسوب.
نظم علم الأحياء والجينيوميات هما شريكان بالفطرة بما أن تطوير معلومات الجين والأنظمة يسهل بشكل طبيعي تحليل أسئلة نظم علم الأحياء والتي تتطلب العلاقات بين الجينات والمتغيرات والوظيفية البيولوجية.
تتضمن مثل هذه الأسئلة اكتشاف مسارات التأشير والأشجار التطورية أو الشبكات البيولوجية مثل شبكات ومسارات المناعة.
لهذا السبب فإن الجينوميات وهذه الطرق تتناسب مع دراسات المناعة.
إن دراسة المناعة باستخدام الجينيوميات و البروتيوميات أيضا والنسخيات تتضمن ملامح الجين إما جينيومية أو ملامح جين الرنا الرسول المعبر عنه قد قامت بوصف علم الجينوم المناعي .
إن التوقع الدقيق والمرهف للمرض أو اكتشافه خلال مراحل مبكرة منه يمكن أن يسمح بمنع أو إيقاف تطور المرض عند توفر العلاجات المناعية.
تم تحديد واسمات علامات داء السكري نوع المرتبطة بقابلية المرض ويمكن اعتبار متغيرات جين من النمط الثاني مثالا عليها.
على كل فإن حيازة واحدة أو أكثر من واسمات الجينيوميات لا تؤدي بالضرورة إلى حدوث المرض.
إن نقص تقدم المرض هو غالبا تابع لغياب المشغلات البيئية وغياب جينات القابلية وحضور جينات الحماية أو الفرق بين التعبير الزماني أو حضور هذه العوامل.
ترتبط تراكيب الواسمات أيضا مع القابلية لداء السكري نوع مرة أخرى فوجودها قد لا يتنبأ دائما بتطور المرض وبالعكس فإن المرض قد يكون موجودا دون مجموعة واسمات.
تتضمن جينات المتغير المحتملة أو الواسمات المرتبطة بالمرض جينات السايتوكينات والليجندات المرتبطة بالغشاء والإنسلوين وجينات تنظيم المناعة.
إن بمقدور التحليل الما ورائي تحديد الجينات الإضافية المترابطة عن طريق تجميع عدد من مجموعات البيانات الخاصة بالجين.
توضح هذه الدراسة الناجحة أهمية تجميع ومشاركة قواعد بيانات أوسع خاصة بالجينوم.
إن تضمين البيانات المظهرية في قواعد البيانات سيحسن من اكتشاف الجينات المرشحة بينما إضافة البيانات البيئية والزمنية ستكون قادرة على النهوض بمعرفة مسارات تطور المرض.
شبكة علم الأوبئة الخاصة بالجينوم البشري أو ما يعرف ب والتي بدأتها منظمة تعمل على تحقيق التكامل بين هذا النوع من المعلومات وبين بيانات الجينوم بشكل متوافر للتحليل .
يمكن التفكير بهذا المشروع كمثال على التحليل الذي يعرف باسم أي تحليل مجتمع الجينوم ولكن للبشر بدلا من المجتمع الجرثومي.
يهدف هذا المشروع إلى تعزيز مشاركة وتعاون البيانات الدولية إضافة إلى ابتكار نموذج وإطار عمل لمجموعة من هذه البيانات.
أسست هذه السنة عددا من الدراسات مثل بذور لتمويل أبحاث جينيوميات الصحة العامة لدمج الصحة العامة والمعلومات الجينومية برغم هذا فلم تركز أي من دراسات هذا العام على داء السكري من النوع الأول.
تمت دراسة التغييرات داخل الجينوم لتحديد مدى القابلية للإصابة بالأمراض المزمنة والمعدية كذلك.
وفقا لألين كينسون وكولين بويل فإن حوالي سدس كثافة الولايات المتحدة السكانية يعانون درجة ما من فقدان السمع.
ربطت الدراسات الحديثة بين التغيرات في جين بيتا اتصالات الفرجة والفقدان السمعي الحس عصبي ما قبل اللغوي غير المتلازمي .
إن هو جين مشفر للكونكسين وهو بروتين يوجد في قوقعة الأذن.
إلى الآن، وجد العلماء أن أكثر من متغير في هذا الجين وتسلسل المتغيرات قد يحسب إلى حد يصل إلى من فقدان السمع غير المتلازمي.
تم النظر إلى التغيرات في لتحديد عمر بداية وشدة فقدان السمع.
من الواضح أن هناك عوامل بيئية يجب أخذها بالاعتبار أيضا.
فالإصابات مثل الحصبة الألمانية والتهاب السحايا ونقص وزن الولادة واستخدام التنفس الصناعي هي عوامل معروفة في فقدان السمع ولكن معرفة هذه المعلومة إضافة إلى المعلومات الجينية ستساعد في التدخل المبكر.
قد تؤدي المعلومات التي تم الحصول عليها من دراسات إضافية حول دور تغيرات في فقدان السمع إلى فحص حديثي ولادة متآلف بالنسبة إليهم.
بما أن التدخل المبكر حاسم لمنع تأخير التطور في الأطفال الذين يعانون فقدان السمع فإن القدرة على اختبار القابلية في الأطفال الصغار قد يكون مفيدا.
إن معرفة المعلومات الجينية قد تساعد أيضا في علاج الأمراض الأخرى إن كان المريض في خطر بالفعل.
هناك حاجة إلى اختبارات إضافية وخصوصا في تحديد دور تغيرات والعوامل البيئية على مستوى السكان وعلى أي حال تبدو الدراسات الأولية مبشرة عند استخدام المعلومات الجينية جنبا إلى جنب مع فحص حديثي الولادة.
عرفت منظمة الصحة العالمية علم الصيدلة الجيني بأنه دراسة تغير تسلسل الدنا وذلك لعلاقته باستجابة الدواء التفاضلية في الأفراد مثل استخدام الجينوميات لتحديد ردة فعل الفرد.
يشير علم الصيدلة الجيني إلى استخدام التنميط الجيني المعتمد على الدنا بغرض استهداف العوامل الدوائية لفئات محددة من السكان المرضى في تصميم الأدوية .
تنص التقديرات الحالية أن مليون مريض تأثروا بتفاعلات دوائية معاكسة تسببت في كلفة اقتصادية قدرت ب مليار دولار كل عام.
التغيرات الجينية متعددة الأشكال في الأفراد يؤثر في أيض الدواء ومن ثم في استجابة الفرد للعلاج.
تتضمن الأمثلة على الطريقة التي قد تؤثر فيها الجينات على استجابة الفرد للأدوية: ناقلات الأدوية وتفاعلات وأيض الدواء.
قد يستخدم ممارسو الصحة العامة علم الصيدلة الجيني في المستقبل القريب لتحديد المرشحين الأفضل لأدوية معينة مما يعني تقليل الكثير من التخمين في وصف الأدوية.
قد تقلل مثل هذه التصرفات من احتمالية تحسين فعالية العلاجات وتقلل من الأحداث الدوائية الضائرة .
التغذية مهمة جدا في تحديد الحالات المحتلفة للصحة.
إن مجال علم المورثات الغذائية يعتمد على الفكرة القائلة بأن كل شيء يتناوله جسم الفرد يؤثر على جينوم الفرد.
قد يتحقق هذا عن طريق رفع أو خفض تنظيم تعبير جينات معينة أو عن طريق عدد من الطرق الأخرى.
في حين أن هذا المجال يعتبر حديث السن فهناك عدد من الشركات التي تبيع مباشرة للناس وتروج للموضوع تحت ستار الصحة العامة.
إلى الآن فإن كثيرا من هذه الشركات تزعم بأنها تفيد المستهلك ولكن الاختبارات التي أجريت إما غير قابلة للتطبيق أو تتسبب في توصيات الحس السليم غالبا.
إن مثل هذه الشركات تعزز انعدام الثقة العامة تجاه الاختبارات الطبية المستقبلية التي قد تختبر عوامل قابلة للتطبيق وأكثر ملائمة.
مثال على دور التغذية سيكون مسار المثيلة الذي يتطلب اختزال رباعي هيدروفولات الميثلين .
قد يحتاج فرد يمتلك تغيرا جينيا أو إلى استيعاب متزايد لل وحمض الفوليك لتجاوز تأثير المتغير.
وقد ترافق الخطر المتزايد لعيوب الأنبوب العصبي :// .
.
/ / / .
/ .
.
.
.
ومستويات الهوموسستين المرتفعة مع متعدد الأشكال.
.
:// .
.
.
.
/ / = = = = .
في عام ، قام باحثون من مدرسة جون هوبكينز بلوومبيرغ للصحة العامة بتحديد البصمة الوراثية للجينات والأنزيمات في الجسم والتي تعمل على تفعيل مادة السلفورافين بالإنجليزية: وهو مركب يوجد في البروكلي والخضروات الأخرى ويعمل على الوقاية من السرطان وإزالة السموم من الخلايا.
تم تحقيق هذا الاكتشاف بواسطة شريحة وراثية والتي تسمح للباحثين بمراقبة التفاعلات المعقدة الخاصة بآلاف البروتينات على جينوم كامل بدلا من واحد في كل مرة.
اعتبرت هذه الدراسة أول تحليل لسمات الجين لعامل مقاوم للسرطان باستخدام هذه الطريقة .
شاركت الباحثة الحاصلة على درجة الدكتوراة سابرينا باترسون من جامعة مينسيوتا في دراسة مع جوانا لامب من مركز فريد هتشينسون لأبحاث السرطان في سياتل في أوكتوبر والتي بحثت في التأثير الكيميائي الواقي للخضروات الصليبية مثل البروكلي وكرنب بروكسل .
تستعرض نتائج الدراسة التي نشرت في مجلة التغذية الأيض وآليات العمل لمكونات الخضروات الصليبية وتناقش الدراسات التي أجريت لاختبار تأثيرات الخضروات الصليبية على الأنظمة الأحيائية وتلخص الدليل الوبائي والتجريبي للتأثير الجيني متعدد الأشكال التغيرات الجينية في هذه الأنزيمات على الاستجابة لتناول الخضروات الصليبية .
بماذا ستفيدني معرفة البصمة الوراثية؟ ولم يجب أن أعرف بأني أكثر قابلية للإصابة بمرض ليس له علاج؟ هذه أسئلة ذات صلة لا يكف الجمهور عن ترديدها فيما يواصل الباحثون الكشف عن غموض الجينوم البشري.
من المهم بمكان طرح هذه الأسئلة وذلك مع الأخذ بالاعتبار بأن المعرفة الحالية بالجينوميات مقارنة بالجينوميات المحتملة سيؤثر يوما ما على الرعاية الصحية بمفهومها الذي نعرفه اليوم.
وجد الباحثون بأن كل الاضطرابات والأمراض تقريبا والتي تؤثر على البشر تعكس التفاعل بين البيئة وجيناتها؛ على كل فما نزال في المراحل الابتدائية لفهم الدور المحدد الذي تلعبه الجينات على الاضطرابات والأمراض المعروفة.
على سبيل المثال، بينما قد تعطي التقارير الأخبارية انطباعات مختلفة فإن معظم أنواع السرطان ليست وراثية.
ولذا من المرجح أن الارتفاع الأخير في نسب الإصابة بالسرطان مؤخرا عالميا يمكن أن يعزى جزئيا إلى الارتفاع في عدد المركبات الاصطناعية والسامة الموجودة في مجتمعنا اليوم.
ولذا ففي المستقبل القريب فإن جينوميات الصحة العامة والصحة البيئية بشكل أكثر تحديدا ستصبح جزءا هاما من المواضيع المستقبلية الخاصة بالرعاية الصحية.
توجد فوائد محتملة للكشف عن الجينوم البشري وهي التركيز أكثر لتحديد أسباب المرض وأقل على معالجته وذلك من خلال: طرق تشخيص متطورة واكتشاف مبكر للتغيرات الجينية المهيئة وعلم الصيدلة الجيني والعلاج بالجينات.
إن معرفة كل فرد بتركيبه الجيني سيكون مختلفا.
فبالنسبة لبعض الأشخاص فستقدم لهم هذه المعرفة تأكيدات بخصوص عدم إصابتهم بمرض ما بسبب الجينات العائلية الموجودة في تاريخ عائلتهم وبينما سيتمكن البعض الآخر من البحث عن علاجات أو أدوية أفضل لمرض هم مصابون به بالفعل.
وسيكتشف البعض الآخر قابليتهم للإصابة بمرض لا يمكن علاجه.
على الرغم من أن مثل هذه المعلومة قد تكون مؤلمة، فإنه سيمنحهم الفرصة لمنع أو تأخير مجموعة من هذه الأمراض من خلال: زيادة التثقيف حول هذا المرض وإجراء تغييرات في طبيعة الحياة وإيجاد علاجات وقائية أو تحديد مشغلات بيئية للمرض.
كلما واصلنا الحصول على تطورات في دراسة الجينات البشرية فإننا نأمل يوما ما بأن نساهم في ممارسات الرعاية الصحية التي تحدث يوما بيوم.
إن فهم بصمتك الوراثية يمكن أن يعمل على تمكينك من القيام بدور فعال في تعزيز صحتك.
إن الجينوميات وفهم قابلية الأمراض يمكن أن تساعد أداة تحديد صحة تاريخ الأسرة التي يستخدمها الممارسون والعموم.
تقوم أداة بتحديد تاريخ الأسرة لستة أمراض مزمنة شائعة مثل أمراض الصدر والمبيض وسرطان القولون والمستقيم والسكري وأمراض القلب والسكتة الدماغية مبادرة .
إن التحقق من صحة أدوات فعالة من حيث الكلفة يمكن أن يساعد في استعادة أهمية الممارسات الطبية الأساسية مثال: تاريخ العائلة بالمقارنة بتحقيقات التكنولوجيا المكثفة.
:// .
.
/ / / / / .
هناك مجموعة من الظواهر الحرجة التي تجمع مظاهر مختلفة من التدخلات الصحية معا مثل فحص الحساسية ضد العقاقير أو فحص السرطان أو الحساسية الذاتية وانتشار الأمراض المعدية وتطبيق العلاجات الصيدلانية أو علاجات التغذية هي نظم علم الأحياء للاستجابة المناعية.
على سبيل المثال فإن وباء الإنفلونزا في عام والحالات الحالية القاتلة للإنسان تبعا لفيروس إنفلونزا الطيور يوضح كلاهما التسلسل الخطر المحتمل للاستجابات المناعية لهذا الفيروس.
كما وأن الحالات الموثقة جيدا هي الحالة الوحيدة للمناعة الذاتية لفيروس في البشر.
وذلك تبعا للتحول في سطح البروتين على خلايا وهي الهدف الرئيسي لفيروس .
إن الجهاز المناعي هو حقيقة نظام حارس للجسم بنتيجة مفادها أن الصحة والأمراض تتم موازنتها بحذر عن طريق استجابة مضمنة لكل من أجزائها المختلفة والتي ستشارك جميعها في تناغم واحد معا.
ترتبط معدلات الحساسية العالية وردود أفعال الجهاز التنفسي وظروف المناعة الذاتية والسرطانات جزئيا باستجابات مناعية شاذة والتي تنتزع كلما صادفت الاستجابات المناعية بيئات متغيرة بسرعة.
إن أسباب الاستجابات المناعية القلقة يشغل سلسلة من التفاعلات بيئة الجينوم تبعا للغذاء والكماليات والتعرض للشمس والتعرض في مكان العمل إلى آخره.
إن جينوميات الصحة العامة ككل ستستلزم بالتأكيد فهما صارما للوجه المتغير للاستجابات المناعية.
تعمل تجربة فحص الأطفال حديثي الولادة كمقدمة لجينوميات الصحة العامة لأناس كثر إن لم يخضعوا لفحص وراثي قبل الولادة فإن إنجاب طفل جديد سيتطلب الخضوع لسحب عينة من كعب القدم لجمع كمية صغيرة من الدم والتي قد تكون المرة الأولى التي سيواجه فيها الفرد أو الثنائي اختبارا جينيا.
يعتبر فحص حديثي الولادة مجالا واعدا في جينوميات الصحة العامة والتي تبدو مستعدة للاستفادة من هدف الصحة العامة للوقاية من المرض كشكل أساسي من أشكال العلاج.
تعتبر معظم الأمراض التي يجب الفحص للتحقق من وجودها نادرة للغاية، اضطرابات الجين المفرد والتي تكون عادة ظروفا وراثية متنحية ولا يمكن تحديدها بسهولة في حديثي الولادة دون هذه الأنواع من الاختبارات.
ولذا فقد يحدث أن يكون الطبيب المعالج لم ير أبدا مريضا مصابا بمثل هذه الحالة ولذا فإن تحويلا مباشرا للعيادة المتخصصة سيكون ضروريا للعائلة.
معظم الحالات التي يتم تشخيصها في فحص حديثي الولادة هي الاضطرابات الأيضية والتي قد تتطلب: أ نقص إنزيم أو القدرة على استقلاب أو تكسير مكون محدد من الغذاء مثل مرض الفينايل كيتون يوريا ب شذوذ بعض مكونات الدم وخصوصا بروتين الهيموغلوبين أو ت تغيير بعض مكونات نظام الغدد الصماء خصوصا الغدة الدرقية.
كثير من هذه الاضطرابات بمجرد تحديدها يمكن معالجتها قبل بدء حدوث أعراض أكثر حدة مثل التخلف العقلي أو توقف النمو.
الفحص الوراثي لحديثي الولادة هو مجال لنمو هائل.
في أوائل ستينيات القرن الماضي كان الفحص الوحيد الموجود هو الخاص بمرض الفينايل كيتون يوريا.
في عام ، فإن ثلثي ولايات أمريكا تقريبا تم فحصها لما يقارب أمراض جينية أو أقل في حديثي الولادة.
يوفر فحص حديثي الولادة عائدا ممتازا مقابل إنفاق دولارات الصحة العامة عند انخفاض التكاليف.
سيساعد علم الجينوم في تطوير فهم للممارسات التي تطورت عبر القرون في الحضارات القديمة والتي تم تعزيزها عن طريق تمرير الملاحظات من جيل إلى آخر عروض النمط الظاهري ، غير أن هذه الملاحظات ينقصها التوثيق والدليل العلمي.
اعتاد المعالجون التقليديون على قرن أنواع أجسام معينة مع المقاومة أو القابلية لأمراض معينة في ظروف محددة.
إن العلم الحديث لم يقم بعد بالتحقق من صحة هذه المعرفة والممارسات وتوحيدها.
يمكن أن يعمل علم الجينوم على توفير آليات رئيسية لتعزيز الفهم العلمي لبعض ممارسات هذا العلاج التقليدي عن طريق الجمع بين الأنماط الظاهرية والوراثية.
.
.
.
.
: : .
: .
.
: : .
: .
.
: : .
: .
.
: .
: .
.
.
.
.
.
: .
.
.
.
.
.
: .
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
:  .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
.
: .
.
: .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
.
.
.
.
: .
.
: : .
.
: .
.
: .

والقطعة من العهن للصوف أو المصبوغ ألوانا ج : عهون ولغة في الا حنة .
والعاهن : الفقير والمال التالد والحاضر والمقيم الثابت والمسترخي الكسلان وواحد العواهن للسعفات التي يلين القلبة ولعروق في رحم الناقة ولجوارح الا نسان .
ورمى الكلام على عواهنه أي : لم يبال أصاب أم أخطأ .
وتعهن مثلثة الأول مكسورة الهاء : ع بالحجاز .
وعهن كنصر : أقام وخرج ضد وجد في العمل وعهد و له مراده : عجله له والسعف : يبست .
والعيهون : نبت طيب .
وهو عهن مال بالكسر : حسن القيام عليه .
وعاهان بن كعب : شاعر .
والعهان ككتاب : أصل الكباسة .
وبنو عهينة كجهينة : قبيلة درجوا العين : الباصرة مأنثة ج : أعيان وأعين وعيون ويكسر جج : أعينات وأهل البلد ويحرك وأهل الدار والا صابة بالعين ط والا صابة في العين ط والا نسان ومنه : ما بها عين أي : أحد ود لهذيل والجاسوس وجريان الماء كالعينان محركة والجلدة التي يقع فيها البندق من القوس والجماعة ويحرك وحاسة البصر والحاضر من كل شيء وحقيقة القبلة وحرف هجاء حلقية مجهورة وينبغي أن تنعم إبانته ولا يبالغ فيه فيأول إلى الاستكراه وعينها : كتبها وخيار الشيء ودوائر رقيقة على الجلد والديدبان والدينار والذهب وذات الشيء والربا والسيد والسحاب من ناحية القبلة أو ناحية قبلة العراق أو عن يمينها والشمس أو شعاعها وهو صديق عين أي : ما دمت تراه وطائر والعتيد من المال والعيب وع ببلاد هذيل وة بالشام تحت جبل اللكام وة باليمن بمخلاف سنحان وكبير القوم والمال ومصب ماء القناة ومطر أيام لا يقلع ومفجر ماء الركية ومنظر الرجل والميل في الميزان والناحية ونصف دانق من سبعة دنانير والنظر ونفس الشيء ونقرة الركبة وواحد الأعيان للا خوة من أب وأم وهذه الأخوة تسمى : المعاينة وينبوع الماء ج : أعين وعيون .
ونظرت البلاد بعين أو بعينين : طلع نباتها .
وأنت على عيني أي : في الا كرام والحفظ جميعا .
وهو عبد عين أي : كالعبد ما دام تراه .
ورأس عين أو العين : د بين حران ونصيبين .
وهو : رسعني .
وعين شمس : ة بمصر .
وعين صيد وعين تمر وعين أنى : مواضع .
ورجل معيان وعيون : شديد الا صابة بالعين ج : عين بالكسر وككتب .
وما أعينه .
وصنع ذلك على عين وعينين وعمد عين وعمد عينين أي : تعمده بجد ويقين .
وها هو عرض عين أي : قريب .
وكذا هو مني عين عنة .
ولقيته أول عين : أول شيء .
وتعين الا بل واعتانها وأعانها : استشرفها ليعينها .
ولقيته عيانا أي : معاينة لم يشك في رأيته إياه .
ونعم الله بك عينا : أنعمها .
وعين كفرح عينا وعينة بالكسر : عظم سواد عينه في سعة فهو أعين .
والعين بالكسر : بقر الوحش والأعين : ثوره ولا تقل : ثور أعين .
وعيون البقر : عنب أسود مدحرج وإجاص أسود .
والمعين كمعظم : ثوب في وشيه ترابيع صغار كعيون الوحش وثور بين عينيه سواد وفحل من الثيران م وبعثنا عينا يعتاننا و لنا وبعيننا عيانة : يأتينا بالخبر .
والمعتان : رائد القوم .
وابنا عيان ككتاب : طائران أو خطان يخطهما العائف في الأرض ثم يقول : ابنا عيان أسرعا البيان .
وإذا علم أن القامر يفوز بقدحه قيل : جرى ابنا عيان .
والعيان أيضا : حديدة في متاع الفدان ج : أعينة وعين بضمتين .
وماء معيون ومعين : ظاهر جار على وجه الأرض .
وسقاء عين ككيس وتفتح ياؤه ومتعين : سال ماأه أو جديد .
وعين : أخذ بالعينة بالكسر أي : السلف أو أعطى بها و الشجر : نضر ونور و التاجر : باع سلعته بثمن إلى أجل ثم اشتراها منه بأقل من ذلك الثمن و الحرب بيننا : أدارها و اللألأة : ثقبها و فلانا : أخبره بمساويه في وجهه و القربة : صب فيها الماء لتنسد عيون الخرز .
والعينة بالكسر : السلف وخيار المال ومادة الحرب و من النعجة : ما حول عينيها .
وثوب عينة مضافة : حسن المرآة .
والمعان : المنزل ومنزلة لحاج الشام .
وعينون ويقال : عينونى : ة .
وعينين بكسر العين وفتحها مثنى : جبل بأحد قام عليه إبليس عليه لعنة الله تعالى فنادى إن محمدا قد قتل وبفتح العين : ة بالبحرين منه خليد عينين .
وعينان : ع .
وعيان كجيان : د .
وككتابة : ع .
والعيون بالضم : د بالأندلس .
وة بالبحرين .
وكأحمد وثمامة : حصنان باليمن .
والمعينة : ة : والعيناء : الخضراء والقربة المتهيئة للخرق والنافذة من القوافي وبئر وبالقصر : قنة جبل ثبير والصواب : بالمعجمة .
وذو العين : قتادة بن النعمان رد رسول الله عينه السائلة على وجهه فكانت أصح عينيه .
وذو العينين : معاوية بن مالك شاعر فارس .
وذو العيينتين : الجاسوس .
وتعين الرجل : تشوه وتأنى ليصيب شيئا بعينه و فلانا : رآه يقينا و عليه الشيء : لزمه بعينه .
وأبو عينان : جد نهار بن توسعة .
وعبد الله ابن أعين كأحمد : محدث .
وابن معين : في م ع ن فصل الغين غبن الشيء و فيه .
كفرح غبنا وغبنا : نسيه أو أغفله أو غلط فيه و رأيه بالنصب غبانة وغبنا محركة : ضعف فهو غبين ومغبون .
وغبنه في البيع يغبنه غبنا ويحرك أو بالتسكين في البيع وبالتحريك في الرأي : خدعه وقد غبن كعني فهو مغبون والاسم : الغبينة .
والتغابن : أن يغبن بعضهم بعضا ويومه : يوم التغابن لأن أهل الجنة تغبن أهل النار .
والغبن محركة : الضعف والنسيان .
وكمنزل : الا بط والرفغ ج : مغابن .
واغتبنه : اختبأه فيه .
وغبنوا خبرها كنصر وسمع : لم يعلموا علمها ومالك بن أغبن كأحمد : جهني .
والغبن في الثوب : كالعطف فيه .
والغابن : الفاتر عن العمل الغدن محركة : النعمة واللين كالغدنة بالضم وكحزقة والنوم والنعاس والاسترخاء والفترة .
والمغدودن من الشجر : الناعم المتثني والشاب الناعم كالغداني بالضم .
وتغدن : تمايل وتعطف .
والغدنة كحزقة : لحمة غليظة في اللهازم .
وككتاب : القضيب تعلق عليه الثياب .
وغدانة وبنو غدن بضمهما : حيان .
والغدودني : السريع الغدفن كسبحل : السابغ لغة في الغدفل الغرين كصريم وحذيم : الطرين والحمق والزبد والطين يحمله السيل فيبقى علي وجه الأرض رطبا أو يابسا .
والغرن محركة .
طائر أو العقاب أو شبهها ج : أغران أو السرطان .
وكغراب : ع .
وككتف : الضعيف .
وغرن العجين على القرو كفرح : يبس غزنة : من أنزه البلاد وأفسحها رقعة .
وغزنيان : ة بما وراء النهر الغسن : المضغ وبالضم : الضعيف .
والغسنة والغسناة بضمهما : خصلة الشعر ج : كصرد .
وككتاب : جلد يلبسه الصبي .
وكغراب : أقصى القلب .
وكشداد وكيسان : حدة الشباب .
وما أنت من غسانه وغيسانه : من رجاله .
وكشداد : ماء نزل عليه قوم من الأزد فنسبوا إليه منهم بنو جفنة رهط الملوك .
أو غسان : اسم القبيلة .
والغساني : الجميل جدا والأغسان : خلائق الناس وأخلاق الثياب .
والغيسانة : الناعمة الغشن : الضرب بالعصا وبالسيف .
وكثمامة : الكرابة بعد الصرام .
وتغشن الماء : ركبه البعر في غدير ونحوه الغصن بالضم : ما تشعب من ساق الشجر دقاقها وغلاظها والصغيرة : بهاء ج : غصون وغصنة وأغصان .
وغصن الغصن يغصنه : مده إليه و الشيء : أخذه أو قطعه و فلانا عن حاجته : ثناه وكفه .
وذو الغصن : واد من حرة بني سليم .
وأبو الغصن : دجين بن ثابت بن دجين وليس بجحى كما توهمه الجوهري أو هو كنيته .
وأغصن العنقود وغصن : كبر حبه .
وثور أغصن : في ذنبه بياض .
وغصن بالضم وكزبير : اسمان غضنه يغضنه ويغضنه : حبسه وعاقه و الناقة بولدها : ألقته لغير تمام كغصنت والاسم : ككتاب .
والغضن .
ويحرك : كل تثن في ثوب أو جلد أو درع ج : غضون والعناء والتعب .
والمغاضنة : مكاسرة العينين .
وغضون الأذن : مثانيها .
والأغصن : الكاسر عينه خلقة أو عداوة أو كبرا غلن الشباب : غلا .
وغلوان الشباب والأمر : غلواأه غمن الجلد أو البسر : غمله فهو غمين و فلانا : ألقى عليه ثيابه ليعرق .
والغمنة بالضم : الا سفيداج .
والغمرة : تطلي بها المرأة وجهها .
وغمن في الأرض كعني : أدخل فيها فانغمن .
وبنو الغمينى بالضم والقصر : ناس بالحيرة الغنة بالضم : جريان الكلام في اللهاة واستعملها يزيد بن الأعور في تصويت الحجارة .
غن يغن بالفتح فهو أغن و الوادي : كثر شجره و النخل : أدرك كأغن فيهما .
وظبي أغن : يخرج صوته من خياشيمه .
وقول الجوهري : طير أغن غلط .
وغننه تغنينا : جعله أغن .
والغناء من القرى : الجمة الأهل والبنيان و من الرياض : الكثيرة العشب أو تمر الريح فيها غير صافية الصوت لكثافة عشبها وأغن الذباب : صوت والاسم : كغراب و الله غصنه : جعله ناضرا و السقاء : امتلأ .
والأغن : رجل من أصحاب طليحة التغون : الا صرار على المعاصي والا قدام في الحرب الغين : حرف هجاء مجهور مستعل وينبغي أن لا يغرغر بها فيفرط ولا يهمل تحقيق مخرجها فتخفى بل ينعم بيانها ويخلص ولا تزاد ولا تبدل والعطش وقد غنت أغين والغيم .
والغينة : أرض والأشجار الملتفة بلا ماء وع بالشام وع باليمامة وبالكسر : الصديد وما سال من الميت .
والغيناء : الخضراء من الشجر وبئر وبالقصر : قنة ثبير من الأثبرة السبعة .
وغين على قلبه غينا : تغشته الشهوة أو غطي عليه وألبس أو غشي عليه أو أحاط به الرين كأغين فيهما .
وأغان الغين السماء : ألبسها والغانة : حلقة رأس الوتر وبلا لام : د بالمغرب .
وفرغانة : من بلاد العجم .
والغين بالكسر : ع كثير الحمى ومنه : آنس من حمى الغين .
والأغين : الطويل .
وذو غان : واد باليمن .
وغانت نفسي تغين : غثت و الا بل : غامت فصل الفاء الفتن بالفتح : الفن والخال ومنه : العيش فتنان أي : لونان حلو ومر والا حراق ومنه : على النار يفتنون .
والفتنة بالكسر : الخبرة كالمفتون ومنه : بأيكم المفتون وإعجابك بالشيء وفتنه يفتنه فتنا وفتونا وأفتنه والضلال والا ثم والكفر والفضيحة والعذاب وإذابة الذهب والفضة والا ضلال والجنون والمحنة والمال والأولاد واختلاف الناس في الآراء .
وفتنه يفتنه : أوقعه في الفتنة كفتنه وأفتنه فهو مفتن ومفتون ووقع فيها لازم متعد كافتتن فيهما و إلى النساء فتونا وفتن إليهن بالضم : أراد الفجور بهن .
وكأمير : الأرض الحرة السوداء ج : ككتب .
والفتان : اللص والشيطان كالفاتن والصائغ .
والفتانان : الدرهم والدينار ومنكر ونكير .
والفيتن كحيدر : النجار .
وفاتون : خباز فرعون قتيل موسى .
والفتنان : الغدوة والعشي .
والفتان ككتاب : غشاء للرحل من أدم .
وكصاحب وزبير : اسمان .
والمفتون : المجنون الفيجن كحيدر : السذاب .
وأفجن : داوم على أكله الفدن محركة : صبغ أحمر والقصر المشيد .
وكزبير : ة بشاطىء الخابور .
وكسحاب وشداد : الثور أو الثوران يقرن للحرث بينهما ولا يقال للواحد : فدان أو هو آلة الثورين ج : فدادين .
والفدادون : ذكر في الدال أو هم أصحاب الفدادين كما يقال : الجمالون لأصحاب الجمال .
والتفدين : تسمين الا بل وتطويل البناء الفربيون : دواء ملطف نافع لعرق النسا وبرد الكلا والقولنج ولسع الهوام وعضة الكلب ويسقط الجنين ويسهل البلغم اللزج الفرن بالضم : المخبز يخبز فيه الفرني لخبز غليظ مستدير أو خبزة مصعنبة مضمومة الجوانب إلى الوسط تشوى ثم تروى سمنا ولبنا وسكرا .
والفرني أيضا : الرجل الغليظ والكلب الضخم والفارنة : الخبازة .
وأفرن كأحمد وكيمنع : قبيلة من برابر المغرب .
ومحمد بن إبراهيم بن فرنة بالضم ومحمد بن فرن بالفتح : محدثان وفران كشداد : بلاد واسعة بالمغرب وابن بلي في قضاعة .
وفاران : جبال مذكورة في التوراة منها بكر بن القاسم .
وأفران : ة بنسف وفريانان بالكسر : ة بمرو وكسكين : ع .
وكزبير : ة بالشام وكسحاب : ماء لبني سليم .
والفرنأة : الفرس والتقطيع فرتن : شقق كلامه واهتمس فيه وتقارب مشيه .
والفرتنى : ولد الضبع وبلا لام : المرأة الزانية والأمة وامرأة وقصر بمرو الروذ الفرجون كبرذون : المحسة .
وفرجن الدابة : حسها به فرزان الشطرنج : معرب فرزين ج : فرازين الفرسن كزبرج للبعير : كالحافر للدابة .
والفراسن كعلابط : الأسد .
والمفرسن الوجه بفتح السين : الكثير لحمه .
والفراسيون : الكراث الجبلي جلاء مذيب للأخلاط الغليظة مدر مفتح للسدد نافع لعضة الكلب الفرعون : التمساح وبلا لام : لقب الوليد بن مصعب صاحب موسى عليه السلام ووالد الخضر أو ابنه فيما حكاه النقاش وتاج القراء في تفسيريهما ولقب كل من ملك مصر أو كل عات متمرد كفرعون كزنبور وتفتح عينه .
وتفرعن : تخلق بخلق الفراعنة والفرعنة : الدهاء والنكر .
فرغانة : د بالمغرب فارفاآن : ة بأصفهان منها جماعة محدثون فسكن كزبرج بالمهملة : ة قرب إسعرد الفشن بالفتح : ة بمصر وفشنة بهاء : ة ببخاراء وفاشان : بمرو وفيشون : نهر .
وأفشين : اسم أعجمي فطراساليون بالضم والسين المهملة والمثناة التحتية : بزر الكرفس الجبلي يونانية الفطنة بالكسر : الحذق فطن به و إليه و له كفرح ونصر وكرم فطنا مثلثة وبالتحريك وبضمتين وفطونة وفطانة وفطانية مفتوحتين فهو فاطن وفطين وفطون وفطن وفطن كندس وفطن كعدل ج : فطن بالضم وهي فطنة .
وفاطنه في الكلام : راجعه .
والتفطين : التفهيم فعن بالمهملة : ة باليمن من حصون بني زبيد التفكن : التعجب والتفكر والتندم كالفكنة بالضم والتأسف والتلهف على ما يفوتك بعد ظنك الظفر به وفكن في الكذب : لج ومضى فلان وفلانة مضمومتين : كناية عن أسمائنا وبأل عن غيرنا وقد يقال للواحد : يافل وللاثنين : يا فلان وللجمع : يا فلون وفي المأنث : يا فلة ويا فلتان ويا فلات .
ومنع سيبوبه أن يقال : فل ويراد فلان إلا في الشعر .
وقد يقال لواحدة : يا فلات ويا فل يراد : يا فلة الفن : الحال والضرب من الشيء كالأفنون ج : أفنان وفنون والطرد والغين والمطل والعناء والتزيين .
وافتن : أخذ في فنون من القول : وفنن الناس : جعلهم فنونا والأفنون بالضم : الحية والعجوز المسترخية أو المسنة والغصن الملتف والكلام المثبج والجري المختلط من جري الفرس والناقة والداهية و من الشباب والسحاب : أولهما ولقب صريم بن معشر التغلبي الشاعر .
والفنن محركة : الغصن ج : أفنان جج : أفانين .
وشجرة فناء وفنواء : كثيرتها .
والتفنين : التخليط و في الثوب : طرائق ليست من جنسه وبلى الثوب بلا تشقق أو اختلاف نسجه برقة مكان وكثافة مكان .
وشعر فينان : له أفنان .
وامرأة فينانة : كثيرة الشعر والفنين : تورم في الا بط ووجع والبعير الذي به ذلك فنين أيضا ومفنون وواد بنجد و ة بمرو .
وكشداد : الحمار الوحشي له فنون من العدو .
ورجل مفن كمسن : يأتي بالعجائب وهي مفنة .
والفنة : الساعة والطرف من الدهر كالفينة وبالضم : الكثير من الكلأ .
و كمعظمة : العجوز السيئة الخلق وناقة يخيل إليك أنها عشراء ثم تنكشف من الكشاف .
وهو فن علم بالكسر : حسن القيام به .
وأحمد بن أبي فنن محركة : شاعر .
وأبو عثمان الفنيني كسكيني : محدث .
وفنفن : فرق ا بله كسلا وتوانيا .
واستفنه : حمله على فنون من المشي الفيلكون : البردي والقار أو الزفت فندين بالضم وكسر الدال المهملة : ة بمرو منها الفقيه محمد بن سليمان الفنديني التفون : البركة وحسن النماء .
والفاوانيا : عود الصليب حار ملطف مدر قاطع نزف الدم نافع من النقرس والصرع ولو تعليقا فان يفين : جاء .
والفينان : فرس لبني ضبة والحسن الشعر الطويله وهي : بهاء وذكر في : ف ن ن وغنث بن أفيان : من معد بن عدنان .
والفينة : الساعة والحين وقد تحذف اللام يقال : لقيته الفينة ولقيته فينة .
والأفيون : لبن الخشخاش المصري الأسود نافع من الأورام الحارة خاصة في العين مخدر وقليله نافع منوم وكثيره سم فصل القاف قبن يقبن قبونا : ذهب في الأرض .
وأقبن : انهزم من العدو أو أسرع في العدو آمنا .
والقبين : المنكمش في أموره والسريع .
والمقبئن كمطمئن : المنقبض المنخنس .
والقبان كشداد : القسطاس والأمين ود بأذربيجان وجد عبد الله بن أحمد المحدث .
وحمار قبان : في الباء .
وقبين بالضم والشد : ة بالعراق .
والقبنة بالضم : الا سراع في الحوائج .
وقابون : ة بدمشق القتن محركة : سمكة عريضة قدر راحة الكف .
وكأمير : القز المطبوخ الأبيض والمرأة أو الجميلة والرجل أو الحقير الذليل منهما ضد والرمح والدقيق من الأسنة والقراد والرجل لا طعم له وقدقتن ككرم وأقتن .
والمقتئن كمطمئن والمقتن : المنتصب .
وأسود قاتن : قاتم .
وقتن المسك قتونا : يبس وزالت ندوته .
وأقتن : قتل القردان ونحل جسمه وكسحاب أو غراب : الغبار قحزنه بالزاي حتى تقحزن : ضربه حتى وقع .
والقحزنة : العصا أو الهراوة ج : قحازن .
والقحزنات : سيوف المنذر بن ماء السماء القدن : الكفاية والحسب وقدونين : ع ببلاد الروم أقذن : أتى بعيوب كثيرة القرن : الروق من الحيوان وموضعه من رأسنا أو الجانب الأعلى من الرأس ج : قرون والذأابة أو ذأابة المرأة والخصلة من الشعر وأعلى الجبل ج : قران و من الجراد : شعرتان في رأسه وغطاء للهودج وأول الفلاة و من الشمس : ناحيتها أو أعلاها أو أول شعاعها و من القوم : سيدهم و من الكلأ : خيره أو آخره أو أنفه الذي لم يوطأ والطلق من الجري والدفعة من المطر ولدة الرجل وهو على قرني : على سني وعمري كالقرين وأربعون سنة أو عشرة أو عشرون أو ثلاثون أو خمسون أو ستون أو سبعون أو ثمانون أو مئة أو مئة وعشرون والأول أصح لقوله لغلام : عش قرنا فعاش مئة سنة وكل أمة هلكت فلم يبق مها أحد والوقت من الزمان والحبل المفتول من لحاء الشجر والخصلة المفتولة من العهن وأسفل الرمل والعفلة الصغيرة والجبل الصغير أو قطعة تنفرد من الجبل ج : قرون وقران وحد السيف والنصل كقرنتهما بالضم وحلبة من عرق وأهل زمان واحد وأمة بعد أمة والميل على فم البئر للبكرة إذا كان من حجارة والخشبي دعامة وميل واحد من الكحل والمرة الواحدة وجبل مطل على عرفات والحجر الأملس النقي وميقات أهل نجد وهي ة عند الطائف أواسم الوادي كله وغلط الجوهري في تحريكه وفي نسبة أويس القرني إليه لأنه منسوب إلى قرن بن ردمان بن ناجية بن مراد أحد أجداده وكوكبان حيال الجدي وشد الشيء إلى الشيء ووصله إليه وجمع البعيرين في حبل وة بأرض النحامة وة بين قطربل والمزرقة منها خالد بن زيد وة بمصر وجبل بإفريقية وقرن باعر وعشار والناعي وبقل : حصون باليمن .
وقرن البوبات : واد يجيء من السراة وقرن غزال : ثنية م .
وقرن الذهاب : ع .
وقرن الشيطان وقرناه : أمته والمتبعون لرأيه أو قوته وانتشاره أو تسلطه .
وذو القرنين : إسكندر الرومي لأنه لما دعاهم إلى الله عز وجل ضربوه على قرنه فأحياه الله تعالى ثم دعاهم فضربوه على قرنه الأخر فمات ثم أحياه الله تعالى أو لأنه بلغ قطري الأرض أو لضفيرتين له والمنذر بن ماء السماء لضفيرتين كانتا في قرني رأسه وعلي بن أبي طالب كرم الله وجهه لقوله : إن لك في الجنة بيتا ويروى : كنزا وإنك لذو قرنيها أي : ذو طرفي الجنة وملكها الأعظم تسلك ملك جميع الجنة كما سلك ذو القرنين جميع الأرض أو ذو قرني الأمة فأضمرت وإن لم يتقدم ذكرها أو ذو جبليها للحسن والحسين أو ذو شجتين في قرني رأسه إحداهما من عمرو بن ود والثانية من ابن ملجم لعنه الله وهذا أصح .
وقرن الثمام : شبيه بالباقلاء .
وذات القرنين : ع قرب المدينة بين جبلين .
والقرن بالكسر : كفأك في الشجاعة أو عام وبالتحريك : الجعبة والسيف والنبل وحبل يجمع به البعيران والبعير المقرون بآخر كالقرين وخيط من سلب يشد في عنق الفدان كالقران ككتاب وجد أويس المتقدم ومصدر الأقرن للمقرون الحاجبين وقد قرن كفرح والقرنة بالضم : الطرف الشاخص من كل شيء ورأس الرحم أو زاويته أو شعبته أو ما نتأ منه .
وقرن بين الحج والعمرة قرانا : جمع كأقرن في لغية و البسر : جمع بين الا رطاب والا بسار .
والقرين : المقارن كالقرانى كحبارى ج : قرناء والمصاحب والشيطان المقرون بالا نسان لا يفارقه وسيف زيد الخيل .
وقرين بن سهيل بن قرين .
وأبوه : محدثان .
وعلي بن قرين : ضعيف وبهاء : روضة بالصمان والنفس كالقرونة والقرون والقرين .
والقرينان : أبو بكر وطلحة رضي الله تعالى عنهما لأن عثمان أخا طلحة قرنهما بحبل .
والقران ككتاب : الجمع بين التمرتين في الأكل والنبل المستوية من عمل رجل واحد والمصاحبة كالمقارنة .
والقرنان : الديوث المشارك في قرينته لزوجته .
وكصبور : دابة يعرق سريعا أو تقع حوافر رجليه مواقع يديه .
وناقة تقرن ركبتيها إذا بركت والتي يجتمع خلفاها القادمان والآخران والجامع بين تمرتين أو لقمتين في الأكل .
وأقرن : رمى بسهمين وركب ناقة حسنة المشي وحلب الناقة القرون وضحى بكبش أقرن و للأمر : أطاقه وقوي عليه كاستقرن و عن الأمر : ضعف ضد و عن الطريق : عدل وعجز عن أمر ضيعته وأطاق أمرها ضد وجمع بين رطبتين و الدم في العرق : كثر كاستقرن و الدمل : حان تفقأه و فلان : رفع رأس رمحه لئلا يصيب من أمامه وباع الجعبة وباع الحبل وجاء بأسيرين في حبل واكتحل كل ليلة ميلا و السماء : دامت فلم تقلع و الثريا : ارتفعت .
والقارون : الوج وبلا لام : عتي من العتاة يضرب به المثل .
والقرينين : جبلان بنواحي اليمامة و ع ببادية الشام وة بمرو الشاهجان منها أبو المظفر محمد بن الحسن القرينيني .
وذو القرينتين : عصبة باطن الفخذ ج : ذوات القرائن .
والقرنتان : جبل بساحل بحر الهند في جهة اليمن .
والقرينة : ع .
وكزبير : بالطائف وابن عمر أو ابن إبراهيم أو ابن عامر بن سعد بن أبي وقاص وموسى بن جعفر بن قرين : محدثون .
وقرون البقر : ع بديار بني عامر .
وكشداد : القارورة .
وكرمان : ة باليمامة واسم وكمعظمة : الجبال الصغار يدنو بعضها من بعض .
وعبد الله وعبد الرحمن وعقيل ومعقل والنعمان وسويد وسنان أولاد مقرن كمحدث : صحابيون .
ودور قرائن : يستقبل بعضها بعضا .
والقرنوة : الهرنوة أو عشبة أخرى ولا نظير لهما سوى عرقوة وعنصوة وترقوة وثندوة .
وسقاء قرنوي ومقرنى : مدبوغ بها .
وحية قرناء : لها كلحمتين في رأسها وأكثر ما يكون في الأفاعي والقيروان : الجماعة من الخيل والقفل ومعظم الكتيبة ود بالمغرب .
وأقرن بضم الراء : ع بالروم .
والقريناء كحميراء : اللوبياء والمقرون من أسباب الشعر : ما اقترنت فيه ثلاث حركات بعدها ساكن كمتفا من متفاعلن وعلتن من مفاعلتن فمتفا : قد قرنت السببين بالحركة .
والقرناء من السور : ما يقرأ بهن في كل ركعة .
والقرانيا : شجر جبلي ثمره كالزيتون فابض مجفف مدمل للجراحات الكبار مضادة للجراحات الصغار والمقرن : الخشبة تشد على رأس الثورين القرصعنة : شويكة إبراهيم وهي أنواع : منه نوع طويل سبط لونه كالسوسن البري يعلق على الأبواب لمنع الذباب ونوع أبيض كثير الورق حاد الشوك كأنه حرشفة طويلة كثير با يلياء مجرب لوجع الظهر القرطعن كجردحل : الأحمق .
وما عليه قرطعنة : شيء أقزن ساقه : كسرها .
وقزوين بكسر الواو : من بلاد الجبل ثغر الديلم .
وقزوينك : ة بالدينور أقسن : صلبت يده على العمل والسقي .
واقسأن العود قسأنينة : اشتد وعسا و الرجل : كبر وعسا و في العمل : مضى و الليل : اشتد ظلامه .
وقوسينيا بضم القاف وكسر النون مشددة الياء : كورة بين مصر والا سكندرية القسطنينة بالفتح : الكمرة قسطنطينية : في ق س ط القشوان بالضم : الرجل القليل اللحم .
والقشونية من الا بل : الرقيقة الجلد الضيقة الفم .
وقشن بالكسر : ة بساحل بحر اليمن .
وقاشان : د قرب قم .
وحكى صاحب اللباب إهمال الشين لغة قطن قطونا : أقام و فلانا : خدمه فهو قاطن ج : قطان وقاطنة وقطين .
والقطن بالضم وبضمتين وكعتل : م وقد يعظم شجره ويبقى عشرين سنة والضماد بورقه المطبوخ في الماء نافع لوجع المفاصل الحارة والباردة وحبه ملين مسخن باهي نافع للسعال والقطعة منه : بهاء .
واليقطين : ما لا ساق له من النبات ونحوه .
وبهاء : القرعة الرطبة والقطنية بالضم وبالكسر : الثياب وحبوب الأرض أو ما سوى الحنطة والشعير والزبيب والتمر أو هي الحبوب التي تطبخ .
الشافعي : العدس والخلر والفول والدجر والحمص ج : القطاني أو هي الخلف وخضر الصيف .
والقطين : الإماء والحشم الأحرار والحشم المماليك والخدم والأتباع وأهل الدار للواحد والجمع أو الجمع على قطن ككتب .
والقطان بالكسر : شجار الهودج ج : ككتب .
وأبو العلاء بن كعب بن ثابت قطنة مضافا لأنه أصيبت عينه يوم سمرقند فكان يحشوها بقطنة .
والقيطون كحيسون : المخدع .
والقطن محركة : ما بين الوركين وأصل ذنب الطائر وجبل لبني أسد والانحناء ومنه : ظهر أقطن .
وقطن بن نسير وابن إبراهيم وقبيصة وكعب ووهب : محدثون .
والقطنة بالكسر وكفرحة : التي تكون مع الكرش وهي ذات الأطباق والعامة تسميها : الرمانة .
والقطانة كسحابة : القدر ود بجزيرة صقلية والأقطانتان : ع .
وكزبير : ة باليمن من مخلاف سنحان قعين كزبير : بطن من أسد .
والقيعون : نبت .
والقعن : الجفنة يعجن فيها وبلا لام : جد الحلاج بن علاج من أشراف الكوفة وبالتحريك : قصر فاحش في الأنف وارتفاع في الأرنبة ضد كالقعان كسحاب وانفحاج في الرجل اقعطن كاقشعر : انقطع نفسه من بهر القفن الضرب بالعصا والسوط والقتال .
وقفن يقفن قفونا : مات و فلانا : ضرب قفاه و الشاة : ذبحها من قفاها كاقتفنها فهي قفينة و الكلب : ولغ .
واقتفن الشاة : ذبحها من قبل وجهها فأبان الرأس .
والقفن وتشدد نونه : القفا .
وكخدب : الجلف الجافي .
والتقفين : قطع الرأس .
وقفان كل شيء كشداد : جماعته واستقصاء عمله والقبان والأمين قلنة محركة مشددة النون : د بالأندلس .
وقلونية بضم اللام : د بالروم .
وقالون : لقب راوي نافع رومية معناها : الجيد القمين كأمير : السريع وأتون الحمام والخليق الجدير كالقمن ككتف وجبل والمحركة لا تثنى ولا تجمع .
والقمنانة : القراد أول ما يكون صغيرا ثم يصير حمانة ثم يصير قرادا ثم يصير حلمة .
والمقمئن كمطمئن : المنقبض .
وتقمنت موافقتك : توخيتها .
وجئت على قمنه محركة : على سننه .
ورائحة قمنة كفرحة : منتنة .
وقمن كعنب : ة بمصر وقمونية : د بإفريقية .
وقيمون : حصن بفلسطين .
والقمن : السنن والقريب

والذين هاجروا في سبيل الله ثم قتلوا أو ماتوا ليرزقنهم الله رزقا حسنا .
.
سواء لاقوا الله شهداء بالقتل ، أو لاقوه على فراشهم بالموت .
فلقد خرجوا من ديارهم وأموالهم في سبيله مستعدين لكل مصير ، واستروحوا الشهادة في هجرتهم عن أي طريق ، وضحوا بكل عرض الحياة وتجردوا بهذا الله .
فتكفل الله لهم بالعوض الكريم عما فقدوه : ليرزقنهم الله رزقا حسنا ، وإن الله لهو خير الرازقين .
.
وهو رزق أكرم وأجزل من كل ما تركوا : ليدخلنهم مدخلا يرضونه فقد خرجوا مخرجا يرضي الله ، فتعهد لهم الله بأن يدخلهم مدخلا يرضونه .
وإنه لمظهر لتكريم الله لهم بأن يتوخى ما يرضونه فيحققه لهم ، وهم عباده ، وهو خالقهم سبحانه .
وإن الله لعليم حليم .
.
عليم بما وقع عليهم من ظلم واذى ، وبما يرضي نفوسهم ويعوضها .
حليم يمهل .
ثم يوفي الظالم والمظلوم الجزاء الأوفى .
.
فأما الذين يقع عليهم العدوان من البشر فقد لا يحلمون ولا يصبرون ، فيردون العدوان ، ويعاقبون بمثل ما وقع عليهم من الأذى .
فإن لم يكف المعتدون ، وعاودوا البغي على المظلومين تكفل الله عندئذ بنصر المظلومين على المعتدين : ذلك .
ومن عاقب بمثل ما عوقب به ثم بغي عليه لينصرنه الله .
إن الله لعفو غفور وشرط هذا النصر أن يكون العقاب قصاصا على اعتداء لا عدوانا ولا تبطرا؛ وألا يتجاوز العقاب مثل ما وقع من العدوان دون مغالاة .
ويعقب على رد الاعتداء بمثله بأن الله عفو غفور .
فهو الذي يملك العفو والمغفرة .
أما البشر فقد لا يعفون ولا يغفرون ، وقد يؤثرون القصاص ورد العدوان .
وهذا لهم بحكم بشريتهم ولهم النصر من الله .
بعد ذلك يربط السياق بين وعد الله بالنصر لمن يعاقب بمثل ما عوقب به ثم يقع عليه البغي .
.
يربط بين هذا الوعد وسنن الله الكونية الكبرى ، التي تشهد بقدرة الله على تحقيق وعده ، كما تشهد بدقة السنن الكونية المطردة مما يوحي بأن ذلك النصر هو إحدى هذه السنن التي لا تتخلف .
ذلك بأن الله يولج الليل في النهار ، ويولج النهار في الليل ، وأن الله سميع بصير .
.
وهي ظاهرة طبيعية تمر بالبشر صباحا ومساء ، وصيفا وشتاء .
الليل يدخل في النهار عند المغيب ، والنهار يدخل في الليل عند الشروق .
والليل يدخل في النهار وهو يطول في مدخل الشتاء ، والنهار يدخل في الليل وهو يمتد عند مطلع الصيف .
.
ويرى البشر هذه الظاهرة وتلك من إيلاج الليل في النهار وإيلاج النهار في الليل فينسيهم طول رؤيتها وطول ألفتها ما وراءها من دقة النواميس واطرادها .
فلا تختل مرة ، ولا تتوقف مرة .
وهي تشهد بالقدرة الحكيمة التي تصرف هذا الكون وفق تلك النواميس .
والسياق يوجه النظر إلى تلك الظاهرة الكونية المكرورة التي يمر عليها الناس غافلين .
ليفتح بصائرهم ومشاعرهم على يد القدرة ، وهي تطوي النهار من جانب وتسدل الليل من جانب .
.
وهي تطوي الليل من جانب وتنشر النهار من جانب .
في دقة عجيبة لا تختل ، وفي اطراد عجيب لا يتخلف .
.
وكذلك نصر الله لمن يقع عليه البغي وهو يدفع عن نفسه العدوان .
.
إنه سنة مطردة كسنة إيلاج الليل في النهار وإيلاج النهار في الليل .
فكذلك يزوي الله سلطان المتجبرين وينشر سلطان العادلين .
فهي سنة كونية كتلك السنة ، يمر عليها الناس غافلين ، كما يمرون على دلائل القدرة في صفحة الكون وهم لا يشعرون ذلك مرتبط بأن الله هو الحق .
فالحق هو المسيطر على نظام هذا الكون .
وكل ما دون الله باطل يختل ويتخلف ولا يطرد أو يستقيم .
ذلك بأن الله هو الحق ، وأن ما يدعون من دونه هو الباطل وأن الله هو العلي الكبير .
.
وذلك تعليل كاف وضمان كاف لانتصار الحق والعدل ، وهزيمة الباطل والبغي .
وهو كذلك ضمان لاطراد سنن الكون وثباتها ، وعدم تخلخلها أو تخلفها .
ومن هذه السنن انتصار الحق وهزيمة البغي .
والله أعلى من الطغاة ، وأكبر من الجبارين : وأن الله هو العلي الكبير .
.
فلن يدع البغي يستعلي والظلم يستطيل .
ويستطرد السياق في استعراض دلائل القدرة في مشاهد الكون المعروضة للناس في كل حين : ألم تر أن الله أنزل من السماء ماء ، فتصبح الأرض مخضرة؟ إن الله لطيف خبير .
ونزول الماء من السماء ، ورؤية الأرض بعده مخضرة بين عشية وصباح .
.
ظاهرة واقعة مكرورة .
قد تذهب الألفة بجدتها في النفوس .
فأما حين يتفتح الحس الشاعر ، فإن هذا المشهد في الأرض يستجيش في القلب شتى المشاعر والأحساسيس .
وإن القلب ليحس أحيانا أن هذا النبت الصغير الطالع من سواد الطين ، بخضرته وغضارته ، أطفال صغار تبسم في غرارة لهذا الوجود الشائق البهيج ، وتكاد من فرحتها بالنور تطير والذي يحس على هذا النحو يستطيع أن يدرك ما في التعقيب بقوله : إن الله لطيف خبير .
.
من لطف وعمق ومشاكلة للون هذا الإحساس ، ولحقيقة ذلك المشهد وطبيعته .
فمن اللطف الإلهي ذلك الدبيب اللطيف .
دبيب النبتة الصغيرة من جوف الثرى ، وهي نحيلة ضئيلة ، ويد القدرة تمدها في الهواء ، وتمدها بالشوق إلى الارتفاع على جاذبية الأرض وثقلة الطين .
.
وبالخبرة الإلهية يتم تدبير الأمر في إنزال الماء بقدر في الوقت المناسب وبالقدر المطلوب ويتم امتزاج الماء بالتربة ، وبخلايا النبات الحية المتطلعة إلى الانطلاق والنور والماء ينزل من سماء الله إلى أرضه ، فينشئ فيها الحياة ، ويوفر فيها الغذاء والثراء .
.
والله المالك لما في السماء والأرض ، غني عما في السماء والأرض .
وهو يرزق الأحياء بالماء والنبات ، وهو الغني عنهم وعما يرزقون : إن الله لهو الغني الحميد .
فما به سبحانه من حاجة إلى من في السماء والأرض ، أو ما في السماء والأرض فهو الغني عن الجميع .
.
وهو المحمود على آلائه ، المشكور على نعمائه ، المستحق للحمد من الجميع .
ويستطرد السياق مرة أخرى إلى استعراض دلائل القدرة المعروضة للناس في كل حين : ألم تر أن الله سخر لكم ما في الأرض ، والفلك تجري في البحر بأمره .
ويمسك السماء أن تقع على الأرض إلا بإذنه .
إن الله بالناس لرءوف رحيم .
.
وفي هذه الأرض كم من قوة وكم من ثروة سخرها الله لهذا الإنسان؛ وهو غافل عن يد الله ونعمته التي يتقلب فيها بالليل والنهار لقد سخر الله ما في الأرض لهذا الإنسان ، فجعل نواميسها موافقة لفطرته وطاقاته .
ولو اختلفت فطرة الإنسان وتركيبه عن نواميس هذه الأرض ما استطاع الحياة عليها ، فضلا على الانتفاع بها وبما فيها .
.
لو اختلف تركيبه الجسدي عن الدرجة التي يحتمل فيها جو هذه الأرض ، واستنشاق هوائها ، والتغذي بطعامها والارتواء بمائها لما عاش لحظة .
ولو اختلفت كثافة بدنه أو كثافة الأرض عما هي عليه ما استقرت قدماه على الأرض ، ولطار في الهواء أو غاص في الثرى .
.
ولو خلا وجه هذه الأرض من الهواء أو كان هذا الهواء أكثف مما هو أو أخف لاختنق هذا الإنسان أو لعجز عن استنشاق الهواء مادة الحياة فتوافق نواميس هذه الأرض وفطرة هذا الإنسان هو الذي سخر الأرض وما فيها لهذا الإنسان .
وهو من أمر الله .
ولقد سخر الله له ما في الأرض مما وهبه من طاقات وإدراكات صالحة لاستغلال ثروات هذه الأرض ، وما أودعه الله إياها من ثروات وطاقات ظاهرة وكامنة؛ يكشف منها الإنسان واحدة بعد واحدة وكلما احتاج إلى ثروة جديدة فض كنوزا جديدة .
وكلما خشي أن ينفذ رصيده من تلك الكنوز تكشف له منها رصيد جديد .
.
وها هو ذا اليوم لم يستنفذ بعد ثروة البترول وسائر الفلزات ثم فتح له كنز الطاقة الذرية والطاقة الإيدروجينية .
وإن يكن بعد كالطفل يعبث بالنار فيحرق نفسه بها ويحرق سواه ، إلا حين يهتدي بمنهج الله في الحياة ، فيوجه طاقاتها وثرواتها إلى العمران والبناء ، ويقوم بالخلافة في الأرض كما أرادها الله والفلك تجري في البحر بأمره .
.
فهو الذي خلق النواميس التي تسمح بجريان الفلك في البحر .
وعلم الإنسان كيف يهتدي إلى هذه النواميس ، فيسخرها لمصلحته وينتفع بها هذا الانتفاع .
ولو اختلفت طبيعة البحر أو طبيعة الفلك .
أو لو اختلفت مدارك هذا الإنسان .
.
ما كان شيء من هذا الذي كان ويمسك السمآء أن تقع على الأرض إلا بإذنه .
.
وهو الذي خلق الكون وفق هذا النظام الذي اختاره له؛ وحكم فيه تلك النواميس التي تظل بها النجوم والكواكب مرفوعة متباعدة ، لا تسقط ولا يصدم بعضها بعضا .
.
وكل تفسير فلكي للنظام الكوني ما يزيد على أنه محاولة لتفسير الناموس المنظم للوضع القائم الذي أنشأه خالق هذا النظام .
وإن كان بعضهم ينسى هذه الحقيقة الواضحة ، فيخيل إليه أنه حين يفسر النظام الكوني ينفي يد القدرة عن هذا الكون ويستبعد آثارها وهذا وهم عجيب وانحراف في التفكير غريب .
فإن الاهتداء إلى تفسير القانون على فرض صحته والنظريات الفلكية ليست سوى فروض مدروسة لتفسير الظواهر الكونية تصح أو لا تصح ، وتثبت اليوم وتبطل غدا بفرض جديد لا ينفي وجود واضع القانون .
وأثره في إعمال هذا القانون .
.
والله سبحانه يمسك السماء أن تقع على الأرض بفعل ذلك الناموس الذي يعمل فيها وهو من صنعه .
إلا بإذنه وذلك يوم يعطل الناموس الذي يعمله لحكمة ويعطله كذلك لحكمة .
وينتهي السياق في استعراض دلائل القدرة ودقة الناموس بالانتقال من الكون إلى النفس؛ وعرض سنن الحياة والموت في عالم الإنسان : وهو الذي أحياكم ، ثم يميتكم ، ثم يحييكم ، إن الإنسان لكفور .
.
والحياة الأولى معجزة ، تتجدد في كل حياة تنشأ آناء الليل وأطراف النهار .
وسرها اللطيف ما يزال غيبا يحار العقل البشري في تصور كنهه .
.
وفيه مجال فسيح للتأمل والتدبر .
.
والموت سر آخر يعجز العقل البشري عن تصور كنهه ، وهو يتم في لحظة خاطفة ، والمسافة بين طبيعة الموت وطبيعة الحياة مسافة عريضة ضخمة .
.
وفيه مجال فسيح للتأمل والتدبر .
.
والحياة بعد الموت وهي غيب من الغيب ، ولكن دليله حاضر من النشأة الأولى .
.
وفيه مجال كذلك للتأمل والتدبر .
.
ولكن هذا الإنسان لا يتأمل ولا يتدبر هذه الدلائل والأسرار : إن الإنسان لكفور .
.
والسياق يستعرض هذه الدلائل كلها ، ويوجه القلوب إليها في معرض التوكيد لنصرة الله لمن يقع عليه البغي وهو يرد عن نفسه العدوان .
وذلك على طريقة القرآن في استخدام المشاهد الكونية لاستجاشة القلوب ، وفي ربط سنن الحق والعدل في الخلق بسنن ونواميس الوجود .
.
وحين يصل السياق إلى هذا المقطع من عرض دلائل القدرة في مشاهد الكون الكبرى يتوجه بالخطاب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ليمضي في طريقه ، غير ملتفت إلى المشركين وجدالهم له؛ فلا يمكنهم من نزاعه في منهجه الذي اختاره الله له ، وكلفه تبليغه وسلوكه .
لكل أمة جعلنا منسكا هم ناسكوه ، فلا ينازعنك في الأمر ، وادع إلى ربك إنك لعلى هدى مستقيم .
وإن جادلوك فقل : الله أعلم بما تعملون .
الله يحكم بينكم يوم القيامة فيما كنتم فيه تختلفون .
ألم تعلم أن الله يعلم ما في السماء والأرض؟ إن ذلك في كتاب .
إن ذلك على الله يسير .
.
إن لكل أمة منهجا وطريقة في الحياة والتفكير والاعتقاد .
هذا المنهج خاضع لسنن الله في تصريف الطبائع والقلوب وفق المؤثرات والاستجابات .
وهي سنن ثابته مطردة دقيقة .
فالأمة التي تفتح قلوبها لدواعي الهدى ودلائله في الكون والنفس هي أمة مهتدية إلى الله بالاهتداء إلى نواميسه المؤدية إلى معرفته وطاعته .
والأمة التي تغلق قلوبها دون تلك الدواعي والدلائل أمة ضالة تزداد ضلالا كلما زادت اعراضا عن الهدى ودواعيه .
.
وهكذا جعل الله لكل أمة منسكا هم ناسكوه ، ومنهجا هم سالكوه .
.
فلا داعي إذن لأن يشغل الرسول صلى الله عليه وسلم نفسه بمجادلة المشركين ، وهم يصدون أنفسهم عن منسك الهدى ، ويمعنون في منسك الضلال .
والله يأمره ألا يدع لهم فرصة لينازعوه أمره ، ويجادلوه في منهجه .
كما يأمره أن يمضي على منهجه لا يتلفت ولا ينشغل بجدل المجادلين .
فهو منهج مستقيم : وادع ربك إنك لعلى هدى مستقيم .
.
فليطمئن إذن على استقامة منهجه .
واستقامته هو على الهدى في الطريق : فإن تعرض القوم لجداله فليختصر القول .
فلا ضرورة لإضاعة الوقت والجهد : وإن جادلوك فقل : الله أعلم بما تعملون .
فإنما يجدي الجدل مع القلوب المستعدة للهدى التي تطلب المعرفة وتبحث حقيقة عن الدليل .
لا مع القلوب المصرة على الضلال المكابرة التي لا تحفل كل هذا الحشد من الدواعي والدلائل في الأنفس والآفاق وهي كثيرة معروضة للأنظار والقلوب .
.
فليكلهم إلى الله .
فهو الذي يحكم بين المناسك والمناهج وأتباعها الحكم الفاصل الأخير : والله يحكم بينكم يوم القيامة فيما كنتم فيه تختلفون .
.
وهو الحكم الذي لا يجادل فيه أحد ، لأنه لا جدال في ذلك اليوم ، ولا نزاع في الحكم الأخير والله يحكم بعلم كامل ، لا يند عنه سبب ولا دليل ، ولا تخفى عليه خافية في العمل والشعور .
وهو الذي يعلم ما في السماء والأرض كله؛ ومن ضمنه عملهم ونياتهم وهو بها محيط : الم تعلم أن الله يعلم ما في السماء والأرض .
إن ذلك في كتاب .
إن ذلك على الله يسير .
وعلم الله الكامل الدقيق لا يخفى عليه شيء في السماء ولا في الأرض ، ولا يتأثر بالمؤثرات التي تنسى وتمحو .
فهو كتاب يضم علم كل شيء ويحتويه .
وإن العقل البشري ليصيبه الكلال ، وهو يتأمل مجرد تامل بعض ما في السماء والأرض ، ويتصور إحاطة علم الله بكل هذا الحشد من الأشياء والأشخاص ، والأعمال والنيات والخواطر والحركات ، في عالم المنظور وعالم الضمير .
ولكن هذا كله ، بالقياس إلى قدرة الله وعلمه شيء يسير : إن ذلك على الله يسير .
.
وبعد أن يأمر الله رسوله صلى الله عليه وسلم ألا يدع للمشركين فرصة لمنازعته في منهجه المستقيم ، يكشف عما في منهج المشركين من عوج ، وعما فيه من ضعف ، وعما فيه من جهل وظلم للحق؛ ويقرر أنهم محرومون من عونه تعالى ونصرته .
وهم بذلك محرومون من النصير : ويعبدون من دون الله ما لم ينزل به سلطانا ، وما ليس لهم به علم .
وما للظالمين من نصير .
وما لوضع ولا لشرع من قوة إلا أن يستمد قوته من الله .
فما لم ينزل به الله من عنده قوة ، هو ضعيف هزيل ، خلو من عنصر القوة الأصيل .
وهؤلاء إنما يعبدون آلهة من الأصنام والأوثان ، أو من الناس أو الشيطان .
.
وهذه كلها لم ينزل الله بها قوة من عنده ، فهي محرومة من القوة .
وهم لا يعبدونها عن علم ولا دليل يقتنعون به ، إنما هو الوهم والخرافة .
وما لهم من نصير يلجأون إليه وقد حرموا من نصرة الله العزيز القدير .
وأعجب شيء أنهم وهم يعبدون من دون الله ما لم ينزل به سلطانا ، وما ليس لهم به علم .
لا يستمعون لدعوة الحق ، ولا يتلقون الحديث عنها بالقبول .
إنما تأخذهم العزة بالإثم ، ويكادون يبطشون بمن يتلون عليهم كلام الله : وإذا تتلى عليهم آياتنا بينات تعرف في وجوه الذين كفروا المنكر ، يكادون يسطون بالذين يتلون عليهم آياتنا .
.
إنهم لا يناهضون الحجة بالحجة ، ولا يقرعون الدليل بالدليل إنما هم يلجأون إلى العنف والبطش عندما تعوزهم الحجة ويخذلهم الدليل .
وذلك شأن الطغاة دائما يشتجر في نفوسهم العتو ، وتهيج فيهم روح البطش ، ولا يستمعون إلى كلمة الحق لأنهم يدركون أن ليس لهم ما يدفعون به هذه الكلمة إلا العنف الغليظ ومن ثم يواجههم القرآن الكريم بالتهديد والوعيد : قل : أفأنبئكم بشر من ذلكم؟ بشر من ذلكم المنكر الذي تنطوون عليه ، ومن ذلك البطش الذي تهمون به .
.
النار .
.
وهي الرد المناسب للبطش والمنكر وبئس المصير .
.
ثم يعلن في الآفاق ، على الناس جميعا ، إعلانا مدويا عاما .
.
يعلن عن ضعف الآلهة المدعاة؛ الآلهة كلها التي يتخذها الناس من دون الله .
ومن بينها تلك الآلهة التي يستنصر بها أولئك الظالمون ، ويركن إليها أولئك الغاشمون .
يعلن عن هذا الضعف في صورة مثل معروض للأسماع والأبصار ، مصور في مشهد شاخص متحرك ، تتملاه العيون والقلوب .
.
مشهد يرسم الضعف المزري ويمثله أبرع تمثيل : يا أيها الناس ضرب مثل فاستمعوا له : إن الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له ، وإن يسلبهم الذباب شيئا لا يستنقذوه منه ضعف الطالب والمطلوب .
.
إنه النداء العام ، والنفير البعيد الصدى : يا أيها الناس .
.
فإذا تجمع الناس على النداء أعلنوا أنهم أمام مثل عام يضرب ، لا حالة ولا مناسبة حاضرة : ضرب مثل فاستمعوا له .
.
هذا المثل يضع قاعدة ، ويقرر حقيقة .
إن الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له .
.
كل من تدعون من دون الله من آلهة مدعاة .
من أصنام وأوثان ، ومن أشخاص وقيم وأوضاع ، تستنصرون بها من دون الله ، وتستعينون بقوتها وتطلبون منها النصر والجاه .
.
كلهم لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا به .
.
والذباب صغير حقير؛ ولكن هؤلاء الذين يدعونهم آلهة لا يقدرون ولو اجتمعوا وتساندوا على خلق هذا الذباب الصغير الحقير وخلق الذباب مستحيل كخلق الجمل والفيل .
لأن الذباب يحتوي على ذلك السر المعجز سر الحياة .
فيستوي في استحالة خلقه مع الجمل والفيل .
.
ولكن الأسلوب القرآني المعجز يختار الذباب الصغير الحقير لأن العجز عن خلقه يلقي في الحس ظل الضعف أكثر مما يلقيه العجز عن خلق الجمل والفيل دون أن يخل هذا بالحقيقة في التعبير .
وهذا من بدائع الأسلوب القرآني العجيب ثم يخطو خطوة أوسع في إبراز الضعف المزري : وإن يسلبهم الذباب شيئا لا يستنقذوه منه .
.
والآلهة المدعاة لا تملك استنقاذ شيء من الذباب حين يسلبها إياه ، سواء كانت أصناما أو أوثانا أو أشخاصا وكم من عزيز يسلبه الذباب من الناس فلا يملكون رده .
وقد اختير الذباب بالذات وهو ضعيف حقير .
وهو في الوقت ذاته يحمل أخطر الأمراض ويسلب أغلى النفائس : يسلب العيون والجوارح ، وقد يسلب الحياة والأرواح .
.
إنه يحمل ميكروب السل والتيفود والدوسنتاريا والرمد .
.
ويسلب ما لا سبيل إلى استنقاذه وهو الضعيف الحقير .
وهذه حقيقة أخرى كذلك يستخدمها الأسلوب القرآني المعجز .
.
ولو قال : وإن تسلبهم السباع شيئا لا يستنقذوه منها .
.
لأوحى ذلك بالقوة بدل الضعف .
والسباع لا تسلب شيئا أعظم مما يسلبه الذباب ولكنه الأسلوب القرآني العجيب ويختم ذلك المثل المصور الموحي بهذا التعقيب : ضعف الطالب والمطلوب .
ليقرر ما ألقاه المثل من ظلال ، وما أوحى به إلى المشاعر والقلوب وفي أنسب الظروف .
.
والمشاعر تفيض بالزراية والاحتقار لضعف الآلهة المدعاة يندد بسوء تقديرهم لله ، ويعرض قوة الله الحق الحقيق بأنه إله : ما قدروا الله حق قدره ، إن الله لقوي عزيز .
.
ما قدروا الله حق قدره ، وهم يشركون به تلك الآلهة الكليلة العاجزة التي لا تخلق ذبابا ولو تجمعت له .
بل لا تستنقذ ما يسلبها الذباب إياه ما قدروا الله حق قدره ، وهم يرون آثار قدرته ، وبدائع مخلوقاته ، ثم يشركون به من لا يستطيعون خلق الذباب الحقير ما قدروا الله حق قدره ، وهم يستعينون بتلك الآلهة العاجزة الكليلة عن استنقاذ ما يسلبها إياه الذباب ، ويدعون الله القوي العزيز .
.
إنه تقرير وتقريع في أشد المواقف مناسبة للخشوع والخضوع وهنا يذكر أن الله القوي العزيز يختار رسله من الملائكة إلى الأنبياء .
ويختار رسله من البشر إلى الناس .
وذلك عن علم وخبرة وقدرة : الله يصطفي من الملائكة رسلا ومن الناس .
إن الله سميع بصير .
يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم .
وإلى الله ترجع الأمور .
فعن صاحب القوة العزيز الجناب يصدر الاختيار للملائكة والرسل .
ومن لدن القوي العزيز جاء محمد صلى الله عليه وسلم جاء بسلطان من عند القوي العزيز الذي اختاره واصطفاه .
فأنى يقف له من يركنون إلى تلك الآلهة العاجزة الضعيفة المزدراة؟ إن الله سميع بصير .
.
فهو يسمع ويرى فيعلم يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم علما شاملا كاملا ، لا يند عنه حاضر ولا غائب ، ولا قريب ولا بعيد .
وإلى الله ترجع الأمور .
.
فهو الحكم الأخير ، وله السيطرة والتدبير .
والآن وقد كشف عما في منسك المشركين من سخف وضعف؛ وعما في عبادتهم من قصور وجهل : الآن يتوجه بالخطاب إلى الأمة المسلمة ، لتنهض بتكاليف دعوتها ، وتستقيم على نهجها العريق القويم :

سلمة بن علقمة التميمى: أبو بشر البصرى، من ولد عامر بن عبيد بن الحارث بن عمرو بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم، روى عن عبيد الله بن حميد ابن عبد الرحمن الحميرى، ومحمد بن سيرين، ونافع مولى ابن عمر.
روى عنه إسماعيل ابن علية، وبشر بن المفضل، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة، وعمر بن حبيب العدوى القاضى، ومحمد بن عدى، ويزيد بن زريع، وغيرهم.
قال أحمد: بخ، ثقة.
وعن يحيى بن معين: ثقة.
وذكره على بن المدينى فى الطبقة السابعة من أصحاب نافع، وقال: ثبت.
وقال محمد بن سعد: ثقة.
وقال أبو حاتم: صالح الحديث، ثقة.
وقال النسائى: ليس به بأس.
مات قبل الأربعين ومائة.
روى له الجماعة سوى الترمذى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
سلمة بن الفضل: أبو عبد الله الأبرش الأزرق الرازى قاضى الرى، سمع أيمن بن نابل، ومحمد بن إسحاق، والجراح بن الضحاك، وإسحاق بن راشد الجزرى، وزهير بن معاوية، وآخرين.
روى عنه يوسف بن موسى القطان، وعلى بن هاشم بن مرزوق، ويحيى بن معين، وهشام بن عبيد الله، والحسن بن عمر بن شقيق، وآخرون.
قال ابن معين: كتبت عنه، وليس به بأس، وكان يتشيع، وسمعت جريرا يقول: ليس من لدن بغداد إلى أن يبلغ خراسان أثبت فى ابن إسحاق من سلمة بن الفضل، رأيته معلم كتاب.
وقال البخارى: عنده مناكير، وهنه على، قال: ما خرجنا من الرى حتى رمينا بحديثه.
وقال أبو حاتم: محله الصدق فى حديثه لبكار، ليس بالقوى، لا يمكن أن أطلق لسانى فيه بأكثر من هذا، يكتب حديثه ولا يحتج به.
وقال ابن سعد: كان ثقة صدوقا، وهو صاحب مغازى محمد بن إسحاق، وتوفى بالرى، وقد أتى عليه مائة وعشرون سنة.
قال البخارى: مات بعد التسعين ومائة.
روى له أبو داود، والترمذى، وأبو جعفر الطحاوى.
سلمة بن كهيل بن حصين الحضرمى: أبو يحيى الكوفى التنعى، وتنعة بطن من حضرموت، وحكى أبو عبيد عن ابن الكلبى أن تنعة قرية فيها بئر برهون، دخل على عبد الله بن عمر بن الخطاب، وزيد بن أرقم.
وروى عن إبراهيم بن سويد النخعى، وإبراهيم بن يزيد التيمى، وجندب بن عبد الله البجلى، وحبة بن جوين العرنى، وحجية بن عدى الكندى، والحسن العرنى، وزيد بن وهب الجهنى، وسعيد بن جبير، وسعيد بن عبد الرحمن بن أبزى، وسويد بن غفلة، وأبى وائل شقيق بن سلمة الشعبى، وأبى الطفيل عامر بن وائلة الليثى، وعبد الله بن أبى أوفى، وعبد الله بن عبد الرحمن بن أبزى، وخاله أبو الزعراء عبد الله بن هانىء الكندى، وعبد الرحمن بن يزيد النخعى، وعطاء بن أبى رباح، وعكرمة مولى ابن عباس، وعياض بن عبد الله بن سعد ابن أبى سرح، وكريب مولى ابن عباس، وأبيه كهيل بن حصين، ومجاهد بن حبر، ومعاوية بن سويد بن مقرن، وأبى جحيفة وهب بن عبد الله السوائى، وأبى مالك الغفارى، وآخرين.
روى عنه الأجلح بن عبد الله الكندى، والحسن بن صالح بن حى، وحماد بن سلمة، وزيد بن أبى أنيسة، والثورى، والأعمش، وشعبة، وعبد الله بن الأجلح، وعبسة بن الأزهر، وابنه محمد بن سلمة بن كهيل، ومسعر بن كدام، ومنصور ابن المعتمر، وابنه يحيى بن سلمة، وآخرون.
قلت: روى عنه الإمام أبو حنيفة، وذكرناه من جملة مشايخه فى ترجمته.
قال البخارى، عن ابن المدينى: له مائتان وخمسون حديثا.
وقال يحيى بن معين: ثقة.
وقال العجلى: كوفى تابعى ثقة ثبت فى الحديث، وكان فيه تشيع قليل، وهو من ثقات الكوفيين، وحديثه أقل من مائتى حديث.
وقال ابن سعد: كان ثقة فى الحديث.
وقال أبو زرعة: ثقة مأمون ذكى.
وقال أبو حاتم: ثقة متقن.
وقال يعقوب بن شيبة: ثقة ثبت على تشيعه.
وقال النسائى: ثقة ثبت.
وقال يحيى بن سلمة بن كهيل: ولد أبى سنة سبع وأربعين، ومات يوم عاشوراء سنة إحدى وعشرين ومائة.
وقال ابن سعد: مات سنة اثنتين وعشرين، ويقال: ثلاث وعشرين.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
سلمة بن محمد بن عمار بن ياسر العنسى المدنى: عبيدة بن محمد بن عمار، روى عن جده عمار بن ياسر، وقيل: عن أبيه، عن جده عمار بن ياسر، روى عنه على ابن زيد بن جدعان.
وفى الميزان: صدوق فى نفسه، روايته عن جده مرسلة، روى عن على بن زيد بن جدعان وحده.
قال ابن حبان: لا يحتج به.
روى له أبو داود وابن ماجه حديثا واحدا وهو ما رواه عمار بن ياسر، أن النبى صلى الله عليه وسلم ، قال: من الفطرة: المضمضة، والاستنشاق، وقص الشارب... الحديث.
وروى له أبو جعفر الطحاوى.
سلمة بن نبيط بن شريط بن أنس الأشجعى: أبو فراس الكوفى، روى عن الزبير بن عدى، والضحاك بن مزاحم، وعبيد بن أبى الجعد، وأبيه نبيط بن شريط، وله صحبة، وقيل: عن رجل، عن ابن الحسن، عن أبيه، وعن نعيم بن أبى هند.
روى عنه إسحاق بن يوسف الأزرق، والثورى، وسيف بن عمر التميمى، وعبد الله بن المبارك، ووكيع، وغيرهم.
وعن أحمد: ثقة.
وكان وكيع يفتخر به يقول: حدثنا سلمة بن نبيط، وكان ثقة.
وعن يحيى بن معين: ثقة.
وكذا قال العجلى والنسائى.
وقال أبو حاتم: صالح ما به بأس.
وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات.
روى له أبو داود، والترمذى فى الشمائل، والنسائى، وابن ماجه.
سليط بن أبى سليط: ذكره البخارى فى تاريخه، وقال: سمع عثمان، رضى الله تعالى عنه.
وعن محمد بن سيرين: يعد فى أهل الحجاز، وكذا قال ابن أبى حاتم عن أبيه، وزاد: روى عن ابن عمر.
قلت: وروى عنه إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف أيضا.
وذكره ابن حبان فى الثقات، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
سليط بن أيوب بن الحكم الأنصارى المدنى: روى عن عبد الرحمن بن أبى سعيد الخدرى، وعبيد الله بن عبد الرحمن بن رافع الأنصارى، والقاسم بن محمد بن أبى بكر الصديق، وأمه أم المنذر، وقيل: عن أمه، عن أم المنذر.
روى عنه خالد بن أبى نوف السجستانى، ومحمد بن إسحاق بن يسار.
ذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له أبو داود حديثا، والنسائى آخر، كلا الحديثين فى بئر بضاعة.
وروى له أبو جعفر الطحاوى.
سليم بفتح السين وكسر اللام ابن حيان بفتح الحاء المهملة، وتشديد الياء آخر الحروف ابن بسطام الهذلى البصرى: سمع أباه، وقتادة، وعمرو بن دينار، وسعيد بن مينا، ومروان الأصغر، ويزيد الرشك، روى عنه يحيى القطان، وبهز بن أسد، وابنه عبد الرحيم بن سليم، وعفان بن مسلم، وأبو داود الطيالسى، وعمرو بن مرزوق، وعبد الرحمن بن مهدى، وغيرهم.
روى له الجماعة إلا النسائى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
سليم: بالضم، أبو عامر الشامى، ذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين، وقال: يروى عن أبى بكر الصديق، وقد شهد فتح دمشق والقادسية، روى عن ثابت بن عجلان.
قلت: وروى له أبو جعفر الطحاوى.
سليم بن الأخضر البصرى: روى عن أشعث بن عبد الملك الحمرانى، ورجاء بن سلمة، وسفيان الثورى، وسليمان التيمى، وشعبة، وعبد الله بن عون، وهو أعلم الناس بحديثه، ومحمد بن عجلان، وغيرهم.
روى عنه أحمد بن عبدة القتبى، وإسحاق بن إسرائيل، وجمهور بن منصور، وعبد الرحمن بن مهدى، وعبد الملك الأصمعى، وأبو كامل الجحدرى، ويحيى بن كثير العنبرى، وآخرون.
وقال أحمد: من أهل الصدق والأمانة.
وقال يحيى بن معين، وأبو زرعة، والنسائى: ثقة.
روى له مسلم، وأبو داود، والترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.
سليم بن الأسود بن حنظلة: أبو الشعثاء المحاربى الكوفى، والد أشعث بن أبى الشعثاء، روى عن الأسود بن يزيد، وحذيفة بن اليمان، وأبى أيوب خالد بن زيد الأنصارى، وسلمان الفارسى، وطارق بن عبد الله المحاربى، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وأبى موسى الأشعرى، وعبد الله بن مسعود، وعمر بن الخطاب، وقيس بن السكن، ومسروق بن الأجدع، وأبى ذر الغفارى، وأبى هريرة، وعائشة، رضى الله عنهم.
روى عنه إبراهيم بن مهاجر، وإبراهيم بن يزيد النخعى، وابنه أشعث بن أبى الشعثاء، وجامع بن شداد، وحبيب بن أبى ثابت، وسعيد بن وهب، وعبد الرحمن بن الأسود بن يزيد، وأبو إسحاق السبيعى، والعلاء بن بدر، وأبو خالد الدالانى، وأبو مرداس المحاربى، وآخرون.
وعن أحمد بن حنبل: بخ ثقة.
وعنه: لا يسأل عن مثله.
وعن ابن معين: ثقة.
وقال العجلى، والنسائى، وابن خراش: ثقة.
قال الواقدى: شهد مع على، رضى الله عنه، كل شىء.
هلك فى ولاية عبد الملك أو الوليد.
وقال خليفة بن خياط: مات سنة اثنتين وثمانين.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
سليم بن عامر الكلاعى الخبائرى: أبو يحيى الحمصى، والخبائرى هو ابن سواد بن عمرو بن الكلاعى بن شرحبيل بن حمير.
روى عن أوسط البجلى، وتميم الدارى، وجبير بن نفير، وشرحبيل بن السمط، وأبى أمامة صدى بن عجلان الباهلى، وعبد الله بن بسر المازنى، وعبد الله بن الزبير، وعبد الرحمن بن عائذ، ومعدى كرب بن عبد كلال، والمقداد بن أسود، والمقدام بن معدى كرب، وأبى الدرداء، وأبى هريرة.
روى عنه ثابت بن عجلان، وثور بن يزيد، وجابر بن غانم السلفى، وجرير بن عثمان، وصفوان بن عمرو، وعمر بن جعثم، ومحمد بن الوليد الزبيدى، ومعاوية بن صالح الحضرمى، ويزيد بن سنان الرهاوى، وغيرهم.
وقال العجلى: شامى تابعى ثقة.
وقال أبو حاتم: لا بأس به.
وقال يعقوب بن سنان: ثقة مشهور.
وقال النسائى: ثقة.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
وقال خليفة بن خياط: مات سنة ثلاثين ومائة.
روى له البخارى فى الأدب وغيره والباقون، وأبو جعفر الطحاوى.
سليم بن عبد: ذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين، وقال: سليم بن عبد السلولى الكوفى.
يروى عن أبى حذيفة، ويروى عنه أبو إسحاق السبيعى، وكان قد شهد غزوة طبرستان.
قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى.
سليم بن عتر: من أهل مصر، كذا قاله ابن حبان فى الثقات من التابعين، وقال: يروى عن أبى الدرداء، روى عنه على بن رباح، ومشرح بن هاعان.
قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى.
سليم بن مطير الوادى: من أهل وادى القرى، أخو محمد بن مطير، روى عن أبيه مطير، روى عنه أحمد بن أبى الحوارى، وزياد بن نصر الوادى من أهل وادى القرى، وهشام بن عمار.
قال أبو حاتم: أعرابى محله الصدق، روى له أبو داود حديثا واحدا.
سليم بفتح السين وكسر اللام ابن حيان بن بسام الهذلى: روى عن أيوب السختيانى، وحميد بن هلال، وأبيه حيان بن بسطام، وسعيد بن مينا، وعمرو بن دينار، وقتادة، ومروان الأصغر، ونافع مولى ابن عمر، ويزيد الرشك، وغيرهم.
روى عنه بهز بن أسد، وحيان بن هلال، وأبو خالد الأحمر، وأبو داود الطيالسى، وابنه عبد الرحمن بن سليم بن حيان، وعبد الصمد بن عبد الوارث، وعبد الملك الأصمعى، وأبو عبيدة الحداد، ويحيى بن سعيد القطان، وآخرون.
وقال أحمد بن حنبل، ويحيى بن معين، والنسائى: ثقة.
وقال أبو حاتم: ما به بأس.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له الجماعة، والنسائى فى اليوم والليلة، وأبو جعفر الطحاوى.
سليمان بن أرقم: أبو معاذ البصرى، مولى الأنصار، وقيل: مولى قريش، وقيل: مولى قريظة أو النضير.
روى عن الحسن البصرى، وصالح بن كيسان، وعطاء بن أبى رباح، وعمرو بن عبد العزيز، ومحمد بن سيرين، والزهرى، ويحيى بن أبى كثير.
روى عن آدم بن أبى إياس، وأسد بن موسى، وإسماعيل بن عياش، وبقية بن الوليد، وسفيان الثورى، وسلم بن سليمان الضبى، وأبو داود الطيالسى، وعامر بن سيار الحلبى، وأبو المغيرة عبد القدوس بن الحجاج الخولانى، وعلى بن حمزة الكسائى، والزهرى، وهو من شيوخه، ومنصور بن أبى مزاحم التركى، ويزيد بن هارون، وآخرون.
قال أحمد: لا يساوى حديثه شيئا، ولا يروى عنه الحديث.
وعن يحيى: ليس بشىء، ليس يساوى فلسا.
وقال عمرو بن على: ليس بثقة، روى أحاديث منكرة.
وقال البخارى: تركوه.
وقال أبو داود: متروك الحديث.
وقال أبو زرعة: ضعيف الحديث، ذاهب الحديث.
وقال إبراهيم بن يعقوب الجوزجانى: ساقط.
وقال ابن عدى: عامة ما يرويه لا يتباع عليه.
روى له أبو داود، والترمذى، والنسائى حديث يحيى بن أبى كثير، عن أبى سلمة، عن عائشة: لا نذر فى معصية، وكفارته كفارة يمين .
وروى له أبو داود فى المراسيل، والنسائى أيضا حديث الزهرى، عن أبى بكر بن محمد بن عمرو بن حزام، عن أبيه، عن جده فى الصدقات والديات.
وروى له الترمذى أيضا حديث الزهرى، عن عروة، عن عائشة، رضى الله عنهما: كان للنبى صلى الله عليه وسلم خرقة يتنشف بها بعد الوضوء.
هذا أجمع ما له عندهم.
وروى له أبو جعفر الطحاوى.
سليمان بن بريدة بن الحصيب الأسلمى المروزى: أخو عبد الله بن بريدة، ولدا فى بطن واحد على عهد عمر بن الخطاب، روى عن أبيه بريدة الأسلمى، وعمران ابن حصين، ويحيى بن يعمر، وعائشة أم المؤمنين، روى عنه أبو سنان ضرار بن مرة الشيبانى، وعبد الله بن عطاء، وعلقمة بن مرثد، وغيلان بن جامع، والقاسم بن محيرة، وقعيب التميمى، ومحارب بن دثار، ويزيد النحوى، وآخرون.
وعن يحيى بن معين، وأبى حاتم: ثقة.
وقال البخارى: لم يذكر سماعا من أبيه.
قال أبو بكر بن ميمونة: مات سنة خمس ومائة.
روى له الجماعة سوى البخارى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
سليمان بن بشير: والصحيح سليمان بن يسير، بالياء آخر الحروف فى أوله، وسنذكره فى حرف الثاء فى آباء من اسمه سليمان.
سليمان بن بلال القرشى التيمى: أبو محمد، ويقال: أبو أيوب المدنى مولى عبد الله بن أبى عتيق محمد بن عبد الرحمن بن أبى بكر الصديق، ويقال: مولى القاسم بن محمد بن أبى بكر الصديق، وهو والد أيوب بن سليمان بن بلال، روى عن إبراهيم بن أسيد البراد، وثور بن يزيد الديلى، وجعفر بن محمد الصادق، وحميد الطويل، وزيد بن أسلم، وأبى حازم سلمة بن دينار، وسهيل بن أبى صالح، وعبد الله بن سليمان الأسلمى، وعبد الله بن سلمان الأغر، وعتبة بن مسلم، وعمار بن غزية، ومحمد بن عجلان، وموسى بن أنس بن مالك، وهشام بن عروة، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وآخرين كثيرين.
روى عنه إسحاق بن محمد الغروى، وإسماعيل بن أبى أويس، وخالد ابن مخلد القطوانى، وسعيد بن الحكم بن أبى مريم، وعبد الله بن المبارك، وعبد الله بن مسلمى القعنبى، وعبد الله بن وهب، وأبو عامر العقدى، ومحمد بن سليمان بن لوين، ويحيى بن حسان التنيسى، وآخرون كثيرون.
قال أحمد بن حنبل: لا بأس به، ثقة.
وعن يحيى بن معين: ثقة صالح.
وكذلك قال يعقوب بن شيبة، والنسائى.
وقال محمد بن سعد: كان بربريا جميلا، حسن الهيئة، عاقلا، وكان يفتى بالبلد، وولى خراج المدينة، وكان ثقة كثير الحديث، وتوفى بالمدينة سنة اثنتين وسبعين ومائة فى خلافة هارون.
وقال البخارى، عن هارون بن محمد المدنى: مات سنة سبع وسبعين ومائة.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
سليمان بن جنادة بن أبى أمية الأزدى الدوسى: والد عبد الله بن سليمان ابن قتادة.
روى عن أبيه، عن عبادة بن الصامت فى القيام للجنازة حتى وضع اللحد.
روى عنه ابنه عبد الله بن سليمان.
قال أبو حاتم: منكر الحديث.
وقال البخارى: هو منكر، ولم يتابع فى هذا.
روى له أبو داود، والترمذى، وابن ماجه هذا الحديث الواحد، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
سليمان بن الجهم الأنصارى الحارثى: أبو الجهم الجوزجانى مولى البراء بن عازب.
روى عن مولاه البراء بن عازب، وخالد بن وهب، والرضراض بن أسعد، والقاسم بن محمد بن أبى بكر الصديق، وأبى الأخضر صاحب عمار بن ياسر، وأبى زيد صاحب أبى هريرة، وأبى القاسم مولى أبى بكر الصديق، وأبى مسعود الأنصارى البدرى، روى عنه روح بن جناح الدمشقى، وأخوه مروان بن جناح إن كان محفوظا، ومطرف بن طريف، وأثنى عليه خيرا.
قال ابن المدينى: لا أعلم أحدا روى عنه غير مطرف، وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات.
روى له أبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
سليمان بن أبى حثمة المدنى: وثقه ابن حبان، وروى له أبو جعفر الطحاوى، وإسناد حديثه مختلف.
سليمان بن حرب بن بجيل الأزدى الواشحى: وواشح من الأزد، أبو أيوب البصرى، نزل مكة وكان قاضيها، سمع جرير بن حازم، وشعبة، والحمادين، وسعيد بن زيد، ومبارك بن فضالة، وآخرين.
سمع منه يحيى بن سعيد، وأحمد بن حنبل، وإسحاق ابن راهويه، والحميدى، وعثمان بن أبى شيبة، والبخارى، وأبو داود، وأبو حاتم، وآخرون كثيرون.
وقال أبو حاتم: سليمان بن حرب إمام من الأئمة، كان لا يدلس ويتكلم فى الرجال والفقه، وليس بدون عفان، ولعله أكبر منه، وقد ظهر من حديثه نحو عشرة آلاف، ما رأيت فى يده كتابا قط، وهو أحب إلى من أبى سلمة التبوذكى فى حماد ابن سلمة وفى كل شىء، وكانت وفاته فى ربيع الآخر سنة أربع وعشرين ومائتين، وكانت ولادته فيما ذكره البخارى سنة أربعين ومائة، وروى له الباقون، وأبو جعفر الطحاوى.
سليمان بن حيان: بالياء آخر الحروف، الأزدى، أبو خالد الأحمر الكوفى الجعفرى، نزل فيهم، ولد بجرجان، روى عن الأجلح بن عبد الله الكندى، وأسامة بن زيد الليثى، وإسماعيل بن أبى خالد، وحاتم بن أبى صغيرة، وحجاج بن أرطأة، وحميد الطويل، وداود بن قيس الفراء، وداود بن أبى هند، وسعد بن إسحاق بن كعب بن عجرة، وسعيد بن أبى عروبة، والأعمش، وسليمان التيمى، وشعبة بن الحجاج، وعاصم الأحول، وعبد الملك بن جريج، وليث بن أبى سليم، ومحمد بن أبى إسحاق ابن يسار، ومحمد بن عجلان، وهشام بن حسان، وهشام بن سعد، وهشام بن عروة، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وآخرين كثيرين.
روى عنه أحمد بن حاتم الطويل، وأحمد بن حنبل، وإسحاق بن راهويه، وأسد بن موسى، وأبو توبة الربيع بن نافع الحلبى، وسفيان ابن وكيع بن الجراح، وأبو بكر بن أبى شيبة، وأخوه عثمان بن أبى شيبة، ومحمد بن إسحاق بن يسار، وهو من شيوخه، وأبو كريب محمد بن العلاء، ومحمد بن يوسف الفريابى، ووهب بن بقية الواسطى، ويوسف بن موسى القطان، وآخرون كثيرون.
وعن يحيى بن معين: صدوق، وليس بحجة.
وعنه: ثقة.
وعنه: ليس به بأس.
وكذا قال النسائى.
وقال أبو حاتم: صدوق.
وقال ابن عدى: له أحاديث صالحة، وإنما أتى من سوء حفظه، فيغلط ويخطىء، وهو فى الأصل كما قال ابن معين: صدوق، وليس بحجة.
وقال محمد بن سعد، وخليفة بن خياط: مات سنة تسع وثمانين ومائة.
وقال هارون بن حاتم: مات مع سنة تسعين ومائة.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
سليمان بن داود: أبو الربيع الزهرانى الأزدى العتكى، سكن بغداد، سمع من مالك بن أنس حديثا واحدا، وسمع حماد بن زيد، وفليح بن سليمان، وإسماعيل بن زكريا، وسفيان بن عيينة، وشريك بن عبد الله النخعى، وابن المبارك، وآخرين.
روى عنه البخارى، ومسلم، وأبو داود، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وأحمد بن حنبل، وأبو يعلى الموصلى، وإسحاق بن راهويه، وعلى بن المدينى، وزكريا بن يحيى الساجى، والنسائى، وأبو القاسم البغوى، وآخرون.
قال يحيى بن معين، وأبو حاتم، وأبو زرعة: ثقة.
وقال البغوى: مات سنة أربع وثلاثين ومائتين.
قال الخطيب: بالبصرة.
قلت: وروى له أبو جعفر الطحاوى.
سليمان بن داود بن الجارود: أبو داود الطيالسى البصرى الحافظ، فارسى الأصل، وهو مولى لقريش.
وقال يحيى بن معين: مولى لآل الزبير بن العوام، وأمه فارسية كانت مولاة لبنى نصر بن معاوية.
روى عن أبان بن يزيد العطار، وإبراهيم بن سعد، وإسرائيل بن يونس، وأيمن بن فايل المكى، وجرير بن حازم، وجرير بن عبد الحميد، وجرير بن شداد، والحكم بن عطية، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة، والربيع بن صبيح، وزائدة بن قدامة، وزهير بن محمد، وسفيان الثورى، وسليمان بن قرم، وشريك ابن عبد الله النخعى، وشعبة بن الحجاج، وعبد الله بن عون، وعبد الله بن المبارك، وعبد الرحمن بن أبى الزناد، وعبد العزيز بن عبد الله بن أبى سلمة الماجشون، وعبد الواحد بن زياد، وعمران القطان، وفليح بن سليمان، وقرة بن خالد، ومحمد بن ثابت البنانى، ومحمد بن مسلم بن مهران، ومعروف بن خربوذ، وهارون بن مسلم، وهمام بن يحيى، وأبو عوانة الوضاح، ووهب بن خالد، وآخرين كثيرين.
روى عنه إبراهيم بن مرزوق البصرى، وأحمد بن إبراهيم الدورقى، وأحمد بن عبدة الضبى، وأبو الجوزاء أحمد بن عثمان النوفلى، وأحمد بن حنبل، وجرير بن عبد الحميد الرازى، وهو من شيوخه، وخليفة بن خياط، وزيد بن أخرم الطائى، وعباس بن عبد العظيم العنبرى، وأبو بكر بن أبى شيبة، وأخوه عثمان بن أبى شيبة، وعلى بن عبد العظيم العنبرى، وعلى بن المدينى، وعمرو بن على الفلاس، وأبو كامل الجحدرى، ومحمد بن بشر بندار، ومحمد بن أبى بكر المقدمى، ومحمد بن سعد كاتب الواقدى، ومحمد بن المثنى، ومحمود بن غيلان المروزى، وهارون بن سليمان الأصبهانى، ويعقوب ابن إبراهيم الدورقى، ويونس بن حبيب الأصبهانى، وآخرون كثيرون.
قال عبد الكريم بن أحمد الرواس: سمعت عمرو بن على الفلاس يقول: ما رأيت فى المحدثين أحفظ من أبى داود الطيالسى، سمعته يقول: أسرد ثلاثين ألف حديث ولا فخر، وفى صدرى اثنا عشر ألف حديث لعثمان البرى ما سألنى عنها أحد من أهل البصرة، فخرجت إلى أصبهان فبثثتها فيهم.
وعن عمرو بن على: هو ثقة.
وقال عمر بن شيبة: كتبوا عن أبى داود بأصبهان أربعين ألف حديث، وليس معه كتاب.
وعن عبد الرحمن بن مهدى: أبو داود الطيالسى أصدق الناس.
وعن أحمد بن حنبل: ثقة صدوق، فقيل له: إنه يخطىء، فقال: يحتمل له.
وقال العجلى: بصرى ثقة، وكان كثير الحفظ، رحلت إليه فأصبته، مات قبل قدومى بيوم، وكان قد شرب البلاذر هو وعبد الرحمن بن مهدى، فجزم هو وبرص عبد الرحمن، فحفظ أبو داود أربعين ألف حديث، وحفظ عبد الرحمن عشرة آلاف حديث.
وقال إبراهيم بن سعد الجوهرى: أخطأ أبو داود الطيالسى فى ألف حديث.
وقال النسائى: ثقة من أصدق الناس حجة.
وقال محمد بن سعد: كان ثقة كثير الحديث، وربما غلط، توفى بالبصرة سنة ثلاث ومائتين وهو يومئذ ابن اثنتين وسبعين سنة لم يستكملها، وصلى عليه يحيى بن عبد الله بن عم الحسن بن سهل، وهو يومئذ والى البصرة.
وقال خليفة بن خياط: مات فى ربيع الأول سنة أربع ومائتين، استشهد به البخارى فى الجامع، وروى له فى القراءة خلف الإمام وغيره، وروى له الباقون، وأبو جعفر الطحاوى.
سليمان بن داود بن على بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم القرشى الهاشمى: أبو أيوب، سكن بغداد، سمع إبراهيم بن سعد، وعبد الرحمن بن أبى الزناد، وسفيان بن عيينة، ومحمد بن إدريس الشافعى، وآخرين.
روى عنه أحمد بن حنبل، والحسن بن محمد الزعفرانى، وعباس بن محمد الدورى، وأبو حاتم، والحارث بن أبى أسامة، وآخرون.
وقال محمد بن سعد: كان ثقة، كتب عنه البغداديون ورووا عنه، وتوفى ببغداد سنة سبع عشرة ومائتين.
وقال يعقوب بن شيبة: كان صدوقا ثقة.
وقال النسائى: ثقة مأمون.
وقال الدارقطنى: ثقة.
روى له أبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.
سليمان بن داود بن حماد بن سعد المهرى: أبو الربيع المصرى، وجده حماد ابن سعد أخو راشد بن سعد، وأبيه داود بن حماد، وسعيد بن زكريا لآدم، وعبد الله بن نافع الصائغ المدنى، وعبد الله بن وهب، وعبد الملك بن عبد العزيز بن الماجشون، ومحمد بن رمح بن المهاجر المصرى، ويحيى بن عبد الله بن بكير، روى عنه أبو داود، والنسائى، وإبراهيم بن عبد الله بن معدان، وإبراهيم بن يوسف الهسنجان، وزكريا بن يحيى الساجى، وعاصم بن رزاح بن رجب الخولانى، وعمر بن محمد بن بحير البحيرى، ومحمد بن زبان بن حبيب الحضرمى، وآخرون.
قال النسائى: ثقة.
وقال أبو سعيد بن يونس: كان زاهدا، وكان فقيها على مذهب مالك، ومولده سنة ثمان وسبعين ومائة، وتوفى يوم الأحد أول يوم من ذى القعدة سنة ثلاث وخمسين ومائتين.
روى له أبو جعفر الطحاوى.
سليمان بن داود: أبو داود الخولانى الدمشقى الدارانى، أخو عثمان، روى عن عمر بن عبد العزيز، والزهرى، وأبى قلابة، وعمير بن هانىء، وأبى برزة بن أبى موسى، وأيوب بن نافع بن كيسان، روى عنه يحيى بن حمزة، والوضين بن عطاء، وصدقة بن عبد الله السمين، وهشام بن الفاز.
قال أبو حاتم، وابن حبان: سليمان بن داود الخولانى من أهل دمشق، ثقة مأمون، وسليمان بن داود اليمامى لا شىء، وجميعا يرويان عن الزهرى.
وقال الدارقطنى: ليس به بأس، وقد روى عنه حديثا عن الزهرى، عن أبى بكر بن حزم الحديث الطويل لا يثبت عنه.
وقال ابن المدينى: سليمان بن داود الذى يروى عن الزهرى حديث عمرو بن حزم فى الديات منكر الحديث.
وقال ابن خزيمة: لا يحتج بحديثه إذا تفرد.
وقال البغوى: سمعت أحمد بن حنبل وسئل عن حديث الصدقات الذى يرويه يحيى بن حمزة أصحيح هو؟ فقال: أرجو أن يكون صحيحا.
روى له النسائى، وأبو جعفر الطحاوى.
سليمان بن داود الشاذكونى المنقرى: روى عن عبد الوارث، وحماد بن زيد، وعبد الرحمن بن عثمان البكراوى، روى عنه يزيد بن سنان، وأحمد بن داود المكى، رماه أحمد بالكذب، روى له أبو جعفر الطحاوى حكاية عن مالك فى حق محمد بن عمرو بن علقمة بن وقاص.
سليمان بن أبى داود الحرانى يؤمة: ذكره فى الميزان، وقال: روى عن الزهرى، وعنه ابن محمد، وعبد الله بن عرادة، ضعفه أبو حاتم.
وقال البخارى: منكر الحديث.
وقال ابن حبان: لا يحتج به.
وذكره ابن الجوزى فى الضعفاء.
وقال سليمان ابن أبى داود: أبو أيوب الحرانى، واسم أبى داود سالم، يروى عن الزهرى.
وقال ابن حبان: يروى عن الأثبات ما يخالف حديث الثقات، حتى خرج عن حد الاحتجاج به.
قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى.
سليمان بن زياد الحضرمى المصرى: سمع عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدى، روى عنه ابنه عوف بن سليمان، وعمرو بن الحارث، وابن لهيعة.
وعن يحيى ابن معين: ثقة.
وعن عبد الرحمن: سألت أبى عنه، فقال: صحيح الحديث، قلت: ما حاله؟ قال: شيخ روى له ابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
سليمان بن سحيم: أبو أيوب المدنى الخزاعى، مولى بنى كعب من خزاعة، وقيل: مولى الحنين مولى العباس بن المطلب، روى عن إبراهيم بن عبد الله بن معبد بن عباس، وطلحة بن عبد الله بن كريز، روى عنه ابن جريج، ومحمد بن إسحاق، وسفيان ابن عيينة، وإسماعيل بن جعفر، وعبد العزيز الماجشون.
قال أحمد: ليس به بأس.
وقال ابن سعد: توفى فى خلافة أبى جعفر المنصور، وكان ثقة له أحاديث، روى له الجماعة إلا الترمذى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
سليمان بن أبى سليمان: واسمه فيروز، ويقال: خاقان، ويقال: عمر، وأبو إسحاق الشيبانى الكوفى مولى بنى شيبان بن ثعلبة، وقيل: مولى عبد الله بن عباس، والصحيح الأول، روى عن إبراهيم النخعى، وأشعث بن أبى الشعثاء، وبكير بن أخنس، وجبلة بن سحيم، وجميع بن عمير، والحسن بن سعد مولى الحسن بن على، وزر ابن حبيش، وسعيد بن أبى بردة بن أبى موسى الأشعرى، وسعيد بن جبير، والشعبى، وعبد الله بن أبى أوفى، وأبى الزناد، وعبد الله بن ذكوان، وعبد الله بن السائب، وعبد الرحمن بن الأسود بن يزيد النخعى، وعبد العزيز بن رفيع، وعبد الملك بن نافع، وعدى ابن ثابت، وعكرمة مولى ابن عباس، ومحارب بن دثار، وواصل الأحدب، والوليد بن العيزار، ويسير بن عمرو، وأبى بردة بن أبى موسى الأشعرى.
روى عنه إبراهيم بن طهمان، وأبو إسحاق إبراهيم الفزارى، وأسباط بن محمد القرشى، وابنه إسحاق بن أبى إسحاق الشيبانى، وجرير بن عبد الحميد، وجعفر بن عون، وهو آخر من روى عنه، وخالد بن عبد الله، وزائدة بن قدامة، وسفيان الثورى، وسفيان بن عيينة، وشعبة بن الحجاج، وعاصم الأحول، وهو من أقرانه، وعبد الله بن إدريس، وعلى بن مسهر، وعمران القطان، ومحمد بن فضيل، ومسعر بن كدام، وأبو عوانة الوضاح، وأبو إسحاق السبيعى، وهو أكبر منه، وآخرون.
وعن أحمد بن عبد الله العجلى: ثقة من كبار أصحاب الشعبى.
وعن يحيى بن معين: ثقة حجة.
وقال ابن أبى حاتم: ثقة، صدوق، صالح الحديث.
وقال النسائى: ثقة.
وقال الواقدى: مات سنة تسع وعشرين ومائة.
وقال عمرو بن على: مات سنة ثمان وثلاثين ومائة.
ويقال: تسع وثلاثين.
وعن البخارى: إحدى أو اثنتين وأربعين ومائة.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
سليمان: أبو سلمة الكنانى، كنانة كلب الحمصى، روى عن سلمة بن نفيل، ويحيى بن جابر قاضى حمص، وعبد الرحمن بن جبير بن نفير، وعمرو بن شعيب، والزهرى، وبقية بن الوليد، وآخرين.
روى عنه محمد بن حرب الخولانى الحمصى، وإسماعيل بن عياش، وعبد الله بن سالم، وعبد القدوس بن الحاج الحمصيون.
قال يحيى ابن معين، وأبو حاتم: ثقة.
قال الدارقطنى: دمشقى نزل حمص ثقة، مات سنة سبع وأربعين ومائة، روى له الأربعة وأبو جعفر الطحاوى.
سليمان بن سمرة بن جندب الفزارى: والد خبيب بن سليمان، روى عن أبيه سمرة بن جندب، له عنه نسخة كبيرة، روى عنه ابنه خبيب بن سليمان، وعلى بن ربيعة الوالبى، ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، روى له أبو داود، وأبو جعفر الطحاوى.
سليمان بن حبيب بن سليمان بن سليم بن كيسان الكلبى الكيسانى: أبو محمد المصرى، وأبوه شعبة من أصحاب محمد بن الحسن صاحب أبى حنيفة، وله البوادر عنده، ذكره أبو إسحاق فى الطبقات من أصحاب محمد، وذكره الحافظ أبو القاسم يحيى بن على فى ذيله على تاريخ الغرباء الذين قدموا مصر، وذكر أنه توفى فى سنة ثمان وسبعين ومائتين، روى عن أبيه شعيب.
قال: أملى علينا أبو يوسف، قال: قال أبو حنيفة: لا ينبغى للرجل أن يحدث إلا بما يحفظ من يوم سمعه إلى يوم يحدث به، وذكره ابن يونس شعيب بن سليمان فى الغرباء الذين قدموا مصر، وقال: كوفى قدم مصر وتوفى سنة أربع ومائتين.
قلت: ابنه سليمان بن شعيب بن سليمان بن سليم أحد مشايخ أبى جعفر الطحاوى، روى عنه كثيرا وأكثر فى الكتاب من روايته، وذكر فى اللباب فى تهذيب الأنساب، أن سليمان بن شعيب هذا مصرى يروى عن أبيه، وأسد ابن موسى وغيرهما، وأن مولده سنة خمس وثمانين ومائة، وتوفى فى صفر سنة ثلاث وتسعين ومائتين، قال: وكان ثقة.
سليمان بن طرخان: أبو المعتمر التيمى، لم يكن من بنى تيم، وإنما نزل فيهم، سمع أنس بن مالك، وثابتا البنانى، وأبا عثمان النهدى، وأبا مخلد، والحسن البصرى، وخالد الأشج، وأبا عمران الجونى، وآخرين.
روى عنه أبو إسحاق الشيبانى، والثورى، وشعبة، وابن المبارك، وابنه المعتمر، وابن عيينة، وزهير بن معاوية، وحماد بن سلمة، ويزيد بن زريع، ويزيد بن هارون، ومحمد بن عبد الله الأنصارى، وابن أبى عدى، وآخرين.
وعن شعبة: ما رأيت أصدق من سليمان التيمى.
وقال محمد بن سعد: كان كثير الحديث ثقة، وكان من العباد المجتهدين، وكان يصلى الليل كله بوضوء العشاء الآخرة، توفى بالبصرة سنة ثلاث وأربعين ومائة.
وقال يحيى، وأحمد، والعجلى: ثقة، وكان عمره حين مات سبعا وتسعين سنة، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.

 المواد الذكية بالانجليزية ، هي نتاج للتطور الكبير لعلم المواد، حيث أن لها استخدامات كثيرة في مختلف المجالات، على سبيل المثال في مجال الفضاء، والطب، والهندسة الانشائية، وقد تزايدت في الفترة الأخيرة الأبحاث في هذا المجال وخصوصا في مجال الهندسة المدنية.
وتوجد المواد الذكية في طورين مختلفين باختلاف درجات الحرارة لذلك يكون الطور الأول هو الأوستنيت ويكون عند درجات الحرارة المرتفعة، والثاني هو المارتنسيت والذي يكون عند درجات الحرارة المنخفضة، وأثناء التحول بين هذين الطورين تكتسب المواد الذكية بعض الخصائص المميزة مثل ذاكرة التشكل والمرونة الفائقة.
المواد الذكية تعرف على انها تلك التي تظهر ارتباطا بين مجالات مادية متعددة، من الأمثلة الشائعة لهذه المواد تلك التي يمكن تحويل اشاراتها الكهربية إلى حركة ميكانيكية وتحويل الحركة الميكانيكية إلى اشارت كهربية انتاج تيار كهربائي ، هناك مواد اخرى التي يمكن تحويل طاقتها الحرارية إلى جهد ميكانيكي، وتحويل زوج حركة الأنواع الكيميائية التي بداخل المادة إلى خرج ميكانيكي او إشارات كهربية.
إعتمادا على فهم الخصائص الفيزيائية الأساسية لانواع مختلفة من المواد نقوم بتطوير نماذج رياضية لهذه المواد الذكية ومن ثم دمج هذه النماذج في تحليل النظم الهندسية.
خلال هذا الفهم الاساسي لخصائص المواد الذكية وكيفية دمجها للأنظمة الهندسية نكتسب فهما من تلك السمات الهندسية مثل مدى الحركة، والقدرة على توليد القوة، وسرعة الاستجابة للمواد.
يتم التركيز على تطوير اساليب لتحليل وتصميم الأنظمة التي تتضمن المواد الذكية.
يمكننا تعريف نظام المواد الذكية بإعتبارها النظم الهندسية التي تستخدم خصائص ربط المواد الذكية لتوفير الوظيفة.
نظم المواد الذكية التي تشبه هذا التعريف تشبه الآلة التي تستخدم لتحويل الطاقة الكهربائية كوسيلة للرصد في الوقت الحالي، ونظام تصيع رقائق اشباه الموصلات التي تستخدم المواد الذكية للسيطرة على الحركة من مرحلة تحديد المواقع مع مستوى نانو متري دقيق.
وهناك امثلة اخرى تشمل استخدام مواد السيراميك الذكية كوسيلة للسيطرة على الاهتزازات من المقاتلات النفاثة او للحد من اهتزازات المعدات البصرية الحساسة.
المواد الذكية تشمل أيضا استخدام الأسلاك المرنة المستعارة لمحدودية قوة الرقاقات او كوسيلة للسيطرة على التوسع في الدعامات، وفي الاجهزة الطبية التي تفيد في علاج امراض القلب والشرايين.
كل من هذه التطبيقات لنظم المواد الذكية تتطلب معرفه للخصائص الأساسية للأنواع المختلفة من المواد الذكية، واساليب لنمذجة آليات ربط لهذه المواد، ومناهج الرياضيات لإدماج نماذج مادية في نماذج النظم الهندسية.
دراسة المواد الذكية ونظم المواد الذكية كانت تعتمد على دراسة قواعد السلوك المختلفة التخصصات المختلفة خلال العشر إلى عشرين سنة الماضية، قد تم العثور على عدد من المواد الذكية إعتمادا على خصائص المواد المثيرة للإهتمام.
بعض هذه المواد يحمل تغيرا في الحجم عندما يتعرض إلى حافز خارجي مثل الجهد الكهربائي، والبعض الاخر يتقلص، او يتوسع، او يتحرك عند تسخينه او تبريده.
وانواع اخرى من المواد الذكية لاتزال تنتج اشارات كهربائية عندما تنحني او تتمدد.
وتوجد أسماء اخرى لهذه الأنواع من المواد مثل المواد الذكية، والمواد التكيفية.
يمكن تحديد حالة زوج من المتغيرات من حيث الفكر على انها وسيلة لتحديد حجم او موقع بداخل مجال مادي.
على سبيل المثال فإن المجال الميكانيكي، حالة المتغيرات هي حالات الضغط العصبى والتوتر حالات الإجهاد والانفعال داخل تلك المواد.
مثال آخر على المجال المادي هو المجال الكهربائي، والذي تكون فيه المتغيرات هي عبارة عن مجال كهربية وإزاحه كهربية للمواد.
تعريف المجالات المادية وحالة المتغيرات المرتبطة بها يسمح لنا بأن نكون أكثر دقة في تعريفنا لمصطلح الإزدواج.
الإزدواج يحدث عندما يتم التغير في حالة المتغير في مجال مادي واحد ويؤدى التغير في حالة المتغير إلى فصل مادي للمجال.
ويعرف الإزدواج عامة بأنه مزيج من الأسماء المرتبطة مع مجاليين ماديين.على سبيل المثال التغير في درجة الحرارة للمادة هو الذي يغير الحالة في المجال الحراري، ويمكن أن يؤدى إلى تغير في حالة الإنفعال، والذي يكون تغير في الحالة الميكانيكة.
هذا النوع من الإزدواج يسمى ازدواج الميكانيكا الحرارية بسبب ازدواج يحدث بين المجالات الحرارية والميكانيكية.
تمثيل المفهوم المرئى للإزدواج بين كلا من المجالات الطبيعية يوضح في الشكل المقابل.
كل مستطيل في هذا الرسم يمثل مجالا طبيعيا واحدا، إما ميكانيكي، أو كهربي أو حراري.
البيانات المسجلة في كل مستطيل تمثل حالة المتغيرات المرتبطة بكل نطاق.
الخطوط المرسومة الجسور داخل كل مستطيل هي الخاصية الطبيعية التي تربط بين حالة المتغيرات.
الخصائص المرنة للمادة ترتبط بحالة الإجهاد والانفعال في المادة، والخصائص العازلة ترتبط بحالة المتغيرات الكهربية.
الربط بين المجالات الطبيعية يمثل بواسطة الأسهم التي تربط المستطيلات مع بعضها.
على سبيل المثال إنتاج الطاقة الكهربية بواسطة التحفيز الحراري يطلق عليها تأثير كهرو حراري .
وبالمثل فإن الإختلاف في الإجهاد والانفعال الميكانيكي بسبب وجود تحفيز حراري يطلق عليه التمدد الحراري.
علينا ان نركز على المواد التي يظهر فيها نوع واحد فقط من نوعي الإزدواج: الميكانيكا الكهربية أو الميكانيكا الحرارية.
وتتميز المواد الكهروميكانيكية من خلال قدرتها على تحويل الإشارات الكهربية إلى استجابة ميكانيكية، وعلى النحو المتبادل تحويل الحافز الميكانيكي إلى اشارات كهربية.
حقيقة وجود علاقة متبادلة بين الإزوداج الميكانيكي والكهربي يدفعنا لتحديد هذه المواد بإعتبارها مظهر لإتجاهين مزدوجين.
المواد الميكانيكية الحرارية التي يتم دراستها هي مثال على تلك المواد التي تسلك ما نسميه ازدواج في اتجاه واحد.
عند تسخين المواد الميكانيكية الحرارية فإنه يحدث لها تشوه ميكانيكي، لكن على خلاف المواد الكهربية، فإنها لاتنتج ارتفاعا في درجات الحرارة عندما يحدث لها تشوه ميكانيكي.
يمكن التركيز على فهم خصائص الإزدواج لثلاثة انواع من المواد الذكية.
مواد كهروضغطية، وهي أول مجموعة من المواد التي تم دراستها، تحويل الطاقة بين المجالات الميكانيكية والكهربية.
سبائك ذاكرة الشكل، وهي ثاني مجموعة من المواد التي تم دراستها وهي المواد التي يحدث لها تشوه عند تسخينها وتبريدها.
الفئة الثالثة هي مجموعة من البوليمرات الكهربية النشطة والتي تحمل ازدواج كهروميكانيكي.
ويوضح الشكل المقابل بإيجاز العلاقة بين المجالات الكهربية والحرارية والميكانيكية للمواد.
روؤس المثلث الثلاثة تمثل المجالات الفيزيائية والترابط فيما بينهم بالاسم.
تقدم وسائل لدراسة الطبقات الثلاثة الواسعة للمواد المذكورة اعلاه.
يتم دراسة الإزدواج الكهروميكانيكي الذي يوجد بداخل المواد في المواد الكهروضغطية.
وهذا يتطلب دراسة لتحديد الخصائص الفيزيائية الأساسية للمواد الكهروضغطية والتمثيلات الرياضية للإزدواج الكهروميكانيكي في هذه المواد.
كما تتم دراسة سلوك الميكانيكا الحرارية لسبائك ذاكرة الشكل.
كما هو الحال مع المواد الكهروضغطية والتي تم مناقشة ما يتعلق بخواصها الفيزيائية الأساسية وذلك في إطار النماذج الهندسية لهذه المواد.
البوليمرات الكهربية النشطة هي الفئة الثالثة وهي فئة من المواد التي يظهر فيها الإزدواج الكهروميكانيكي.
هذه المواد تتشابه وظيفيا مع الاجهزة الكهروضغطية ولكن بها عدد من الخصائص المثيرة للإهتمام والتي تجعلها مفيدة للتطبيقات في الاجهزة الكهروضغطية الغير مناسبة.
قصة هذه المواد تبدأ في القرن التاسع عشر عندما اكتشف الأخوين بيار كوري و جاك كوري ان عدة مواد طبيعية بما فيها الكوارتز وملح روشيل، تعرض خواص مثيرة للإهتمام.
أظهر كوري انه تم انتاج طاقة كهربية عندما تم فرض ضغط على المواد الميكانيكية.
اظهروا هذا الربط عن طريق قياس الشحنه الناجمة عبر اقطاب كهربية تم وضعها على المواد عندما خضعت لتشكل معين.
تدل على ان لها تأثير كهروضغطي.
بعد عدة سنوات تبين ان المواد الكهروضغطية اظهرت خواص متبادلة، وهي انه قد استحث حدوث ضغطا ميكانيكيا عندما تم تطبيق إشارة كهربية على المادة.
وكان الإزدواج الكهروميكانيكي الذي تم اكتشافه من قبل كوري مثيرا للإهتمام ولكن للأسف ليس مفيد جدا، ويرجع ذلك إلى حقيقة ان كمية الإشارة الكهربائية التي ينتجها التشوه الميكانيكي كانت صغيرة جدا في العصر الحديث، حيث سوف نطلق عليه توصيل ضعيف مقارنة بما كان عليه من مواد اخرى.
كانت جدوى هذه المادة الجديدة محدودة جدا لان اجهزة قياس الناتج الكهربائي او الميكانيكي لم تكن موجودة في هذا الوقت.
تزايد الاهتمام بالمواد الكهروضغطية في اوائل القرن العشرين ويرجع ذلك إلى بداية الحرب العالمية الأولى وتطوير وسائل جديده للحرب.
وكانت الغواصة هي السلاح الوحيد الذي اكتسب شهرة خلال الحرب والتي كانت تستخدم على نحو فعال جدا ضد بريطانيا العظمى في محاولة لتدمير طرق التجارة التي زودتها، وقام رجل فرنسي بتطوير جهاز تحت الماء، واستخدم المحول الذي به الكرستالة الكهورضغطية لإنتاج إشارة ميكانيكية وقياس ردها الكهربائي كوسيلة لتحديد الغواصات.
وكان هذا العمل هو اساس السونار واصبح واحدا من التطبيقات الهندسية الاولى للتأثيرات الكهروضغطية التي تم اكتشافها في اواخر القرت التاسع عشر.
حفزت الحرب العالمية الثانية تقدما أكثر حتى في المواد الكهروضغطية وفي الاجهزة.
بالإضافة إلى تحسينات في السونار، وبدأت التطورات في مجال الاكترونيات لتحفيز استخدام المواد الكهروضغطية كما في المذبذبات الاكترونية والفلاتر.
الحاجة إلى مواد كهروضغطية أفضل كانت هي الدافع وراء تطوير المواد الاصطناعية التي اظهرت الخصائص الكهروضغطية.
وكان تيتانات الباريوم قبل المواد الكهروضغطية والتي كان لها خواص كهروضغطية وحرارية مما جعلها تتفوق على بللورات الكوارتز.
التقدم في مجال المواد الكهروضغطية الاصطناعية ادى إلى استخدامها في المرشحات الخزفية للإتصالات والإذاعة، فضلا عن التطبيقات الاخرى، مثل خراطيش الفوتوجراف في تسجيل اللاعبين.
في نفس الوقت فانه يتم اجراء تطورات لاحراز تقدم في الاجهزة الكهرضغطية، ويجري تنفيذ البحوث الأساسية على سبائك ذاكرة الشكل والبوليمرات الكهربية النشطة.
التطويرات الاولى للمواد التي اظهرت حدث هام هي ذاكرة الشكل وكان بشكل قوى في عام في مختبر المعدات الحربية البحرية في الولايات المتحدة الإمريكية.
مجموعة من الباحثين اثبتوا ان سبيكة من النيكل والتيتانيوم قد اظهرت خصائص هامة لذاكرة الشكل عند تسخينها، وهذه السبيكة اصبح اسمها النيتينول مختبر ذخائر النيكل والتيتانيوم البحري ، واصبحت سبائك ذاكرة الشكل واحدة من أهم المتغيرات الأكثر فائدة، ويرجع ذلك لخصائصها الميكانيكية وقدرتها العالية على استرداد الإنفعال بنسبة كبيرة.
في نفس الوقت تقريبا اظهر كوهن كاتشالسكاي ان المواد البولمرية سوف تظهر تغييرا في الحجم عند وضعها في محلول مختلف في قيم درجة الحموضة.
وكان هذا العمل بارز للمواد البوليمرية الكهربية النشطة، لانها اثبتت ان التحفيز الكيميائي يمكن ان يحفز الضغط الميكانيكي في مادة البوليمر.
واعقب هذا العمل الذي حدث في اواخر وفي اوائل ، من خلال العمل في ما يقرب العشرين عاما من قبل جرود زينسكاى في استخدام الياف الكولاجين، البوليمر الذي يحدث بشكل طبيعي، اجهزة الإستشعار والمحركات الميكانيكية والكهربية.
استمر العمل على تطوير المواد الكهروضغطية في تحسين مواز مع التطورات البارزة في مواد ذاكرة الشكل والبوليمرات الكهربية النشطة.
ادى اكتشاف تيتانات الباريوم لدراسة تراكيب المواد الآخرى.
ادى هذا العمل إلى تطوير الرصاص تيتانات زركونات في الخمسينات والسيتينات.
اظهرت تيتانات زركونات خصائص كهروضغطية متفوقة على تيتانات الباريوم ، ولا تزال أكثر المواد الكهروضغطية المستخدمة على نطاق واسع.
في اواخر سنة .
حدثت التطورات الاساسية في مجال صنع المواد الكهروضغطية والبوليمرات الكهربية واشكال الذاكرة في اخر سنة لوحظ ان هناك عدد كبير من الانظمة الهندسة تستفيد من تلك الأنواع الثلاثة من المواد الذكية والمواد الكهروضغطية هي الأكثر انتشارا في التطبيقات العامة في حساسات الحركة والقوة.
بلورات المواد الكهروضغطية هي العنصر المحول لحساسات الضغط الديناميكي وخلايا التحميل ومزايا هذه التطبيقات ارتفاع الصلابة الميكانيكية وانخفاض الكتلة الامر الذي يؤدي إلى سرعة رد فعل في عملية الاستشعار عن بعد.
المواد الكهروضغطية أيضا تستخدم في اجهزة الوزن الدقيقة والمعروفة باسم نظم الميكانيكا الكهربية الدقيقة باعتبارها هي العنصر المحول في عناصر الإستشعار عن بعد وأيضا هي العنصر الفعال في المضخات الصغيرة.
هناك أيضا تطبيق شائع للمواد الكهروضغطية في الكابولي للمجاهر الذرية القوية والتي احدثت ثورة في المجهر نظرا لقدرتها على الصور.
وتعالج ببراعة ملامح النانو سيكل .
هناك عنصر مبدئي في انظمة المجاهر هو عبارة عن كابولي في المواد الكهروضغطية التي تهتز عند تردد عال جدا بناء على امر من مئات من الكيلوهرتزات.
وهذا لغرض قياس تضاريس السطح او لدراسة قوة التفاعل بين الناتئ والسطح المراد قياس التضاريس عليه.
والدقة العالية للانظمة المجهرية تعود إلى ارتفاع وتيرة التذبذب في ناتئ والتي أيضا تؤول إلى خواص المواد الكهروضغطية.
المواد الكهروضغطية تحدد أيضا بدقة المواقع في المراحل المجهرية لهذه المواد، أيضا لها القدرة لفحص العينات بدقة النانومتر .
هناك خصائص تشغيل للاجهزة الكهروضغطية وأيضا تذهب تلك الخصائص في المواتير الكهربية وأكثر من تلك المواتير الكهروضغطية دراسة المعروفة بالمواتير اللولبية.
المواتير ترجع الان إلى مبدا المواتير اللولبية اصبحت متاحة عند سرعات واحمال مختلفة وتستخدم خاصية قدرة المواد الكهروضغطية في التذبذب عند الترددات العالية.
مؤخرا استخدمت المواد الكهروضغطية في مواتير المضخات الهيدروليكية للتحكم في كمية الضغط وعملية الإهتزاز للمواد الكهروضغطية عند الترددات العالية هي الامر الاساسي.
واسخدمت الاجهزة المعروفة باسم استشعار سطح الموجة الصوتية الاستشعار عن بعد اصبحت طريقة لقياس التغيرات الصغيرة في الكتلة والسطح المفيدة أيضا في الكشف عن العوامل الكيميائية والبيلوجية.
نظم انتاج المواد الكهروضغطية تم تطويرها في مجالات عدة للحد من الاهتزازت والضوضاء: تواصلت الأبحاث في مجال المواد الكهروضغطية للسيطرة على اهتزاز ذيل الطائرات المقاتلة لديها.
وكذلك مراقبة الاهتزاز على المنصات الفضائية عالية الدقة.
وكما يتضح من الصورة منصة عزل الاهتزازت هي أحد التطبيقات المقصورة على فئة معينة في منع الضوضاء والإهتزازية.
تم استخدام المواد الكهروضغطية للسيطرة على انتقال الضوضاء خلال الواح صوتية، التطبيقات في الحد من الإهتزاز والضوضاء جانب من تطوير شرائح المواد الكهروضغطية.
استخدمت السبائك كمحركات لمنع الاهتزاز وصممت تلك السبائك لتناسب التطبيقات التي تطلب كميات كبيرة في التشكل مثلا سبائك اشكال الذاكرة تتيح انفعالات أكبر من الإنفعلات التي تنتجها الاجهزة الكهروضغطية.
عيوب سبائك اشكال الذاكرة ان قدرتها على اخماد الإهتزازات عند التردادت العالية محدودة وأيضا بطيئة الاستجابة وأيضا مواد اشكال الذاكرة تستخدم بشكل سلبي بالنسبة للاجزاء المشاركة في الاهتزاز.
تستخدم بشكل صغير سبائك اشكال الذاكرة في الاجهزة الالية كصورة لمدى كبير في الحركات والسكون.
ومن أكثر الاستخدامات الشائعة لسبائك اشكال الذاكرة ترجع إلى الإجهاد والانفعال وفي المستقبل نقدم مفهوم عن والذي يوضح علاقة غير خطية بين الإجهاد والانفعال في سبائك اشكال الذاكرة والتي تستخدم في النظارات.
وميزة سبائك اشكال الذاكرة في تلك التطبيقات انها لها قدرة كبيرة على التشكل دون المعاناة من التشكل اللدن توافق مع الحياة تتيح استخدام سبائك الذاكرة في التطبيقات الطبية كالدعامات والذي تتكون من سبائك اسطوانية يتناغم ان يوسع عند وضعها في شريان او وريد فتح الاوعية الدموية واستعادة تدفق الدم.
الاحتياج إلى تشكل كبير في المحركات ادى إلى استخدام بوليمرات ذات نشاط كهربائي للتطبيقات في التحكم الحركي.
المواد السيراميكية ذات النشاط الكهربائي تكون مواد خفيفة والتي تنتج مدى واسع من التشكلات التي تستخدم في الوضع الكهربائي.
اغلب التطبيقات في البوليمرات الكهربية اصبحت محدودة بسبب قلة الداعمين.
ومؤخرا شركة وحيدة انتجت وباعت تلك البوليمرات الكهربية وهناك شركات اضافية باعت أيضا تلك البوليمرات.
تسمى تلك البوليمرات بالعضلات الصناعية.
وتصمم لكى تدخل في التطبيقات التي تطلب مدى واسع من الحركة ولكن تحتاج إلى قوة اصغر من تلك القوة المستخدمة من السيراميك والمعادن.
التطور في مجال الحساسات والمتحكمين للمواد الذكية مكن من استخدامها في الانظمة الهندسية الواسعة.
بذل مجهودا واسعا سنة لتطوير انواع جديدة للتحكم في الاسطح لتثبيت اجنحة الطائرة وتعد من أهم المجهودات الناجحة لاستخدام خاصية من خواص المواد الذكية الكثيرة للحد من الاهتزازت والتحكم في الحركة.
وتستخدم المواد الكهروضغطية وسبائك الذاكرة كعناصر فاعلة في تشكيل اسطح الطائرات.
سباءك الذاكرة نستطيع ان نستفيد منها في الاجزاء الأكثر انحنائا وتقل تحكم في الترددات.
في حين تم استخدام محركات كهروضغطية بالموجات فوق الصوتية والسيطرة على مرونة الاسطح على الحافة من الجناح.
استخدام المواد الكهروضغطية درست بشكل عميق في استخدامها للتحكم بالاجزاء الدورانية في الطائرة كما في الشكل.
وأيضا المواد الكهروضغطية وسبائك الذاكرة استخدمت تحريف شفرة الدوار من خلال السيطرة على اللوحات لديها.
واحد من اغراض هذا البحث هو توضيح المفهوم النظري لاستخدامات المواد الذكية في مختلف المجالات الهندسية.
بعض المواد قادرة على انتاج قوة كبيرة ولكن تؤدى إلى حركة بسيطة والبعض الآخر قادر على انتاج تشكل كبير عند التاثير علية بقوة صغيرة.
بعض المواد تستجيب بسرعة عالية والبعض الاخر تتاخر استجابته.
هؤلاء الذين يعملون في مجال المعادن الذكية سيلاحظون ان ما تم ذكرة من انواع المواد هو مجرد جزء بسيط من المواد التي تم تصنيفها مواد ذكية او نشطة.
فمثلا نحن لا ندري نوع المواد التي تم استخدامها لتطبيقات المواد الذكية كما هو الحال لعدد لا نهائى من تطبيقات انظمة الاتصال.
هذه المواد المعروفة باسم الألياف البصرية اخذت مكانة بين المواد الذكية لاستخدامها في اجهزة استشعار الحركة مثل المراقبة الصحية والهيكلية بالإضافة لخصائصها الحساسة استخدمت الألياف البصرية لتحل محل كابلات النحاس في شبكات الاتصالات.
مجموعة اخرى من المواد التي لا تلقى اي اهتمام هي المواد التي تعطي مجال مغناطيسى عند الحركة.
هذه المواد المعروفة باسم المواد الحساسة للمجال المغناطيسي تمثل نوعا مهما من انواع المواد الذكية.
هي مواد مهمة لتطبيقات التحكم في الحركة وتستخدم كعناصر في انظمة الحث للضر الغير تدميرى.
مجموعة اخرى التي لها خصائص بصرية هي المواد الكهرولونية المستخدمة في اجهزة العرض والانظمة التي بها تحكم في تغير الألوان.
توجد ابحاث تناقش الخواص الاساسية لمجال واسع من المواد اختصارا لكي تتاح الفرصة للباحثين لعمل ابحاث على أحد انواع المواد بتعمق كبير.تحديد مجال المعالجة يتيح لنا ان نقدم مواضيع ذات اطار ويستند ذلك على الخصائص التاسيسية والحرارية كمثال على ذلك المواد الكهروضغطية وانظمتها في اطار مشترك من الخصائص التاسيسية القائمة على القواعد الاساسية للديناميكا الحرارية.
وهذا يتيح لنا ان نربط هذه المبادء الاساسية لنموذج سبائك الذاكرة وبالتالي يمكن المقارنة المباشرة بين خصائص هذه المواد.
خصائص المواد الذكية بالمقارنه مع المواد التقليدية: اثنين من الخصائص التي تستخدم عاده لمقارنة المواد الهندسية هي الكثافة ومعامل المرونة.
كثافة المادة هي طبيعة الكتلة إلى وحدة التخزين؛ وفي الوحدة العالمية يتم قياسها ب / .
معامل المرونة من خاصية المواد التي تتعلق بالاحمال المطبقة على المواد الصلبة إلى ناتج التشوه ويوجد تعريفات دقيقة لمعامل المرونة ولكن الآن ليس من المهم سوى ان نلاحظ انه من تطبيقات التحميل.
والمواد التي تحتوي على معامل مرونة عالي سوف تخضع إلى اقل تشوه من المواد التي تحتوي على معامل مرونة قليل؛ وبالتالي فان المواد ذات معامل مرونة أعلى تكون أكثر صلابة من المواد اللينة التي لديها معامل مرونة منخفض.
الكون متكون من مواد تغطي مجموعة واسعة من الكثافة وقيم المعامل.
والكثافة من جميع المواد تختلف عموما خلال ما يقرب من ثلاث درجات.
القيم المنخفضة للمواد ما يقرب من .
/ للرغاوي والقيم العالية يمكن ان تصل إلى / لبعض المعادن والسيراميك.
وفي المقابل؛ فان الاختلاف في معامل المرونة للمواد يمتد حوالي سبعة اضعاف من الحجم؛ من حوالي كيلو باسكال للرغاوي للمواد اللينة والمواد المرنة إلى ما يقرب من لبعض الخزفيات.
كهرضغطية المواد وسبائك ذاكرة الشكل لديها قيم معامل البناء من إلى ذات الكثافة الذي هو عادة في نطاق إلى / .
كهرضغطية البوليمرات أكثر نعومة من المواد التي معامل المرونه هي على الترتيب من الى مع كثافة إلى / تقريبا.
عادة ما تكون هذه المواد أنعم واقل كثافة.
وهي لها معاملات الرجوعية التي تغطي مجموعة واسعة المدى من ما يقرب من ميغا باسكال أكبر من ميغا باسكال وكثافة القيم التي تتراوح من ال / .
ويورد موجز لهذه القيم في الشكل المقابل.
التصميم الهندسي غالبا ما يتطلب المواد التي تحتوي على معاملات عالية وتكون خفيفة الوزن.
المواد عالية المعاملات وخفيفة الوزن تكمن في الجزء العلوي الأيسر من الشكل السابق؛ وخاصة المواد التي تتعلق بمعاملات والكثافة وهي سرعة الموجة.
التي تعرف بانها الجذر التربيعي لمعامل طبيعة الكثافة والخطوط المتقطعة في الشكل السابق.
وتمثل الخطوط المستمرة موجة السرعة.
وارتفاع كيلومتر لكل ثانية.
وسرعه الموجة تتصل أيضا بخصائص ديناميكية المواد منذ وسائط الاهتزاز الأساسية للبنية هي متناسبة مع مواد سرعة الموجة.
من الشكل السابق نلاحظ ان موجة السرعة تمتد عموما القيم من م/ث إلى أكثر من كم/ث.
التطبيقات التي تمت مناقشتها تسلط الضوء على استخدام المواد الذكية كما المحركات والمشغلات.
تحليل وتصميم النظم التي تتضمن محركات المواد الذكية للتطبيقات مثل التحكم في الحركة والتخميد وتمنع الاهتزاز ومحرك المواد وكثيرا ما تقارن من حيث القوة والحركة التي يمكن ان تولد تحت تطبيقاتها الحافزة.
ومترية اخرى مهمة لمواد المشغلة هي السرعة مع التي تستجيب لتحفيز القيادة.
القوة والتشريد امثلة على الخصائص الخارجية أي تلك التي هي وظيفة لهندسة المواد او الجهاز .
غالبا ما يكون من المفيد مقارنة المواد من قبل بعض الخصائص الجوهرية: أي الخصائص التي لا تعتمد على الهندسة وخصائص المواد الجوهرية التي تعتبر مهمة لاجراء مقارنات المحرك هي الإجهاد والانفعال التي يتم انتاجها من جانب تحفيز تطبيقها.
ويعرف الإجهاد بوصفه بالقوة المطبقة في وحدة المساحة.
انواع المواد الثلاثة التي علينا ان نركز عليها هي: كهرضغطية المواد وشكل الذاكرة والسبائك والحركة الإلكترونية للبوليمرات وتمثل ثلاثة أنواع من المواد التي لديها مجموعة من الخصائص تشتغل بشكل عام والمواد الكهرضغطية من فئه من المواد التي تنتج سلالات صغيرة؛ وعادة سوى جزء واحد في الالف.
سلالات من هذا الحجم تحدد عادة كنسبة مئوية وبالتالي ؛سلالات من اجزاء في ستكون على النحو المحدد .
او .
سبائك ذاكرة الشكل هي المواد التي تنتج سلالات كبيرة وعادة بناء على امر من إلى وهناك عدة فئات من الحركة الإلكترونية للبوليمرات والضغوط التي تنتجها مختلفة التطبيقات من هذه المواد تتراوح من لتصل إلى أكبر من تبعا لنوع المواد.
الانفعالات التي تنتجها هذه الفئات الثلاث من مواد تمتد أيضا لمجموعة واسعة.
يمكن السيراميك كهرضغطية من الصعب انتاج الإجهاد يشتغل بناء على أمر من عشرات ميجاباسكال سيكون لتصور قوه تطبيقها على مساحة مع ابعاد هذا من شأنه أن يكون معدلات من الإجهاد.
وبالتالي؛ يمكن ان تنتج كهرضغطية السيراميك عشرات النيوتنات من القوة على مساحة .
وهناك طبقة من كهرضغطية المواد التي عادة ما تكون أخف بكثير من كهرضغطية السيراميك.
كهربية اجهاد مواد البوليمر لا تنتج سوى / إلى / من الضغط التي تنتجها كهرضغطية السيراميك سبائك ذاكرة الشكل؛ من ناحيه اخرى؛ تنتج الإجهاد في نفس النطاق كما ان من السيراميك كهرضغطية عشرات من ميجاباسكال من حين تنتج الضغوط على الترتيب من ال .
الحركة الإلكترونية هي مواد البوليمر عادة ما تكون مواد لينة؛ ولكنها يمكن ان تنتج أيضا الانفعال في نطاق ميغابسكال وذلك بسبب الإجهاد كبير القدرة.
وللمقارنة العامة للمواد الكهرضغطية وسبائك ذاكرة الشكل والحركة الإلكترونية ويظهر في البوليمرات، باعتبار مؤامرة من الانفعال القصوى المنتجة بواسطة هذه المادة على المحور الرأسي مقابل سلالة أقصى أنتاجها على المحور الافقي.
السيراميك كهرضغطية تحتل عموما الجزء العلوي الأيسر من رسم بياني لأنها تنتج سلالة الصغيرة واجهاد كبير.
من حيث الحركة الإلكترونية مواد البوليمر تحتل عموما الجزء السفلي الأيمن من الرسم البياني لأنها مواد كبيرة الإجهاد سلالة الصغيرة سبائك ذاكرة الشكل هي المواد التي تدفع ابعد إلى الجزء العلوى الأيمن من الرسم البياني.
ويرجع ذلك إلى حقيقه أنها يمكن ان تنتج اجهاد كبير وانفعال كبير في بعض التطبيقات؛ والمعلومات الأكثر اهمية للمواد هي امتلاك القدرة على انتاج الإجهاد والانفعال في هذه التطبيقات فاننا نرى ان المواد التي تقع في الجزء العلوى الأيمن من الرسم البياني ستكون أكثر مرغوبة.
أحد الاستخدامات الأكثر شيوعا للمواد الذكية في مجال التحكم في الحركة، تطبيقات التحكم في الحركة موجودة في كل مكان في المجتمع الحديث ومنها: فكل هذا يعتبر أمثلة هندسية مهمة في التطبيقات التي تتطلب تحديد المواقع والتحكم فيها.
يتطلب المحرك قوة وجهاز استشعار لقياس الموقع والسرعة، أو للتسارع للكائن، وذلك عند بداية الحركة تم يقل حيث انه عند بداية الحركة تبدأ عملية التحام في الحركة بطريقة تقليدية قد تكون عبارة عن ادراج كهربية او التحكم بطريقة هيدروليكة او عن طريق التحام بطرق هوائية وفي الحقيقة يرجع ذلك إلى انها متاحة بسهولة ولاستيعاب مجموعة واسعة من التطبيقات حيث ان عناصر الاستشعار تشمل العناصر الكهربية والمغناطيسية التي تقيس الكميات الفزيائية ذات الصلة.
على سبيل المثال، هو جهاز الكهرومغناطيسية التي يمكن إخراج الجهد النسبي للإزاحة او السرعة، يتم تحديد المواقع عن طريق عملية التحكم في فتح حلقة او حلقة مغلقة ونتيجة لوجود ردود الأفعال يمكننا الاستفادة من وجود نظام مراقبة لزيادة دقة تحديد الموقع أو للحد من الآثار غير المرغوب فيها مثل و في النظام.
المواد الذكية مثل اجهزة البيزواليكتريك وسبائك ذاكرة الشكل او المواد التي لها تأثير كهربي، حيث ان يمكن البوليمرات لا توفر كثيرا من مزايا تطبيقات التحكم في الحركة مقارنة بالمزيد من التقنيات التقليدية.
العديد من تطبيقات التحكم في الحركة تتطلب القيادة العليا وعرض النطاق الترددي، وهذا يعني أن النظام يجب أن يستجيب بسرعة للتغيرات في المدخلات  المواد الذكية مثل أو تستطيع الاستجابة للأوامر في اجزاء ثانية او احيانا في ميكرو ثانية مما يجعلها مفيدة في بعض التطبيقات العديد من تطبيقات التحكم في الحركة أيضا تتطلب دقة نانوميتر او الميكروميتر في تحديد الموضع والتي غالبا ما تكون صعبة عندما نريد تطبيقها مع النظم الهيدروليكية التقليدية او النظم التي نستخدم فيها تكنولوجيا الهواء المضغوط.
مواد الحالة الصلبة السيراميك مثل تمكن أخيرا من تصميم انظمة معقدة لتحديد المواقع، بعض التطبيقات تتطلب حركة كبيرة في الفراغات المدمجة وفي هذه الحالة سبائك ذاكرة الشكل أوالبوليمرات و يكون من المفيد استخدامها، نظرا لقدرتها على إنتاج سلالة كبيرة على الحاثة الكهربائية أو الحرارية.
استخدمت بعض المعادلات التأسيسية لاشتقاق تعابير محول لمجموعة كهرضغطية للمحركات ثنائية الاوجه لتحليل الضوء، تقتصر هذه الطريقة في عملها على كميو خروج حزمة من المعدن حيث تكون مجبرة بالامر من لعشرات من ميكرومتر.
في حين أنه يمكن ل المحركات الثنائية الاوجه توليد الازاحة الناتجة بناءا على أمر من مئات ميكرومتر إلى ملليمتر تقريبا.
حيث ان الاساس في مفاضلة زيادة الازاحة الناتجة باستخدام المحركات الثنائية يكون تخفيض كبير في قوة الإنتاج مقارنة باستخدام في هذه العملية، ويوجد الكثير من المعادلات التفاضلية التي تشرح هذا الموضوع بتفاصيله حيث اننا اذا لم نستخدم تقنية سوف نستهلك جزء كبير من قدرة المحرك في سبيل ذلك حيث ان الانحراف الحر يتناسب مع عدد الطبقات بينما القوى المحجوبة تتناسب مع مساحة المقطع العرضي وبالنسبة لل الثنائية، الانحرافات الحرة تتناسب مع مربع الطول إلى نسبة السمك والقوة المانعة الثنائية تتناسب مع عرض المحرك ولن يتناسب عكسيا مع نسبة الطول إلى السماكة وهذه العلاقات تلخص المبادىء الاساسية لتصميم الحزم الثنائية.
ويمكن شراء أجهزة كهرضغطية من عدد من البائعين في مجموعة متنوعة من النماذج القياسية وتفصيلها.
حيث انه في الكثير من الحالات يمتلك البائع مجموعات قياسية للاجهزة المصنعة والمعتمدة في تصنيعها على وهذه الاشكال تتألف من عدد قليل حالة المحركات مكدس، وهذه المنتجات القياسية تتكون عموما من شريحة قليلة الأشكال على سبيل المثال، مربع، دائري، أو الحلقي التي يتم تصنيعها مع تفاوت أرقام من طبقات الثنائية وعادة ما تكون ذات الجهد المنخفض .
اما في الجهد العالى يتوقف هذا على سمك طبقات الحزمة الفردية ويظهر ذلك في الشكل المقابل تتوفر فيها أيضا الكثير من التكوينات القياسية وعلى الرغم من ذلك فانها تهدف في بعض الاجهزة لتكون ثنائية الوجه ويمكن أيضا ان تستخدم تلك الاجهزة ببساطة بدعم وترتيب في التصميم السليم واحيانا يمتلك البائع سلسلة من الاجهزة التي تحتوي على عدد أكبر من القوة ومسارات الانحراف وذلك موضح في الشكل المقابل.
بالاضافة إلى ذلك هناك مواتير ثنائية لل تباع اما في ترتيب متوازي او متوالي، حيث ان هناك دراسات كثيرة لحالة التوازي وتعتمد هذه الدراسات على مجموعة من المعادلات التي تربط النظم المختلفة في محركات مع بعضها.
اما في حالة التوالي فتعتمد على طبقتين من المتصلة مع بعضها وتكون عكس بعضها البعض في الاستقطاب وهذه الطبقات تكون متصلة كهريبا مع بعضها لذلك يكون أحد اوجه هو الارض ويتم تطبيق القدرة على الوجه المعاكس او الطبقة الاخرى حيث ان تغيير الأسلاك من سلسلة توصيل توازي لسلسة توصيل توالى لا يغير من الاداء الاساسى لل بل يغير فقط من كمية الجهد المطلوب لانتاج كمية من الانحرافات المحددة او اخراج قوة حيث انه في سلسلة التوالي نحتاج إلى جهد يكون ضعف الجهد المطلوب في سلسلة التوازي والتيار المطلوب يكون نصف ذلك في حالة سلسلة التوازي بالاضافة إلى ذلك فان سعة محول التوالي تساوى ربع السعة الناتجة من محول التوازي وذلك لنفس الشكل والتركيب الهندسى.
لكل من محور التوالي والتوازي حيث ان النموذج لقوة الممانعة ومواصفات الانحراف الحر وحزم مع بعضها كل ذلك يظهر في الشكل المقابل.
حيث ان هذا التخطيط يوضح هذه الحزم وطرق انحرافها حيث انها عموما تم تقيسمها إلى منطقتين حيث انه في التصميم للفراغ الذي تتحرك فيه القوة حيث تتم عملية الانحراف.
حيث ان هذه المحركات تقع اسفل اليمين وجزء من مساحة التصميم في قوة الذي هو بين .
و وازاحة حرة بين ميكرو متر وما يقارب مللي متر.
خلال العشرة او الخمسة عشر عاما الماضية جرت ابحاث وتطورات جوهرية حول المحركات الكهرضغطية.
كما يتبين من الاسم ان المحركات الكهرضغطية تستفيد من الترابط الميكانيكي بين المواد الكهرضغطية والحمل لعكس خواص انحراف القوة للمواد النقية.
وبالنسبة للمواد الكهرضغطية فيسبب هذا زيادة في الإزاحة الناتجة يقابلها نقصان في القوة الناتجة.
على هذا النحو يمكن تصنيع جميع الأجهزة التي تتجاوز طائفة واسعة من خصائص انحراف القوة أكثر من المعروضة في الشكل السابق.
و لزيادة الإزاحة الناتجة للأجهزة الكهرضغطية يوجد مفهوم واحد وهو استخدام رافعة ميكانيكية بين المحرك والحمل.
افترض رافعة ميكانيكية جاسئة كالمعروضة في الشكل المقابل مع نسبة تكبير .
الازاحة المدخلة ينتج عنها على الجانب الآخر من الرافعة ازاحة هي حاصل ضرب نسبة التكبير والإزاحة المدخلة.
ولأن الشغل المبذول على جانبي الرافعة يجب ان يكون متساويا لذلك فإن الزيادة في الإنحراف يرافقها نقصان في القوة الخارجة بنسبة هي عكس نسبة التكبير.
الشكل المقابل مثال على محرك رافعة كهرضغطية متاح تجاريا.
الرافعة الميكانيكية ليست حتى قريبة من بساطة المثال التوضيحي المعروض في الشكل السابق.
الجهاز المعروض في الشكل السابق ينتج تقريب ميكرومتر من الازاحة مما يشير إلى ان نسبة التكبير حوالى .
يجب تصميم الرافعة لتنتج نسبة التكبير المطلوبة بالاضافة إلى الصلابة الضرورية لتحمل الإجهادات الداخلية التي تتولد من انحناء الرافعة الناتج عن ازاحة المحرك.
نوع اخر من المحركات الكهرضغطية يسمى محرك الشد الانحنائي يستخدم محراب مصمم خصيصا لزيادة الإنحراف الخارجي الناتج عن استطالة الشبكة الكهرضغطية.
السمة الرئيسية لمحركات الشد الانحنائي هي أن استطالة الشبكة تنتج انحناء في المحراب والذي ينتج بالتبعية تكبير خطي للازاحة الناتجة على الجهاز.
التصميم المناسب للمحراب يؤدي إلى القدرة على التحكم في نسبة التكبير كما في نسبة التكبير في الرافعة الميكانيكية.
فكرة عمل اجهزة الشد الانحنائي اقترحها في الأصل رويستر في بدايات عام .
وتجدد الاهتمام بهذا المجال في نهايات عامي و .
وآخر تجسيدان لفكرة العمل هما محرك موني ومحرك كيمبال.
فكرة العمل الاساسية لمحركي موني وكيمبال هي الاستفادة من تمدد المحرك الكهرضغطى عادة ما تكون شبكة ولكن يمكن ان تكون اسطوانة لانحناء المحراب.
الاختلاف الرئيسى بين التصميمات هو شكل المحراب.
يمكن تصميم المحراب لتحسين الانحرافات والقوى التوليدية للمحرك.
القيم النموذجية للازاحة الحرة والقوة في تصميم كيمبال هي ميكرومتر و نيوتن على الترتيب.
تصميمات محراب متطورة اخرى استخدمت لتخليق فئة من محرك الشد الانحنائي التي لها مدى عريض من مواصفات القوى والازاحات الحرة.
سلسلة من المحركات متاحة عند الباعة مثل المواد والمنشآت الديناميكية تستفيد من محراب يدمج نقاط الإنحناء لتخطيط الانحرافات الناتجة والقوى للجهاز.
هذا المفهوم يمكن مدى عريض من المحركات خواص محددة للقوى والازاحات.
المحركات في هذه الفئة من الاجهزة التي لها انحرافات حرة تقريبا ما بين ميكرومتر وأكثر من مللي متر ومواصفات للقوى بين العشرات والمئات من النيوتن.
اغلب محركات الرافعة التي نوقشت في هذه النقطة تكبر عند نسق العمليات للمحول.
و الجدير بالذكر ان العملية عند نسق أفضل مقارنة بنسق ويرجع هذا لارتفاع كثافة الطاقة الحجمية للمحركات الشكية مقارنة بمحركات بندر.
الحسابات التمثيلية في هذا الجزء تبين ان كثافة الطاقة الحجمية للشبكات متعددة الطبقات ما يقارب او اضعاف مقارنة ببيمورف بندر.
على الرغم من ان كثافة الطاقة اقل في بيمورف بندر تظل مفيدة لتطبيق تقنيات الرفع الميكانيكية لمحركات الانحناء بغرض زيادة ازاحتهم الناتجة لقيم أكبر حتى من الكابولي النموذجي لبيمورف.
تم تطوير فئة ضخمة من محركات يونيمورف والتي تستفيد من تمدد المواد الكهرضغطية في نسق لتحرك الركيزة التي لها تكوين هندسي مصمم ليكبر الانحراف الناتج في اتجاه عمودي على الطبقة الكهرضغطية.
و كما يتضح من الاسم يونيمورف هذه المحركات في الاصل تستخدم فقط في طبقة كهرضغطية منفردة موازية للمحور المحايد للمحرك والركيزة المركب لينتج الاستجابة.
فئة واحدة من محركات يونيمورف تستخدم مقاطع الإجهاد المنحنية لتكبير استجابة الازاحة.
هذه المحركات صنعت بربط المحركات الكهرضغطية بركيزة معدنية عند درجة حرارة مرتفعة.
عند التبريد معاملات التمدد الحراري المختلفة للطبقات الفعالة والطبقات الغير فعالة ينتج عنها شكل منحنى في كل من الركيزة والمادة الكهرضغطية تحت تأثير الإجهادات.
تطبيقات المجال الكهربائي للطبقة الكهرضغطية تنتج عزم انحناء في المركب المعدني الكهرضغطي وتنتج انحراف عمودي في المحرك.
مواد المحرك في هذه الفئة تتضمن محركات القوس قزح ومحركات الهلال ومحركات الرعد.
تمت دراسة محركات الرعد على نطاق واسع وهي متاحة تجاريا من .
وقد باعو تشكيلة من الابعاد مع مدى لخواص الازاحة الحرة من ميكرو متر إلى مللى متر ومدى لخواص القوة من نيوتن إلى أكثر من نيوتن.
فئة مبتكرة من اجهزة بيمورف التي تمكن من اداء التحجيم هي محركات كتلة البناء.
نوع واحد من المحركات هو الكتلة سي والذي يتكون من مقطع منحنى من خزف كهروضغطي او بوليمر مشكل على شكل حرف سي باللغة الإنجليزية.
نوع آخر من محركات كتلة البناء هو محرك احادي الانحناء.
والنوعان السابقان لهما القدرة على التحجيم في النطاق الذي يسمح بجعلها متصلة ميكانيكيا في سلسلة او موازية لخيط من خواص انحراف القوى لجهاز مشترك.
التجارب الديناميكية لعناصر اعادة الانحناء الفردية المشيدة بمواد بيزوخزفية تقدر ازاحتها بما يقارب ميكرو متر لقيادة الفولتية في مدى خطي.

روما القديمة.
بحلول القرن الثاني الميلادي، أخضعت روما معظم مناطق العالم المعروفة آنذاك لسيطرتها، بما في ذلك مناطق الحضارة الإغريقية.
وكان الرومان معماريين ومهندسين وبنائين ممتازين، ولكنهم لم يسهموا إلا قليلا في العلم النظري.
فتحت الحكم الروماني استمر الدارسون بقبول المعرفة العلمية الإغريقية، وكان العديد من الأطباء الرومان من العالم الناطق بالإغريقية.
كما وظف الرومان مدرسين إغريق، أو أرسلوا أطفالهم إلى أثينا أو إلى مراكز التعلم الإغريقية الأخرى للتعلم المتقدم.
ورغم أن الرومان أنفسهم لم يحققوا إلا القليل من الاكتشافات العلمية، إلا أن موسوعات ضخمة عن المعرفة العلمية كتبت تحت حكمهم.
ففي عمل يتكون من مجلدا يدعى التاريخ الطبيعي جمع الكاتب الروماني بليني الأكبر المعرفة العلمية في عصره.
كما وصف جغرافي ومؤرخ إغريقي يدعى سترابو كل أنحاء العالم الأرضي المعروف في كتابه الجغرافيا الذي يقع في مجلدا.
وطور الطبيب الإغريقي جالينوس الذي مارس الطب في روما خلال القرن الثاني الميلادي، أول نظريات طبية مبنية على تجارب علمية.
وقد شرح جالينوس جثث الحيوانات بغرض دراستها، وساعد كثيرا في تقدم علم التشريح.
ومع ذلك، كان لديه العديد من الأفكار الخاطئة حول طريقة عمل الجسد البشري.
تطور العلم من القرن الى العصور الوسطى.
مثلت فترة زمنية مدتها ألف عام في التاريخ الأوروبي ابتدأت من القرن الخامس الميلادي.
وطوال مئات السنين من بداية هذه الفترة، لم يحدث إلا القليل من البحث العلمي في أوروبا.
وكان معظم الدارسين يولون اهتماما لعلم اللاهوت أكثر من اهتمامهم بدراسة الطبيعة.
وقد اعتمدوا على الكتابات الإغريقية والرومانية للحصول على المعلومات العلمية، ولم يكونوا في حاجة إلى قيامهم بمشاهدات.
وكان أرسطو وإقليدس وجالينوس وبطليموس الثقات المعتمدين في العلم.
ولكن العديد من الأعمال القديمة التي استعملها الدارسون الأوروبيون في العصور القديمة لم تحفظ جيدا.
وارتكبت العديد من الأخطاء أثناء عمليات النسخ، ولخصت محتويات الأعمال على نحو غير دقيق في كثير من الأحيان.
العلوم عند العرب والمسلمين.
خلال فترة العصور الوسطى، حفظ العرب والمسلمون الكثير من العلوم القديمة للإغريق والرومان، إذ ترجموا بدقة العديد من المؤلفات الإغريقية والرومانية إلى اللغة العربية، ومن خلال فتوحاتهم، أصبحوا على اتصال مع علم الفلك والتأريخ والطب الفارسي، ومع نظام الأرقام الهندي والنظام الرقمي العشري.
كما حقق العلماء العرب والمسلمون مساهمات مهمة في علم الفلك والرياضيات والطب والبصريات والعلوم الأخرى، وقام عالم الرياضيات العربي الخوارزمي بتنظيم علم الجبر وتوسيعه في أوائل القرن التاسع الميلادي، كما ألف ابن سينا، الطبيب العربي الذي عاش بين أواخر القرن العاشر ومطلع القرن الحادي عشر الميلاديين، موسوعة مشهورة عنوانها القانون في الطب، أجملت المعرفة العلمية في ذلك العصر، ووصفت بدقة التهاب السحايا والكزاز والعديد عن الأمراض الأخرى.
وخلال مطلع القرن الحادي عشر الميلادي، أدرك الفيزيائي العربي الحسن بن الهيثم أن الإبصار ينتج عن انعكاس الضوء من الأجسام إلى داخل عيوننا.
ووصف العين وصفا دقيقا واكتشف قوانين انعكاس الضوء وانكساره.
ويعتبر ابن الهيثم منشئ علم البصريات الحديث، ولقد ظل كتابه المناظر المرجع الأساسي للبصريات لعدة قرون.
وطور العرب والمسلمون الطريقة العلمية التجريبية واستخدموها بنجاح في دراسات الفيزياء والفلك والطب والكيمياء.
لمزيد من التفاصيل عن إنجازات العرب والمسلمين العلمية، انظر: العلوم عند العرب والمسلمين.
وخلال القرن الحادي عشر الميلادي، ابتدأ الدارسون الأوروبيون في إظهار اهتمام متجدد بالعلم، وأدخلت العديد من الأعمال العربية العلمية إلى أوروبا وترجمت إلى اللغة اللاتينية التي كانت لغة التعلم في الغرب.
انظر: العلوم عند العرب والمسلمين، كما انتشر نظام الأرقام الهندي العربي في أوروبا، حيث حفز تطور الرياضيات، وأخذ باستخدامه في الأعمال التجارية.
وشرع بعض رجال اللاهوت في القرنين الثاني عشر والثالث عشر الميلاديين، مثل الفرنسي بيتر أبيلارد والإيطالي توما الأكويني في بذل جهود منظمة لجعل التعاليم النصرانية في تجانس مع الأفكار العلمية التي أعيد اكتشافها.
وخلال القرن الثاني عشر الميلادي، أسست أولى الجامعات الأوروبية.
وبمرور الوقت، قدر للجامعات أن تؤدي دورا أساسيا في تطور العلم.
غير أنه لم يتحقق إلا القليل نسبيامن الإنجازات الطبية في أوروبا خلال العصور الوسطى.
واعتمد الأطباء على تعاليم جالينوس بدلا من القيام باكتشافات جديدة اعتمادا على مشاهداتهم ودراساتهم.
وكانت الأوبئة تكتسح أوروبا كثيرا.
ففي أواسط القرن الرابع عشر الميلادي، على سبيل المثال، قضت موجة رهيبة من الطاعون الدبلي أطلق عليها اسم الموت الأسود، قضت على ربع سكان أوروبا.
واستمر العديد من الأوروبيين معتمدين على السحر أو الشعوذة في معالجة الأمراض أو الوقاية منها.
نهضة العلم.
ابتدأت في أوروبا عام م بطبع كتابين دحضا التقاليد العلمية السائدة.
كتب أحدهما الفلكي البولندي نيكولاس كوبرنيكوس، وكتب الثاني أندرياس فزاليوس، وهو عالم تشريح ولد في ما يعرف الآن باسم بلجيكا.
تحدى كتاب كوبرنيكوس المعنون حول دوران الأجرام السماوية وجهة نظر بطليموس التي مفادها أن الأرض هي مركز الكون.
وكانت نظرية بطليموس التي تقضي بمركزية الأرض تتطلب سلسلة معقدة من الحركات الدائرية كي تفسر مشاهدات الفلكيين بصدد الطريقة التي تتحرك بها الكواكب.
فقد أدرك كوبرنيكوس أنه إذا كانت الأرض والكواكب الأخرى تدور حول الشمس، فإن ترتيبا أقل تعقيدا من الدوائر يمكن أن يفسر حركة الكواكب المنظورة.
ولكن نظريته المتعلقة بمركزية الشمس لم تحدد بدقة حركات كل الكواكب.
وخلال القرن السادس عشرالميلادي، راقب فلكي دنماركي يدعى تيخو براهي حركات الكواكب بدقة تجاوزت أية مرحلة سابقة.
وقد مكن عمل براهي، الفلكي وعالم الرياضيات الألماني يوهانز كيبلر من أن يقدم تأييدا جديدا لنظرية مركزية الشمس عام م.
استعمل كيبلر حسابات معقدة ليظهر أن النظرية يمكن أن تفسر حركات الكواكب إذا كانت تدور حول الشمس في مسارات بيضية بدلا من المسارات الدائرية.
ويسهل الشكل البيضي للمدارات أيضا تفسير حركات الكواكب.
وقد مثل عمل كيبلر بداية علم الفلك الحديث.
والكتاب الثاني الذي دحض العرف السائد وطبع عام م هو كتاب فزاليوس المعنون حول بنية الجسم البشري.
عرض فزاليوس في هذا الكتاب بشكل مفصل المعرفة الأكثر دقة في تلك الأيام لعلم التشريح.
وقد اعتمد في كتابه على المشاهدات التي أجراها أثناء تشريح الجثث البشرية، وحل كتابه تدريجيا محل كتب جالينوس وابن سينا.
الثورة العلمية.
في أواخر القرن السادس عشر ومطلع القرن السابع عشر الميلاديين، أدرك الدارسون والعلماء على نحو متزايد أهمية التجريب والرياضيات في التقدم العلمي.
وقد ساعد هذا الإدراك في تحقيق الثورة العلمية، إذ شدد العالم الإيطالي العظيم جاليليو على الحاجة إلى التجارب المتحكم فيها بدقة.
واستعمل جاليليو في أبحاثه المشاهدة والتحليل الرياضي أثناء بحثه عن علاقات السبب والأثر بين الأحداث الطبيعية.
وأدرك جاليليو أن التجريب يمكن أن يؤدي إلى اكتشاف مبادئ جديدة.
فعلى سبيل المثال، ذكر أرسطو أنه كلما ازداد ثقل الجسم، ازدادت سرعة سقوطه باتجاه الأرض.
وشكك جاليليو في هذه الفكرة، وقام ببعض التجارب بغية العثور على القوانين الصحيحة لسقوط الأجسام، وبرهن على خطأ أرسطو.
ومن خلال التجريب، اكتشف جاليليو العديد من المبادئ الأساسية في علم الميكانيكا.
كما أدرك جاليليو أيضا الحاجة إلى توسيع مدى الحواس الإنسانية وقدراتها باستعمال الأجهزة العلمية، وطور أجهزة كالساعة والتلسكوب.
وباستعمال التلسكوب عثر جاليليو على دليل مقنع يؤيد نظرية مركزية الشمس لكوبرنيكوس.
هناك عالم متميز آخر من القرن السابع عشر هو الإنجليزي السير إسحق نيوتن.
استعمل نيوتن اكتشافات الآخرين كي يطور نظرة موحدة عن قوى الكون في كتابه المبادئ الرياضية م ، فصاغ قانون الجاذبية الكونية، وأظهر أن الأجسام الأرضية والسماوية تتبع هذا القانون.
وأدت دراساته عن العدسات والموشورات المنشورات ، إلى تطوير كبير في الدراسات الحديثة في البصريات.
وطور كل من نيوتن وغوتفريت فلهلم لايبنيز، وهو فيلسوف ألماني، على انفراد، نظاما جديدا للرياضيات هو حساب التفاضل والتكامل.
امتدت الثورة العلمية أيضا إلى العديد من مجالات العلم الأخرى.
فقد ابتدأ علم وظائف الأعضاء الحديث في أوائل القرن السابع عشر بأعمال الطبيب الإنجليزي وليم هارفي الذي أجرى تجارب دقيقة، واستعمل رياضيات بسيطة لبيان طريقة الدورة الدموية في الجسم البشري.
وفي منتصف القرن السابع عشر أصبح العالم الإنجليزي روبرت هوك أول رائد في استخدام المجهر في دراسة أنسجة الحيوانات والنباتات الدقيقة كاشفا عن عالم الخلايا الجديد.
وفي منتصف القرن السابع عشر أيضا، ساعد العالم الأيرلندي روبرت بويل في تطوير الطرق التجريبية في الكيمياء، كما ابتدع العديد من الطرق الحديثة لتحديد التركيب الكيميائي للعديد من المواد.
وفضلا عن الاكتشافات العلمية، ظهرت أفكار جديدة عن فلسفة العلم وأساليبه خلال القرن السابع عشر الميلادي إذ اقترح الفيلسوف الفرنسي رينيه ديكارت أن تكون الرياضيات النموذج الذي يجب أن تحتذيه العلوم الأخرى كلها.
واعتقد أن الرياضيات أدت إلى استنتاجات مؤكدة بشكل مطلق، لأن العملية الرياضية تبدأ بحقائق بسيطة وبديهية، ومن ثم تستعمل المنطق لتنتقل خطوة فخطوة، إلى الحقائق الأخرى.
عد الفيلسوف ورجل الدولة الإنجليزي فرانسيس بيكون التجربة أهم مصدر للمعرفة.
واعتقد أنه بجمع كل حقائق الطبيعة القابلة للمشاهدة، يستطيع المرء أن يكتشف القوانين التي تحكم الكون.
وفي كتابه أطلنتس الجديدة م ، رسم بيكون مؤسسة أبحاث مجهزة بالعديد من معدات العلم الحديث، بما في ذلك المختبرات والمكتبات والمطابع.
وكانت أفكار بيكون مصدر إلهام في تأسيس الجميعة الملكية في لندن عام م، وأكاديمية العلوم في باريس عام م.
وكانت هاتان الجمعيتان من بين أوائل المؤسسات التي كان هدفها الرئيسي تطوير العلم.
ساند بعض رجال اللاهوت الأوروبيين العلم في القرن السابع عشر الميلادي؛ لأنهم اعتقدوا أنه يساعد في الكشف عن عجائب الخلق الإلهي، ولأنهم شعروا أن الاكتشافات العلمية يمكن استعمالها للارتقاء بحياة البشر.
ولكن العديد من رجال اللاهوت الآخرين كانوا منزعجين جدا بسبب تطوير القوانين العلمية التي بدت وكأنها تتحكم في العالم الطبيعي.
وقد عارض هؤلاء نظرية مركزية الشمس، وأدانوا الأفكار العلمية الأخرى التي اعتقدوا أنها تناقض المعتقدات التقليدية حول الإنسان وموقعه في الكون.
عصر العقل.
ويسمى هذا أيضا عصر التنوير، وهو حركة فلسفية أثرت تأثيرا كبيرا في تطور العلم خلال أواخر القرن السابع عشر، و القرن الثامن عشر الميلاديين.
أصر زعماء هذه الحركة على أن استعمال العقل هو الطريقة الفضلى لتعرف الحقيقة.
وشعروا أن كل شيء في الكون إنما يعمل وفق نواميس بسيطة يمكن التعبير عنها رياضيا.
ولقد طور فلاسفة عصر العقل العديد من قواعد الدراسة العلمية التي ماتزال مستخدمة.
بذلت جهود حثيثة أثناء عصر العقل لنشر نتائج البحث العلمي في تلك الفترة؛ إذ جمع العديد من الدارسين هذه المعرفة ونظموها ونشروها.
وأكثر الأعمال المرجعية شهرة الموسوعة الفرنسية التي حررها الكاتبان الفرنسيان دينيس ديدرو وجان دالمبير، وتقع في مجلدا.
احتوت الموسوعة الفرنسية على مقالات تتعلق بجزء كبير من العلم والتقنية في عصرهما.
انظر: عصر العقل.
من الإنجازات العلمية الرئيسية في القرن الثامن عشر الميلادي تطوير الكيمياء الحديثة، إذ طور العلماء التقنيات اللازمة لعزل الغازات في حالاتها النقية ودراستها.
واكتشفوا العديد من المواد الكيميائية ومن بينها الكلور والهيدروجين وثاني أكسيد الكربون.
فقد اكتشف الأكسجين الكيميائي السويدي كارل شيل في أوائل السبعينيات من القرن الثامن عشر الميلادي، وعلى نحو منفصل، الكيميائي الإنجليزي جوزيف بريستلي عام م.
وبحلول عام م، كان الفرنسي أنطوان لافوازيه قد اكتشف طبيعة الاحتراق وأظهر أن الاحتراق ينتج عن الاتحاد السريع للمادة المحترقة مع الأكسجين.
وبرهن على صحة قانون حفظ المادة.
وينص هذا القانون على أن المادة تحتفظ بقيمة ثابتة، أي لا تزيد ولا تنقص، أثناء العمليات الكيميائية وإنما تتغير في الشكل الكيميائي فقط.
كما ساعد أيضا في إنتاج النظام الحالي للأسماء الكيميائية.
وتحققت إنجازات رئيسية في علم الأحياء خلال القرن الثامن عشرالميلادي.
فقد ابتدع عالم طبيعة ونبات سويدي يدعى كارولوس لينيوس طريقة نظامية لتسمية النباتات والحيوانات وتصنيفها في منتصف القرن الثامن عشر الميلادي.
وما تزال طريقته، بعد أن أجريت عليها العديد من التعديلات، قيد الاستعمال.
وحقق عالما طبيعة فرنسيان هما كونت دو بوفون وجورج كوفييه إنجازات عظيمة في دراسة الأحافير وفي علم التشريح المقارن، وأنجزا الكثير لتعبيد الطريق أمام البحث العلمي المتعلق بالتطور.
وفي عام م، نشر الاقتصادي الأسكتلندي آدم سميث كتابه ثروة الأمم الذي يمثل أول صياغة منتظمة للاقتصاد التقليدي.
كما أجريت أولى الدراسات المنتظمة عن الكهرباء خلال القرن الثامن عشر الميلادي.
وفي المستوطنات الأمريكية، برهن بنجامين فرانكلين في عام م، أن البرق نوع من الكهرباء عندما قام بتجربته الشهيرة بتحليق طائرة ورقية خلال عاصفة رعدية.
وفي أواخر القرن الثامن عشرالميلادي أجرى عالمان إيطاليان هما لويجي جالفاني وكونت أليساندرو فولتا بعض التجارب الأولية على التيار الكهربائي.
من القرن الى الإنجازات العلمية خلال القرن التاسع عشر.
غطت البعثات العلمية كل أنحاء العالم خلال القرن التاسع عشر الميلادي، وكان الهدف منها توسيع المعرفة الجغرافية ودراسة الحيوانات والنباتات التي يتم العثور عليها.
وبين عامي و م، عمل تشارلز داروين بوصفه عالم طبيعة مع بعثة بريطانية على ظهر سفينة البحرية الملكية بيجل.
زارت بيجل العديد من الأماكن في أنحاء العالم، ودرس داروين النباتات والحيوانات في كل مكان وصلت إليه.
وأثناء الرحلة قرأ أعمال عالم جيولوجي إنجليزي يدعى تشارلز لايل.
فقد اعتقد لايل أن الأرض تغيرت ببطء، وعلى نحو تدريجي، بعمليات طبيعية على مدى فترات زمنية طويلة.
وأخذ داروين يتساءل إن كانت الحياة على الأرض قد تطورت خلال عمليات طبيعية.
نشر داروين نظرياته عن النشوء والارتقاء في كتابه أصل الأنواع عام م.
وفي هذا الكتاب، أعطى داروين دليلا على أن النباتات والحيوانات قد غيرت صفاتها خلال العصور، وشرح الكيفية المحتملة لوقوع هذه التغيرات من خلال عملية الانتخاب الطبيعي.
ووفق هذه العملية، فإن الكائنات الأكثر ملاءمة لبيئاتها هي التي تتوفر لها فرصة أفضل للبقاء وترك ذريات.
وقد ساعدت بعض أفكار داروين في تفسير أوجه التشابه الأساسية أو التوحيد بين كل الكائنات الحية، لأنها تطورت عن أسلاف مشتركين.
وتحولت نظرية النشوء والارتقاء إلى أحد أكثر الموضوعات العلمية إثارة للجدل خلال أواخر القرن التاسع عشرالميلادي؛ إذ أثارت النظرية على نحو خاص معارضة عنيفة بين رجال الدين النصارى الذين اعتقدوا أنها تتعارض مع الرواية الإنجيلية للخلق.
انظر: النشوء والارتقاء.
من الأفكار الموحدة المهمة الأخرى في علوم الأحياء، النظرية التي مفادها أن كل الأشياء الحية مكونة من الخلايا.
واقترح النظرية عالمان ألمانيان هما ماثيوس شلايدن وثيودور شوان في الثلاثينيات من القرن التاسع عشر الميلادي.
وقد تأثرت أفكارهما بحركة فلسفية ألمانية يطلق عليها الفلسفة الطبيعية أكدت على وحدة كل الأشياء الحية في الطبيعة وكل القوى الموجودة في الكون.
حاول علماء الطبيعة في القرن التاسع عشرالميلادي أيضا وضع تصور موحد مكتمل عن قوانين الطبيعة.
فقد ساعد الكيميائي الروسي دمتري مندليف في تنظيم دراسة الكيمياء عندما نشر جدوله الدوري عام م.
وفي الأربعينيات من القرن التاسع عشرالميلادي، أظهر فيزيائي إنجليزي، يدعى جيمس جول، أن الحرارة شكل من أشكال الطاقة.
وكان أحد علماء عديدين اكتشفوا قانون حفظ الطاقة، وينص هذا القانون على أن الطاقة لا تزيد ولا تنقص خلال العمليات الكيميائية وإنما تتغير في الشكل فقط.
اكتشف الفيزيائي الإنجليزي مايكل فارادي والأمريكي جوزيف هنري، كل على انفراد، في عام م، أن المغنطيس المتحرك يمكن أن ينتج تيارا كهربائيا.
وفي الستينيات من القرن التاسع عشر الميلادي، استنتج عالم الرياضيات والفيزياء الأسكتلندي جيمس كلارك ماكسويل المعادلات الرياضية اللازمة لقوانين القوى الكهربائية والمغنطيسية.
وتنص نظرية ماكسويل الكهرومغنطيسية على أن الضوء المرئي يتكون من موجات قوى كهربائية ومغنطيسية، كما تنبأت بوجود موجات غير مرئية متكونة من القوى ذاتها.
وفي أواخر الثمانينيات من القرن التاسع عشر الميلادي، أنتج الفيزيائي الألماني هينريتش هرتز موجات مغنطيسية تتوافق مع نظرية ماكسويل، وقاد عمله هذا إلى اختراع المذياع والرادار والتلفاز.
وخلال أواخر القرن التاسع عشر الميلادي، تضافرت العديد من الاكتشافات العلمية المهمة في كشف صورة جديدة عن الكون.
ففي القرن الثامن عشر الميلادي، أخذت الفكرة التي مفادها أن المادة تتكون من جسيمات صغيرة لا يمكن قسمتها تظفر بالقبول.
وفي عام م، استعمل كيميائي إنجليزي يدعى جون دالتون فكرة الجسيمات غير القابلة للانقسام أو الذرات، لتفسير الطريقة التي ترتبط بها العناصر لتكون المركبات.
ولكن في التسعينيات من القرن التاسع عشرالميلادي، أخذت فكرة الذرات كأجسام مصمتة تضمحل واكتشف العلماء الإلكترونات والإشعاعية الطبيعية.
وقد بينت هذه الاكتشافات أن للذرات نوعا من البنية الداخلية.
نشأ العديد من العلوم الجديدة في القرن التاسع عشرالميلادي.
ففي الثلاثينيات من القرن التاسع عشرالميلادي، اهتم الفيلسوف الفرنسي أوجوست كونت بدراسة علم الاجتماع، وطور نظرية الفلسفة الوضعية التي تنص على أن كلا من السلوك الاجتماعي والأحداث الاجتماعية يمكن مراقبتها ومشاهدتها علميا.
وفي منتصف القرن التاسع عشر الميلادي، اكتشف الراهب النمساوي جريجور مندل، قوانين الوراثة الإحصائية الحيوية التي وضعت حجر الأساس لعلم الوراثة.
وابتدأ الكيميائي الفرنسي لويس باستير علم الأحياء الدقيقة الحديث في أواسط القرن التاسع عشر الميلادي بدراساته عن التخمر والمرض، واكتشف أن كائنات مجهرية معينة يمكن أن تسبب المرض للبشر والحيوانات الأخرى.
درس العديد من علماء القرن التاسع عشرالميلادي العلاقة بين وظائف الجهاز العصبي والسلوك الإنساني.
وفي عام م، أسس الفيلسوف الألماني فلهلم فونت أحد أوائل مختبرات علم النفس التجريبي بمدينة ليبزج في ألمانيا.
وفي أواخر القرن التاسع عشر، ومطلع القرن العشرين الميلاديين، أسس الطبيب النمساوي سيجموند فرويد حقل التحليل النفسي من خلال طرحه فكرة أن المرض العقلي يمكن أن يفهم بدلالة التنازع بين قوى غير متوازنة داخل اللاوعي.
العلم في مطلع القرن العشرين.
تميزت بداية القرن العشرين الميلادي بإنجازات باهرة في الفيزياء، من جراء استمرار العلماء في تحدي الأفكار السائدة.
ففي عام م طرح الفيزيائي الألماني ماكس بلانك نظريته التي تسمى نظرية الكم لتفسير الطيف الضوئي المنبعث من بعض الأجسام المسخنة.
انظر: ميكانيكا الكم.
تنص النظرية على أن الطاقة لا تنبعث على نحو متواصل، بل في هيئة منفصلة فقط يطلق عليها الكمات.
وفي عام م، أظهر فيزيائي ألماني آخر هو ألبرت أينشتاين أن الضوء يمكن أن يعامل بوصفه مكونا من وحدات طاقة مفردة سماها الفوتونات.
وفي تلك السنة نفسها، نشر أينشتاين نظريته النسبية الخاصة التي أعادت النظر في العديد من أفكار الفيزياء النيوتنية، ووفرت للعلماء سبلا جديدة للتفكير بشأن الزمان والمكان.
انظر: النسبية.
اتسع مجال البحث المتعلق بتركيب الذرة بسرعة.
وفي عام م، اقترح الفيزيائي البريطاني إرنست رذرفورد أن كتلة الذرة تتركز في نواة ضئيلة الحجم، محاطة بإلكترونات تدور بسرعات هائلة، ولكن هذه النظرية لم تعن بترتيب الإلكترونات.
وفي عام م اقترح الدنماركي نيلز بور وصفا للمسارات والطاقات الممكنة للإلكترونات في الذرة مفاده أن الإلكترونات يمكن أن تدور في مجموعة من المدارات المحددة حول النواة لا تتعداها.
ولكن سرعان ما تمت البرهنة على أن صورة بور الأصلية للذرة ليست كافية، رغم أن العديد من الأفكار التي استندت إليها كانت صحيحة.
وبحلول عام م، تم الحصول على وصف كامل لترتيب الإلكترونات بمساعدة فيزيائيين آخرين وخصوصا النمساويين إيرفين شرودينجر وولفجانج باولي والإنجليزي بول ديراك والألمانيين باولي ماكس بورن وفرنر هيسينبرج.
وتبع هذا الإنجاز المبكر اكتشاف النيوترون والجسيمات الذرية الأخرى.
واستعمل الكيميائيون المعلومات الجديدة المتعلقة بالذرات لتطوير أفكارهم عن الروابط الكيميائية، فقاموا بإنتاج مركبات جديدة كثيرة، وطوروا نوعيات عديدة من اللدائن والألياف الاصطناعية.
وحقق علماء الاجتماع في مطلع القرن العشرين تقدما هائلا عندما أصبحوا يعتمدون أكثر فأكثر على التحليل الإحصائي وطرق البحث العلمي.
وفي علوم الأحياء، أوضح عدد من الباحثين أهمية الفيتامينات في الغذاء البشري، وساعدت إنجازاتهم في التغلب على أمراض التغذية كالبري بري والإسقربوط.
وأسس الطبيب والكيميائي الألماني بول إيرليخ حقل العلاج الكيميائي الذي تعالج فيه الأمراض بالمواد الكيميائية.
وفي عام م، اكتشف عالم البكتيريا البريطاني ألكسندر فليمنج البنسلين، أول المضادات الحيوية العديدة.
أخذت جهود العديد من العلماء الغربيين تؤكد أهمية الوراثة باعتبارها حقلا منفصلا من حقول علم الأحياء.
ففي نحو عام م، وصف عالم دنماركي يدعى هوجو دي فريس بشكل تفصيلي الطفرات الوراثية وهي تغيرات في المادة الوراثية في الخلية.
وفي نحو عام م، برهن عالم الأحياء الأمريكي توماس هنت مورجان ومساعدوه، أن الجينات هي وحدات الوراثة، وأنها مرتبة بطريقة دقيقة على امتداد بني خلوية تسمى الكروموزومات الصبغيات .
رسم مورجان خريطة لمواقع الجينات على كروموزومات ذباب الفاكهة وتعرف على الجينات المسؤولة عن صفات مميزة كلون العين وشكل الجناح.
وفي أواسط العشرينيات من القرن العشرين الميلادي، اكتشف عالم وراثة أمريكي يدعى هرمان جي مولر أن الطفرات الوراثية يمكن أن تحدث نتيجة معالجة الكائن بالأشعة السينية.
إنجازات أواسط القرن العشرين.
استمر العلم في تحقيق خطوات عظيمة في كل المجالات في أواسط القرن العشرين الميلادي.
وتحقق أحد أهم هذه الإنجازات في الفيزياء الذرية في أواخر الثلاثينيات من القرن العشرين الميلادي، عندما اكتشف الألمانيان أوتو هان وفرتز ستراسمان والنمساويان ليز ميتنر وأوتو فريش إمكانية تحرير الطاقة بشطر ذرات اليورانيوم.
وحقق الفيزيائي الإيطالي إنريكو فيرمي وزملاؤه أول تفاعل نووي متسلسل متحكم فيه عام م في جامعة شيكاغو.
وقد أدت الأبحاث المكثفة أثناء الحرب العالمية الثانية م إلى استعمال الطاقة النووية في الأسلحة.
اكتشف الفيزيائيون جسيمات أولية جديدة في أواسط القرن العشرين الميلادي، كما أثبتوا وجود الجسيمات المضادة التي تمتلك شحنات كهربائية أو خواص أخرى هي معكوس الجسيمات الذرية الاعتيادية.
انظر: المادة المضادة.
ووسع الكيميائيون الجدول الدوري بإيجاد عناصر إشعاعية جديدة.
انظر: عنصر مافوق اليورانيوم.
وأنجز علماء الإنسان اكتشافات جديدة بشأن الماضي البعيد للكائنات الإنسانية.
وفسر علماء الأرض العديد من التغيرات التي تحدث في القشرة الأرضية استنادا إلى نظرية حركية الصفائح.
انظر: تشكل الصخور، علم.
وطورت العلوم الطبية لقاحات سالك وسابين ضد شلل الأطفال، وابتدعت زرع الأعضاء والأنسجة فضلا عن تقنيات جراحية جديدة أخرى.
واقترح عالما الأحياء، الأمريكي جيمس دي واطسون والإنجليزي فرانسيس كريك نموذجا للبنية الجزيئية للحمض النووي الريبي منقوص الأكسجين، وهي المادة التي تحمل المعلومات الوراثية.
بدأ عصر الفضاء عام م، عندما أطلق الاتحاد السوفييتي سابقا أول قمر صناعي ليدور حول الأرض.
وفي عام م، أصبح ملاحا فضاء أمريكيان أول من مشى على سطح القمر من البشر.
انظر: رحلات الفضاء.
كما وسع الفلكيون كثيرا من معرفتهم المتعلقة بحجم الكون وبنيته وتأريخه باستعمال التلسكوبات الراديوية ليجمعوا ويقيسوا الموجات الإشعاعية التي تبعثها الأجسام في الفضاء.
وباستعمال التلسكوبات الراديوية اكتشف الفلكيون المنبضات وأشباه النجوم وأجساما فضائية أخرى لم تكن معروفة في السابق.
انظر: المنبضات؛ شبه النجم.
وجد الفلكيون الإشعاعيون أيضا دليلا يؤيد النظرية التي تنص على أن الكون قد بدأ بانفجار يسمى الانفجار العظيم.
انظر: الكونيات، علم.
قدم العلم أيضا مساهمات مهمة للتقنية خلال أواسط القرن العشرين الميلادي.
فقد اخترع الفيزيائيون الترانزستور الذي حقق ثورة في صناعة الإلكترونيات، ومكن المصنعين من إنتاج أجهزة المذياع والتلفاز التي تغذى بالبطارية، وحاسبات الجيب والحواسيب ذات السرعات الهائلة.
وبشكل مشابه، حقق اختراع الليزر إنجازات مهمة في الاتصالات والإلكترونيات والطب والأسلحة.
انظر: الليزر.
العلم اليوم وغدا.
إن التقدم العلمي في الوقت الحاضر أسرع من أي وقت مضى.
ولا ينعكس هذا التقدم في الاكتشافات العديدة التي يحققها كل عام وحسب، بل أيضا في آلاف العلماء المنهمكين في البحث، والمخصصات المالية الضخمة التي تنفق على البحث العلمي.
وبازدياد عدد العلماء أصبح التعاون والاتصال بينهم أمرا مهما على نحو متزايد.
وقد تحقق العديد من الإنجازات الحديثة من عمل علماء يعملون في فرق بحثية.
وتمكن المئات من المجلات العلمية والجمعيات الاختصاصية وأنظمة المعلومات، العلماء في أنحاء العالم من تبادل المعلومات بسرعة ويسر.
وهناك معدات ذات كفاءة وتقدم في تزايد مطرد، تساعد العلماء في العديد من المجالات في توسعة معرفتنا بشأن العالم.
فعلى سبيل المثال، ساعدت معجلات الجسيمات التي تسرع حركة الجسيمات التي تكون الذرات، الفيزيائيين في إنتاج ودراسة الكواركات ووحدات المادة الأساسية الأخرى.
انظر: معجل الجسيمات؛ الكوارك.
كما ينتج التصوير بالرنين المغنطيسي والتقنيات المتقدمة الأخرى صورا لأنسجة داخل الجسم، تساعد في تشخيص بعض الأمراض والجروح.
انظر: التصوير بالرنين المغنطيسي.
كما مكنت التحسينات التي أجريت على الحواسيب الرياضيين من حل المسائل بسرعات فائقة لم يسمع عنها من قبل.
ووفرت شبكة الإنترنت والشبكة العنكبوتية العالمية فرصة كبيرة لتدفق المعلومات جعلت العالم أصغر من قرية انظر: الإنترنت؛ الشبكة العنكبوتية العالمية .
وزودت التلسكوبات الجديدة والأقمار الصناعية والمراصد التي تدور حول الأرض والمسبارات الفضائية الفلكيين بمعلومات عن آفاق الكون البعيدة.
وأصبحت عملية الهندسة الوراثية وسيلة نافعة في البحث الوراثي.
في هذه العملية، يتم تغيير التكوين الوراثي للكائن الحي.
فقد استطاع علماء الوراثة من تغيير بنية البكتيريا بحيث أصبحت تنتج الإنسولين البشري، وهو هورمون يستعمل في معالجة البول السكري، والأنتروفيرون البشري، وهو بروتين يحارب الأمراض الفيروسية.
انظر: الهندسة الوراثية.
ومازال أمام العلماء العديد من الميادين الجديدة لاستكشافها.
فمن خلال الهندسة الوراثية والاستنساخ وفك شفرة الخارطة الجينية التي بدأت عام م، على سبيل المثال، يأملون العثور على أساليب جديدة لتشخيص الأمراض الوراثية وعلاجها.
وابتدأ الفلكيون في تحري فكرة الكون المتمدد أي الفكرة التي تنص على أن الكون توسع بسرعة فائقة تلت تكونه في الانفجار العظيم.
كما يعمل الفيزيائيون على تطوير النظريات الموحدة العظيمة التي يؤمل أن تفسر التفاعلات المتبادلة بين الجسيمات الأولية كما تفسر قوى العالم الطبيعي الأساسية.
ويعد علم اليوم والغد بالاستمرار في تحسين فهمنا للكون، وإعطائنا سيطرة أفضل من أي وقت مضى على الطبيعة.
ولكن في الوقت نفسه، ظهرت خلافات حادة وخطيرة حول عدد من الموضوعات المرتبطة بالعلم مثل التعارض بين المبادئ الأخلاقية والتدخل في التكوين الوراثي للكائنات البشرية أو استعمال الليزر لأغراض تدميرية.
وفي المستقبل، ستقع على العلماء وغيرهم على حد سواء، مسؤولية متزايدة ليتأكدوا من أن المعرفة المحصلة من البحث العلمي تسخر لأفضل الاستخدامات الممكنة.
أسئلة ما المقصود بالعلم متداخل الميادين؟ اذكر بعض الطرق التي يستعملها العلماء في تحقيق الاكتشافات وتطوير النظريات؟ اذكر اسم أحد أوائل العلماء الذين أدركوا أن التجريب المنتظم يمكن أن يساعد في الكشف عن قوانين الطبيعة.
اذكر بعض الأوجه التي غير فيها العلم الحديث والتقنية حياتنا.
لماذا تعد الرياضيات والمنطق وسائل أساسية لكل دراسة علمية تقريبا ؟ ما الأمة التي حافظت على الكثير من علوم الإغريق والرومان القدامى خلال العصور الوسطى؟ ما الصفات التي تميز العلم عن فروع المعرفة الأخرى؟ كيف أدى اكتشاف الإلكترونات والإشعاعية الطبيعية إلى الكشف عن صورة جديدة للعالم الطبيعي؟ ما أوجه قصور العلم الإغريقي؟ ما الحدث الذي يعتبر إشارة لنهضة العلم بأوروبا عام م؟ علم وظائف الأعضاء علماء الروحانية النصرانية العلم مقالات ذات صلة شعارات النبالة، علم جونز، جون بول السيمافور ثلاثي الألوان أنواع الأعلام الأعلام الوطنية أعلام الأفراد الأعلام العسكرية أعلام البحر أعلام الإشارة الأعلام عند العرب قبل الإسلام بعد ظهور الإسلام قواعد استخدام العلم

 في الأحياء، تتم عملية نقل الأيون بواسطة ناقل الأيون أو مضخة الأيون، وهو بروتين عبر الغشاء ينقل الأيون عبر الغشاء البلازمي بالضد من مدروج التركيز بخلاف القنوات الأيونية التي تنتقل في الأيونات نقلا سلبيا.
نواقل الأيونات هذه غالبا ما تكون إنزيمات تحول الطاقة من مصادر مختلفة مثل ثلاثي فوسفات الأدينوسين وضوء الشمس وتفاعلات أكسدة اختزال إلى طاقة مخزونة في مدروج كهروكيمياوي.
هذه الطاقة يستخدمها الناقل الثانوي لتفعيل النشاطات الحيوية في الخلية.
بمقارنة التركيب التقريبي للسائل خارج الخلايا الذي يوجد خارج غشاء الخلية و السائل داخل الخلايا الذي يوجد في داخلها يلاحظ أن السائل خارج الخلايا يحوي كميات كبيرة من الصوديوم و لكنه لا يحوي إلا كميات قليلة فقط من البوتاسيوم ؛ و العكس هو الصحيح بالنسبة للسائل داخل الخلايا .
كما يحوي السائل خارج الخلايا كميات كبيرة من أيونات الكلوريد بينما يحوي السائل داخل الخلايا كمية صغيرة منه فقط .
و لكن تراكيز الفوسفات و كله بالأساس تراكيب استقلابية وسيطة و تراكيز البروتينات هي أكبر كثيرا في السائل داخل الخلايا مما هي عليه في السائل خارج الخلايا .
و هذه الاختلافات بين محتويات السائلين داخل و خارج الخلايا مهمة جدا لحياة الخلية .
يتكون غشاء الخلية أساسا من طبقة مزدوجة شحمية ، و يحوي أعدادا كبيرة منها بل أكثرها خلال كل سمك الغشاء الخلوي .
و تلك الطبقة المزدوجة الشحمية غير ممتزجة مع أي من السائلين داخل أو خارج الخلايا ، و لذلك فإنها تكون حاجزا لحركة معظم المواد المذابة في الماء بين جوبتي السائلين .
و مع ذلك تتمكن بعض المواد من اختراق هذا الحاجز مزدوج الطبقة و تدخل إلى الخلية أو تخرج منها مارة بين المادة الشحمية نفسها مباشرة .
و من الناحية الأخرى فإن لجزيئات البروتين خواص نقل تختلف عن ذلك تماما ؛ فبنياتها الجزيئية تعترض استمرارية الطبقة المزدوجة الشحمية و لذلك فإنها تكون طريقا بديلا خلال غشاء الخلية .
كما أن معظم هذه البروتينات هي بروتينات ناقلة و تعمل مختلف البروتينات بطرق مختلفة ؛ فللبعض منها أحياز مائية على طول جزيئاتها تسمح لبعض الأيونات أو الجزيئات بالحركة من خلالها ، و تسمى بروتينات قناتية ، و يسمى بعضها الآخر بروتينات حمالة لأنها ترتبط مع المواد التي تنقلها فتؤدي عند ذاك التغيرات الشكلية لجزيئات البروتين إلى تحرك المواد خلال الأحياز بين الجزيئات إلى الجهة الأخرى من الغشاء الخلوي .
و هذه البروتينات القناتية و الحمالة هي بروتينات عالية الانتقائية لأنماط الجزيئات التي تسمح لها بعبور الغشاء الخلوي .
يتم الانتقال عبر غشاء الخلية خلال الطبقة المزوجة الشحمية إما مباشرة أو بإحدى الطريقتين الأساسيتين : الانتشار و الذي يسمى أيضا النقل غير الفعال أو النقل الفعال .
و بالرغم من وجود اختلافات متعددة بين هاتين الآليتين الأساسيتين فإن الانتشار يعني التحرك الجزيئي العشوائي للمواد جزيئا بعد آخر إما خلال الأحياز بين جزيئات الغشاء أو بالاتحاد مع بروتين حمال .
و الطاقة التي تولد الانتشار هي الطاقة الحركية الاعتيادية للمادة .
و على النقيض من ذلك فإن النقل الفعال يعني حركة الأيونات أو المواد الأخرى عبر الغشاء الخلوي باتحادها مع بروتين حمال .
و بالإضافة لذلك فإن هذا النقل يجري ضد مدروج الطاقة ، مثلا من حالة واطئة التركيز إلى حالة عالية التركيز .
و هذه عملية تحتاج إلى مصدر طاقة إضافي بالإضافة للطاقة الحركية لتوليد هذه الحركة .
توجد كل جزيئات و أيونات سوائل الجسم و من ضمنها جزيئات الماء و المواد المذابة فيه في حركة دائمة و تتحرك كل ذريرة فيها بطريقتها الخاصة .
و يسمي الفيزيائيون هذه الحركة الحرارة ، و كلما زادت الحركة زادت درجة الحرارة ؛ و لا تتوقف الحركة تحت أي ظرف كان إلا عند درجة حرارة الصفر المطلق .
فعندما يصل جزيء أ المتحرك إلى جزيء ب الساكن فإن القوى الكهربائية الساكنة و القوى الكهربائية بين النووية للجزيء أ تنفر الجزيء ب و تضيف إليه بعض الطاقة الحركية .
و كنتيجة لذلك يكتسب الجزيء ب طاقة حركية للتحرك بينما يبطيء الجزيء أ و يفقد بعض طاقته الحركية .
و بهذا فإن أحد جزيئات المحلول يقفز بين الجزيئات الأخرى في أحد الاتجاهات أولا ثم في اتجاه آخر و آخر و يستمر في الوثوب عشوائيا بلايين مليارات المرات في الثانية الواحدة .
و تسمى هذه الحركة المستمرة للجزيئات بين بعضها البعض في السوائل أو الغازات باسم الانتشار .
و تنتشر الأيونات بنفس طريقة انتشار الجزيئات الكاملة .
و حتى الذريرات الغروانية المعلقة تنتشر بسرعة أقل كثيرا من سرعة انتشار المواد الجزيئية بسبب أحجامها الكبيرة .
ينقسم الانتشار خلال غشاء الخلية إلى نوعين ثانويين مختلفين يسميان الانتشار البسيط و الانتشار الميسر .
و يعني الانتشار البسيط الحركة الحركية للجزيئات أو للأيونات خلال فتحات الغشاء أو خلال الأحياز بين الجزيئات من دون ضرورة ارتباطها بالبروتينات الحمالة في الغشاء الخلوي .
و تحدد سرعة الانتشار بكمية المادة الموجودة و بسرعة الحركة الحركية و بعدد الفتحات المتوفرة في غشاء الخلية التي تسمح بمرور الجزيئات و الأيونات من خلالها .
و من الناحية الأخرى يحتاج الانتشار الميسر إلى تفاعل الجزيئات أو الأيونات مع بروتين حمال ليساعد في تمريرها خلال الغشاء الخلوي و من المحتمل أن ذلك يتم بارتباطها كيميائيا معه و نقلها بهذا الشكل خلال الغشاء الخلوي .
و يمكن أن يتم الانتشار خلال الغشاء الخلوي بطريقتين :  لقد عزلت تجريبيا شحميات الخلايا عن بروتيناتها ، و من ثم أعيد تركيبها كغشاء صنعي مكون من طبقة مزدوجة شحمية و لكن من دون أي بروتينات ناقلة و أمكن باستعمال مثل هذا الغشاء الصنعي تحديد الخواص الانتقالية للطبقة المزدوجة الشحمية نفسها وحدها .
و أهم عامل يحدد سرعة تحرك إحدى المواد خلال هذه الطبقة المزدوجة الشحمية هو الذؤوبة الشحمية لهذه المادة ؛ فمثلا الذؤوبية الشحمية للأكسجين و للنيتروجين و الكحوليات عالية جدا ، ولهذا تتمكن كلها من الذوبان مباشرة في الطبقة المزدوجة الشحمية ثم تنتشر خلال غشاء الخلية بنفس الطريقة التي يتم بها الانتشار في المحلول المائي .
و يتضح ذلك أن سرعة انتشار هذه المواد خلال الغشاء الخلوي يتناسب تناسبا طرديا مع درجة ذؤوبيتها في الشحم .
و من الملاحظ أن كميات كبيرة من الأكسجين يمكن أن تنقل بهذه الطريقة ، ولذلك فإن الأكسجين يوصل إلى داخل الخلية و كأنها من دون غشاء خلوي .
بالرغم من أن الماء غير ذؤوب بالشحوم بدرجة كبيرة جدا ، لكنه يخترق غشاء الخلية بسهولة و يمر معظمه مباشرة خلال قنوات البروتين .
و تصل سرعة اختراق جزيئات الماء غشاء الخلية إلى سرعة مذهلة ؛ فمثلا تبلغ كمية الماء الكلية التي يمكن أن تنتشر خلال غشاء خلية الدم الحمراء في الثانية الواحدة حجما يساوي ضعف حجم الخلية نفسها .
كما يمكن أن تمر الجزيئات الأخرى غير الذؤوبة بالشحم خلال قنوات البروتينات المسامي بنفس طريقة مرور جزيئات الماء إن كانت هي الأخرى صغيرة لدرجة كافية .
و لكنها عندما تكون كبيرة فإن درجة اختراقها تهبط بسرعة كبيرة ؛ فمثلا إن قطر جزيء اليوريا هو أكب من قطر جزيء الماء .
و مع ذلك فإن درجة اختراقه لغشاءالخلية هي ألف مرة أقل من درجة اختراق الماء له .
و مع ذلك فإن سرعة اختراق الماء المذهلة تسمح أيضا بانتقال اليوريا بسرعة خلال الغشاء الخلوي .
من المعتقد أن قنوات البروتين هي طرق مائية عبر أخلة جزيئات البروتين .
و في الواقع لقد أظهرت إعادة التركيب الحاسوبي ثلاثي الأبعاد أن لبعض هذه البروتينات قنوات أنبوبية الشكل تمتد من نهايتها خارج الخلايا إلى نهايتها داخل الخلايا .
و لهذا فإن المواد تتمكن من الانتشار مباشرة خلال هذه القنوات من جهة لأخرى عبر الغشاء الخلوي .
و بالإضافة لذلك فإن قنوات البروتين تتميز بخاصيتين مهمتين : فغالبا ما تكون لها نفاذية انتقائية لبعض المواد ، و من الممكن أن تفتح أو تغلق العديد من هذه القنوات بواسطة بوابات توجد فيها .
لمعظم القنوات البروتينية و ليس كلها درجة انتقاء عالية في نقل واحد أو أكثر من الأيونات و الجزيئات عبر الغشاء الخلوي .
و ينتج ذلك من خواص القنوات الغشائية نفسها ، مثل خواص أقطارها و أشكالها و طبيعة الشحنات الكهربائية على سطوحها .
و كمثال على ذلك يبلغ قطر إحدى أهم القنوات البروتينية التي تسمى القنوات الصوديومية حوالي .
.
نانومتر ، و لكن الأهم من ذلك هو أن السطوح الداخلية لهذه القنوات سالبة الشحنة جدا .
و يفترض أن هذه الشحنات الشديدة السلبية تسحب أيونات الصوديوم الموجبة الحقيقية الصغيرة إلى هذه القنوات بعيدا عن جزيئاتها المائية المميهة .
و متى أصبحت هذه الأيونات في القناة فإنها تنتشر في أي من الاتجاهين حسب القوانين العامة للانتشار و لهذا فإن القنوات الصوديومية هي قنوات انتقائية نوعية لمرور أيونات الصوديوم .
و من الناحية الأخرى هناك قنوات انتقائية خاصةلانتقال أيونات البوتاسيوم ؛ و لكن هذه القنوات أصغر قليلا من القنوات الصوديومية فهي تبلغ .
.
نانومتر ، و لكنها ليست سالبة الشحنة ، و لذلك فإنها ليست بالقوة الجاذبة الشديدة التي تجذب الأيونات إليها .
و لكن الشكل المميه من أيونات البوتاسيوم أصغر كثيرا من شكل الصوديوم المميه لأن لأيونات الصوديوم مجموعة الكترونية مدارية واحدة أقل من تلك لأيونات البوتاسيوم مما يسمح لأيونات الصوديوم من جذب جزيئات ماء أكثر مما يمكن لأيونات البوتاسيوم عمله .
و لهذا فإن أيونات البوتاسيوم المميهة و الأصغر حجما يمكنها المرور بسهولة خلال هذه القنوات الصغيرة بينما هي ترفض مرور أيونات الصوديوم خلالها بالمرة ، فيوفر ذلك مرة أخرى نفاذية انتقائية خاصة لأيون نوعي .
يوفر تبوب القنوات البروتينية طريقة هامة للتحكم في نفاذية القنوات .
و من المعتقد أن هذه البوابات هي امتدادات حقيقية شبيهة بالبوابات التي تمتد من جزيء البروتين الناقل التي يمكنها أن تغلق أو تفتح القناة بتغيير هيئة تشكيل جزيء البروتين نفسه .
و في حالة أيونات الصوديوم تفتح البوابة و تغلق على السطح الخارجي لغشاء الخلية ، أما في حالة قناة أيونات البوتاسيوم فإنها تفتح و تغلق على السطح الداخلي لغشاء الخلية .
و تحكم فتح و غلق هذه البوابات طريقتان رئيسيتان هما :  .
التبوب الفولطي : ففي هذه الحالة يستجيب التشكيل الجزيئي للبوابة للجهد الكهربائي عبر غشاء الخلية ؛ فمثلا عندما تكون هناك شحنة سلبية شديدة على السطح الداخلي لغشاء الخلية تبقى بوابة أيونات الصوديوم مغلقة تماما ، و لكن عندما يفقد السطح الداخلي لغشاء الخلية شحنته السلبية تفتح هذه البوابات بصورة تلقائية و تسمح بمرور كميات كبيرة من أيونات الصوديوم إلى داخل الخلية خلال ثغور الغشاء الخلوي إلى أن تغلقها مجموعة أخرى من البوابات عند النهاية الهيولية .
و هذا هو السبب الرئيسي لكمون الفعل في الأعصاب التي تمر بها الإشارات العصبية .
كما أن بوابات أيونات البوتاسيوم تفتح أيضا عندما يصبح السطح الداخلي لغشاء الخلية مشحونا بشحنات موجبة ، و لكن هذه الاستجابة تختلف عن استجابة بوبات أيونات الصوديوم لأنها تفتح ببطء شديد جدا ؛ و مع ذلك يساعد جريان أيونات البوتاسيوم من داخل الخلية إلى خارجها على استعادة غشاء الليف العصبي لحالته الاعتيادية بعد انتهاء كمون الفعل .
.
التبوب الكيميائي : و في هذه الحالة تفتح بعض القنوات البروتينة الموجودة على غشاء الخلية بارتباط جزيء آخر مع البروتين ، و يؤدي ذلك إلى تغيير تشكيلي في جزيء البروتين الذي يفتح أو يغلق البوابة ؛ و يسمى هذا باسم التبوب الكيميائي .
و أحد الحالات المهمة للتبوب الكيميائي هي تأثير الأسيتيل كولين على ما يسمى قناة الأسيتيل كولين ، إذ أنه يفتح هذه البوابة مولدا بذلك ثغرة بقطر .
نانومتر تقريبا تسمح بمرور كل الجزيئات و الأيونات الموجبة الشحنة و الأصغر من هذا القطر خلالها .
و هذه البواببة مهمة جدا في حالات انتقال الإشارات من خلية عصبية إلى خلية عصبية أخرى و من خلية عصبية إلى خلية عضلية .
عند ملاحظة تسجيلين لتيار كهربائي يجري خلال قناة صوديومية عندما كان هناك حوالي ملي فولت من تدرج الجهد عبر القناة يلاحظ أن القناة تنقل التيار كله أو لا تنقله أبدا ؛ و هذا بعني أن بوابة تلك القناة تنغلق فجأة أو تنفتح فجأة .
و تحدث كل من هاتين الحركتين في أقل من بضعة أجزاء من مليون من الثانية ، و يبين ذلك السرعة التي تتم بها التغييرات التشكيلية في شكل بوابات جزيئات البروتين ؛ فيمكن عند أحد الجهود الفولتية أن تبقى القناة مغلقة طيلة الوقت كله أو معظم الوقت تقريبا ، بينما يمكن أن تبقى عند مستوى فولتية أخرى مفتوحة طيلة الوقت أو معظمه .
يسمى الانتشار الميسر أيضا باسم الانتشار بتوسط الحامل لأن المادة التي تنقل بهذه الطريقة لا تتمكن من العبور خلال غشاء الخلية من دون مساعدة بروتين حامل لها .
و هذا يعني أن الحامل ييسر عملية انتشار المادة للجهة الأخرى من الغشاء الخلوي .
و تختلف عملية الانتشار الميسر عن الانتشار البسيط خلال قناة مفتوحة بالطريقة المهمة التالية : بالرغم من أن سرعة الانتشار خلال قناة مفتوحة تزداد نسبيا مع زيادة تركيز المادة المنتشرة عبر غشاء الخلية ، و لكن في حالة الانتشار الميسر تصل سرعة الانتشار حدا قصويا يسمى عندما يزداد تركيز المادة ؛ فعند زيادة تركيز المادة تزداد سرعة الانتشار البسيط بنسبة طردية مع التركيز ، و لكن توجد حدود لمستوى الانتشار الميسر و هي السرعة القصوى .
إن البروتين الحمال الذي يملك قناة كبيرة لدرجة كافية ينقل الجزيء النوعي الخاص لجزء من طريق القناة خلال غشاء الخلية و لكن ليس للطريق كله .
كما أم المستقبلات الارتباطية الموجودة على البروتين الحمال حيث يدخل الجزيء الذي سينقل إلى القناة و يرتبط بالمستقبلات و من ثم و في خلال جزء من الثانية يحدث تغيير شكلي في البروتين الحمال و بنفتح إلى الجهة المعاكسة من الغشاء الخلوي ؛ و لأن قوة ارتباط المستقبلات تكون ضعيفة نسبيا تؤدي الحركة الحرارية للجزيء الملتصق إلى انفصاله عن القناة و تحريره على الجهة المعاكسة من الغشاء الخلوي .
و من الواضح أن سرعة نقل الجزيئات بهذه الطريقة لا يمكن أن تكون أكبر من السرعة التي يتمكن بها جزيء البروتين الحمال من تغيير شكله بين حالتيه .
و يعتقد أن ذلك يتم بسرعة عالية تحددها الحركة الحرارية للجزيئات الحمالة .
و من الملاحظ بصورة خاصة أن هذه الآلية تسمح للجزيئات المنتقلة عبر غشاء الخلية بخاصية الانتشار لأي من جهتي الغشاء الخلوي .
و من بين أكثر المواد المهمة التي تعبر الغشاء الخلوي بطريقة الانتشار الميسر كلا من الجلوكوز و الأحماض الأمينية .
و يعرف الآن أن الوزن الجزيئي للجزيء الحمال في حالة الجلوكوز يبلغ ، و هو يتمكن من نقل العديد من أحاديات السكريد الأخرى التي لها بنيات شبيهة بجزيء الجلوكوز ، و هي تشمل المنوز و الجلاكتوز و ازيلوز و الأرابينوز .
كما يتمكن الأنسولين أيضا من زيادة سرعة الانتشار الميسر للجلوكوز حتى إلى ضعفا ، و هذه هي الآلية الأساسية التي يتحكم بها الأنسولين في استعمال الجلوكوز في الجسم .
من المعلوم أن هناك العديد من المواد التي يمكنها الانتشار خلال الطبقة المزدوجة الشحمية للغشاء الخلوي أو خلال قنوات البروتين في الغشاء ؛ و المواد التي تنتشر بأحد الاتجاهين يمكنها أيضا أن تنتشر بالاتجاه المعاكس .
و من المهم بالنسبة للخلية ليس المجموع الكلي للكمية التي تنتشر بالاتجاهين و لكن الفرق بينهما ، و هذا هو محصلة سرعة الانتشار في أحد الاتجاهين .
و تتحدد محصلة السرعة هذه بالعوامل التالية :  تأثير نفاذية الغشاء الخلوي على سرعة الانتشار عبره : يعبر عن نفاذية الغشاء الخلوي لمادة ما بمحصلة سرعة انتشارها خلال وحدة مساحة سطحية فيه لكل وحدة فرق تركيزي عند عدم وجود أية فروق كهربائية أو فروق في الضغط .
و العوامل المختلفة التي تؤثر على مدى نفاذية غشاء الخلية هي :  معامل الانتشار : و العامل الآخر الذي يؤثر على السرعة الكلية للانتشار هو مساحة الغشاء الخلوي .
و لهذا فلتعيين النفاذية الكلية لغشاء الخلية في الشعيرة الدموية أو لأي غشاء كامل آخر يتم ضرب دى نفاذيته التي تقيس حركة المادة خلال وحدة مساحة سطحية في الغشاء بالمساحة الكلية للغشاء .
و يعبر عن مجموع النفاذية هذه بما يسمى معامل الانتشار ؛ و علاقته بالانتشار هي : معامل الانتشار = النفاذية المساحة السطحية الكلية  تأثير الفرق التركيزي على الانتشار خلال الغشاء الخلوي : تتناسب سرعة انتشار المادة إلى داخل الخلية مع تركيز الجزيئات على خارج الغشاء الخلوي ، لأن هذا التركيز هو الذي يعين عدد الجزيئات التي تصل إلى خارج القناة في كل ثانية .
و من الناحية الأخرى فإن السرعة التي تنتشر بها الجزيئات لخارج الخلية تتناسب مع تركيزها على الجهة الداخلية للغشاء الخلوي .
و يتضح من ذلك بأن محصلة الانتشار إلى داخل الخلية تتناسب مع تركيز المادة في خارج الخلية ناقصا تركيزها في الداخل / .
تأثير الكمون الكهربائي على انتشار الأيونات :  إذا ما وضع كمون جهد كهربائي عبر الغشاء الخلوي فتتحرك عند ذاك الأيونات خلال الغشاء الخلوي بالرغم من عدم وجود أي فرق تركيزي يسبب حركتها و ذلك بسبب شحناتها الكهربائية .
فإذا وضعت شحنة موجبة على الجهة اليمنى من الغشاء الخلوي و شحنة سالبة على جهته اليسرى يتولد مدروج كهربائي عبر الغشاء ، فتسحب الشحنات الموجبة عند ذاك الأيونات السلبية التي تنفرها الشحنة السلبية في ذات الوقت و يتولد بذلك انتشار المادة من اليسار إلى اليمين .
و بعد مرور فترة طويلة وجد أن كميات كبيرة من الأيونات السلبية قد تحركت إلى اليمين هذا إذا لم يتم اعتبار التأثيرات المشوشة للأيونات الموجبة في المحلول في ذات الوقت حيث يظهر فرق تركيزي لهذه الأيونات بعكس اتجاه فرق الكمون الكهربائي .
فيميل الفرق التركيزي إلى تحريك الأيونات إلى اليسار بينما يميل الفرق الكهربائي إلى تحريك الأيونات إلى اليمين .
و عندما يرتفع الفرق التركيزي لجد كاف يتعادل فيه كل من التأثيرين مع بعضهما البعض .
و من الممكن تعيين الفرق الكهربائي الذي يوازن توازنا تاما فرقا تركيزيا معينا آخر عند درجة حرارة الجسم درجة مئوية لأيونات أحادية التكافؤ مثل أيونات الصوديوم أو أيونات البوتاسيوم أو الكلورين باستعمال صيغة تسمى معادلة نرنست .
تأثير فرق الضغط : يتولد أحيانا فرق في الضغط بين جهتي الغشاء الخلوي ، ويحدث ذلك مثلا في غشاء الشعيرات الدموية الذي يوجد على داخله ضغط يساوي ملم زئبق أعلى من الضغط الذي يوجد على خارجه .
و يعني الضغط عمليا مجموع كل قوى الجزيئات التي ترتطم بوحدة مساحة سطحية في لحظة ما ؛ فلذلك إذا كان الضغط على إحدى جهتي الغشاء الخلوي أعلى مما هو عليه على الجهة الثانية فإن ذلك يعني بأن مجموع قوى الجزيئات التي ترتطم بالغشاء الخلوي على إحدى جهتيه أعلى من تلك المولدة على جهة الغشاء الأخرى .
و ينتج ذلك إما بسبب وجود عدد أكبر من الجزيئات التي ترتطم بالغشاء الخلوي في الثانية الواحدة أو بسبب طاقة حركية أكبر للجزيء الاعتيادي الذي يرتطم بالغشاء الخلوي .
و في أي من الحالتين تتوفر كميات إضافية من الطاقة تولد حركة الجزيئات من جهة الضغط العالي إلى جهة الضغط الأقل ؛ و إذا وضع كباسا يولد ضغطا عاليا على إحدى جهتي غشاء الخلية فيسبب الانتشار خلال الغشاء إلى الجهة الأخرى .
الماء هو أكثر المواد انتشارا خلال غشاء الخلية ؛ و كمية كافية من الماء تنتشر عادة بالاتجاهين في خلية الدم الحمراء بمعدل يساوي حوالي ضعف حجمها نفسها في الثانية الواحدة .
و مع ذلك ففي الحالة السوية تكون الكمية المنتشرة بالاتجاهين متوازنة لدرجة أنه لا تتولد أية محصلة حركة لأية كمية من الماء ، و لهذا يبقى حجم الخلية ثابتا تماما .
و مع ذلك فقد يتولد أحيانا و تحت ظروف خاصة فرق تركيزي للمواد الأخرى ، كما قد تحدث فروق تركيزية للمواد الأخرى ، و عندما يحدث ذلك يتحرك الماء عبر الغشاء الخلوي مولدا انتفاخ الخلية أو انكماشها حسب اتجاه محصلة الحركة .
و تسمى عملية الانتشار الإجمالي هذه التي تتولد نتيجة الفرق التركيزي للماء باسم التناضح .
فإذا وجد ماء نقي على إحدى جهتي الغشاء الخلوي و محلول كلوريد الصوديوم على جهته الثانية ، يمر الماء خلال غشاء الخلية بسهولة تامة بينما تمر أيونات الصوديوم و أيونات الكلوريد بصعوبة كبيرة خلال الغشاء الخلوي .
و لذلك فإن محلول كلوريد الصوديوم هو في الحقيقة مزيج من جزيئات ماء تنفذ و أيونات صوديوم و أيونات كلوريد لا تنفذ عبر الغشاء الخلوي ؛ و لذلك يسمى الغشاء الخلوي عند ذاك غشاءا نفاذا انتقائيا أو شبه نفوذ ؛ أي أنه نفاذ للماء و غير نفاذ لأيونات الصوديوم و الكلوريد .
و لكن وجود أيونات الصوديوم و أيونات الكلوريد قد أزاح البعض من جزيئات الماء و لهذا فقد قلل تركيزها لأقل من ذلك الذي في الماء النقي ، و نتيجة ذلك ترتطم جزيئات الماء بالقنوات على الجهة اليسر أكثر مما تفعل على الجهة اليمنى حيث قل تركيز جزيئات الماء .
و لهذا تنتج محصلة حركة للماء من اليسار إلى اليمين و هذا يعني حدوث تناضح من الماء النقي إلى محلول كلوريد الصوديوم .
لا تتمكن أية مادة من الانتشار ضد المدروج الكهربائي الكيميائي الذي يمثل مجموع قوى الانتشار التي تعمل في الغشاء الخلوي و هي القوي التي تنتج عن وجود فرق التركيز و الفرق الكهربائي و فرق الضغط .
و لهذا يقال إنه ليست هناك أية مواد تتمكن من الانتشار صعودا .
و مع ذلك ففي بعض الأحيان تدعو الحاجة إلى تركيز عال للسائل داخل الخلايا بالرغم من أن السائل خارج الخلايا يحوي تركيزا قليلا فقط .
و يصبح ذلك مثلا بالنسبة لأيونات البوتاسيوم .
و على العكس من ذلك فمن المهم جدا أحيانا الاحتفاظ بتركيز قليل جدا داخل الخلايا بالرغم من أن التركيز خارجها عال جدا .
و يصح ذلك بصورة خاصة بالنسبة لأيونات الصوديوم .
و من الواضح أنه لا يمكن أن تتم أي من هاتين العمليتين بواسطة الانتشار البسيط لأن ذلك يميل دائما إلى معادلة التركيزين على جهتي الغلاف الخلوي ؛ عوضا عن ذلك لا بد لمصدر طاقة أن يولد حركة أيونات البوتاسيوم صاعدة إلى داخل الخلية ، و حركة أيونات الصوديوم صاعدة أيضا و لكن في هذه الحالة إلى خارج غشاء الخلية .
و تسمى العملية التي تحدث عندما يحرك غشاء الخلية بعض الجزيئات و الأيونات صعودا إلى الأعلى ضد مدروج التركيز أو إلى الأعلى ضد المدروج الكهربائي و ضد مدروج الضغط باسم عملية النقل الفعال .
و من بين المواد التي تنقل نقلا فعالا خلال أغشية الخلايا أيونات الصوديوم و أيونات البوتاسيوم و أيونات الكالسيوم و الحديد و الهيدروجين و أيونات الكلوريد و العديد من جزيئات السكريات المختلفة و معظم الأحماض الأمينية .
يقسم النقل الفعال إلى نوعين حسب الطاقة المستعملة في توليده ؛ و يسمى هذان النوعان النقل القعال الأولي و النقل الفعال الثانوي .
و يتم الحصول على الطاقة في النقل الفعال الأولي من تحلل ثلاثي فوسفات الأدينوزين .
أو بعض مركبات الفوسفات الأخرى عالية الطاقة .
بينما تشتق الطاقة المستخدمة في حالات النقل الفعال الثانوي بصورة ثانوية من مدروج التركيز الأيوني الذي يولد بالدرجة الأولى من النقل الفعال الأولي .
و يعتمد النقل في كلتا الحالتين على البروتينات حمالة التي تنفذ خلال الغشاء الخلوي كما يتم ذلك في الانتشار الميسر لأنه لا يتمكن من منح طاقة للمواد المنقولة ليحركها عكس التدرج الكهروكيميائي .
و فيما يلي بعض الأمثلة على النقل الفعال الأولي و النقل الفعال الثانوي لتوضيح أسس وظائفهما بتفصيل أكبر .
مضخة الصوديوم البوتاسيوم من بين المواد التي تنقل بالنقل الفعال الأولي كلا من أيونات الصوديوم و البوتاسيوم و الكالسيوم و الهيدروجين و بعض الأيونات الأخرى .
و بالإضافة لذلك تعمل بعض المضخات في الأغشية داخل الخلايا بدلا من أو بالإضافة إلى الغشاء السطحي للخلية بهذه الطريقة كما يحدث في غشاء الشبكة الهيولية العضلية للعضلات أو في واحد من غشائي المتقدرة الميتوكوندريا .
و مع ذلك فإنها تعمل كلها في الواقع بنفس الطريقة الأساسية .
و آلية النقل الفعال التي درست بتفصيل أكبر هي آلية نقل أيونات الصوديوم إلى خارج الخلايا خلال الغشاء الخلوي ، و هي الآلية التي تضخ في الوقت نفسه أيونات البوتاسيوم من خارجها إلى داخلها .
و تسمى هذه الآلية باسم مضخة الصوديوم البوتاسيوم .
و توجد هذه المضخة في كل خلايا الجسم ، و هي المسؤولة عن إدامة وجود فارق تركيز الصوديوم و البوتاسيوم عبر غشاء الخلية و كذلك مسؤولة عن توليد جهد كمون كهربائي سلبي في داخل الخلايا .
و هذه الآلية هي المسؤولة عن الأساس الوظيفي لانتقال الإشارات العصبية في الأعصاب .
و المكونات الأساسية لمضخة أيونات الصوديوم و البوتاسيوم هي بروتين حمال معقد مكون من بروتينين كرويين واحد كبير ذو وزن جزيئي يبلغ تقريبا و آخر ذو وزن جزيئي تقريبا .
و بالرغم من عدم معرفة وظيفة البروتين الصغيرر إلا أن هناك ثلاث خواص نوعية معينة للبروتين الكبير في وظيفة مضخة الصوديوم بوتاسيوم :   و لوضع هذه المضخة في إطارها : فعندما ترتبط ثلاثة أيونات صوديوم على داخل البروتين الحمال و أيونان بوتاسيوم على خارجه تنشط وظيفة مولدا ، و محررا رابطة فوسفاتية عالية الطاقة .
و يعتقد أن هذه الطاقة تسبب تغييرا شكليا في جزيء البروتين الحمال طادرة منه أيونات الصوديوم إلى الخارج و أيونات البوتاسيوم إلى الداخل .
و لا تعرف حتى الآن الآلية الأكيدة للتغيير الشكلي للبروتين الحمال .
إن إحدى أهم وظائف مضخة الصوديوم البوتاسيوم هي التحكم في حجم الخلايا .
فمن دون هذه الوظيفة تنفتح معظم خلايا الجسم حتى تنفجر .
و آلية التحكم في حجم الخلايا هي كالتالي : توجد في داخل الخلايا أعداد كبيرة من البروتينات و المركبات العضوية الأخرى التي لا يمكنها الهروب من الخلية ، و معظم هذه المواد سلبية الشحنة و لذلك فإنها تجمع حولها أعدادا كبيرة من الأيونات موجبة الشحنة .
ثم تحاول كل هذه المواد توليد تناضح للماء إلى داخل الخلية ، فإذا لم توقف هذه العملية تنفتح الخلية باستمرار حتى تنفجر .
و لكن الآلية التي تمنع ذلك هي مضخة الصوديوم البوتاسيوم .
فمن الملاحظ أن هذه المضخة تضخ أيونات صوديوم للخارج لكل أيونين بوتاسيوم تضخهما للداخل .
كذلك فإن الغشاء الخلوي يكون أقل نفاذية بكثير لأيونات الصوديوم من نفاذيته لأيونات البوتاسيوم .
و لذلك فبمجرد وصول أيونات الصوديوم للخارج فإنها تنزع للبقاء فيه بكل قوة .
و يمثل هذا خسارة مستمرة للمواد الأيونية إلى خارج الخلية مما يبدأ نزعة تناضحية لإخراج الماء من داخل الخلية .
و بالإضافة لذلك فمتى بدأت الخلية بالانتفاخ فإنها تنشط أوتوماتيكيا مضخة الصوديوم البوتاسيوم محركة أيونات إضافية للخارج حاملة معها بعض الماء .
و لذلك فإن مضخة الصوديوم البوتاسيوم تقوم بدور المراقبة المستمرة لإدامة حجم الخلية السوي .
تعني حقيقة ضخ ثلاثة أيونات صوديوم للخارج لك أيونين من البوتاسيوم يتم ضخهما إلى داخل الخلية بأن هناك محصلة شحنة موجبة واحدة تنقل من داخل الخلية إلى خارجها لكل دورة من دورات عمل مضخة الصوديوم بوتاسيوم .
و من الواضح أن ذلك يولد شحنات إيجابية خارج الخلية و يترك نقصا في الأيونات الموجبة داخل الخلية .
أي أنها تولد شحنات سلبية داخل الخلية .
و لذلك يقال إن مضخة الصوديوم البوتاسيوم هي مضخة كهربائية المنشأ لأنها تولد كمونا جهدا كهربائيا عبر غشاء الخلية عندما تقوم بعملية ضخ الأيونات .
و آلية النقل الفعال المهمة الأخرى هي مضخة أيونات الكالسيوم ؛ ففي الحالات السوية يحافظ على تركيز أيونات الكالسيوم في السائل داخل الخلية عند تركيز منخفض جدا يقل مرة عن تركيزه في السائل خارج الخلية .
و يتحقق ذلك بمضختين كالسيوميتين : إحداهما في غشاء الخلية و هي تضخ الكالسيوم للخارج و الأخرى تضخ أيونات الكالسيوم إلى واحد أو أكثر من العضيات الحويصلية الداخلية للخلية ، مثلا إلى الشبكة الإندوبلازمية العضلية في العضلات أو إلى الميتوكوندريات في كل الخلايا الجسدية .
و في كلتا الحالتين ينفذ البروتين الحمال ناقل الأيون خلال الغشاء الخلوي من جهة لأخرى و يعمل أيضا في الوقت ذاته كإنزيم إذ أن له نفس مقدرة شطر تساوي المقدرة التي يملكها البروتين ناقل أيونات الصوديوم .
و الفرق بينهما هو أن لهذا البروتين موقع ارتباط لأيونات الكالسيوم بدلا من أيونات الصوديوم .
يوجد بالجسم موضعان هامان لجهاز النقل الفعال الأولي لأيونات الهيدروجين يقعان في :  في الغدد المعدية تمتلك الخلايا الجدارية العميقة أقوى آلية للنقل الفعال الأولي لأيونات الهيدروجين إلى أي جزء من الجسم .
و هذه الآلية هي الأساس في إفراز حمض الهيدروكلوريك الهاضم ضمن الإفرازات الهضمية للمعدة .
و من الجانب الإفرازي للخلايا الجدارية يمكن زيادة تركيز أيونات الهيدروجين بمقدار مليون ضعف و من ثم إطلاق هذه الأيونات مع أيونات الكلوريد على هيئة حمض الهيدروكلوريك .
و توجد في النبيبات الكلوية خلايا خاصة في النبيبات القاصية الأخيرة و في القنوات المجمعة الكلوية القشرية ، تنقل أيونات الهيدروجين بواسطة النقل الفعال الأولي .
و في هذه الحالة يتم إفراز كميات كبيرة من أيونات الهيدروجين في النبيبات لطرحها خارج الجسم و ذلك لضبط تركيزها و مستوى الحمضية في الدم .
كما يمكن إفراز أيونات الهيدروجين ضد تدرج تركيز يبلغ حوالي ضعف .
و في مواقع كثيرة أخرى من الجسم يتم نقل أيونات الهيدروجين عادة بواسطة النقل الفعال الثانوي ، إلا أنه في هذه الحالة يتم النقل عادة بتدرج أقل بكثير مثل إلى و حتى إلى .
يتشبع النقل الفعال بنفس الطريقة التي يتشبع بها الانتشار الميسر تماما .
فعندما يكون تركيز المادة التي ستنقل قليلا تزداد سرعة النقل نسبيا مع زيادة تركيز المادة ، و لكن عندما يكون التركيز عاليا يصل النقل الفعال الأولي إلى سرعته القصوى التي تسمى .
و يصح ذلك أيضا بالنسبة للانتشار الميسر .
و ينتج التركيز عن تحديد السرعة التي تتم بها التفاعلات الكيميائية للربط و التحرير و التغيرات الشكلية التي تحدث في الحامل ناقل الأيونات .
تتعين الكمية اللازمة لنقل إحدى المواد بصورة فعالة خلال الغشاء الخلوي بالإضافة إلى الطاقة التي يتم فقدها على هيئة حرارة في العمليات الكيميائية داخل الخلية بالدرجة التي تتركز بها هذه المادة أثناء النقل .
و عند مقارنة كمية الطاقة اللازمة لتركيز المادة إلى عشرة أضعاف مع تلك الضرورية لتركيزها ضعف وجد أن هذه تساوي ضعفها فقط .
أما تلك الضرورية لتركيزها ضعف فهي تساوي ثلاثة أضعافها .
و هذا يعني بالكالوري أن الطاقة اللازمة لتركيز مول واحد من المادة أضعافها تساوي كالوري ، وإلى ضعف تساوي كالوري .
و يتضح من ذلك أن الطاقة المستهلكة لتركيز المواد في الخلايا أو لإزالتها منها ضد تدرج التركيز يمكن أن تكون عالية جدا و تستهلك بعض الخلايا مثل تلك التي تبطن النبيبات الكلوية أو العديد من الخلايا الغدية ما يقرب من من طاقتها لهذا الغرض وحده .
عندما تنقل أيونات الصوديوم إلى خاج الخلية بالنقل الفعال الأولي يتولد في العادة تدرج تركيز عال جدا لأيونات الصوديوم ؛ حيث يكون التركيز عال جدا خارج الخلية و منخفض جدا داخلها .
و يمثل هذا التدرج مستودعا للطاقة لأن أيونات الصوديوم الفائضة خارج الخلية تحاول دائما الانتشار إلى داخل الخلية .
و في الواقع تتمكن طاقة انتشار أيونات الصوديوم هذه من سحب مواد أخرى مع الصوديوم خلال الغشاء الخلوي .
و تسمى هذه الظاهرة باسم ظاهرة النقل المترافق و هذا هو أحد أنواع النقل الفعال الثانوي .
و لكي تقوم أيونات الصوديوم بسحب مادة أخرى معها تحتاج إلى آلية تقارن .
و يتحقق ذلك بواسطة بروتين حمال ناقل أيونات آخر في غشاء الخلية .
و يعمل الحمال في هذه الحالة كنقطة الثبات لأيونات الصوديوم و للمادة التي تنقل بالترافق معه .
فمتى ما التصق كلاهما يتم التغيير في هيئة البروتين الحمال و يسبب تدرج الطاقة لأيونات الصوديوم عند ذاك نقلهما سوية إلى داخل الخلية .
و تحاول أيونات الصوديوم في النقل المضاد أن تنتشر إلى داخل الخلية أيضا بسبب تدرج التركيز العالي جدا .
و لكن في هذه الحالة تكون المادة التي تنقل موجودة في داخل الخلية و يجب نقلها إلى خارج الخلية ، و لهذا فإن أيونات الصوديوم ترتبط بالبروتين الحمال على نقطة بروزه خلال السطح الخارجي للغشاء الخلوي بينما ترتبط المادة التي تنقل بالاتجاه المضاد على النقطة البارزة الداخلية للبروتين الحمال ناقل الأيونات ، و متى ما ارتبط كلاهما تتغير الهيئة مرة أخرى مع حركة طاقة أيونات الصوديوم للداخل مولدة بالتبعية حركة المادرة الأخرى من داخل الخلية إلى خارجها .
يتم نقل الجلوكوز و الأحماض الأمينية إلى معظم الخلايا ضد تدرج تركيز عال جدا .
و آلية هذا النقل هي آلية نقل مترافق عبر الغشاء الخلوي بصورة تامة تقريبا .
و يلاحظ أن للبروتين الحمال ناقل الأيونات موقعان على جهته الخارجية أحدهما للصوديوم و الثاني للجلوكوز .
كما أن تركيز الصوديوم خارج الخلية عال جدا و لكن تركيزه داخل الخلية منخفض جدا مما يوفر الطاقة للنقل .
و إحدى الخواص المهمة للبروتين الناقل هي أن تغيير الهيئة الذي يسمح بحركة أيونات الصوديوم للدخل لا يحدث إلا عندما يلتصق به جزيء جلوكوز أيضا .
و لكن متى التصق كلاهما يتم تغيير هيئة البروتين الناقل أتوماتيكيا و ينقل الجلوكوز و أيونات الصوديوم إلى داخل الخلية في نفس الوقت و لذلك فهذه هي الآلية التي تسمى نقل الصوديوم جلوكوز المترافق .
و تتم عملية النقل المترافق للأحماض الأمينية بنفس طريقة نقل الجلوكوز ما عدا أنها تستعمل مجموعة أخرى من البروتينات الناقلة .
و قد عرفت الآن خمسة أحماض أمينية منفصلة كل واحد منها مسؤول عن نقل أحد المجموعات الثانوية للأحماض الأمينية ذات الخواص النوعية الجزيئية الخاصة .
و يتم النقل الصوديومي المترافق للجلوكوز و للأحماض الأمينية بصورة خاصة في الخلايا الطلائية المبطنة للسبيل المعوي و المبطنة للنبيبات الكلوية ليساعد في امتصاص هذه المواد إلى الدم .
توجد آليتا نقل مترافق مهمتان أخرتان ، و هما :   كما تشمل بعض آليات النقل المترافق الأخرى إلى داخل بعض الخلايا النقل المترافق لأيونات اليود و الحديد و اليورات .
هناك آليتان للنقل المضاد مهمتان بصورة خاصة ، و هما آلية النقل المضاد للصوديوم الكالسيوم و آلية النقل المضاد للصوديوم الهيدروجين .
و تحصل الأولى منهما في كل أغشية الخلايا أو في كلها تقريبا حيث تتحرك أيونات الصوديوم للداخل و أيونات الكالسيوم للخارج و يرتبط كلاهما بنفس البروتين الحمال و بطريقة النقل المضاد .
و يتم ذلك بالإضافة للنقل الفعال الأولي للكالسسيوم الذي يحصل في بعض الخلايا الجسدية .
و يحدث النقل المضاد للصوديوم الهيدروجين في عدة أنسجة .
و أحد الأمثلة المهمة على ذلك ما يحدث في النبيبات الدانية للكلية حيث تتحرك أيونات الصوديوم من جوف النبيبات إلى داخل الخلايا النبيبية ، بينما تنقل أيونات الهيدروجين باتجاه مضاد إلى جوف النبيبات .
و هذه الآلية هي أساس التحكم بأيونات الهيدروجين في سوائل الجسم .
تشمل آليات النقل المضاد الأخرى تبادلات الهوابط لأيونات الصوديوم أو أيونات الكالسيوم على إحدى جهتي الغشاء الخلوي مع أيونات الماغنسيوم أو البوتاسيوم على جهته الأخرى .
و كذلك تبادلات الصواعد لأيونات الكلوريد و التي تتحرك بأحد الاتجاهين مع أيونات البيكربونات أو السلفات التي تتحرك بالاتجاه المعاكس .
في مناطق عديدة من الجسم يجب أن تنقل المواد خلال الملاءات الخلوية بدلا من نقلها خلال الأغشية الخلوية .
و يتم هذا النوع من النقل خلال الخلايا الطلائية المعوية و النبيبات الكلوية و الخلايا طلائية في كل الغدد خارجية الإفراز و غشاء الضفيرة المشيمية في الدماغ و العديد من الأغشية الأخرى .
و الآلية الأساسية لنقل المادة عبر الملاءة هي : فبدراسة آلية نقل أيونات الصوديوم خلال غشاء الخلايا الطلائية المبطنة للأمعاء أو المرارة أو النبيبات الكلوية وجد أن الخلايا الطلائية تلك تكون مرتبطة ببعضها البعض عند أقطابها الجوفية فقط و لكن اتصالها عند هذه النقاط هو اتصال محكم و بذلك يمنع انتشار أيونات الصوديوم بين الخلايا .
و لكن السطوح الجوفية لهذه الخلايا نفوذة جدا لأيونات الصوديوم و للماء ، و لذلك فهما ينتشران بسهولة إلى داخل الخلية .
كما أن أيونات الصوديوم تنقل بفاعلية عند الغشاءين القاعدي و الجانبي لهذه الخلايا إلى السائل خارج الخلايا .
و يولد ذلك تدرجا في التركيز عاليا لأيونات الصوديوم عبر هذه الأغشية و يولد هذا بدوره تناضحا للماء أيضا .
و لهذا لا يقوم النقل الفعال لأيونات الصوديوم عند الجهة الجانبية القاعدية للخلايا الطلائية بنقل أيونات الصوديوم فقط بل إنه ينقل الماء أيضا .
و بالإضافة لذلك فإن أية مادة أخرى يمكنها أن ترتبط مع أيونات الصوديوم تستطيع أن تنقل بنفس الطريقة .
فمثلا تجذب الشحنات الموجبة لأيونات الصوديوم و بنفس الطريقة عندما ينقل الجلوكوز أو الأحماض الأمينية بالترافق مع أيونات الصوديوم خلال السطح الجوفي للخلية يزداد تركيز الجلوكوز داخل الخلية .
ثم ينتقل الجلوكوز بالانتشار الميسر خلال الحواف القاعدية الجانبية للخلية و يدخل أخيرا إلى السائل خارج الخلايا مع أيونات الصوديوم و أيونات الكلوريد و الماء .
و هذه هي الآليات التي تمتص بها تقريبا كل المغذيات و الأيونات و المواد الأخرى إلى الدم من الأمعاء .
و يمثل ذلك أيضا الطرق التي يعاد بها امتصاص هذه المواد نفسها من الرشاحات الكبيبية في النبيبات الكلوية .

أ دعم يسوغ التقاضي.
ب ودعم لا يسوغ التقاضي: فيجوز في حال وجود دعم يسوغ التقاضي لجوء البلدان المستوردة المضرورة إلى تدابير تصحيحية مثل الرسوم التعويضية إذا ألحقت المستوردات المدعومة ضررا بالصناعة المحلية.
ولا يجوز ذلك في الذي لا يسوغ التقاضي .
التدابير التي يمكن للدول المستوردة أن تتخذها بناء على طلب الصناعة المحلية: الإجراءات الوقائية: وذلك بزيادة التعرفة أو فرض قيد كمي لمدة لا تزيد عن سنوات بشرط أن الزيادة المفاجئة في الواردات قد تم التحقق من أنها تضر ضررا جسيما بأكثر من شركتين محليتين تنتجان الجزء الأكبر من الإنتاج المحلي لمنتوج شبيه.
يحق فرض رسم تعويضي على المنتوجات المستوردة حين يمارس الموردون ممارسات تجارية غير مشروعة، وهي: أ الإغراق؛ وذلك حين يكون سعر التصدير أقل من سعر البيع في السوق المحلية للمصدر.
ب بيع الشركات منتوجاتها بأقل بسبب تلقي دعم حكومي، بشرط ثبوت ضرر كبير لمنتجين محليين ينتجون من إجمالي الناتج المحلي .
الهيكل الإداري للمنظمة : يتكون الهيكل الإداري للمنظمة من المجلس الوزاري الذي يمثل فيه كل الدول الأعضاء، سواء كان العضو دولة منفردة أم اتحادا جمركيا.
ويلتقي المجلس الوزاري كل سنتين على الأقل، وتتخذ فيه القرارات الكبرى الخاصة بالمنظمة، من مثل الموافقة على دخول عضو جديد .
وتكون القرارات بالإجماع أو التصويت بالأغلبية حسب نوع القرار.
ويتفرع من المجلس الوزاري مجلس عمومي، وهو للعمل اليومي للمنظمة.
وهو مثل سابقه ممثل فيه كل الأعضاء، ويرفع قراراته وما يتم النظر فيه للمجلس الوزاري.
ويقوم المجلس العمومي بعملين مهمين: متابعة حسم النزاعات التجارية، ومراجعة السياسات التجارية للدول الأعضاء.
ويفوض في ذلك ثلاثة مجالس: مجلس التجارة في السلع، ومجلس التجارة في الخدمات، والمجلس الخاص بحقوق الملكية الفكرية المرتبطة بالتجارة.
وهناك لجنتان مشكلتان من المجلس الوزاري: الأولى: لجنة التجارة والتنمية وتعنى بحل مشكلات الدول النامية، والثانية: لجنة ميزان المدفوعات وهي للتشاور في شأن الدول التي تضع إجراءات تقييدية على وارداتها لمواجهة صعوبة ميزان المدفوعات، وترفع هاتان اللجنتان توصياتهما للمجلس العمومي.
أهم الفروق بين اتفاقية الجات ومنظمة التجارة العالمية : مع أن الفروق الآن قد باتت واضحة بين اتفاقية الجات ومنظمة التجارة العالمية، إلا أن بيان أهم الفروق قد يفيد في هذه العجالة.
ف جات م ليست منظمة بالمعنى الكامل للمنظمات الدولية؛ ومن ثم فليس لها سكرتارية دائمة، ولا مبنى مستقل.
وأما منظمة التجارة العالمية فهي منظمة عالمية بالمعني القانوني الشامل لها، مقرها جنيف، ويعمل فيها ما يزيد على موظفا، بميزانية تقارب مائة مليون دولار.
ومع كل ما سبق، ترتبط المنظمة ارتباطا وثيقا جدا وعضويا مع صندوق النقد الدولي والبنك الدولي.
ثم إن التزامات الدول في اتفاقية الجات مشروطة ومرتبطة بالاتفاقيات الثنائية الموقعة وذات أجل قصير، وأما التزامات منظمة التجارة العالمية فدائمة ونهائية وملزمة للأعضاء ، وكانت اتفاقية الجات تغطي بعض السلع الصناعية وشيئا من السلع الزراعية فقط، وأما منظمة التجارة العالمية فتغطي كل التزامات الجات السابقة وما تمت الإشارة إليه في النطاق أعلاه.
ثم إن اتفاقية الجات تخلو من نظام متكامل وفعال لفض المنازعات، بعكس منظمة التجارة العالمية التي كان من أساس بنائها الإداري وجود مثل ذلك النظام، بل اعتني به ليكون فعالا وسريعا يتواكب مع إيقاع التجارة العالمية في العصر الراهن.
ثم إن اتفاقية الجات ليست لها علاقة بالمنشآت الفردية ولا الأفراد من باب أولى.
أما منظمة التجارة العالمية فيمكن للأفراد والمنشآت الفردية والشركات فضلا عن الحكومات الاستفادة منها ومن أجهزتها المختلفة، وخاصة حين حدوث ممارسات تخالف منطلقات المنظمة، وفي حال النزاع القانوني حولها.
كيف تنضم الدول الجديدة للمنظمة: من المهم التذكير أن معظم أعضاء المنظمة الحاليين هم الدول الأعضاء في اتفاقية الجات الموقعين على جولة أوروجواي، كما نصت على ذلك المادة الحادية عشرة/أ من نظام المنظمة ، أما الدول الأخرى فلا بد أن تتقدم للمنظمة للحصول على العضوية.
ولأي دولة أو إقليم جمركي حق العضوية، حسب المفاوضات التي يتفق عليها مع المنظمة.
وفي حال رغبة دولة جديدة الدخول تقدم الدولة الراغبة في العضوية مذكرة تغطي جميع السياسات التجارية والاقتصادية التي لها صلة بمنظمة التجارة العالمية.
وتصبح المذكرة الأساس للفحص الشامل من قبل فريق العمل.
ويعرض موضوع انضمام العضو الجديد على أعضاء المنظمة؛ بحيث يطلب من الأعضاء الذين لهم مصلحة في انضمام العضو الدخول في مفاوضات الانضمام.
وعليه، تدخل حكومة البلد الجديد في مفاوضات ثنائية مع حكومات الدول الأعضاء الذين لهم مصلحة لتأسيس الالتزامات والتنازلات الخاصة بالسلع والخاصة بالخدمات.
وهذه العملية الثنائية تحدد، من بين أشياء أخرى، المنافع التي سيحصل عليها أعضاء منظمة التجارة العالمية من السماح للدولة الراغبة في الانضمام من الدخول في منظمة التجارة الدولية.
وبعد اكتمال فحص النظام التجاري ومفاوضات الوصول إلى الأسواق، يحدد فريق العمل الشروط الأساسية للانضمام.
ترفع مداولات فريق العمل المضمنة في تقرير، ومسودة بروتوكول الانضمام، مع الجدول المتفق عليها من المفاوضات الثنائية إلى المجلس العمومي أو المؤتمر الوزاري لتبنيها ، ولا بد أن يوافق ثلثا الأعضاء على الأقل على قبول انضمام الدولة الجديدة.
دور منظمة التجارة العالمية في صنع السياسة الاقتصادية العالمية: نصت المادة الثالثة/ فقرة على ما يأتي: بغية تحقيق قدر أكبر من التناسق في وضع السياسة الاقتصادية العالمية؛ تتعاون المنظمة على النحو المناسب مع صندوق النقد الدولي، والبنك الدولي للإنشاء والتعمير، والوكالات التابعة له .
ويشكل هذا القرار أساسا مهما للوصول إلى انسجام أكبر في صنع السياسة الاقتصادية العالمية ... كما أدرك القرار مساهمة تحرير التجارة في نمو وتنمية الاقتصادات الوطنية.
فمن الملاحظ أن ذلك التحرير يمثل أهمية خاصة لنجاح برامج التكيف الاقتصادي التي ينفذها عدد من أعضاء منظمة التجارة العالمية، وإن كانت تنطوي عادة على تكلفة تحول اجتماعي باهظة ، ومن المهم ربط ذلك بما ترسله الدول الأعضاء في صندوق النقد الدولي، والبنك الدولي من معلومات مهمة ودورية عن جميع بيانات وإحصاءات الشؤون الاقتصادية.
مراقبة السياسات التجارية الوطنية: يحتل نشاط متابعة السياسات التجارية الوطنية أهمية أساسية في عمل منظمة التجارة العالمية.
ويرتكز هذا العمل على آلية مراجعة السياسة التجارية .
و تتمثل أهداف آلية مراقبة السياسة التجارية من خلال المتابعة العادية بزيادة وضوح شفافية وتفهم السياسات والممارسات التجارية، وتحسين نوعية المناقشات بين الأجهزة الحكومية والعامة على المشاكل، وإيجاد التقييم المتعدد الأطراف لآثار السياسات على النظام التجاري العالمي.
وتتم المراجعة على أساس معتاد ودوري.
ويجري فحص أكبر أربع دول تجارية في العالم الاتحاد الأوروبي والولايات المتحدة واليابان وكندا مرة كل سنتين تقريبا.
أما الدول الست عشرة التالية على أساس حصتها في التجارة العالمية، فيتم فحصها كل أربع سنوات، وبقية الدول كل ست سنوات مع إمكانية تمديد الفترة التحضيرية للدول الأقل نموا.
ويتولى المراجعة جهاز مراجعة السياسة التجارية المؤسس على مستوى مماثل لمستوى المجلس العمومي على أساس وثيقتين: وثيقة السياسة المقدمة من الحكومة محل المراجعة، ووثيقة مفصلة معدة بشكل مستقل من سكرتارية منظمة التجارة الدولية .
وإلى جانب جهاز مراجعة السياسة التجارية، تحتوي معظم اتفاقات منظمة التجارة العالمية على إلزام للحكومات الأعضاء بإبلاغ سكرتارية منظمة التجارة العالمية بالإجراءات الجديدة أو المعدلة.
على سبيل المثال: يجب إبلاغ الجهاز المختص في منظمة التجارة العالمية عن تفاصيل أي تشريع جديد لمكافحة الإغراق والتعويض، والمواصفات الجديدة التي تؤثر على التجارة، وتعديلات التشريع الذي يؤثر على تجارة الخدمات، والقوانين والتشريعات الخاصة باتفاقية مظاهر التجارة ذات العلاقة بحقوق الملكية الفكرية.
كما يتم تأسيس مجموعات خاصة لفحص الترتيبات الجديدة لمناطق التجارة الحرة والسياسات التجارية للدول المنضمة .
فض المنازعات التجارية والاستئناف والتنفيذ: ينص التفاهم على القواعد والإجراءات التي تحكم فض المنازعات التجارية على أن نظام فض المنازعات التجارية لمنظمة التجارة العالمية يشكل عنصرا أساسيا لتأمين الثقة والقابلية للتنبؤ للنظام التجاري متعدد الأطراف.
ويلتزم أعضاء منظمة التجارة العالمية بعدم اتخاذ أي إجراء من طرف واحد ضد التصور بالإخلال في قواعد التجارة، بل اللجوء إلى نظام فض المنازعات متعدد الأطراف وبقبول قواعده ونتائجه.
ويجتمع المجلس العمومي للمنظمة بصفته جهاز فض المنازعات للبت في الخلافات التي تنشأ من أي اتفاقية في الوثيقة الختامية لجولة أوروجواي ... وتهدف آلية فض المنازعات ل التحقق من الحل الإيجابي للخلاف .
وأنه حل مرض منسجم مع شروط منظمة التجارة العالمية، من خلال المشاورات بين البلدين المتنازعين.
وفي حال إخفاق المشاورات، ترفع للأمين العام لبذل المساعي الحميدة للتوفيق بين وجهات النظر.
وإذا لم تنجح المشاورات في الوصول إلى حل بعد يوما، يستطيع المدعي أن يطلب من جهاز فض المنازعات تأسيس هيئة لفحص الحالة، وتحديد اختصاصها وأعضائها، على أن تعطي الهيئة تقريرها النهائي بعد أشهر، يمكن تخفيضها إلى أشهر ، ويمكن الاستئناف ضد حكم صادر، ولكنه مقيد بالقضايا المتعلقة بالقانون المستخدم في تقرير هيئة الفحص والتفسيرات القانونية المقدمة منها.
وجهاز الاستئناف معد من قبل جهاز فض المنازعات، من سبعة أشخاص، يخدمون سنوات، لهم سمعة مميزة في القانون والتجارة الدولية وغير مرتبطين بأية حكومة.
ويتبنى جهاز حسم المنازعات تقرير جهاز الاستئناف بعد ثلاثين يوما من إصداره، ويقبل من أطراف النزاع بدون شرط، إلا مع الإجماع ضده.
ويجب على الطرف المعني إظهار عزمه على تنفيذ التوصيات المتوصل إليها من جهاز فض المنازعات، ويمكن إعطاؤه فترة معقولة من الزمن تحدد من جهاز فض المنازعات للقيام بذلك.
وفي حال إخفاق العضو في تنفيذ ما تقرر، يتفاوض على حل تعويضي للمدعي، كتخفيضات جمركية في بعض الجوانب المهمة للمدعي.
وفي حال الإخفاق، يطلب المدعي من جهاز فض المنازعات سحب الامتيازات والالتزامات من الطرف الآخر، في نفس القطاع الذي تخوصم فيه، إلا إن كان غير عملي أو غير فعال، فيمكن سحب الامتيازات من قطاعات أخرى.
وعلى أية حال، فإن جهاز فض المنازعات سيتابع تنفيذ التوصيات والقرارات المتبناة، وستبقى أية حالة معلقة على جدول أعماله حتى تحل المشكلة .
ولا شك أن آليات فض المنازعات قد تم التوسع فيه مقارنة بالآليات الخاصة ب جات م .
ملحوظات: هناك نظر في المنطلقات التي قامت عليها المنظمة.
فمثلا تدعي المنظمة أنها تقوم على تحرير التجارة، ولكن ليس من المتوقع تحرير تجارات الدول الغربية ولا فتح أسواقها كما تطلب من الدول الأخرى، ولا تمكين العمال من كل دول العالم لدخولها .
ثم يقال إنها منظمة ترغب في منافسة عادلة بين المنتجين وليس بين الحكومات.
وليس من العدالة ترك قوى السوق والآليات الرأسمالية تصطرع بين خصمين: قوي جدا وضعيف جدا .
ثم يقال إنها تريد ترسيخ مبادئ قانونية وأعراف دولية في المجالات التجارية.
ولكن السؤال: من وضع تلك القوانين، ومن أقر تلك الأعراف؟ إنها الدول الكبرى، ولا يراد للدول النامية إلا الإذعان لها وفتح أسواقها للمنتجات الغربية.
ثم يقال إنها منتدى للحوار بين الدول.
وكيف تتحاور دول ضعيفة مع أخرى متمكنة وقوية؟ بل كيف السبيل إلى ذلك بين الشركات، فضلا عن الحكومات؟ فميزانية بعض الشركات الكبرى الأمريكية مثلا تفوق ميزانية دول نامية مجتمعة ومن الأمثلة الواضحة عدم جدية الدول الصناعية في الوصول لعقد اتفاقيات تكامل لأسواق العمل .
ثم من يضمن حياد المنظمة في التحكيم بين الدول المتنازعة، وفي مجال فهم وتفسير الاتفاقات الموقعة، وفي مجال الرقابة الدورية على التجارة المحلية وقوانينها المستجدة، ومن يضمن حياد الخبراء الذين يقومون بتلك الأعمال، وجلهم بل كلهم من الغربيين وهذا لا يعني عدم حيادية الأسس التي قامت عليها المنظمة، ولكن القوي سيستفيد من حيادية الأسس أكثر من الضعيف.
الأهمية القصوى لمنظمة التجارة العالمية في صياغة منظومة التجارة العالمية، وخاصة مع التنسيق مع البنك الدولي وصندوق النقد الدولي.
وفي المقابل، نجد اهتماما باردا من الدول الإسلامية، سواء المنضمة لها أو التي على وشك الانضمام.
ولذلك، تستفرد المنظمة والدول الفاعلة فيها بحياكة مصالحها داخل المنظمة، ومع الدول الراغبة في العضوية بشكل قوي بل ومقزز أحيانا.
والموضوع له أبعاد كثيرة، فهو ليس موضوعا اقتصاديا بحتا، بل فيه الجانب العقدي والاجتماعي والاستراتيجي والسياسي والفكري والأمني والحضاري.
والخلاصة هو أمر أمة لا بد من القيام نحوه بما يستحقه.
ويستوي في الأهمية النظر للدول الإسلامية والعربية الأعضاء أو المتوقع دخولهم، وإن كان للأخيرين أهم قليلا في المدى القصير نظرا لظروف المفاوضات المسبقة للانضمام.
وقد مر قيام منظمات دولية كثيرة في غيبة من ذوي الرأي والحجا والدين، بل كانت فيه الدول العربية والإسلامية مستعمرات في الغالب، ولكن ذلك الوضع قد تغير كثيرا الآن.
فلا بد من التنسيق على أعلى المستويات بين الدول الإسلامية والنامية حيال الموضوع وعلى جميع الأصعدة، سواء داخل المنظمة أم خارجها.
ولا بد من سياسات إعلامية مناسبة، تصب في خانة توضيح عمل المنظمة لكل الأطراف المتأثرين بها، وهم كل ساكني الدول، وعلى وجه الخصوص مسؤولي المجالات التجارية والاقتصادية في الدول، وقطاع رجال الأعمال.
ولا بد كذلك من رص الصف تجاه المنظمة والشركات التي توجهها، وتجميع أوراق الضغط على الدول القوية كاملة، سواء في المجال التجاري أم غير التجاري.
ولا بد من أن تنسق الدول النامية والإسلامية منها على وجه الخصوص كثيرا من خططها ورؤاها المستقبلية عبر منظمة التجارة العالمية، وأن تجعل منها إطارا للفوز بمكاسب في التجارة العالمية، ومن أهم تلك المكاسب المتوقعة إدخال السلع والمواد الأولية التي لم تكن مجالا لعمل المنظمة التي انطلقت من مصالح الغرب الصناعي.
ولعل في هذه النقطة مجالا للتعاون بين الدول الإسلامية لم يكن أصلا موجودا في الأجندة السياسية، خاصة مع كون منظمة التجارة العالمية قابلة للتوسع في المجالات التي تشملها.
من أهم مساوئ قيام المنظمة بكامل عملها المنصوص عليه أن يتم الدمج الكامل للاقتصاد الإسرائيلي في اقتصاديات باقي الدول العربية والإسلامية.
ولا شك أن بعض الدول العربية لم تكن عضوا كاملا في الجات بسبب المقاطعة العربية الإسرائيلية.
ومع سير تلك المقاطعة نحو التلاشي، والتقارب العربي الإسرائيلي، لم يبق إلا وضع النقاط على حروف العلاقات التجارية.
ولا شك أن الدول العربية مجتمعة، والدول الإسلامية، قد تعاني من تفوق الإسرائيليين في بعض الجوانب التجارية.
ولكن العبرة ليست في الجانب التجاري، ولكنه في الجانب الاستراتيجي العقدي والفكري في صراع المسلمين مع يهود.
تثور بعض الأسئلة التي تتفاوت درجة إلحاح الجواب عليها من بلد إلى آخر: فإلى أي مدى تتحمل الدول النامية التغيرات الكبيرة التي ستنقص كثيرا من الصلاحيات السياسية والتنظيمية والمالية والتجارية غير المحدودة التي تتمتع بها؟ وهل في مقدور تلك الدول تحمل النفقات الناتجة عن تخفيف الجمارك التي تشكل مصدرا لدخل كثير منها ؟ وهل بديل الرسوم الجمركية وهي الضرائب أو زيادتها بديل عملي وبدون تكلفة اجتماعية ومن ثم سياسية عالية؟ وهل تمت دراسة أثر العوامل السلبية الناتجة من تفعيل منظمة التجارة العالمية لكل أدواتها واتفاقياتها على اللحمة السياسية والاجتماعية والمالية والاقتصادية للدول النامية؟ خاصة أن الاتفاقية نصت على سموها على النظم المحلية .
وهل تحررت فائدة الانضمام بالنسبة للدول التي يغلب على اقتصادياتها الجانب الاستهلاكي؟ وما موقف الدول المنضمة لمنظمات تعنى بمنتوجاتها، مثل أوبك، أو غيرها من المنظمات التي قد ينظر لها على أنها تكتلات تجارية كارتل تمنع انسيابية التجارة العالمية؟ حرص الدول الغربية على مصالحها التجارية.
وحتى مع النزاعات الكبيرة التي بينها، يجد المراقب بعدا استراتيجيا في التعاون بينها لمصالحها، والتنسيق في المواقف بينها.
ولولا النزاعات التي تند عن التنسيق لم يعرف المتابع كثيرا من خفايا دهاليز السياسات التنسيقية وقد انعكس ذلك جليا في الضغوط الموجهة للدول التي تريد الانضمام، كالصين وتايوان والسعودية وماليزيا وغيرها.
وقد كان لكثير من الضغوط بعد غير تجاري، كما صرح بذلك بعض مسؤولي تلك الدول، كالبعد الثقافي والديني والسيادي لتلك الدول.
وقد تبين من لقاء المنظمة السابق في سياتل واللقاءات الدولية الأخرى للمنظمات العالمية وجود الخلافات العميقة بين الدول الغربية، ومقدار التعامل الحضاري بينها في تفويت المفاسد الكبرى للحصول على المصالح المرجوة، ومقدار المرونة مع الشارع السياسي لصالح الشارع التجاري ولو كان تمثيلا .
والدول الإسلامية والنامية أولى بذلك بدون شك.
وقد تبين كذلك بوضوح مقدار ما تكنه تلك الدول الغربية للدول النامية من احتقار وتسفيه حيث لم تأبه لها ولم تترك مجالا لمندوبيها للكلام، بل إن بعضهم لا يدعى لحضور بعض الجلسات كما صرح بعضهم بذلك لوسائل الإعلام.
وقد تبين من حجم المعارضة الشعبية الغربية للمنظمة مدى نضج الفرد الغربي مقارنا ببقية العالم، فحيث مست بعض مصالحه مسا يسيرا فقد قام وسعى ضد من مسها، ولم نر المثل لا من حكومات الدول النامية والإسلامية ولا من شعوبها.
بل قد شملت المعارضة المنظمات التي لها سنوات طويلة من العمل العالمي، كصندوق النقد الدولي والبنك الدولي للإنشاء والتعمير.
وأرى أنه لا بد من استغلال تلك التجمعات الشعبية المعارضة لصالح العمل العربي والإسلامي في فضح الممارسات الشائنة للمنظمات العالمية.
لا ينكر أن للمنظمة والانضمام إليها فوائد.
ومما ذكر منها على سبيل الإجمال: خفض تكاليف المعيشة بسبب خفض الضرائب الجمركية، وزيادة نفاذ صادرات الدول النامية إلى الأسواق المتقدمة، والتعامل الحاسم والبناء مع الخلافات التجارية العالمية، مع إمكانية ذلك لكل من الأفراد والمؤسسات التجارية فضلا عن الحكومات، وتقليل الأعباء المالية على التجار بسبب توحيد الإجراءات التجارية، وحيادية آليات المنظمة يجعلها صالحة لجميع الدول بدون استثناء، والاعتماد على قوى السوق وترك السياسات التعويضية المكلفة لكل من الدول والأفراد، وتقليص المفاجآت في النظم التجارية في دول العالم حيث لا بد من إخبار المنظمة عن ذلك مسبقا، ثم إن أحكام بعض الاتفاقات خاضعة للمراجعة والتعديل بعد التفاوض عليها، ثم إنه قد ثبت أن جعل بعض الصلاحيات في يد منظمات عالمية يقلل الفساد الإداري في الدول التي يوجد فيها التسلط الفردي والمحسوبية.
وفي المقابل، ذكرت بعض السلبيات في عمل المنظمة، منها: ارتفاع الأسعار بعد تطبيق نظم حقوق الملكية الفكرية التي تزيد من الاحتكار وتحميه، وخفض الموارد المالية للدول التي تعتمد على الرسوم الجمركية، والحد من نقل التقنية للدول النامية، وتوقع إفلاس عدد كبير من الأعمال في الدول النامية بعد دخول الشركات الكبرى ومنافسة الصناعات المحلية وما يترتب على ذلك من البطالة، ومن ثم التغييرات السياسية والاجتماعية، خاصة أن آليات المنظمة هي آليات السوق وهي لا ترحم الضعفاء ولا عديمي الخبرة.
أضف إلى ذلك قضية التحاكم إلى محكمة دولية لا تحكم بشرع الله سبحانه وتعالى.
قرر أحد الكتاب القانونيين المختصين بالمنظمات العالمية أن أهم جانب يمكن للدول النامية الإفادة منه تأخر تطبيق كثير من مبادئ وآليات التنظيمات الدولية.
فليس من المستغرب أن يعرف أن بعضا من استثناءات صندوق النقد الدولي سارية المفعول بالرغم من مرور أكثر من نصف قرن على إقرارها .
يضاف إلى ذلك فضفاضية بعض المصطلحات والحقوق المنصوص عليها في الاتفاقيات.
مثال ذلك: التفريق في الدعم المسموح بين نوعين: الأول يسوغ التقاضي، وهو ما أحدث آثارا سلبية على الصناعة المحلية للدولة المستوردة.
ولا شك أن مثل تلك الآثار مما يطول النقاش حوله.
وخاصة أن المنظمة مع ما يقال عن قوتها وتسلطها قد عانت من إخفاق ذريع في دورة سياتل.
وقد يكون لحوادث التفجيرات في الولايات المتحدة الأمريكية أثر كبير في إعاقة سير عولمة المنظمة.
والغاية هي الإفادة من تلك الثغرات والفرص في إعادة ترتيب الصف العربي والإسلامي نحو المنظمة.
ختاما: هل ما سبق يعني عدم الانضمام للمنظمة؟ لا، بل أرى أن الانضمام بأقل التكاليف وبأسرع وقت، وبأكثر قدر من الضغط المعاكس على الدول المفاوضة حين الانضمام، وبأكبر قدر من التنسيق بين الدول الأعضاء الحاليين الذين لهم مصلحة في دخول الدولة الجديدة، وبلعب كافة الأوراق الأخرى التي قد لا يكون لها دخل كبير بالعمليات التجارية أو بمتطلبات الانضمام، كل ذلك أولى من الانتظار.
والذي يظهر والله أعلم أن الانضمام للمنظمات الدولية من المصالح المرسلة، التي يجب الموازنة فيها بين المصالح والمفاسد إجمالا، ثم لكل دولة على حدة.
لكن ما سبق تقريره هو الرأي الذي أراه، بالشروط المذكورة خاصة ما ذكرت في رقم أعلاه .
ولا شك أن بعض المفاسد التي ذكرت في الانضمام كبيرة جدا، ولكن النظر إلى واقع المسلمين وما هم عليه من فرقة يكرس القول إن الانضمام والاتحاد بين الدول العربية والإسلامية من الداخل سيكون فرصة لتوحيد الكلمة.
والله سبحانه وتعالى أعلم.
أستاذ الاقتصاد الإسلامي المشارك، كلية الشريعة الرياض، مدير إدارة الرقابة الشرعية شركة الراجحي المصرفية للاستثمار.
منظمة التجارة العالمية واقتصاديات الدول النامية، عبد الناصر نزال العبادي، م، الطبعة الأولى، دار الصفاء للنشر والتوزيع، عمان، ص ، وسيشار له لاحقا ب: منظمة التجارة العالمية ، ومنظمة التجارة العالمية، التجارة في المستقبل، ترجمة د.
سليمان التركي، نشر مجلس الأعمال الأمريكي السعودي، بدون تاريخ، .
وسيشار له لاحقا ب: التجارة في المستقبل .
منظمة التجارة العالمية، ص .
فبعد أن كانت هذه الرسوم الجمركية تعادل في المتوسط في الدول الأعضاء في اتفاقية الجات عام م، انخفضت إلى ما بين و في بداية السبعينيات.
أما بعد جولة طوكيو فقد أصبحت هذه التعريفة تعادل في المجموعة الأوروبية، و .
في اليابان، و .
في الولايات المتحدة الأمريكية.
منظمة التجارة العالمية، ص .
منظمة التجارة العالمية، ص ، التجارة في المستقبل، ص .
انظر الكلام حول الجولات الثلاث الأخيرة مفصلا في منظمة التجارة العالمية، ص .
منظمة التجارة العالمية، ص ، مركز التجارة الدولية الأونكتاد/ منظمة التجارة العالمية والأمانة العامة للكومنولث، دليل الأعمال إلى اتفاقيات منظمة التجارة العالمية، ترجمة مكتب طلال أبو غزالة الدولية، جنيف، م، ص .
وسيشار له لاحقا ب: دليل الأعمال .
هناك اتحادات تجارية دولية كثيرة الآن.
ومن أهمها الاتحاد الأوروبي عضوا ، آسيان أعضاء ، السوق المشتركة لشرق إفريقيا وجنوبها عضوا ، حلف دول الإنديان أعضاء ، النافتا أعضاء .
دليل الأعمال، ص .
تتلخص مشكلة الموز بأن الاتحاد الأوروبي يضمن لبعض الدول اللاتينية استيراد جزء من إنتاجها من الموز وبيعه فيها؛ مما يعني منافسة غير عادلة اقتصاديا مع الموز القادم من بقية الدول والشركات التي قد تواجه بالحجز الجمركي، وخاصة التي لها صلة بالشركات الأمريكية.
ولما اشتكت الشركات الأمريكية التي تصدر للاتحاد الأوروبي من هذا التصرف حيث يعطي امتيازا لمنافسيهم ليس بمقدورهم دفعه، قامت الولايات المتحدة برفع شكوى على المنظمة من أن هذا التصرف يعارض الأسس الجديدة المتفق عليها في المنظمة، فرفض الاتحاد الأوروبي الانصياع، فردت الولايات المتحدة بزيادة الجمارك على الواردات من الاتحاد الأوروبي، ثم حسم الجدل قانونيا لصالح الولايات المتحدة في المنظمة.
انظر قائمة بإحدى وعشرين قضية مرفوعة لمنظمة التجارة العالمية، في: منظمة التجارة العالمية، ص .
بلغت تجارة الخدمات عام م قريبا من ألف مليار دولار للصادرات ومثلها تقريبا للواردات لنفس السنة.
دليل الأعمال، ص .
وهي بهذا تصل إلى من إجمالي التجارة العالمية.
منظمة التجارة العالمية، ص .
منظمة التجارة العالمية، ص .
من الجدير بالذكر أن دخول الولايات المتحدة الأمريكية الجدي في موضوع المباحثات الخاصة بالتجارة العالمية بدأ في عام بعد إقرار الكونجرس الأمريكي إعطاء صلاحيات واسعة للرئيس الأمريكي.
منظمة التجارة العالمية، ص .
ركز الباحث في المعلومات المباشرة عن منظمة التجارة العالمية على الكتاب الصادر منها بعنوان: التجارة في المستقبل، ما عدا ما عزي إلى غيره من المراجع.
التجارة في المستقبل، ص .
تتيح منظمة التجارة العالمية ترتيبات إقليمية بين الدول لزيادة تحرير التجارة، استثناء من مبدأ الدولة الأولى بالرعاية، بشرط عدم زيادة الحواجز على التجارة مع بقية العالم.
ويمكن أن تكون هذه التجارة الإقليمية بصفة اتحاد جمركي، أو منطقة التجارة الحرة حيث يحتفظ العضو بسياسته التجارية الخارجية مع تجارة الدول غير الأعضاء في التجمع.
وفي كلتا الحالتين يجب إزالة جزء كبير من الرسوم والعوائق الجمركية بين الدول الداخلة في التجمع.
التجارة في المستقبل، ص .
سميت الاتفاقات السابقة المشمولة باتفاقية الجات القديمة: جات م ، وأما الجديدة فهي: جات م ، وتشمل الثانية الأولى حين الإطلاق الآن.
ويشتهر اسم منظمة التجارة العالمية أكثر من اشتهار الجات الآن دليل الأعمال، ص ، التجارة في المستقبل، ص .
التجارة في المستقبل، .
ولذلك قامت كثير من دول العالم بتحرير سوق الاتصالات استعدادا للمنافسة القادمة التي تحتمها الحقائق التقنية الحديثة، ومتطلبات المنافسة العالمية حسب قواعد منظمة التجارة العالمية.
التجارة في المستقبل، ص .
دليل الأعمال، ص .
على الرغم من تأسيس منظمة عالمية للملكية الفكرية منذ أكثر من ربع قرن م أصبحت تضم في عضويتها دولة، إلا أن الولايات المتحدة ودول الاتحاد الأوروبي قد أصرت على إدراج هذا الموضوع في مفاوضات جولة أوروجواي، وعلى الوصول إلى اتفاق بشأنها في إطار منظمة التجارة العالمية.
منظمة التجارة العالمية، ص .
دليل الأعمال، ص ، والجدير بالذكر أن اتفاقية الخدمات تتيح للدول الأعضاء استثناءات عامة من تطبيق قواعده لحماية الأخلاق العامة أو النظام العام وحماية الأمن القومي، على ألا تنطوي الإجراءات المتخذة على التمييز بين الدول أو حماية مقنعة.
منظمة التجارة العالمية، ص .
منظمة التجارة العالمية، ص .
منظمة الملكية الفكرية، من موقع الويبو على شبكة الإنترنت.
منظمة التجارة العالمية، ص ، باختصار.
دليل الأعمال، ص .
ويجوز هذا للدول النامية التي يقل دخل الفرد فيها عن دولار سنويا، وكذلك أقل البلدان نموا .
دليل الأعمال، ص ولا أدري كيف تدعم مثل تلك الدول صادراتها؟ .
دليل الأعمال، ص .
دليل الأعمال، ص .
التجارة في المستقبل، ، دليل الأعمال، وانظره موسعا جدا في قواعد الجات: الاتفاق العام للتعريفات الجمركية والتجارية ، مصطفى سلامة، المؤسسة الجامعية للدراسات والنشر والتوزيع، بيروت، ، ص ، وسيشار له لاحقا ب: قواعد الجات .
وقد كان اللقاء الأخير في قطر، حيث تم قبول الصين وتايوان عضوين جديدين.
التجارة في المستقبل، ص ، قواعد الجات، ص .
شرط الانضمام للاتفاقات المرتبطة بمنظمة التجارة العالمية شرط جديد، وكان في السابق اختياريا، وكانت النتيجة أن انضمت قلة قليلة جدا من البلدان النامية إلى الاتفاقات المرتبطة بالجات مثل اتفاق التقييم الجمركي، وترخيص الاستيراد، والحواجز الفنية أمام التجارة.
وأما قاعدة الالتزام المتكامل فقد جعلت جميع أعضاء منظمة التجارة العالمية، بما في ذلك البلدان النامية وبلدان مرحلة التحول، أطرافا في الاتفاقات المرتبطة باتفاق جات وفي غيره من الاتفاقات المتعددة الأطراف .
ولأجل الصعوبات العملية، تتيح معاملة خاصة وتفاضلية وفترات انتقالية للبلدان النامية، وأقل البلدان نموا، وبلدان مرحلة التحول، مع توفير المساعدة الفنية.
دليل الأعمال، ص .
قواعد الجات، ص .
والجدير بالذكر أن الدول العربية الذين منحوا عضوية تلقائية هم: مصر، وتونس، والمغرب، والكويت، وقطر، والبحرين، والإمارات.
وقد قبلت المنظمة عمان، والأردن بعد مفاوضات، ولا تزال السعودية والجزائر في طور المفاوضات.
أما باقي الدول العربية فلم تتقدم للحصول على عضوية المنظمة.
التجارة في المستقبل، ص ، بتصرف يسير.
قواعد الجات، ص .
التجارة في المستقبل، ص .
التجارة في المستقبل، ص .
التجارة في المستقبل، ص ، بتصرف.
وللنظر في الإجراءات المفصلة لعمل الهيئة، انظر الكتاب نفسه، ص .
التجارة في المستقبل، ص ، بتصرف، وباختصار.
قواعد الجات، ص .
فقد تبين مثلا من ضغط الدول أوبك على الدول الصناعية أن المشكلة ليست في سعر النفط المحدد في السوق والمتأثر بجهود منظمة أوبك، ولا في الجمارك المفروضة على النفظ من قبل الدول الصناعية، بل المشكلة في ضريبة القيمة المضافة التي تفرضها الدول الغربية على مبيعات النفط داخليا.
ولا شك في عدم قدرة الدول الصناعية على إلغائها بسبب ضخامتها وأهميتها للموارد المالية لتلك الدول.
وأما الجهود التي تبذل من الدول الصناعية لإغلاق أسواقها أمام العمال الأجانب فهي لا تحتاج إلى تعليق.
يرى مصطفى سلامة أن أهم أثر للمنظمة هو عولمة الاقتصاد الرأسمالي وآلياته، قواعد الجات، ص .
منظمة التجارة العالمية، ، وكذلك .
انظر ما كتبه مصطفى أستاذ القانون الدولي عن الدور المؤثر للدول الفاعلة الأعضاء، وإقحام الاعتبارات السياسية من أجل التحايل على التزاماتها التجارية.
قواعد الجات، ص .
وقد صرح بحيف المنظمة في ترتيباتها التجارية، ص ، وقال إن التنظيم التجاري الدولي الجديد نتاج لتوافق بين الدول المتقدمة، ص .
ذكر بعض الباحثين أن نسبة الجمارك في إيرادات غالبية الدول الإسلامية تصل ، بينما لا تشكل إلا للدول الصناعية فقط قواعد الجات، ص .
قواعد الجات، ص .
ويقول أيضا: فلقد أسفرت وأثبتت ممارسات المنظمات الدولية الاقتصادية المختلفة أن الإعفاءات أو الاستثناءات قابلة للاستمرار والامتداد مراعاة ونزولا على واقع الدول المختلفة؛ بحيث أصبح هناك ما يسمى بالتحلل المشروع من الالتزامات الدولية.... إن هناك خطورة تتمثل في إمكانية أن يصبح تنفيذ الالتزامات المتولدة عن اتفاقات م اختياريا .
قواعد الجات، ص .
المصدر: :// .
.
==============

والشصر: مصدر شصرت الناقة أشصرها وأشصرها شصرا، وهو أن تزند في أخلة بهلب ذنبها تغرز في أشاعرها إذا دحقت، أي خرجت رحمها عند الولادة.
والتزنيد: الشد الضيق؛ وكل شيء فعلت به ذلك فقد زندته.
والأشعران: جانب الفرج منها ينبت عليهما الشعر.
والشصر، بفتح الصاد والشين: الظبي الشادن.
ر ش ض أهملت.
ر ش ط الشطر: النصف من كل شيء.
وشاة شطور، إذا يبس أحد ضرعيها.
وقولهم: حلب فلان الدهر أشطره، إذا جرب الأمور، وأصله من الحلب، أي هو يحلب شطرا ثم يحلب الشطر الآخر، وكأن أشطرا جمع شطر في أدنى العدد.
ونظرت شطر بني فلان، أي ناحيتهم التي يقصد إليهم منها.
وفي التنزيل: شطر المسجد الحرام ، أي نحوه والله أعلم.
قال الشاعر: أقم قصد وجهك شطر العراق ... وخال الخليفة فاستمطر كنى بالخال عن السحاب الذي يخال فيه المطر.
والمحل الشطير: البعيد، وبه سمي الشاطر لتباعده عن الخير.
ومنه: مليكية جاورت بالحجا ... ز قوما عداة وأرضا شطيرا والشرط: رديء المال من الإبل والغنم، والجمع أشراط.
والشرط: معروف، والجمع شروط وأشراط.
وأشرط فلان نفسه لهذا الأمر، أي جعل نفسه علما له.
وبه سمي الشرط لأنهم جعلوا لأنفسهم أعلاما للناس يعرفون بها.
قال أوس بن حجر: فأشرط فيها نفسه وهو معصم ... وألقى بأسباب له وتوكلا يصف رجلا دلى نفسه من الجبل على نبعة ليأخذها، أي هو متعلق بشيء، يقال: أعصمت بهذا الحبل واعتصمت به، إذا تعلقت به.
وأشراط القيامة: علاماتها.
والشرطان: نجمان من منازل القمر ولهما نوء ليس بغزير.
ويقال: مطرنا بنوء الشرطين وبالأشراط أيضا.
قال العجاج: نوء السماك انقض أو دلوي ... من باكر الأشراط أشراطي وربما قيل: مطرنا بنوء الشرط، وهو بطن الحمل فيما يزعم النجامون.
والشرط أصله الشق، وبه سمي شرط الحجام.
والشريط من الخوص من هذا اشتقاقه لأنه يشق خوصه ثم يفتل، وهو فعيل في موضع مفعول.
والشريطة مثل الشرط سواء.
وبنو شريط: بطن من العرب.
والطرش ليس بعربي محض، بل هو من كلام المولدين، وهو بمنزلة الصمم عندهم.
قال أبو حاتم: لم يرضوا باللكنة حتى صرفوا له فعلا فقالوا: طرش يطرش طرشا.
ر ش ظ أهملت ر ض ع الرعش: الرعدة، رعش يرعش رعشا ورعشا ورعشانا فهو راعش.
وشمر يرعش: ملك من ملوك حمير كان به ارتعاش فسمي يرعش.
والشعر: معروف، بتحريك العين وتسكينها، وتقول العرب: ما شعرت به شعرا وشعرة وشعورة.
والشاعر سمي شاعرا لأنه يشعر للكلام.
وقولهم: ليت شعري، أي ليتني أشعر بكذا وكذا.
والشعير: حب معروف.
وشعائر الله: المناسك، وهي أنصاب الحرم، واحدتها شعيرة هكذا يقول أبو عبيدة، والمشاعر التي هي مناسك الحج واحدها مشعر، وهي الأنصاب أيضا.
وأشعرت البدنة، إذا طعنت في سنامها بمشقص أو سكين لتدمى فيعلم أنها بدنة.
وشعيرة السيف من فضة أو حديد، وهي رأس الكلب، والكلب: المسمار في قائم السيف.
والشعار: كل شيء لبسته تحت ثوب فهو شعار له.
وشعار القوم: ما تداعوا به عند الحرب من ذكر أب أو أم أو غير ذلك.
وأشعر فلان فلانا شرا، إذا غشيه به.
وأشعره الحب مرضا، إذا أبطنه إياه.
والشعراء: ضرب من الذباب أزرق.
والشعراء أيضا: هذا الخوخ المعروف.
والشعيراء: ابنة ضبة بن أد ولدت لبكر بن مر أخي تميم ابن مر ولده، فهم بنو الشعيراء.
وقال قوم: بل الشعيراء لقب بكر بن مر نفسه.
والشعريان: نجمان، وهما الشعرى العبور والشعرى الغميصاء.
قال أبو بكر: إنما سميت الغميصاء لأنها أقل نورا من العبور، وسميت العبور لأنها تعبر المجرة، هكذا يقول قوم.
وأشاعر الفرس: ما حول حافره من الشعر.
وأشاعر الناقة: جوانب حيائها.
ويقال: داهية شعراء وداهية وبراء.
ومن كلامهم للرجل إذا تكلم بما ينكر عليه: جئت بها شعراء ذات وبر.
والشعرة: العانة.
وخف مشعر: مبطن بشعر.
وشعر: جبل معروف، غير مصروف.
والأشعر والأقرع: جبلان بالحجاز معروفان.
ورجل أشعر وامرأة شعراء: كثير الشعر.
والشعرور: نبت.
وتفرق القوم شعارير شذر مذر، وشعارير قندحرة.
وجاء أمية بن أبي الصلت في شعره بالشيتعور، وزعم قوم أنه الشعير، ولا أدري ما صحته.
وروضة شعراء: كثيرة الشجر.
ورملة شعراء: تنبت النصي وما أشبهه.
والشرع: الوتر، والجمع شراع وشرع.
قال الهذلي: وعاودني ديني فبت كأنما ... خلال ضلوع الصدر شرع ممدد وشريعة النهر ومشرعته: حيث ينحدر إلى الماء منه، ومنه سميت شريعة الدين إن شاء الله تعالى لأنها المدخل إليه، وهي الشرعة أيضا.
وأشرع القوم الرماح للطعن، إذا هم صوبوها.
ودور شوارع: على نهج واضح.
والشراع، شراع السفينة: معروف.
وما لهم بينهم شرع واحد وشرع واحد، والفتح أعلى، أي هم سواء، وله في المال سهم شرع.
وسقى إبله التشريع، إذا أوردها شراع الماء فشربت ولم يستق لها.
ومثل من أمثالهم: أهون السقي التشريع .
والعشر: عقد معروف.
والعشر: عشر ذي الحجة.
والعشر: جزء من عشرة أجزاء.
وأما قولهم: عشرون فمأخوذ من أظماء الإبل، أرادوا عشرا وعشرا وبعض عشر ثالث، فلما جاء البعض جعلوها ثلاثة أعشار فجمعوا عشرين على فعلين فقالوا: عشرين وذلك أن الإبل ترعى ستة أيام وتقرب يومين وترد في اليوم التاسع وكذلك العشر الثاني، فصار العشران ثمانية عشر يوما وبقي يومان من العشر الثالث فأقاموه مقام عشر.
والعشر: آخر الأظماء.
قال ذو الرمة: حنين اللقاح الخور حرق ناره ... بجرعاء حزوى فوق أكبادها العشر وعاشوراء: يوم سمي في الإسلام ولم يعرف في الجاهلية.
قال أبو بكر: وليس في كلام العرب فاعولاء ممدودا إلا عاشوراء، هكذا قال البصريون، وزعم ابن الأعرابي أنه سمع خابوراء، أخبرني بذلك حامد بن طرفة عنه، ولم يجىء بهذا الحرف أصحابنا، ولا أدري ما صحته.
وناقة عشراء، إذا بلغت في حملها عشرة أشهر وقرب ولادها، والجمع عشار.
قال الشاعر: بلاد رحبة وبها عشار ... يدل بها أخا الركب العشار وكذا فسروا في التنزيل: وإذا العشار عطلت ،قالوا: هي الإبل الحوامل، كذا قال أبو عبيدة والله أعلم.
وعشر الحمار تعشيرا، إذا نهق عشرا في طلق واحد.
وعشيرة الرجل: بنو أبيه الأدنون الذي يعاشرونه، وهكذا ذكر أصحاب المغازي أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم لما أنزل عليه: وأنذر عشيرتك الأقربين قام فنادى: يا بني عبد مناف.
وعشير الرجل: امرأته التي تعاشره في بيته، وهو عشيرها أيضا.
ولك عشر هذا المال وعشيره ومعشاره.
والعشر: نبت معروف.
وأعشار الجزور: أنصباؤها إذا قسمت بين الناس.
وعشر الجزار خيرة اللحم، إذا أخذ منه أطايبه.
وذو العشيرة: موضع معروف غزاه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم.
وبنو العشراء: قوم من العرب في غطفان لهم حديث لا أستجيز ذكره.
وقدر أعشار: عظيمة، وقد فسروا بيت امرىء القيس: وما ذرفت عيناك إلا لتضربي ... بسهميك في أعشار قلب مقتل قال البصريون: أراد أن قلبه كسر ثم شعب كما تشعب القدر.
وقال آخرون: بل أراد أن قلبه قسم أعشارا كأعشار الجزور فضربت بسهميها فخرج الثالث وهو الرقيب فأخذت ثلاثة أنصباء ثم ثنت فخرج السابع وهو المعلى فأخذت سبعة أنصباء فاحتازت قلبه أجمع، وهو أحسن التفسيرين.
وفلان حسن العشرة والمعاشرة.
والعرش: السرير.
والعريش: ظلة من شجر أو نحوه، والجمع عرش.
والعرشان من الفرس: آخر شعر العرف.
ويقال: ثلت عروش بني فلان، إذا تشتتت أمورهم.
ويقال: ضربه فثل عرشيه، إذا قتله.
قال ذو الرمة: وعبد يغوث تحجل الطير حوله ... وقد ثل عرشيه الحسام المذكر ويروى عرشيه أيضا.
وبئر معروشة، إذا طرح عليها خشب يقف عليه الساقي.
فيشرف عليها، وربما سميت معروشة أيضا إذا ظللت.
قال الشاعر: ولما رأيت الأمز عرش هوية ... تسليت حاجات الفؤاد بزيمرا زيمر: اسم ناقته.
وعرشت الكرم تعريشا وعرشته عرشا، إذا جعلت تحته خشبا ليمتد عليها، وكرم معروش ومعرش.
وعرشان: اسم رجل.
ر ش غ شغر الكلب برجله، إذا رفعها ليبول فهو شاغر، ثم كثر ذلك في كلامهم حتى قالوا: شغرت أرض بني فلان، إذا لم يكن فيها أحد يحميها ولا يمنع عنها.
وشغر الرجل المرأة للجماع وأشغرها أيضا، إذا رفع رجليها.
وفي الحديث: لا شغار في الإسلام ، وهو أن يتزوج الرجلان كل واحد منهما بأخت صاحبه أو بنت صاحبه ليس بينهما مهر، وكان من فعل أهل الجاهلية.
والشغرور: نبت، زعموا.
وتفرق الفوم شغر بغر، وقالوا شغر بغر.
والشاغرة: موضع.
والشرغ، بفتح الشين وكسرها: الضفدع الصغيرة، والجمع شروغ والغرش: لغة يمانية، زعموا أنه ثمر شجر، ولا أحقه.
ر ش ف رشفت الماء أرشفه وأرشفه رشفا، إذا استقصيت شربه من الإناء حتى لا تدع فيه شيئا، والماء مرشوف ومرتشف، وكذلك رشف الريق، يقال: رشف الرجل ريق المرأة رشفا.
والشفر من قولهم: ما بالدار شفر، أي ما بها أحد، ولا يكادون يقولون ذلك إلا في النفي.
والشفر: منبت شعر الجفن، والجمع أشفار.
وشفير كل شيء: حرفه، شفير النهر وشفير البئر، وشفير الوادي وكذلك شفر الفرج: حروف أشاعره.
وشفار: موضع.
وشفرة السيف: حده والشفرة: السكين أيضا، ويسمى إزميل الحذاء شفرة.
ومشفر البعير ومشفره أيضأ مثل الجحفلة من الفرس والشفة من الإنسان.
ويربوع شفاري، وهو الذي على أذنه شعر.
والشرف والشريف: موضعان بنجد.
والشرف: علو الحسب.
وشرف الإنسان: أعلى جسمه.
والرجل شريف، والذي دونه لا حسب له مشروف.
والرجل الأشرف: الطويل الأذنين، وبه سمي الرجل أشرف.
وناقة شرافية: مرتفعة عالية.
وناقة شارف: مسنة.
وشراف: موضع معروف.
وشرفت القصر وغيره، إذا جعلت له شرفا.
وأذن شرافية وشفارية، إذا كانت عالية طويلة وعليها شعر.
والفرش: مصدر فرشت الفراش أفرشه فرشا.
وافترشت الأرض، إذا اتخذتها فراشا، وافترش الرجل المرأة كذلك.
والفريش من الخيل: التي يحمل عليها بعد نتاجها بسبعة أيام، والجمع الفرائش، قال الأصمعي: وهو خير أوقاتها في النتاج.
قال ذو الرمة: باتت يقحمها ذو أزمل وسقت ... له الفرائش والسلب القياديد يصف آتنا، وسقت: جمعت الماء في رحمها، والسلب: جمع سلوب، وهي التي فقدت ولدها، والفريش في الخيل والحمير سواء.
والفرش من الإبل: صغارها التي لا يحمل عليها، الواحد والجمع فيه سواء.
وكذلك فسر في التنزيل في قوله جل وعز: حمولة وفرشا ، والله أعلم.
والفراش: جمع فراشة، وهي دويبة تطير بالليل فتسقط في النار.
وفي الحديث: فيتتابعون تتابع الفراش في النار .
وفراش الرأس: عظام رقاق متداخلة في مقدمه تحت الجبهة والجبينين.
قال النابغة: تطير فضاضا بينهم كل قونس ... ويتبعها منهم فراش الحواجب والفرش: الفضاء الواسع من الأرض.
والمفارش: النساء، ويقال: فلان كريم المفارش، إذا تزوج كرائم النساء.
والمفارش أيضا: كل ما افترشته.
وفراشة القفل أحسبها عربية صحيحة، وقد سموها المنشب.
وأكمة مفترشة الظهر، إذا كانت دكاء، وكذلك الناقة، وجمل مفترش الظهر: لا سنام له.
وما بقي من الغدير إلا فراشة، أي ماء قليل.
ر ش ق الرشق: مصدر رشقت بالنبل رشقا، بفتح الراء.
والرشق، بكسر الراء: السهام بعينها التي يرشق بها.
وغلام رشيق: خفيف الجسم لبق، والمصدر الرشاقة.
وأرشقت الظبية، إذا مدت عنقها، وأرشقت المرأة، إذا تابعت نظرها، والمرأة والظبية مرشقتان، والجمع مرشقات ومراشق.
ورشقه بالكلام، كأنه رماه به كالرمي بالنبل.
والرقش: النقش، حية رقشاء: فيها ألوان من سواد وحمرة وغيرهما، والإسم الرقشة والرقش.
ورقش فلان الكلام، إذا تم وكذب.
قال رؤبة: عاذل قد أولعت بالترقيش إلي سرا فآطرقي وميشي ورقش كلامه أيضا، إذا زوره.
وتسمى شقشقة البعير رقشاء لما فيها من اختلاف الألوان.
قال الراجز: وهو إذا جرجر بعد الهب ... جرجر في رقشاء مثل الحب ويروى: في شقشقة كالحب.
وسميت المرأة رقاش، معدولة عن راقشة، وفي العرب بطون ينسبون إلى رقاش، وهن أمهاتهم، في بكر بن وائل بنو رقاش، وفي كلب رقاش، وأحسب أن في كندة بطنا أيضا يقال لهم بنو رقاش.
والذين بالبصرة من بكر بن وائل بنو رقاش.
والرقشاء: دويبة تكون في العشب شبيهة بالحمطوط فيها حمرة وصفرة، قال أبو بكر: الحمطوط: دودة منقوشة مليحة.
والمرقشان الشاعران كلاهما من بني قيس بن ثعلبة، وإنما سمي الأكبر منهما بقوله: الدار قفر والرسوم كما ... رقش في ظهر الكتاب قلم والشقرة في الإنسان: حمرة تعلو البياض، والشقرة في الخيل: حمرة صافية يحمر معها السبيب والمعرفة والناصية، الذكر أشقر والأنثى شقراء.
والشقرة: نور أحمر شبيه بالشقائق، أو هو هو.
قال الشاعر: وتساقى القوم كأسا مرة ... وعلا الخيل دماء كالشقر وبنو شقرة: بطن من بني عمرو بن تميم، وأبوهم الحارث ابن مازن بن عمرو بن تميم، وإنما سمي الحارث الشقر بقوله: وقد أحمل الرمح الأصم كعوبه ... به من دماء القوم كالشقرات فسمي شقرة.
وبنو شقرة أيضا: بطين أحسبهم من بني ضبة.
والأشاقر: بطن من العرب كانت أمهم تسمى الشقيراء، وأبوهم أسعد بن مالك بن عمرو بن مالك بن فهم، منهم كعب بن معدان الأشقري الشاعر، ومن مواليهم شعبة بن الحجاج المحدث.
والشقارى: نبت، وقالوا الشقارى بالتشديد، وقالوا الشقار.
ويقال: خبرته بشقوري، أي بحالي وأمري.
ويقال: جاء فلان بالشقر والبقر، ويقال بالشقارى والبقارى، إذا جاء بالكذب.
وقد سمت العرب أشقر وشقران وشقيرا.
والمشقر: حصن بالبحرين قديم وله حديث.
والمشاقر: منابت أحرار البقل، النصي وما أشبه ذلك، الواحد مشقر.
والشرق ضد الغرب، والمشرق ضد المغرب، والمشرقان: مطلع الشتاء ومطلع الصيف، والمشارق: مطالع الشمس كل يوم حتى تعود إلى المطلع الأول في الحول.
وشرقت الشمس، إذا طلعت، وأشرقت، إذا امتد ضوءها.
ويقال: لا أفعل ذلك ما ذر شارق ، أي ما طلع قرن الشمس.
والشارق: صنم كان في الجاهلية، وبه سمت العرب عبد الشارق، هكذا يقول ابن الكلبي.
وشريق: اسم أيضا.
وشرق الرجل يشرق شرقا، إذا اغتص بالماء.
قال عدي بن زيد: لو بغير الماء حلقي شرق ... كنت كالغصان بالماء اعتصاري الاعتصار: النجاة.
والمشرقة، بضم الراء وفتحها: الموضع الذي يستدرى فيه من الريح وتطلع فيه الشمس، وقال في الإملاء: حيث يقعد المتشرق في الشمس.
قال الشاعر: تريدين الطلاق وأنت عندي ... بعيش مثل مشرقة الشتاء ويروى: مثل مشرقة الشمال.
ومشريق: موضع، وقال سيبويه: مشريق آلة من آلة الباب.
والمشرق: المصلى.
قال أبو ذؤيب: حتى كأني للحوادث مروة ... بصفا المشرق كل يوم تقرع وأيام التشريق التي بعد الأضحى إنما سميت بذلك لأنهم كانوا يشرقون اللحم فيها، أي يبسطونه ليجف.
وشرق الثوب بالصبغ، إذا احمر فاشتدت حمرته.
ولطمه فشرق الدم في عينه، إذا احمرت واشرورقت.
وذكر الأصمعي أن رجلا لطم رجلا فاشرورقت عينه واغرورقت فقدم إلى شريح أو إلى الشعبي فقال: لها أمرها حتى إذا ما تبوأت ... بأخفافها مأوى تبوأ مضجعا يقول إنه لا يحكم فيها حتى ينظر إلى ما يصير أمرها.
والأشراق: جمع شرق، والإشراق: المصدر.
وناقة شرقاء، إذا شقت أذنها بنصفين طولا، وكذلك شاة شرقاء.
والقرش: الجمع، تقرش القوم، إذا تجمعوا، وبه سميت قريش لتجمعها.
قال أبو بكر: وقد كثر الكلام في هذا فقال قوم: قريش دابة من دواب البحر، وقال آخرون: سميت قريش بقريش بن يخلد بن غالب بن فهر وكان صاحب عيرهم فكانوا يقولون: قدمت عير قريش وخرجت عير قريش، وقال قوم: سميت قريشا لأن قصيا قرشها أي جمعها، فلذلك سمي قصي مجمعا: قال الفضل بن العباس بن عتبة بن أبي لهب: أبونا قصي كان يدعى مجمعا ... به جمع الله القبائل من فهر وقال أيضا: نحن كنا سكانها من قريش ... وبنا سميت قريش قريشا وقال آخرون: تقرش الرجل، إذا تنزه عن مدانس الأمور.
ويقال: تقارشت الرماح في الحرب، إذا تداخل بعضها في بعض.
قال أبو زبيد: إما تقارش بك الرماح فلا ... أبكيك إلا للدلو والمرس وقد سمت العرب قريشا ومقارشا.
والقشر: مصدر قشرت الشيء أقشره قشرا، إذا انتزعت عنه قشره.
ورجل قاشور: مشؤوم، ومثل من أمثالهم: أشام من قاشر ، وهو فحل من الإبل، وله حديث.
ورجل أقشر، إذا أفرطت حمرته حتى ينقشر جلده، وامرأة قشراء كذلك.
والأقيشر: لقب شاعر معروف.
وبنو قشير: قبيلة من العرب معروفة.
وسنة قاشورة: مجدبة لا خير فيها.
قال الراجز: فآبعث عليهم سنة قاشوره

وخرج عمر إلى مكة سنة سبع عشر، فاعتمر عمرة رجب، ووسع المقام، وباعده من البيت، ووسع الحجر، وبنى المسجد الحرام، ووسع فيه، واشترى من قوم منازلهم، وامتنع آخرون، فهدم عليهم ووضع أثمان منازلهم في بيت المال.
وكان فيما هدم بيت العباس بن عبد المطلب، فقال له: تهدم داري؟ قال: لأوسع بها في المسجد الحرام فقال العباس: سمعت رسول الله يقول: إن الله أمر داود أن يبني له بيتا بإيلياء فبناه ببيت المقدس، وكان كلما ارتفع البناء سقط فقال داود: يا رب إنك أمرتني أن أبني لك بيتا، وإني كلما بنيت سقط البناء، فأوحى الله إليه: أني لا أقبل إلا الطيب، وإنك بنيت لي في غصب، فنظر داود فإذا قطعة أرض لم يكن شراها، فابتاعها من صاحبها بحكمة، ثم بنى فتم البناء.
قال: ومن يشهد أنه سمع هذا من رسول الله؟ فقام قوم فشهدوا.
قال: فتحكم إلينا يا أبا الفضل، وإلا أمسكنا؟ قال: فإني قد تركتها لله.
وانصرف عمر بعد عشرين يوما، وكان العباس يسايره، وتحت العباس دابة مصعب، فتقدمه عمر ثم وقف له حتى لحقه فقال له: تقدمتك، وما لأحد أن يتقدمكم معشر بني هاشم قوم... فيكم ضعف.
قال: رآنا الله نقوى على النبوة، ونضعف على الخلافة.
ثم خرج يريد الشام حتى بلغ إلى سرغ، فبلغه أن الطاعون قد كثر، فرجع، فلقيه أمراء الشام، وكلمه أبو عبيدة بن الجراح أشد كلام، وقال: أفرار من قدر الله تعالى؟ قال عمر: نعم أفر من قدر الله إلى قدر الله.
وفي هذه السنة خطب عمر إلى علي بن أبي طالب أم كلثوم بنت علي، وأمها فاطمة بنت رسول الله، فقال علي: أنها صغيرة فقال: إني لم أرد حيث ذهبت.
لكني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: كل نسب وسبب ينقطع يوم القيامة إلا سببي ونسبي وصهري، فأردت أن يكون لي سبب وصهر برسول الله.
فتزوجها، وأمهرها عشرة آلاف دينار.
وفي هذه السنة نزل المسلمون الكوفة، واختطوا بها الخطط، وبنوا المنازل.
وقيل كان ذلك في أول سنة ثمان عشر، ونزلها من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ثمانون رجلا.
وأصاب الناس جدب وقحط ومجاعة شديدة في عام الرمادة، وهي سنة ثمان عشر، فخرج عمر يستسقي، وأخرج الناس، وأخذ بيد العباس بن عبد المطلب، فقال: اللهم إنا نتقرب إليك بعم نبيك اللهم فلا تخيب ظنهم في رسولك، فاسقوا.
وأجرى عمر الأقوات في تلك السنة على عيالات قوم من المسلمين، وأمر أن تكون نفقات أولاد اللقط ورضاعهم من بيت المال.
وفي هذه السنة سمي عمر أمير المؤمنين، وكان يسمى خليفة خليفة رسول الله، وكتب إليه أبو موسى الأشعري: لعبد الله عمر أمير المؤمنين، وجرت عليه، وقيل إن المغيرة بن شعبة دخل عليه فقال: السلام عليك يا أمير المؤمنين، فقال: لتحرجن مما قلت.
فقال: ألسنا مسلمين ؟ قال: بلى قال: وأنت أميرنا؟ قال: اللهم نعم.
وكان أبو عبيدة بن الجراح قد وجه عياض بن غنم الفهري إلى الجزيرة، فلم يزل يحاصر عليهم ثم افتتح الرقة، وسروج، والرها، ونصيبين، وسائر مدن الجزيرة، وكانت صلحا كلها، ووضع عليها الخراج على الأرضين ورقاب الرجال.
على كل إنسان أربعة وخمسة دنانير وستة في سنة ثمان عشر، فانصرف إلى أبي عبيدة.
وكثر الطاعون بالشام، وكان طاعون عمواس، فمات أبو عبيدة بن الجراح، واستخلف عياض بن غنم على حمص، وما والاها من قنسرين، ومعاذ بن جبل على الأردن، ولم يلبث معاذ بن جبل إلا أياما حتى توفي، ومات يزيد بن أبي سفيان وشرحبيل بن حسنة، فأقر عمر معاوية على عمل يزيد، ومات في تلك السنة في طاعون عمواس خمسة وعشرون ألفا سوى من لم يحصر منهم، وغلا السعر، واحتكر الناس، فنهى عمر عن الاحتكار.
وفيها توفي الفضل بن العباس بن عبد المطلب بفلسطين، وكانت فلسطين قد افتتحت خلا قيسارية، وكان معاوية بن أبي سفيان مقيما عليها، فافتتحها سنة ثمان عشر، وقيل كان بها ثمانون ألف مقاتل، وبعث رجلين من جذام إلى عمر بالبشارة، ثم أردفهما برجل من خثعم يقال له: زهير، وقال له: إن قدرت أن تسبق الجذاميين فافعل، فمر بهما الخثعمي، وهما نائمان، فجازهما، وقدم المدينة ليلا، فأتى عمر فأخبره، فكبر وحمد الله، ثم خرج إلى المسجد، وأمر بنار، فأتي بها، فحمد الله، وأعلمهم بفتح قيسارية.
وكتب سعد بن أبي وقاص من المدائن إلى عمر بعد مقامه بثلاث سنين يعلمه اجتماع الفرس بجلولاء، وهي قرية من قرى السواد، بالقرب من حلوان، وكتب إليه أن ينهض إليهم فيمن معه، ووجه عبد الله بن مسعود، فأقامه مقام سعد، وقيل صير سلمان بالمدائن، وكان ابن مسعود يفقههم ويعلمهم، فكانت وقعة جلولاء سنة تسع عشر، فلم يزل يقاتلهم حتى فتح الله عليه، وقتل من الفرس مقتلة عظيمة، وهرب يزدجرد فيمن بقي معه، فلحق بإصبهان، ثم سار إلى ناحية الري، وأتاه صاحب طبرستان، فأعلمه حصانة بلاده، فامتنع عليه، ومضى إلى مرو، وكان معه ألف أسوار من أساورته، وألف جبار، وألف صناجة، فكاتب نيزك طرخان، فعلاه بعمود، فمضى منهزما حتى دخل بيت طحان، ولحقوه فقتلوه في بيت الطحان، فصارت أساورته إلى بلخ، ووقعت صناجته، إلى هراة وجباروه إلى مرو، وافترقت جموع الفرس وأذهب الله ملكهم، وفرق جمعهم، ورجع سعد إلى الكوفة، فاختط مسجدها، وقصر إمارتها، فاختط الأشعث جبانة كندة، واختط كندة حوله، واختط يزيد بن عبد الله ناحية البرية، واختطت بجلة حوله.
وشاور عمر أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في سواد الكوفة، فقال له بعضهم: تقسمها بيننا، فشاور عليا، فقال: إن قسمتها اليوم لم يكن لمن يجيء بعدنا شيء، ولكن تقرها في أيديهم يعملونها، فتكون لنا ولمن بعدنا.
فقال: وفقك الله هذا الرأي.
ووجه عثمان بن حنيف وحذيفة بن اليمان، فمسحا السواد، وأمرهما أن لا يحملا أحدا فوق طاقته، فاجتبى خراج السواد ثمانين ألف ألف درهم، وأجرى على عثمان بن حنيف خمسة دراهم في كل يوم وجرابا من دقيق، وأمره أن لا يمسح تلا، ولا أجمة، ولا مستنقع ماء، ولا ما لا يبلغه الماء، وأن يمسح بالذراع السوداء، وهو ذراع وقبضة، وأقام إبهامه فوق القبضة شيئا يسيرا، فمسح عثمان كل شيء دون جبل حلوان إلى أرض العرب وهو أسفل الفرات، فكتب إلى عمر: أني وجدت كل شيء بلغه الماء من عامر وغير عامر، بلغه الماء، عمله صاحبه أو لم يعمله... درهما وقفيزا وعلى الكرم عشرة دراهم، وعلى الرطاب خمسة دراهم.
وفرض على رقابهم: على الموسر ثمانية وأربعين، وعلى من دون ذلك أربعة وعشرين، وعلى من لا يجد اثني عشر درهما، وقال: درهم في الشهر لا يعوز رجلا فحمل من خراج السواد، في أول سنة، ثمانون ألف ألف درهم، وحمل من قابل عشرون ومائة ألف ألف درهم.
واجتمع الدهاقين إلى عثمان بن حنيف في الكرم، فقالوا: إنما في قرب من المصر يباع العنقود منه بدرهم، فكتب إلى عمر بن الخطاب بذلك فكتب إليه عمر أن يحمل من هذا، ويوضع على هذا بقدر الموضعين.
وكان عمر يأخذ الجزية من أهل كل صناعة من صناعتهم بقيمة ما يجب عليهم، وكذلك فعل علي، وكتب عمر إلى أبي موسى أن يضع على أرض البصرة من الخراج مثل ما وضع عثمان بن حنيف على أرض الكوفة، وكتب إلى عثمان بن حنيف: أن احمل إلى أهل المدينة أعطياتهم، فإنهم شركاؤهم.
فكان يحمل ما بين العشرين ألف ألف إلى الثلاثين ألف ألف.
ودون عمر الدواوين وفرض العطاء سنة عشرين، وقال: قد كثرت الأموال.
فأشير عليه أن يجعل ديوانا، فدعا عقيل بن أبي طالب، ومخرمة بن نوفل، وجبير بن مطعم بن نوفل بن عبد مناف، وقال: اكتبوا الناس على منازلهم.
وابدءوا ببني عبد مناف.
فكتب أول الناس علي بن أبي طالب في خمسة آلاف، والحسن بن علي في ثلاثة آلاف، والحسين بن علي في ثلاثة آلاف، وقيل بدأ بالعباس بن عبد المطلب في ثلاثة آلاف، وكل من شهد بدرا من قريش في ثلاثة آلاف، ومن شهد بدرا من الأنصار في أربعة آلاف، ولأهل مكة من كبار قريش مثل أبي سفيان بن حرب، ومعاوية بن أبي سفيان في خمسة آلاف، ثم قريش على منازلهم ممن لم يشهد بدرا، ولأمهات المؤمنين ستة آلاف ستة آلاف، ولعائشة وأم حبيبة وحفصة في اثني عشر ألفا، ولصفية وجويرية في خمسة آلاف خمسة آلاف، ولنفسه في أربعة آلاف، ولابنه عبد الله بن عمر في خمسة آلاف، وفي أهل مكة الذين لم يهاجروا في ستمائة وسبعمائة، وفرض لأهل اليمن في أربعمائة، ولمضر في ثلاثمائة، ولربيعة في مائتين.
وكان أول مال أعطاه مالا قدم به أبو هريرة من البحرين، مبلغه سبعمائة ألف درهم.
قال: اكتبوا الناس على منازلهم، وكتبوا بني عبد مناف، ثم أتبعوهم أبا بكر وقومه، ثم أتبعوهم عمر بن الخطاب وقومه على الخلافة.
فلما نظر عمر قال: وددت والله أني هكذا في القرابة برسول الله، ولكن ابدءوا برسول الله ثم الأقرب فالأقرب منه، حتى تضعوا عمر بحيث وضعه الله.
وفرض للنساء المهاجرات وغيرهن على قدر فضلهن، وكانت فريضته لهن في ألفين، وألف وخمسمائة، وألف، وفرض لأسماء بنت عميس، وأم كلثوم بنت عقبة بن أبي معيط، وخولة بنت حكيم بن الأوقص امرأة عثمان بن مظعون في ألفين، وفرض لأم عبد في ألف وخمسمائة، وفرض لأشراف الأعاجم، وفرض لفيروز بن يزدجرد دهقان نهر الملك والنخيرخان، ولخالد وللجميل ابني بصبهري دهقان الفلوجة، وللهرمزان، ولبسطام بن نرسى دهقان بابل، وجفينة العبادي في ألفين ألفين، وقال: قوم أشراف أحببت أن أتألف بهم غيرهم.
وقال عمر في آخر سنيه: إني كنت تألفت الناس بما صنعت في تفضيل بعض على بعض، وإن عشت هذه السنة ساويت بين الناس، فلم أفضل أحمر على أسود، ولا عربيا على عجمي، وصنعت كما صنع رسول الله وأبو بكر.
ومصر الأمصار في هذه السنة.
وقال: الأمصار سبعة: فالمدينة مصر، والشام مصر، والجزيرة مصر، والكوفة مصر، والبصرة مصر... وجند الأجناد فصير فلسطين جندا، والجزيرة جندا، والموصل جندا، وقنسرين جندا.
وفي هذه السنة فتح عمرو بن العاص الإسكندرية وسائر أعمال مصر، واجتباها أربعة عشر ألف ألف دينار من خراج رؤوسهم، لكل رأس دينارا، وخراج غلاتهم من كل مائة إردب إردبين، وأخرج أصحاب هرقل، ومات هرقل ملك الروم، فزاد ذلك في وهنهم وضعفهم.
ولما فتح عمرو بن العاص الإسكندرية أوفد إلى عمر بن الخطاب معاوية بن حديج الكندي، فقال له معاوية: اكتب معي فقال: وما أصنع بالكتاب معك؟ خبره بما رأيت وأد إليه الرسالة.
فلما أتى عمر وخبره الخبر خر ساجدا، وكتب عمر إلى عمرو بن العاص أن يحمل طعاما في البحر إلى المدينة يكفي عامة المسلمين، حتى يصير به إلى ساحل الجار، فحمل طعاما إلى القلزم، ثم حمله في البحر في عشرين مركبا في المركب ثلاثة آلاف أردب وأقل وأكثر، حتى وافى الجار.
وبلغ عمر قدومها، فخرج ومعه جلة أصحاب رسول الله، حتى قدم الجار، فنظر السفن، ثم وكل من قبض ذلك الطعام، وبنى هنالك قصرين، وجعل ذلك الطعام فيهما، ثم أمر زيد بن ثابت أن يكتب الناس على منازلهم، وأمره أن يكتب لهم صكاكا من قراطيس، ثم يختم أسافلها، فكان أول من صك وختم أسفل الصكاك.
رجع الحديث إلى خبر سعد بن أبي وقاص.
وقد رجع سعد بن أبي وقاص إلى الكوفة، وأقام بها واختطت الخطط، وبنيت المنازل والمحال، ثم إن أهل الكوفة شكوا سعدا وقالوا: لا يحسن يصلي، فعزله عمر عنهم، فدعا عليهم سعد إلا يرضيهم الله عز وجل عن أمير، ولا يرضى أميرا منهم.
وولى عمر مكان سعد بن أبي وقاص عمار بن ياسر... ثم قدم عليه أهل الكوفة فقال: كيف خلفتم عمار بن ياسر أميركم؟ قالوا: مسلم ضعيف.
فعزله، ووجه جبير بن مطعم، فمكر به المغيرة، وحمل عنه خبرا إلى عمر، وقال له: ولني، يا أمير المؤمنين.
قال: أنت رجل فاسق.
قال: وما عليك مني؟ كفايتي ورجلتي لك، وفسقي على نفسي.
فولاه الكوفة، فسألهم عن المغيرة، فقالوا: أنت أعلم به وبفسقه.
فقال: ما لقيت منكم يا أهل الكوفة إن وليتكم مسلما تقيا قلتم: هو ضعيف، وإن وليتكم مجرما قلتم: هو فاسق.
فيقال إنه رد سعد بن أبي وقاص.
وأخرج عمر يهود خيبر من الحجاز لما قتل مظهر بن رافع الحارثي وقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا يجتمع في جزيرة العرب دينان.
وقسم خيبر على ستة عشر سهما.
ووجه ميسرة بن مسروق العبسي إلى أرض الروم، فكان أول جيش دخلها جيش ميسرة في هذه السنة، وهي سنة عشرون، وأغزى حبيب بن مسلمة الفهري، وقدر له أجلا، فجاز ذلك الوقت، واشتد غم عمر حتى وافى، فقال له: ما أخرك عن الوقت الذي وقته لك؟ قال: اعتل رجل من المسلمين، فأقمنا عليه حتى قضى الله ما قضى.
ولم يغز عمر بلاد الروم بعد حبيب، وكان عمر يقول: إذا ذكر الروم والله لوددت إن الدرب جمرة بيننا وبينهم، لنا ما دونه وللروم ما وراءه، لما كان يكره قتالهم.
ووجه علقمة بن مجزز المدلجي في عشرين مركبا، أو نحوها، فأصيبوا جميعا فحلف عمر لا يحمل في البحر أحدا أبدا.
وفي هذه السنة كانت زلازل لم ير مثلها.
وافتتحت نهاوند سنة إحدى وعشرون، وأمير الناس النعمان بن مقرن المزني، وكانت الأعاجم قد اجتمعت من الري وقومس وأصبهان وعدة بلدان، حتى صاروا إلى نهاوند، وقالوا: قد غلبنا على بلدنا، ونالنا الذل في دارنا.
فبعث عمر النعمان في جيش، فصار إلى نهاوند، وقد ملك الأعاجم عليهم ملكا يقال له دوير.
واقتتلوا قتالا شديدا، وقتل النعمان بن مقرن، ثم هزم الله الأعاجم، وفتحت نهاوند.
وفي غزاة نهاوند كان عمر بن الخطاب على منبر رسول الله يخطب، فبينا هو يخطب إذ قال: يا سارية الجبل الجبل.
وكان سارية في جيش نهاوند، فقال سارية لما قدم من نهاوند: أحدق بنا العدو، فسمعنا صوتك يا أمير المؤمنين وأنت تقول: يا سارية الجبل الجبل، فانحزنا إلى الجبل، فسلمنا.
وفتح عمرو بن العاص برقة، وصالحهم على ثلاثة عشر ألف دينار، على أن يبيعوا من أبنائهم من أحبوا في جزيتهم في هذه السنة، ثم سار حتى أتى أطرابلس إفريقية، فافتتحها، وكتب إلى عمر يستأذنه في غزو باقي إفريقية، فكتب إليه أنها مفرقة، ولا يغزوها أحد ما بقيت.
ووجه بسر بن أبي أرطأة، فصالح أهل ودان وأهل فزان، وبعث عقبة بن نافع الفهري، وكان أخا العاص ابن وائل السهمي لأمه، إلى أرض النوبة، ولقي المسلمون من النوبة قتالا شديدا.
ولما انصرف المسلمون من بلاد النوبة اختطوا الجيزة، وكتب عمرو بن العاص بذلك إلى عمر بن الخطاب، فكتب إليه عمر: لا تجعل بيني وبينك ماء، وانزلوا موضعا متى أردت أن أركب راحلتي وأصير إليكم فعلت.
وافتتحت آذربيجان سنة إثنان وعشرون، وأمير الناس المغيرة بن شعبة.
وقيل هاشم ابن عتبة بن أبي وقاص، وافتتح أبو موسى الأشعري كور الأهواز وإصطخر سنة ثلاث وعشرون، وكتب إليه عمر أن ضع عليها الخراج كما وضع على سائر أرض العراق، ففعل ذلك، وافتتح عبد الله بن بديل بن ورقاء الخزاعي همدان وأصبهان في هذه السنة، وافتتح قرظة بن كعب الأنصاري الري، وافتتح معاوية بن أبي سفيان عسقلان، وولى عمر خالد بن الوليد الرها وحران ورقة وتل موزن وآمد، فأقام بها سنة، ثم استعفى، فأعفاه، وقدم المدينة، فأقام بها أياما، ثم توفي خالد بالمدينة.
وقال الواقدي إن خالد بن الوليد توفي بحمص، فأوصى إلى عمر، ولما ورد إليه خبر وفاته بكته حفصة وآل عمر، وكثر بكاؤهن عليه، فقال عمر: حق لهن أن يبكين على أبي سليمان، وأظهر عليه جزعا.
ووجه حبيب بن مسلمة الفهري إلى أرمينية، ثم أردفه سلمان بن ربيعة مددا له، فلم يصل إليه إلا بعد قتل عمر.
وأذن عمر لأزواج النبي صلى الله عليه وسلم في الحج في هذه السنة، وحج معهن.
قال بعضهم: فرأيت أزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم في الهوادج، وعليهن الطيالسة الزرق سنة ثلاث وعشرون، وكان يكون أمامهن عبد الرحمن بن عوف، وعثمان بن عفان وراءهن، فلا يدعان أحدا يدنو منهن.
وشاطر عمر جماعة من عماله أموالهم.
قيل: إن فيهم سعد بن أبي وقاص عامله على الكوفة، وعمرو بن العاص عامله على مصر، وأبا هريرة عامله على البحرين، والنعمان بن عدي بن حرثان عامله على ميسان، ونافع بن عمرو الخزاعي عامله على مكة، ويعلى بن منية عامله على اليمن.
وامتنع أبو بكرة من المشاطرة وقال: والله لئن كان هذا المال لله، فما يحل لك أن تأخذ بعضا وتترك بعضا، وإن كان لنا فما لك أخذه.
فقال له عمر: إما أن تكون مؤمنا لا تغل أو منافقا أفك.
فقال: بل مؤمن لا أغل.
واستأذن قوم من قريش عمر في الخروج للجهاد، فقال: قد تقدم لكم مع رسول الله.
قال: إني آخذ بحلاقيم قريش على أفواه هذه الحرة.
لا تخرجوا فتسللوا بالناس يمينا وشمالا.
قال عبد الرحمن بن عوف، فقلت: نعم، يا أمير المؤمنين، ولم تمنعنا من الجهاد؟ فقال: لأن اسكت عنك، فلا أجيبك، خير لك من أن أجيبك، ثم اندفع يحدث عن أبي بكر، حتى قال: كانت بيعة أبي بكر فلتة وقى الله شرها، فمن عاد لمثلها فاقتلوه.
وروي عن ابن عباس قال: طرقني عمر بن الخطاب بعد هدأة من الليل، فقال: اخرج بنا نحرس نواحي المدينة فخرج، وعلى عنقه درته، حافيا، حتى أتى بقيع الغرقد، فاستلقى على ظهره، وجعل يضرب أخمص قدميه بيده وتأوه صعدا، فقلت له: يا أمير المؤمنين، ما أخرجك إلى هذا الأمر؟ قال: أمر الله يا ابن عباس قال: إن شئت أخبرتك بما في نفسك.
قال: غص غواص، إن كنت لتقول فتحسن.
قال: ذكرت هذا الأمر بعينه وإلى من تصيره.
قال: صدقت قال فقلت له: أين أنت عن عبد الرحمن بن عوف؟ فقال: ذاك رجل ممسك، وهذا الأمر لا يصلح إلا لمعط في غير سرف ومانع في غير إقتار.
قال فقلت: سعد بن أبي وقاص؟ قال: مؤمن ضعيف قال فقلت: طلحة بن عبد الله؟ قال: ذاك رجل يناول للشرف والمديح، يعطي ماله حتى يصل إلى مال غيره، وفيه باو وكبر.
قال فقلت: فالزبير بن العوام، فهو فارس الإسلام؟ قال: ذاك يوم إنسان ويوم شيطان، وعفة نفس، إن كان ليكادح على المكيلة من بكرة إلى الظهر حتى يفوته الصلاة.
قال فقلت: عثمان بن عفان؟ قال: إن ولي حمل ابن أبي معيط وبني أمية على رقاب الناس، وأعطاهم مال الله، ولئن ولي ليفعلن والله، ولئن فعل لتسيرن العرب إليه حتى تقتله في بيته.
ثم سكت.
قال فقال: أمضها يا ابن عباس أترى صاحبكم لها موضعا؟ قال فقلت: وأين يتبعد من ذلك مع فضله وسابقته وقرابته وعلمه؟ قال: هو والله كما ذكرت ولو وليهم تحملهم على منهج الطريق، فأخذ المحجة الواضحة، إلا أن فيه خصالا: الدعابة في المجلس، واستبداد الرأي، والتبكيت للناس مع حداثة السن.
قال قلت: يا أمير المؤمنين.
هلا استحدثتم سنة يوم الخندق إذ خرج عمرو بن عبدود، وقد كعم عنه الأبطال، وتأخرت عنه الأشياخ، ويوم بدر إذ كان يقط الأقران قطا، ولا سبقتموه بالإسلام، إذ كان جعلته السعب وقريش يستوفيكم ؟ فقال: إليك يا ابن عباس أ تريد أن تفعل بي كما فعل أبوك وعلي بأبي بكر يوم دخلا عليه؟ قال: فكرهت أن أغضبه فسكت.
فقال: والله يا ابن عباس إن عليا ابن عمك لاحق الناس بها، ولكن قريشا لا تحتمله، ولئن وليهم ليأخذنهم بمر الحق لا يجدون عنده رخصة، ولئن فعل لينكثن بيعته ثم ليتحاربن.
وحج عمر جميع سني ولايته، إلا السنة الأولى، وهي سنة ثلاث عشر، فإن عبد الرحمن بن عوف حج بالناس، وكان الغالب عليه عبد الله بن عباس، وعبد الرحمن بن عوف، وعثمان بن عفان.
وروى بعضهم أن عبد الله بن عباس كان على شرطه، وكان حاجبه يرفا مولاه، فطعن عمر يوم الأربعاء لأربع ليال بقين من ذي الحجة سنة ثلاث وعشرون، وكان ذلك من شهور العجم في تشرين الآخر، وكان الذي طعنه أبو لؤلؤة، عبد للمغيرة بن شعبة، وجاه بخنجر مسموم، وكانت سنو عمر يومئذ ثلاثا وستين سنة، وقيل أربعا وخمسين سنة، وكانت ولايته عشر سنين وثمانية أشهر.
ولما طعن عمر قال لابنه: إني كنت استسلفت من بيت مال المسلمين ثمانين ألفا، فليرد من مال ولدي، فإن لم يف مالهم فمال آل الخطاب، فإن لم يف فمال بني عدي، وإلا قريش عامة، ولا تعدوهم.
ولما حضرته الوفاة اجتمع إليه الناس فقال: إني قد مصرت الأمصار، ودونت الدواوين، وأجريت العطايا، وغزوت في البر والبحر، فإن أهلك، فالله خليفتي عليكم، وسترون رأيكم.
إني قد تركتكم على الواضحة، إنما أخاف عليكم أحد رجلين: إما رجلا يرى أنه أحق بالملك من صاحبه فيقاتله عليه... وإني قد قرأت في كتاب الله: الشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموها البتة، نكالا من الله، والله عليم حكيم، فلا تهلكوا عن الرجم.
وقد رجم رسول الله، ورجمنا، ولو لا أن يقول الناس زاد عمر في كتاب الله لكتبتها بيدي، فقد قرأتها في كتاب الله.
وصير الأمر شورى بين ستة نفر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب، وعثمان بن عفان، وعبد الرحمن بن عوف، والزبير بن العوام، وطلحة بن عبد الله، وسعد بن أبي وقاص، وقال: أخرجت سعيد بن زيد لقرابته مني.
فقيل له في ابنه عبد الله بن عمر، قال: حسب آل الخطاب ما تحملوا منها إن عبد الله لم يحسن يطلق امرأته، وأمر صهيبا أن يصلي بالناس حتى يتراضوا من الستة بواحد، واستعمل أبا طلحة زيد بن سهل الأنصاري، وقال: إن رضي أربعة وخالف اثنان، فاضرب عنق الاثنين، وإن رضي ثلاثة وخالف ثلاثة، فاضرب أعناق الثلاثة الذين ليس فيهم عبد الرحمن، وإن جازت الثلاثة الأيام ولم يتراضوا بأحد، فاضرب أعناقهم جميعا.
وكانت الشورى بقية ذي الحجة سنة ثلاث وعشرون، وصهيب يصلي بالناس، وهو الذي صلى على عمر.
وكان أبو طلحة يدخل رأسه إليهم ويقول: العجل العجل، فقد قرب الوقت، وانقضت المدة.
ودفن عمر إلى جانب أبي بكر، وخلف من الولد الذكور ستة: عبد الله، وعبيد الله، وعبد الرحمن، وعاصما، وزيدا، وأبا عبد الله، ووثب ابنه عبيد الله فقتل أبا لؤلؤة وابنته وامرأته، واغتر الهرمزان فقتله، وكان عبيد الله يحدث أنه تبعه، فلما أحس الهرمزان بالسيف قال: أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله.
وروى بعضهم أن عمر أوصى أن يقاد عبيد الله بالهرمزان، وأن عثمان أراد ذلك، وقد كان قبل أن يلي الأمر أشد من خلق الله على عبيد الله، حتى جر بشعره، وقال: يا عدو الله قتلت رجلا مسلما، وصبية طفلة، وامرأة لا ذنب لها قتلني الله إن لم أقتلك.
فلما ولي رده إلى عمرو بن العاص.
وروى بعضهم عن عبد الله بن عمر أنه قال: يغفر الله لحفصة، فإنها شجعت عبيد الله على قتلهم.
صفة عمر بن الخطاب: وكان عمر طوالا، أصلع، أقبل، شديد الأدمة، أعسر يسرا، يعمل بيديه جميعا، ويصفر لحيته، وقيل يغيرها بالحناء والكتم.
وكان الفقهاء في أيامه الذين يؤخذ عنهم العلم: علي بن أبي طالب، وعبد الله بن مسعود، وأبي بن كعب، ومعاذ بن جبل، وزيد بن ثابت.
وأبو موسى الأشعري وأبو الدرداء وأبو سعيد الخدري وعبد الله بن عباس.
وكان عمال عمر، وقت وفاته: سعد بن أبي وقاص على الكوفة، وقيل المغيرة، وأبو موسى الأشعري على البصرة، وعمير بن سعد الأنصاري على حمص، ومعاوية بن أبي سفيان على بعض الشام، وعمرو بن العاص على مصر، وزياد بن لبيد البياضي على بعض اليمن، وأبو هريرة على عمان، ونافع بن الحارث على مكة، ويعلى بن منية التميمي على صنعاء، والحارث بن أبي العاص الثقفي على البحرين، وعبد الله بن أبي ربيعة على الجند.
أيام عثمان بن عفان ثم استخلف عثمان بن عفان بن أبي العاص بن أمية بن عبد شمس، وأمه أروى بنت كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس، وكان عبد الرحمن بن عوف الزهري، لما توفي عمر، واجتمعوا للشورى، سألهم أن يخرج نفسه منها على أن يختار منهم رجلا، ففعلوا ذلك، فأقام ثلاثة أيام، وخلا بعلي بن أبي طالب، فقال: لنا الله عليك، إن وليت هذا الأمر، أن تسير فينا بكتاب الله وسنة نبيه وسيرة أبي بكر وعمر.
فقال: أسير فيكم بكتاب الله وسنة نبيه ما استطعت.
فخلا بعثمان فقال له: لنا الله عليك، إن وليت هذا الأمر، أن تسير فينا بكتاب الله وسنة نبيه وسيرة أبي بكر وعمر.
فقال: لكم أن أسير فيكم بكتاب الله وسنة نبيه وسيرة أبي بكر وعمر، ثم خلا بعلي فقال له مثل مقالته الأولى، فأجابه مثل الجواب الأول، ثم خلا بعثمان فقال له مثل المقالة الأولى، فأجابه مثل ما كان أجابه، ثم خلا بعلي فقال له مثل المقالة الأولى، فقال: إن كتاب الله وسنة نبيه لا يحتاج معهما إلى أجيري أحد.
أنت مجتهد أن تزوي هذا الأمر عني.
فخلا بعثمان فأعاد عليه القول، فأجابه بذلك الجواب، وصفق على يده.
وخرج عثمان، والناس يهنئونه، وكان ذلك يوم الإثنين، مستهل المحرم، سنة أربع وعشرون، ومن شهور العجم في تشرين الآخر، وكانت الشمس يومئذ في العقرب ثلاث عشرة درجة، وزحل في الحمل إحدى وعشرين درجة وثلاثين دقيقة راجعا، والمشتري في الجدي أربع درجات وأربعين دقيقة، والمريخ في الميزان خمسين دقيقة، والزهرة في العقرب إحدى عشرة درجة راجعا، والرأس في الثور أربعا وعشرين درجة، فصعد عثمان المنبر، فجلس في الموضع الذي كان يجلس فيه رسول الله، ولم يجلس أبو بكر ولا عمر فيه، جلس أبو بكر دونه بمرقاة، وجلس عمر دون أبي بكر بمرقاة، فتكلم الناس في ذلك، فقال بعضهم: اليوم ولد الشر، وكان عثمان رجلا حييا فارتج عليه.
فقام مليا لا يتكلم، ثم قال: إن أبا بكر وعمر كانا يعدان لهذا المقام مقالا، وأنتم إلى إمام عادل أحوج منكم إلى إمام يشقق الخطب، وإن تعيشوا فسيأتيكم الخطبة.
ثم نزل.
وروى بعضهم أن عثمان خرج من الليلة التي بويع له في يومها لصلاة العشاء الآخرة، وبين يديه شمعة، فلقيه المقداد بن عمرو، فقال: ما هذا البدعة ومال قوم مع علي بن أبي طالب، وتحاملوا في القول على عثمان.
فروى بعضهم قال: دخلت مسجد رسول الله، فرأيت رجلا جاثيا على ركبتيه يتلهف تلهف من كان الدنيا كانت له فسلبها، وهو يقول: واعجبا لقريش، ودفعهم هذا الأمر على أهل بيت نبيهم، وفيهم أول المؤمنين، وابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم أعلم الناس وأفقههم في دين الله، وأعظمهم غناء في الإسلام، وأبصرهم بالطريق، وأهداهم للصراط المستقيم، والله لقد زووها عن الهادي المهتدي الطاهر النقي، وما أرادوا إصلاحا للأمة ولا صوابا في المذهب، ولكنهم آثروا الدنيا على الآخرة، فبعدا وسحقا للقوم الظالمين.
فدنوت منه فقلت: من أنت يرحمك الله، ومن هذا الرجل؟ فقال: أنا المقداد بن عمرو، وهذا الرجل علي بن أبي طالب.
قال فقلت: ألا تقوم بهذا الأمر فأعينك عليه؟ فقال: يا ابن أخي إن هذا الأمر لا يجري فيه الرجل ولا الرجلان.
ثم خرجت، فلقيت أبا ذر، فذكرت له ذلك، فقال: صدق أخي المقداد، ثم أتيت عبد الله بن مسعود، فذكرت ذلك له فقال: لقد أخبرنا فلم نال.
وأكثر الناس في دم الهرمزان وإمساك عثمان عبيد الله بن عمر، فصعد عثمان المنبر، فخطب الناس، ثم قال: ألا إني ولي دم الهرمزان، وقد وهبته لله ولعمر، وتركته لدم عمر.
فقام المقداد بن عمرو فقال: إن الهرمزان مولى لله ولرسوله، وليس لك أن تهب ما كان لله ولرسوله.
قال: فننظر وتنظرون.
ثم أخرج عثمان عبيد الله بن عمر من المدينة إلى الكوفة، وأنزله دارا، فنسب الموضع إليه، كويفة ابن عمر، فقال بعضهم: أبا عمرو عبيد الله رهن ... فلا تشكك بقتل الهرمزان وافتتح المغيرة بن شعبة همذان، وكتب إلى عثمان أنه قد دخل الري وأنزلها المسلمين.
وكانت الري قد افتتحت في حياة عمر، وقيل لم تفتح، ولكنها محاصرة، وافتتحت سنة أربع وعشرون.
وكتب عثمان إلى الحكم بن أبي العاص أن يقدم عليه، وكان طريد رسول الله، وقد كان عثمان لما ولي أبو بكر اجتمع هو وقوم من بني أمية إلى أبي بكر، فسألوه في الحكم، فلم يأذن له، فلما ولي عمر فعلوا ذلك، فلم يأذن له، فأنكر الناس إذنه له، وقال بعضهم: رأيت الحكم بن أبي العاص يوم قدم المدينة عليه فزر خلق، وهو يسوق تيسا، حتى دخل دار عثمان، والناس ينظرون إلى سوء حاله وحال من معه، ثم خرج وعليه جبة خز وطيلسان.
وانتقضت الإسكندرية سنة خمس وعشرون، وحاربهم عمرو بن العاص، حتى فتحها وسبى الذراري، ووجه بهم إلى المدينة، فردهم عثمان إلى ذمتهم الأولى، وعزل عمرو بن العاص وولى عبد الله بن أبي سرح، فكان ذلك سبب العداوة بين عثمان وعمرو.
وقال عثمان لعمرو لما قدم: كيف تركت عبد الله بن سعد؟ قال: كما أحببت قال: وما ذاك؟ قال: قوي في ذات نفسه، ضعيف في ذات الله.
قال: لقد أمرته أن يتبع أثرك.
قال: لقد كلفته شططا.
واجتبى عبد الله مصر اثني عشر ألف ألف دينار، فقال عثمان لعمرو: درت اللقاح قال: ذاك إن يتم يضر بالفصلان.
ووسع عثمان في المسجد الحرام، وزاد فيه سنة ست وعشرون، وابتاع من قوم منازلهم، وأبى آخرون، فهدم عليهم، ووضع الأثمان في بيت المال، فصاحوا بعثمان، فأمر بهم للحبس.
وقال: ما جراكم علي إلا حلمي، وقد فعل هذا عمر، فلم تصيحوا، وجدد أنصاب الحرم.
وفي هذه السنة افتتح عثمان بن أبي العاص الثقفي سابور.
وفيها ولي الوليد بن عقبة بن أبي معيط الكوفة مكان سعد، وصلى بالناس الغداة، وهو سكران، أربع ركعات، ثم تهوع في المحراب، والتفت إلى من كان خلفه، فقال: أزيدكم؟ ثم جلس في صحن المسجد، وأتي بساحر يدعى بطروي من الكوفة، فاجتمع الناس عليه، فجعل يدخل من دبر الناقة ويخرج من فيها، ويعمل أعاجيب، فرآه جندب بن كعب الأزدي، فخرج إلى بعض الصياقلة، فأخذ منه سيفا ثم أقبل في الزحام وقد ستر السيف حتى ضرب عنقه، ثم قال له: أحي نفسك، إن كنت صادقا فأخذه الوليد، فأراد أن يضرب عنقه، فقام قوم من الأزد، فقالوا: لا تقتل والله صاحبنا، فصيره في الحبس.
وكان يصلي الليل كله، فنظر إليه السجان، وكان يكنى أبا سنان، فقال: ما عذري عند الله إن حبستك على الوليد يقتلك؟ فأطلقه، فصار جندب إلى المدينة، وأخذ الوليد أبا سنان فضربه مائتي سوط فوثب عليه جرير بن عبد الله، وعدي بن حاتم، وحذيفة بن اليمان، والأشعث بن قيس، وكتبوا إلى عثمان مع رسلهم، فعزله وولى سعيد بن العاص مكانه.
فلما قدم الوليد قال عثمان: من يضربه؟ فأحجم الناس لقرابته، وكان أخا عثمان لأمه، فقام علي فضربه، ثم بعث به عثمان على صدقات كلب وبلقين.
وأغزى عثمان الناس إفريقية سنة سبع وعشرون، وعليهم عبد الله بن سعد بن أبي سرح، فلقي جرجيس ودعاه إلى الإسلام، أو أداء الجزية، فامتنع، وكان جرجيس في جمع عظيم، ففض الله ذلك الجمع، فطلب جرجيس الصلح، فأبى عليه، وهزموه حتى صار إلى مدينة سبيطلة، والتحمت الحرب حتى قتل جرجيس، وكثرت الغنائم، وبلغت ألفي ألف دينار وخمسمائة ألف دينار وعشرين ألف دينار.
وروى بعضهم أن عثمان زوج ابنته من مروان بن الحكم، وأمر له بخمس هذا المال.
ووجه عبد الله بن سعد بن أبي سرح عبد الله بن الزبير إلى عثمان بالبشارة، فسار عشرين ليلة، حتى قدم المدينة، وأخبر عثمان، فصعد عثمان المنبر، فخبر به الناس.
ووجه عبد الله بن سعد جيشا إلى أرض النوبة، فسألوا الموادعة والصلح على أن عليهم في كل سنة ثلاثمائة رأس، ويبعث إليهم مثل ذلك من الطعام والشراب، فكتب إلى عثمان بذلك، فأجابهم إلى ذلك.
وافتتح معاوية بن أبي سفيان قبرس.
وفي هذه السنة بني عثمان داره، وبني الزوراء، ووسع مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم في سنة تسع وعشرون، وحملت له الحجارة من بطن نخل، وجعل في عمدة الرصاص، وجعل طوله مائة وستين ذراعا وعرضه مائة ذراع وخمسين ذراعا، وأبوابه ستة على ما كانت عليه على عهد عمر.
وعزل أبا موسى الأشعري، وولى مكانه عبد الله بن عامر بن كريز، وهو يومئذ ابن خمس وعشرين سنة، فلما بلغ أبا موسى ولاية عبد الله بن عامر قام خطيبا، فحمد الله وأثنى عليه، وصلى على نبيه، ثم قال: قد جاءكم غلام كثير العمات والخالات والجدات في قريش، يفيض عليكم المال فيضا.
فلما قدم ابن عامر البصرة وجه الجنود لفتح سابور وفسا ودارابجرد وإصطخر من أرض فارس، وعلى ذلك الجند الذي فتح إصطخر عبيد الله بن معمر التيمي، فقتل عبيد الله بن معمر في أصل مدينة إصطخر، فقام مكانه عمر بن عبيد الله حتى فتح المدينة، ثم سار عبد الله بن عامر بنفسه إلى إصطخر ووجه عبد الرحمن بن سمرة، وكانت له صحبة، إلى سجستان، فافتتح زرنج بعد نكبة شديدة.
ولما ولي عثمان عبد الله بن عامر البصرة وولي سعيد بن العاص الكوفة كتب إليهما: أيكما سبق إلى خراسان، فهو أمير عليها.
فخرج عبد الله بن عامر وسعيد بن العاص، فأتى دهقان من دهاقين خراسان إلى عبد الله بن عامر، فقال: ما تجعل لي إن سبقت بك؟ قال: لك خراجك وخراج أهل بيتك إلى يوم القيامة.
فأخذ به على طريق مختصر إلى قومس، وعبد الله بن خازم السلمي على مقدمته، فسار إلى نيسابور.
وأقام على المدينة، ولقيه عبد الله بن عامر، فافتتح نيسابور عنوة في سنة ثلاثون، وصالح أهل الطبسين على خمسة وسبعين ألفا، ثم سار حتى صار إلى مدينة أبر شهر، فحاصرهم شهورا، ثم فتحها وصالحهم، وكتب إلى أهل هراة، فكتبوا إليه: إن فتحت أبرشهر أجبناك إلى ما سألت، وبوشنج وبادغيس يومئذ إلى هراة، وكانت طوس ونيسابور إلى أبر شهر، ثم فتحها وصالحهم على ألف ألف درهم.
وبعث الأحنف بن قيس إلى هراة ومرو الروذ، فسار إلى هراة، فلقيه صاحبها بالميرة والطاعة، ثم سار إلى مرو الروذ، ففتحها عنوة، وفتح الطالقان والفارياب، وطخارستان، ولم يرجع إلى عبد الله بن عامر، حتى شرب من نهر بلخ.
وقال بعض أهل خراسان: وجه عبد الله بن عامر حين افتتح نيسابور بالجيوش فبعث الأحنف بن قيس إلى مرو الروذ، وبعث أوس بن ثعلبة التميمي إلى هراة، وبعث حاتم بن النعمان الباهلي إلى مرو، وعبد الله بن خازم السلمي إلى سرخس.
ففتح القوم جميعا ما بعثوا له خلا مرو، فإنها صالحت حاتما على ألفي ألف ومائتي ألف أوقية وعلى أن يوسعوا للمسلمين في منازلهم.
ولما فتح عبد الله بن عامر هذه الكور انصرف إلى عثمان، وخالف بين الترك والديلم، وكان قد صير خراسان أرباعا، وولي قيس بن الهيثم السلمي على ربع، وراشد بن عمرو الجديدي على ربع، وعمران بن الفصيل البرجمي على ربع، وعمرو بن مالك الخزاعي على ربع، فلما رده عثمان وجه أمير ابن أحمد اليشكري إلى خراسان، فصار إلى مرو، فأناخ بها، ثم أدركه الشتاء وأدخله أهل مرو، وبلغه انهم يريدون الوثوب به، فجرد فيهم السيف حتى أفناهم، ثم قفل إلى عثمان، فلما رآه عثمان خوفه، فانصرف عنه مغضبا، وكان عثمان أنكر عليه قتل أهل مرو، ورجع عبد الله بن عامر إلى البصرة، ثم صار إلى كرمان، فأناخ بها فنالهم مجاعة شديدة، حتى كان الرغيف بدينار، ثم أتاه الخبر بأن عثمان قد حوصر، فانصرف، وخلف بخراسان قيس بن الهيثم ابن الصلت، فافتتح قيس طخارستان، وكان عثمان قد وجه حبيب بن مسلمة الفهري إلى أرمينية، ثم أردفه سلمان بن ربيعة الباهلي مددا له، فلما قدم عليه تنافرا، وقتل عثمان وهم على تلك المنافرة.
وقد كان حبيب بن مسلمة فتح بعض أرمينية، وكتب عثمان إلى سلمان بإمرته على أرمينية، فسار حتى أتى البيلقان، فخرج إليه أهلها، فصالحوه ومضى حتى أتى برذعة، فصالحه أهلها على شيء معلوم.
وقيل إن حبيب بن مسلمة افتتح جرزان.
ثم نفذ سلمان إلى شروان، فصالحه ملكها، ثم سار حتى أتى أرض مسقط، فصالح أهلها، وفعل مثل ذلك ملك اللكز وأهل الشابران وأهل فيلان، ولقيه خاقان ملك الخزر في جيشه، خلف نهر البلنجر، في خلق عظيم، فقتل سلمان ومن معه، وهم أربعة آلاف، فولى عثمان حذيفة بن اليمان العبسي، ثم صرفه، وولي المغيرة بن شعبة.
وزوج عثمان ابنته من عبد الله بن خالد بن أسيد، وأمر له بستمائة ألف درهم، وكتب إلى عبد الله بن عامر أن يدفعها إليه من بيت مال البصرة.
وحدث أبو إسحاق عن عبد الرحمن بن يسار قال: رأيت عامل صدقات المسلمين على سوق المدينة إذا أمسى آتاها عثمان، فقال له: ادفعها إلى الحكم ابن أبي العاص.
وكان عثمان إذا أجاز أحدا من أهل بيته بجائزة جعلها فرضا من بيت المال، فجعل يدافعه ويقول له: يكون فنعطيك إن شاء الله، فألح عليه، فقال: إنما أنت خازن لنا، فإذا أعطيناك فخذ، وإذا سكتنا عنك فاسكت.
فقال وجاء بالمفتاح يوم الجمعة وعثمان يخطب، فقال: أيها الناس زعم عثمان أني خازن له ولأهل بيته، وإنما كنت خازنا للمسلمين، وهذه مفاتيح بيت مالكم.
ورمى بها، فأخذها عثمان، ودفعها إلى زيد بن ثابت.
وفي هذه السنة توفي أبو سفيان بن حرب، وصلى عليه عثمان وهي سنة إحدى وثلاثون.
وأغزى عثمان جيشا، أميرهم معاوية، على الصائفة سنة إثنان وثلاثون، فبلغوا إلى مضيق القسطنطينية، وفتحوا فتوحا كثيرة، وصير عثمان إلى معاوية غزو الروم على أن يوجه من رأى على الصائفة، فولى معاوية سفيان بن عوف الغامدي فلم يزل عليها أيام عثمان... لشيء شجر بينهما في خلافة عثمان.
وروي أن عثمان اعتل علة اشتدت به، فدعا حمران بن أبان، وكتب عهدا لمن بعده، وترك موضع الاسم، ثم كتب بيده: عبد الرحمن بن عوف، وربطه وبعث به إلى أم حبيبة بنت أبي سفيان، فقرأه حمران في الطريق فأتى عبد الرحمن فأخبره، فقال عبد الرحمن، وغضب غضبا شديدا: استعمله علانية، ويستعملني سرا.
ونمى الخبر وانتشر بذلك في المدينة.
وغضب بنو أمية، فدعا عثمان بحمران مولاه، فضربه مائة سوط، وسيره إلى البصرة.
فكان سبب العداوة بينه وبين عبد الرحمن بن عوف.
ووجه إليه عبد الرحمن بن عوف بابنه، فقال له قل له: والله لقد بايعتك، وإن في ثلاث خصال أفضلك بهن: إني حضرت بدرا، ولم تحضرها، وحضرت بيعة الرضوان، ولم تحضرها، وثبت يوم أحد وانهزمت.
فلما أدى ابنه الرسالة إلى عثمان قال له قل له: أما غيبتي عن بدر، فإني أقمت على بيت رسول الله، فضرب لي رسول الله صلى الله عليه وسلم سهمي وأجري، وأما بيعة الرضوان، فقد صفق لي رسول الله بيمينه على شماله، فشمال رسول الله صلى الله عليه وسلم خير من أيمانكم، وأما يوم أحد فقد كان ما ذكرت إلا أن الله قد عفا عني.
ولقد فعلنا أفعالا لا ندري أغفرها الله أم لا.
وكان عبد الرحمن قد أطلق امرأته تماضر بنت الأصبغ الكلبية لما اشتدت علته، فورثها عثمان، فصولحت عن ربع الثمن على مائة ألف دينار، وقيل ثمانين ألف دينار.
وجمع عثمان القرآن وألفه، وصير الطوال مع الطوال، والقصار مع القصار من السور، وكتب في جمع المصاحف من الآفاق حتى جمعت، ثم سلقها بالماء الحار والخل، وقيل أحرقها، فلم يبق مصحف إلا فعل به ذلك خلا مصحف ابن مسعود.
وكان ابن مسعود بالكوفة، فامتنع أن يدفع مصحفة إلى عبد الله بن عامر، وكتب إليه عثمان: أن أشخصه، إنه لم يكن هذا الدين خبالا وهذه الأمة فسادا.
فدخل المسجد وعثمان يخطب، فقال عثمان: إنه قد قدمت عليكم دابة سوء، فكلمه ابن مسعود بكلام غليظ فأمر به عثمان، فجز برجله حتى كسر له ضلعان، فتكلمت عائشة، وقالت قولا كثيرا، وبعث بها إلى الأمصار، وبعث بمصحف إلى الكوفة، ومصحف إلى البصرة، ومصحف إلى المدينة، ومصحف إلى مكة، ومصحف إلى مصر، ومصحف إلى الشام، ومصحف إلى البحرين، ومصحف إلى اليمن، ومصحف إلى الجزيرة، وأمر الناس أن يقرأوا على نسخة واحدة.
وكان سبب ذلك أنه بلغه أن الناس يقولون قرآن آل فلان، فأراد أن يكون نسخة واحدة، وقيل: إن ابن مسعود كان كتب بذلك إليه، فلما بلغه أنه يحرق المصاحف قال: لم أرد هذا.
وقيل: كتب إليه بذلك حذيفة بن اليمان، واعتل ابن مسعود، فأتاه عثمان يعوده، فقال له: ما كلام بلغني عنك؟ قال: ذكرت الذي فعلته بي، أنك أمرت بي فوطئ جوفي، فلم أعقل صلاة الظهر، ولا العصر، ومنعتني عطائي.
قال: فإني أقيدك من نفسي فافعل بي مثل الذي فعل بك قال: ما كنت بالذي أفتح القصاص على الخلفاء.
قال: فهذا عطاؤك، فخذه.
قال: منعتنيه وأنا محتاج إليه، وتعطينيه وأنا غني عنه؟ لا حاجة لي به، فانصرف.
فأقام ابن مسعود مغاضبا لعثمان حتى توفي، وصلى عليه عمار بن ياسر، وكان عثمان غائبا فستر أمره.
فلما انصرف رأى عثمان القبر، فقال: قبر من هذا؟ فقيل: قبر عبد الله بن مسعود.
قال: فكيف دفن قبل أن أعلم؟ فقالوا: ولى أمره عمار بن ياسر، وذكر أنه أوصى ألا يخبر به، ولم يلبث إلا يسيرا حتى مات المقداد، فصلى عليه عمار، وكان أوصى إليه، ولم يؤذن عثمان به، فاشتد غضب عثمان على عمار، وقال: ويلي على ابن السوداء أما لقد كنت به عليما.
وبلغ عثمان أن أبا ذر يقعد في مسجد رسول الله، ويجتمع إليه الناس، فيحدث بما فيه الطعن عليه، وأنه وقف بباب المسجد فقال: أيها الناس من عرفني فقد عرفني، ومن لم يعرفني فأنا أبو ذر الغفاري، أنا جندب بن جنادة الربذي، إن الله اصطفى آدم ونوحا وآل إبراهيم وآل عمران على العالمين ذرية بعضها من بعض، والله سميع عليم، محمد الصفوة من نوح، فالأول من إبراهيم، والسلالة من إسماعيل، والعترة الهادية من محمد.
إنه شرف شريفهم، واستحقوا الفضل في قوم هم فينا كالسماء المرفوعة وكالكعبة المستورة، أو كالقبلة المنصوبة، أو كالشمس الضاحية، أو كالقمر الساري، أو كالنجوم الهادية، أو كالشجر الزيتونية أضاء زيتها، وبورك

الصدقة تطفئ الخطيئة كما يطفئ الماء النار الترمذي .
الحج والعمرة: العمرة إلى العمرة كفارة لما بينهما، والحج المبرور ليس له جزاء إلا الجنة مسلم .
العمل في أيام عشر ذي الحجة: ما من أيام العمل الصالح أحب إلى الله فيهن من هذه الأيام يعني أيام عشر ذي الحجة، قالوا: ولا الجهاد في سبيل الله؟ قال: ولا الجهاد في سبيل الله إلا رجلا خرج بنفسه وماله ثم لم يرجع من ذلك بشيء البخاري / .
الجهاد في سبيل الله: رباط يوم في سبيل الله خير من الدنيا وما عليها وموضع صوت أحدكم من الجنة خير من الدنيا وما عليها البخاري / .
الإنفاق في سبيل الله : من جهز غازيا فقد غزا، ومن خلف غازيا في أهله فقد غزا البخاري / مسلم .
الصلاة على الميت واتباع الجنازة: من شهد الجنازة حتى يصلى عليها فله قيراط، ومن شهدها حتى تدفن فله قيراطان قيل: وما القيراطان؟ قال: مثل الجبلين العظيمين البخاري / مسلم .
حفظ اللسان والفرج: من يضمن لي ما بين لحييه وما بين رجليه أضمن له الجنة البخاري / مسلم .
فضل لا إله إلا الله، وفضل سبحان الله وبحمده: من قال: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو على كل شيء قدير في يوم مائة مرة كانت له عدل عشر رقاب، وكتبت له مائة حسنة، وكانت له حرزا من الشيطان يومه ذلك حتى يمسي، ولم يأت أحد بأفضل مما جاء به إلا رجل عمل أكثر منه وقال من قال سبحان الله وبحمده في يوم مائة مرة حطت خطاياه وإن كانت مثل زبد البحر البخاري / مسلم .
إماطة الأذى عن الطريق: لقد رأيت رجلا يتقلب في الجنة في شجرة قطعها من ظهر الطريق، كانت تؤذي الناس مسلم.
تربية وإعالة البنات: من كن له ثلاث بنات، يؤويهن ويرحمهن ويكفلهن، وجبت له الجنة البتة أحمد بسند جيد.
الإحسان إلى الحيوان: أن رجلا رأى كلبا يأكل الثرى من العطش، فأخذ الرجل خفه، فجعل يغرف له به حتى أرواه، فشكر الله له، فأدخله الجنة البخاري.
ترك المراء: أنا زعيم ببيت في ربض الجنة لمن ترك المراء وإن كان محقا أبو داوود.
زيارة الإخوان في الله: ألا أخبركم برجالكم في الجنة؟ قالوا: بلى يا رسول الله، فقال: النبي في الجنة، والصديق في الجنة، والرجل يزور أخاه في ناحية المصر، لا يزوره إلا في الجنة الطبراني حسن.
طاعة المرأة لزوجها: إذا صلت خمسها، وصامت شهرها، وحصنت فرجها، وأطاعت بعلها، دخلت من أي أبواب الجنة شاءت ابن حبان صحيح .
عدم سؤال الناس شيئا: من تكفل لي أن لا يسأل الناس شيئا أتكفل له بالجنة .
رواه أبو داود بإسناد صحيح .
موقع فارس نت :// .
.
/ /.
نقلا عن موقع المختار الإسلامي :// .
.
/ .
= = = = = منتدى التخريج ودراسة الأسانيد مئة من الأحاديث الضعيفة المشتهرة على الألسنة ... للشيخ إحسان العتيبي مئة من الأحاديث الضعيفة المشتهرة على الألسنة ... للشيخ إحسان العتيبي الغرباء الأولون : تخريج حديث اتقوا فراسة المؤمن فإنه ينظر بنور الله إحسان العتيبي الحديث : ضعيف جدا .
رواه الترمذي من حديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه ، وإسناده ضعيف ، فيه عطية بن سعيد العوفي ضعفه أحمد وأبو زرعة ، وفيه مصعب بن سلام ضعفه علي بن المديني ، ولابن معين فيه قولان ، وقال ابن حبان : كثير الغلط لا يحتج به ، وقال ابن عدي : ولمصعب أحاديث غير ما ذكرت غرائب وأرجو أنه لا بأس به وأما ما انقلبت عليه فإنه غلط منه لا تعمد .
والظاهر أن حديثه هذا مما غلط فيه ، وانقلب عليه ، فقد روى الحديث سفيان عن عمرو بن قيس الراوي عنه مصعب هذا الحديث قال : كان يقال اتقوا فراسة المؤمن ، وهو الذي صوبه العقيلي في الضعفاء / ، والخطيب البغدادي في تاريخ بغداد / ، .
ورواه الطبراني في الكبير من حديث أبي أمامة رضي الله عنه ، وإسناده ضعيف ، فيه : عبد الله بن صالح وهو كاتب الليث بن سعد ، ضعفه أحمد وابن المديني والنسائي وصالح جزرة وابن حبان.
ورواه ابن جرير الطبري في التفسير / ، وأبو نعيم في حلية الأولياء / من حديث ابن عمر رضي الله عنه ، وإسناده ضعيف جدا ، فيه فرات بن السائب ، قال البخاري : منكر الحديث ، تركوه ، وقال الدارقطني : متروك .
ورواه ابن جرير أيضا / من حديث ثوبان رضي الله عنه ، وإسناده ضعيف جدا ، فيه مؤمل بن سعيد وسليمان بن سلمة ، وكلاهما منكر الحديث كما قال أبو حاتم الرازي ، وقال ابن حبان عن مؤمل بن سعيد : منكر الحديث جدا ، روى عنه سليمان بن سلمة الخبائري ، فلا أدري البلية منه أو من سليمان .
والحديث : حكم عليه الحافظ ابن الجوزي بالوضع ، والشيخ الألباني بالضعف كما في السلسلة الضعيفة ، والصواب : التوسط وأنه ضعيف جدا .
ويغني عن هذا الحديث : حديث أنس رضي الله عنه قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم : إن لله عبادا يعرفون الناس بالتوسم ، رواه الطبراني في الأوسط / ، وابن جرير الطبري في التفسير / .
قال الهيثمي : رواه البزار والطبراني في الأوسط وإسناده حسن .
مجمع الزوائد / .
وحسنه الشيخ الألباني في السلسلة الصحيحة .
والله أعلم موقع صيد الفوائد نقلا عن موقع المختار الإسلامي :// .
.
/ .
= = = = = الغرباء الأولون : مئة من الأحاديث الضعيفة المشتهرة على الألسنة إحسان العتيبي الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وبعد: فهذه حديث من الأحاديث الضعيفة والموضوعة وهي منتشرة بين الخطباء والوعاظ ، وفي الصحيح ما يغني المسلم عن الأخذ بالضعيف .
من لم تنهه صلاته عن الفحشاء والمنكر، لم يزدد من الله إلا بعدا .
وفي لفظ: من لم تنهه صلاته عن الفحشاء والمنكر ، فلا صلاة له .
قال الذهبي : قال ابن الجنيد: كذب وزور.
قال الحافظ العراقي: حديث إسناده لين، قال الألباني : باطل لا يصح من قبل إسناده ولا من جهة متنه.
ميزان الاعتدال / .
نخريج الإحياء / .
السلسلة الضعيفة ، الحديث في المسجد يأكل الحسنات كما تأكل البهائم الحشيش .
وفي لفظ : الحديث في المسجد يأكل الحسنات كما تأكل النار الحطب .
قال الحافظ العراقي: لم أقف له على أصل، قال عبد الوهاب ابن تقي الدين السبكي : لم أجد له إسنادا ، قال الألباني : لا أصل له.
تخريج الإحياء / .
طبقات الشافعية للسبكي / .
الضعيفة .
اعمل لدنياك كأنك تعيش أبدا ، واعمل لآخرتك كأنك تموت غدا .
قال الألباني: لا يصح مرفوعا أي: ليس صحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم.
الضعيفة .
أنا جد كل تقي قال السيوطي: لا أعرفه.
قال الألباني : لا أصل له.
الحاوي للسيوطي / .
الضعيفة .
إنما بعثت معلما قال العراقي: سنده ضعيف، قال الألباني : ضعيف.
تخريج الإحياء / .
الضعيفة .
أوحى الله إلى الدنيا أن اخدمي من خدمني وأتعبي من خدمك قال الألباني : موضوع.
تنزيه الشريعة للكناني / .
الفوائد المجموعة للشوكاني .
الضعيفة .
إياكم وخضراء الدمن فقيل: ما خضراء الدمن؟ قال المرأة الحسناء في المنبت السوء .
قال العراقي: ضعيف وضعفه ابن الملقن .
قال الألباني: ضعيف جدا.
تخريج الإحياء / .
الضعيفة .
صنفان من أمتي إذا صلحا، صلح الناس: الأمراء والفقهاء .
وفي لفظ صنفان من أمتي إذا صلحا، صلح الناس: الأمراء والعلماء .
قال الإمام أحمد : في أحد رواته كذاب يضع الحديث ، قال ابن معين والدارقطني مثله، قال الألباني: موضوع.
تخريج الإحياء / .
الضعيفة .
توسلوا بجاهي ، فإن جاهي عند الله عظيم .
قال ابن تيمية والألباني : لا أصل له.
اقتضاء الصراط المستقيم لابن تيمية / .
الضعيفة .
من خرج من بيته إلى الصلاة فقال : اللهم إني أسألك بحق السائلين عليك، وأسألك بحق ممشاي هذا ......... أقبل الله عليه بوجهه واستغفر له ألف ملك .
ضعفه المنذري، قال البوصيري: سنده مسلسل بالضعفاء.
قال الألباني : ضعيف.
الترغيب والترهيب للمنذري / .
سنن ابن ماجه / .
الخير في وفي أمتي إلى يوم القيامة .
قال ابن حجر : لا أعرفه .
المقاصد الحسنة للسخاوي ص .
وهو في تذكرة الموضوعات للفتني .
وفي الأسرار المرفوعة في الأخبار الموضوعة للقاري ص .
من نام بعد العصر ، فاختلس عقله، فلا يلومن إلا نفسه .
أورده ابن الجوزي في الموضوعات / .
والسيوطي في اللآلئ المصنوعة / .
والذهبي في ترتيب الموضوعات .
من أحدث ولم يتوضأ فقد جفاني ...... .
قال الصغاني : موضوع .
الموضوعات .
والألباني : موضوع.
الضعيفة .
من حج البيت ولم يزرني .
فقد جفاني .
موضوع.
قاله الذهبي في ترتيب الموضوعات .
والصغاني في الموضوعات .
والشوكاني في الفوائد المجموعة .
من حج، فزار قبري بعد موتي، كان كمن زارني في حياتي .
قال ابن تيمية: ضعيف .
قاعدة جليلة .
قال الألباني: موضوع.
الضعيفة .
وانظر ذخيرة الحفاظ لابن القيسراني / .
اختلاف أمتي رحمة .
موضوع.
الأسرار المرفوعة .
تنزيه الشريعة / .
وقال الألباني: لا أصل له.
الضعيفة .
أصحابي كالنجوم بأيهم اقتديتم اهتديتم .
وفي لفظ: إنما أصحابي مثل النجوم فأيهم أخذتم بقوله اهتديتم .قال ابن حزم : خبر مكذوب موضوع باطل لم يصح قط.
الإحكام في أصول الأحكام / و / .
وقال الألباني: موضوع.
الضعيفة .
وانظر جامع بيان العلم وفضله لابن عبد البر / .
من عرف نفسه فقد عرف ربه .موضوع.
الأسرار المرفوعة .
و تنزيه الشريعة / .
تذكرة الموضوعات .
أدبني ربي.
فأحسن تأديبي .
قال ابن تيمية: لا يعرف له إسناد ثابت .
أحاديث القصاص .وأورده الشوكاني في الفوائد المجموعة .
والفتني في تذكرة الموضوعات .
الناس كلهم موتى إلا العالمون، والعالمون كلهم هلكى إلا العاملون والعاملون كلهم غرقى إلا المخلصون والمخلصون على خطر عظيم .
.
قال الصغاني : هذا الحديث مفترى ملحون والصواب في الإعراب: العالمين والعالمين .
الموضوعات .
وأورده الشوكاني في الفوائد المجموعة .
والفتني في تذكرة الموضوعات .
سؤر المؤمن شفاء .
لا أصل له .
الأسرار المرفوعة .
كشف الخفاء / .
الضعيفة .
إذا رأيتم الرايات السود خرجت من قبل خراسان، فأتوها ولو حبوا فإن فيها خليفة الله المهدي .
ضعيف .
المنار المنيف لابن القيم .
الموضوعات لابن الجوزي / .
تذكرة الموضوعات .
التائب حبيب الله .
لا أصل له .
الأحاديث التي لا أصل لها في الإحياء للسبكي .
الضعيفة .
أما إني لا أنسى ، ولكن أنس لأشرع .
لا أصل له .
الأحاديث التي لا أصل لها في الإحياء .
الضعيفة .
الناس نيام فإذا ماتوا انتبهوا .
لا أصل له .
الأسرار المرفوعة .
الفوائد المجموعة .
تذكرة الموضوعات .
من حدث حديثا، فعطس عنده ، فهو حق .
موضوع .
تنزيه الشريعة .
اللآلئ المصنوعة / .
الفوائد المجموعة .
تزوجوا ولا تطلقوا، فإن الطلاق يهتز له العرش .
موضوع .
ترتيب الموضوعات .
الموضوعات للصغاني .
تنزيه الشريعة / .
تعاد الصلاة من قدر الدرهم من الدم .
موضوع .
ضعاف الدار قطني للغساني .
الأسرار المرفوعة .
الموضوعات لابن الجوزي / .
السخي قريب من الله، قريب من الجنة.
قريب من الناس، بعيد من النار، والبخيل بعيد من الله، بعيد من الجنة، بعيد من الناس ، قريب من النار وجاهل سخي أحب إلى الله من عابد بخيل .
ضعيف جدا .
المنار المنيف .
ترتيب الموضوعات .
اللآلئ المصنوعة / .
أنا عربي والقرآن عربي ولسان أهل الجنة عربي .
تذكرة الموضوعات .
المقاصد الحسنة .
تنزيه الشريعة / .

قال: وفي كتبهم أنهم لا يصلون إليها إلا بأن يذبح لها ديك أفرق ويبخر بريشه من بعد، ثم يسأل من المريخ الوصول حتى يصل، وتكون الكواكب النيرة على مثل ما كانت عليه وقت نصبها من اجتماعها في البروج: يكون زحل والمشتري والمريخ في برج واحد، والشمس والقمر في برج واحد، والزهرة وعطارد في برج واحد، ويتكلم عليها بصلاة الكهنة سبع مرات، فإذا وصل إليها لطخ حائطها بدم الديك الذي قربه لها ويأخذ ماشاء من المال والتماثيل ولا يكثر المقام فيها ولا يقيم غير ساعة واحدة.
قال: وذكر هؤلاء الذين رأوها أنهم لم يكونوا من تلك الناحية وإنما خرجوا يطلبون غيرها؛ فإنهم سألوا أهل قفط عنها فلم يجدوا من يعرفها ولا رآها غير رجل شيخ منهم، فإنه ذكر أن ابنا له خرج له خرج في بعض الأمور ومعه جمل له فرآها ولم يصل إليها، وبحث عن أمرها فعرف أن قوما من الشرق جاءوا في طلبها وانهم أقاموا يطوفون بقفط وخرجوا إليها فما رجع أحد منهم ولا عرف لهم خبر.
قال: وكان عديم قد أوصى إلى ابنه شداث عند موته أن ينصب في كل حيز من أحياز عمومته منارا ويزبر عليه اسمه، فانحدر إلى الأشمونين فعمل منارا وزبر عليه اسمه وعمل بها ملاعب، وعمل في صحرائها منارا وأقام عليه صنما ذا رأسين باسم كوكبين كانا مقترنين في الوقت.
وخرج إلى أتريب وبنى فيها قبة عظيمة مرتفعة على عمد وأساطين بعضها فوق بعض، وجعل على رأسها صنما صغيرا من ذهب، وعمل هيكلا للكواكب.
وكان أبوه البودسير أول من أقام لكواكب فأخذ ذلك عنه.
ومضى إلى حيز صا فعمل فيه منارا على رأسه مرآة من أخلاط توري الأقاليم، ورجع إلى أبيه فعهد له بالملك.
فملك شداث بن عديم وهو الذي بنى الأهرام الدهشورية من الحجارة التي قطعت في زمان أبيه.
قال: من أنكر أن يكون العادية دخلوا مصر إنما غلطوا باسم شداث بن عديم فقالوا شداد بن عاد لأنه أكثر ما يجري على ألسنتهم، وقلة ما يجري على ألسنتهم شداث بن عديم؛ وإلا فما قدر أحد من الملوك يدخل مصر ولاقوى على أهلها غير بخت نصر.
وشداث الذي عمل مصاحف النارنجيات؛ وعمل هيكل أرمنت وأقام فيه أصناما بأسماء الكوالكب من ذهب وفضة وحديد أبيض ونحاس مذهب ورصاص مصفى وزئبق معقود.
وهذه الأجساد المعدنية في طباع الكواكب وفي قسمتها.
فلما فرغ منه زينه بأحسن زينة ونقشه بأحسن النقوش من الجواهر الملونة والزجاج المعمول الملون وكساه الوشي والديباج ولم يترك شيئا من التحف إلا عمله، وكذلك عمل في المدن الداخلة من أنصنا هيكلا، والقبة التي أقامها بأتريب وهيكلا شرقي الإسكندرية، وأقام لزحل صنما من صوان أسود على عبر النيل من الجانب الغربي، وبنى شداث من الجانب الشرقي مدائن وجعل فيها صورة صنم قائم له إحليل إذا أتاه المعقود والمسحور ومن لا ينتشر فمسه بكلتا يديه أزال عنه ذلك وانتشر وقوي على الباه، وجعل في إحداها بقرة لها ضرعان كبيران إذا مسحتهما المرأة التي انعقد لبنها در وصلح أمرها.
وفي أيامه بنيت قوص العالية، بناها لابن له كان سخط على أمه فحولها إليها وأسكن معها قوما من أهل الحكمة وأهل الصناعات، وقيل: إن شطب بنيت في أيامه، وعمل الصورتين الملتصقتين لكثرة النسل.
وكانت الحبش والسودان عاثوا في بلده فأخرج لهم ابنه منقاوش في جيش عظيم فقتل منهم وسبى واستعبد الذين سباهم وصار ذلك سنة لهم، واقطع معدن الذهب من أرضهم وأقام ذلك السبي يعملون ويحملون الذهب إليه، وهو أول من أحب الصيد واتخذ الجوارح، وولد الكلاب السلوقية من الذئاب والكلاب الأهلية، وعمل البيطرة وما تعالج به الدواب، وعمل من العجائب والطلسمات لكل فن ما لا يحصى كثرة، وجمع التماسيح، بطلسم عمله لها، إلى بركة بناحية أسيوط فكانت تنصب إليها من النيل انصبابا فتقتلها، وتستعمل جلودها في السفن وغيرها، وتستعمل لحومها في الأدوية والعقاقير المؤلفة.
قال: وبعض القبط يحكي أنه عمل بمصر اثنتي عشرة ألف أعجوبة وطلسما ولم يعمل في بلد كما عمل فيها ولا تهيأ لأهله ما تهيا لهم من ذلك.
قال: وأقام شداث في الملك تسعين سنة وخرج يطرد فأكب فرسه في وهدة فقتله.
وفي بعض كتبهم: أنه أخذ بعض خدمه، وقد خالفه في أمر من الأمور، فأمر بطرحه من أعلى الجبل إلى أسفل فطرح فتقطع جسده، وندم على فعله ذلك فرأى في منامه أنه سيصيبه مثل ذلك فكان يتوقاه، وآلى على نفسه ألا يعلو جبال، أوصى إن أصابه شيء أن يجعل ناووسه في الموضع الذي يلحقه فيه ما يلحقه، ويزبر عليه: ليس ينبغي لذي القدرة أن يخرج عن الواجب ويفعل ما لا يجوز له فعله، وهذا ناووس شداث بن عديم بن قفطريم الملك، عمل ما لا يحل لع فكوفئ عليه بمثله.
قال: ولما هلك عمل له سرب في سفح الجبل فيه قبة على مجلس قد صفح بالفضة وجعل فيه على سرير ملكه، وجعل معه من الأموال والجواهر والتماثيل وأصناف الحكم والمصاحف شيء كثير.
وكان له أربعمائة وأربعون سنة.
وملك بعده ابنه منقاوش بن شداث؛ فملك بحزم وحنكة وأظهر مصاحف الحكم وأمر بالنظر فيها، وأن ينسخ منها لهم بخط العامة ليفهموها، ورد الكهنة إلى مراتبهم.
وهو أول من عمل له الحمام من ملوك مصر.
وكان كثير النكاح؛ تزوج عدة نساء من بنات عمه وبنات الكهنة، وجعل لكل امرأة منهن مكانا بجميع ما يصلحه من البنيان العجيب والصور المتقنة والغروس الحسنة والآلات العجيبة، وأسكنهن فيها.
وقد قال بعض أهل الأثر: إنه الذي بنى منف لبناته وكن ثلاثين بنتا ونقلهن إليها، وعمل مدنا غيرها ومصانع، وعمل هيكلا لصور الكواكب وأصنامها على ثمانية فراسخ من منف، وعمل بتلك الناحية طلسمات كثيرة وعجائب أغرب فيها بفضل حكمة أبيه وجده، وعمل في السنة اثني عشر عيدا لكل شهر عيد يعمل فيه من الأعمال ما كان موافقا لبرج ذلك الشهر؛ وكان يطعم الناس في تلك الأعياد ويوسع عليهم، ففرح الناس به ورأوا معه مالم يروه مع غيره، وفتح عليه من المعادن ما لم يفتح على أحد، وألزم أصحاب الكيمياء العمل فكانوا لا يفترون ليلا ولا نهارا؛ فاجتمع عنده أموال عظيمة وجوهر كثير وزجاج نفيس مسبوك وغير ذلك، فاحب كنزه فدعا أخا له فقال له: قد ترى كثرة هذا الذهب والجوهر، وما عمل من هذه التماثيل الكثيرة، ولست آمن أن يتسامع بنا الملوك فيغزونا من أجله، فأمعن في أرض الغرب ثم انظر مكانا حريزا خفي الأثر ثم أحرزه فيه ثم استره بعلامات واكتب صفة المكان وطريقه وعلامته.
قال: ويقول أهل الأثر: إنه حمل معه اثنتي عشرة ألف عجلة، منها من الجوهر ثلاثمائة عجلة، وسائرها من الذهب الإبريز الصفائح والمضروب، ومن آلات الملوك وطرائفهم وسلاحهم وأوانيهم؛ فسار في الجنوب يوما ثم أخذ مغربا اليوم الثاني وبعض الثالث، فانتهى إلى جبل أسود منيف ليس له مصعد بين جبال مستديرة حوله، فعمل تحت ذلك الجبل أسرابا ومغاور ودفن فيها ما كان معه وردمها وزبر عليها ورجع؛ فمكث أربع سنين يبعث كل سنة عجلا عظيمة تدفن في نواح شتى.
وهو الذي عمل في انديمس المدينة بيتا تدور به تماثيل لجميع العلل، وكتب على رأس كل تمثال ما يصلح له من العلاج، فانتفع الناس بها زمانا إلى أن أفسدها بعض الملوك ضنا بالحكمة.
وعمل في هذه المدينة صورة امرأة مبتسمة لا يراها مهموم إلا زال همه ونسيه؛ وكان الناس يأتونها ويطوفون حولها ثم عبدوها نم بعد.
وعمل تمثالا روحانيا من صفر مذهب بجناحين لا يمر به زان وال زانية إلا كشف عورته بيده، وكان الناس يمتحنون به فامتنعوا من الزنا فرقا منه، واستمر كذلك إلى زمن كلكمن الملك؛ وذلك أن بعض نسائه، وكانت حظية عنده، عشقت رجلا من خدم الملك وخافت أن ينتهي إليه خبرها فيمتحنها بذلك الصنم فيقتلها، فاحتالت لذلك فخلا بها الملك في بعض الليالي، وهما يشربان، فأخذت في ذكر الزواني وجعلت تسبهن وتذمهن، فذكر الملك ذلك الصنم وما فيه من المنافع للناس، وما يستحق من عمله من الثناء والذكر الجميل؛ فقالت المرأة: إنه كذلك وقد صدق الملك، غير أن منقاوش لم يصب الرأي في أمره؛ قال الملك: وكيف قلت ذلك؟ قالت: لأنه أتعب نفسه وحكماءه فيما جعله لصلاح العامة دون نفسه، وهذا أكبر العجز؛ وإنما كان حكم هذا التمثال أن ينصب في دار الملك حيث تكون نساؤه وجواريه، فإن افترقت إحداهن ذنبا علم بها فيكون رادعا لهن متى عرض بقلوبهن شيء من الشهوة؛ لان شهواتهن أغلب وأكثر من شهوات الرجال؛ ولو حدث وأعوذ بسعد الله الأعلى في دار الملك شيء من هذا فأحب امتحانه فضح نفسه وشاع في الخاص والعام أمره، وإن عاقب بغير أمر يتحققه كان متعديا آثما، وإن لم يمتحنه صبر على المكروه.
قال الملك: صدقت، فكيف الوجه في هذا الأمر؟ قالت: يأمر الملك بنزع هذا الصنم من مكانه ونقله إلى داره ففعل فبطل عمله، وامتحن فلم يصنع شيئا، فعملت المرأة ما كانت همت به وانهمكت فيه.
قال: ويقال: إن منقاوش بنى هيكلا للسحرة على جبل القصير وقدم عليه رجلا منهم له مسيس، فكانوا لا يطلقون الرياح للمراكب المقلعة إلا بضريبة يأخذونها منهم للملك.
وكان الملك إذا ركب عملوا بين يديه التخابيل العجيبة، فيجتمع الناس إليهم ويعجبون من أعمالهم، وأمر أن يبنى لهم هيكل للعبادة يكون لهم خصوصا، وجعل فيه قبة فيها صورة الشمس والكواكب، وجعل حولها أصناما وعجائب، وكان الملك يركب إليه ويقيم سبعة أيام، وجعل فيه عمودين زبر عليهما تاريخ الوقت الذي عمل فيه، وهما بعين شمس، ونقل منقاوش إلى عين شمس كنوزا وجواهر وطلسمات وعققير وعجائب ودفنها بها وبنواحيها.
قال: وكان منقاوش قسم خراج البلاد أرباعا: فربع منه لملك خاصة يعمل منه ما يريد، وربع لأرزاق خدمه، وربع ينفق في مصالح الأرض وما يحتاج إليه من حفر ترعها وعمل جسورها وتقوية أهلها على العمارة، وربع يدفن لحادثة تحدث وحاجة تنزل.
وكان خراج البلد في ذلك الوقت مائة ألف ألف وثلاثة آلاف دينار.
وهو مقسوم على مائة وثلاث كور بعدة الآلاف.
وأقام ملكا إحدى وسبعين سنة، ومات نم طاعون أصابه، وقيل: من سم جعل له في طعامه، وعمل ه ناووس في صحراء المغرب، وقيل: في غربي قوص؛ ودفن معه من مصاحف الحكمة والصنعة المعمولة وتماثيل الذهب والجوهر.
ومن الذهب المضروب شيء كثير، ودفن معه روحاني الشمس من ذهب يلمع، وله جناحان من زبرجد، وصنم على صورة امرأته التي كانت أحظى نسائه عنده وكان يحبها، فأمر أن تعمل صورتها في هياكلهم جميعا، فعمل له تمثالها من ذهب بذؤابتين من ذهب أسود، وألبست حلة من جواهر منظومة وجعلت جالسة على كرسي، فكانت تجعل بين يديه في موضع تجلس فيه يتسلى بذلك عنها، فدفنت معه عند رجليه.
وملك بعده ابنه مناوش بن منقاوش؛ ملك بوصية من أبيه، فطلب الحكمة على عادة أبيه واستخرج كتبها وأكرم أهلها، وبذل فيهم الجوائز وطلب الإغراب في عمل العجائب، وكان كل واحد من ملوكهم يجهد جهده في أن تعمل له غريبة من الأعمال لم تعمل لمن كان قبله وتثبت في كتبهم وتزبر على الحجارة في تواريخهم.
قال: ومناوش هذا أول من عبد البقر من أهل مصر، وكان السبب في ذلك أنه اعتبل على يئس منه فيها، وأنه رأى في منامه صورة روحاني عظيم يخاطبه ويقول له: إنك لا يخرجك من علتك إلا عبادة البقر لأن الطالع كان وقت حلولها بك في صورة ثور بقرتين؛ ففعل ذلك، وأمر بأخذ ثور أبلق حسن الصورة، وعمل له مجلسا في قصره وسقفه بقبة مذهبة، فكان يبخره ويطيب موضعه، ووكل به سادنا يقوم به ويكنس تحته، وكان يتعبد له سرا من أهل مملكته، فبرأ من علته وعاد إلى أحسن أحواله.
ويقال: إنه أول من عمل العجل وضببها بالذهب، وعمل فيها قبابا من الخشب المذهبة وفرشت بأحسن الفرش، وكان يركب عليها مع من أحب.
وقيل: إنه عمل له ذلك في علته لأنه كان لايقدر على الركوب؛ وكانت البقر تجره فإذا مر بالمكان النزه أقام فيه، وإن مر بالمكان الخراب أمر بعمارته.
وقيل: إنه نظر إلى نظر ثور أبلق من البقر الذي عجلته فأعجبه حسن بشرته فأمر بترفيهه وسوقه بين يديه إلى كل موضع يسلكه إعجبا به، وجعل عليه جلا من الديباج المنسوج بالذهب، فلما كان في بعض الأيام وقد خلا في موضع منفرد عن أتباعه والثور قائم بين يديه إذ خاطبه الثور وقال: لو رفهني الملك عن السير معه وجعلني في الهيكل وعبدني وأمر أهل مملتكه بعبادتي كفتيه ما يريده، وعاونته على أمره، وقويته في ملكه، وأزلت عنه جميع علله؛ فارتاع لذلك وأمر بالثور أن يغسل ويطيب وينظف ويدخل الهيكل، أمر بعبادته.
وعبد ذلك الثور مدة وصارت فيه آية أنه لا يبول ولا يروث ولا يأكل إلا أطراف ورق القصب الأخضر في كل شهر مرتين، فافتتن الناس به وصار ذلك أصلا لعبادة البقر.
قال: وابتنى مناوش مواضع وكنز فيها كنوزا وأقام أعلاما.
وبنى في صحراء الغرب مدينة يقال لها ديماس وأقام فيها منارا ودفن حولها كنوزا.
قال: ويقال: إن هذه المدينة قائمة، وإن قوما جازوا بها من نواحي الغرب وقد أضلوا الطريق فسمعوا بها عزيف الجن ورأوا أضواء نيرانهم.
قال: وفي بعض كتبهم أن ذلك الثور، بعد مدة من عبادتهم له، أمرهم أن يعملوا صورته من ذهب أجوف، ويؤخذ من رأسه هو شعرات، ومن ذنبه ومن نحاته قرونه وأظلافه، ويجعل في التمثال، وعرفهم أنه يلحق بعلمه وأمرهم أن يجعلوا جسده في جرن من حجر أحمر ويدفن في الهيكل وينصب تمثاله عليه، ويكون ذلك وزحل في شرفه والشمس مسعودة تنظر إليه من تثليث والقمر في الزيادة، وينقش على التمثال علامات الكواكب السبعة ففعلوا ذلك، وعملت الصورة من ذهب ملمع على شبه الثور، وجعل له قرنان من ذهب وكللا بأصناف الجواهر، وجعلوا عينيه جزعتين سوادا في بياض، ودفن جسد الثور في الجرن الأحمر.
قال: وجعل في المدينة شجرة تطلع كل لون من الفاكهة، ومنارا في وسطها طوله ثمانون ذراعا، وعلى رأسه قبة تلون في كل يوم لونا حتى تمضي سبعة أيام ثم تعود إلى اللون الأول فيكسو المدينة من تلك الألوان، وجعل حول المنار ماء شقه إليه من النيل، وجعل في ذلك الماء سمكا من ذلك اللون، وجعل حول المدينة طلسمات رؤوسها رءوس قردة وأبدانها أبدان الناس، كل واحد منها لدفع مضرة أو اجتلاب منفعة، وعمل على أبواب المدينة، وهي أربعة أبواب، على كل باب صنما، ودفن تحت كل صنم كنزا من الكنوز؛ وباب كل واحد منها على قياس مائة ذراع منه إلى الجهة التي وجهه منصرف إليها، وكتب على كل واحد منها قربانه وبخوره والوصول إليه، وأسكنها السحرة فكانت تعرف بمدينة السحرة، ومنها كانت أصناف السحرة تخرج.
قال: وأقام مناوش في الملك سبعا وثلاثين سنة وهلك، وعمل له ناووس تحت الجبل الغربي، وجعل وصيته إلى ابنه من بعده هرميس بن منقاوش، فملك إحدى عشرة سنة لم يبن بنيانا ولا نصب منارا ولا عمل في أيامه أعجوبة حتى إنه لم يكن يذكر في عداد ملوكهم.
فهذا ما أورده في أخبار قفطريم بن قبطيم وبنيه على توال واتساق فلنذكر أخبار أشمون.
أشمون وبنيه هو أشمون بن قبطيم بن مصريم بن بيصر بن حام بن نوح عليه السلام؛ وهو أخو قفطريم أبي الملوك الذين قدمنا ذكرهم.
كان ملكه من أشمونين إلى منف، ومن الرق إلى البحر المالح، ومن الغرب إلى حدود برقة، وهو آخر حد مصر، ومن الصعيد إلى حد أخميم.
وكان ينزل مدينة الأشمونين وله بنيت وباسمه سميت، وكان طولها اثني عشر ميلا في مثلها.
قال إبراهيم: وأشمون أول من اتخذ الملاعب بابصنا والبهنسا وغيرها، وبنى الصور وغرس الغروس، وبنى مدينة تعرف بقمنطر ذات العجائب، وهي بالقرب من مدينة السحرة التي تقدم ذكرها في أخبار منقاوش.
قال: وفي وسط هذه المدينة قبة تمطر شتاء وصيفا مطرا خفيفا وتحت القبة مطهرة فيها ماء أخضر يتداوى به من كل داء فيبرئه، وفي شرقها سرب لطيف له أربعة أبواب، لكل باب منها عضادة صورة وجه يخاطب كل واحد منها صاحبه بما يحدث في قومه، ومن دخل تلك البربا على غير طهارة نفخوا عليه فأصابته علة فظيعة لا تفارقه إلى أن يموت.
وكانوا يقولون إن في وسطه مهبط النور وهو في صورة العمود، من اعتنقه لم يحتجب عن نظره شيء من الروحانيات، ويسمع كلامهم ويرى ما يعملون، وعلى كل باب من أبواب هذه المدينة صورة راهب في يده مصحف فيه علوم الكهنة، فمن أحب ذلك العلم أتى تلك الصورة فمسحها بيديه وأمرهما على صدره فيثبت ذلك العلم في صدره.
ويقال: إن هاتين المدينتين قمنطر ومدينة السحرة بنيتا على اسم هرمس وهو عطارد، وأنهما بحالهما.
قال: وحكي عن رجل أنه أتى عبد العزيز بن مروان، وهو على مصر، فعرفه أنه تاه في صحراء الشرق وأنه وقع على مدينة خراب، وأنه وجد فيها شجرة تحمل من كل فاكهة، وأنه أكل منها وتزود؛ فقال له رجل من القبط: هذه إحدى مدينتي هرمس وفيها كنوز كثيرة؛ فوجه عبد العزيز معه جماعة وحمل معهم زادا وماء، فأقاموا يطوفون شهرا في تلك الصحارى فلم يقفوا لها على اثر.
ويقال: إن أشمون عمل في وقته على باب الأشمونين إوزة من نحاس، فكان الغريب إذا دخل المدينة صاحت الإوزة وخفقت بجناحيها فيعلم به، فإن أحبوا منعوه، وإن أحبوا تركوه.
قال: وفي أيامه كثرت الحيات فكانوا يصيدونها ويعملون من لحومها الأدوية والدرياقات، ثم ساقوها بسحرهم إلى وادي الحيات في جابل لوبية ومراقية فسجنوها هناك.
قال: وهو أول من عمل النوروز بمصر ورتبه سبعة أيام يدمنون فيها الأكل والشرب واللهو.
وفي زمانه ينبت البهنسا وأقام بها أسطوانات، وجعل فيها مجلسا من زجاج أصفر وعليه قبة مذهبة، فكانت الشمس إذا طلعت على القبة ألقت شعاعها على المدينة.
وعمل فيها عجائب كثيرة يطول الشرح بذكرها.
قال: ويقال إن أشمون كان أول إخوته ملكا، وكان أعدل بني أبيه وأرغبهم في صنعة تبقى ويبقى ذكرها.
وهو الذي بنى المجالس المصفحة بالزجاج الملون في وسط النيل.
وتزعم القبط أنه بنى سربا تحت الأرض من الأشمونين إلى أنصنا تحت النيل.
وقيل: إنه عمله لبناته لأنهن كن يمضين إلى هيكل الشمس.
وكان هذا السرب مبلط الأرض والحيطان والسقف بالزجاج الثخين الملون.
وقيل: إنه كان أطول أخوته ملكا.
وقال أهل الأثر: إنه ملك ثمانمائة سنة، وغن قوم عاد انتزعوا منه الملك بعد ستمائة سنة من ملكه وأقاموا تسعين سنة واستوبئوا البلد فانتقلوا إلى الدثين من طريق الحجاز إلى وادي القرى فعمروها واتخذوا بها المنازل والمصانع فسلط الله عليهم الذر فأهلكهم، وعاد ملك مصر إلى أشمون بعد خروجهم من البلد.
ويقال: إنه ملكهم ثمانمائة سنة وثلاثين سنة، ودفن في أحد الأهرام الصغار القبلية.
وقيل: بل عمل له ناووس في غربي الأشمونين ودفن معه فيه من الأموال والعجائب شيء كثير، وأصنام الكواكب السبعة التي كانت في هيكل المرآة التي ترى منها الأقاليم، ودفن معه ألف سرج من ذهب وفضة، وعشرة آلاف خابية صغار من ذهب وفضة وزجاج، ألف عقار مدبرة لفنون الأعمال وزبر عليه اسمه ومدة ملكه والوقت الذي مات فيه.
واستخلف ابنه مناقيوس بن أشمون.
وكان جلدا محنكا فاستأنف العمارة وبنى القرى ونصب الأعلام، وجمع الحكمة ومصاحف الملوك والحكماء وعمل العجائب، وبنى لنفسه مدينة وانفرد بها، وعمل عليها حصنا ونصب عليه أربعة أعلام، في كل ركن من أركانه علم، وبين تلك الأعلام ثمانون صنما من نحاس وأخلاط، في أيديها آلات السلاح وزبر على صدرها آياتها.
قال: وكان بمنف رجل من أولاد الكهنة من أعلم الناس بالسحر وأبصرهم بأخذ التماسيح والسباع، وكان يعلم الغلمان السحر فإذا حدقوا علم غيرها، فأمر الملك أن تبنى به مدينة ويحول إليها فبنيت، وهي إخميم.
وملك مناقيوس نيفا وأربعين سنة ومات فدفن في الهرم المحاذي لإطفيح، ونقل معه شيء كثير من المال والجواهر والآنية والتماثيل، وزبر عليه اسمه والوقت الذي مات فيه.
وملك بعده ابنه ولم يسمه إبراهيم فكان أحزم من أبيه، فعظم في عيون أهل مصر، وهو أول من عمل الميدان أمر أصحابه برياضة أنفسهم فيه.
وأول من عمل البيمارستانات لعلاج المرضى والزمني وأودعها العقاقير ورتب فيها الأطباء وأجرى عليهم ما يسعهم، وأقام الأمناء على ذلك، وصنع لنفسه عيدا وسماه عيد الملك؛ فكان الناس يجتمعون إليه في يوم من لاسنة، فيأكلون ويشربون سبعة أيام وهو يشرف عليهم في مجلس قد بني له على عمد قد طوقت ذهبا وألبست فاخر الذهب المنسوج، وعليه قبة مصفحة من داخلها وخارجها بالذهب والزجاج المسبوك، وكان يعطي كل قوم قسطهم من النظر ثم يكثرون الدعاء له وينصرفون إلى مواضعهم.
وفي أيامه بنيت سنترية في صحراء الواحات، عملها من حجارة بيض مربعة على تقدير واحد، وجعل في كل حائط من حيطانها بابا في وسطه شارع ينتهي إلى الحائط المجاور له من الجهة الأخرى، وجعل في كل شارع أبوابا يمنة ويسرة وتنتهي طرقاتها إلى داخل المدينة، وجعل في وسط هذه المدينة ملعبا يدور به من كل ناحية سبع درج؛ وعمل عليه قبة من خشب مدهون على عمد عظيمة من رخام، وفي وسطه منار من رخام عليه صنم من صوان أسود يدور مع الشمس بدورانها، وبسائر نواحي القبة صور معلقة تصفر وتصيح بلغات مختلفة.
وكان الملك يجلس على الدرجة العالية من الملعب وحوله بنوه وأقاربه به وأبناء الملوك، وعلى الدرجة الثانية رؤساء الكهنة والوزراء، وعلى الثالثة رؤساء الجيش، وعلى الرابعة أصحاب الفلسفة والمنجمون والأطباء وأصحاب العلوم، وعلى الخامسة أصحاب العمارات، وعلى السادسة أصحاب المهن، وعلى السابعة العامة؛ فيقال لكل طائفة منهم: انظروا من دونكم ولا تنظروا من فوقكم، فإنكم لا تلحقونهم.
فكان في هذا ضرب من التأديب.
قال: وكان للملك عدة نسوة، وكان يحب منهن امرأتين ويتخطاهما ويجمع بينهما في مجلس واحد، فمال لإحداهما في بعض الأيام دون الأخرى، فغارت وغرب عقلها وتناولت سكينا ودخلت إلى الملك وهو مغتر وتلك المرأة جالسة إلى جنبه فضربتها بالسكين، وقام الملك دونها ليمنعها منها فضربته على فؤاده فخر صريعا، وقبض على المرأة وحبست، ومات الملك.
وقد أوصى بقتل المرأة ووضع رأسها على ناووسه.
ومدة ملكه ستون سنة.
وملك بعده ابنه مرقورة الملك؛ فدخل عليه العظماء وهنوه ودعوا له بدوام الملك والنعمة، وكان حازما عاقلا، فأخذ في حسن التدبير وتقويم العمارة وترتيب المراتب، وجعل لرأس الكهان الحكومة في أمر الدين.
قال: وفي كتبهم أنه أول من ذل السباع بمصر وركبها.
قال: وبنى المدن وعمر الهياكل وأقام الأصنام التي غربي منف، وكان ملكه نيفا وثلاثين سنة، وعمل له ناووس على طريق الغرب على مسافة يويمن.
وقلد ابنه بلاطس بن مرقورة، فملك وهو صبي، وكانت أمه تدبر الملك مع الوزراء والكهنة، وكانت حازمة مجربة، فأجرت الأمور على ما كانت في حياة أبيه، وأحسنت إلى الأولياء، وعدلت في الرعية، ووضعت عنهم بعض الخراج فأحبوها.
وعملت في وقته البركة العظيمة في صحراء الغرب، وجعل في وسطها عمود طوله ثلاثون ذراعا في أعلاه قصعة من حجارة يفور منها الماء فهي لا تنقص أبدا، وجعل حولها أصنام حجارة ملونة من كل صنف على صور الحيوان والوحش والطير، وكان كل جنس يأتي إلى صورته ويألفها فيؤخذ ولا يدري.
قال: ولما ترعرع الملك أحب الصيد ولهج له، فعملت له أمه متنزها فيه مجالس مركبة على أساطين من المرمر مصفحة بالذهب، عليها قباب مرصعة بالتصاوير العجيبة والنقوش المؤلفة، يطلع من تحتها الماء في فوارات وتنصب إلى أنهار مصفحة بالفضة تفضي إلى حدائق فيها بدائع الغروس، عليها تماثيل تصفر بأصناف اللغات، ونضدت بأنواع الفواكه، وأرخت عليها ستور الديباج المنسوجة بالذهب، اختارت له من بنات الملوك الحسان وأزوجته منهن، وبنت حول تلك الجنة مجالس يجلس فيها الوزراء والكهنة وأشراف أهل الصناعات يرفعون إليه ما يعملونه، فكان أكثر مقام الملك في تلك الجنة، فإذا فرغوا من أعمالهم نقل إليهم الطعام والشراب من مطبخه، ولا يزالون في أكل وشرب بقية يومهم وليلتهم، وأقاموا على ذلك والأمور جارية على السداد.
وكانت أيامه سعيدة كثيرة الخصب والسعة للناس والعدل فيهم والإحسان إليهم.
وكان له يوم يخرج فيه إلى الصيد ويرجع إلى جنته فيأمر لمن معه بالجوائز والأطعمة والأشربة، ويجلس يوما للناس فينظر في أمورهم ومصالحهم ويقضي حوائجهم، ويجلس يوما للخلوة بنسائه، ثم جدر فمات؛ وعمل له ناووس في جنته وجعل فيه من الأموال والجواهر والصنعة والتماثيل كما كان يجعل لآبائه.
وكان ملكه ثلاث عشرة سنة، وانتقل الملك إلى أعمامه.
أتريب الملك هو أتريب بن قبطيم بن مصريم بن بيصر بن حام بن نوح عليه السلام.
قال: وكان أتريب قد انتقل إلى حيزه بعد وفاة أبيه قبطيم، وهي المدينة التي كان أبوه بناها له، وكان طولها اثني عشر ميلا، ولها اثنا عشر بابا، وفي شارعها الأعظم ثلاث قباب عالية على عمد بعضها فوق بعض، منها قبة في وسط المدينة، وقبتان في طرفيها، وجعل على كل ركن منها مرقبا كبيرا يوقد ليلا، وعلى كل باب من أبوابها حرسا كثيرا، وجعل في كل جانب منها ملعبا ومنتزهات تشرف من تلك المجالس عليها، وشق في عرضها نهرا وعمل عليه قناطر معقودة، وبنى فوقها مجالس يتصل بعضها ببعض، وجعل حوله منازل تدور بالخليج متصلة بالقناطر على رياض مزروعة وخلفها الأجنة والبساتين، وعلى كل باب من أبوابها أعجوبة من تماثيل وأصنام متحركة وأصنام ينبع الماء من آذانها، ومن داخل كل باب صورة شيطانين من ضفر، فكان إذا قصدها أحد من أهل الخير قهقه الشيطان الذي عن يمنة الباب، وإن كان من أهل الريب بكى الشيطان الذي عن يسرة الباب، وجعل في كل منتزه منها من الوحوش الآلفة والطير المغردة كل مستحسن، وجعل فوق قباب المدينة صورا تصفر إذا هبت الرياح، ونصب له فيها مرايا ترى البلدان البعيدة والعجائب الغريبة، وبنى حذاءها في الشرق مدينة وجعل فيها ملاعب وأصناما بارزة كثيرة في خلق مختلفة، وجعل في وسطها بركة إذا مر بها الطير سقط عليها فلا يبرح حتى يؤخذ، وجعل لها جصنا باثني عشر بابا وجعل على كل باب من أبوابها تمثالا يعمل أعجوبة وعمل حولها أجنة، وجعل ما يقرب منها من ناحية الشرق مجلسا منقوشا على ثماني أساطين، وفوق المجلس قبة عليها طائر منشور الجناحين يصفر كل يوم ثالث صفرات: بكرة ونصف النهار، وعند الغروب، وأقام فيها أصناما وعجائب كثيرة، وبنى مدنا كثيرة وأكثر من العمارات، وأقام رجلا يقال له برسان يعمل الكيمياء، وضرب منها دنانير، في كل دينار سبعة مثاقيل عليها صورته، وعمل منها تماثيل كثيرة.
وعاش أتريب في الملك ثلاثمائة سنة وستين سنة، وكانت سمة خمسمائة سنة.
وعمل له ناووس في جبل بالشرق حفر له تحته سرب بطن بالزجاج والمرمر وجعل على سرير من ذهب مرصع وحملت إليه ذخائره، وجعل على بابه صورة تنين لا يدنو منه أحد إلا أهلكه، وزبر عليه اسمه وتاريخ وقته، وسفوا عليه الرمال.
وملكت بعده ابنته تدرورة فدبرت الملك وساسته بأيد وقوة خمسا وثالثين سنة ثم ماتت.
فقام بالملك أخوها فليمون بن أتريب؛ فرد الوزراء إلى مراتبهم، وأقام الكهان على مواضعهم لوم يخرج الأمر عن رأيهم، وجد في العمارات وطلب الحكم وعمل بها.
وفي أيامه بنيت تنيس الأولى التي غرقها البحر، وكان بينها وبين البحر شيء كثير، وحولها الزروع والأشجار والكروم والقرى ومعاصر الخمر وغيرها وعمارة لم يكن أحسن منها، فأمر الملك أن يبنى له في وسطها مجالس، وينصب له عليها قباب، وتزين بأحسن الزينة والنقوش، وأمر بقرشها وإصلاحها، وكان إذا بدأ النيل في الزيادة انتقل الملك إليها فأقام بها إلى النوروز ورجع.
وكان للملك بها أمناء يقسمون المياه ويعطون كل قرية قسطها، وكان على تلك القرى حصن يدور بقناطر، وكان كل ملك يأتي يأمر بعمارتها والزيادة فيها ويجعلها له متنزها.
ويقال: إن الجنتين اللتين ذكرهما الله تعالى في كتابه كانتا لأخوين من أهل بيت الملك أقطعهما الملك ذلك الموضع.
وقد تقدم ذكر خبرهما عند ذكرنا لبحيرة تنيس، وهو في الباب السادس من القسم الرابع من الفن الأول في ذكر البحار والجزائر وهو في السفر الأول من كتابنا هذا.
قال: وفي زمان فليمون بنيت دمياط على اسم غلام له كانت أمه ساحرة لفليمون.
قال: وملك فليمون تسعين سنة، وعمل لنفسه ناووسا في الجبل الشرقي، وحول إليه من الأموال والجواهر وسائر الذخائر شيئا كثيرا، وجعل من داخله تماثيل تدور بلوالب في أيديها سيوف فمن دخلها قطعته بسيوفها.
وجعل عن يمينه ويساره أسدين من نحاس مذهب بلوالب أيضا فمن دنا منهما حطماه، وزبر على الناووس: هذا قبر فليمون بن أتريب بن قبطيم بن مصريم، عمرا عمرا، وبقي دهرا، واتاه الموت فما استطاع له دفعا، فمن وصل إليه فلا يسلبه ما عليه، وليأخذ مما بين يديه.
وصار الملك بعده إلى ابنه قرسون بن فليمون؛ وجلس على سرير الملك، ودخل إليه عظماء أهل البلد والخاص والعام فهنؤه بالملك، فتقدم في أمر الهياكل والكهنة وطلب الحكمة؛ وكان حدثا جميلا فعشقته إحدى نساء أبيه، وكانت تتولى طيبة وتزعم أن أباه أمرها بذلك، ثم بعثت إلى ساحرة من أعلم السحرة بمنف فسألتها أن تسحره لها وبذلت لها على ذلك أموالا، وإذا الساحرة قد عشقته أشد من عشقها، فسعت بامرأة أبيه وعرفته ما بذلت لها على ذلك، فأبعدها عن مجلسه ومنعها من الدخول إليه.
وبلغ ملكا من ملوك حمير أن ملك مصر صار إلى غلام حدث غر فطمع فيه وسار إليه في جموع عظيمة، فخرج قرسون نحوه فالتقوا بأيلة واقتتلوا قتالا شديدا حتى تفانى الفريقان، فأتت تلك الساحرة إلى الملك فقالت: ما تجعل إلى أعنتك على عدوك حتى تفض جموعه وتظفر به؟ قال حكمك؛ فأخذت عليه بذلك العهود والمواثيق، وأصبحوا للحرب فدخنت الساحرة بدخن عجيبة وأظهرت تخابيل هائلة، فهرب الحميري في نفر يسير من ثقاته، وقتل بقية أصحابه، وحاز جميع ما كان في خزائنهم، وعاد الملك إلى منف بالظفر والغنيمة، فأتته الساحرة فسألته الوفاء بالشرط فقال: احتكمي ما أحببت، فهذه الأموال والخزائن بين يديك؛ فقالت: ما أريد غير الملك؛ فقال: ويحك إنك لست من أهل بيت الملك، وقد علمت ما في هذا على الملك؛ فقالت: قد كان الملوك قبلك يغصبون نساء الناس ويلدن منهم ولا يسألون عن ولاداتهم، وأنا ابنة فلان رئيس الكهنة، ويوشك أن يحتاج الملك إلي بعد هذا.
ولم تزل به حتى انصرف قلبه إليها، فتزوجها وأحبها وحظيت عنده.
فضاقت الأرض بامرأة أبيه فأخذت في أعمال الحيلة عليها؛ فدست جارية لها عاقلة لطيفة على ساقي الملك الذي يتولى شرابه، فاختلطت بجواريه حتى تمكنت من إناء كان فيه شراب للملك فألقت فيه سما وعادت في الوقت إلى مولاتها وأخبرتها، فدخلت إلى الملك فسجدت له وقالت: قد كنت للملك ناصحة، وعليه مشفقة، فأقصاني واختص هذه الساحرة الفاجرة، وقد سمت شرابه في إناء من صفته كذا وكذا، فليسقها الملك منه ليعلم صدقي؛ فدعا الملك بالإناء فوجده على ما ذكرت، فاحضر الساحرة، وأمرها بشرب قدح منه فشربته ولم تعلم ما فيه فسقط لحمها من عظمها.
فأمر بدفنها في ناووس وزبر عليه اسمها وما همت به وما صار أمرها إليه، وعاد إلى امرأة أبيه وتزوج بها وحسنت حالها عنده.
قال: وفي أيامه عمل المنار على بحر القلزم وجعلت على رأسه مرآة من أخلاط تجتذب المراكب على شاطئ البحر، فلا يمكنها أن تبرح أو تعشر، فإذا عشرت سترت المرآة فتجوز المراكب.
قال: وأقام قرسون ملكا مائتين وستين سنة؛ وقد كان عمل لنفسه ناووسا خلف الجبل الأسود الشرقي، وجعل في وسطه قبة فيها اثني عشر بيتا، في كل بيت أعجوبة لا تشبه الأخرى، وزبر عليها اسمه ومدة ملكه.
قال: وملك بعده ثلاثة أو أربعة.
فهؤلاء الذين سماهم من أولاد أتريب ممن ملك منهم.
والله أعلم.
صابن قبطيم بن مصريم بن بيصر بن حام ابن نوح عليه السلام قال: ولما قسم قبطيم الأرض بين بنيه الأربعة كما تقدم وانتقل كل واحد منهم إلى حيزه، خرج صا بأهله وولده وحشمه إلى حيزه، وهو بلد البحيرة وما يليها إلى برقة، ونزل مدينة صا، وذلك قبل أن تبنى الإسكندرية.
وكان صا أصغر ولد أبيه وأحبهم إليه، فلما ملك حيزه أمر بالنظر في العمارة، وبنى المدائن والبلدان والهياكل، وعمل في إظهار العجائب كما صنع إخوته، وطلب الزيادة في ذلك.
وكان مرهون الهندي صاحب بنائه، فبنى له من حد صا إلى حد لوبية ومراقية على عبر البحر أعلاما، وجعل على رءوس تلك الأعلام مرايا من أخلاط شتى: فكان منها ما يمنع من دواب البحر وأذاهم، ومنها ما إذا قصدهم عدو من الجزائر الداخلة وأصابها الشمس ألقت شعاعها على مراكبهم فأحرقتها، ومنها ما يرى المدائن التي تجاورهم من عدوة البحر وما يعمله أهلها، ومنها ما ينظر منها إلى إقليم مصر فيعلم ما يخصب وما يجدب من ه في كل سنة.
وجعل فيها حمامات توقد من نفسها ومستشرفات.
وكان كل يوم في موضع منها بمن يخصه من حشمه وخدمه، وجعل حولها بساتين وسرح فيها الطيور المغردة والوحش المستوحش والمستأنس والأنهار المطردة والرياض المونقة، وجعل شرف القصر من حجارة ملونة تلمع إذا أصابتها الشمس فتنشر شعاعها على ما حولها؛ ولم يدع شيئا من آلة النعمة والرفاهية إلا استعمله.
فكانت العمارة ممتدة إلى برقة في رمال من رشيد إلى الإسكندرية إلى برقة.
وكان الرجل يسافر في أرض مصر لايحتاج إلى زاد لكثرة الفواكه والخيرات، ولا يسير إلا في ظلال تستره من الشمس.
وعمل في تلك الصحاري فصورا وغرس فيها غروسا، وساق إليها من النيل أنهارا.
وكان يسلك من الجانب الغربي إلى حد الغرب في عمارة متصلة.
قال: فلما انقرض أولئك القوم بقيت آثارهم في تلك الصحارى وخربت تلك المنازل وباد أهلها.
قال: ولا يزال من دخل تلك الصحارى يحكى ما رأى فيها من الآثار والعجائب.
قال: ومن ملوكهم مرقونس؛ وكان فاضلا حكيما، محبا للنجوم والحكمة، فعمل في أيامه ردهم إذا ابتاع به صاحبه شيئا اشترط أن يزن له ما يبتاعه منه بوزن الردهم ولا يطلب عليه زيادة، فيغتر البائع بذلك ويقبل الشرط، فإذا تم ذلك بينهما وقع في وزن الردهم أرطال كثيرة تسوي عشرة أضعافه، وإن أحب أن يدخل في وزنه أضعاف تلك الأرطال دخل.
قال: وقد وجد في كنوزهم في أيام بني أمية، فكان الناس يتعجبون منه.
وقد كانوا وجدوا درهما آخر قيل إنه عمل في وقته أيضا يكون في ميزان الرجل، فإذا أراد أن يبتاع حاجة أخذ الدراهم من ميزانه وقلبه وقال: اذكر العهد، ومضى فابتاع به ما أراد، فإذا أخذ السلعة ومضى إلى بيته وجد الدرهم قد سبقه إلى منزله، ووجد البائع حيث وضعه ورقة آس أو قرطاس أو مثل ذلك بدور الدرهم.
وقيل: إن في وقته عملت الآنية الزجاج التي توزن، فإذا ملئت ثم وزنت لم تزد على وزنها الأول شيئا، وهي تحمل من الماء بوزنها.
وعمل أيضا في وقته الآنية التي إذا جعل الماء فيها صار خمرا في لونه ورائحته وسكره.
قال: وقد وجد من هذه الآنية بإطفيح في إمارة هارون بن خمارويه بن أحمد ابن طولون شربة جزع بعروة زرقاء ببياض.
وكان الذي وجدها أبو الحسن الصائغ الخراساني هو ونفر معه، فجلسوا ليأكلوا على عبر النيل وشربوا الماء بها فوجدوه خمرا فسكروا منه ورقصوا، فوقعت الشربة فانكسرت على عدة قطع، فاغتم الرجل وجاء بها إلى هارون مكسورة، فأسف عليها وقال: لو كانت صحيحة لاشتريتها ببعض ملكي.
وفي أيامه عملت الصورة الحنتمية من الضفادع والخنافس والذباب والعقارب وسائر الحشرات، فكانت إذا جعلت في موضع من المواضع اجتمع إليها ذلك الجنس بعينه ولا يقدر أن يفارقها حتى يقتل.
وعمل في صحراء الغرب ملعبا من زجاج ملون، وجعل في وسطه قبة من الزجاج خضراء صافية اللون؛ وكانت إذا طلعت عليها الشمس ألقت شعاعها على المواضع البعيدة.
وعمل من أربع جهاته أربعة مواضع عالية من الزجاج، كل مجلس منها بلون، ونقش كل مجلس منها بما يخالف لونه من الطلسمات العجيبة والنقوش الغريبة والصور البديعة؛ كل ذلك من زجاج مطابق يشف.
وكان يقصد هذا الملعب ويقيم فيه الأيام الكثيرة.
وعمل له ثلاثة أعياد في كل سنة، فكانوا يحجون إليه ويذبحون له ويقيمون فيه سبعة أيام؛ فلم يزل ذلك الملعب بحاله تقصده الأمم لتنظر إليه لأنه لم يكن له نظير ولا شكل، ولا عمل في العالم مثله إلى أن هدمه بعض الملوك لأنه تعاطى مثله فلم يقدر على ذلك.
وكانت أم مرقونس ابنة ملك النوبة، وكان أبوها يعبد نجما يقال له السها، ويسميه إلها، فسألت ابنها أن يعمل لها هيكلا ويفردها به، فعمله لها وصفحه بالذهب والفضة وأقام فيه صنما وأرخت عليه ستور الحرير، فكانت تدخل إليه مع جواريها وحشمها وتسجد له كل يوم ثلاث مرات.
وعملت في كل شهر عيدا تقرب له فيه القرابين وتبخرج ليله ونهاره، ونصبت له كاهنا من النوبة فكان يقوم به ويبخر ويقرب له، ولم تزل حتى سجد ودعا الناس إلى عبادته.
قال: ولما رأى الكاهن أن الأمر قد أحكم له من جهة الملك في عبادة الكواكب، أحب أن يكون له مثالا في الأرض على صورة شيء من الحيوان يتعبد له ليكون حذاء عينيه؛ فأقام يعمل الحيلة في ذلك إلى أن اتفق بمصر كثرة العقبان حتى أضرت بالناس، فأحضره الملك وسأله عن كثرتها فقال: إن إلهك أرسلها لتعمل له نظيرا يسجد له.
فقال الملك: إن كان ذلك يرضيه فأفعله، فعمل تمصال عقاب طوله ذراعان في عرض ذراع من ذهب مسبوك، وعمل عينيه من ياقولتين، وعمل له وشاحين من لؤلؤ منظوم على أنابيب جوهر أخضر، وجعل في منقاره كرة معلقة وسروله بادرك أحمر، وأقامه على قاعدة من فضة منقوشة، وركبها على قائمة زجاج أزرق، وجعله في أزج عن يمين الهيكل، وألقى عليه ستور الحرير، وجعل له دخنة معمولة من جميع الأفاويه والصمغ، وقرب له بعجل اسود وبكارة الفراريج وبواكير الفواكه والرياحين.
فلما تمت له سبعة أيام دعاهم إلى السجود له فأجابوه.
ولم يزل الكاهن يجهد نفسه في عبادته، وعمل له عيدا دعاهم فيه إلى أن يبخر له في أنصاف الشهور بالندل وترش الهياكل بالخمر العتيقة التي تؤخذ من رءوس الجوابي، ونطق لهم العقاب وعرفهم أنه أوال عنهم العقبان وضررها؛ وكذلك يفعل في غيرها مما يخافون؛ فسر الكاهن بذلك ووجه إلى أم الملك فعرفها ذلك فصارت إلى الهيكل، فلما سمعت كلام العقاب سرها ذلك وأعظمته، وبلغ الملك خبره فركب إلى الهيكل حتى خاطبه وأمره ونهاه، فسجد له وأقام له سدنة وأمر أن يزين بأصناف الزينة، وكان الملك يقوم بذلك الهيكل ويسجد تلك الصورة ويسألها عما يريد فتخبره.
وعمل من الكيمياء والذهب مالم يعمله أحد من الملوك.
فيقال: إنه دفن في صحراء الغرب خمسمائة دفين.
ويقال: إنه عمل على باب صا عمودا وجعل عليه صنما في صورة امرأة جالسة وفي يدها مرآة ينظر فيها العليل أو ينظر له أحد فيها فإن كان يموت رآه ميتا، وإن كان يعيش رآه حيا؛ والماسفر، فإن كان مقبلا بوجهه أنه راجع، وإن رآه موليا علموا أنه متماد، وإن كان مريضا أو ميتا رأوه كذلك.
وعمل بالإسكندرية صورة راهب جالس على قاعدة وعلى رأسه كالبرنس وفي يده كالعكاز إذا مر به تاجر جعل بين يديه شيئا من الذهب على قدر بضاعته، وإن حاذاه عن بعد ولم يفعل ذلك لم يقدر على الجواز ويبيت قائما مكانه، فكان يجتمع من ذلك مال عظيم يفرق في الزمني والفقراء.
وعمل في وقته كل أعجوبة طريفة، وأمر أن يزبر اسمه عليها وعلى كل علم وكل طلسم وصنم.
وعمل لنفسه ناووسا في داخل أرض الغرب عند جبل يقال له سدام، وعمل تحته رحى طوله مائة ذراع في ارتفاع ثلاثين ذراعا في عرض عشرين ذراعا، وصفحه بالمرمر والزجاج الملون المسبوك وسقفه بالحجارة الصافية، وعمل فيما دار به مصاطب لطافا مبلطة بالزجاج، وعمل على كل مصطبة فيها أعجوبة وتمثالا مما عمل في وقته، وعمل في وسط الأزج دكة من زجاج ملون، على كل ركن من أركانها صورة تمنع من الدنو إليها، وبين كل صورتين كالمنارة عليها حجر مضيء، وجعل في وسط الدكة حوضا من ذهب يكون جسده فيه بعد تضميده بالأدوية الممسكة، ونقل إليه ذخائره من الجوهر والذهب وغير ذلك، أمر أن يسد باب الأزج بالصخور والرصاص وتهال عليه الرمال.
وكان ملكه ثلاثا وسبعين سنة، وعمره مائتين وأربعين سنة، وكان جميلا ذا وفرة حسنة عامة نسائه بعده ولزمن الهيكل.
وعهد بالملك إلى ابنه أنساد بن مرقونس؛ فملك بعد أبيه وهو غلام ابن خمس وأربعين سنة، وكان معجبا جبارا طماح العين، فنكح امرأة من نساء أبيه وانكشف أمره معها، وكان أكبر همه اللهو واللعب، فجمع كل ملة كان في مملكته كل من هذه سبيله، وجعل تدبير الملك إلى وزير له يقال له مسرور، ورفض العلوم والهياكل والكهنة والنظر في أمور الناس.
وعمل قصورا من خشب عليها قباب من خشب منقوشة مموهة وجعلها على أطراف في النيل، فكان يشرب عليها مع من يحبه من نسائه وخدمه ومن يلهيه.
وعمل عجلا في البر وحمل عليها الأروقة المذهبة وفرشها بفاخر الفرش، فكان يتنزه عليها ويجرها البقر ويقيم في نزهته شهورا لا يمر بموضع نزه إلا أقام فيه أياما.
وولد من الشجر توليدا كثيرا.
واستنفد أكثر ما في خزائن أبيه لجوائز المهين والنفقات في غير وجه.
فلما أسرف في ذلك اجتمع الناس إلى وزيره فأنكروا عليه حاله وسألوه مسألته والمشورة عليه أن يقع عما هو عليه فضمن لهم ذلك، وفاوضه فيه فلم ينته عنه، وسلط أصحابه على الناس فأساءوا إليهم وأضروا بهم.
وخرج في بعض الأيام إلى متنزه كان له قد صفح مجالسه بصفائح الذهب والفضة، وغريب الزجاج الملون، والجواهر المخروطة، الصهاريج المرخمة الملونة، وأمال إليه المياه، وغرس فيه الرياحين والثمار، وفرش مجالسه بأصناف الفرش؛ وكان إذا احب أن يخلو بامرأة من نسائه خلا بها هناك؛ فإنه في ذلك المكان، وقد أقام به أياما، إذ خرج غلام لبعض حرمه فأتى بعض التجار في حاجة أراد أخذها بغير ثمن، فمنعه التجار منها، فوثب بهم فضربوه حتى أسالوا دمه وحمل، واتصل الخبر بالوزير وصاحب الجيش فركبا إلى الموضع وأنكرا على الناس فأغلظوا لهما ، فانصرفا وعرفا الملك الخبر، فأراهما أنه لم يحفل بذلك، وأمر بالنداء في الناس من تعرض لكم من خدم الملك وأصحابه بأذى فاقتلوه، فشكره الناس وحمدوا فعله على ذلك، وتواصلوا بالوثوب على أصحابه، حتى إذا مضى لذلك أسبوع وجه الملك إلى الوزير وصاحب الجيش فعرفهما أنه قد عزم على الركوب إلى صحراء الغرب يتصيد هناك، وأمر أن يركب معه الجيش ويتزودوا لثلاثة أيام ففعلوا، وخرج إلى البرية فسار حتى إذا اختلط الظلام رجع الجيش حتى وافى باب المدينة، وأمر أصحابه أين يضعوا السيف في الناس فقتلوا خلقا كثيرا، ثم أمر أن ينادي: هذا جزاء من أقدم على الملوك من رعاياهم وأصحاب منهم، وأخرب الموضع الذي ضرب فيه الغلام، فاستغاث به الناس، فتقدم إلى وزيره أن يطرح نفسه بين يديه ويسأله فيهم، فعل وأمنهم وقال: من عاد إلى مثل ما كان فقد حل لنا دمه، فدعوا له وانصرفوا.
ثم احتجب عن الناس واستخف بالكهنة والهياكل فأبغضته العامة والخاصة وبغوا الغوائل فاحتال عليه خاصته بطباخه وساقيه فسماه وهو ابن مائة وعشرين سنة فمات.
وصار الملك من بعده إلى ابنه صا بن أنساد بن مرقونس؛ قال: وأكثر القبط تزعم أن صا بن مرقونس أخو أنساد.
فملك وهنأه الناس، فوعدهم بالعدل فيهم، والإحسان إليهم، وحسن النظر لهم، وسكن منف وحكم الأحياز كلها، وعمل بها عجائب وطلسمات، ورد الكهنة إلى مراتبهم، ونفى الملهين وأهل الشر من كان يصحب أخاه، ونصب العقاب الذي كان أبوه عمله، وشرف هيكله ودعا إليه.
وعمل في منف مرة كان يرى منها ما يخصب من بلده وما يجدب.
وبنى بداخل الوحات مدينة غرس حولها نحلا كثيرا.
ونصب قرب البحر أعلاما كثيرة.
وعمل خلف المقطم صنما يقال له صنم الحيلة، فكان كل من تعذر عليه أمر يأتيه فيبخره عليه ذلك الأمر.
وجعل على أطراف مصر أصحاب أخبار يرفعون إليه ما يجري في حدودهم.
وعمل على غربي النيل منائر يوقد عليها إذا قصدهم قاصد أو نابهم أمر.
ويقال: إنه بنى أكثر منف وكل بنيان عظيم بالإسكندرية.
قال: وكان لما ملك البلد بأسره جمع الحكماء إليه ونظر في النجوم وكان بها حاذقا فرأى أن بلده لا بد أن تغرق بالطوفان من نيلها، ورأى أنها تخرب على يد رجل يأتي من ناحية الشام، فجمع كل فاعل بمصر وبنى في ألواح الأقصى مدينة جعل طول حصنها في الارتفاع خمسين ذراعا وأودعها جميع الحكم والأموال.
وبنى المدينة التي وقع عليها موسى بن نصير في زمن بني أمية، وكان قد أخذ على ألواح الأقصى، وكان عنده علم منها، وأقام سبعة أيام يسير في رمال وصحارى سمت الغرب والجنوب إلى أن ظهرت له مدينة عليها حصن وأبواب حديد، فاصعد إليها الرجال ليقفوا على ما فيها لما لم يمكنه فتح أبوابها.
ولغلبة الرمال على ما حولها؛ فكانوا إذا علوا الحصن وأشرفوا عليها وثبوا إليها؛ وعرض حصنها عشرون ذاعا؛ فلما أعياه أمرها تركها ومضى، فهلك في تلك الطريق جماعة من أصحابه.
فلم يسمع بأحد بعد موسى بن نصير ولا قبله وقع عليها.
قال: وفي تلك الصحارى أكثر منتزهاتهم ومدائنهم العجيبة؛ إلا أن الرمال غلبت عليها.
ولم يبق بمصر إلا وقد عمل للرمال دفعا ثم تفسد طلسماتهم على تقادم الأيام.
وقال: وحكى قوم من التناء في ضياع الغرب: أن عاملا من عمالهم عنف بهم فهربوا ودخلوا في صحراء الغرب وحملوا معهم زادا إلى أن يصلح أمرهم ويرجعوا إلى بلادهم، وكانوا على يوم وبعض آخر قد لحجوا في سفح الجبل، فوجدوا عيرا أهليا قد خرج من بعض شعابه، فتبعه نفر منهم، فأخرجهم إلى مساكن وأشجار ونخل ومياه تطرد وقوم يسكنون هناك ويزرعون، فخاطبوهم وعجبوا منهم وسألوهم عن حال فعرفوهم أنهم منذ كانوا سكنوا تلك الناحية ويتناسلون ويزرعون ولا يطالبهم أحد بخراج ولا يؤذيهم، وأنهم لم يدخلوا إلى ضياع الغرب قط، وقالوا لهم انتقلوا إلينا؛ فخرج القوم بعد أن صلحت أمورهم واجتمعوا على الرجوع إلى ذلك الموضع والسكنيى فيه بأهليهم ومواشيهم، فخرجوا يطلبون الطريق مدة فما عرفوا الطريق ولا تأتي لهم الوصول إليه بعد ذلك فأسفوا على مافاتهم منه.
وحكي أيضا عن آخرين ضلوا الطريق في الغرب، فوقفوا على مدينة عامرة، كثيرة الناس والمواشي والنخيل والشجر، فأضافوهم وأكلوا عندهم وشربوا، وباتوا في طاحونة يعمل فيها الخبز، فسكروا من الشراب وناموا، فلم ينتبهوا إلا عند طلوع الشمس، فوجدوا أنفسهم في مدينة كبيرة خراب ليس فيها أحد، فارتاعوا لذلك وخرجوا على وجوههم كالهاربين، وساروا يومهم على غير سمت حتى قرب المساء، فظهرت لهم مدينة أخرى عظيمة أكبر من الأولى واعمر، وأكثر أهلا ودواب ومواشي وشجرا ونخلا، فأنسوا بهم وأخبروهم بخبر المدينة، فجعلوا يعجبون منهم ويضحكون؛ وإذا لبعض أهل المدينة وليمة فانطلقوا بهم معهم، فأكلوا وشربوا وغنوهم بأصناف الملاهي، وسألوهم عن حالهم فحدثوهم أنهم ضلوا عن الطريق في هذه الصحارى، فقالوا لهم: الطريق بين أيديكم واضح مستقيم لا يمكن أن تغلطوا فيه، فإن أحببتم المسير وجهنا معكم من يوقفكم على سنن الطريق الكبير الذي يوصلكم إلى منازلكم، وإن أحببتم أن تقيموا عندنا رفدناكم وكنتم إخواننا وأحبابنا.
قالوا: فسررنا بذلك من قولهم، واجمع بعضنا على المقام معهم، وأجمع من كان له منا أهل وولد على أن يسير إلى منزله ويحمل أهله وولده ويعود إليهم.
قال: وبتنا عندهم في خير مبيت، فرحين بما ساق الله إلينا.
فلما كان من الغد انتبهنا فوجدنا أنفسنا في مدينة عظيمة ليس فيها أحد من الناس وقد تشعب بعض حصنها، إلا أن حولها نخلا قد تساقط ثمره وتكدس حوله، فلحقنا من الخوف لذلك والارتياع ما استوحشنا له، وخرجنا على وجوهنا هاربين مفكرين فيما عايناه من أهلها، وإنا لنجد روائح الشراب منا ومعاني الخمار ظاهرة، فلم نزل نسير يومنا أجمع وليس بنا جوع ولا عطش، حتى إذا كان المساء رأينا راعيا يرعى غنما فسألناه عن العمارة وعن الطريق فدلنا على الطريق وقال: إن العمارة حذاؤكم؛ وإذا بنقار من ماء المطر فشربنا منه وبتنا عليها، ثم أصبحنا فإذا نحن في خلاف موضعنا الذي كنا فيه، وإذا آثار العمارة والناس فما سرنا إلا بعض يوم حتى دخلنا مدينة الأشمونين بالصعيد، فكا نحدث الناس ولا يقبلون منا.

وقوله الحق: ولو أنهم أقاموا التوراة والإنجيل ومآ أنزل إليهم من ربهم لأكلوا من فوقهم ومن تحت أرجلهم .
هم حكم عام؛ فهل وجد من يؤديه؟.
نعم؛ هناك أناس منهم عرفوا ذلك وساروا إلى السبيل المستقيم، وعن هؤلاء يقول سبحانه: منهم أمة مقتصدة .
أي منهم أمة تسير إلى أغراضها وإلى غايتها على الطريق المستقيم.
وهذه إشارة إلى أن بعضا من أهل الكتاب يفعل ذلك، والبعض الآخر لا يفعل، وهذا القول أشار أيضا إلى أن الحق سبحانه وتعالى لا يخلى وجوده وكونه من خلية خير فيه، وقد تكون خلية الخير هذه من أضعف الناس الذين لا شوكة لهم في الدنيا ولا جاه ولا قوة.
ولولا هؤلاء الناس لهد الله الأرض ومن عليها.
ويوضح الرسول صلى الله عليه وسلم هذا الأمر بقوله: لولا عباد لله ركع، وصبية رضع، وبهائم رتع لصب عليكم العذاب صبا ثم رص رصا .
كأننا مكرمون في هذا العالم من أجل الضعاف فينا.
وكأن الحق لا يحجب الخير عن كونه، بل يجعل في الكون ذرات استبقاء للخير.
ولذلك نجد من يقول: إذا بالغ الناس في الإلحاد زاد الله في المد.
وقد تجد بلدا كلها من الملاحدة، وتجد فيها عبدا واحدا متبتلا لربه، ويكون هذا الرجل هو الذي يستبقي الله من أجله هواء تلك البلدة وماءها.
ولذلك قال سبحانه: منهم أمة مقتصدة وكثير منهم سآء ما يعملون .
ويقول الحق من بعد ذلك: ياأيها الرسول... / يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك وإن لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس إن الله لا يهدي القوم الكافرين تبدأ الآية بخطاب لرسول الله صلى الله عليه وسلم.
ومن عظمة رسولنا المصطفى عليه الصلاة والسلام وعلو مكانته عند من اصطفاه خاتما لرسالاته في الأرض أن الله ذكر الرسل في خطابه لهم بنداء أسمائهم فقط كقوله الحق: يآءادم أنبئهم بأسمآئهم البقرة: .
أو قوله الحق: ياموسىا إني أنا الله القصص: .
أو قوله الحق: ياعيسى ابن مريم أأنت قلت للناس المائدة: .
أو قوله الحق: يانوح اهبط بسلام هود: .
فسبحانه ينادي كل رسول له بالاسم المشخص للذات بصرف النظر عن أي صفة، لكن رسول الله لم يناد باسمه أبدا بل ناداه الحق بالمشخص للوصف: يا أيها الرسول .
أو قوله الحق: يا أيها النبي .
فكأنك يا رسول الله قد اجتمعت فيك كل مسائل الرسالة لأنك صاحب الدين الذي سينتهي العالم عنده ولا يكون بعد ذلك لله في الأرض رسالة إلا فهم يؤتيه الله لأحد في كتاب الله.
ومن عظمة الرسول صلى الله عليه وسلم أن الله أقسم بحياته، على الرغم من أن الحق لا يقسم بحياة أحد من البشر إلا رسوله، فقد أقسم بحياته.
وهو سبحانه يقسم بما يشاء على ما يشاء، أقسم بالريح والضحى والليل والملائكة، لكنه ما حلف بحياة بشر أبدا إلا حياة محمد صلى الله عليه وسلم.
لعمرك إنهم لفي سكرتهم يعمهون الحجر: .
أي وحياتك يا محمد هم في سكرتهم يعمهون أي يترددون حيارى.
ويقول الحق هنا مخاطبا الرسول: يا أيها الرسول .
وما دام محمد هو الرسول الخاتم الذي جاء مصدقا لما بين أيديهم من الكتب، فمعنى هذا أن كل خير في أي كتاب سبق القرآن موجود في القرآن وفيه أيضا زيادة مما تتطلبه مصالح الحياة المستجدة.
وما دام الخطاب للرسول فهذا يعني أنه رسول مرسل من قبل الله بمنهج لخلقه ليبلغه لهم: بلغ مآ أنزل إليك من ربك .
وكيف يقول الحق لرسوله: بلغ وهو أن يعلم أن مهمة الرسول هي البلاغ؟ لقد أراد سبحانه بذلك إخبار الناس أنه إن أبلغهم بما يكره بعضهم فهو يبلغ التزاما بأمر الله، فهو لا يقول من عنده، ذلك أن الرسول عليه البلاغ، فإن أبلغ أحدا ما يكدره فليس له مصلحة في ذلك.
ويورد سبحانه ذلك حتى إذا بلغ الرسول حكما من الأحكام فعليهم أن يستقبلوا الحكم على أساس أنه قادم من الله وسبحانه يعلم أن رسوله لا يكتم البلاغ ولكن ليجعل لرسوله العذر عند البشر، فهو سبحانه حين يخاطبهم بشيء قد يكرهونه، فهو بلاغ من الله: بلغ مآ أنزل إليك من ربك وإن لم تفعل فما بلغت رسالته .
أي أنه إن لم يفعل ولو في جزئية يسيرة من المنهج فهذا معناه أن البلاغ ناقص والله يريد أن يكون البلاغ كاملا بالدين المتكامل.
إن التركيبة الإيمانية تقتضي أن يأتي القول بهذه الطريقة حتى ينسجم البلاغ بشكل كامل؛ فقد نزل المنهج بكليته، ويجب أن يطبق بكليته من أجل أن ينصلح الكون وحتى لا تفسد حركة الإنسان في الكون، فقد أنزل سبحانه المنهج وأحكمه ليسير العالم على حسب تصميمه له دون أن يختل.
ولذلك يقول الحق: وإن لم تفعل فما بلغت رسالته .
وبذلك يعطي الحق رسوله المناعة الكاملة.
فلم يأت برسالة محمد صلى الله عليه وسلم إلا لخير الناس.
لقد سبق أن خلق الله آدم وأعطاه المنهج.
وكان على آدم أن يبلغ المنهج إلى الذرية وقد فعل، لكن بعضا من أجيال بني آدم غفلت عن المنهج؛ فيبعث الحق الرسل لتذكر بالمنهج.
ولا يأتي رسول إلا بعد أن يكون الفساد قد فشا وانتشر بين الناس.
وقد جعل الله في النفس الإنسانية نفسا لوامة، ونفسا تأمر بالسوء، ونفسا مطمئنة.
إن مهمة النفس اللوامة هي أن ترد على كل ما توسوس به النفس الأمارة بالسوء.
لكن إن لم تلم النفس اللوامة، فالنفس الآمرة بالسوء تتمادى ولا يردعها رادع.
أما النفس المطمئنة فهي النفس التي تطمئن إلى منهج الله.
ومثال ذلك الإنسان الذي تلح عليه شهوته لارتكاب معصية ما فيرتكبها، ومن بعد ذلك يندم ويلوم نفسه، ويتوب عن المعصية، هذا الإنسان يردع نفسه ذاتيا.
لكن إن سيطرت النفس الأمارة بالسوء فلا رادع.
وماذا إذا ساد الفساد بين عموم الناس؟ وماذا لو لم يتناهوا عن المنكر الذي يفعلونه؟ هنا لا بد أن يرسل الحق رسولا بمعجزة جديدة ليأخذ العالم إلى منطق الرشاد ومنهج الحق.
ولا يختار الحق الرسول إلا إذا علم الرسول أنه مبلغ عن الله.
وسبحانه في الآية التي نحن بصددها يعطي رسوله المعذرة إن بلغ قومه شيئا يسؤوهم، فما على الرسول إلا البلاغ في قوله: وإن لم تفعل فما بلغت رسالته .
ونعرف أن الرسالة تقتضي: المرسل وهو الله، والمرسل إليهم وهم الخلق، ومرسلا وهو النبي صلى الله عليه وسلم والمرسل به وهو ما نزل على الرسول ليبلغه.
وفي كل أمر مثل هذا نجد أن كلمة أرسل تتعدى إلى مفعولين؛ المرسل: مثال ذلك أرسلت فلانا إلى فلان، والمرسل إليه: وهو فلان.
إذن فهنا مفعولان اثنان، أولهما تعدى الفعل إليه بذاته والآخر تعدى إليه الفعل بحرف الجر.
وحرف الجر هنا هو: إلى .
وبطبيعة الحال يعرف الرسول أنه مرسل إلى الناس من الله رعاية لمصالحهم؛ فليس في أمر الرسالة شيء لصالح الله.
وإن رأيت تعديا ب إلى فهو لتحديد الغاية المرسل إليها، مثل قوله الحق: ورسولا إلىا بني إسرائيل آل عمران: .
وهذا يوضح أن عيسى عليه السلام جاء مبعوثا بمنهج إلى بني إسرائيل لصالح بني إسرائيل.
ومثلما يقول الحق: وأرسلناك للناس رسولا .
أي لصالح الناس.
و اللام هنا تفيد المعنيين؛ النفعية والغاية.
بلغ مآ أنزل إليك من ربك وإن لم تفعل فما بلغت رسالته أي أنه صلى الله عليه وسلم إن لم يبلغ الرسالة كاملة فمعنى ذلك أن البلاغ يكون ناقصا.
ومعاذ الله أن يكون بلاغ رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أنقص شيئا، فمنهج الله كل متكامل.
وقد يقول قائل: ولكن الناس قد لا تؤدي فروض الله في مواعيدها، والمثال على ذلك هو الصلاة.
ونقول: إن هذا عجز في إدارة الناس لحياتهم حسب منهج الله.
ومن واجب المجتمعات أن تنظم حركة الناس اليومية من بعد صلاة الفجر إلى الظهر.
وفي ذلك قدر هائل من الحيوية والنشاط، وينتهي العمل عند الظهر، فلا تتصادم حركة الناس مع منهج الله، ولا توجد عرقلة ولا نشاز في حركتهم.
ثم يقول الحق: والله يعصمك من الناس .
وكان لا بد أن يأتي هذا القول الحكيم؛ لأننا نعرف أن الرسول لا يجيء إلا بعد أن يعم الشر ويسود الفساد، ذلك أنه لو لم يسد الفساد، ولم يعم الشر لا كتفى الله بالمجتمع ليردع بعضه بعضا، أو يكتفي الحق بأن تردع النفس اللوامة النفس الأمارة بالسوء لتستوي النفس المطمئنة على عرش السلوك البشري.
لكن عندما يعم الفساد الكون.
فالسماء ترسل الرسول بمنهج يصلح حال البشرية.
وبطبيعة الحال لن يترك المجتمع الشرير الرسول لحاله بل يقاومه؛ لأن مثل هذا المجتمع يريد أن تكون كفة الكون غير متوازنة؛ لأن هناك منتفعين بالفساد والشر، وهم المدافعون عن الفساد، فإن جاء من ينصف الضعفاء والمظلومين فلا بد أن يتعرض للمتاعب التي تأتيه من قبل الأقوياء المفسدين.
إن هذه المتاعب تبدأ أول ما تبدأ في النفس؛ ولأن الرسول مخاطب من الله فيمكنه أن يتحملها لأن الحق قد أعده لهذه المهمة، ومثل تلك المتاعب تأتي أيضا للأتباع، لذلك يمدهم الله بالمدد الذي يجعلهم يتحملونها.
والحق يحفظ للرسول ذاته على الرغم من كل ما يحدث: والله يعصمك من الناس .
فكأن الحق يقول لرسوله: اطمئن يا محمد؛ لأن من أرسلك هداية للناس لن يخلي بينك وبين الناس.
ولن يجرؤ أحد أن ينهي حياتك.
ولكني سأمكنك من الحياة إلى أن تكمل رسالتك.
وإياك أن يدخل في روعك أن الناس يقدرون عليك، صحيح أنك قد تتألم، وقد تعاني من أعراض التعب في أثناء الدعوة، ولكن هناك حماية إلهية لك.
ونحن نعلم قدر المتاعب التي تعرض لها الرسول صلى الله عليه وسلم.
ألم تكسر رباعيته صلى الله عليه وسلم في غزوة أحد؟ ألم يشج وجهه؟ ألم تدم أصبعه فيقول: إن أنت إلا أصبع دميت وفي سبيل الله ما لقيت .
لكن قول الحق سبحانه لرسوله: والله يعصمك من الناس لم يكن المقصود هو منع الجهاد في سبيل الله والمعاناة في سبيل نشر الدعوة.
ولكن الحق يبين لرسوله: إن أحدا غير قادر على أن يأخذ حياتك.
ولم يمنع سبحانه المتاعب عن رسوله الكريم حتى لا يكون هناك أحد الداعين إلى الله لا يتحمل من الآلام أكثر مما تحمل رسوله صلى الله عليه وسلم، ولننظر ونستمع جيدا إلى ما ترويه عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها حول هذه الآية إنها قالت: سهر رسول الله ذات ليلة وأنا إلى جنبه، فقلت: يا رسول الله ما شأنك؟ قال: ليت رجلا صالحا من أصحابي يحرسني الليلة ، فقالت: وبينما نحن في ذلك إذ سمعت صوت سلاح فقال صلى الله عليه وسلم: من هذا؟ فقالوا: سعد وحذيفة جئنا نحرسك.
فنام صلى الله عليه وسلم حتى سمعت غطيطه ونزلت هذه الآية فأخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم رأسه من قبة أدم وقال: انصرفوا أيها الناس فقد عصمني الله .
وهناك باحثة بلجيكية عكفت على دراسة سيرة رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى وصلت إلى هذه النقطة، فتوقفت عندها لتقول: لو كان هذا الرجل يخدع الناس جميعا ما خدع نفسه في حياته، ولو لم يكن واثقا من أن الله يحرسه لما فعل ذلك كتجربة واقعية تدل على ثقته في خالقه.
وأضافت الباحثة البلجيكية: ولذلك أنا أقول بملء اليقين: أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله .
لقد أسلمت المرأة لمجرد وقوفها عند لمحة واحدة من لمحات حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ويقول الحق من بعد ذلك: إن الله لا يهدي القوم الكافرين .
ونعرف أن الهداية تعني الدلالة الموصلة إلى الغاية، وهي أيضا المعونة التي توصل طالب الهداية إلى الغاية.
وكان الكفار الذين يبيتون للرسول وينهكون أنفسهم في المكر والتفكير والتبييت، فيقطع الحق سبحانه وتعالى عليهم كل سبيل، وينصره عليهم، ويأتي التطبيق العملي لنصر الله للمؤمنين في بدر: كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله البقرة: .
لقد بيتوا، ولكن عند المواجهة لم يقدروا على محمد صلى الله عليه وسلم وصحبه ولم يستطعوا إيذاءه، برغم المكر والتبييت؛ لأن الحق قطع عليهم كل سبيل لإيذاء محمد، ولن توجد وسيلة من وسائل اللؤم والخبث قادرة على قتل رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقد تمثل ذلك يوم خرج رسول الله مهاجرا وغطى الله أبصار فتيان القبائل الذين حملوا سيوفهم ليقتلوا محمدا وليفرق دمه بين القبائل فلم يبصروه لأن الله جعل على أبصارهم غشاوة.
إذن فكلما فكروا في طريقة سد الله عليهم منافذ تنفيذ فكرتهم.
وكأنه يقول لهم: لن تستطيعوا مصادمة محمد في منهجه لا بالعلن ولا بالدس ولا بالخفية، بل أنتم أيها الكفار تخدمون الدعوة من حيث تريدون هدمها، فقيامكم ضد محمد في بداية الدعوة كان لإثبات أن الحق جل وعلا أراد أن يشتد عود الدعوة بكفر أهل قريش.
وعندما أردتم قتل محمد وأن يتفرق دمه بين القبائل خرج محمد سالما وأغشى الله أبصار الذين أرادوا القتل.
وهاجر صلى الله عليه وسلم.
وفي الطريق إلى الهجرة يكون دليله من الكفار وهو عبدالله بن أريقط.
كان ذلك لنعلم أن الكفر كان وسيلة الهداية إلى طريق رسول الله صلى الله عليه وسلم.
عبدالله بن أريقط وهو كافر لا تغريه المكافأة أن يشى ويسعى بالرسول لدى مشركي مكة.
ولكنهم لم يتخذوا من كل ذلك عبرة.
وكذلك الغنم تعفى الأثر، والأرض تشد قوائم فرس سراقة لتغوص وتسوخ فيها.
إذن فكل جنود الله في صف محمد بن عبدالله.
وهكذا رأينا كيف لم يهد الحق القوم الكافرين إلى الغاية التي أرادوها وهي التمكن من محمد صلى الله عليه وسلم، وأيضا لا يهديهم الله إلى الإيمان.
ويقول الحق من بعد ذلك: قل ياأهل الكتاب... .
/ قل يا أهل الكتاب لستم على شيء حتى تقيموا التوراة والإنجيل وما أنزل إليكم من ربكم وليزيدن كثيرا منهم ما أنزل إليك من ربك طغيانا وكفرا فلا تأس على القوم الكافرين و قل كما نعرف هي خطاب له صلى الله عليه وسلم، وما يلي ذلك بلاغ من الله لأهل الكتاب إنهم بلا منهج لأنهم لم يقيموا التوراة والإنجيل بل حرفوهما، ولم يؤمنوا بالقرآن، وهو المنهج الكامل المنزل على محمد بن عبدالله.
وحين يقول الحق: لستم علىا شيء فكلمة شيء تقال لأدنى فرد من أي جنس، فالقشة شيء، وورقة الشجرة شيء، وما يطلق عليه شيء إذن هو الأقل.
وقوله الحق: لستم علىا شيء أي إياكم أن تظنوا أنكم حين تقومون بتنفيذ جزء من تعاليم التوارة والإنجيل وتخفون الباقي وتهملونه تكونون قد أخذتم شيئا من الهداية، لا؛ فأنتم لستم على شيء حتى تقيموا التوارة والإنجيل وتؤمنوا بالكتاب الذي أنزل على محمد، والمنهج ليس عرضة لأن تأخذوا منه ما يعجبكم وأن تتركوا ما لا يعبجكم.
وعندما يقال: لستم علىا شيء .
ونعرف أن الشيء هو أقل مرتبة في الوجود، ولذلك نقول: شيء خير من لا شيء.
ويقال بالعامية: هاش خير من لاش و هاش هو الهالك من ثياب المنزل الممزقة، أي أن الذي يملك ملابس ممزقة أفضل ممن لا يملك شيئا على الإطلاق.
وقوله الحق: لستم علىا شيء حتىا تقيموا التوراة والإنجيل ومآ أنزل إليكم من ربكم هو إيضاح لهم أنهم في المرتبة الأدنى من الكائنات لأنهم بلا منهج.
ويضيف: وليزيدن كثيرا منهم مآ أنزل إليك من ربك طغيانا وكفرا أي أنهم لن يظلوا على درجة واحدة ثابتة من الطغيان والكفر، بل كلما أنزل الحق إليك آية يا محمد، وكلما نصرك الله في أمر ازدادوا هم طيغانا وكفرا.
وكان من المفروض أن زيادة نزول الآيات لرسول الله صلى الله عليه وسلم تكون إضعافا لتشددهم وترقيقا لقلوبهم، لكنه سبحانه أراد أن تشتد شراستهم ووحقدهم في أمر الاعتراف بالإسلام.
وقد حدث من خالد بن الوليد وكان فارس الجاهلية ضد الإسلام أن قال لعمرو ابن العاص: لقد استقر الأمر لمحمد.
واتجه الاثنان إلى الإسلام على الرغم من أن كلا منهما يعرف قوته ومكانته بين قومه.
وبعد أن رأى خالد وعمرو أن الخيبة هي نصيب الواقف ضد محمد مهما علا شأنه.
ذهبا إلى الإسلام، وهذا هو موقف المتدبر للأمر دون حقد ولدد.
أما الذي يزدحم بالمعاناة حقدا ولددا فتزيده آيات الله لنصرة منهجه حقدا ولددا وطيغانا؛ لأن الله شاء ألا يهديهم.
ولذلك تصير كل آية في صف الإيمان والمؤمنين مصدر إثارة وغيظ ومرارة في نفوس أهل الكفر.
وهكذا يوطن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمره تجاه هؤلاء الكفار.
إنك يا رسول الله لا تواجه طاقة محدودة ولكنك تواجه طاقة من الشر النامي.
وكل آية إنما تهدي الذي في أعماقه بذرة من خير، أما الذي ينتفي الخير من داخله فالمسألة تزيده سراشة في قلبه.
إن الشرير يصعد الشر ويزداد جرمه وإثمه، أما الخير فينزل من قمة الجرم إلى أقل درجة.
ولنا المثل في قصة سيدنا يوسف عليه السلام، فالحق يقول على لسان أخوة يوسف: ليوسف وأخوه أحب إلىا أبينا منا ونحن عصبة إن أبانا لفي ضلال مبين يوسف: .
ومن بعد ذلك قالوا لأبيهم: ما لك لا تأمنا علىا يوسف .
ثم أخذوا في التبييت والتدبير وقالوا: أرسله معنا غدا يرتع ويلعب .
وكان أول التدبير لهم هو ما قاله الحق حكاية عنهم: اقتلوا يوسف .
ومعنى القتل هو إزهاق الروح.
وهذه أعلى درجات الشر، لكنهم يتراجعون عنها ويقولون: أو اطرحوه أرضا .
فهم لم يرغبوا في قتله، واكتفوا بأن يتركوه في مكان بعيد، وتصوروا أن بعض السيارة قد يلتقطه فيبعدون يوسف عن أبيه.
إذن هم بدأوا التدبير قتلا، ثم انتهوا بالتفكير لنجاة يوسف: اقتلوا يوسف أو اطرحوه أرضا يخل لكم وجه أبيكم يوسف: .
والمرحلة الثالثة قولهم: وألقوه في غيابة الجب والجب فيه مياه، وهناك أناس كثيرون يذهبون إلى مصادر المياه.
هكذا يورد الحق لنا كيفية نمو الخير من بطن الكيد.
إذن، فقوله الحق: وليزيدن كثيرا منهم مآ أنزل إليك من ربك طغيانا وكفرا أي أن الكثير منهم سيواصل رحلة التصعيد في الشر، فوطن نفسك يا محمد على ذلك.
ونلحظ أن الحق قد وضع صيانة لاحتمال أن تفكر قلة منهم في الإيمان، لذلك لم يشملهم كلهم بالحكم، ولكن الحكم شمل الكثرة من هؤلاء الكافرين.
ولذلك يقول الحق لرسوله: فلا تأس على القوم الكافرين أي لا تحزن عليهم يا رسول الله.
فعلى الرغم من عداوة وشراسة من صادموا دعوته صلى الله عليه وسلم ومحاولتهم كل تلك المحاولات، كان لا يكف عن الدعاء لهم: اللهم اهد قومي فإنهم لا يعلمون .
وكان لا يكف عن القول: لعل الله يخرج من أصلابهم من يعبد الله .
وقد تم ذلك بالفعل.
وكان الصحابة بعد الغزوات الأولى يقول كل منهم للآخر: أنا حزين لأن عمرا أفلت مني ولم أقتله.
فيقول الآخر: وأنا حزين لأن عكرمة أفلت مني.
ويقول الثالث: وأنا لا أدري كيف أفلت منا خالد بن الوليد.
ولم يمكن الحق الصحابة الأوائل من هؤلاء المقاتلين الأشاوس لأنه يدخرهم للإسلام ليحملوا السيف للإسلام مدافعين وناشرين لدعوته.
وها هوذا عكرمة بن أبي جهل يتلقى الطعنة الأخيرة في حياته فيضع رأسه على فخذ خالد بن الوليد ويسأله: أهذه ميتة ترضى عني رسول الله؟ إذن فقد أراد الله من عدم تمكين المسلمين منهم في أوائل الغزوات أن يكونوا جندا للإسلام بقدراتهم القتالية فاستبقاهم أحياء ليخدموا الدعوة.
ويقول الحق بعد ذلك: إن الذين آمنوا... / إن الذين آمنوا والذين هادوا والصابئون والنصارى من آمن بالله واليوم الآخر وعمل صالحا فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون هم إذن أربعة ألوان من الذين لم يؤمنوا برسالة رسول الله.
وهذه الآية وردت في صورتها العامة ثلاث مرات، مرة في سورة البقرة، ومرة هنا في سورة المائدة، ومرة في سورة الحج.
ففي سورة البقرة يقول الحق: إن الذين آمنوا والذين هادوا والنصارىا والصابئين من آمن بالله واليوم الآخر وعمل صالحا فلهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون البقرة: .
ولنلحظ أن كلمة الصابئين في هذه الآية منصوبة.
وفي سورة المائدة نجد قول الحق: إن الذين آمنوا والذين هادوا والصابئون والنصارىا من آمن بالله واليوم الآخر وعمل صالحا فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون المائدة: .
ولنلحظ أن كلمة الصابئون هنا مرفوعة ومقدمة على كلمة النصارى .
وفي آية سورة الحج يقول الحق: إن الذين آمنوا والذين هادوا والصابئين والنصارىا والمجوس والذين أشركوا إن الله يفصل بينهم يوم القيامة إن الله علىا كل شيء شهيد الحج: .
هنا إخبار عن أربعة، وزاد الحق عليهم اثنين في آية الحج، ونجد أن الإخبار يختلف، وكذلك يختلف الأسلوب، فمرة تتقدم النصارى على الصابئين، ومرة تتقدم الصابئون على النصارى، ومرة تكون الصابئون مرفوعة، ومرة تكون منصوبة بالياء.
وأما اختلاف الإخبار، فهو سبحانه يخبرنا في سورة البقرة فيقول: من آمن بالله واليوم الآخر وعمل صالحا فلهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون البقرة: .
والخبر في سورة المائدة هو: من آمن بالله واليوم الآخر وعمل صالحا فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون المائدة: .
والخبر في سورة الحج هو: إن الله يفصل بينهم يوم القيامة إن الله علىا كل شيء شهيد الحج: .
والآيات الثلاث في مجموعها تتعرض لمعنى واحد، ولكن الأساليب مختلفة وكذلك الغايات فيها مختلفة.
ونلحظ هنا أن الحق قال: آمنوا والإيمان هنا هو الإيمان اللفظي أي بالفم وليس بالقلب، والمتصفون بذلك هم المنافقون والذين هادوا، هم أتباع موسى، والنصارى هم أتباع عيسى، والصابئون ليسوا أتباعا لأحد فقد كانوا أتباعا لنوح ثم صبأوا عن ديانة نوح وعبدوا الكواكب، أو هم قوم عدلوا عن اليهودية والنصرانية وعبدوا الملائكة.
والمجوس وهم عبدة النار.
إذن الحق يريد أن يجري تصفية إيمانية في الكون، فمن يبادر ويدخل في هذه التصفية.
يسلم من شر ما فعله قبل ما مجيء الإسلام، ذلك أنهم أضلوا أناسا أو حكموا بالظلم.
والحق في سورة البقرة يقول: فلهم أجرهم عند ربهم أي أنه سبحانه غفر لهم ما فعلوا من سوء وجزاهم على عملهم الصالح الذي لم يحبطوه ويذهبوه بعمل السيئات والآثام.
هذا ما يتعلق بالآيتين... آية سورة البقرة، وآية سورة المائدة، ونلاحظ أن آية سورة المائدة لم يرد فيها قوله: فلهم أجرهم عند ربهم ولعل ذلك راجع إلى الاكتفاء بذكرها في سورة البقرة، وذلك له نظير في القرآن الكريم.
كحمل المطلق على المقيد ونحو ذلك.
أما في آية سورة الحج فهي التي يأتي فيها الحكم: إن الله يفصل بينهم يوم القيامة كأنهم لن يؤمنوا ولن يعملوا الصالح، فتكون هذه هي التصفية العقدية في الكون.
وقد جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم ليصفي المسألة الإيمانية في الأرض ويقول عن المؤمنين بألسنتهم وهم المنافقون: إن الذين آمنوا وهو ابتداء الخبر، وتكون فيه الذين آمنوا في محل نصب لأنه اسم إن كما يقول النحاة، وهو سبحانه قال هنا: و الصابئون وهي معطوفة على منصوب.
وهذا كسر للإعراب.
إن الإعراب يقتضي أن تكون الكلمة منصوبة فتكون الصابئين لماذا إذن عدل الحق عن إنزال الكلمة حسب سياقها من الإعراب وأنزلها بكسر الإعراب مع أنه في آية أخرى قال: إن الذين آمنوا والذين هادوا والنصارىا والصابئين .
لقد جاءت هنا في مكانها ودون كسر للإعراب، وهي قد جاءت مرة قبل كلمة النصارى وجاءت مرة أخرى بعد كلمة النصارى .
وهنا لا بد أن نتعرف على زمنية الصابئين، فقد كانوا قوما متقدمين قبل مجيء النصرانية، فإن أردنا أن نعرف زمانهم نجد القول الحق يقدمهم على النصارى، وإن أردنا أن نعرف منزلتهم فإننا نقرؤها في موضع آخر من القرآن ونجدهم يأتون بعد النصارى .
إذن فعندما أرخ الحق لزمانهم جاء بهم متقدمين، وعندما أرخ لكمهم وعددهم ومقدارهم يؤخرهم عن النصارى؛ لأنهم أقل عددا فهم لا يمثلون جمهرة كثيرة كالنصارى.
وجاء بها الحق مرة منصوبة ومرة مرفوعة، لنعرف ونلتفت إليهم.
وكسر الإعراب كان لمقتضى لفت الانتباه.
وكان الصابئة قوما يعبدون الكواكب والملائكة، وهذا لون من الضلال.
إذن فهناك اليهود الذي عرفوا أن هناك إلها، وجاء موسى عليه السلام مبلغا عنه، وهناك النصارى الذين عرفوا أن هناك إلها، وجاء عيسى ابن مريم عليه السلام مبلغا عنه، وهناك المنافقون الذي أعلنوا الإيمان بألسنتهم ولكن لم يلمس الإيمان قلوبهم.
وأراد الحق أن يلفتنا إلى أن الصابئين هم قوم خرجوا عن دائرة التسليم بوجود إله خالق غيب، ويحدثنا الحق أنه يغفر لهم إن آمنوا وعملوا صالحا.
فالإيمان بالله شرط أساسي لقبول العمل الصالح والإثابة عليه.
وجاء بهم متقدمين على النصارى احتراسا وتوقيا من مظنة أنه لا يعفو عنهم إن آمنوا وعملوا العمل الصالح.
ونلحظ أنها جاءت أيضا في معرض جمع الله فيه بينهم وبين من يعبدون أغيارا من دون الله؛ لأن من يلصق ألوهية بغير الله يكون كمن عبد الكواكب وخرج عن التوحيد.
إنه سبحانه وتعالى يتيح لكل إنسان أن يدخل حظيرة الإيمان ويقيم تصفية عقدية يدخل فيها الكل إلى رحاب الإيمان ويقطعون صلة لهم بالشرك.
فلو آمن المنافقون واليهود والنصارى والصابئون وعملوا الصالحات فلهم الأجر والمثوبة من الله ولا خوف عليهم من عذاب الآخرة ولا يحزنون على ما فاتهم من الدنيا، وجاء العمل الصالح بعد الإيمان؛ لأن الإيمان إذا لم يقترن بعمل صالح يكون عرضة للسلب والعياذ بالله ولا فائدة فيه، وسبحانه يريد أن يسيطر الإيمان على حركة الحياة بالعمل الصالح فيأمر كل مؤمن بصالح العمل حتى يكون لهم الأجر عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون.

الجمهورية الأسبانية.
تسلم القادة الجمهوريون مقاليد الحكم بعد رحيل ألفونسو من أسبانيا.
ودعوا إلى انتخابات برلمانية عقدت في يونيو م.
وكسب الأحرار والاشتراكيون والجماعات الجمهورية الأخرى أغلبية ساحقة في البرلمان.
وبدأ البرلمان الجديد في العمل مباشرة لإقرار دستور ديمقراطي، وقد أجيز في ديسمبر م.
وفي ذلك الشهر نفسه انتخب البرلمان نيسيتو ألكالا زامورا، أحد الأحرار البارزين، أول رئيس للجمهورية.
وكسب الجمهوريون السيطرة على الحكومة، إلا أن الاضطراب السياسي استمر في البلاد.
وكان الكثير من الأسبان لايزالون يفضلون الملكية.
إضافة إلى ذلك فقد كانت الجماعات الجمهورية المختلفة متحدة بطريقة هشة فقط.
وقام القادة المتطرفون بالتحريض على الإطاحة بالحكومة، كما أنهم خلقوا اضطرابات في أجزاء عديدة من البلاد، وزاد الكساد الاقتصادي العالمي في الثلاثينيات من القرن العشرين الميلادي من هذه المصاعب، مع هبوط صادرات أسبانيا وانتشار الفقر بين الناس.
قلصت الحكومة الجديدة من سلطة الكنيسة الكاثوليكية، ومنحت سلطة أكبر للاتحادات النقابية، واستولت على أملاك الأرستقراطيين، كما زادت أجور عمال المزارع زيادةكبيرة.
وفي عام م خضع البرلمان لمطالب الوطنيين في قطلونيا ومنح المنطقة حكما ذاتيا محدودا.
وبعدها طالبت مناطق أخرى بحرية مماثلة.
واجهت أعمال الحكومة الجمهورية معارضة بين أعداد متزايدة من الأسبان، ومن المحافظين على وجه الخصوص.
وقد أيد المحافظون الكنيسة الكاثوليكية، كما أرادوا لأسبانيا أن تعود ملكية مرة ثانية.
ودعت الحكومة إلى انتخابات برلمانية في عام م.
وفي الانتخابات برز حزب محافظ حديث التكوين كأكبر قوة سياسية ذات نفوذ في أسبانيا.
وكان ذلك الحزب هو الاتحاد الكونفدرالي الأسباني للأحزاب اليمينية الاستقلالية المعروف باسم سيدا.
وفي أواخر عام م قاد الاشتراكيون والقطلونيون تمردا ضد الحكومة، واتسع التمرد سريعا في جميع أنحاء أسبانيا.
وأخمدت القوات الحكومية الثورة، لكنها قتلت أكثر من شخص في هذه العملية.
ومن ثم اتسع الانقسام السياسي في أسبانيا وكون قادة الجيش، والملكيون والجماعات الكاثوليكية اليمين.
وشكل الشيوعيون والاشتراكيون واتحادات العمال ومجموعات الأحرار اليسار.
حل الرئيس ألكالا البرلمان في فبراير م، ودعا إلى انتخابات، محاولا بذلك توحيد الجمهورية.
ودخلت قوى اليسار في تحالف سمي الجبهة الشعبية وفازت بالانتخابات بفارق ضئيل.
وأشعل فوزهم العنف المتزايد في أسبانيا.
وتقاتل اليمينيون واليساريون في الشوارع.
وبدأت الفرق المسلحة تسحب الخصوم من منازلهم وتقتلهم.
وأصبح الاغتيال السياسي أمرا شائعا.
الحرب الأهلية.
في يوليو م أعلنت وحدات الجيش الأسباني الموجودة في المغرب الثورة ضد حكومة أسبانيا.
وبعد ذلك قامت معظم وحدات الجيش في أسبانيا بالتمرد، وفي وقت وجيز بسطوا سيطرتهم على حوالي ثلث البلاد.
وكان الثوار يهدفون إلى الإطاحة بالحكومة سريعا وإلى استعادة النظام في أسبانيا.
لكن قوات الجبهة الشعبية حملت السلاح ضد الجيش.
فرانسيسكو فرانكو حاكم أسبانيا المطلق من م حتى موته عام م.
وهذه صورة له يمين وهو يتفقد القوات خلال عرض أقيم في سنة م.
أصبح خوان كارلوس يسار ملكا لأسبانيا بعد أن مات فرانكو.
وفي أكتوبر اختار الثوار الجنرال فرانسيسكو فرانكو قائدا عاما لهم.
كما جعلوه رئيسا للحكومة الثورية المسماة مجلس الدفاع، وفي هذه الأثناء كانت الثورة قد تطورت إلى حرب أهلية شاملة.
وأصبحت قوات فرانكو تعرف بالقوميين أو الثوار.
وكانوا مؤيدين من قبل الحزب الأسباني الفاشي السياسي المسمى الكتيبة الأسبانية.
وعرفت القوات التي كانت تحارب لإنقاذ الجمهورية باسم الموالين أو الجمهوريين.
وقتل كلا الجانبين المدنيين والمسجونين في صراع عنيف شمل أسبانيا لما يقرب من ثلاث سنوات.
وقد جذبت الحرب الأهلية الأسبانية الاهتمام العالمي.
وأيدت ألمانيا النازية وإيطاليا الفاشية قوات فرانكو، بينما ساعد الاتحاد السوفييتي الموالين.
إضافة إلى ذلك، فإن المتعاطفين مع الموالين من أقطار أوروبية عديدة أخرى، ومن الولايات المتحدة، انضموا إلى الفرق العالمية التي شكلها الشيوعيون لتحارب في أسبانيا.
وبانتهاء عام م ظهر بوضوح أن الوطنيين كانت لهم اليد العليا في أسبانيا.
وكانوا قد سيطروا على معظم غربي أسبانيا في صيف عام م، كما كانوا يدفعون بقوات الموالين إلى الشرق والشمال.
وأنهى الاتحاد السوفييتي مساعدته الواسعة النطاق للموالين في عام م.
وبدأ فرانكو هجوما ضخما ضد الجيوش الموالية في تلك السنة نفسها.
دخل فرانكو مدريد، التي كانت واحدة من معاقل الموالين الأخيرة، في مارس م.
واستسلمت قوات الموالين الباقية في الأول من أبريل.
وقد مات في الحرب ألوف عديدة من الأسبان.
وأصبحت أجزاء كثيرة من أسبانيا خرابا.
وحلت ديكتاتورية فرانكو محل الجمهورية قصيرة الأجل.
الحرب العالمية الثانية م .
اندلعت الحرب العالمية الثانية بعد انتهاء الحرب الأهلية الأسبانية بخمسة أشهر.
وعلى المستوى الرسمي ظلت أسبانيا محايدة في الحرب.
لكن فرانكو كان قد مال أكثر إلى ألمانيا بعد سقوط فرنسا عام م، عندما بدا أن ألمانيا سوف تكسب الحرب.
ومهما يكن، فقد بدأ ميزان الحرب ينقلب ضد ألمانيا في أواخر عام م.
وعند ذاك أصبح فرانكو أكثر ودا مع بريطانيا والولايات المتحدة والدول المتحالفة الأخرى.
الحرب الباردة.
في عام م بدأ الاتحاد السوفييتي حملة تطالب بالوقوف ضد فرانكو والإطاحة بحكومته.
وساندت الدول الغربية هذه الحملة بسبب سياسات فرانكو الاستبدادية ومساندته لألمانيا وإيطاليا في الحرب العالمية الثانية.
وقطعت كل الدول الرئيسية تقريبا علاقاتها الدبلوماسية مع أسبانيا في عامي ، م.
وفي عام م أعلن فرانكو أن ملكا سيخلفه عند موته أو تقاعده.
وكان فرانكو يأمل أن يخفف إعلانه ذاك من الانتقاد العالمي لحكمه.
لكن الحرب الباردة المتنامية الصراع بين الدول الشيوعية وغير الشيوعية، كانت هي التي حدت بالقوى الغربية في نهاية الأمر للتخفيف من حدة موقفها من أسبانيا خلال أواخر الأربعينيات من القرن العشرين.
وقف فرانكو معارضا بشدة للدول الشيوعية، ولجأت الولايات المتحدة لمساعدته لتقوية دفاع أوروبا الغربية.
وفي عام م وقعت أسبانيا والولايات المتحدة اتفاقية عسكرية واقتصادية مدتها عشر سنوات.
وسمح فرانكو للولايات المتحدة بإنشاء قواعد عسكرية في أسبانيا، وقدمت الولايات المتحدة لأسبانيا أكثر من بليون دولار أمريكي في شكل منح وقروض.
وقد تم تجديد الاتفاقية لفترات أقصر منذ ذلك الحين، على الرغم من أن عون الولايات المتحدة لأسبانيا قد تم تخفيضه بدرجة كبيرة.
النمو والتبرم.
خلال الخمسينيات والستينيات من القرن العشرين حققت أسبانيا واحدا من أعلى معدلات النمو الاقتصادي في العالم.
فقد ازدهرت صناعات البلاد في مجال السيارات والإنشاء والفولاذ، كما انتعشت تجارة السياحة.
ونتيجة لذلك حدث ارتفاع سريع في المستوى المعيشي لمعظم الأسبان.
وخلال منتصف الستينيات من القرن العشرين بدأت الحكومة في تخفيف بعض القيود المفروضة على الحرية الشخصية.
ففي عام م، مثلا، خففت الحكومة من رقابتها المتشددة على الصحافة.
لكن الاحتجاجات ضد الحكومة اندلعت، وبدأت مظاهرات الطلاب في عام م في جامعتي برشلونة ومدريد.
وخلال الستينيات والسبعينيات من القرن العشرين احتج الناس في كثير من المناطق الأسبانية ضد سلطات الحكومة القومية في أسبانيا.
وطالب بعض الناس في محافظات الباسك باستقلال منطقتهم.
كما أخذ آخرون من الذين لايرغبون في الاستقلال، يطالبون برقابة أكبر على شؤون الحكم.
ونادى بعض الناس في مناطق قطلونيا وبلنسية والأندلس وجاليسيا بسيطرة أكثر على شؤون حكوماتهم.
وفي أواخر الستينيات من القرن العشرين بدأت منظمة في منطقة الباسك تنادي بالاستقلال، حملة إرهاب ضد الحكومة الأسبانية.
وتحت حكم فرانكو تم اعتقال الكثيرين من الباسك والأسبان الآخرين بسبب نشاطاتهم الثورية.
وفي عام م أعدمت حكومة فرانكو خمسة إرهابيين.
التطورات الأخيرة.
استمر اقتصاد أسبانيا في النمو خلال السبعينيات من القرن العشرين.
لكن التضخم الحاد والافتقار إلى التطور التقني تسببا في إبطاء معدل التقدم.
مات فرانكو في نوفمبر عام م، ومن ثم دخلت أسبانيا فترة تغيير سياسي رئيسي.
وبدأ الأسبان سريعا عملية إنشاء حكومة ديمقراطية جديدة لتحل محل حكم فرانكو المطلق.
كان فرانكو قد أعلن في عام م أن الأمير خوان كارلوس سيصبح ملكا لأسبانيا بعد موت فرانكو أو تقاعده.
وخوان كارلوس هو حفيد الملك ألفونسو الثالث عشر، الذي غادر أسبانيا في عام م.
وقد أصبح خوان كارلوس ملكا بعد يومين من موت فرانكو.
وفي عام م عين كارلوس أدولفو سواريز غوانزاليس رئيسا للوزراء.
وكان خوان كارلوس وسواريز ومعظم الأسبان الآخرين يفضلون تغيير الحكم من الديكتاتورية إلى الديمقراطية.
وفي عام م أنهت حكومة أسبانيا الجديدة حظرا كان فرانكو قد فرضه على الأحزاب السياسية عدا حزبه.
وفي عام م أجرت الحكومة انتخابات تنافس فيها العديد من الأحزاب السياسية على مقاعد البرلمان.
وكانت تلك هي المرة الأولى منذ عام م التي يحصل فيها الناس على فرصة الاختيار بين المرشحين في الانتخابات البرلمانية.
وفي تلك الانتخابات فاز اتحاد الوسط الديمقراطي بقيادة رئيس الوزراء سواريز، بأغلبية مقاعد البرلمان.
وفي عام م وافق الناخبون الأسبان على دستور جديد قائم على أسس ديمقراطية.
وفي انتخابات عقدت بعد تبني الدستور، فاز اتحاد الوسط الديمقراطي بمعظم المقاعد للمرة الثانية.
وفي عام م استقال سواريز من رئاسة الوزراء.
وعين خوان كارلوس خلفا لسواريز ليوبولدو كالفو سوتيلو من اتحاد الوسط الديمقراطي.
وبدأت حكومة أسبانيا الديمقراطية في زيادة سلطات الحكومة المحلية في مناطق البلاد.
وقد هيأت لقيام برلمانات المناطق في نهاية الأمر.
وفي عام م انتخب السكان في محافظات الباسك وقطلونيا برلمانات محلية.
ومنذ ذلك الوقت قام سكان المناطق الأخرى أيضا بانتخاب برلماناتهم.
وكان لهذه البرلمانات قدر من التحكم في الضرائب المحلية والشؤون الإقليمية الأخرى.
وفي عام م انضمت أسبانيا إلى حلف شمال الأطلسي الناتو وهي منظمة دفاعية مشتركة مكونة من الدول الغربية.
وفي الانتخابات التي أجريت عام م فاز حزب العمال الاشتراكي اليساري بمعظم مقاعد البرلمان.
وأصبح فيليب غوانزاليس، زعيم الحزب، رئيسا للوزراء.
وقد جاءت الانتخابات بأول حكومة يسارية منذ عام م.
وقد أعيد انتخاب غوانزاليس رئيسا للوزراء في ، ، م لفوز حزبه في انتخابات هذه الأعوام.
وفي عام م انضمت أسبانيا إلي المجموعة الأوروبية الاتحاد الأوروبي ، وهي منظمة اقتصادية تتألف من الدول الأوروبية.
وفي مايو م، أقسم خوزيه ماريا أزنار اليمين بوصفه رئيسا للوزراء، بعد أن فاز الائتلاف المكون من حزبه المعروف باسم الحزب الشعبي ومحافظة قطلونيا والحزب الاتحادي.
وفي عام م، أعلنت حركة الباسك الانفصالية وقف اطلاق النار، وتطلع الأسبان لإنهاء ثلاثين عاما من العنف.
وفي مطلع عام م، استأنف الانفصاليون هجماتهم الارهابية.
فاز الحزب الشعبي بمعظم مقاعد البرلمان خلال الانتخابات التي أجريت عام م، وظل أزنار رئيسا للوزراء.
ساعدت أسبانيا الولايات المتحدة بقوة إبان غزوها للعراق في عام م.
وفي يوليو م، تم افتتاح مسجد في غرناطة يعد الأول بالمدينة بعد أكثر من عام على رحيل العرب من أسبانيا.
أسئلة ما الشعوب التي عاشت في الماضي فيما يعرف الآن بأسبانيا؟ ما الميزيتا؟ كيف ترتقي حكومة أسبانيا بالسياحة؟ متى كان العصر الذهبي للفن الأسباني؟ متي حكم فرانسسكو فرانكو أسبانيا حكما استبداديا؟ ما النزهة؟ متى فتح المسلمون الأندلس؟ متى تحولت أسبانيا من قطر زراعي بدرجة رئيسية إلى دولة صناعية؟ متى وصلت الإمبراطورية الأسبانية إلى أوجها؟ ومتى بدأ اضمحلالها؟ متي انضمت أسبانيا إلى المجموعة الأوروبية؟ أسبانيا العاصمة مدريد اللغة الرسمية الأسبانية، أما اللغات القطلونية والجاليسية والباسكية فتمثل اللغات الرسمية الثانية في الأقاليم التي يتم التخاطب بها بدرجة واسعة، بالإضافة إلى الأسبانية.
الإسم الرسمي أسبانيا العملة الوحدة الأساسية: اليورو و يعادل دولارا واحدا.
تم سحب البيزيتا من التداول في عام م.
المساحة كم وتشمل جزر البليار وجزر الكناري عدد السكان تقدير عام م نسمة.
إحصاء عام م نسمة.
العلم والموقع الجغرافي موقع أسبانيا شعار النبالة الأسباني علم أسبانيا الرسمي علم أسبانيا الرسمي: اختير علم أسبانيا الرسمي، الذي تستخدمه الحكومة، في عام م.
ولايوجد على العلم القومي غير الرسمي شعار النبالة.
واختير شعار النبالة عام م.
وتمثل الرموز التي تظهر على السترة أراغون وقشتالة وممالك تاريخية أسبانية أخرى.
معطيات سكانية: الكثافة السكانية: شخصا في كل كم .
توزيع السكان: حضري، ريفي.
حوالي أسبان بما في ذلك القطلونيون والباسك وآخرون عاشوا في أسبانيا لفترة طويلة.
ويوجد بعض المواطنين من أقطار أوروبية أخرى، ومغاربة ومن أمريكا اللاتينية.
كاثوليك.
أهم المدن: إحصاء م: مدريد نسمة برشلونة نسمة بلنسية نسمة ، أشبيليا نسمة ، سرقسطة نسمة ، ملقا نسمة .
معطيات طبيعية: أطول مسافة : شرق غرب، كم، شمال جنوب كم الساحل كم.
الإرتفاع: الأقصى بيكو دي تيدي، في جزر الكناري م الأدنى مستوى سطح البحر.
السطح : تحتل أسبانيا خمسة أسداس شبه الجزيرة الأيبيرية الواقعة في أقصى الطرف الجنوبي الغربي لأوروبا وتحتل البرتغال السدس الباقي بالإضافة إلى جزر البليار في البحر المتوسط وجزر الكناري في المحيط الأطلسي.
تجاور أسبانيا فرنسا والبرتغال والمحيط الأطلسي والبحر الأبيض المتوسط.
وتحدها جبال البرانس مع فرنسا.
وإلى حد ما، تعزل جبال كانتابريا وجاليسيا والشمال الأقصى والشمال الغربي عن باقي أسبانيا.
وإلى الجنوب من هذه الجبال يتكون معظم أسبانيا من هضبة.
ترتفع الكثير من السلاسل الجبلية فوق الهضبة، وأهمها سييرا نيفادا في أقصى الجنوب.
وتشمل الأنهار الرئيسية تاجو ودويورو، وكلاهما يصب في البرتغال ومن ثم في المحيط الأطلسي، والوادي الكبير الذي يصب في الأطلسي في أقصى الجنوب، وإبرو الذي يصب في البحر الأبيض المتوسط.
المناخ : يتميز شمالي أسبانيا على امتداد الأطلسي بصيف معتدل وشتاء معتدل البرودة وأمطار وفيرة على مدار السنة.
والأجزاء الباقية يسودها مناخ البحر الأبيض المتوسط ذو الصيف الحار الجاف مع حرارة شديدة وشتاء معتدل رطب.
وتبلغ درجة حرارة النهار في الصيف في الجزء الداخلي من جنوبي أسبانيا م تهبط إلى م في الليل.
وفي مدريد وهي أكثر ارتفاعا وتقع في منطقة أبعد إلى الشمال تبلغ درجة الحرارة في الصيف م.
وتبلغ درجة الحرارة في مدريد خلال الشتاء حوالي م.
أهم المنتجات: الزراعة: القمح، العنب، الشعير، البطاطس، الأغنام، الحليب، البرتقال، الزيتون، الطماطم.
صيد الأسماك: بلح البحر، السردين، الحبار.
الصناعة: السيارات، الحديد، الفولاذ، الأطعمة المصنعة، الخمور، البترول والمواد البتروكيميائية، الملابس والأحذية، المعدات الكهربائية والإلكترونية والآلات.
النظام السياسي: نوع الحكم: ملكية برلمانية رأس الدولة: الملك رئيس الحكومة: رئيس الوزراء الهيئة التشريعية: برلمان ذو مجلسين: مجلس النواب المكون من عضوا، ومجلس الشيوخ المكون من أعضاء.
وينتخب الشعب أعضاء كلا المجلسين.
الهيئة التنفيذية: رئيس الوزراء، ومجلس الوزراء الذي يقوم رئيس الوزراء بتعيين أعضائه.
التقسيم السياسي: مقاطعة في منطقة، وللمناطق نوع من الاستقلال المحلي.
معطيات إقتصادية: الناتج الوطني الإجمالي: دولار أمريكي.
نصيب الفرد من الناتج الوطني الإجمالي للعام م دولار أمريكي.
التجارة الخارجية : البضائع الرئيسية المصدرة : السيارات الآلات، الحديد والفولاذ، الفواكه، الملابس، الأحذية.
البضائع الرئيسية المستوردة :النفط، الآلات، معدات النقل، المعدات العلمية والطبية.
الشركاء التجاريون الرئيسيون : فرنسا، الولايات المتحدة، ألمانيا، المملكة المتحدة، إيطاليا وهولندا.
أضواء: مدريد عاصمة أسبانيا وأكبر مدينة فيها شوارع عريضة، مع مناطق تجول شبيهة بالمتنزهات.
نصب كثيرة مع نافورات.
وتشمل المباني الجميلة القصر الملكي، ومكتب البريد الرئيسي والمكتبة القومية ومركز بيرتا دل سول بوابة الشمس للتسوق والمواصلات.
ويعد قسم المدينة القديمة حول بلازا ميير برادو، أحد أجمل متاحف الفن في العالم، ويشمل رسومات لإلجريكو، وفيلازكيز، وموريللو وجويا وأساتذة فلمنكيين وهولنديين من الطراز الأول.
أسبانيا الوسطى خارج مدريد الإسكوريال: دير وقصر ضخم بني في القرن السادس عشر الميلادي.
يقع بالقرب منه وادي الصريع: كنيسة ضخمة وصليب بارتفاع م شيدت لإحياء ذكرى أولئك الذين ماتوا في الحرب الأهلية الأسبانية م .
وبه مكتبة إسلامية ضخمة حوت كثيرا من كتب التراث العربي الإسلامي المخطوطة.

 لوكا مودريتش ، مواليد سبتمبر ، هو لاعب كرة قدم كرواتي يلعب في مركز الوسط مع نادي ريال مدريد الإسباني والمنتخب الكرواتي.
مودريتش يلعب باعتباره لاعب خط وسط مركزي، ولكن يمكنه أيضا أن يلعب باعتباره لاعب خط وسط هجومي أو دفاعي.
يعتبر مودريتش أحد أفضل لاعبي خط الوسط في جيله، ومن أعظم لاعبي كرة القدم الكرواتية عبر التاريخ، كما حصل لوكا على جائزة أفضل لاعب في العالم في سبتمبر .
ولد مودريتش في زادار، ووقع مع دينامو زغرب في عام بعد أن برزت موهبته مع فريق الشباب لنادي مسقط رأسه.
واستمر تطوره مع زغرب قبل إعارته لموسمين إلى زرينيسكي موستار وإنتر زابريسيتش على التوالي.
شارك لأول مرة مع دينامو في عام وفاز معهم بثلاث ألقاب متتالية في الدوري والكأس المحلي، وحصل على جائزة أفضل لاعب في في الدوري الكرواتي لعام .
وفي عام وانتقل إلى نادي توتنهام هوتسبير الإنجليزي مقابل رسوم انتقال قياسية وهي .
مليون جنيه إسترليني.
حيث قاد توتنهام للوصول لأول مرة منذ ما يقرب ال سنة إلى دور ربع نهائي من دوري أبطال أوروبا .
بعد موسم ، انضم مودريتش إلى ريال مدريد مقابل مليون جنيه إسترليني، حيث أصبح أحد اللاعبين الأساسيين تحت قيادة المدرب الإيطالي كارلو أنشيلوتي وساعد الفريق للفوز بالعاشرة التاريخية لا ديسيما ، وكان ضمن تشكيلة الفريق الأساسية.
فاز بعدها بثلاثة ألقاب متتالية من دوري أبطال أوروبا منذ عام حتى عام ، وكان في جميع السنوات الثلاث من ضمن تشكيلة الفريق الأساسية، بالإضافة إلى حصوله على جائزة أفضل لاعب وسط في الدوري الإسباني لعام للمرة الثانية في مسيرته، وحصل على جائزة أفضل لاعب وسط في أوروبا في عام .
شارك مودريتش في أول مباراة دولية له ضد الأرجنتين في مارس ، وسجل أول هدف دولي له في مباراة ودية ضد إيطاليا.
بوجود مودريتش إلى جانب إيفان راكيتيتش وماريو ماندجوكيتش قيل بإن هذا الفريق هو الجيل الذهبي الثاني لكرواتيا؛ حيث شارك منذ ذلك الحين في جميع البطولات الكبرى التي تأهلت إليها كرواتيا، وهي كأس العالم ويورو ويورو وكأس العالم ويورو وكأس العالم .
وفي يورو كان ضمن تشكيلة البطولة، ليصبح ثاني كرواتي يحقق هذا الإنجاز.
بعد الإقصاء من مرحلة المجموعات في أول بطولتين لكأس العالم، قاد مودريتش كرواتيا إلى نهائي كأس العالم ، حيث احتلوا المركز الثاني كوصيف للبطولة، وحصل على جائزة الكرة الذهبية لأفضل لاعب في البطولة.
في عام ، أصبح أول لاعب كرواتي يكون ضمن تشكيلة فيفبرو، وكان أيضا ضمن التشكيلة لعامي و ، بالإضافة لكونه ضمن فريق الاتحاد الأوروبي لعامي و .
وقد حصل على جائزة أفضل لاعب كرواتي ست مرات، ليعادل الأسطورة الكرواتية دافور شوكر كأكثر لاعبان فازوا بالجائزة عبر التاريخ.
حصل لوكا على جائزة أفضل لاعب في العالم لعام ، وشكر لوكا زملائه في ريال مدريد وكرواتيا وأشاد بدورهم في حصوله على هذه الجائزة، كما شكر المرشحين الآخرين على الجائزة محمد صلاح وكريستيانو رونالدو على ما قدماه هذه السنة، وأنهما لاعبان رائعان ويستحقان هذه الجائزة.
ولد لوكا مودريتش في سبتمبر ونشأ في قرية موديريتشي والتي هي جزء زاتون أوبوروفكاكي، وهي قرية قريبة من مدينة زادار في جمهورية كرواتيا الاشتراكية، التي كانت جزءا من جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية.
وهو أكبر أخوته في السن.
تزامنت طفولته مع حرب الاستقلال الكرواتية في عام ، عندما تصاعدت الحرب، أجبرت عائلته على الفرار من المنطقة.
انضم والده للجيش الكرواتي.
تم إعدام جد لوكا وستة مدنيين مسنين آخرين من قبل المتمردين الصرب الكروات الذين كانوا جزءا من شرطة منطقة الحكم الذاتي الصربية في كرايينا في ديسمبر بقرية جيسينيس، وتم حرق منزلهم.
بدأ اللاعب الشاب مسيرته مع فريق الشباب لنادي زادار مسقط رأس الأيقونة الكرواتية منذ عام حتى أواخر عام .
وقد لمع بريق اللاعب الشاب مما مهد إلى انتقاله إلى بطل الدوري الكرواتي دينامو زغرب عام لتبدأ مسيرته الاحترافية هناك في دينامو.
بعد موسم واحد مع نادي دينامو زغرب للشباب، تمت إعارة مودريتش في عام إلى زرينيسكي موستار في دوري البوسنة والهرسك الممتاز.
خلال هذه الفترة، أسس أسلوبه المتنوع في اللعب وأصبح أفضل لاعب في الدوري البوسني الممتاز وهو في عمر ال عام فقط.
قال مودريتش في وقت لاحق: في إشارة إلى طبيعة الدوري الجسدية.
في السنة التالية، تم إعارته إلى النادي الكرواتي إنتر زابريسيتش .
قضى هناك موسم واحد، حيث ساعد الفريق في الحصول على المركز الثاني في الدوري الكرواتي الممتاز ليحجز معهم مكانا في تصفيات كأس الاتحاد الأوروبي.
كما فاز بجائزة أفضل لاعب كرواتي واعد .
عاد إلى دينامو زغرب في عام .
في عام ، وقع مودريتش أول عقد طويل له مع نادي دينامو زغرب، لمدة عشر سنوات.
مع أرباح عقده، اشترى شقة في زادار لعائلته.
حصل على مكان أساسي في فريق دينامو الأول، حيث ساهم ب أهداف في مباراة ليساعدهم على الفوز بالدوري.
في موسم ، فاز دينامو زغرب مرة أخرى في الدوري بمساهمة مماثلة من مودريتش، كونه صانع الألعاب الرئيسي للمهاجم إدواردو دا سيلفا، والذي ساعد بدوره هو الآخر مودريتش في الفوز بجائزة أفضل لاعب في الدوري الكرواتي الممتاز.
قاد مودريتش محاولة دينامو زغرب في التأهل إلى كأس الاتحاد الأوروبي.
في المرحلة النهائية مباراة فاصلة، وتحويلها مودريتش ركلة جزاء في المباراة خارج أرضه ضد أياكس أمستردام في المباراة التي انتهت بالتعادل بعد الوقت العادي ثم ذهب إلى زغرب على الفوز في المباراة في الوقت الإضافي بعد هدفين من زميله ماريو ماندجوكيتش ليأمن فوز ناديه دينامو زغرب.
ومع ذلك، فشل دينامو زغرب في التقدم إلى ما بعد مرحلة المجموعات.
في آخر مباراة له على أرضه مع النادي على ملعب ماكسيمير، حصل مودريتش على تصفيق حار ورفع المشجعون لافتات داعمة له.
أنهى فترة لعبه لمدة أربع سنوات مع دينامو بتسجيله هدف و تمريرة حاسمة في أربع مواسم في الدوري، ساهم بشكل ملحوظ في موسم عندما فاز دينامو بكأس كرواتيا الثاني.
مودريتش كان مطلوبا لأندية أوروبية كبيرة مثل برشلونة وأرسنال وتشيلسي، لكنه قرر الانتظار.
في أبريل وافق مودريتش على الانتقال إلى توتنهام هوتسبير.
وكان أولى الصفقات الصيفية للمدرب خواندي راموس، وكان أيضا أول صفقة انتقال صيفية في الدوري الإنجليزي الممتاز.
بعد توقيع العقد لمدة ست سنوات، أكد توتنهام أن الرسوم الانتقال كانت .
مليون جنيه إسترليني، أي ما يعادل أكبر صفقة شراء للنادي والرقم القياسي المسجل من قبل دارين بينت في عام .
شارك مودريتش في أول مباراة له في الدوري الإنجليزي في أغسطس في مباراة الهزيمة أمام ميدلزبرة على ملعب ريفرسايد في أول مباراة لفريق السبيرز من موسم .
كانت بداية مودريتش بطيئة مع توتنهام، حيث كان يعاني من اصابة في الركبة.
بعد تعيين المدير هاري ريدناب، أصبح مودريتش يلعب في مركز الوسط المركزي أو الوسط الأيسر، مما أتاح له تأثير أكبر على الفريق واستخدام موهبته الكروية بشكل أكثر إنتاجية، على سبيل المثال في مباراة التعادل مع غريمه التقليدي أرسنال في أكتوبر.
واعترف ريدناب بأهمية مودريتش وخطط لتشكيل فريقه الجديد حول صانع الألعاب الكرواتي.
سجل أول هدف رسمي له مع توتنهام في مباراة التعادل أمام سبارتاك موسكو خلال مرحلة المجموعات من كأس الاتحاد الأوروبي في ديسمبر .
سجل أول أهدافه في الدوري الإنجليزي الممتاز ضد نيوكاسل يونايتد في مباراة الهزيمة خارج ملعبه في ديسمبر.
وضع مودريتش في مركزة السابق مع دينامو زغرب جعله أكثر فعالية من ناحية الأدء ضد ستوك سيتي وهال سيتي وبشكل ملحوظ في مارس عندما سجل الهدف الوحيد في مباراة الفوز أمام تشيلسي.
في أغسطس ، خلال فوز توتنهام على برمنغهام سيتي، تم استبعاد مودريتش من إصابة مشتبه بها في ربلة الساق.
في اليوم التالي، تم تأكيد إصابة مودريتش بكسر في الشظية اليمنى وكان من المتوقع أن يغيب عن الملاعب لستة أسابيع.
عاد في ديسمبر في ديربي لندن ضد وست هام يونايتد، الذي فاز به توتنهام وسجل مودريتش هدف بالدقيقة باستخدام ساقه التي تعرضت للإصابة.
وسجل مرة أخرى في مباراة الفوز على أرضه ضد إيفرتون في فبراير ، وفي مباراة الهزيمة خارج أرضه ضد بيرنلي يوم مايو.
في مايو ، وقع مودريتش عقدا جديدا مدته ست سنوات يبقيه حتى عام .
عند التوقيع، قال: .
وفي سبتمبر ، سجل مودريتش الهدف الأول له في موسم أمام وست بروميتش ألبيون في المباراة التي أنتهت بالتعادل .
في نوفمبر سجل مودريتش هدف تم تسجيله لاحقا كهدف من قبل مدافع ليفربول.
بعد تعادله مع مانشستر يونايتد على ملعب وايت هارت لين في يناير ، امتدح ريدناب مودريتش قائلا: .
سجل مودريتش أيضا في المباراة التي فاز فيها توتنهام على ستوك سيتي في أبريل، وسجل من ركلة جزاء على ملعب الأنفيلد في مايو في مباراة الفوز أمام ليفربول.
ساعد مودريتش توتنهام للوصول إلى أول مشاركة لهم في دوري أبطال أوروبا.
في المباراة الأولى، ضد إنتر ميلان في سان سيرو في أكتوبر، خرج من المباراة مبكرا بسبب الإصابة.
خسر توتنهام ، على الرغم من هاتريك غاريث بايل.
في مباراة الإياب على أرضه، في نوفمبر، تم منح مودريتش مساحة كبيرة للغاية للتحرك وإملاء إيقاع اللعبة.
في المباراة التالية ضد فيردر بريمن، سجل مودريتش الهدف الثاني.
بعد تعادل سلبي ضد أي سي ميلان، تم إقصاء توتنهام من البطولة في ربع النهائي من قبل ريال مدريد.
لعب مودريتش مباراة بالدوري الإنجليزي في موسم وسجل ثلاثة أهداف، وصنع هدفين وحقق أعلى متوسط عدد تمريرات في كل مباراة مع توتنهام، ب .
تمريرة في المباراة الواحدة، بمعدل دقة .
.
في نهاية الموسم، تم التصويت على أن مودريتش أفضل لاعب في توتنهام.
وقال السير أليكس فيرغسون، مدرب مانشستر يونايتد، إن مودريتش أفضل لاعب لهذا العام.
في صيف عام ، كان مودريتش متابع بشكل كبير من قبل تشيلسي.
قدم تشيلسي في البداية مليون استرليني تليها محاولة أخرى ب مليون جنيه استرليني، وكلاهما رفضت من قبل رئيس توتنهام دانيال ليفي، وذكر أن توتنهام لن يبيع مودريتش بأي ثمن.
بعد محاولات فاشلة، أعلن مودريتش أنه يرحب بانتقال محتمل للندن وأنه كان متفق مع دانيال ليفي أن النادي سوف يتلقى العروض من أندية كبيرة .
استمرت الإشاعات طوال فترة الانتقالات الصيفية، وبلغت ذروتها بعد رفض مودريتش اللعب في المباراة الافتتاحية ضد مانشستر يونايتد، والتي أنتهت بالخسارة .
وقال مودريتش إن حيث كان مصر على إنتقاله إلى تشيلسي.
في اليوم الأخير من فترة الانتقالات، قدم تشيلسي عرضا بقيمة مليون جنيه استرليني وتم رفضه مرة أخرى.
بعد فشل إنتقاله، أخبر هاري ريدناب المدير الفني لتوتنهام مودريتش بالتركيز على كرة القدم وتم أختياره في التشكيلة الأساسية.
في سبتمبر، سجل أول أهدفه في الموسم بتسديدة من ياردة م في مباراة فوز الفريق على ليفربول.
في يناير ، سجل مودريتش هدف فريقه الوحيد في امباراة لتعادل أمام وولفرهامبتون واندررز.
في يناير في مباراة الفوز أمام ويغان أتلتيك، صنع الهدف الأول وسجل الهدف الثاني من ياردة م .
سجل مودريتش الهدف الأخير له مع توتنهام في مايو في مباراة الفوز خارج أرضه ضد بولتون واندررز، بتسديدة من ياردة في الزاوية العليا.
في أغسطس ، أعلن نادي ريال مدريد توصله لإتفاق مع توتنهام هوتسبير بخصوص انتقال لوكا مودريتش إلى مدريد مقابل مليون جنيه استرليني.
وقع لوكا عقدا لمدة خمس سنوات مع النادي الإسباني.
بعد التوقيع معه بيومين، لعب لأول مرة مع ريال مدريد ضد برشلونة في كأس السوبر الإسباني على ملعب سانتياغو برنابيو، ليحل محل مسعود أوزيل في الدقيقة ، حيث فاز ريال مدريد في النهاية ليحقق مودريتش أول ألقابه مع النادي في أول مباراة له.
في مارس عام ، استمر شكل مودريتش ونفوذها في خط الوسط في النمو، بتمييز نفسه كلاعب مع معظم التمريرات انتهت في فريقه.
يوم مايو، وبمساعدة من الزاوية للهدف الأول، وسجل الهدف الرابع في الفوز على نادي مالقا.
وفي موسم مع وصول المدرب الجديد كارلو أنشيلوتي، وأصبح مودريتش واحد من المقبلات الأكثر شيوعا في الفريق، التي تشاركت في خط الوسط مع ألونسو لتوفير التوازن بين الدفاع والهجوم وكان باستمرار الأكثر كفاءة المارة الفريق بمتوسط معدل كوبنهاغن وسجل الهدف الأول له هذاالموسم في مشاركة دوري أبطال مجموعة ضد النادي وسجل خمسة أهداف فقط من خارج منطقة الجزاء وسجل الهدف الأول له هذا الموسم في الدوري الإسباني خارج أرضه ضد خيتافي، الذي شهد الهدف السادس له خارج منطقة الجزاء، لعب مودريتش في نهائي كأس ملك إسبانيا مع ريال مدريد ضد برشلونة وانتهت بفوز مدريد ، وفي مايو في نهائي دوري أبطال أوروبا ، مودريتش ساعد مرة أخرى من ركلة ركنية لزميله سيرخيو راموس ليسجل هدف التعادل في الدقيقة ضد جاره أتلتيكو مدريد وفاز ريال مدريد بنتيجة في الوقت الإضافي للإحتفال باللقب العاشر في دوري أبطال أوروبا وأدرج مع فريقه دوري أبطال أوروبا هذا الموسم.
في نوفمبر ، مدد مودريتش عقده مع ريال مدريد حتى عام .
مع رحيل تشابي ألونسو شكل ثنائي جديد مع توني كروس الذي تعاقد معه الريال قبل بداية الموسم.
بدأ ريال مدريد الموسم هذا الموسم بالفوز بكأس السوبر الأوروبي على نادي إشبيلية.
صنع مودريتش هدفين لبيل في الأول أول مباراة في الدوري ضد ريال سوسيداد، والثاني ضد بازل في دوري أبطال أوروبا.
في مباراة الفوز خارج الأرض ضد فياريال، سجل مودريتش هدفه السابع من خارج منطقة الجزاء.
تم اختيار مودريتش في تشكيلة فيفبرو لأفضل لاعب في العالم لعام .
بدأ مودريتش الموسم في صناعته لأهداف في سبتمبر ونوفمبر وديسمبر، وسجل في مباراة الفوز خارج أرضه ضد نادي شاختار دونيتسك في مرحلة المجموعات من دوري أبطال أوروبا.
مع وصول المدير الفني الجديد زين الدين زيدان في يناير ، لوحظت العلاقة بينهما في وسائل الإعلام، حيث وصف زيدان مودريتش بقوله: سيد اللعبة ، و أنه الرابط بين الدفاع والهجوم.
كان لاعبا أساسيا في التشكيلة التي فازت بدوري أبطال أوروبا في المباراة النهائية ضد أتلتيكو مدريد.
وقد كان ضمن تشكيلة الموسم في دوري الأبطال، والدوري الإسباني لهذا الموسم.
للمرة الثانية حصل على جائزة أفضل لاعب وسط في الدوري الإسباني.
كما كان للسنة الثانية على التوالي ضمن تشكيلة فيفبرو، ولأول مرة ضمن تشكيلة اليويفا لأفضل فريق.
في أكتوبر ، مدد مودريتش عقده مع ريال مدريد حتى عام .
نظرا لإصابة في الركبة اليسرى في منتصف سبتمبر فقد غاب عن مباريات حتى أوائل نوفمبر.
في ديسمبر، فاز الفريق بكأس العالم للأندية وحصل على جائزة الكرة الفضية عن أدائه في البطولة.
في مارس ، في مباراة الفوز على ريال بيتيس، لعب مودريتش مبارته رقم مع ريال مدريد.
كان لاعبا أساسيا عندما فاز مدريد بالدوري الإسباني ودوري أبطال أوروبا حيث صنع هدف رونالدو الثاني في المباراة النهائية ضد يوفنتوس.
وقد كان من ضمن تشكيلة الموسم في دوري أبطال أوروبا لهذا الموسم.
أصبح مودريتش أول لاعب كرواتي يفوز بدوري أبطال أوروبا ثلاث مرات.
حصل على جائزة أفضل لاعب وسط في دوري الأبطال لهذا الموسم.
كان للمرة الثالثة على التوالي ضمن تشكيلة فيفبرو.
وحصل على المركز الرابع في جائزة أفضل لاعب في أوروبا، وبالنسبة لجائزة الكرة الذهبية حصل على المركز الخامس.
مع رحيل خاميس رودريغيز إلى بايرن ميونيخ، ارتدى لوكا مودريتش القميص رقم المحبب له، في الموسم الجديد.
في ديسمبر، فاز مع الفريق بكأس العالم للأندية وحصل على جائزة الكرة الذهبية عن أدائه المميز في البطولة.
هدفه الأول في هذا الموسم جاء في مباراة الفوز على ديبورتيفو لاكورونيا، في يناير.
كان مودريتش أساسيا عندما فاز ريال مدريد بدوري أبطال أوروبا في المباراة النهائية ضد ليفربول، ليحقق ثالث لقب على دوري أبطال على التوالي، وكان للمرة الثالثة على التوالي ضمن فريق الموسم لدوري أبطال أوروبا.
كان وصول المدير الفني الجديد جولين لوبيتيغي في أغسطس قد شهد عودة مودريتش إلى الفريق الأول كبديل بسبب إجازته الصيفية القصيرة بعد كأس العالم .
وشمل ذلك مشاركته كبديل في مباراة خسارة فريقه بعد الوقت الإضافي ضد أتلتيكو مدريد في كأس السوبر الأوروبي.
شارك كأساسي لأول مرة له في هذا الموسم في سبتمبر في مباراة الفوز على ضيفه ليغانيس، حيث صنع الهدف الثالث لفريقه الذي سجله كريم بنزيما.
بدأ مودريتش مسيرته الدولية على مستوى الشباب، حيث لعب مع المنتخب الكرواتي تحت سنة وتحت سنة وتحت سنة.
شارك لأول مرة مع المنتخب الكرواتي في مارس في مباراة ودية ضد الأرجنتين في بازل، والتي فازت بها كرواتيا .
شارك مودريتش في مباراتين في نهائيات كأس العالم كبديل في مباريات المجموعات ضد اليابان وأستراليا.
كان مودريتش أساسيا في التصفيات، قدم أداء مميز في تصفيات بطولة أمم أوروبا ، وكان من ضمنها فوز خارج أرضه أمام إنجلترا.
كلاعب وسط شاب، كان يتوقع من مودريتش الكثير، وكانوا يطلقون عليه في كثير من الأحيان كرويف الكرواتي .
سجل مودريتش الهدف الأول لكرواتيا في يورو ، من ركلة جزاء في الدقيقة الرابعة من مباراة الفوز على النمسا في يونيو .
كانت هذه أسرع ضربة جزاء تم إحتسابها وتسجيلها في تاريخ البطولة.
استمر في إثارة الإعجاب بالبطولة وتم اختياره كرجل للمباراة في المباراة التالية عندما هزمت كرواتيا أحد المرشحين قبل البطولة والذي وصل للنهائي لاحقا في ألمانيا.
في مباراة ربع النهائي ضد تركيا، استغل مودريتش خطأ ارتكبه الحارس التركي المخضرم رشدي رتشبر، ومرر إلى زميله في الفريق إيفان كلاسنيتش ليسجل الأول في المباراة مع بقاء دقيقة واحدة من الوقت الإضافي، ولكن سميح شنترك سجل هدف لتركيا.
في ركلات الترجيح التي تلت ذلك، أضاع مودريتش ركلة جزاء وفشل في تسجيل أول ركلة جزاء وفازت تركيا .
في نهاية البطولة، أختير مودريتش ضمن فريق البطولة، وأصبح ثاني لاعب كرواتي يحقق هذا الإنجاز بعد دافور شوكر.
بعد مشاركته في جميع مباريات تصفيات بطولة أمم أوروبا وتسجيله هدفا ضد إسرائيل، شارك مودريتش في جميع مباريات كرواتيا في المرحلة الثالثة ضد جمهورية أيرلندا وإيطاليا وإسبانيا، لكن الفريق فشل في التأهل.
كان أبرز أداء له ضد اسبانيا.
لأن كرواتيا لم تتأهل من مرحلة المجموعات، لم يكن مودريتش من ضمن فريق البطولة، ولكن ديلي تلغراف ضمته في أفضل لاعب حتى نصف النهائي، وكانت أداءة جيد من قبل النقاد.
بعد التصفيات، تأهل مودريتش مع المنتخب الكرواتي لكأس العالم .
وقعوا في المجموعة الأولى مع البرازيل المستضيف والمكسيك والكاميرون.
لعبت كرواتيا المباراة الافتتاحية ضد البرازيل، وخسروا فيها ، وأصيب مودريتش بجرح بسيط في القدم.
في المباراة الثانية، فازت كرواتيا أمام الكاميرون، لكنها لم تتأهل إلى مرحلة خروج المغلوب بعد خسارتها أمام المكسيك، على الرغم من التوقعات الكبيرة من الصحافة والجمهور الكرواتي.
في تصفيات بطولة أمم أوروبا ، سجل مودريتش أهدافه الأولى مع كرواتيا بعد ثلاث سنوات، أول مباراة ضد مالطا في عيد ميلاده التاسع والعشرين بتسديدة من بعيد، ثم سجل ركلة جزاء ضد أذربيجان.
في مارس ، ولأول مرة، عين مودريتش كقائد للمنتخب الوطني، في مباراة خارج أرضه ضد أذربيجان.
في البطولة، سجل مودريتش هدف الفوز في المباراة الافتتاحية لكرواتيا في مرحلة المجموعات ضد تركيا، بتسديدة هوائية على بعد متر ياردة .
وبذلك، أصبح أول لاعب كرواتي يسجل في نهائيات بطولتين أوروبيتين منفصلتين، بعد أن سجل هدفا في مرمى النمسا في يورو .
وأختير كرجل للمباراة.
اضطر مودريتش إلى الغياب عن المباراة المهمة ضد إسبانيا في يونيو، بسبب إصابة بسيطة في العضلات.
وخرج مع المنتخب من دور الستة عشر أمام البرتغال.
في تصفيات كأس العالم ، سجل مودريتش ركلة جزاء لصالح كرواتيا ضد اليونان في الجولة الثانية من التصفيات، ليتاهل إلى كأس العالم ويقع في مجموعة صعبة نوعا ما مع الأرجنتين وآيسلندا ونيجيريا.
خلال كأس العالم ، بوجود مودريتش إلى جانب إيفان راكيتيتش وماريو ماندجوكيتش قيل بإن هذا الفريق هو الجيل الذهبي الثاني لكرواتيا.
في المباراة الإفتتاحية لكرواتيا ضد نيجيريا، نجح مودريتش في تحويل ركلة جزاء إلى هدف وأنتهت المباراة بالفوز .
وقد كان هذا الهدف الرقم من الأهداف المسجلة في بطولة كأس العالم عبر تاريخ البطولة.
كما تم أختيار لوكا كأفضل لاعب في المباراة.
وفي يونيو، سجل ثاني أهدافه في البطولة بتسديدة على بعد ياردة م ، في مباراة الفوز بالمباراة الثانية بالمجموعات بنتيجة ضد الأرجنتين.
وأختير كرجل للمباراة للمرة الثانية على التوالي.
ولأنه لعب ضد آيسلندا، فإن أدائه الرائع جعله يتصنف كأفضل لاعب في مرحلة المجموعات من قبل مجلة فور فور تو و ديلي تلغراف و إي إس بي إن .
في الدور الستة عشر ضد الدنمارك، خلال الوقت الإضافي، خلق فرصة هدف لأنته ريبيتش الذي سقط في منطقة الجزاء وحصل على ركلة جزاء.
تقدم مودريتش لتسديد الركلة ولكن تصدى لها الحارس الدنماركي كاسبر شمايكل.
ومع ذلك، تمكن مودريتش من التسجيل في ركلات الترجيح وتأهلت كرواتيا لربع النهائي بعد الفوز بركلات الترجيح حيث واجهت روسيا.
صنع مودريتش هدف التقدم في الوقت الإضافي لدوماغوي فيدا، وسجل من ركلات الترجيح، لتتأهل كرواتيا إلى دور نصف النهائي لأول مرة منذ مونديال فرنسا .
وأقد أختير للمرة الثالثة في البطولة كأفضل لاعب في المباراة.في الدور قبل لنهائي ضد إنجلترا في يوليو، تأهلت كرواتيا إلى نهائي كأس العالم للمرة الأولى في تاريخها بعد فوزها في الوقت الإضافي.
ذكر قبل يومين من المباراة النهائية أن مودريتش قطع أميال في البطولة أكثر من أي لاعب، وكان الثالث من خسب خلق فرص، وكذلك كان لديه أفضل معدل مراوغات حسب كل مباراة وأكثر من أكمل تمريرات في نصف ملعب الخصم.
على الرغم من خسارة كرواتيا النهائي أمام فرنسا في يوليو، تم منح مودريتش الكرة الذهبية كأفضل لاعب في البطولة.
تزوج مودريتش من فانجا بوسنيتش في مايو في العاصمة الكرواتية زغرب بعد أربع سنوات من المواعدة.
ولد ابنهما إيفانو في يونيو .
ولدت ابنتهما إيما في أبريل .
ولدت ابنتهما الثانية صوفيا في أكتوبر .
مودريتش يعيش عموما حياة أسرية هادئة.
دينامو زغرب

قال : هكذا كان مقيدا وفسره رفز العرق إذا ضرب وإن عرقه لرفاز أي نباض .
قال الأزهري : ولا أعرف الرفاز بمعنى النباض ولعله بالقاف قال : وينبغي أن يبحث عنه .
قلت : على تقدير صحته نقول : إنه مقلوب من رفس بالسين ومثل هذا كثير كما لا يخفى رقز رقز بالقاف : أهمله الجوهري وقال الأزهري : العرب تقول : رقز ورقص وهو رقاز رقاص .
والراقز أو الرافز على الشك منه أيضا : الضارب يقال : ما يرقز منه عرق أي ما يضرب منه أنشد أبو عمرو لنجاد بن مرثد : وبلدة للداء فيها غامز ... ميت بها العرق الصحيح الراقز أو الرافز هكذا في التهذيب والتكملة ركز ركز الرمح يركزه بالضم ويركزه بالكسر ركزا : غرزه في الأرض منتصبا وكذا غير الرمح والموضع مركز كركزه تركيزا أنشد ثعلب : وأشطان الرماح مركزات ... وحوم النعم والحلق الحلول ركز العرق : اختلج كارتكز نقله الصاغاني .
والمركز : وسط الدائرة .
من المجاز : المركز : موضع الرجل ومحله .
يقال : حل فلان بمركزه المركز أيضا : حيث أمر الجند أن يلزموه وأن لا يبرحوه يقال : أخل فلان بمركزه وهو مجاز أيضا .
في التنزيل : أو تسمع لهم ركزا قال الفراء : الركز : بالكسر : الصوت وقيل هو الصوت ليس بالشديد وقيل : هو صوت الإنسان تسمعه من بعيد نحو ركز الصائد إذا ناجى كلابه وأنشد : وقد توجس ركزا مقفر ندس ... بنبأة الصوت ما في سمعه كذب وفي حديث ابن عباس في قوله تعالى : فرت من قسورة قال : هو ركز الناس قال : الركز : الصوت الخفي والحس فجعل القسورة نفسها ركزا لأن القسورة جماعة الرجال وقيل : هو جماعة الرماة فسماهم باسم صوتهم وقد ذكر في موضعه .
الركز أيضا : الرجل العالم العاقل الحليم السخي الكريم قاله أبو عمرو وليس في نصه ذكر العالم ولا ذكر الكريم .
من المجاز : الركزة بهاء : ثبات العقل ومسكته .
قال الفراء : سمعت بعض بني أسد يقول : كلمت فلانا فما رأيت له ركزة أي ليس بثابت العقل .
الركزة أيضا واحدة الركاز ككتاب وهو ما ركزه الله تعالى في المعادن أي أحدثه وأوجده وهو التبر المخلوق في الأرض وهذا الذي توقف فيه الإمام الشافعي رضي الله عنه كما نقله عنه الأزهري وجاء في الحديث عن عمرو بن شعيب أن عبدا وجد ركزة على عهد عمر رضي الله عنه فأخذها منه عمر .
ويقال الركزة : القطعة من جواهر الأرض المركوزة فيها كالركيزة .
وقال أحمد بن خالد : الركاز جمع والواحدة ركيزة كأنه ركز في الأرض ركزا .
قال الشافعي رضي الله عنه : والذي لا أشك فيه أن الركاز دفين أهل الجاهلية أي الكنز الجاهلي وعليه جاء الحديث : وفي الركاز الخمس وهو رأي أهل الحجاز قال الأزهري : وإنما كان فيه الخمس لكثرة نفعه وسهولة أخذه .
قلت : وقد جاء في مسند أحمد بن حنبل في بعض طرق هذا الحديث : وفي الركائز الخمس وكأنها جمع ركيزة أو ركازة ونقل أبو عبيد عن أهل العراق في الركاز : المعادن كلها فما استخرج منها شيء فلمستخرجه أربعة أخماسه ولبيت المال الخمس .
قالوا : وكذلك المال العادي يوجد مدفونا هو مثل المعدن سواء قالوا : وإنما أصل الركاز المعدن والمال العادي الذي قد ملكه الناس مشبه بالمعدن .
قيل : الركاز : قطع عظام مثل الجلاميد من الفضة والذهب تخرج من الأرض أو من المعدن وهو قول الليث وهذا يعضد تفسير أهل العراق .
وقال بعض أهل الحجاز : الركاز : هو المال المدفون خاصة مما كنزه بنو آدم قبل الإسلام وأما المعادن فليست بركاز وإنما فيها مثل ما في أموال المسلمين من الزكاة إذا بلغ ما أصاب مائتي درهم كان فيها خمسة دراهم وما زاد فبحساب ذلك وكذلك الذهب إذا بلغ عشرين مثقالا كان فيه نصف مثقال .
قلت : وهذا القول تحتمله اللغة لأنه مركوز في الأرض أي ثابت ومدفون وقد ركزه ركزا إذا دفنه .
وأركز الرجل : وجد الركاز .
عن ابن الأعرابي : الركاز : ما أخرج المعدن وقد أركز المعدن : صار ونص النوادر : وجد فيه ركاز وقال غيره : أركز صاحب المعدن إذا كثر ما يخرج منه له من فضة وغيرها .
وقال الشافعي رضي الله عنه : يقال للرجل إذا أصاب في المعدن بدرة مجتمعة : قد أركز .
من المجاز : ارتكز إذا ثبت في محله .
يقال : دخل فلان فارتكز في محله لا يبرح .
من المجاز : ارتكز على القوس ارتكازا إذا وضع سيتها على الأرض ثم اعتمد عليها كما في الأساس .
والركزة بالفتح كما هو مقتضى اصطلاحه وهو خطأ وصوابه بالكسر كما ضبطه الصاغاني : النخلة .
وفي بعض الأصول : الفسيلة تجتث وتقتلع من الجذع وفي بعض الأصول : عن الجذع كذا عن أبي حنيفة .
وقال شمر : النخلة التي تنبت في جذع النخلة ثم تحول إلى مكان آخر هي الركزة .
وقال بعضهم : هذا ركز حسن وهذا ودي حسن وهذا قلع حسن ويقال ركز الودي والقلع .
ومركوز : ع قال الراعي : بأعلام مركوز فعنز فغرب ... مغاني أم الوبر إذ هي ما هيا والركيزة في اصطلاح الرمليين هي العتبة الداخلة زوج وثلاث أفراد وهكذا صورته : وإنما سميت لأنها دليل الكنوز والدفائن والخزائن والمخبآت .
ومما يستدرك عليه : ركز الحر السفا يركزه ركزا : أثبته في الأرض .
قال الأخطل : فلما تلوى في جحافله السفا ... وأوجعه مركوزه والأسافل والمركوز : المدفون .
والركيزة : المركز .
وركز الله المعادن في الجبال : أثبتها .
وهذا مركز الخيل وهو مجاز وكذلك قولهم : عزه راكز أي ثابت وإنه مركوز في العقول .
والمرتكز من يابس الحشيش أن ترى ساقا وقد تطاير عنها ورقها وأغصانها قاله الليث رمز الرمز بالفتح ويضم ويحرك : الإشارة إلى شيء مما يبان بلفظ بأي شيء أو هو الإيماء بأي شيء أشرت إليه بالشفتين أي تحريكهما بكلام غير مفهوم باللفظ من غير إبانة بصوت أو العينين أو الحاجبين أو الفم أو اليد أو اللسان وهو تصويت خفي به كالهمس .
وفي البصائر : الرمز : الصوت الخفي والغمز بالحاجب والإشارة بالشفة ويعبر عن كل إشارة بالرمز كما عبر عن السعاية بالغمز يرمز بالضم ويرمز بالكسر وكلمه رمزا .
والرمازة بالتشديد : السافلة أي الأست لانضمامها وقيل : لأنها تموج .
في الحديث : نهى عن كسب الرمازة وهي المرأة الزانية ولو قال : والرمازة : الفقحة والقحبة كان أحسن لاختصاره وقال الأخطل : أحاديث سداها ابن حدراء فرقد ... ورمازة مالت لمن يستميلها قال شمر : الرمازة هنا الفاجرة التي لا ترد يد لامس وقيل للزانية رمازة لأنها ترمز بعينها .
ومن سجعات الأساس : جارية غمازة بيدها همازة بعينها لمازة بفمها رمازة بحاجبها .
ويقال : امرأة رمازة أي غمازة من رمزته المرأة بعينها رمزا إذا غمزته .
الرمازة : الشحمة في عين الركبة والذي في اللسان والتكملة أن تلك الشحمة رامزة وهما رامزتان ففي كلام المصنف نظر من وجهين .
الرمازة : الكتيبة الكبيرة وهي التي ترتمز من نواحيها وتموج لكثرتها أي تتحرك وتضطرب من جوانبها .
ومن سجعات الأساس : شتان بين منازلة الرمازة ومغازلة الرمازة .
والرميز كأمير : الكثير الحركة .
الرميز : المبجل المعظم لأنه يرمز إليه ويشار .
وفي التهذيب عن أبي زيد : الرميز والربيز من الرجال : العاقل الثخين .
الرميز : الكثير في فنه كالربيز .
وقال أعرابي لرجل : أعطني درهما قال : لقد سألت رميزا .
الدرهم عشر العشرة والعشرة عشر المائة والمائة عشر الألف والألف عشر ديتك .
قال اللحياني : الرميز : الأصيل الرأي والرزين الرأي الجيده وكذلك الوزين والرزين .
ورجل رميز الفؤاد : ضيقه نقله الصاغاني وكأن المراد به مضطربه ومن لازم الاضطراب القلق والضيق وقد رمز رمازة ككرم كرامة في الكل مما ذكره من معاني الرميز .
والراموز كقاموس : البحر العظيم لتموجه وبه سمى بعض عصريي المصنف من أهل تونس كتابه بالراموز وقد اطلعت عليه في أول شرحي هذا فلم أستفد منه شيئا وكأنه لم يطلع على هذا الكتاب .
الراموز : الأصل والنموذج نقله الصاغاني وقال : إنها كلمة مولدة .
وارمأز عنه كاقشعر : زال .
ارمأز أيضا : لزم مكانه لا يبرح وهو مرمئز قاله الأصمعي ضد .
ويقال : ما ارمأز من مكانه : ما برح .
ارمأز : انقبض ولزم مكانه .
وترمز من الضربة : تحرك منها واضطرب كارتمز قال : خررت منها لقفاي أرتمز ترمز القوم إذا تحركوا في مجالسهم لقيام أو خصومة كارتمز .
ترمز إذا تهيأ وتحرك .
وترمز إذا ضرط شديدا وفي بعض النسخ ضرب والأولى الصواب .
والذي في اللسان وغيره : ترمزت الأست : ضرطت ضرطا خفيا وهذا أوفق للغة فإن الرمز هو الصوت الخفي .
والترامز كعلابط من الإبل : القوي الشديد الذي قد ذكى وتمت قوته قاله أبو زيد وقيل : هو الذي إذا مضغ رأيت دماغه يرتفع ويسفل .
وهو مثال لم يذكره سيبويه وذهب أبو بكر إلى أن التاء زائدة .
وأما ابن جني فجعله رباعيا وقد تقدم للمصنف ذلك وكأنه جمع بين القولين .
وإبل رمز بالضم : سحاح سمان من ذلك .
وهذه ناقة ترمز أي لا تكاد تمشي من ثقلها وسمنها هكذا في سائر النسخ كتنصر والذي يؤخذ من قول أبي عمرو : جمل ترمز بتشديد الميم الذي إذا اعتلف رأيت هامته ترجف من شدة وقعه وذلك إذا أسن وقد تقدم الكلام فيه في ترمز فراجعه ورمز غنمه ظاهره أنه من باب نصر وليس كذلك بل الصواب رمز غنمه ترميزا وكذلك إبله أي لم يرض رعية الراعي فحولها إلى راع آخر هكذا نص عليه ابن الأعرابي في النوادر وأنشد : إنا وجدنا ناقة العجوز ... خير النياقات على الترميز رمز القربة : ملأها وهذه أيضا الصواب فيها التشديد وقد تقدم له في ربز بيان ذلك .
رمز الظبي رمزانا محركا : نقز أي وثب .
من المجاز : رمز فلانا بكذا إذا أغراه به .
الرميز .
كزبير : العصا لأنه يرمز بها للضرب .
ومما يستدرك عليه : رمز رأيه ترميزا : أجاده .
وإبل مراميز : كثيرة التحرك عن ابن الأعرابي .
ويقال : دخلت عليهم فتغامزوا وترامزوا .
والارتماز : الحركة الضعيفة وهي حركة الوقيذ ومنه قولهم : ضربه حتى خر يرتمز للموت ونبهته فما ارتمز وما ترمز أي ما تحرك .
ورمزت الشاة : هزلت وأنشد ابن الأنباري : يريح بعد الجد والترميز ... إراحة الجداية النفوز وارتمز البعير : تحركت أرآد لحيه عند الاجترار .
والمرتمز : الكبير في فنه كالمرتبز رمهز المرمهز : الخفيف والمرمهز بفتح الهاء : المطمع .
يقال : هو لا يرمهز لشيء أي لا يعطي شيئا هذه المادة أهملها الجمهور ما عدا الصاغاني فإنه أوردها هكذا ممن غير عزو لأحد وسيأتي له في العباب في ضرغط عن ابن دريد في قول الراجز : ليس إذا جئت بمرمهز قال : مرمهز أي مستبشر رنز الرنز بالضم أهمله الجوهري .
وقال ابن سيده : لغة في الأرز لعبد القيس كرهوا التشديد فأبدلوا من الزاي الأولى نونا كما قالوا إنجاص في إجاص رهز وأسقط المصنف هنا مادة رهز وهي ثابتة في نسخ الصحاح والرهز : الحركة وكذلك الارتهاز وقد رهزها المباضع رهزا ورهزانا فارتهزت وهو تحركهما جميعا عند الإيلاج من الرجل والمرأة .
وفي الأساس : ورأيته مرتهزا له إذا تحرك واهتز ونشط وفلان للطمع مرتهز ولفرصته منتهز .
وهذا قصور من المصنف عجيب وسبحان من لا يسهو روز رازه يروزه روزا : جربه وخبر ما عنده .
ومن سجعات الأساس : وكم زرته روزا فلم أر عنده فوزا وفي حديث مجاهد في قوله تعالى : ومنهم من يلمزك في الصدقات قال : يروزك ويسألك أي يمتحنك ويذوق أمرك هل تخاف لائمته أم لا وفي حديث البراق : فاستصعب فرازه جبريل عليه السلام بأذنه أي اختبره .
عن أبي عبيدة : راز الرجل ضيعته : أقام ونص أبي عبيدة : إذا قام عليها وأصلحها .
وقال في قول الأعشى : فعادا لهن ورازا لهن ... واشتركا عملا وائتمارا قال : يريد قاما لهن .
يقال : راز ما عند فلان أي طلبه وأراده قال أبو النجم يصف البقر وطلبها الكنس من الحر : إذا رازت الكنس إلى قعورها ... واتقت اللافح من حرورها يعني طلبت الظل في قعور الكنس .
والراز : رئيس وفي بعض الأصول : رأس البنائين زاد الزمخشري : لأنه يروز ما يصنعون ولأنه راز الصنعة حتى أتقنها كما يقال للعالم : خبير من الخبر وأصله رائز كشاك في شائك ولذلك ج جمع على الرازة كساس في ساسة وقال الأزهري : وإنما سمي رازا لأنه يروز الحجر واللبن ويقدرهما كأنه من راز يروز إذا امتحن عمله فحذقه وعاود فيه .
وحرفته الريازة بالكسر قال الأزهري والزمخشري : وقد يستعمل ذلك لرأس كل صنعة .
وفي الحديث : كان راز سفينة نوح جبريل والعامل نوح عليهما السلام يعني رئيسها ورأس مدبريها .
ومحمد بن رويز بن لاحق البصري كزبير محدث عن شعبة وعنه عمر بن شبة ومحمد بن سليمان الباغندي .
قول ذي الرمة : وليل كأثناء الرويزي جبته ... بأربعة والشخص في العين واحد وكذا قول زيد بن كثوة : وليل كأثناء الرويزي جبته ... إذا سقطت أرواقه دون زربع أراد بالرويزي الطيلسان كذا قاله الصاغاني .
وفي اللسان : أراد ثوبا أخضر من ثيابهم شبه سواد الليل به .
وفي الأساس : خرج وعليه رويزي : ضرب من الطيالسة تصغير رازي منسوب إلى الري .
يقال : هو خفيف المراز والمرازة إذا رازه واختبره وقدره لينظر ما ثقله .
وفي التكملة : خفته من ثقله .
قال الفراء : المرازان : الثديان وهما النجدان .
وروز فلان رأيه ترويزا أي هم بشيء بعد شيء نقله الصاغاني .
ورازان : ة بأصبهان وليس بتصحيف راران براءين وقد ذكر في موضعه فلا ترتابن فيها .
منها أبو عمرو خالد بن محمد الرازي عن ابن عرفة وعنه أبو الشيخ الأصبهاني .
رازان أيضا : محلة ببروجرد منها بدر بن صالح بن عبد الله الرازاني المحدث البروجردي .
ومما يستدرك عليه : الروز : التقدير كالترويز قال : فروزا الأمر الذي تروزان وراز الحجر روزا : رزنه ليعرف ثقله .
والمراوزة : الاختبار كالمرازاة وهو مقلوب وسيذكر في موضعه .
وراز الدينار : وزنه ليعلم قدره .
ويقال : دينار يرضي الرازة .
والرازي : المنسوب إلى الري .
منهم الإمام فخر الدين صاحب التفسير وغيره .
والرازيانه هو الشمر .
ومما يستدرك عليه : أيضا هنا : رامهرز رامهرز ؛ وهي بلدة بفارس وهذا موضع ذكره فصل الزاي مع الزاي زبز الزبازاة والزبازاء : القصيرة من النساء .
والزبازية : الشر بين القوم .
هكذا رواه الصاغاني من غير عزو لأحد وقد أهمله الجمهور .
قلت : وقد وجدته في ديوان هذيل في شعر مالك بن خالد زرز الزريز كأمير : الخفيف النظيف .
قال أبو عمرو : هو العاقل المحكم الرأي ونص النوادر : الشديد الرأي هكذا نقله الصاغاني وأهمله الجوهري وصاحب اللسان .
وزرزا بالفتح : قرية من ضواحي القاهرة ززز زز أهمله جمهور المصنفين في اللغة وإنما أورده بعض أئمة الصرف فيما استوت مادته في البناء كببة وشبهه وفي بسيط النحو : ززه يززه بالكسر على مقتضى قاعدته وهي إذا أتبع الماضي بالمضارع فهو كضرب وهكذا هو مضبوط في سائر النسخ والصواب أنه بالضم من حد نصر لأنه مضعف متعد فكأنه خالف اصطلاحه لأنه إنما يكون ذلك فيما يقوله في كتابه من عنده وهذا نقله عن صاحب البسيط لأنه كذلك ذكره فجاء به لأجل ذلك على خلاف اصطلاحه كما حققه شيخنا وهو نفيس جدا .
ززا إذا صفعه نقله الشيخ أبو حيان وقال : كنت أظن أنها ليست عربية إلى أن ذكر لي شيخنا الإمام اللغوي الحافظ رضي الدين الشاطبي أنها عربية ورأيت غيره من اللغويين قد ذكرها وهي شائعة بالأندلس .
قال شيخنا : وقد أغرب في نقله عن صاحب البسيط فإني وقفت عليه في كتاب الأبنية لابن القطاع وذكره في الأفعال وما أظن الرضي الشاطبي أخذه إلا من هناك فإني رأيت خطه على كتاب الأبنية ورأيته نقل منه غرائب هكذا والله أعلم ويأتي له مزيد في الصاد زلز الزلز بالتحريك وككتف : الأثاث .
يقال : احتمل القوم بزلزهم ونقل الأزهري عن شمر : جمع زلزك أي أثاثك ومتاعك نصب الزاءين وكسر اللام وقال : هذا هو الصحيح .
قال : وفي كتاب الإيادي : المحاش : المتاع والأثاث .
قال : والزلز مثل المحاش والصواب الزلز : المحاش .
الزلز بالتحريك : الطريق الذي جئت منه يقال : رجع على زلزه .
وزلز الرجل كفرح : قلق وضجر وعلز .
ويقال : أخذه علز وزلز وإني لزلز عن مجلس هذا أي قلق نغل عن ثعلب .
والزلزة بالفتح وسكون اللام كما هو مضبوط في النسخ وفي بعض الأصول كفرحة : المرأة الطياشة وقيل : هي الدائرة .
وفي اللسان : هي التي ترود في بيوت جاراتها أي تطوف فيها تقول العرب : توقري يا زلزة يقال : جمعوا زلزاءهم أي أمرهم قال أبو علي : رواه محمد بن يزيد الرياشي زوز زوزان بالضم : جد أبي بكر محمد بن إبراهيم بن زوزان الإنطاكي الحارثي الحافظ شيخ لابن جميع ذكره في معجمه في المحمدين .
وزوزن بالفتح أي كجوهر : د بين هراة ونيسابور قال الصاغاني : وأحربه أن تكون النون أصلية وموضع ذكره حرف النون .
وقدر زوازية بالضم : ضخمة عظيمة تضم الجزور وكذلك زؤزية وقدر زؤازئة وزؤزئة بالهمز فيهما كما حكاه أبو عبيد فيكون من باب ما جاء تارة مهموزا وتارة معتلا وقد ذكر في موضعه .
ورجل زوازية : قصير غليظ وقوم زوازية : قصار غلاظ على التشبيه بالقدر الضخمة .
ورجل زونزى وزوزى كلاهما على وزن سبنتى : متكايس متحذلق وأنشد ابن دريد لمنظور الدبيري : وزوجها زونزك زونزى ... يفرق إن فزع الضبغطى أشبه شيء هو بالحبركى ... إذا حطأت رأسه تشكى وإن نقرت أنفه تبكى الزونزك : القصير الدميم ويقال : الزونزى هو المتكبر الذي يرى لنفسه ما لا يراه غيره له ويقال : رجل زونزى : ذو أبهة وكبر .
في الصحاح : زوزيت به زوزاة إذا استحقرته وطردته .
وقال ابن بري : وهذا وهم من الجوهري وإنما حقق زوزية أن يذكر في المعتل لأن لامه حرف علة وليس لامه زائدة وقد ذكره هو أيضا في زوى في باب المعتل ووزنه بعلبطة وعلابطة فدل على أن الياء فيهما أصل كالطاء في علبطة وعلابطة .
قال : وهذا هو الصحيح والأصل فيها زوزوة وزوازوة لأنه من مضاعف الأربعة وكذلك زوزى الرجل إذا نصب ظهره وأسرع في عدوه .
أصله زوزو قلبت الواو الأخيرة ياء لكونها رابعة إلى آخر ما قاله والمصنف قلد الجوهري فيما قاله ولم يلتفت إلى ما قاله ابن بري ولم يصرح على تحقيقه على عادته في القواعد العرفية وفوق كل ذي علم عليم والله أعلم زيز الزيزاء بالكسر ممدودا عن الفراء قال : من العرب من يفتح فيقول : الزيزاء ممدودا ومقصورا وبعضهم يقول : الزازاء كذلك الزازية وكله ما غلظ من الأرض وقيل الأكمة الصغيرة فهو أخص .
وقال الزفيان السعدي : حتى تروحي أصلا تباريه ... تباري العانة فوق الزازيه كالزيزاءة بزيادة الهاء والزيزاة مقصورا مع الهاء .
وقال ابن شميل : الزيزاة في الأرض : القف الغليظ المشرف الخشن .
الزيزاء أيضا : الريش أو أطرافه ج الزيازي .
ومن قال الزوازي جعل الياء الأولى مبدلة من الواو مثل القواقي جمع قيقاة قال رؤبة : حتى إذا زوزى الزيازي هزقا ... ولف سدر الهجري حزقا والزيازية : العجلة نقله الصاغاني .
وزي زي بالكسر : حكاية صوت الجن قال : تسمع للجن به زي زي زيا زيزى كضيزى ع بالشام فصل السين المهملة مع الزاي سجز السجزي بالفتح والكسر نسبة إلى سجستان الإقليم المعروف والكسر في سجستان أكثر والجيم مكسورة أبدا وهو إقليم ذو مدائن واسم قصبة زرنج وهو بين خراسان والسند وكرمان منه الإمام المشهور أبو داوود سليمان بن الأشعث بن إسماعيل بن بشير بن شداد بن عامر الأنصاري صاحب السنن توفي بالبصرة سنة وكانت ولادته سنة روى عن محمد بن المثنى وابن بشار وأحمد .
وأبو سعيد عثمان بن سعيد الدارمي وأبو حاتم محمد بن حبان بن أحمد بن حبان بن معاذ التميمي البستي صاحب التصانيف والخليل بن أحمد بن محمد بن الخليل بن موسى بن عبد الله بن عاصم القاضي أبو سعيد إمام في كل فن شائع الذكر مشهور بالفضل مات بفرغانة سنة وكانت ولادته سنة وصنف وولي قضاء بلدان شتى .
ودعلج بن أحمد بن دعلج أبو محمد المعدل سمع محمد بن غالب تمتاما وعنه أبو القاسم بن بشران .
والحافظ أبو نصر عبيد الله بن سعيد الوائلي المجاور بمكة حدث عن أبي يعلى حمزة بن عبد العزيز المهلبي وعنه أبو القاسم العميري وأبو الفضل الحكاك وأبو محمد بن السراج وأبو الحسن الصقلي وابن سبعون وغيرهم كما بيناه في المرقاة العلية ومسعود بن ناصر الركاب ويحيى بن عمار الواعظ وعلي بن بشرى الليثي وعبد الكريم بن أبي حاتم هكذا في النسخ والصواب : عبد الكريم بن إبراهيم بن حبان روى عن أبيه وعن محمد بن رمح وحرملة وعنه أهل مصر .
وعبد الله بن عمر بن مأمور وأبو الوقت عبد الأول بن أبي عبد الله بن شعيب بن إسحاق السجزي وقد ذكره المصنف في شعب أيضا لكونه ينتسب إلى جده شعيب مكثر صالح إليه انتهى إسناد صحيح البخاري ووالده سكن هراة وحدث عن أبي الحسن بن بري ومات سنة بضع عشرة وخمسمائة .
قلت : وفاته أبو يعلى أحمد بن الحسن بن محمود بن منصور الواعظ السجزي ذكره ابن السبكي والعبادي في طبقاته الكبرى سلغز سلغز الرجل سلغزة بالغين المعجمة إذا عدا عدوا شديدا وهذه أهملها الجوهري والصاغاني وصاحب اللسان سنز سينيز كسينين : ة بفارس من قرى الساحل قريبة من جنابة تجلب منها الثياب منها الإمام أحمد بن عبد الكريم السينيزي البصري المقرئ ذكره الصاغاني وعلي بن المعلى البزاز المحدث عن محمد بن يحيى المروزي وعنه محمد بن عبد الواحد بن رزمة .
وسنانيز : ة بيزد سهرز تمر سهريز بالضم والكسر وبالنعت وبالإضافة مثل ثوب خز ومنع أبو عبيد الإضافة : نوع منه م معروف يوجد بالبصرة كثيرا ذكره الجوهري في الشين المعجمة وسيأتي ولم يعد ذكره في هذا الفصل فلم يغن عن إعطاء كل حرف حقه وسيأتي أنه فارسي معرب سيز سيازة بالفتح : ة ببخارى منها علي بن الحسن السيازي المعروف بعليك الطويل المحدث .
ومن عادة العجم أنهم إذا صغروا الاسم ألحقوا آخره كافا روى عن مسيب بن إسحاق وعنه أحمد بن عبد الواحد بن رفيد البخاري .
قال الحافظ : ضبطه ابن السمعاني بكسر السين وقال رضي الدين الشاطبي : الصواب فتحها فصل الشين المعجمة مع الزاي شأز شئز المكان كفرح شأزا محركة وشؤوزا بالضم : غلظ وارتفع .
أما قوله اشتد فإنه تصحف على المصنف ففي نص المحكم بعد قوله : ارتفع .
وأنشد لرؤبة .
فجعل أنشد اشتد وقال ابن شميل : الشأز : الموضع الغليظ الكثير الحجارة وليست الشؤوزة إلا في حجارة وخشونة فأما أرض غليظة وهي طين فلا تعد شأزا وقال : مكان شأز وشئز أي غليظ كشأس وشئس .
شئز الرجل شأزا فهو شئز : قلق من مرض أو هم .
وذعر كشئز كعني فهو مشؤوز كمنصور ومشوز كمقول وأشأزه غيره : أقلقه .
وفي حديث معاوية أنه دخل على خاله أبي هاشم شيبة بن عتبة وقد طعن فبكى فقال : ما يبكيك يا خال أوجع يشئزك أم حرص على الدنيا .
قال أبو عبيد : قوله : يشئزك أي يقلقك .
قال ذو الرمة يصف ثورا وحشيا : فبات يشئزه ثأد ويسهره ... تذؤب الريح والوسواس والهضب واشتأز : نفر وهذه عن الصاغاني .
وشأزها شأزا كمنع : جامعها كشحزها .
وخيل شأزة : سمان .
ومما يستدرك عليه : انشأز الرجل عن كذا وكذا أي ارتفع عنه .
قال الشاعر : أشأزت عن قولك أي إشآز شبدز شبداز كسربال والدال مهملة : منزل بين حلوان وقرميسين سمي باسم فرس كان لكسرى كذا في مختصر البلدان شحز الشحز كالمنع أهمله الجوهري وقال ابن دريد : كلمة مرغوب عنها يكنى بها عن النكاح قال : وهي لغة لأهل جوف موضع باليمن وقد شحزها شحزا : جامعها .
وشحز كمنع : فزع وخاف وضبطه الصاغاني كفرح وهو الصواب فإنه مثل شئز الذي تقدم ذكره شخز الشخز بالخاء المعجمة كالمنع لغة في الشخس وهو الاضطراب .
قال رؤبة : إذا الأمور أولعت بالشخز الشخز أيضا : المشقة وشدة العناء .
والشخز : الطعن .
يقال : شخزه بالرمح يشخزه شخزا إذا طعنه .
الشخز : فقء العين قال أبو عمرو : يقال شخز عينه وضخزها وبخصها بمعنى واحد قال : ولم أر أحدا يعرفه .
الشخز : الإغراء بين القوم نقله الصاغاني .
والتشاخز : لغة في التشاخس وهو التباغض والتعادي وقد تشاخزوا

فرع: قال في التوضيح عن اللخمي واختلف هل للسيد أن يرد عقده للنذر فأجاب ذلك ابن القاسم ومنعه أشهب وهو أحسن لأن العقد لا يضر السيد ما دام في ملكه ولا ينقص من ثمنه إذا باعه انتهى.
ونقله ابن عرفة هنا وأشار إليه في باب النذر وقد نقلت كلامه هنا والله أعلم.
فرع: وإذا أذن له سيده في الإحرام فأحرم وكان لا يستطيع المسير فهل يلزم سيده أن يكري له الظاهر أنه يلزمه ذلك لأنه هو الذي ورطه بإذنه كما قالوا إذا وطىء الزوجة أو الأمة مكرهة أنه يجب عليه إحجاجها قابلا لأنه ورطها في وجوب القضاء.
تنبيه: قال سند وحكم المدبر وأم الولد في جميع ما ذكرناه حكم القن وكذلك حكم المعتق بعضه وأما المكاتب فله أن يسافر فيما لا يضر بسيده وإن اعتكف بغير إذنه فيجري ذلك على اعتبار لحوق الضرورة انتهى.
فرع: قال ابن فرحون في شرح ابن الحاجب قال في التقريب على التهذيب ولا يكون التحليل بإلباسه المخيط ولكن بالإشهاد على أنه حلله من هذا الإحرام وليس للعبد أن يمتنع من التحليل بل يجوز له ذلك فيتحلل بنية وبحلاق رأسه انتهى.
ص: كفريضة قبل الميقات ش: يعني سواء كان ذلك الميقات زمانيا أو مكانيا لأنه مسقطة حقه.
قال ابن عبد السلام.
ص: وإلا فلا إن دخل ش: يشير إلى أن العبد إذا أذن له سيده في الإحرام ثم بدا له فليس له منعه إن دخل في الإحرام وأما إذا بدا له أن يمنعه قبل أن يحرم فقال اللخمي له ذلك عند مالك قال وليس بالبين.
وقال صاحب الطراز ظاهر الكتاب أن ذلك حق وجب للعبد على السيد يقضي له به انتهى.
واعتمد المصنف على ما نقله اللخمي عن مالك.
فرع: إذا قلنا يمنعه فرجع السيد ثم أحرم العبد ولم يعلم رجوعه هل يملك إحلاله قال سند يخرج على القولين بناء على أن الموكل إذا عزل الوكيل فتصرف الوكيل قبل علمه انتهى والله أعلم.
ص: وللمشتري رده إن لم يعلم رده لا تحليله ش: يؤخذ منه جواز بيع العبد المحرم وقد نص على جوازه في المدونة ونقله عنها المصنف وغيره إلا أنه يجب على البائع أن وإن أذن فأفسده لم يلزمه إذن للقضاء على الأصح وما لزمه عن خطأ أو ضرورة فإن أذن له السيد في الإخراج وإلا صام بلا منع وإن تعمد فله منعه إن أضر به في عمله يبين أنه محرم إن علم بإحرامه لجعلهم ذلك عيبا يجب به الرد ونص عليه أبو محمد في مختصر المدونة فقال وله بيع عبده وأمته وهما محرمان ويبين ذلك انتهى.
فإذا جاز بيعه وبين المشتري أنه محرم أو أثبت أنه علم بذلك فليس له تحليله ولا رده كما يؤخذ من كلام المصنف ولكن له رده على البائع فإذا رده على البائع فإن كان باعه عالما بإحرامه فليس له تحليله وإن باعه ولم يعلم بإحرامه قال في التوضيح تبعا لابن عبد السلام إنه ينبغي أن يكون له تحليله كما قال إذا تزوج العبد بغير إذن سيده انتهى.
وقد صرح به القاضي سند في هذا الباب والله أعلم.
تنبيه: ما ذكره المصنف من أن للمشتري رده مقيد بما إذا لم يقرب الإحلال.
قاله في المدونة ونقله ابن الحاجب والله أعلم.
ص: وإن أذن فأفسد لم يلزمه إذن للقضاء على الأصح ش: الأصح قال فيه سند هو الأظهر ومثل ذلك إذا أحرم بغير إذنه وأمضاه سيده فأفسده لم يلزمه إذن للقضاء.
قاله سند انتهى.
فرع: قال سند فلو أذن له ففاته الحج فقال في الموازية عليه القضاء إذا عتق.
وعلى قول أصبغ له أن يقضي قبل العتق كما لو أفسد والأول أبين انتهى.
ونقل كلام الموازية في التوضيح والمناسك واقتصر عليه.
فرع: قال سند إثر مسألة ما إذا أذن له ففات فإن أراد لما فاته أن يعتمر ليحل وأراد سيده منعه وإحلاله مكانه فقال أشهب في الموازية إن كان قريبا فلا يمنعه وإن كان بعيدا فله أن يمنعه.
فإما أن يبقيه إلى قابل على إحرامه وإما أن يأذن له في فسخه في عمرة انتهى.
ونقله ابن عبد السلام مع الفرع: الأول وفرق بينهما في التوضيح فساق هذا الفرع: محله فصار مشكلا والله أعلم.
كتاب الزكاة ... باب الذكاة الذكاة قطع مميز يناكح تمام الحلقوم والودجين من المقدم بلا رفع قبل التمام باب الذكاة ص: قطع مميز يناكح تمام الحلقوم والودجين من المقدم بلا رفع قبل التمام ش: هذا هو الربع الثاني من المختصر وافتتحه بكتاب الذكاة ثم بكتاب الضحايا لأنهما كالتتمة لكتاب الحج لأن المحرم يطلب بذبح الهدي أو نحره إما وجوبا أو سنة فيحتاج إلى معرفة كيفية الذكاة، وفي النحر طعن بلبة ولأن المصنف أحال عيوب الهدي وسنه على الضحايا وهذا الكتاب يسمى كتاب الذكاة ويسمى كتاب الذبائح والذكاة والتذكية لغة الذبح.
وقال الهروي التذكية في اللغة أصلها التمام.
فمعنى ذكيت الذبيحة أتممت ذبحها وذكيت النار أتممت إيقادها ورجل ذكي تام الفهم.
وفي الشرع ذكر الجزولي عند قول صاحب الرسالة والذكاة يقطع الحلقوم والأوداج ما نصه الكلام في ذلك في فصول الأول في الذكاة في اللغة.
الثاني في الشرع.
فذكر الفصل الأول في معناها في اللغة ثم قال وفي الشرع قال ابن وضاح هو السبب الذي يتوصل به إلى إباحة ما يؤكل لحمه من الحيوان انتهى.
ونقله الشيخ يوسف بن عمر والله أعلم.
والذبائح جمع ذبيحة والذبيح المذبوح والأنثى ذبيحة.
وثبتت التاء لغلبة الاسمية وجمعت بحسب اختلاف الأنواع.
والذبح بكسر الذال المعجمة ما يذبح وبالفتح الشق ومصدر ذبحت الشاة.
وفي الشرع شق خاص فيحتمل أن يكون من التواطؤ أو من باب الاشتراك.
وقال ابن عرفة الذبائح لقب لما يحرم بعض أفراده من الحيوان لعدم ذكاته أو سلبها عنه وما يباح بها مقدورا عليه.
فيخرج الصيد يعني بقوله مقدورا عليه.
قال في اللباب وحكم الذبح الجواز وهو سبب في طهارة المذبوح وفي جواز أكله ما لم يكن من المحرمات.
قلت: وقد يعرض له الوجوب كما في الهدي والفداء وكما إذا خيف على الحيوان الموت والاستحباب كالأضحية والعقيقة والحرمة كالذبح لغير الله وذبح مال الغير.
........................................................................................... تنبيه: قال ابن الحاجب والإجماع على إباحة المذكى المأكول فقال المصنف والمراد بالمأكول المباح فيصير تقدير كلامه وإباحة المذكى المباح وذلك غير سديد انتهى.
وسبقه إلى ذلك ابن عبد السلام.
وقال ابن عرفة الحيوان المأكول ذو النفس السائلة إن ذكي أو كان بحريا غير خنزير وطافيه حلال وغيره ميتة حرام لغير مضطر إجماعا فيهما غير الأخيرين وذي نفس غير سائلة.
وقول ابن عبد السلام مرادهم بالمأكول ما أبيح أكله فقول ابن الحاجب أجمعوا على إباحة المذكى المأكول غير سديد لأن تقديره أجمعوا على إباحة أكل المذكى المباح الأكل يرد بأن مرادهم به ما أبيح أكله بتقدير ذكاته لأنهم يطلقونه عليه حيا.
وجواب ابن هارون بأن مراده ذكر الإجماع على إعمال الذكاة يرد بأنه وإن سلم على بعده لا يرفع ما ادعى من قبح تركيب كلامه انتهى.
وقوله لأنهم يطلقونه عليه حيا أي يطلقون المباح على الحيوان حالة كونه حيا والله أعلم.
وحكمة مشروعيته إزهاق الروح بسرعة واستخراج الفضلات ولما قضى الله على خلقه بالفناء وشرف بني آدم بالعقل أباح لهم أكل الحيوان قوة لأجسامهم وتصفية لمرآة عقولهم وليستدلوا بطيب لحمها على كمال قدرته وليتنبهوا على أن للمولى بهم عناية إذ آثرهم بالحياة على غيرهم.
قاله في التوضيح.
وأركان الذكاة أربعة الذابح والمذبوح والمذبوح به والصفة والله أعلم.
وجعل المصنف الذكاة ثلاثة أنواع ذبح ونحر وعقر.
فالذبح والنحر للحيوان أن المتأنس والعقر للمتوحش.
وقال في الذخيرة هي خمسة أنواع العقر في الصيد البري ذي الدم وتأثير الإنسان في الجملة بالرمي في الماء أو قطع الرؤوس والأرجل أو الأجنحة في الجراد ونحوه من غير ذي الدم.
وذبح في الغنم ونحر في ذي النحر وتخيير في البقر مع أفضلية الذبح.
وبدأ المصنف بالكلام على النوع الأول أعني الذبح مشيرا إلى شروط الذابح فقال الذكاة قطع مميز يناكح يعني أنه يشترط في الذبح شرطان الأول أن يكون مميزا فلا تصح ذكاة غير المميز من صبي أو مجنون أو سكران.
قال في التوضيح لافتقار الذكاة إلى نية بإجماع والنية لا تصح منهم فلا تصح ذكاتهم انتهى.
وقال ابن رشد لأن شرط التذكية النية وهو القصد إلى الذكاة وهي لا تصح ممن لا يعقل.
وقال ابن عبد السلام ومن كتاب ابن المواز وغيره ولا تؤكل ذبيحة من لا يعقل من مجنون أو سكران وإن أصابا لعدم القصد.
واعلم أنه لا بد في الذكاة من النية وحكى بعضهم الإجماع على ذلك فلذلك لم تصح ذكاة المجنون والسكران.
وهذا إذا كان الجنون مطبقا وكذلك السكران وأما لو ذكى المجنون في حال إفاقته أو كان ممن يفيق فإنها تؤكل وإن كان السكران يخطىء ويصيب فأشار بعض الشيوخ إلى أنه يختلف في تذكيته انتهى.
وجعل صاحب البيان السكران الذي يخطىء ويصيب ممن يكره ذبحه وتبعه في الشامل.
الشرط الثاني أن يكون يناكح بفتح الكاف أي يجوز للمسلم أن يتزوج منهم فيشمل كلامه الكتابي.
وفي المدونة في كتاب الذبائح تجوز ذبيحته ذميا كان أو حربيا ونصها وذبيحة ........................................................................................... الحربيين ومن عندنا من أهل الذمة سواء واحترز به ممن لا تجوز مناكحته كالمجوسي والمرتد والزنديق والصابىء.
والصابئة طائفة بين النصراينة والمجوسية يعتقدون تأثير النجوم وأنها فعالة.
وقال مجاهد هم بين النصرانية واليهودية.
وعن قتادة إنهم يعبدون الملائكة ويصلون للشمس كل يوم خمس مرات ولا فرق في المرتد بين أن يكون ارتد إلى دين أهل الكتاب أو إلى غيره.
قاله في المدونة خلافا للخمي في قوله ينبغي أن تصح ذكاته إذا ارتد إلى دين أهل الكتاب لأنه صار من أهل الكتاب.
وعلم من كلام المصنف جواز ذبح الصغير المميز والمرأة من غير كراهة لأنه لم يذكرهما مع من يكره ذبحه وهو المشهور ومذهب المدونة.
وفي الموازية كراهية ذبحهما وعليه اقتصر ابن رشد في البيان في سماع أشهب.
وقال قبله في آخر سماع ابن القاسم ويجوز ذبح من لم يبلغ من الرجال والنساء الأحرار والعبيد لأنه النية تصح من جميعهم وهي القصد إلى الذكاة انتهى.
وقال في التوضيح ظاهر كلام ابن الحاجب أن في صحة ذكاتهما قولين والقول بعدم الصحة غير معلوم في المذهب والذي حكاه غير واحد أن الخلاف إنما هو في الكراهة.
وقال ابن بشير في المذهب رواية بعدم الصحة وهي محمولة على الكراهة.
وعن مالك تذبح المرأة أضحيتها ولا يذبح الصبي أضحيته فرأى بعضهم أن هذا يدل على أن ذبيحة الصبي أشد كراهة والمعروف أن الخلاف مع عدم الضرورة وأما مع الضرورة فتصح من غيركراهة وحكى اللخمي قولا بالكراهة مطلقا وإن كان من ضرورة.
فرع: تجوز ذبيحة العبد ولا خلاف في ذلك إلا ما حكى عن عبد الله بن عمر من عدم جواز ذبح العبد الآبق.
فرع: وتجوز ذبيحة الأقلف وهو الذي لم يختتن وحكى في البيان كراهة ذكاته وتبعه في الشامل.
فرع: قال في الذخيرة وتؤكل ذبيحة الأخرس انتهى.
وقال في الشامل تصح من الأخرس والجنب والحائض انتهى.
وروي عن عكرمة وقتادة أنهما قالا يذبح الجنب وإن توضأ.
وقال ابن رشد في رسم الجنائز والصيد من سماع أشهب وتجوز ذبيحة الجنب والحائض والأغلف والمسخوط في دينه وإن كان الأولى في ذلك الكمال والدين والطهارة فقد كان الناس يبتغون لذبائحهم أهل الفضل والإصابة انتهى.
وقوله تمام الحلقوم والودجين يعني أن الذكاة الكاملة على المعروف من المذهب تحصل بقطع جميع الحلقوم وجميع الودجين.
والحلقوم بضم الحاء المهملة والقاف وسكون اللام بينهما.
قال في التوضيح القصبة التي هي مجرى النفس.
وقال البساطي هو عرق واصل بين الدماغ والرئة والفم والأنف يجتلب به الهواء الرطب ويدفع به الهواء الحار كالمروحة للقلب والودجين تثنية ودج بفتح الواو وفتح الدال المهملة وهما عرقان في صفحتي العنق قال البساطي يتصل بهما أكثر عروق الكبد ويتصلان ............................................................................................ بالدماغ.
وفسر النووي في تهذيبه الودجين بالحلقوم والمريء بفتح الميم وكسر الراء وآخره همزة وقد يشدد آخره ولا يهمز.
قال في التنبيهات: مبلغ الطعام والشراب وهو البلعوم.
ولا خلاف في حصول الذكاة بقطع الحلقوم والودجين والمريء.
وحكى عياض الإجماع على ذلك فإن قطع الحلقوم والودجين دون المريء فالمشهور صحة الذكاة وروى أبو تمام أنها لا تصح إلا بقطعه وعزا ابن زرقون هذا القول لأبي تمام لا لروايته وعزاه عياض لرواية العراقيين.
الباجي لا أعلم من اعتبره غير الشافعي فإن قطع الحلقوم وحده أو مع المريء أو لم يقطع من الودجين شيئا لم تؤكل.
وقال ابن عبد السلام خلافا للشافعي في نقل بعضهم والصحيح أنها لا تؤكل انتهى.
ولم أر في هذا خلافا في المذهب وإن قطع الودجين وترك الحلقوم لم تؤكل على المنصوص.
وأخذ اللخمي وابن رشد عدم اشتراط الحلقوم من مسألة الصيد يفري أوداجه وقول مالك فيها قد تمت ذكاته وقوله في المبسوط إذا ذبح ذبيحة فقطع أوداجها ثم وقعت في ماء لا بأس بأكلها وأخذه اللخمي من القول بجواز أكل المغلصمة لأن آخر الحلقوم الغلصمة.
ورد عياض الأخذ من الأول بأن ذبح الصيد المنفوذ مقتله إنما هو لسرعة موته وخروج دمه لا لذكاته وقطع الحلقوم لا يجزئه ورده مع الثاني أيضا بأن قطع الودجين معا مستلزم لقطع الحلقوم لبروزه عنهما ورد ابن عبد السلام الثالث بأن قطع ما فوق الجوزة يتنزل منزلة الحلقوم ورده ابن عرفة بذلك أيضا ولم يعزه لابن عبد السلام.
وعلى القول المنصوص فلو قطع نصف الحلقوم أو ثلثيه مع قطع الودجين بكمالهما فنقل الشيخ ابن أبي زيد عن ابن حبيب أنه إن قطع الأوداج ونصف الحلقوم فأكثر اختلفا وإن قطع أقل لم تؤكل.
روى يحيى مثله عن ابن القاسم في الدجاجة والعصفور.
وقال سحنون لا يجوز حتى يقطع جميع الحلقوم والأوداج.
قال ابن عبد السلام فابن القاسم وابن حبيب متفقان على أن بقاء النصف مغتفر.
وقال سحنون لا يغتفر منه شيء ثم قال والأقرب عندي اغتفار ذلك انتهى.
وقال في التوضيح بعد أن ذكر هذه المسألة ومسألة قطع أحد الودجين أو قطع بعض كل منهما ومقتضى الرسالة عدم الأكل في هذه المسائل كلها لقوله والذكاة قطع الحلقوم والأوداج لا يجزئ أقل من ذلك قيل وهو المشهور انتهى.
قلت: فصدر المصنف هنا بمذهب الرسالة الذي قيل إنه المشهور أشار إلى القول الثاني بقوله وشهر أيضا الاكتفاء بنصف الحلقوم والودجين كما سيأتي بيانه الله أعلم وقوله من المقدم جعل الشارح بهرام الذكاة قطع الحلقوم والأوداج فقط ومن شرطها أن تكون من المقدم وجعل البساطي حقيقة الذكاة قطع الحلقوم والأوداج من المقدم فعلى ما قاله البساطي يكون قوله من المقدم من حقيقة الذكاة وهو معنى قول المصنف ولو نوى الذكاة وهذا الذي قاله هو ظاهر كلام ابن عبد السلام بل صريحه ونصه عند قول ابن الحاجب ولو ذبح من العنق أو القفا لم تؤكل ولو نوى الذكاة معنى قول المصنف ولو نوى الذكاة أي لا تنفعه النية إذا ذبح من القفا أو من العنق لأن الذكاة مركبة من الفعل المخصوص مع نية الذكاة فلا تجزئ ............................................................................................ النية عند انفرادها كما لا يجزئ ذلك الفعل وحده إذا عزا عن النية وكذا إذا ذبح من القفا في ظلام وظن أنه أصاب وجه الذبح ثم تبين له خلاف ذلك نص عليه في النوادر وذهب جماعة من أهل العلم خارج المذهب إلى إباحة أكل ما ذبح من القفا انتهى.
وقال قبله قال في العتبية من رواية أشهب لا يؤكل ما ذبح من القفا فأما لو ذهب يذبح فأخطأفانحرف فإنها تؤكل.
ونقله في التوضيح ونصه إثر قول ابن الحاجب المتقدم وعدم الأكل فيهما إذ لا يصل إلى محل الذبح إلا بعد أن ينخعها وكذلك لو ذبح من القفا في ظلام وظن أنه أصاب وجه الذبح ثم تبين له خلاف ذلك نص عليه في النوادر.
محمد وأما إن أراد أن يذبح في الحلقوم فأخطأ فانحرف فإنها تؤكل انتهى والله أعلم.
وقوله بلا رفع قبل التمام ظاهر كلامه أنه إن رفع قبل التمام لا تؤكل مطلقا سواء كان قريبا أو بعيدا تعيش الذبيحة لو تركت أو لا تعيش عمدا أو تفريطا أو غلبة.
أما إن طال وكانت لو تركت لم تعش وكان بتعمد أو تفريط فلا خلاف في أنها لا تؤكل وأما إن لم يطل وكانت لو تركت لم تعش ففيها خمسة أقوال أحدها ظاهر كلام الشيخ أنها لا تؤكل وظاهره أيضا سواء كان ذلك أيضا بغلبة أو تفريط أو تعمد وأما إن كانت لو تركت لعاشت فإنها تؤكل ولو طال وهذه ذكاة جديدة.
هكذا قيد به المصنف المسألة في التوضيح وعزاه لابن القصار وليس في المختصر ما يدل عليه ونقل ابن عرفة التقييد عن عبد الحق والقابسي.
والحاصل أنها لو كانت تعيش لو تركت فلا حرج كما تقدم ويجري على هذه المسألة وهو ما يفعله بعض أهل البر من أنهم يشقون جلد الشاة قبل ذبحها من تحت جنبها طولا ويدخلون السكين تحت الجلد ويذبحونها ليشقوا جلدها كله مع جلد رأسها طولا.
هكذا سمعت من بعضهم وذكروا أنها لو تركت بعد الشق لعاشت وبه أفتى بعض المالكية الموجودين والله أعلم.
وإن كانت لا تعيش وعاد بعد البعد فلا خلاف في عدم الأكل وإن عاد بالقرب ففيها خمسة أقوال أحدها ظاهر كلام المصنف أنها لا تؤكل.
وهاهنا فروع: قال ابن عرفة قال التونسي انظر لو غلبته قبل تمام الذكاة فقامت ثم أضجعها وأتم الذكاة وكان أمرا قريبا هل تؤكل على ما مر قلت: قال أبو حفص العطار تؤكل ولم يقيده بقرب ونزلت أيام قضاء ابن قداح في ثور وحكم بأكله وبيان بائعه ذلك وكانت مسافة هروبه نحوا من ثلاثمائة باع الصقلي عن سحنون لو قطع الحلقوم وعسر مر السكين على الودجين لعدم حدها فقلبها وقطع بها الأوداج من داخل لم تؤكل.
قلت: انظر لو كانت حادة والأحوط لا تؤكل انتهى فتأمله.
وقال في التوضيح وعن أبي محمد صالح أنه قال إن سقطت السكين من يد الذابح أو رفعها قهرا أو خائفا ثم أعاد فإنها تؤكل.
وقال ولا إشكال في عدم الأكل إذا عاد بعد البعد إذا كان ذلك عمدا أو بتفريط.
ابن عبد السلام وأما إن كان عن غلبة وكثيرا ما يجري في البقر فينبغي أن يجري الكلام فيها على عجز ماء المتطهر وشهر أيضا الاكتفاء بنصف الحلقوم والودجين انتهى.
ص: وشهر أيضا الاكتفاء بنصف الحلقوم والودجين ش: حمل الشارحان كلامه على مسألتين الأولى الاكتفاء بنصف الحلقوم مع تمام الودجين وجعلا هذا هو المراد بقوله بنصف الحلقوم وقدرا له الودجين بقرينة أنه لا يمكن أن يترك الودجين ونصف الحلقوم وتؤكل.
والثانية أن يقطع الحلقوم كله ونصف الودجين وجعلا هذا هو المراد بقوله والودجين وجعله الشارح في الكبير والوسط محتملا لمعنيين أيضا أحدهما أن يقطع من كل واحد من الودجين النصف فقط والثاني أن يقطع واحدا منهما ويترك الآخر.
وحكى في الأول قولين عدم الإجزاء وعزاه لعبد الوهاب والثاني لتبصرة ابن محرز إن بقي اليسير لم يحرم وحكى في الثاني روايتين بالأكل وعدمه.
قال ورواية عدم الأكل قيل هي الأقرب لعدم إنهار الدم وما ذكره الشيخ بهرام من احتمال قول المصنف والودجين للمعنيين المذكورين هو ظاهر كلام البساطي أيضا.
وقال في آخر كلامه ومع هذا كله لم نر من شهرهذا.
وقول الشيخ بهرام في المعنى الثاني وهو ما إذا قطع واحدا منهما وترك الآخر أن الأقرب من الروايتين عدم الأكل كذا هو في التوضيح إلا أنه قال أيضا في مسألة ما إذا قطع من كل واحد من الودجين النصف أن الأقرب الأكل ولم يذكره الشيخ بهرام.
ونص كلام التوضيح ثم قول ابن الحاجب وإن ترك الأقل فقولان يحتمل أن يريد بالأقل أحد الودجين أي اختلف إذا قطع الحلقوم وودجا وترك ودجا والقولان روايتان ويحتمل أن يريد به إذا حصل القطع في كل ودج وبقي منهما أو من أحدهما يسير وفي ذلك قولان للمتأخرين المنع لعبد الوهاب والإباحة نقلها بعضهم عن ابن محرز.
والذي في تبصرته إن بقي اليسير من الحلقوم أو من الأوداج لم يحرم والأقرب في الوجه الأول عدم الأكل لعدم إنهار الدم والأكل في الثاني.
وأصل هذا الكلام لابن عبد السلام ونص كلامه أثر قول ابن الحاجب أيضا وإن ترك الأقل فقولان يحتمل أن يريد بالأقل وإن سامريا أو مجوسيا تنصر وذبح لنفسه مستحله هنا أحد الودجين فتكون المسألة مفروضة في قطع الحلقوم مع أحد الودجين وفيه روايتان عن مالك ويحتمل أن يريد بالأقل إذا حصل القطع في كل واحد من الودجين لكنه لم يستوعبها بذلك بل بقي منهما أو من أحدهما شيء يسير وفي ذلك قولان للمتأخرين المنع نص عليه القاضي عبد الوهاب وأومأ إليه غيره والإباحة حكاها بعض المؤلفين عن ابن محرز.
والذي في تبصرة ابن محرز ولم تحرم ذبيحته وذلك يحتمل الكراهة.
والاحتمال الثاني أقرب إلى مراد المؤلف والأشبه أنها لا تؤكل على الاحتمال الأول لعدم إنهار الدم المقصود وإنما تؤكل على الاحتمال الثاني لأن الدم يستوي خروجه إذا استوعبهما بالقطع وإذا قطع كل واحد منهما ولم يستوعبهما انتهى.
وجعل ابن غازي هذا الكلام كله مسألة واحدة وهي المسألة الأولى أعني مسألة قطع نصف الحلقوم مع تمام الودجين وجعل الودجين معطوفين على لفظ نصف هذا ونقل عن الشيخ في التوضيح أنه قال قيل وهو المشهور ولم يقل الشيخ في هذا القول بخصوصه وإنما قاله في مقتضى كلام الرسالة كما تقدم لفظه ويظهر ذلك لمن تأمله والله أعلم .
ص: وإن سامريا ش: السامرية صنف من اليهود ينكرون البعث نقله ابن عرفة.
ص: أو مجوسيا تنصر ش: فرع: قال في المدونة وتؤكل ذبيحة الغلام أبوه نصراني وأمه مجوسية لأنه تبع لدين أبيه إلا أن يكون قد تمجس وتركه أبوه.
قال ابن ناجي قال المغربي ولا يناقض هذا ما تقدم في الحرة يسبيها العدو فتلد منهم أن أولادها الصغار تبع لها في الدين إذ ليس هنا أب حقيقة انتهى.
ص: مستحله ش: وإن أكل الميتة إ ن لم يغب لا صبي ارتد وذبح لصنم أو غير حل له إن ثبت بشرعنا وإلا كره كجزارته وبيع وإجارة لعبده بفتح الحاء أي ما يستحله.
ص: وإن أكل ميتة ش: قال ابن ناجي في شرح الرسالة واختلف المذهب إذا كان يسل عنق الدجاجة فالمشهور لا تؤكل.
وأجاز ابن العربي أكلها ولو رأيناه يسل عنقها لأنه من طعامهم.
قال ابن عبد السلام وهو بعيد وبحث ابن عرفةمع ابن عبد السلام في ذلك فراجعه إن أردته والله أعلم.
ص: إن ثبت بشرعنا ش: كذي ظفر.
قال ابن عرفة عن الباجي هي الإبل وحمر الوحش والنعام والأوز وما ليس بمشقوق الخف ولا منفرج القائمة انتهى.
وفي تفسير سيدي عبد الرحمن الثعالبي في تفسير قوله تعالى كل ذي ظفر الأنعام: من الآية يريد به الإبل والنعام والأوز ونحوه من الحيوان الذي هو غير منفرج الأصابع وله ظفر.
وقال في الشحوم وهي الثروب وشحم الكلى وما كان شحمها خالصا خارجا عن الاستثناء الذي في الآية في قوله إلا ما حملت ظهورهما الأنعام: من الآية قال يريد ما اختلط باللحم في الظهر والأجناب ونحوه.
قال السدي الأليات مما حملت ظهورهما والحوايا ما تحوي في البطن واستدار وهي المصارين والحشوة ونحوها وقال ابن عبدوس وغيره هي المباعر أو ما اختلط بعظم يريد في سائر الشخص.
انتهى ونحوه في ابن عرفة عن ابن حبيب.
ص: وإلا كره ش: كالطريفة.
قال ابن عرفة هي فاسد ذبيحة اليهود لأجل الرئة انتهى.
ص: كجزارته ش: بكسر الجيم كذا ضبطه ابن حجر في مقدمة فتح وشراء ذبحه وتسلف ثمن خمر وبيع به لا أخذه قضاء وشحم يهودي وذبح لصليب أو عيسى وقبول متصدق به لذلك وذكاة خنثى وخصي وفاسق وفي ذبح كتابي لمسلم قولان الباري.
ويفهم من كلام القاموس أيضا والجزارة بالضم أطراف البعير يداه ورجلاه ورأسه.
قاله في الصحاح ولم أر من ذكر الجزارة بفتح الجيم والله أعلم.
ص: وذبح لصليب أو عيسى ش: وكذا ما ذبح لعيده أو لكنيسته أو لجبريل.
قال في التوضيح عن ابن المواز كرهه مالك لأنه خاف أن يكون داخلا في عموم قوله أهل به لغير الله البقرة: من الآية ولم يحرمه لعموم قوله وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم المائدة: من الآية وأما الذبح للأصنام فلا خلاف في تحريمه لأنه مما أهل به لغير الله انتهى.
وجرح مسلم مميز فرع: قال ابن عرفة ابن حبيب عن ابن شهاب لا ينبغي الذبح لعوامر الجان لنهيه صلى الله عليه وسلم عن الذبح للجان.
قلت: إن قصد به اختصاصها بانتفاعها بالمذبوح كره فإن قصد التقرب به إليها حرم انتهى.
وهذا والله أعلم هو الفرق بين ما ذبح للأصنام وما ذبح لعيسى لأن ما يذبحونه للأصنام يقصدودن به التقرب إليها وما ذبح لعيسى أو لصليب أو نحوهما إنما يقصدون به انتفاعها بذلك والله أعلم.
ص: وجرح مسلم مميز ش: قوله وجرح بفتح الجيم مصدر.
قال في القاموس وإذا كان اسما كان بضم الجيم.
تنبيه: كل ما ذكر من شروط الصيد إنما يشترط في صيد البر إذا عقرته الجوارح أو السلاح أو أنفذت مقاتله فأما إن أدرك البري حيا غير منفوذ المقاتل ذكي.
وإنما يشترط فيه ما يشترط في الذكاة.
وإن كان الصيد بحريا فلا يشترط فيه شيء بل يجوز مطلقا.
سواء صاده مسلم أو كافر على أي وجه كان.
قاله في القوانين.
واحترز المصنف بقوله مسلم من الكافر فلا يصح صيده.
ففي المدونة ويؤكل ما ذبحه أهل الكتاب ولا يؤكل ما صادوه لقوله تعالى تناله أيديكم ورماحكم المائدة: من الآية ويؤكل ما صاده المجوسي من صيد البحر دون ما صاده من البر إلا أن تدرك ذكاته قبل أن ينفذ المجوسي مقاتله انتهى.
وفيها أيضا ولا تؤكل ذبيحة المرتد ولا صيده انتهى.
وفي التوضيح المشهور منع صيد الكتابي.
وقال ابن هارون وأشهب بإباحته واختاره ابن يونس والباجي واللخمي لأنه من طعامهم ولمالك في الموازية كراهته.
ابن بشير ويمكن حمل المدونة على الكراهة ولا يصح من المجوسي باتفاق ولا يؤكل صيد الصابىء ولا ذبيحته انتهى بالمعنى.
واحترز بالمميز من المجنون والسكران والصبي وغير المميز والمشهور أن المرأة والمميز كالبالغ وكرهه أبو مصعب انتهى من التوضيح.
فرع: قال ابن عرفة ابن حبيب أكره صيد الجاهل لحدود الصيد غير متحر صوابه وحشيا وإن تأنس عجز عنه إلا بعسر

/ / إن ملامح القصور في العقل البشري أننا لا نستطيع في كثير من الأحيان وضع حدود فاصلة بين الثبات على المبدأ والتمسك بالأصول والثقة بالمنهج وبين التصلب الفكري المذموم، والذي يعني فيما يعنيه النقص في تطورنا الذهني بما يلائم المتطلبات والتحديات الجديدة.
وهذه الوضعية العالمية الشاملة تجعل الناس دائما مهددين بالعجز عن مسايرة الواقع والملائمة بين المنهجيات التي يؤمنون بها وبين الأسئلة المطروحة عليهم؛ وإن شئت فقل: العجز عن الإجابة عن الأسئلة المطروحة من خلال المنهج الذي يعتقدون بصوابه.
بعبارة أخرى: أعتقد أن علينا أن نتلمس دائما حجم المرونة الذهنية والمرونة في الطرح وفي الخطاب وفي برامج الإصلاح والمعالجة؛ فالضغوطات التي تمارس علينا من مختلف الجهات، وأوضاع التأزم والتخلف المختلفة تولد لدينا الكثير من الخوف غير السائغ، وتدفعنا باتجاه الجمود والانغلاق، كما تدفعنا باتجاه استخدام الضغط وسيلة في ترشيد مسيرتنا عوضا عن الثقة والإقناع دون أن نشعر بذلك، ودون أن نشعر بعدم ملاءمة هذا لروح العصر وللذائقة الثقافية الجديدة.
ولهذا فإن الخطاب الإسلامي والذي يقوم في مفاصله الأساسية على الفكر الإسلامي المعاصر يميل إلى أن يكون سلبيا ضابطا أكثر من أن يكون مبادرا محفزا ومنتجا للأفكار والمفاهيم والمشروعات والبدائل؛ مع أن الحضارات لا تقوم في أول انطلاقها أبدا على المنع والسلب والضبط.. إنها تقوم بناء على المبادرة والانطلاق والعطاء والمساهمة.. إنها أشبه بينابيع صغيرة، تتجمع فتشكل نهرا متدفقا، ثم نجد أنفسنا بعد مدة في حاجة إلى تصفية ذلك النهر وتنقية مائه من الشوائب.
/ إن الفكر الإسلامي سوف يكتسب من المناعة والحصانة والقابلية للاستمرار على مقدار ما يملك من التوازن في بنيته العميقة بين الثوابت والمتغيرات وبين المثالية والواقعية، وعلى مقدار ما يملك من المرونة في الفهم والاستيعاب وفي تقديم الحلول.
إن العواصف الهوجاء تقتلع وتحطم الأشجار العملاقة على حين أن السنابل والحشائش تبدي قدرة أكبر على الصمود والمقاومة والسبب في هذه المفارقة هو المرونة التي في الأخيرة والتصلب الذي في الأولى.
واليوم توضع قواعد وكتل مطاطية في أسفل الأبراج والعمارات الشاهقة كي تقاوم الزلازل الأفقية؛ حيث يمنحها المطاط المرونة الكافية للتجاوب مع اهتزازات الزلازل على شكل امتصاص لها.
إن المرونة لا يصح أبدا أن تعني التنازل عن المبادئ ولا التساهل تجاه المحرمات، كما لا يصح أن تعني إقرار الباطل وممالأة الظلم، ولا أن تعني تغيير الاتجاه... إن هذه الأشياء لا تشكل أبدا مرونة أو تكيفا صحيحا، إنها انحراف واضح تجب مقاومته والتصدي له.
إن المرونة المنهجية تعني في نظري الآتي: حسن الاستماع وحسن تفهم ما لدى الآخر.
إن الأمة في أزمة متشعبة ولو لم يكن من معالم تلك الأزمة سوى ابتعاد عدد كبير من أبنائها عن جادة الالتزام بتعاليم الشريعة الغراء وسوى تدني مكانتها العالمية بين الأمم لكان ذلك كافيا .
حين يكون المرء في أزمة؛ فإن عليه أن يفتح عشر عيون وعشر آذان لالتقاط أي فكرة أو أي حل أو أي أسلوب أو أي أداة في إمكانه أن يخفف من غلواء الأزمة التي يعاني منها.
إن مشكلة: كمشكلة البطالة، أو رداءة مستوى خريجي الجامعات، أو مشكلة تسلط الحكومات، أو انتقال السلطة بسلاسة وعلى أسس مشروعة، أو مشكلة ضعف الالتزام، أو تفكك الأسرة المسلمة بالتدريج... أقول: إن مشكلة كهذه المشكلات لن نستطيع الحصول لها على حلول من خلال استعراض التاريخ وتجارب الأجداد والآباء لأن سنة الله جل وعلا مضت ألا تتسع رحلة حضارية سابقة لمرحلة لاحقة.
فالحلول التي عثر عليها الناس لأي مشكلة من هذه المشكلات قبل خمسة قرون لن تصلح لحلها اليوم.
كما أن ما نحصل عليه من حلول ناجعة وعبقرية لمشكلاتنا لن تحل عين المشكلة بعد قرنين من الزمان.
ولن نجد حلا لأي مشكلة من المشكلات آنفة الذكر لدى الغرب أو لدى اليابان أو الصين...؛ لأن أي حل من الحلول يرتكز على نوعية معينة من المعطيات الثقافية والسياسية وهذه النوعية تختلف اختلافا واسعا عن عالمنا الإسلامي وبين الدول غير الإسلامية المعاصرة لنا.
لكن سنجد في التاريخ وسنجد لدى الآخرين نواة لحل؛ تحتاج إلى إنضاج وإنماء أو نجد فكرة ذكية تحتاج إلى تطوير أو أقلمة وتوطين.
وهذه وتلك تحتاجان إلى عقل مرن ومحترف في الاقتباس ودمج الأفكار والطرق والمنهجيات المتفاوتة والمتباينة.
ولن ينفع الذكاء وحده في الشأن بل لا بد من البحث العلمي المتقن والمتخصص والمستفيض، وهذا ما لم يتم الاعتراف به حتى الآن تعني المرونة الذهنية والمنهجية أيضا القدرة على إدراك الفرق بين ما هو موجود في حياتنا بسبب الالتزام بالأمر الشرعي وبدافع من الالتزام بأمر الله، وبين ما هو موجود نتيجة عادات وتقاليد أنتجتها ظروف واعتبارات تاريخية، أو أنتجها التوسع في مبدأ سد الذرائع بسبب فهم جزئي أو زمني أو مؤقت للمصالح والمخاطر التي تترتب على سلوك معين.
ويقدم لنا وضع المرأة المسلمة نموذجا لهذا؛ حيث إن كثيرا مما يحتاج إلى الإصلاح في حياة المرأة المسلمة ومهامها العامة نشأ نتيجة مواصفات اجتماعية معينة مالت بها نحو الغلو أو نحو التفريط والتساهل بعيدا عن المنهج الرباني الأقوم.
قد يكون من الأسس النافعة في تصور إصلاح أوضاع المرأة المسلمة النظر إلى أن الأصل هو تطابق كل ما يطلب من النساء، وكل ما يحل لهن، وكل ما يصح لهن عمله وممارسته مع ما هو ثابت للرجال؛ إلا ما جاءت النصوص الصريحة بإثبات خصوصية لهن فنصير إليه، ونأخذ به.
وإذا اختلف أهل العلم الموثوقون والمتخصصون في مسألة هل هي خاصة بالرجال أو النساء نظرنا إلى خلافهم على أنه باب من أبواب التوسيع على الأمة ورفع الحرج عنها.
ومثل ذلك يقال في اختلاف أهل العلم في كون عمل من الأعمال يجر مفسده أو لا.
والذي يظن أن الأخذ بالأحوط وبالقول الأشد حذرا وبالأميل إلى التشدد يحل مشكلات الأمة أو يساعد الناس على مزيد من الالتزام يكون واهما؛ حيث إن مثل هذا قد يدفع كثيرا من الناس بعيدا عن منطقة التدين كلها بما فيها من ألوان صفراء وحمراء، وواقعنا مملوء بالشواهد على هذا.
/ تعني المرونة كذلك القدرة على إعادة ترتيب الأولويات الدعوية والإصلاحية والإنمائية.
حين نقول: إن إصلاح هذا الأمر يشكل أولوية فإن هذا يعني أننا ندرك خطورة استمراره، وعظم حاجة الناس إليه، وارتباط صلاح مسائل أخرى بصلاحه.
وهذه مهمة شاقة جدا، وتحتاج إلى فهم عميق للسنن الربانية وللتداعيات المنطقية القائمة بين جوانب الحياة المختلفة.
في معظم البلاد الإسلامية تتمثل الأولوية الإصلاحية في تعليم الناس أمور دينهم ، وفي حل أزماتهم الاقتصادية المتراكمة والمتعاظمة.
وفي بعض البلدان الإسلامية يشكل الإصلاح السياسي أولوية.
ويشكل إصلاح النظام التعليمي في بعض الدول أولوية مطلقة وهكذا... ولا يعني القول بأولوية شيء من الأشياء تعطيل الاهتمام بغيره من جوانب الحياة المختلفة؛ لكنه يعني أن نصرف عليه من الوقت والجهد أكثر مما نصرفه في غيره.
موضوع المرونة المنهجية موضوع طويل وقد أعود إليه في يوم من الأيام.
ومن الله الحول والطول.
المناعة الفكرية د.
عبدالكريم بكار / / / / الفكر المنيع فكر قادر على الاستمرار ومناعته نابعة من طبيعته ومقوماته الذاتية، ومقومات الفكر الإسلامي ليست شيئا يصنعه الناس جريا وراء أهوائهم أو اجتهاداتهم الشخصية، فالفكر لا يكون إسلاميا إلا إذا كان تكونه في إطار تعاليم الإسلام ومقاصده العامة، ولا يكون نموه صحيحا إلا إذا كان عن طريق حبل سري متصل بالمصالح المنضبطة للأمة وبالطبيعة البشرية، وما نعرفه من سنن الله تعالى في الخلق.
وشيء من هذا الكلام ينطبق على الفكر الإنساني أيضا؛ حيث إن صناع الأفكار يستطيعون أن يقولوا على مستوى التفاصيل الدقيقة الكثير مما يريدون، لكن تظل حيوية ما يقال وقدرته على تشكيل الحضارة مرهونة لاتصالها بالسنن الربانية وبتشوقات البشر وتطلعاتهم.
وتأسيسا على كل هذا يمكن القول: إن الغلو بكل سماته وأشكاله ومظاهره ومنطلقاته يشكل إحدى الآفات والعلل المزمنة والخطيرة التي طالما أصابت الفكر الإنساني والإسلامي في مقتل، والحقيقة أن البعد عن القصد والميل إلى المنازع والاتجاهات الغالية المتطرفة يشكل جزءا من التراث الحضاري لكل الأمم؛ وإني لأكاد أزعم أن ذلك متصل بالتكوين العقلي والنفسي لبني الإنسان.
وإذا صح هذا فإنه يكون جزءا من أدوات الابتلاء في هذه الحياة.
إن الغلو مصطلح شرعي، لكن تطبيقاته واسعة جدا إلى درجة أن بعضها يتصل بالذوق وبالخبرة البشرية وبالتراكمات الثقافية المتنوعة، ولهذا فإننا حين نتحدث عن الغلو أو الإفراط أو التطرف أو التشدد في أمر من الأمور المتصلة بالتدين والالتزام فإن علينا ألا نتجاوز الأحكام الشرعية.
وفي هذا الإطار فإننا نجد اليوم في الساحة الثقافية العامة صنفين ممن يتحدث عن الغلو: صنف يهرف بما لا يعرف، حيث ينطلق من خبرة محدودة جدا بالشريعة وبالفقه الإسلامي لكنه يملك جرأة تصل إلى حد الوقاحة في إطلاق الأوصاف والنعوت النارية علىسلوكات ومواقف لا ينبغي أن يتحدث فيها إلا أهل الاختصاص وهم الفقهاء، وهذا شيء طبيعي فكما أنه لا يتحدث في الأمور الهندسية الدقيقة إلا مهندس، وكما لا يتحدث في المسائل الفيزيائية العويصة إلا فيزيائي فكذلك لا يتحدث في مسائل التدين والالتزام والتعبد والسلوك الإسلامي عامة إلا فقيه خبير.
أما الصنف الثاني فإنه ينطوي على سوء نية وعلى انحراف في الوجهة، إنه يريد من خلال الحديث عن الغلو هدم الإسلام ذاته؛ فالذي يمتنع عن إيداع أمواله في البنوك الربوية متزمت غال، والمرأة التي تستر وجهها أو تمتنع عن مجالسة الرجال الأجانب متخلفة ومعقدة، والمسلم الذي يستدل بالآيات والأحاديث في التنظير للقضايا حرفي محدود.
والمسلم الذي لا يستمع للموسيقى غليظ المشاعر، ومفتقر إلى نوع من التهذيب لا يأتي إلا عن طريق الموسيقى... وقد كثر هذان الصنفان في الساحة الثقافية والإعلامية، وكثير منهم يظنون أنهم يساعدون الأمة على النهوض والارتقاء، وهم في حقيقة الأمر يمارسون عملية تخريب واسعة النطاق ولا تظهر آثارها إلا بعد عقد من الزمان.
/ وعلى كل حال فإن من واجب المفكرين والمنظرين وأهل كل الاختصاصات العلمية أن يشيعوا في الجماهير المسلمة مفاهيم الوسطية والاعتدال والتسامح واليسر، وأن يقاوموا نزعات الغلو التي تجتاج كل الشرائح والفئات وكل الدوائر والتخصصات؛ فهناك غلو في السياسة وفي الاجتماع وفي التدين وفي الاقتصاد والتربية والتعليم والتعامل مع التاريخ والتخطيط للمستقبل.. وأهل كل تخصص هم الذين يقررون الاتجاهات والأقوال الغالية في تخصصهم، وهم الذين يحددون درجة ذلك الغلو، وعليهم تقع مسؤولية معالجته وتخليص الناس منه، وهذه نقطة مهمة حيث يظن بعض الناس أن الغلو عبارة عن مشكلة دينية محضة، وهذا غير صحيح.
قد كانت الشيوعية مغالية حين أعطت دورا استثنائيا للدولة في إدارة شؤون الناس، وقد أدى ذلك تهميش المجتمع وتعطيل كثير من وظائفه، وكانت النتيجة هي انهيار الدولة والمجتمع معا.
ومن المربين من يغالي فيجعل دور البيئة حاسما في تقرير ثمار الجهود المربية.
ومن المؤرخين من فسر التاريخ تفسيرا عرقيا عنصريا، ومنهم من فسره على أساس عبقرية المكان والدور الحاسم للجغرافيا وهكذا وهكذا.. وكلما تقدم العلم خطوة إلى الأمام يتضح لنا أكثر فأكثر أن المراهنة المبالغ فيها على بعد من الأبعاد أو قول من الأقوال أو عنصر من العناصر أو تفسير من التفسيرات أو دليل من الأدلة معلومة من المعلومات... هي شيء بعيد عن القصد وعن الواقع، وقريب من أن يكون مجازفة علمية، فالتعقيد الذي نكتشفه اليوم في طبيعة كل البنى الثقافية يحتم علينا أن نبلور دائما رؤى ونظريات واجتهادات ذات طبيعة تركيبية.
والطبائع التركيبية تساعد دائما على الحد من الغلو والانجراف خلف وجهات أحادية ضيقة.
إننا كما أخبر سبحانه ولا نعرف إلا القليل.
وكثير من معارفنا هش وغير مكتمل، ومنفتح على آفاق مجهولة، مما يعني أن علنيا أن نحذر أشد الحذر من الاعتزاز باجتهاداتنا الشخصية ومن المغالاة في انتماءاتنا الحزبية والحركية، وأن نظل إلى جانب ذلك في حالة من البحث المستمر عن الرؤى المتوازنة البعيدة عن الإفراط والتفريط، فالمتقدم على الصف والمتأخر عنه يسهم كل منهما في اعوجاجه.
إن اليهود فرطوا في موقفهم من الرسل عليهم الصلاة والسلام بل من رب العالمين جل وعز فقد قالوا: يد الله مغلولة، ووصفوه بما لا يليق بإنسان فضلا عن أن يليق بالخالق، وكذبوا الرسل وأهانوهم وقتلوهم.
أما النصارى فقد أفرطوا في هذا الشأن حيث قدسوا عيسى عليه السلام حتى جعلوه إلها.
أما أمة الإسلام الوسطية فقد نجت في موقفها العقائدي العام من هذا و ذاك.
ونحن اليوم في حاجة إلى أن نتلمس المزيد من المواقف والتطبيقات التي تعكس وسطيتها في مجالات الحياة كافة.
وقد ابتلى الإسلام على مدى عهوده المتطاولة بفئتين من أبنائه : فئة تتفلت من تعاليمه، وتتقاعس عن أداء مقتضياته وواجباته.
وفئة تحمل الناس على المكاره، وتدفعهم في اتجاه العسر والحرج والضيق.
والفئة الأولى خاضعة غالبا للشهوة أما الفئة الثانية فإنها في الغالب خاضعة للشبهة.
ومن هذه وتلك تتكون وضعية بائسة تجمع بين القصور والانحراف.
وللحديث صلة.. والله وفي التوفيق.
المناعة الفكرية د.عبد الكريم بكار / / / / الإسلام هو رسالة محمد صلى الله عليه وسلم الأخيرة التي تتلقاها البشرية من الله جل شأنه ؛ ولهذا فهي رسالة عامة وشاملة، فيها ما يحتاجه صلاح الناس مهما اتسعت أمداء الزمان والمكان، ومهما تنوعت الظروف والأوضاع والأحوال.
وهذا يتطلب بداهة سعة الأطر، ورحابة الأحكام، ومراعاة شيء من التنوع الثقافي، وترك بعض التفصيلات أو كثير منها لتقدير علماء الأمة وباحثيها، ليستنبطوا من الأصول العامة للشريعة السمحة ما يغطيها ويوضح للناس أحكامها.
ويلاحظ في هذا السياق ثلاثة أمور مهمة: معظم نصوص الكتاب والسنة ظنية الدلالة، مما يفتح باستمرار مجالا للاجتهاد واختلاف الآراء.
ولو شاء الله تعالى لجعلها جميعا محكمة قطعية الدلالة؛ لكن ما هو ماثل الآن ينسجم مع خلود الرسالة وختمها وعمومها.
ومن شأن الاختلاف توفير إمكانات واختيارات وبدائل.
كما أنه يعكس رؤى المجتهدين وتنوع ثقافاتهم وتقديرهم للحالة أو الوضعية موضع النظر.
وهذا يضفي على الأحكام طابع اليسر والسهولة، ويجعلها قريبة من معاناة الناس ومشاعرهم.
وكل هذا جزء صغير من رحمة الله تعالى ولطفه بعباده.
/ النصوص على نحو عام في المسائل التي تختلف باختلاف الزمان والمكان قليلة، وفيها توجيهات عامة.
وقلة النصوص ترمي إلى إفساح المجال للمجتهدين كي ينظروا ويستنبطوا في ظلال المقاصد العامة للشريعة وفي إطار حاجات المجتمع المسلم.
ونجد هذا واضحا في المسائل السياسية والإدارية والعلاقات الدولية والمسائل التنظيمية عامة وقد عتب الإمام الجويني في كتابه الغياثي على الماوردي في أنه ساق في كتابه الأحكام السلطانية الأحكام المتعلقة بالسياسة الشرعية بلغة فيها الكثير من الجزم واليقين أو بعبارة أخرى: ساق الظنيات في موارد وسياقات القطعيات.
وهذا لا يليق بمجال، النصوص فيه قليلة والاجتهادات كثيرة مع امتداد آفاقه وتنوع مستجداته.
وهذه الملاحظة ملاحظة ذكية من عقل كبير.
في صميم المنهج الاجتهادي والاستنباطي شيء يثير الإعجاب، وهذا الشيء هو ما يقوم به الأصولي والفقيه من نظر وتفكر وتحقق قبل إصدار حكم في واقعة من الوقائع أو وضعية من الوضعيات.
إن المجتهد قبل أن يصدر حكما في واقعة جديدة، لا نص فيها ولا إجماعا سابقا، يحتاج إلى كثير من التأمل والبحث، فإذا كان بصدد قياس الواقعة الجديدة على واقعة سابقة أو كان في سياق الحكم على شيء جديد بعين الحكم الصادر في شيء سابق منصوص عليه؛ فإن عليه أن يكتشف علة الحكم في الأصل وهذه العلة قد تكون جلية وقد تكون غامضة، وقد يحتمل الحكم في الأصل أكثر من علة واحدة، ويكون عليه آنذاك أن يقوم بعملية أطلقوا عليها السبر والتقسيم أو تنقيح المناط ، وذلك من أجل اكتشاف العلة المؤثرة فعلا في الحكم.
وهذا العمل عمل اجتهادي عظيم يقوم به الأصوليون والفقهاء الكبار المتمكنون.
ونتائج هذا التمحيص كثيرا ما تكون موضع نزاع وموضعا لتباين الآراء والاجتهادات.
فإذا عرفت العلة المؤثرة في الحكم، فإن هناك عملية أخرى لا تقل شأنا عما سبق، وهي التأكد من أن العلة موجودة في الحادثة الجديدة، وأن الشروط المطلوبة لجعل الفرع مساويا للأصل أو الشروط المطلوبة لصحة إصدار الحكم موجودة ومتوفرة.
وهذا ما سماه الأصوليون تحقيق المناط إذا قلنا إن إنكار شيء من المعلوم بالدين بالضرورة يجعل المنكر كافرا كما هو الشأن في منكر فرضية الصلاة أو حرمة الزنا، وإن بلغنا عن شخص شيء من ذلك؛ فإن علينا قبل الحكم بكفره أن نتأكد من صحة ما نسب إليه ودقته في الدلالة على الإنكار.
وعلينا أيضا أن نتأكد أنه عالم بإخراج ذلك الإنكار من الملة، وأنه لم يتراجع عنه ويتب منه وعلينا وعلينا... إن تحقيق المناط أو التأكد من انطباق الحكم على الواقعة يشتمل على رحمة عظمى للأمة حيث جعل الله تعالى شيئا من التشريع في النوازل إلى الأمة ممثلة في مجتهديها.
إذا تأملنا في الملاحظات الثلاث التي سقناها وجدنا أنها جميعا تدفع في اتجاه واحد هو الرفق واللطف بالمكلفين، وهو الأناة والتريث قبل إصدار الأحكام.
وهو التيسير ورفع الحرج ورفع التشدد والغلو.
/ وهذا الاتجاه في الحقيقة هو سبيل المؤمنين الفاقهين، وسبيل العارفين بأسرار الشريعة ومقاصدها، والخبراء بطبائع الأشياء وسنن الله تعالى في الخلق.
إن الغلاة لا يساعدون فكر الأمة على الانتشار، ولا يساعدون المسلمين على بناء منطق عالمي قابل للشرح والتوضيح وقابل للتفهم من قبل الآخرين؛ إنهم على العكس من هذا يتركون لدى الناس انطباعا بأن الدين جاء لأولي العزم من الناس وليس لعامتهم.
وهم إلى جانب هذا يحيدون عن قواعد المنهج الرشيد الذي بلوره علماء الأمة من أجل فهم كيفية الاستجابة لأمر الله في المناشط والاستجابة له في المكاره.
وذلك المنهج يأخذ بعين الاعتبار حالات الضعف البشري وحالات القصور الإنساني، كما يأخذ بعين الاعتبار الظروف الموضوعية التي يمر بها العباد.
كيف لا والله تعالى يقول في وصف نبيه محمد صلى الله عليه وسلم : الذين يتبعون الرسول النبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والأنجيل يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم ؟ سورة الأعراف: .
إنه يضع عن أمة الإسلام الأحكام والتكاليف الشاقة التي يضعف عن حملها الإنسان والتي كانت على بني إسرائيل من مثل قتل النفس بالتوبة وتحريم الغنائم.
والله تعالى علم المسلمين كما في أواخر سورة البقرة كيف يدعونه برفع الحرج عنهم حين قال: لا يكلف الله نفسا إلا وسعها لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا ربنا ولا تحمل علينا إصرا كما حملته على الذين من قبلنا ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به واعف عنا واغفر لنا وارحمنا أنت مولانا فانصرنا على القوم الكافرين البقرة: وقد ورد في صحيح مسلم ما يدل على أن الله استجاب دعاءهم.
وقال عز وجل: طه.
ما أنزلنا عليك القرآن لتشقى طه: وقال: ونيسرك لليسرى الأعلى: قال ابن كثير في تفسيره: أي نسهل عليك أفعال الخير وأقواله ونشرع لك شرعا سمحا مستقيما عدلا لا اعوجاج فيه ولا حرج ولا عسر .
هذا وللحديث صلة.
المناعة الفكرية د.
عبد الكريم بكار / / / / إن العمل الذي قام به فقهاؤنا على مدار التاريخ الإسلامي هو حقا شيء يثير الإعجاب.
وتأتي روعته من انضباطه بأصول محددة ومن حركته داخل النصوص.
ترى فيه الثبات والاتفاق في الأصول والمسائل الكبار.
وترى فيه المرونة والاتساع للتنوع والاختلاف في الفروع والمسائل الجزئية.
وأعتقد أن قدرا غير قليل من المناعة الفكرية يجب أن يستمد من الارتكاز على روح الإنجاز الفقهي ورسومه.
وإذا تأملنا في كثير من الانحرافات الفكرية لدى بعض الطوائف الإسلامية وجدنا أنها تشكل نوعا من الخروج على منهج الاستدلال الذي سار عليه الأصوليون والفقهاء، كما تشكل خروجا سافرا على الأحكام التي انتهوا إليها.
إن الفقيه يقدم لنا دائما نموذجا لاعتبار الرأي المخالف.
وكتب الفقه المقارن مثل: المحلى لابن حزم، و المغني لابن قدامة، و المجموع للنووي...؛ شاهدة على هذا.
وإذا عدنا مرة أخرى إلى الغلو بوصفه العدو اللدود لاستقامة الفكر ومناعته واستمراره وجدنا أن الغالين يصدرون في معظم شأنهم عن تجاهل لقول غيرهم واستخفاف بالمخالف كائنا من كان.
ولا شك أن هناك الكثير من المسائل التي يكون الخلاف فيها ضعيفا حتى كأنه غير موجود، لكن هناك أيضا الكثير من المسائل التي يعد فيها تجاهل الخلاف وتجاوزه ضربا من الجهل العريض والطيش الكبير.
وعلى سبيل المثال فقد ذهب بعض الغلاة في عصرنا هذا إلى تحريم التقليد وإيجاب الاجتهاد، وحجتهم في ذلك أن التقليد طاعة مطلقة.
وهذه الطاعة المطلقة لا تكون إلا لله، ولذلك فإنهم يكفرون المقلد لأنه حكم غير الله، واتبع غير رسول الله.
وهذا يذكرنا بالخوارج حين أطلقوا مقالتهم الذائعة الصيت: لا حكم إلا لله .
والقول بحرمة التقليد يتجاهل ما قرره علماء الأمة في هذا الشأن ويتجاهل تاريخ الأمة كله؛ حيث إن لدينا ملايين الناس المشهود لهم بالخير والصلاح والعلم ومع هذا فإنهم لم يجتهدوا، وكانوا يقلدون أحد الأئمة المتبوعين.
كما أن هذا القول يجافي ما تواضع عليه البشر في كل العلوم؛ إذ لا يجيز أي أهل علم أو اختصاص لأي إنسان مهما بلغ أن يجتهد في كل شيء لأن في ذلك هدما لقطعيات العلم ومواطن الإجماع فيه.
وإذا كانوا لا يجيزون الاجتهاد المطلق من القيود؛ فكيف يوجبه هؤلاء في أخطر العلوم، وهو علم الحلال والحرام وتحديد ما يحبه الله تعالى ويبغضه؟ / ويتجاهل الغلاة الخلاف بين أهل العلم في تحديد بعض المصطلحات، فيصيرون إلى فهمهم الخاص غير عائبين بتعريف غيرهم، ويلتزمون بما فهموه التزاما صارما، ولا يكتفون بذلك، وإنما يصيرون إلى إلزام غيرهم، ويرتبون لأحكام على ذلك، ويتصرفون وكأنهم أمام نص قطعي الثبوت.. قطعي الدلالة؛ هذا مع أن كل العارفين بمناهج البحث وطرق الاستدلال يعرفون أن المصطلح حين يكون هشا أو انتقائيا أو غامضا فإن المنهجية تقضي بمراعاة ذلك والأناة في البناء عليه.
والمصطلحات التي أساء بعض الغلاة المعاصرين التعامل معها عديدة، ولعل منها مصطلح جماعة المسلمين ؛ فقد قامت مجموعة منهم بتنصيب أمير عليها، جعلته في مقام أمير المؤمنين، وجعلت نفسها جماعة المسلمين، وصاروا يعتقدون أنهم جماعة آخر الزمان المجتباة قدرا المعلومة عند الله والمكتوبة في اللوح المحفوظ ويقول أحد قيادييها: نحن جماعة المسلمين، وما عدانا فليس بمسلم.
وقد جعل من لم ينضم إليهم بمثابة التارك لدينه المفارق للجماعة، والذي ورد في الحديث الصحيح أنه حلال الدم.
مع أن الذي يعود إلى كلام أهل العلم في مفهوم جماعة المسلمين يجد أن منهم من ذهب إلى أن جماعة المسلمين هم الصحابة رضوان الله عليهم على وجه الخصوص.
ومنهم من ذهب إلى أن جماعة المسلمين هم السواد الأعظم من أهل الإسلام.
وذهب بعضهم إلى أنها أئمة العلماء المجتهدين.
وذهب فريق رابع إلى أنها أهل الإسلام في مقابل الكفار... ومن المعاصرين من لم يدعوا أنهم جماعة المسلمين، لكنهم أقرب الجماعات إلى أن يكونوا جماعة المسلمين، ولا ريب أن هذا القول أخف من السابق لكنه ترك على تلك الجماعة آثارا سيئة حيث أصيبت بعقدة الأخ الأكبر الذي يستشار، ولا يستشير، ويطلب منه التعاون ولا يطلبه.. الغلو في التكفير مظهر آخر من مظاهر استغلال غموض المصطلحات والإعراض عن الشروط والتعريفات.
وقد ورد الكثير من النصوص التي تحذر المسلم من المسارعة إلى تكفير أخيه المسلم، منها قوله صلى الله عليه وسلم: إذا قال الرجل لأخيه: يا كافر فقد باء بها أحدهما .
وقال: ... ولعن المؤمن كقتله ومن رمى مؤمنا بكفر فهو كقتله .
إن أهل العلم الثقات العارفين بموارد النصوص والفاقهين لاستخدامات هذه الكلمة يقولون: إن الكفر يرد في الكتاب والسنة ويراد به الكفر المخرج من الملة، وأحيانا يرد ويراد به كفر لا يخرج من الملة، فكما أن للإيمان شعبا كذلك للكفر شعب والأدلة على هذا أكثر من أن تحصى.
لكن الغلاة لا يأبهون للتفصيلات ولذلك حكموا على مرتكب الكبيرة بالكفر، وكفروا كل من لم يحكم بما أنزل الله مع أن الحاكم إذا لم يحكم بما أنزل الله لأن شهوته حملته على ذلك مع الاعتقاد بأن حكم الله ورسوله هو الحق واعترافه على نفسه بالخطأ لم يخرجه ذلك من الملة، وإن كان ارتكب كبيرة من أعظم الكبائر.
والراسخون في العلم يحرجون كثيرا في تكفير شخص بعينه؛ لأنه قد يكون جاهلا أو مكرها أو دخل في موازنة مخلصة يحقق بها ما يمكن تحقيقه من الخير للمسلمين، ويدفع بها من الشر ما يمكن دفعه.
وقد يكون له إيمان وعمل صالح كثير وقد... وقد...، وهذا مما ينقل الحكم على الحاكم من حيز الكفر الأكبر إلى حيز الكفر الأصغر.
إن الغلاة حملوا أنفسهم على المركب الصعب، وقد وجدوا أنفسهم في نهاية المطاف في الزاوية الضيقة.
وكانت النتيجة هي الاضمحلال والانحسار؛ فمنهم من قتل، ومنهم من شرد، ومنهم من تراجع عن أفكاره، ومنهم من لا يزال على طريقته الأولى لكنه يجد نفسه دائما عاجزا عن تقديم شيء إيجابي تنتفع به الأمة.
وللحديث صلة، والله الموفق.
المناعة الفكرية د.
عبدالكريم بكار / / / / ذكرت أن الغلو قصير النفس، وهو ما دخل فكرا أو مشروعا أو مؤسسة إلا شكل نقطة ضعف فيما توضع فيه، والسؤال الذي علينا أن نحاول الإجابة عنه هو: لماذا ينشأ الغلو؟ وما الخلفية النفسية والثقافية والبيئية التي تساعد على انتشاره وكسبه للأنصار؟ والجواب عن هذا السؤال جواب طويل، ولكن سأحاول إجماله في مفردات قليلة.
كثيرا ما ينشأ الغلو نتيجة فهم خاطئ للنصوص كما حدث للخوارج في صدر الإسلام.
وتعدد النصوص في القضية الواحدة، وكون معظم النصوص ظنية الدلالة يساعدان على هذا.
أضف إلى ذلك القصور الذي يشكل ما يشبه العاهة الدائمة للنظام اللغوي في العالم كله وفي كل اللغات؛ حيث إن اللغة ناقل غير شفاف، وهي تنتج لنا في معظم الأحيان الفهم المتعدد بل المتناقض، ولهذا أسباب وحيثيات يطول شرحها.
اعتقاد الاكتمال قبل الأوان سبب من الأسباب القوية للغلو؛ حيث إنك تجد شبابا يصدرون الفتاوى بغاية السهولة، وبالقليل القليل من الشعور بالمسؤولية في أمور توقف فيها كثير من أهل العلم، وتنازع فيها أهل الاختصاص، وكل هذا بسبب الجهل، وبسبب الغرور وسوء الطريقة التي تثقفوا بها.
/ اعتقاد كثير من الشباب بوجود مؤامرة ضخمة وصريحة وعامة، يشارك فيها الداخل والخارج دفع دفعا قويا في اتجاه الغلو.
ومن السهل تكفير حاكم ثبت أنه يضر بمصالح المسلمين عمدا لصالح الكافر الأجنبي حبا فيه وولاء له، وهذا ما يعتقده كثير من الغلاة، وهو يعبر عن جهل عريض بطبائع الأشياء، وعن جهل عريض بطبيعة العمل السياسي وتعقيداته وموازناته.
الضغط الخارجي والهيمنة الأجنبية على بلاد المسلمين ومكتسباتهم وثرواتهم يجعل التوازن الفكري يختل لدى كثير من الناس ولاسيما الشباب فتجد الخانع التابع الخائف والباحث عن فرصة لإظهار ممالأته للأجنبي، وتجد الغالي الذي يريد تحرير العالم الإسلامي بأقصى سرعة وبكل وسيلة.
العزلة وإنضاج الأفكار في الظل بعيدا عن أجواء المناظرة والحوار والجهر بالدعوة، وإذا تأملنا في تاريخ الدعوات المنحرفة؛ فإننا نجد أن السواد الأعظم منها نشأ، وترعرع تحت الأرض بعيدا عن الأنظار، وإن ضرب حظر على الأنشطة السياسية والاجتماعية في كثير من البلدان الإسلامية، يدفع كثيرا من الشباب إلى الاعتقاد بأن الطريق الوحيد المتبقي لتحقيق أهدافهم في نصرة الإسلام هو سلوك طريق العنف والقتال.
ممارسة الأنشطة الدعوية والاجتماعية والسياسية تبقي باب الأمل للإصلاح مفتوحا؛ ولذا فإن المجتمعات المفتوحة تكون معاناتها من الغلو أقل من غيرها.
المثالية والنظر إلى الأمور بعيدا عن الواقع: إن كثيرا من المغالين لا يرون إلا جزءا من الصورة، وهو تراجع مستوى حكام المسلمين عن المستوى الذي كان عليه حكام الأمة في صدر الإسلام، أو الذي كان عليه الصفوة من حكام الأمة على مدار التاريخ الإسلامي.
وهم لا ينظرون إلى التراجع الخطير الذي حدث على المستوى الشعبي العام.
إنهم يريدون حكما راشديا على شعوب بعيدة عن أخلاق الصحابة رضوان الله عليهم والتزامهم الصارم، ويذكرني هذا بقول من قال لعلي رضي الله عنه : إنك لا تسير فينا سيرة الشيخين: أبي بكر وعمر؟ .
فقال: نعم.
الشيخان كانا أميرين على أمثالي، وأنا أمير على أمثالكم .
وقال معاوية رضي الله عنه لابنه يزيد حين عينه وليا للعهد: كيف ستسير في الناس بعيدي؟ فقال: سأسير فيهم سيرة الشيخين: أبي بكر وعمر، فقال معاوية: حاولت فيهم سيرة عثمان فلم أستطع .
حين تتجه السفينة نحو القاع فإن الماء يغمر كل أجزائها، وحين تراجع مستوى الالتزام في الأمة لم ينج منه إلا القليل، وفي بعض المجالات وليس في جميعها.
إن كثيرا ممن يحملون الفكر الغالي يملكون شعورا مبالغا فيه بالواجب، ويحملون أنفسهم تكاليف لم تحملهم إياها الشريعة الغراء؛ مما أدى بهم إلى ركوب المركب الصعب، ثم أخذوا يحاولون جر غيرهم إلى ما صاروا إليه، ولو اقتضى ذلك تكفير المسلمين وحمل السلاح عليهم.
ثبت أن كثيرا ممن تمارس القسوة في تربيتهم، تنشأ في نفوسهم أحقاد دفينة، وتميل طبيعتهم إلى القسوة، ويظهرون قدرا أقل من التسامح مع المخالفين، ومع الأفكار المباينة لأفكارهم.
استخدم العنف الشديد ضد بعض الشباب، واستخدمت أنواع من التعذيب تمس الكرامة الإنسانية، وتؤكد لهم أنه لا يعقل أن يقوم بذلك أناس يخافون لقاء الله أو يؤمنون به.
وهذا قدم برهانا قويا للقائلين بالتكفير وبنظرية المؤامرة.
لم يستطع كثير من الإعلاميين، وكثير من المناوئين للشباب الذين يحملون أفكارا غالية أقول لم يستطع هؤلاء أن يظهروا بمظهر الخصم الشريف؛ فألصقوا بهم أشياء لم يفعلوها، ونسبوا إليهم أقوالا لم يقولوها، وبعضهم استغل موجة الهجوم على الغلو ليجعل من كلامه هجوما على الإسلام، وهذا زاد في غلو الغالين، وأكد لديهم صدق معتقداتهم في اتهام الخصوم.
إننا هنا لا نسوغ لأحد الغلو، ولا نقدم عذرا للغالين، ولكن نحاول فهم جذور هذه الظاهرة ومنطلقاتها.وأعتقد أن فتح أبواب الحوار سيساعد كثيرا في امتصاص هذه الظاهرة، وقد ثبت من تجربة بعض الحكومات العربية في هذا الشأن نجاعة التعامل باحترام وتقدير، وانفتاح وعقلانية ومصداقية مع حملة الفكر الغالي.
وهي تجربة قابلة للتكرار / المنافقون بين العيان والحقيقة ... الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على رسول الله.
قال تعالى: ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا ويشهد الله على ما في قلبه وهو ألد الخصام وإذا تولى سعى في الأرض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل والله لا يحب الفساد وإذا قيل له اتق الله أخذته العزة بالإثم فحسبه جهنم ولبئس المهاد البقرة .
ما الذي يأسر قارئ هذه الكلمات الإلهية؟ وما الذي يجعله يشد إليها فيرجع إليها المرة تلو المرة ويعيد النظر فيها ذهابا وإيابا ألأنها كلمات الرب والتي هي صفة من صفاته؟ وهو القائل: لو أنزلنا هذا القرآن على جبل لرأيته خاشعا متصدعا من خشية الله .
أم لأنها تكشف للمرء حقائق الباطن وتصور ظواهره بأبلغ كلام وأحسنه والله يقول: ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا .
أم لأنها تريك صورا بشرية كثيرة تنطبق عليهم تمام الانطباق فلا يخرمون منها شيئا مهما قل أو صغر أم لأنها تسليك في مواطن كثيرة تغلب فيها بكلام الآخر في باطله وتعجز عن ردعه وغلبته في جولة المبارزة بالكلام فتجبر آلامك العظيمة فتطمئن أنه حسبه جهنم ولبئس المهاد .
أم لأنها تهدئ روعك وجزعك أمام الظواهر الكاذبة مهما علت وتعاظمت ومهما طال تغييبها الحق عن الناس إنها لذلك كله ولغير ذلك من أمور عظام.
يا إلهي ما أحسن حديثك وما أعظمه وما أحلاه وما أطلاه وقبل أن يتمثل المسلم الصور البشرية المختزنة في هذه الآيات العظيمة فإنه لا بد أن يعلم ما في داخلها من معادلات وكيف تعرض هذه الآيات فضائح المخبوء في هذه الصور القبيحة صور المنافقين المعادلة: الشق الأول: الدعوى والشق الثاني: الحقيقة أولا: الدعوى يعجبك قوله في الحياة الدنيا : الإعجاب بالحديث يقع في النفس لسببين: البلاغة والموافقة؛ فالمرء يمدح القول ويتفاعل معه إذا رأى فيه قوة الخطاب، فهي كالسحر كما سماها رسول الله صلى الله عليه وسلم، فالجمل البلاغية وصب المعاني في قوالب من اللفظ الحسن تدعو السامع ولا بد إلى الإعجاب، والإعجاب هو مقدمة قبول القول وقائله، لأن الإعجاب مبني على الاستحسان، والاستحسان لا يقع إلا بعامل الرضا، وههنا القرآن الكريم يكشف لنا عن مزلق من المزالق التي يقع فيها الكثير من الناس جهلا، ويستخدمها دعاة الشر خبثا، إنه مزلق جمال الخطاب وقوة البيان وحسن صياغة الأفكار، وهذا المزلق استخدم كثيرا في تاريخنا، كما يستخدم اليوم كثيرا في واقعنا، فكم من داع على أبواب جهنم تمكن بحسن بيانه وقوة خطابه أن يأسر الناس إليه، ويسوق الجموع إلى فكره وعقيدته، فعلى العاقل الفطن أن لا ينساق إلى هذا المزلق، فلا تغره الظواهر التي تزين الباطل، بل عليه أن ينظر إلى حقيقة الموضوع وإلى المعاني الجوهرية، فيدرس الأمور دراسة الوعي والعلم، لا دراسة الجمال والزينة.
ثم إذا نظرنا إلى الجانب الآخر من هذه المسألة لوجدنا كذلك أنه من اللازم على دعاة الحق أن لا يغفلوا عن تقديم ما عندهم من حق وخير بأحلى عبارة وأجمل خط اب، إذ عليهم أن يتخيروا العبارت والصور البيانية ما يكون داعيا للسامع أن يقبل على ما عندهم من هدى، ولا نعني بهذا أن نجمل الحق بالشهوات، وأن نخلط الحق بالباطل، لأن الكثير من الناس يتمنون أن يعرضوا القرآن برغيف من الساندويتش أو أن يلبس السنة ثوب امرأة حسناء ليسارع الناس إليهما، وليس هناك مثل القرآن أعظم في هذا الباب، فهو أحسن الحديث ولهذا وصف الرسول صلى الله عليه وسلم الذي يقرأ القرآن ولا يعمل به مثل الريحانة، ريحها طيب وطعمها مر، ومثل المؤمن الذي يقرأ القرآن ويعمل به مثل الأترجة، ريحها طيب وطعمها طيب، ومثل المؤمن الذي لا يقرأ القرآن مثل التمرة طعمها حلو ولا ريح لها، وهذا يدل على أثر القرآن واتخاذه وسيلة في الحجاج والحديث، ودوام الاستشهاد به، فإن الريح الطيبة مدعاة للقرب والقبول.
والقصد من هذا بيان أن اللفظ الحسن لا يصح أن يتخذ حاكما على قضية من القضايا، كما أنه كذلك لا ينبغي لأهل الحق أن يعرضوا عنه لأثره على النفوس والقلوب.
وأما الشق الثاني الذي يقع بسببه الإعجاب فهو الموافقة لما يقوله المتحدث، والإعجاب ههنا بهذا الصنف من الناس يقع بسبب إظهاره موافقة أهل الحق لما عندهم، وإن كان هو في حقيقة الأمر يستخدم هذا لما يريده فيما بعد ذلك من المخاصمة وإثارة الشبهات وتزوير الحق الذي عند المؤمنين، لقوله سبحانه وتعالى وهو ألد الخصام .
/ وهذا كله على اختيار أن قوله تعالى في الحياة الدنيا متعلق بقوله سبحانه يعجبك ، أي أنك تستحسن قوله ما دام في هذه الدنيا، لأنه لا يصدر منه إلا القول الحسن، فهو يتكلم بما يوافق ما عندكم من الحق والخير.
وقال بعض أهل العلم: إن قوله تعالى: في الحياة الدنيا متعلق بقوله قوله أي أنه يتقن الكلام فيما هو من شأن الدنيا.
والذي أراه والله أعلم أن القول الأول هو الصواب، فإن إعجاب المؤمن بكلام المرء لا يكون إلا حين يتكلم المرء بكلام الدين والحق، وأما كلام الدنيا فليس هو معيار الإعجاب عند المؤمن، ثم إن مراد الآيات هو بيان مخالفة كلام المرء بقوله الحسن مع فعله القبيح وهو الإفساد في الأرض.

الإمام أبو يعقوب المدني ثم المصري، المقريء المعروف بالأزرق.
لزم ورشا مدة طويلة وأتقن عليه القراءة، وتصدر للإقراء.
وانفرد عن روش بتغليظ اللامات وترقيق الراءات، وغير ذلك.
قرأ عليه خلق منهم: أبو الحسن اسماعيل بن عبد الله النحاس، وقواس المقريء، وأبو بكر عبد الله بن مالك بن سيف.
قال أبو عدي عبد العزيز: سمعت أبا بكر بن سيف يقول: سمعت أبا يعقوب الأزرق يقول: إن ورشا لما تعمق في النحو اتخذ لنفسه مقرءا يسمى مقرأ ورش.
فلما جئت لأقرأ عليه قلت له: يا أبا سعيد إني أحب أن تقرئني مقرأ نافع خالصا، وتدعني مما استحسنت لنفسك.
قال: فقلدته مقرأ نافع.
وكنت نازلا مع ورش في الدار، فقرأت عليه عشرين ختمة بين حدر وتحقيق.
فأما التحقيق، فكنت أقرأ عليه في الدار التي كنا نسكنها في بيت عبد الله.
وأما الحدر، فكنت أقرأ عليه إذا رابطت معه بالاسكندرية.
قال أبو الفضل الخزاعي: أدركت أهل مصر والمغرب على رواية أبي يعقوب الأزرق عن ورش لايعرفون غيرها.
يوسف بن يحيى الإمام أبو يعقوب المصري البويطي الفقيه، صاحب الشافعي.
روى عن: ابن وهب، والشافعي، وغيرهما.
وعنه: الربيع المرادي رفيقه، وابراهيم الحربي، ومحمد بن اسماعيل الترمذي، وأبو حاتم وقال: صدوق، وأحمد بن ابراهيم بن فيل، والقاسم بن هاشم السمسار، وآخرون.
كان صالحا عابدا متهجدا، دائم الذكر والتشاغل بالعلم.
بلغنا أن الشافعي قال: ليس في أصحابي أعلم من البويطي.
قال إمام الأئمة ابن خزيمة: كان ابن عبد الحكم أعلم من رأيت بمذهب مالك، فوقعت بينه وبين البويطي وحشة عند موت الشافعي، فحدثني أبو جعفر السكري قال: تنازع ابن عبد الحكم والبويطي مجلس الشافعي، فقال البويطي: أنا أحق به منك.
وقال الآخر كذلك.
فجاء الحميدي، وكان تلك الأيام بمصر، فقال: قال الشافعي: ليس أحد أحق بمجلسي من يوسف، وليس أحد من أصحابي أعلم منه.
فقال له ابن عبد الحكم: كذبت.
قال: كذبت أنت وأبوك وأمك.
وغضب ابن عبد الحكم، وجلس البويطي في مجلس الشافعي، وجلس ابن الحكم في الطاق الثالث.
قال زكريا بن أحمد البلخي: نا أبو جعفر محمد بن أحمد الترمذي: ثنا الربيع بن سليمان قال: كان البويطي حين مرض الشافعي بمصر هو، وابن عبد الحكم، والمزني، فاختلفوا في الحلقة أيهم يقعد فيها؟ فبلغ الشافعي فقال: الحلقة للبويطي فلهذا اعتزل ابن عبد الحكم وأصحابه.
وكانت أعظم حلقة في المسجد، والناس إليه في الفتيا والسلطان إليه.
فكان أبو يعقوب البويطي يصوم ويقرأ القرآن، ولا يكاد يمر يوم وليلة إلا وختم.
مع صنائع المعروف إلى الناس.
قال: فسعى به، وكان أبو بكر الأصم من سعى به، ليس هو بابن كيسان الأصم.
وكان أصحاب ابن أبي دؤاد وابن الشافعي ممن سعى به، حتى كتب فيه ابن أبي دؤاد إلى والي مصر، فامتحنه، فلم يجب.
وكان الوالي حسن الرأي فيه.
فقال: قل فيما بيني وبينك.
قال إنه يفتدى بي مائة ألف، ولا يدرون المعنى.
قال: وكان قد أمر أن يحمل إلى بغداد في أربعين رطل حديد.؟ قال الربيع: وكان المزني ممن سعى به، وحرملة.
قل أبو جعفر الترمذي: فحدثني الثقة عن البويطي أنه قال: بريء الناس من دمي إلا ثلاثة: حرملة، والمزني، وآخر.
وقال الربيع: كان البويطي أبدا يحرك شفتيه بذكر الله.
ما أبصرت أحدا أنزع لحجة من كتاب الله من البويطي.
ولقد رأيته على بغل في عنقه غل، وفي رجليه قيد.
وبين الغل والقيد سلسلة حديد، وهو يقول: إنما خلق الله الخلق بكن.
فإذا كانت مخلوقة، فكان مخلوقا خلق بمخلوق.
ولئن أدخلت عليه لأصدقنه، يعني الواثق، ولأموتن في حديدي هذا، حتى يأتي قوم يعلمون أنه قد مات في هذا الشأن قوم في حديدهم.
وقال الربيع أيضا: كتب إلي البويطي أن أصبر نفسك للغرباء، وحسن خلقك لأهل حلقتك، فإني لم أزل أسمع الشافعي رحمه الله يكثر أن يتمثل بهذا البيت: أهبن لهم نفسي لكي يكرمونها ... ولن تكرم النفس التي لا تهينها قلت: ولما توفي الشافعي جلس في حلقته بعده أبو يعقوب البويطي، ثم إنه حمل في أيام المحنة إلى العراق مقيدا، فسجن إلى أن مات في سنة إحدى وثلاثين ومائتين في رجب، رضي الله عنه.
قال أبو عمرو المستملي: حضرنا مجلس محمد بن يحيى الذهلي، فقرأ علينا كتاب البويطي إليه، وإذا فيه: والذي أسألك أن تعرض حالي على إخواننا أهل الحديث، لعل الله يخلصني بدعائهم، فإني والحديد، وقد عجزت عن أداء الفرائض الطهارة والصلاة.
فضج الناس بالبكاء والدعاء له.
ومن محاسن البويطي، قال أبو بكر الأثرم: كنا في مجلس البويطي، فقرأ علينا الشافعي أن التيمم ضربتان.
فقلت له: حديث عمار، عن النبي صلى الله عليه وسلم أن التيمم ضربة واحدة.
فحك من كتابه ضربتان، وحيره ضربة على حديث عمار.
ثم قال: قال الشافعي: إذا رأيتم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ألبست فاضربوا على قولي: وخذوا بالحديث فإنه قولي.
قل ابن الصلاح: روى هذا الحافظ أبو بكر بن مردويه، القول الذي حكى عن القديم أن التيمم للوجه والكف فحسب.
يوسف بن يعقوب الكوفي الصفار خ.
م.
عن: عبد الله بن ادريس، وأبي بكر بن عياش، وجماعة.
وعنه: خ.
م.
وأبو بكر بن أبي عاصم، والحسن بن سفيان، ومحمد بن عبد الله الحضرمي مطين، وجماعة.
وثقة ابو حاتم.
توفي سنة إحدى وثلاثين ومائتين.
يونس عبد الرحيم العسقلاني سمع: ابن وهب، وضمرة بن ربيعة.
وعنه: حنبل، وابو بكر بن أبي الدنيا، ويعقوب الفسوي، وعبد الله بن أحمد بن حنبل.
قال أبو حاتم: ليس بالقوي.
الكنى أبو بكر بن مروان بن الحكم الأسيدي البصري توفي سنة أربع وثلاثين.
حدث عن: جويرية بن أسماء، وحماد بن زيد.
وعنه: عمر بن شبة، والمعمري.
قال أبو حاتم: كتبت عنه وليس به بأس.
أبو عبيدة بن الفضل بن عياض المكي قدم مصر في وكالة توكلها، فحدث عن والده رحمه الله، ثم رجع إلى مكة وبها توفي سنة ست وثلاثين في صفر، قاله ابن يونس.
أبو يوسف الغسولي الزاهد نزيل ثغر طرسوس.
رأى إبراهيم بن أدهم.
وطال عمره، ولقي كبار الصالحين.
وتوفي سنة أربعين ومائتين بطرسوس.
ماني الموسوس هو أبو الحسن محمد بن القاسم المصري، الأديب الشاعر، نزيل بغداد.
له نظم بديع، وكان يسكن مزاجه في بعض الأوقات.
كان في دولة المتوكل.
قال ابن المرزبان: أنشدت لماني: سلي عائداتي كيف ابصرن حالتي ... فإن قلت قد حابينني فاسألي الناسا فإن لم يقولوا مات وهو ميت ... فزيدي إذا قلبي جنونا ووسواسا وقال أبو هفان الشاعر: أنشدني أبو الحسن ماني لنفسه: ما ساءني إعراضها ... عني ولكن سرني سألتناها عوض ... منكل وجه حسن وانشد المبرد لماني: هف الحضور قواصد النبل ... قتلننا بالأعين النجل كحل الجمال جفون أعينها ... فغنين عن كحل بلا كحل وكأنهن إذا أردن خطا ... يقلعن أرجلهن من وحل وقال أحمد بن عبيد الله: أنشدني ماني الموسوس قال: أنشدنا العديا الحنفي لنفسه: ما أنصفتك الجفون لم تكف ... وقد رأين الحبيب لم يقف فآبك ديارا دب الزمان لها ... فباع فيها الجفاء باللطف ثم استعارت مسامعا كسد الل ... وم عليها من عاشق كلف كأنها إذ تقنعت ببلى ... شمطاء ما تستقل من خرف أحمد بن يحيى بن عبد العزيز أبو عبد الرحمن الأشعري نسبا ويعرف بأبي عبد الرحمن الشافعي.واشتهر بالكنية والنسبة لكونه تفقه بالشافعي، وغلب عليه الجدل والمناظرة والكلام.
وأخذ عنه: داوود بن علي الصبهاني علم الاختلاف.
قاله أبو عبيد بن حربويه.
وقال الخطيب: حدث عن: الوليد بن مسلم، ولشافعي.
روى عنه: محمد بن إبراهيم القوهستاني، ومطين.
ثم ساق الخطيب له حديثا.
قال الدراقطني: كان من كبار اصحاب الشافعي، ثم صار من أصحاب ابن أبي دؤاد، واتبعه على رأيه.
ابن كلاب هو أبو محمد بن عبد الله بن سعيد بن كلاب المتكلم البصري.
كان يرد على المعتزلة وربما وافقهم.
ذكر ابو طاهر الذهلي أن الإمام داوود بن علي الأصبهاني أخذ الكلام والجدل عن عبد الله بن كلاب.
وفي ترجمة الحارث بن أسد المحاسبي للخطيب أنه تخرج بأبي محمد عبد الله بن سعيد القطان الملقب، فيما حكاه هو، كلابا.
وأصحابه كلابية.
لأنه كان يجر الخصوم إلى نفسه بفضل بيانه، كأنه كلاب.
قال شيخنا ابن تيمية:كان له فضل وعلم ودين، وكان ممن انتدب للرد على الجهمية.
ومن قال عنه انه ابتدع ما ابتدعه ليظهر دين النصارى على المسلمين كما يذكر طائفة، ويذكرون أنه ارتضى أخته بذلك، فهذا كذب عليه، افتراه عليه المعتزلة والجهمية الذين رد عليهم.
فإنهم يزعمون أن من أثبت فقد قال يقول النصارى.
قال شيخنا: وهو أقرب إلى السنة من خصومه بكثير، فلما اظهروا القول بخلق القرآن، وقال أئمة السنة بل هو كلام الله غير مخلوق، فأحدث ابن كلاب القول بأنه كلام قائم بذات الرب، بلا قدرة ولا مشيئة.
فهذا لم يكن يتصوره عاقل، ولا خطر ببال الجمهور، حتى احدث القول به ابن كلاب.
وقد صنف كتبا كثيرة في التوحيد والصفات، وبين فيها أدلة عقلية على فساد قول الجهمية.
وبين أن علو الله تعالى على عرشه ومباينته لخلقه معلوم بالفطرة والأدلة العقلية، كما دل ذلك الكتاب والسنة.
وكذلك ذكرها الحارث المحاسبي في كتاب فهم القرآن.
أبو دعامة القيسي إخباري مشهور اسمه علي بن يزيد، تصغير برد.
روى عن: أبي نواس، وأبي العتاهية، وغيرهما.
ولم يرو غير الحكايات والأدب.
روى عنه: أحمد بن أبي طاهر، ويزيد بن محمد المهلبي، وعون بن محمد الكندي، وغيرهم.
ذكره ابن ماكولا في بريد.
والله سبحانه وتعالى أعلم.
بسم الله الرحمن الرحيم حسبنا الله ونعم الوكيل الطبقة الخامسة والعشرون الأحداث من سنة إلى أحداث سنة إحدى وأربعين وما ئتين فيها توفي: الإمام أحمد بن حنبل، وجبارة بن المغلس، والحسن بن حماد سجادة، وأبو توبة الربيع بن نافع الحلبي، وعبد الله بن منير المروزي، وأبو قدامة عبيد الله بن سعيد السرخسي، ومحمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة، وأبو مروان محمد بن عثمان العثماني، ومحمد بن عيسى التيمي المقريء، وهدبة بن عبد الوهاب المروزي، ويعقوب بن حميد بن كاسب.
وثوب أهل حمص على واليهم وفيها وثب أهل حمص بواليهم محمد بن عبدويه، وأعانهم النصارى، فقاتلهم، وأنجده صالح أمير دمشق.
تناثر الكواكب وفي جمادى الآخرة ماجت النجوم في السماء، وتناثرت الكواكب كالجراد أكثر الليل؛ وكان أمر مزعجا لم يعهد مثله.
غارة الروم على عين زربة وفيها أغارت الروم على من بعين زربة.
غارة البجاة في مصر وأغارت البجاة على ناحية من مصر، فسار إليهم القمي، وتبعه خلق من المطوعة من الصعيد، فكان في عشرين ألفا بين فارس وراجل.
وحمل إليه في بحر القلزم عدة مراكب، فيها أقوات، ولججوا بها في البحر حتى يلاقوا بها ساحل البجاة.
وحشد له ملك البجاة عساكر يقاتلون على الإبل بالحراب، فتناوشوا أياما من غير مصاف، وقصد البجاة ذلك ليفنى زاد المسلمين.
ثم التقوا، فحملوا على البجاة، فنفرت إبلهم من الأجراس، ونفرت في الجبال، والأودية، ومزقت جمعهم.
فأسر وقتل خلق منهم، وساق وراءهم، فهرب الملك وأخذ تاجه وخزائنه.
ثم أرسل الملك يطلب الأمان وهو يؤدي الخراج.
وسار معهم إلى باب المتوكل في سبعين من خواصه، واستناب ولده، وكان يعبد الأصنام.
أحداث سنة اثنتين وأربعين ومائتين فيها توفي: أبو مصعب الزهري، والحسن بن علي الحلواني، وابن ذكوان المقرئ، وزكريا بن يحيى كاتب العمري، ومحمد بن أسلم الطوسي، ومحمد بن رمح التجيبي، ومحمد بن عبد الله بن عمار، ويحيى بن أكثم.
خبر زلازل عدة ويقال: فيها كانت زلزلة عظيمة بقومس وأعمالها، هلك منها خلق تحت الهدم، قيل: بلغت عدتهم خمسة وأربعين ألفا.
وكان معظم ذلك بالدامغان، حتى قيل: سقط نصفها.
وزلزلت الري، وجرجان، ونيسابور، وطبرستان.
ورجمت قرية السويدا بناحية مضر، ووقع منها حجر على خيمة أعراب.
ووزن حجر منها، فكان عشرة أرطال.
مسير جبل باليمن وسار جبل باليمن عليه مزارع لأهله حتى أتى مزارع آخرين.
صياح الطائر بحلب ووقع بحلب على دلبة طائر أبيض دون الرخمة في رمضان، فصاح: يا معاشر الناس، اتقوا الله الله الله، فصاح أربعين صوتا، ثم طار.
وجاء من الغد، ففعل كذلك.
وكتب البريد بذلك وأشهد خمسمائة إنسان سمعوه.
خرج الروم إلى آمد والجزيرة وفيها حشدت الروم، وخرجوا من ناحية شمشاط إلى آمد والجزيرة، فقتلوا وسبوا نحو عشرة آلاف، ورجعوا.
الحج هذا الموسم وحج بالناس والي مكة عبد الصمد بن موسى بن محمد الهاشمي.
وحج من البصرة إبراهيم بن مطهر الكاتب على عجلة تجرها الإبل، وتعجب الناس من ذلك.
أحداث سنة ثلاث وأربعين ومائتين توفي فيها: أحمد بن سعيد الرباطي، وأحمد بن عيسى المصري، وإبراهيم بن العباس الصولي، والحارث المحاسبي، وحرملة، ومحمد بن يحيى العدني، وهارون الحمال.
عزم المتوكل السكنى بدمشق وفي آخرها قدم المتوكل إلى دمشق، فأعجبته، وبنى له القصر بداريا، وعزم على سكناها، فعمل يزيد بن محمد المهلبي: أظن الشام تشمت بالعراق ... إذا عزم الإمام على انطلاق فإن تدع العراق وساكنيه ... فقد تبلى المليحة بالطلاق فبدا له ورجع بعد شهرين أو ثلاثة، في سنة أربع.
الحج هذا الموسم وحج بالناس عبد الصمد بن موسى، وسار بالموكب من العراق جعفر بن دينار.
والله أعلم.
أحداث سنة أربع وأربعين ومائتين فيها توفي: أحمد بن منيع، وإبراهيم بن عبد الله الهروي، وإسحاق بن موسى الخطمي، والحسن بن شجاع البلخي الحافظ، وأبو عمار الحسين بن حريث، وحميد بن مسعدة، وعبد الحميد بن بيان الواسطي، وعلي بن حجر، وعقبة بن عبد الله المروزي، ومحمد بن أبان المستملي، ومحمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب، ويعقوب بن السكيت.
فتح حصن للروم وفيها افتتح بغا حصنا من الروم يقال له صملة.
نفي طبيب المتوكل وفيها سخط المتوكل على طبيبه بختيشوع، ونفاه إلى البحرين.
اتفاق الأعياد وفيها اتفق عيد الأضحى، وفطير اليهود، وعيد الشعانين للنصارى في يوم واحد.
أحداث سنة خمس وأربعين ومائتين فيها توفي: أحمد بن عبدة الضبي، وإسحاق بن إسرائيل، وإسماعيل بن موسى السدي، وذو النون المصري، وسوار بن عبد الله العنبري، وعبد الله بن عمران العابدي، ودحيم، وأبو تراب النخشبي، ومحمد بن رافع، وهشام بن عمار.
عموم الزلازل في البلاد ويقال: فيها عمت الزلازل الدنيا، فأخربت القلاع والمدن والقناطر، وهلك خلق بالعراق والمغرب.
وسقطت من أنطاكية نيف وتسعون برجا.
وتقطع جبلها الأقرع وسقط في البحر.
وسمع من السماء أصوات هائلة، وهلك أكثر أهل اللاذقية تحت الردم.
وذهبت جبلة بأهلها، وهدمت بالس وغيرها.
وامتدت إلى خراسان، ومات خلائق منها.
وأمر المتوكل بثلاثة آلاف ألف درهم للذين أصيبوا بمنازلهم.
وزلزلت مصر.
وسمع أهل بلبيس من ناحية مصر ضجة هائلة، فمات خلق من أهل بلبيس.
وغارت عيون مكة.
بناء الماحوزة وفيها أمر المتوكل ببناء الماحوزة، وسماها الجعفري.
وأقطع الأمراء بناها، وأنفق بعد ذلك عليها أكثر من ألفي ألف دينار.
وبنى قصرا سماه اللؤلؤة، لم ير مثله في علوه وارتفاعه.
وحفر للماحوزة نهرا كان يعمل فيه اثنا عشر ألف رجل، فقتل المتوكل وهم يعملون فيه، فبطل عمله، وخربت الماحوزة، ونقض القصر.
غارة الروم على سميساط وفيها أغارت الروم على سميساط فقتلوا خمسمائة، وسبوا، فغزا علي بن يحيى، فلم يظفر بهم.
أحداث سنة ست وأربعين ومائتين فيها توفي: أحمد بن إبراهيم الدورقي، وأحمد بن أبي الحواري، وأبو عمرو الدوري المقريء، ودعبل الشاعر، ولوين، ومحمد بن مصفى، والمسيب بن واضح.
غزو المسلمين الروم وفيها غزا المسلمون الروم، فسبوا، واستنقذوا خلائق من الأسرى.
تحول المتوكل إلى الماحوزة ويوم عاشوراء تحول المتوكل إلى الماحوزة مدينته التي أمر ببنائها، وفرق في الصناع والعمال عليها مبلغا عظيما.
المطر ببلخ وفيها مطرت بناحية بلخ مطرا دما عبيطا.
الحج هذا الموسم وحج بالركب العراقي محمد بن عبد الله بن طاهر، فولي أعمال الموسم، وأخذ معه ثلاثمائة ألف دينار لأهل مكة، ومائة ألف لأهل المدينة، ومائة ألف لإجراء الماء من عرفات إلى مكة.
أحداث سنة سبع وأربعين ومائتين فيها توفي: إبراهيم بن سعد الجوهري، وأبو عثمان المازني، والمتوكل على الله، وسلمة بن شبيب، وسفيان بن وكيع، والفتح بن خاقان الوزير.
بيعة المنتصر بالله وفي رابع شوال بويع بالخلافة بعد قتل المتوكل ابنه المنتصر بالله محمد.
فولى المظالم أبا عمرة أحمد بن سعيد مولى بني هاشم.
أحداث سنة ثمان وأربعين ومائتين فيها توفي: أحمد بن صالح المصري، والحسين الكرابيسي، وطاهر بن عبد الله الأمير، وعبد الجبار بن العلاء، وعبد الملك بن شعيب بن الليث، وعيسى بن حماد زغبة، والقاسم بن عثمان الجوعي، ومحمد بن حميد الرازي، والمنتصر بالله محمد، ومحمد بن زنبور المكي، وأبو كريب محمد بن العلاء، ومحمد بن موسى الحرشي، وأبو هشام الرفاعي.

أي على ثور وحشي أحس بما رابه فهو يستأنس أي يتبصر ويتلفت هل يرى أحدا .
أراد أنه مذعور فهو أجد لعدوه وفراره وسرعته .
استأنس الرجل : استأذن وتبصر وبه فسر قوله تعالى : لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتى تستأنسوا وتسلموا قال الزجاج : معنى تستأنسوا في اللغة تستأذنوا ولذلك جاء في التفسير تستأنسوا فتعلموا : أيريد أهلها أن تدخلوا أم لا ؟ وقال الفراء : هذا مقدم ومؤخر إنما هو حتى تسلموا وتستأنسوا ؛ السلام عليكم أدخل أم لا ؟ وكان ابن عباس يقرأ هذه الآية حتى تستأذنوا قال : تستأنسوا خطأ من الكاتب قال الأزهري : قرأ أبي وابن مسعود تستأذنوا كما قرأ ابن عباس والمعنى فيهما واحد وقال قتادة ومجاهد : تستأنسوا هو الاستئذان .
والمتأنس والمستأنس : الأسد كما في التكملة أو المتأنس : الذي يحس الفريسة من بعد ويتبصر لها ويتلفت قيل : وبه سمي الأسد .
يقال : ما بالدار من أنيس وفي بعض النسخ : ما بالدار أنيس أي أحد وفي الأساس : من يؤنس به .
من المجاز : لبس المؤنسات أي السلاح كله قال الشاعر : ولست بزميلة نأنإ ... خفي إذا ركب العود عودا ولكنني أجمع المؤنسات ... إذا ما استخف الرجال الحديدا يعني أنه يقاتل بجميع السلاح .
أو المؤنسات : الرمح والمغفر والتجفاف والتسبغة كتكرمة وهي الدرع وفي بعض النسخ : النيعة وفي أخرى : النسيعة والصواب ما قدمنا .
والترس قاله الفراء وزاد ابن القطاع : والقوس والسيف والبيضة .
ومؤنس كمحدث : ابن فضالة الظفري : صحابي .
وفاته مؤنس بن معمر الفقيه حدث عن ابن البخاري ومؤنس الحنفي وأحمد بن يونس بن عبد الملك .
وغيرهم واختلف في عياش بن مؤنس على ثلاثة أقوال ذكرها .
أنيس كزبير : علم منهم أنيس بن قتادة الأنصاري الذي شهد بدرا قاله الواقدي .
وكأمير : ابن عبد المطلب كنيته أبو رهم : جاهلي كذا نقله الصاغاني وكذا في النسخ والصواب أنه أنيس بن المطلب بن عبد مناف كذا حققه الحافظ وأئمة النسب وهو قول الزبير بن بكار ونقله الصاغاني في العباب .
ووهب بن مأنوس الصنعاني : من أتباع التابعين نقله الصاغاني .
وأبو أناس كغراب عبد الملك بن جؤية قال يحيى بن آدم : أخباري مقل .
وفاته أبو أناس بن علي بن حمزة الكسائي ذكره خلف بن هشام البزاز في أحكامه .
وأم أناس بنت أبي موسى الأشعري الصحابي وأم أناس بنت قرط : جدة لعبد المطلب بن هاشم وأم أناس بنت أهيب الجمحية : جدة لأسماء بنت أبي بكر الصديق .
وغيرهن كأم أناس بنت عوف بن محلم بن ذهل بن شيبان وأم أناس بنت أبي بكر بن كلاب وهي أم الخلعاء بطن من عامر بن صعصعة ذكره ابن الكلبي وسيأتي .
ومما يستدرك عليه : الاستئناس والتأنس بمعنى الأنس وقد أنس به واستأنس وتأنس بمعنى .
والحمر الإنسية في الحديث بكسر الهمزة على المشهور وهي التي تألف البيوت وفي كتاب أبي موسى ما يدل على أن الهمزة مضمومة ورواه بعضهم بالتحريك وليس بشيء قال ابن الأثير : إن أراد أن الفتح غير معروف في الرواية يجوز وإن أراد أنه غير معروف في اللغة فلا فإنه مصدر أنست به آنس أنسا وأنسة .
واستأنس : أبصر وبه فسر قول ذي الرمة السابق .
وإنسان السيف والسهم : حدهما .
والإنس بالكسر : أهل المحل والجمع آناس قال أبو ذؤيب : منايا يقربن الحتوف لأهلها ... جهارا ويستمعن بالأنس الجبل هكذا في اللسان والصواب في قوله : ويستمتعن بالأنس الجبل .
محركة وهو الجماعة والجبل بالفتح : الكثير وقد تقدم ذلك في كلام المصنف .
والأنس محركة لغة في الإنس بالكسر وأنشد الأخفش على هذه اللغة : أتوا ناري فقلت منون أنتم ... فقالوا الجن قلت عموا ظلاما فقلت إلى الطعام فقال منهم ... زعيم نحسد الأنس الطعاما قال ابن بري : الشعر لشمر بن الحارث الضبي وقد ذكر سيبويه البيت الأول وقال : جاء فيه منون مجموعا للضرورة وقياسه : من أنتم ؟ وقالوا : كيف ابن أنسك بالضم أي كيف نفسك وهو مجاز .
ومن أمثالهم : آنس من حمى .
يريدون أنها لا تكاد تفارق العليل كأنها آنسة به .
وقال أبو عمرو : الأنس محركة : سكان الدار قال العجاج : وبلدة ليس بها طوري ... ولا خلا الجن بها إنسي تلقى وبئس الأنس الجني وكانت العرب القدماء يسمون يوم الخميس مؤنسا ؛ لأنهم كانوا يميلون فيه إلى الملاذ بل ورد في الآثار عن علي رضي الله عنه : أن الله تبارك وتعالى خلق الفردوس يوم الخميس وسماها مؤنس .
وابن الأنس : هو المقيم .
مكان مأنوس : فيه أنس كمأهول : فيه أهل قاله الزمخشري .
وفي اللسان : إنما هو على النسب ؛ لأنهم لم يقولوا : أنست المكان ولا أنسته فلما لم نجد له فعلا وكان النسب يسوغ في هذا حملناه عليه قال جرير : فالحنو أصبح قفرا غير مأنوس وجارية أنوس كصبور من جوار أنس قال الشاعر يصف بيض نعام : أنس إذا ما جئتها ببيوتها ... شمس إذا داعي السباب دعاها جعلت لهن ملاحف قصبية ... يعجلنها بالعط قبل بلاها والملاحف القصبية يعني بها ما على الأفرخ من غرقئ البيض .
واستأنس الشيء : رآه عن ابن الأعرابي وأنشد : بعيني لم تستأنسا يوم غبرة ... ولم تردا جو العراق فثردما وقال ابن الأعرابي : أنست بفلان : فرحت به .
واستأنس : استعلم .
والاستئناس : التنحنح وبه فسر بعضهم الآية .
وفي حديث ابن مسعود رضي الله عنه : كان إذا دخل داره استأنس وتكلم .
أي استعلم وتبصر قبل الدخول .
والإيناس : المعرفة والإدراك واليقين ومنه قول الشاعر : إن أتاك امرؤ يسعى بكذبته ... فانظر فإن اطلاعا غير إيناس الاطلاع : النظر والإيناس : اليقين .
وقال الفراء : من أمثالهم : بعد اطلاع إيناس .
يقول : بعد طلوع إيناس .
وتأنس البازي : جلى بطرفه ونظر رافعا رأسه طامحا بطرفه .
وفي الحديث : لو أطاع الله الناس في الناس لم يكن ناس قيل : معناه أن الناس يحبون أن لا يولد لهم إلا الذكران دون الإناث ولو لم تكن الإناث ذهب الناس ومعنى أطاع استجاب دعاءه .
وأنس بضمتين : ماء لبني العجلان قال ابن مقبل : قالت سليمى ببطن القاع من أنس ... لا خير في العيش بعد الشيب والكبر وقد سموا مؤنسا وأنسة والأخير مولى النبي صلى الله عليه وسلم ويقال : أبو أنسة ويقال إن كنيته أبو مسروح شهد بدرا واستشهد له وفيه خلاف .
وإنسان بالكسر : قبيلة من قيس ثم من بني نصر قاله البرقي استدركه شيخنا .
قلت : بني نصر بن معاوية بن أبي بكر بن هوازن .
وإنسان أيضا في بني جشم بن معاوية أخي نصر هذا وهو إنسان بن عوارة بن غزية بن جشم ومنهم ذو الشنة وهب بن خالد بن عبد بن تميم بن معاوية بن إنسان الإنساني وأما أبو هاشم كثير بن عبد الله الأيلي الأنساني فمحركة نسب إلى قرية أنس بن مالك وروى عنه وهو أصل الضعفاء قال الرشاطي : وإنما قيل له كذا ليفرق بينه وبين المنسوب إلى أنس .
وأبو عامر الأنسي محركة شيخ للماليني .
وأبو خالد موسى بن أحمد الأنسي ثم الإسماعيلي نسب إلى جده أنس بن مالك .
وأنس بكسر النون بن ألهان : جاهلي ضبطه أبو عبيد البكري في معجمه قال : وبه سمي الجبل الذي في ديار ألهان قال الحافظ : نقلته من خط مغلطاي .
وآنس كصاحب : حصن عظيم باليمن وقد نسب إليه جملة من الأعيان منهم : القاضي صالح بن داوود الآنسي صاحب الحاشية على الكشاف توفي سنة ، وولده يحيى درس بعد أبيه بصنعاء وصعدة .
تذنيب : الإنسان أصله إنسيان لأن العرب قاطبة قالوا في تصغيره : أنيسيان فدلت الياء الأخيرة على الياء في تكبيره إلا أنهم حذفوها لما كثر في كلامهم وقد جاء أيضا هكذا في حديث ابن صياد : انطلقوا بنا إلى أنيسيان وهو شاذ على غير قياس .
وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال : إنما سمي الإنسان إنسانا لأنه عهد إليه فنسي قال الأزهري : وإذا كان الإنسان في أصله إنسيان فهو إفعلان من النسيان وقول ابن عباس له حجة قوية وهو مثل : ليل إضحيان من ضحي يضحى وقد حذفت الياء فقيل : إنسان وهو قول أبي الهيثم قال الأزهري : والصواب أن الإنسيان فعليان من الإنس والألف فيه فاء الفعل وعلى مثاله حرصيان وهو الجلد الذي يلي الجلد الأعلى من الحيوان .
وفي البصائر للمصنف : يقال للإنسان أيضا أنسان أنس بالحق وأنس بالخلق ويقال : إن اشتقاق الإنسان من الإيناس وهو الإبصار والعلم والإحساس لوقوفه على الأشياء بطريق العلم ووصوله إليها بطريق الرؤية وإدراكه لها بوسيلة الحواس وقيل : اشتقاقه من النوس وهو التحرك سمي لتحركه في الأمور العظام وتصرفه في الأحوال المختلفة وأنواع المصالح .
وقيل : أصل الناس الناسي قال تعالى : ثم أفيضوا من حيث أفاض الناس بالرفع والجر : الجر إشارة إلى أصله : إشارة إلى عهد آدم حيث قال : ولقد عهدنا إلى آدم من قبل فنسي وقال الشاعر : وسميت إنسانا لأنك ناسي وقال الآخر : فاغفر فأول ناس أول الناس وقيل : عجبا للإنسان كيف يفلح وهو بين النسيان والنسوان أندلس ومما يستدرك عليه : أندلس بفتح الهمزة وبضم الدال واللام : قطر واسع بالمغرب استدركه شيخنا وكذا الآبنوس أما أندلس فقد أورده المصنف في دلس تبعا للصاغاني وأما آبنوس فصواب ذكره في بنس كما سيأتي أنكلس وأورد صاحب اللسان هنا أنقليس بفتح الهمزة وكسرها ويقال : أنكليس : السمك الذي يشبه الحية وقد ذكرهما المصنف في قلس تبعا للصاغاني كما سيأتي أوس الأوس الإعطاء والتعويض تقول فيهما : أست القوم أؤوسهم أوسا أي أعطيتهم وكذا إذا عوضتهم من الشيء وفي حديث قيلة : رب أسني لما أمضيت أي عوضني ويقولون : أس فلانا بخير أي أصبه ويقال : ما يواسيه من مودته ولا قرابته شيئا .
مأخوذ من الأوس وهو العوض وكان في الأصل ما يواوسه فقدموا السين وهي لام الفعل وأخروا الواو وهي عين الفعل فصار يواسوه فصارت الواو ياء لتحركها وانكسار ما قبلها وهذا من المقلوب .
الأوس : الذئب وبه سمي الرجل وقال ابن سيده : أوس : الذئب معرفة قال : لما لقينا بالفلاة أوسا ... لم أدع إلا أسهما وقوسا وقال أبو عبيد : يقال للذئب : هذا أوس عاديا وأنشد : كما خمرت في حضنها أم عامر ... لدى الحبل حتى عال أوس عيالها يعني أكل جراءها .
كأويس .
وجاء مصغرا مثل الكميت واللجين قال الهذلي : يا ليت شعري عنك والأمر أمم ... ما فعل اليوم أويس في الغنم كذا أنشده الجوهري وهو لأبي خراش في رواية أبي عمرو وقيل : لعمرو ذي الكلب في رواية الأصمعي وقيل : لرجل من هذيل غير مسمى في رواية ابن الأعرابي وقال ابن سيده : وأويس حقروه متفئلين أنهم يقدرون عليه .
الأوس : النهزة نقله الصاغاني في كتابيه .
أوس بلا لام وفي المحكم والأوس : أبو قبيلة وهو أوس بن قيلة أخو الخزرج منهما الأنصار وقيلة أمهما سمي بأحد أمرين : أن يكون مصدر أسته أي أعطيته كما سموا عطاء وعطية وأن يكون سمي به كما سموا ذئبا وكنوا بأبي ذؤيب .
وأويس بن عامر وقيل : عمرو القرني محركة من بني قرن بن رومان بن ناجية بن مراد : من سادات التابعين زهدا وعبادة أما روايته فقليلة ذكره ابن حبان في الكامل وقد أفردت لترجمته رسالة وقتل بصفين مع علي رضي الله تعالى عنهما كما ذكره ابن حبيب في كتاب عقلاء المجانين كذا في المقدمة الفاضلية للجواني النسابة وهو الذي قال فيه النبي صلى الله عليه وسلم : لعمر رضي الله عنه : يأتي عليك أويس بن عامر مع أمداد أهل اليمن من مراد ثم من قرن كان به برص فبرأ منه إلا موضع درهم له والدة هو بها بر لو أقسم على الله لأبره فإن شئت أن يستغفر لك فافعل .
والآس بالمد : شجرة م معروفة قال أبو حنيفة : الآس بأرض العرب كثير ينبت في السهل والجبل وخضرته دائمة أبدا وينمو حتى يكون شجرا عظاما الواحدة آسة قال : وفي دوام خضرته يقول رؤبة : يخضر ما اخضر الألاء والآس وقال ابن دريد : الآس لهذا المشموم أحسبه دخيلا غير أن العرب قد تكلمت به وجاء في الشعر الفصيح قال الهذلي : بمشمخر به الظيان والآس الآس : بقية الرماد في الموقد قال النابغة : فلم يبق إلا آل خيم منضد ... وسفع على آس ونؤي معثلب وقد تقدم في أسس .
الآس : العسل نفسه أو هو بقيته في الخلية كالكعب من السمن .
الآس : القبر .
الآس : الصاحب قال الأزهري : لا أعرف الآس بالمعاني الثلاثة في جهة تصح أو رواية عن الثقة وقد احتج الليث لها بشعر أحسبه مصنوعا : بانت سليمى فالفؤاد آسي ... أشكو كلوما ما لهن آسي من أجل حوراء كغصن الآس ... ريقتها كمثل طعم الآس وما استأست بعدها من آس ... ويلي فإني لاحق بالآس قال الأصمعي : الآس : آثار الدار وما يعرف من علاماتها .
قيل : هو كل أثر خفي كأثر البعير ونحوه .
وقال أبو عمرو : الآس : أن تمر النحل فيسقط منها نقط من العسل على الحجارة فيستدل بذلك عليها .
والمستآسة : المستعاضة قال الجعدي : لبست أناسا فأفنيتهم ... وأفنيت بعد أناس أناسا ثلاثة أهلين أفنيتهم ... وكان الإله هو المستآسا أي المستعاض ويقال : استآسني فأسته أي استعاض .
المستآسة : المستصحبة والمستعطاة والمستعانة وقد استآسه إذا طلب منه الصحبة والعطية والإعانة .
وأوس أوس مبنيان على السكون : زجر للغنم والبقر كذا في التكملة وفي اللسان : المعز بدل الغنم .
ومما يستدرك عليه : الآس : البلح .
والأويسيون قوم تربوا بالروحانية .
وأوس اللات : رجل من الأنصار ويقال له : أوس الله محول عن اللات أعقب فله عداد أيس أيس منه كسمع إياسا : قنط لغة في يئس منه يأسا عن ابن السكيت وفي خطبة المحكم : وأما يئس وأيس فالأخيرة مقلوبة عن الأولى ؛ لأنه لا مصدر لأيس ولا يحتج بإياس اسم رجل فإنه فعال من الأوس وهو العطاء فتأمل .
وآيسته وأيسته بمعنى واحد وكذلك يأسته .
قال ابن سيده : أيست من الشيء : مقلوب عن يئست وليس بلغة فيه ولولا ذلك لأعلوه فقالوا : إست أآس كهبت أهاب فظهوره صحيحا يدل على أنه صح لأنه مقلوب عما تصح عينه وهو يئست ؛ لتكون الصحة دليلا على ذلك المعنى كما كانت صحة عور دليلا على ما لا بد من صحته وهو أعور .
والأيس : القهر والذل وقد أيس أيسا : قهر وذل ولان قاله الأصمعي .
قال ابن بزرج : إست أئيس بكسرهما أيسا بالفتح : أي لنت .
حكى اللحياني أن الإيسان بالكسر والتحتية : لغة في الإنسان طائية قال عامر بن جوين الطائي : فيا ليتني من بعد ما طاف أهلها ... هلكت ولم أسمع بها صوت إيسان قال ابن سيده : وكذا أنشده ابن جني وقال : إلا أنهم قد قالوا في جمعه أياسي بياء قبل الألف فعلى هذا لا يجوز أن تكون الياء غير مبدلة وجائز أيضا أن يكون البدل اللازم نحو عيد وأعياد وعييد وقال اللحياني : أي يجمعونه أياسين وقال في كتاب الله عز وجل : يس والقرآن الحكيم بلغة طيئ قال الأزهري : وقول العلماء : إنه من الحروف المقطعة .
وقال الفراء : العرب جميعا يقولون الإنسان إلا طيئا فإنهم يجعلون مكان النون ياء قال الصاغاني : وقرأ الزهري وعكرمة والكلبي ويحيى بن يعمر واليماني بضم النون على أنه نداء مفرد معناه يا إنسان .
قلت : وقد روى في ذلك قيس بن سعد عن ابن عباس أيضا .
ورواه هارون عن أبي بكر الهذلي عن الكلبي .
والتأييس : الاستقلال .
قاله الليث يقال : ما أيسنا فلانا خيرا : أي ما استقللنا منه خثرا ؛ أي أردته لأستخرج منه شيئا فما قدرت عليه .
التأييس أيضا : التأثير في الشيء أنشد أبو عبيد للشماخ : وجلدها من أطوم لا يؤيسه ... طلح بضاحية الصيداء مهزول أي لا يؤثر فيه والطلح المهزول من القردان .
التأييس أيضا : التليين والتذليل وقد أيسه : ذلله قال العباس بن مرداس رضي الله تعالى عنه : إن تك جلمود صخر لا أؤيسه ... أوقد عليه فأحميه فينصدع وتأيس الشيء : لان وتصاغر قال المتلمس : ألم تر أن الجون أصبح راكدا ... تطيف به الأيام ما يتأيس قال الصاغاني : وقد أورد الجوهري البيتين أعني بيت العباس وبيت المتلمس في أبس والصواب إيرادهما ها هنا وقد تقدمت الإشارة إليه .
أياس كسحاب : د كانت للأرمن فرضة تلك البلاد صارت الآن للإسلام ومنه الشيخ الإمام ناصر الدين الأياسي رئيس الحنفية بغزة .
إياس ككتاب : علم هنا نقله الصاغاني وقد قلده المصنف وصوابه أن يذكر في أوس وقد نبه عليه ابن سيده فقال : وأما إياس اسم رجل فإنه من الأوس الذي هو العوض على نحو تسميتهم الرجل عطية تفاؤلا ومثله تسميتهم عياضا .
والمسمى بإياس سبعة عشر صحابيا منهم إياس بن أوس بن عتيك الأنصاري وإياس بن البكير الليثي .
المسمى بإياس أيضا محدثون منهم إياس بن معاوية : ثقة مشهور وإياس بن خليفة وإياس بن مقاتل وإياس بن أبي إياس وغيرهم .
ومما يستدرك عليه : أيس الرجل وأيس به : قصر به واحتقره .
وقال الخليل : العرب تقول : جئ به من حيث أيس وليس لم تستعمل أيس إلا في هذه الكلمة وإنما معناها كمعنى حيث هو في حال الكينونة والوجد وقال : إن معنى ليس لا أيس أي لا وجد كما سيأتي .
والإياس : انقطاع الطمع كما في العباب فصل الباء الموحدة مع السين بأس البأس : العذاب الشديد كالبئس ككتف عن ابن الأعرابي .
البأس : الشدة في الحرب ومنه الحديث : كنا إذا اشتد البأس اتقينا برسول الله صلى الله عليه وسلم يريد الخوف .
ولا يكون إلا مع الشدة وقال ابن سيده : البأس : الحرب ثم كثر حتى قيل : لا بأس عليك أي لا خوف قال قيس بن الخطيم : يقول لي الحداد وهو يقودني ... إلى السجن لا تجزع فما بك من باس أراد فما بك من بأس فخفف تخفيفا قياسيا لا بدليا ألا ترى أن فيها : وتترك عذري وهو أضحى من الشمس وإن قال الرجل لعدوه : لا بأس عليك فقد أمنه ؛ لأنه نفى البأس عنه وهو في لغة حمير لبات قال شاعرهم : تنادوا عند غدرهم لبات ... وقد بردت معاذر ذي رعين قال الأزهري : هكذا وجدته في كتاب شمر .
وقد بؤس الرجل ككرم بأسا فهو بئيس : شجاع شديد البأس حكاه أبو زيد في كتاب الهمز ولكنه قال : هو بئيس على فعيل .
وبئس الرجل كسمع يبأس بؤسا بالضم وبأسا وبئيسا كأمير وبؤسى وبئسى بالضم والكسر هكذا في سائر النسخ وصوابه بئيسى على فعيلى كما في التكملة وأنشد لربيعة بن مقروم الضبي : وأجزي القروض وفاء بها ... ببؤسى بئيسى ونعمى نعيما قال : ويروى بئيسا بالتنوين إذا افتقر واشتدت حاجته فهو بائس وأنشد أبو عمرو للفرزدق : وبيضاء من أهل المدينة لم تذق ... بئيسا ولم تتبع حمولة مجحد قال : وهو اسم وضع موضع المصدر .
وفي حديث الصلاة : تقنع يديك وتبأس هو من البؤس والخضوع والفقر .
وفي حديث عمار : بؤس ابن سمية كأنه ترحم له من الشدة التي يقع فيها .
قال سيبويه : وقالوا : بؤسا له في حد الدعاء وهو مما انتصب على إضمار الفعل غير المستعمل إظهاره .
وقال أيضا : البائس : من الألفاظ المترحم بها كالمسكين قال : وليس كل صفة يترحم بها وإن كان فيها معنى البائس والمسكين وقد بؤس بآسة وبئيسا والاسم البؤسى .
وقال ابن الأعرابي : يقال : بوسا وتوسا وجوسا له بمعنى واحد .
والبأساء : الشدة قال الأخفش بني على فعلاء وليس له أفعل ؛ لأنه اسم كما قد يجيء أفعل في الأسماء ليس معه فعلاء نحو أحمد والبؤسى : خلاف النعمى قال الزجاج : البأساء والبؤسى : من البؤس قال ذلك ابن دريد وقال غيره : هي البؤسى والبأساء : ضد النعمى والنعماء وأما في الشجاعة والشدة فيقال : البأس .
والأبؤس : جمع بؤس من قولهم : يوم بؤس ويوم نعم كذا قيل والصحيح أنه جمع بائس كما يأتي .
والأبؤس أيضا : الداهية ومنه المثل : عسى الغوير أبؤسا أي داهية قال ابن بري : صوابه أن يقول : الدواهي لأن الأبؤس جمع لا مفرد وكذلك هو في قول الزباء : عسى الغوير أبؤسا هو جمع بأس مثل كعب وأكعب وفلس وأفلس في القلة وأما باب فعل فإنه يجمع في القلة على أفعال نحو : قفل وأقفال وبرد وأبراد وقد أبأس إبآسا ومنه قول الكميت : قالوا أساء بنو كرز فقلت لهم ... عسى الغوير بإبآس وإغوار قال ابن الأعرابي : يضرب هذا المثل للمتهم بالأمر وقال الأصمعي : لكل شيء يخاف أن يأتي منه شر وقد تقدم ذلك مبسوطا في غور .
والبيأس كفيعل : الشديد .
البيأس : الأسد كالبيهس ؛ لشدته .
وعذاب بئس بالكسر وبئيس كأمير وبيأس كجيأل : شديد وفي التنزيل العزيز : بعذاب بئيس بما كانوا يفسقون قرأ أبو عمرو وعاصم والكسائي وحمزة : بعذاب بئيس كأمير وقرأ ابن كثير : بئيس على فعيل بالكسر وكذلك قرأها شبل وأهل مكة وقرأ ابن عامر بئس على فعل بالهمزة والكسر وقرأها نافع وأهل المدينة بيس بغير همزة .
وبئس مهموز : فعل جامع لأنواع الذم وهو ضد نعم في المدح إذا كان معهما اسم جنس بغير ألف ولام فهو نصب أبدا فإذا كانت فيه الألف واللام فهو رفع أبدا وذلك قوله : نعم الرجل زيد أو بئس رجلا زيد وهو فعل ماض لا يتصرف ؛ لأنه أزيل عن موضعه وكذلك نعم فبئس : منقول من بئس فلان إذا أصاب بؤسا ونعم من نعم فلان إذا أصاب نعمة فنقلا إلى المدح والذم فتشابها بالحروف فلم يتصرفا .
وقال الزجاج : بئس إذا وقعت على ما جعلت ما معها بمنزلة اسم منكور لأن بئس ونعم لا يعملان في اسم علم وإنما يعملان في اسم منكور دال على جنس وفيه لغات أربعة تذكر في نعم إن شاء الله تعالى .
وبنات بئس بالكسر : الدواهي .
والمبتئس : الكاره والحزين قال حسان بن ثابت رضي الله تعالى عنه : ما يقسم الله أقبل غير مبتئس ... منه وأقعد كريما ناعم البال أي غير حزين ولا كاره قال ابن بري : الأحسن فيه عندي قول من قال : إن مبتئسا مفتعل من البأس الذي هو الشدة ومنه قوله سبحانه وتعالى : فلا تبتئس بما كانوا يفعلون أي فلا يشتد عليك أمرهم فهذا أصله ؛ لأنه لا يقال : ابتأس بمعنى كره وقال الزجاج : المبتئس : المسكين الحزين ومنه الآية أي لا تحزن ولا تستكن .
وقال أبو زيد : استبأس الرجل : إذا بلغه شيء يكرهه .
والتباؤس بالمد ويجوز التبؤس بالقصر والتشديد وهو التفاقر عند الناس هو أن يري تخشع الفقراء إخباتا وتضرعا وقد نهي عنه ومنه الحديث : كان يكره البؤس والتباؤس يعني عند الناس .
ومما يستدرك عليه : البأساء : اسم للحرب والمشقة والضرب قاله الليث .
والبأس : الخوف .
والمبأسة كالبؤس قال بشر بن أبي خازم : فأصبحوا بعد نعماهم بمبأسة ... والدهر يخدع أحيانا فينصرف والبأساء : الجوع قاله الزجاج .
وأبأس الرجل : حلت به البأساء قاله ابن الأعرابي .
والبائس : المبتلى وجمعه بوس بالضم قال تأبط شرا : قد ضقت ذرعا من حبها ما لا يضيقني ... حتى عددت من البوس المساكين والبائس أيضا : النازل به بلية أو عدم يرحم لما به عن ابن الأعرابي .
والبؤوس كصبور : الظاهر البؤس .
وعذاب بيئس كسيد : شديد همزته منقلبة .
والأباس كالصفار : الدواهي .
وقال الصاغاني : ابتئس هذا الأمر أي اغتنمه نقله ابن عباد ببس البابوس بباءين أهمله الجوهري قاله الصاغاني وهكذا سقط من سائر نسخ الصحاح التي رأيناها ؛ قال شيخنا : وقد ألحقت في بعض نسخها المعتمدة وهي ثابتة في نسختنا وقال ابن الأعرابي : هو ولد الناقة وفي المحكم : الحوار قال ابن أحمر : حنت قلوصي إلى بابوسها طربا ... فما حنينك أم ما أنت والذكر وقد يستعمل في الإنسان .
في التهذيب : البابوس : الصبي الرضيع في مهده وقي حديث جريج الراهب حين استنطق الصبي في مهده : مسح رأس الصبي وقال له : يا بابوس من أبوك ؟ فقال : فلان الراعي .
فقال : فلا أدري أهو في الإنسان أصل أم استعارة وقال الأصمعي : لم نسمع به لغير الإنسان إلا في شعر ابن أحمر والكلمة غير مهموزة وقد جاء في غير موضع .
قيل : هو الولد عامة من أي نوع كان واختلف في عربيته فقيل : رومية استعمله العرب كما في المحيط وقيل : عربية كما في التوشيح .
ومما يستدرك عليه : بتبس بتبس بكسر الموحدة الأولى والفوقية وسكون الموحدة الثانية : قرية بالمنوفية من أعمال مصر وتذكر مع السكرية بجس بجس الماء والجرح يبجسه بالكسر ويبجسه بالضم بجسا فيهما : شقه فانبجس .
والبجس : انشقاق في قربة أو حجر أو أرض ينبع منه الماء فإن لم ينبع فليس بانبجاس وهو في الجرح مجاز ومنه حديث حذيفة : ما منا رجل إلا به آمة يبجسها الظفر إلا رجلين يعني عليا وعمر رضي الله عنهما الآمة : الشجة التي تبلغ أم الرأس ويبجسها : يفجرها وهو مثل أراد أنها نغلة كثيرة الصديد فإن أراد أحد أن يفجرها بظفره قدر على ذلك لامتلائها ولم يحتج إلى حديدة يشقها بها .
أراد ليس منا أحد إلا وفيه شيء غير هذين الرجلين .
بجس فلانا يبجسه بجوسا بالضم : شتمه وهو مجاز أيضا كأنه نم عن مساويه .
وماء بجس : منبجس وقد بجس بنفسه يبجس يتعدى ولا يتعدى وكذلك سحاب بجس .
وبجسه الله تبجيسا : فجره من السحاب والعين فانبجس وتبجس : انفجر وتفجر قال الله تعالى : فانبجست منه اثنتا عشرة عينا .
وبجسة بالفتح : ع أو اسم عين باليمامة سمي لانفجار الماء به .
والبجيس : العين الغزيرة .
والانبجاس : النبوع في العين خاصة أو هو عام والنبوع للعين خاصة .
ومما يستدرك عليه : ماء بجيس كأمير : سائل .
عن كراع .
والسحاب يتبجس بالمطر .
وجاءك بثريد يتبجس أدما أي من كثرة الودك قاله الزمخشري .
والمنبجس : ماء بالحمى في جبال تسمى البهائم ذكره المصنف في بهم .
وبجس المخ تبجيسا : دخل في السلامى والعين فذهب وهو آخر ما يبقى وقال أبو عبيد : هو بالخاء المعجمة كما سيأتي للمصنف بجنس باجنس : مدينة من أعمال خلاط تذكر مع أرجيش بها معدن الملح الأندراني بحلس جاء فلان يتبحلس بالحاء المهملة أي جاء فارغا لا شيء معه وكذلك جاء ينفض أصدريه وجاء منكرا وجاء رائقا عثريا قاله ابن الأعرابي ونقله الأزهري وقد أهمله الجوهري بخس البخس : النقص والظلم وقد بخسه بخسا كمنعه وقوله تعالى : ولا تبخسوا الناس أي لا تظلموهم وقوله تعالى : فلا يخاف بخسا ولا رهقا أي لا ينقص من ثواب عمله ولا رهقا أي ظلما .
وقوله تعالى : وشروه بثمن بخس وقال الزجاج : بخس أي ظلم لأن الإنسان الموجود لا يجوز بيعه وقيل : إنه ناقص دون ما يجب وقيل : دون ثمنه وجاء في التفسير : أنه بيع بعشرين درهما وقيل باثنين وعشرين درهما أخذ كل واحد من إخوته درهمين وقيل : بأربعين درهما .
قال الليث : البخس : فقء العين بالإصبع وغيرها قاله الأصمعي وهو لغة في البخص وقال ابن السكيت : بخص عينه بالصاد ولا تقل : بخسها وإنما البخس : نقصان الحق كما نقله الأزهري وسيأتي في الصاد والجمع بخوس .
البخس من الزرع : ما لم يسق بماء عد إنما سقاه ماء السماء قاله أبو مالك قال رجل من كندة يقال له العذافر وقد رأيته : قالت لبينى اشتر لنا سويقا ... وهات بر البخس أو دقيقا واعجل بشحم نتخذ خرديقا قال : البخس : الذي يزرع بماء السماء .
البخس : المكس وهو ما يأخذه الولاة باسم العشر يتأولون فيه أنه الزكاة والصدقات ومنه ما روي عن الأوزاعي في حديث : أنه يأتي على الناس زمان يستحل فيه الربا بالبيع والخمر بالنبيذ والبخس بالزكاة والسحت بالهدية والقتل بالموعظة وكل ظالم باخس .
من أمثالهم : تحسبها حمقاء وهي باخس أي ذات بخس أو باخسة يضرب لمن يتباله وفيه دهاء ونكر .
قيل : أصل المثل : خلط رجل من بني العنبر من تميم ماله بمال امرأة طامعا غيها ظانا أنها حمقاء مغفلة لا تعقل ولا تحفظ ولا تعرف مالها فقاسمها بعد ما خلط فلم ترض عند المقاسمة حتى أخذت مالها واستوفت وشكته عند الولاة حتى افتدى منها بما أرادت من المال فعوتب الرجل في ذلك وقيل له بأنك تخدع امرأة وليس ذلك بحسن فقال الرجل عند ذلك : تحسبها حمقاء وهي باخس فذهب المثل أي وهي ظالمة قاله ثعلب .
والأباخس : الأصابع نفسها قال الكميت : جمعت نزارا وهي شتى شعوبها ... كما جمعت كف إليها الأباخسا قيل : ما بين الأصابع وأصولها .
يقال : إنه لشديد الأباخس : أي لحم العصب .
يقال : بخس المخ تبخيسا كذا تبخس وهذه عن الصاغاني : نقص ولم يبق إلا في السلامى والعين وهو آخر ما بقي وقال الأموي : إذا دخل في السلامى والعين فذهب وهو آخر ما يبقى وقد روي بالجيم وقد تقدم وبخط أبي سهل : قلت : هذا يروى بالباء والنون .
وتباخسوا : تغابنوا .
ومما يستدرك عليه : يقال للبيع إذا كان قصدا : لا بخس فيه ولا شطط وفي التهذيب : ولا شطوط .
والبخيس كأمير : نياط القلب هكذا في اللسان ولعل الصواب فيه بالنون كما سيأتي .
والبخيس من ذي الخف : اللحم الداخل في خفه

فصل والمقدار الذي يلزم فيه اليمين في الجامع ، وفي المواضع التي تعظم منه في حق الرجال ومن كان حكمها حكمهم من النساء قال مالك : لا يستحلف في المدينة عند منبر النبي صلى الله عليه وسلم إلا في ربع دينار أو في ثلاثة دراهم ، وهو كان ربع دينار وقال الشافعي : لا تغلظ الأيمان إلا في مائتي درهم أو عشرين دينارا ودليلنا على ذلك أن الربع دينار قد يتعلق به القطع في السرقة كالعشرين دينارا .
مسألة ولا تغلظ الأيمان بما ذكرناه في أقل من ربع دينار وحكى القاضي أبو محمد أن بعض المتأخرين قال : إن الأيمان لا تكون إلا عند المنبر في القليل والكثير ، والدليل على ما نقوله أن هذا نوع من الردع عن المال فلم يتعلق بالقليل منه كالقطع في السرقة ووجه ثان .
وهو أن هذا ابتذال للموضع مع ما يلزم من تعظيمه وتوقيره ، وروي عن عبد الرحمن بن عوف أنه رأى رجلا يحلف عند منبر النبي صلى الله عليه وسلم فقال أعلى دم قالوا لا قال أفعلى عظيم من المال لقد خشيت أن يتهاون الناس بهذا المكان ، ولم ينكر ذلك عليه أحد وقد احتج بها القاضي أبو محمد .
مسألة وأما من لا تخرج من النساء نهارا أو تخرج ليلا فتحلف في الجامع ففي كم تخرج قال مطرف وابن الماجشون تخرج في ربع دينار وروى ابن المواز عن أبي القاسم لا تخرج فيه ، ولا تخرج إلا في المال الكثير الذي له بال .
وجه القول الأول : أن هذا شخص تغلظ عليه اليمين في المال فغلظت في ربع دينار كالرجل .
ووجه القول الثاني : أن المرأة التي لها القدر يلزمها من التصاون ما لا يلزم الرجال فلا تبتذل بالأيمان في الجوامع إلا في القدر الكثير الذي يحتاج ردع مثلها عن مثله .
مسألة ومن باع ثوبا فوجد به المبتاع عيبا فادعى البائع أنه أعلمه به وتبرأ إليه منه قال ابن المواز عن أصبغ : إن كان نقصان العيب ربع دينار فأكثر لم يحلف إلا في الجامع .
ووجهه أن المراعى في ذلك ما تداعيا فيه ، وهو قدر العيب ، وفيه تجب اليمين .
مسألة ولو ادعى رجل على رجلين أو رجال ربع دينار فقد روى في العتبية ابن القاسم عن مالك لا يستحلفون إلا في الجامع قيل له أيستحلفون عند المصحف فقال بل يستحلفون عند المسجد .
ووجه المنع من استحلافهم أن كل واحد منهم إنما يستحلف في أقل من ربع دينار ، ولو نكل عن اليمين لم يجب عليه إلا قدر حصته منه وقوله بل يحلف في المسجد منع من أن يقصد إلى التغليظ عليهم بجامع أو عند المصحف وقال بل يحلفون في المسجد ، ولعله أراد أن الحاكم الذي يقضي بذلك في الأغلب يكون في المسجد على أصله ومذهبه فيحلف في موضعه ، ولا يقام منه إلى موضع تغلظ عليه فيه اليمين ، وفي كتاب ابن المواز : لا يحلفون في الجامع ، ولا عند المنبر إلا في ربع دينار ، ولعله يريد لا يحلفون إليه على سبيل التغليظ والله أعلم .
مسألة وأما من وجبت عليه يمين في طلاق أو عتاق أو نكاح أو غير ذلك مما ليس بمال ففي العتبية من رواية عيسى عن ابن القاسم في عبد حنث في يمين بطلاق فقال حلفت بواحدة وسيد الزوجة شهد عليه بالبينة فقال ابن القاسم : يحلف عند المنبر ما حلف إلا بطلقة .
ووجه ذلك أن صداق الزوجة لا يكون أقل من ربع دينار فلا يحلف في عوضه إلا عند المنبر ؛ لأنه لا يصلح أن يكون قيمته أقل من ذلك .
مسألة وأما صفة الحالف حال يمينه فروى ابن القاسم عن مالك يحلف الرجل قائما إلا من به علة ورواه ابن حبيب عن مطرف وابن الماجشون في الرجال والنساء فيما ادعي عليهم لو اقتطعوه بأيمانهم في ربع دينار وما لم يبلغه فإنما يحلفون جلوسا إن شاءوا وروى ابن كنانة عن مالك يحلف جالسا ، ولا يحلف قائما .
وجه الرواية الأولى أنه ما شرع فيه التغليظ عليه ، وإلزامه القيام من معنى التغليظ فيجب أن يلزمه .
مسألة ويحلف الرجال والنساء مستقبلي القبلة فيما له بال رواه ابن حبيب عن مطرف وابن الماجشون قال ابن القاسم : ما سمعت أنه يستقبل بالحالف القبلة .
وجه القول الأول : أنه تغليظ عليهم لما يلزم من تعظيم الجهة فغلظ باستقبالها كما غلظ عليه باليمين عند الموضع الموجه لها المعظم منها .
ووجه القول الثاني : أن هذه حالة لا يلزمه فيها الطهارة فلا يلزمه استقبال القبلة كسائر الحقوق .
فصل وقوله أحلف مكاني يحتمل أن يريد به أن ذلك هو الحق عنده ، ويحتمل أن يرغب في أن يقنع بذلك منه أن كل ذلك من حقوق الحاكم على ما تقدم من مذهب سحنون أو من حقوق الطالب باليمين ، وقول مروان ، وهو الحاكم في قضية لا والله إلا عند مقاطع الحقوق ، ولم ينكر عليه زيد ، ولا غيره يقتضي أن للحقوق مقاطع معينة ، وأنه لا يقنع منه إن كان الحق له باليمين فيها أو لا يفتي عليه إن كان حقا للطالب إلا بذلك وروى ابن حبيب عن مطرف وابن الماجشون ممن وجبت عليه اليمين عند المنبر وما أشبهه من المواضع ، فقال : أنا أحلف مكاني فهو كنكوله عن اليمين إن لم يحلف في مقاطع الحقوق وغرم إن ادعي عليه أو بطل حقه إن كان مدعيا ، وبذلك قضى مروان على زيد بن ثابت .
فصل وقوله يحلف إن حقه لحق ، ويأبى أن يحلف عند المنبر يريد تحقيق ما قاله من دعوى أو إنكار ، وأنه لا يمنعه من اليمين عند المنبر ما يعتقدون إبطال ما يقول ، ويخاصم به ، ولكن لتعظيم حرمة منبر النبي صلى الله عليه وسلم ، ولم تكن تلك اليمين ما يستحق بها حقا ، ولا يدفع بها غرما ؛ لأن مستحق اليمين لم يقبضها منه هناك ، وفي كتاب ابن سحنون عن مالك من قضي عليه باليمين عند المنبر فأبى أن يحلف وحلف في مقامه أنه يقضى عليه وكذلك عندي لو حلف عند المنبر دون أن يقتضيه صاحب اليمين لم يبر بها حتى يحلف وصاحب الحق مقتضيا ليمينه ، ولو اقتضاه يمينه في صحن الجامع ، ورضي بها أو في منزله أو في غيره أجزأته يمينه ، ولم يكن لصاحب اليمين عليه يمين بعد ذلك قاله محمد بن عبد الحكم : ووجه ذلك أنه إذا اقتضى منه ما رضي به فليس له الرجوع بعد رضاه واستيفائه له .
فصل واختصام زيد بن ثابت وابن مطيع في دار كانت بينهما إلى مروان لا ندري من الطالب من المطلوب ، ولا هل كانت للطالب بينة أو كيف كان حكمها غير أنه إن وقف الطالب المطلوب على ما يدعيه عليه ففي المجموعة عن عبد الملك إذا لم يبين المدعي دعواه ما هو وكم هو لم يسأل المدعى عليه عنه كما لو قال : أنا أطلب منك هذه الدار فبين من أين هي لك فلا يسأل المطلوب عن ذلك قال القاضي أبو الوليد ومعنى ذلك عندي حتى يقول : إن هذه الدار لي فهل صارت إليك من جهتي أو من جهة أحد بسببي فيلزم المطلوب الجواب أنها لم تصر إليه من جهته ، ولا من جهة أحد بسببه .
مسألة فإن حقق المدعي دعواه ، وبينه لزم المطلوب جوابه بإقرار أو إنكار وقد روى في العتبية والمجموعة عن أشهب أن ابن كنانة سأل مالكا عمن في يده دار فيدعي رجل أنها لجده فقال المطلوب لا أقر ، ولا أنكر ، ولكن أقم البينة على دعواك قال مالك يجبر المدعى عليه حتى يقر أو ينكر وروى ابن المواز عن ابن الماجشون مثل ذلك قال محمد : وذلك صواب .
مسألة ومن ادعى رجل عليه بستين دينارا فأقر بخمسين وتأبى في العشرة أن يقر أو ينكر فإنه يجبر بالحبس حتى يقر بها أو ينكر إذا طلب ذلك المدعي كما قال مالك وابن الماجشون وقال : أستحسن إذا تمادى على شك فأنا أحلفه أنه ما وقف عن الإقرار أو الإنكار إلا أنه على غير يقين فإذا حلف على هذا أو رد العشرة ، ويحبس بها فالحكم بلا يمين على المدعي أن كل ما ادعى عليه لا يدفع مع الدعوى فإنه يحكم عليه بغير يمين قال ابن المواز : وكذلك المدعى عليه دور في يده لا يقر ، ولا ينكر فأنا أجبره على ذلك فتمادى حكمت عليه للمدعي بلا يمين ، وهو معنى مسألة مالك عندي في الذي يصر على الامتناع من الإقرار والإنكار ، ولا يدعي شكا ومسألة ابن المواز في العشرة دنانير في الذي يقول لا أعلم ، ويدعي الشك وكان الصواب عنده أن لا يحلف فإنه لا معنى ليمينه فإن الحكم المتوجه إلى الناكل لا يفتقر إلى يمين في النكول ؛ لأنه إذا نكل عن هذه اليمين التي ألزمه إياها لم يجد سبيلا إلا إلى الحكم عليه بما ادعي عليه والله أعلم .
ويقتضي قول مالك وابن الماجشون أنه إن تمادى عليه أكره بالسجن وغيره وقال ابن سحنون وعن أبيه فإن تمادى أدب حتى يقر أو ينكر ، ولا يقبل منه غيره ، ويقتضي قول ابن المواز أنه إذا أصر وقد أعذر إليه بالجبر أن يحكم عليه ، ويغرم ما ادعى عليه ؛ لأنه نكول لا يوجب رد اليمين على حصته فأوجب الحكم عليه كنكول المدعى عليه ترد عليه اليمين .
مسألة فإن قال المطلوب : قد تقدمت بيني ، وبين الطالب مخالطة فمن أي وجه يدعي هذا ألزم أن يسأل عن ذلك الطالب فإن بين وجه طلبه وقف المطلوب على ذلك ، ولزمه أن يقر أو ينكر ، وإن أبى الطالب أن يبين سبب دعواه فلا يخلو أن يقول لا أذكر ذلك السبب أو لا يقول ذلك ، ويمنع من وجه طلبه فإن قال أنسيته قبل ذلك منه بغير يمين ، ولزم المطلوب أن يقر أو ينكر ، وإن أبى من تبيينه مع ذكره له لم يسأل المطلوب عن شيء .
قاله أشهب في المجموعة : ونحوه في كتاب ابن سحنون قال القاضي أبو الوليد رضى الله عنه : وكان القياس عندي أن لا يوقف المطلوب حتى يحلف الطالب أنه لا يذكر سبب ما يدعيه ؛ لأنه قد يكون لو ذكر السبب وجد منه مخرجا ، وإذا كتمه لم يمكنه المخرج منه فيريد كتمانه لتلزمه اليمين والله أعلم ، وأحكم .
مسألة فإن بين المدعي السبب فأنكر المطلوب وقال أنا أحلف أنه لا شيء له عندي من هذا السبب لم يجزه ذلك حتى يقول والله لا أعلم له علي شيئا بوجه من الوجوه قاله في المجموعة أشهب ونحوه في كتاب ابن سحنون وكان الظاهر أن تجزئه يمينه أنه لا شيء له عنده من وجه يطلبه ؛ لأن الطالب لم يطلبه بغير ذلك مع أن المطلوب لا يحلف حتى يقول له الطالب هذا آخر حقوقي عندك فلا فائدة في أن يستحلف المدعى عليه في غير ذلك والطالب قد برئ منه ، ولكن ذهب أشهب إلى ذلك مخافة الإلغاء والتأويل .
مسألة وإن ادعى رجل أنه أسلفه أو باع منه لم يجزه من الجواب أن يقول لا حق لك عندي حتى يقول لم تسلفني ما تدعيه أو لم تبع مني شيئا مما ذكرت رواه ابن سحنون عن أبيه ، وهو مقتضى قول مالك قال : فإن تمادى على اللدد سجنه فإن تمادى أدبه قال وكان ربما قبل منه في الجواب قوله ما له علي حق ، وإلى القول الأول رجع آخرا مالك .
وجه القول الأول بإجزاء ذلك ، وهو قول الشافعي أنه إذا قال له ما لك علي شيء فقد ادعى براءة ذمته ، وهذا يجزئ من الجواب ، ولا يلزمه أن يقول إني اشتريت منك ؛ لأنه ربما قد اشترى منه وقضاه ، ولا تقوم له بينة والمدعي ممن يغتنم إقراره بالبيع ، ويرضى باليمين الغموس أنه ما قبض منه الثمن .
ووجه القول الآخر أن المدعي قد ادعى عليه دعوى حق فيلزمه أن يكون جوابه على موافقة قوله كما لو ادعى المشتري أنه قضاه الثمن لم يجز للبائع أن يقول لي عليك حق حتى يقول لم أقبض منك ما تدعيه من الثمن .
مسألة فإذا أنكر المطلوب المعاملة كلف الطالب البينة فإن أقام بينة فما ادعاه من بيع أو سلف أو ما أشبه ذلك لم يلزمه أن يحلف مع شاهديه أنهما شهدا بحق رواه ابن القاسم عن مالك في الواضحة ورواه ابن سحنون قالا عنه إلا أن يدعي أنه قضاه فيحلف على القضاء .
ووجه ذلك أن البينة قد أحقت له دينه فلا معنى ليمينه ؛ لأن البينة في تحقيق دعواه أقوى من يمينه ، ولذلك برئ بها عن يمين المطلوب ، ويمين الطالب .
مسألة فإن لم تكن للطالب بينة حلف المطلوب ، وما الذي يلزمه من اليمين في إنكاره روى ابن المواز عن مالك في البائع يجحد قبض الثمن فينكره المبتاع ، ويريد أن يحلف ما له علي شيء قال بل يحلف ما اشترى منه سلعة كذا فهذا قول مالك ، وبه قال مطرف وابن الماجشون إذا حلف ما له علي شيء من كل ما يدعيه فقد برئ واختاره ابن حبيب ، وفي الموازية والعتبية عن ابن القاسم القولان ، وهما مبنيان على ما تقدم من إنكاره وما يجزئ في ذلك منه والله أعلم .
مسألة ويحلف المنكر ما ادعى عليه أو ادعاه من حقوق نفسه على البت والقطع ، وما ورثه عن أبيه حلف على العلم .
مثل أن يدعي رجل قضاء أبيه الميت دينه فيحلف أنه لا يعلمه قبضه ، ولا شيئا منه رواه ابن سحنون عن أبيه أو يدعي قبل مورثه حقا فيحلف أنه لا يعلم له قبله شيئا .
ووجه ذلك أنه يحلف على البت ؛ لأنه يدعي علم ذلك ، ولو لم يدعه لم تقبل دعواه وعلى فعل غيره يحلف على علمه أنه لا سبيل له إلى غير ذلك إلا أن يقيم شاهد الموروثة بحق فيحلف معه فإنه يحلف على البت ؛ لأنه يدعي معرفة ذلك وتحقيقه فيحلف على ما ادعاه من المعرفة في الإثبات ، وأما في النفي فلا طريق له إلى ذلك ، وبالله التوفيق .
مسألة فإن حلف المطلوب برئ فإن نكل ففي كتاب ابن سحنون عن أبيه قال مالك ، وأصحابه : لا يجب الحق بنكول المطلوب عن اليمين حتى يرد اليمين على المدعى عليه فيحلف قال مالك ، وإذا جهل ذلك الطالب فليذكر له القاضي حتى يحلف الطالب إذ لا يتم الحكم إلا بذلك ، وبه قال الشافعي وقال أبو حنيفة ، وأصحابه بنفس النكول يجب عليه الحق ، والدليل على ما نقوله أن هذا حق يثبت باليمين فإذا نكل من وجبت عليه اليمين جاز أن تنتقل اليمين إلى الجنبة الأخرى كالقسامة .
مسألة ولو رد المطلوب اليمين على الطالب لم يكن له الرجوع في ذلك ، ولزمه ردها رواه عيسى ، وأصبغ عن ابن القاسم في العتبية فيحلف المدعي ، ويأخذ حقه كان رده لليمين عند السلطان أو عند غيره وذلك أن رده اليمين على الطالب رضا بيمينه وتصديق لقوله مع يمينه فلما تعلق بذلك حق الطالب لم يكن للمطلوب الرجوع عنه ، ولا إبطال حق يثبت للطالب عليه .
مسألة وهذا إذا كانت من الأيمان التي ترد فإن كانت مما لا يرد مثل أيمان التهمة مثل أن يبيع الرجل عبده بالبراءة ثم يظهر المبتاع فيه على عيب قديم فيحلف البائع أنه ما علم به فإن نكل رد عليه العبد دون يمين المبتاع ، وذلك أن المبتاع لا طريقة له إلى معرفة ذلك فلا يكلف تفحم اليمين على ما لا سبيل له ، ولا لغيره إلى معرفته .
مسألة إذا ادعى المودع ضياع الوديعة وادعى المودع تعديه عليها فالمودع مصدق إلا أن يتهم فيحلف قاله أصحابنا في النوادر قال محمد بن عبد الحكم فإن نكل ضمن ، ولا ترد اليمين هاهنا ووجه ذلك أنها يمين تهمة دون تحقيق ، ولذلك اختصت بمن يتهم دون من لا يتهم .
مسألة ومن وجبت عليه يمين فقال للحاكم اضرب لي أجلا حتى أنظر في يميني ، وفي حسابي ، وأتثبت فعل من ذلك بقدر ما يراه قاله محمد بن الحكم .
ووجه ذلك أنه يريد التثبت فيما يحلف عليه فيجب أن يجاب إليه فقد يكون الحساب يكثر ، ويطول أمره ، ويتسامح في الدعوى أو الإنكار ، ويتحرز في اليمين ؛ لأنها أعظم مقاطع الحقوق .
مسألة وهذا إذا كانت الدعوى في عقد كبيع أو سلف أو هبة أو ما أشبه ذلك فأما من أثبت ببينة بعبد أو دابة أو ثوب أنه ملكه لا يعلمونه باع ، ولا وهب ، ولا خرج عن ملكه ففي المجموعة من رواية ابن القاسم عن مالك أنه يحلفه الإمام ما باع ، ولا وهب ، ولا خرج عن ملكه بشيء فيحلف على البت ويستحقه ، وبه قال أشهب وقال ابن كنانة : ليس عليه يمين إلا أن يدعي الذي في يده ذلك أمرا يظن أن صاحبه فعله فيحلف ما فعله ، ويأخذ حقه .
وجه القول الأول : وعليه جمهور أصحابنا أنها يمين للحكم لا يصح له القضاء إلا بعد استيفائها ؛ لأن البينة إنما شهدت له بالملك على البت والقطع وشهدت في بقائه على ملكه على العلم فلا بد من استحلافه على البت فيما بقي وما عسى أن يزيل ملكه عنه من بيع أو هبة أو غير ذلك ، وحينئذ يستحق أن يقضى له ، وإلا كان قد حكم قبل أن يستوفي المستحق أسباب الاستحقاق .
ووجه القول الثاني أن المطلوب إذا لم يدع شيئا من ذلك فلا معنى لاستحلاف الطالب ؛ لأنه قد ثبت له الملك ، ولا يدعي خروجه عن ملكه ، والله أعلم وأحكم .
باب ما لا يجوز من غلق الرهن غلق الرهن معناه أن لا يفك يقال غلق الرهن إذا لم يفك فمعنى الترجمة أنه لا يجوز أن يعقد الرهن على وجه يئول إلى المنع من فكه ، وأنشد الربعي ، وفارقتك برهن لا فكاك له يوم الوداع فأمسى رهنها غلقا .
قال يحيى حدثنا مالك عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا يغلق الرهن قال مالك وتفسير ذلك فيما نرى والله أعلم أن يرهن الرجل الرهن عند الرجل بالشيء وفي الرهن فضل عما رهن به فيقول الراهن للمرتهن إن جئتك بحقك إلى أجل يسميه له وإلا فالرهن لك بما رهن فيه قال فهذا لا يصلح ولا يحل وهذا الذي نهي عنه وإن جاء صاحبه بالذي رهن به بعد الأجل فهو له وأرى هذا الشرط منفسخا ش : قوله لا يغلق الرهن معناه والله أعلم لا يمنع من فكه وذلك أنه نهي عن عقد يتضمن ذلك وعن استدامته إن عقد على وجه يتضمن ، فإن وقع فقد قال يرهن الرهن في دينه على هذا الشرط لا يصلح ، ولا يحل يريد في مسألة الكتاب ، وهو في دين ثابت ومثل ذلك أن يبيعه ثوبا بمائتي درهم إلى أجل ثم يرهنه به رهنا على أنه إن جاءه بالثمن إلى ذلك الأجل ، وإلا فالرهن له بذلك الثمن فالبيع صحيح والرهن فاسد ، وله إن قبضه البائع حكم الرهن رواه ابن حبيب عن ابن القاسم .
قال مالك في المدونة : ومعنى ذلك أن البيع سلم من هذا الشرط ، والرهن على هذا الوجه ينقض من قرض كان أو من بيع .
ووجه ذلك ما احتج به مالك من النهي عنه والنهي عنه يقتضي فساد المنهي عنه ؛ ولأنه في القرض تارة يكون بيعا وتارة يكون قرضا ، وهو إذا كان الدين من بيع أو من قرض بمعنى فسخ دين في دين وذلك يمنع صحة ما عملا عليه من غلق الرهن ، وهو بيعه بالدين الذي رهن به .
مسألة فأما إن كان ذلك في بيع انعقد على هذا الشرط بأن يبيعه ثوبا بمائة درهم إلى أجل على أن يرهنه به دابة على أن جاءه بالثمن إلى ذلك الأجل ، وإلا فالدابة له عوضا من الثواب فإن هذا البيع فاسد ؛ لأن البائع لا يدري بما باع ثوبه بالمائة درهم أو بالدابة فينقض البيع ، والرهن ما لم يفت الثوب فيمضي الثوب بالقيمة ، ويبطل الأجل وشرط الرهن .
مسألة وإن حل الأجل ، ولم يفسخ الرهن إلى ربه ، وأخذ المرتهن دينه سواء تغير قبل الأجل بزيادة أو نقصان أو حوالة أسواق أو لم يتغير ، وللمرتهن أن يحبسه بحقه ، وهو أحق به من الغرماء ؛ لأنه على ذلك أخذه ، وإنما معنى قوله إنه يفسخ أنه إن كان ما عليه مؤجلا إلى سنة أنه يفسخ قبل السنة ، وهذا كله قول مالك في المدونة قال القاضي أبو الوليد : وعندي أنه يجب أن يفسخ غلاقه ، وأما أن يؤخذ من المرتهن ، ويبقى دينه دون رهن فلا .
مسألة فإن لم يرد بعد الأجل وما يقرب منه حتى تغيرت أسواقه أو تغير بزيادة أو نقصان لزمه بقيمته ، ويقاص بثمنه من دينه ، ويترادان الفضل قاله مالك في المدونة ومعنى ذلك عندي أن البيع إنما وقع فيه يوم حل الأجل فإن فات بعد ذلك فقد فات بيد المبتاع في البيع الفاسد قال مالك في المدونة : وهذا في السلع والحيوان ، وأما في الدور والأرضين فإن حوالة الأسواق ، وطول الزمان لا يفيتها وترد إلى الراهن ؛ لأنه بيع فاسد محرم ، وإنما يفيتها الهدم والبنيان والغرس سواء تهدمت بفعل المرتهن أو بفعل غيره .
فرع فإن فات الرهن بعد الأجل بيد المرتهن على وجه يلزمه فقد قال ابن عبد الحكم ورواه ابن عبدوس عنه : عليه قيمته قيل يوم فات وقيل يوم حل الأجل ، وهو قول مالك في المدونة قال ابن عبدوس : وقول ابن عبد الحكم أحب إلي .
وجه ذلك أنه قبض الرهن على وجه البيع فلذلك روعيت قيمته يوم الفوات ؛ لأن حكم الرهن كان أحق به بعد الأجل وقبل الفوات ، وإليه كان يرد لو ظهر عليه ووجه القول الثاني ، وهو الأظهر عندي أنه يوم الأجل مقبوض للبيع ، ولو لم يكن مقبوضا للبيع لما فات بتغير الأسواق ، ولا زيادة ، ولا نقصان ، ولذلك يضمن بعد الأجل ضمان ما بيع بيعا فاسدا دون ضمان ما يغاب عليه من الرهن .
مسألة وروى ابن الماجشون عن الدراوردي عن الزهري عن ابن المسيب عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله وزاد فيه هو من صاحبه الذي رهنه له غنمه وعليه غرمه ومعناه عند مالك ، وأصحابه له غلته وخراج ظهره وأجرة عمله وعليه غرمه أي نفقته ، وليس يريد به الهلاك والمصيبة ؛ لأن الغنم إن كان الخراج والغلة كان الغرم ما قابل ذلك من النفقة ، وهو نحو ما روي عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال الرهن محلوب ومركوب أي غلته لربه ونفقته عليه لا يمنعه كونه رهنا من صرف هذه المنافع إلى مالكه الراهن أو غيره .
وقد رأيت للشيخ أبي إسحاق نحو هذا التفسير فيه ، ولا يجوز ذلك للمرتهن ؛ لأنه زيادة في القرض وعوض مجهول في المبايعة وقال الشيخ أبو بكر معنى قوله له غنمه أي منفعته ، ولم يرد ملكه ؛ لأن المالك لم يزل عن الراهن .
وغرمه أي نفقته وتلفه إذا ثبت تلفه من الراهن وقال بعض المالكيين : معنى قوله له غنمه أي رجوعه إليه ، ويرجع رب الحق عليه بحقه وذلك معنى قوله إن غرمه عليه يريد أن الغرم الذي رهن من أجله عليه كما كان رجوع الرهن إليه ، والله أعلم وأحكم .
باب القضاء في رهن الثمر والحيوان قال يحيى سمعت قوله تعالى يقول فيمن رهن حائطا له إلى أجل مسمى فيكون ثمر ذلك الحائط قبل ذلك الأجل إن الثمر ليس برهن مع الأصل إلا أن يكون اشترط ذلك المرتهن في رهنه وإن الرجل إذا ارتهن جارية وهي حامل أو حملت بعد ارتهانه إياها إن ولدها معها قال مالك وفرق بين الثمر وبين ولد الجارية أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من باع نخلا قد أبرت فثمرها للبائع إلا أن يشترطه المبتاع قال والأمر الذي لا اختلاف فيه عندنا أن من باع وليدة أو شيئا من الحيوان وفي بطنها جنين أن ذلك الجنين للمشتري اشترطه المشتري أو لم يشترطه فليست النخل مثل الحيوان وليس الثمر مثل الجنين في بطن أمه قال مالك ومما يبين ذلك أيضا أن من أمر الناس أن يرهن الرجل ثمر النخل ولا يرهن النخل وليس يرهن أحد من الناس جنينا في بطن أمه من الرقيق ولا من الدواب ش : قوله من رهن حائطا إلى أجل فأثمر الحائط قبل الأجل فإن ذلك الثمر لا يكون رهنا مع الحائط قال القاضي أبو الوليد رضى الله عنه : معناه لا يكون للثمرة حكم الرهن ، ولا يكون المرتهن أحق بها من الغرماء وذلك أن النماء من الرهن على ضربين أحدهما أن يكون من غير جنس الأول كثمرة النخل وعسل النحل وغلة الزرع والرباع وغلة العبيد وسائر الحيوان ، فهذا كله لا يكون رهنا مع الأصل ما حدث منه بعد عقد الرهن فأما الثمرة فسواء حدثت بعد العقد أو كانت موجودة حين الرهن مزهية أو غير مزهية قاله ابن القاسم وأشهب وقال أبو حنيفة والثوري : إن اللبن والصوف وثمر النحل والشجر ما حدث من ذلك بعد الرهن فهو في الرهن وكذلك الغلة والخراج والدليل على ما نقوله أنه نماء حادث من غير جنس الأصل فلم يتبعه في عقد الرهن أصل ذلك مال العبد .
مسألة وأما أصواف الغنم ، وألبانها فلا تتبع أيضا إذا حدثت بعد عقد الرهن أو كانت غير كاملة فأما إن كانت كاملة يوم عقد الرهن فقد قال ابن القاسم : يلحقها حكم الرهن وقال أشهب لا يكون رهنا إلا بالشرط .
وجه قول ابن القاسم أنه متصل بالحيوان اتصال خلقة قد كمل ، ويتبع في البيع بمجرد العقد فكذلك في الرهن كأعضاء الحيوان ، وقد قال بعض القرويين في النخل ترهن ، وفيها ثمرة يابسة : يجب أن تكون للمرتهن على قول ابن القاسم كالصوف التام .
قال القاضي أبو الوليد رضى الله عنه : والذي عندي أن الثمرة اليابسة لا تتبع في الرهن ؛ لأنها لا تتبع في البيع بخلاف الصوف ؛ لأن الصوف لا يخلو منه الحيوان ، ويؤخذ منه على سبيل الإصلاح له فأشبه جريد النخل ، وأما الثمرة فمن غير جنس الأصل ومقصودة بالغلة تخلو منها الشجرة في بعض أوقاتها وذلك حكم رطبها ، ويابسها .
ووجه قول أشهب ما احتج به من أن هذه غلة فلم تتبع الأصل في الرهن بمجرد العقد كاللبن في ضروع الغنم .
مسألة وأما غلة الدور المكتراة وغلة العبيد والدواب فلا يكون شيء من ذلك رهنا مع الرقاب ، وكذلك مال العبد لا يتبعه في الرهن إلا بالشرط قال مالك : فإن شرطه جاز ذلك ، وإن كان مجهولا كما يجوز في البيع فإن شرطه ففي كتاب محمد لا يكون له أفاد بعد الرهن ؛ لأنه غلة قال في كتاب ابن عبدوس : ولا ما وهب له قال في الكتابين إلا أن يربح في المال الذي شرطه فهو كماله .
مسألة ويجوز ارتهان مال العبد دونه فيكون له معلومه ومجهوله يوم الرهن إن قبضه قاله مالك في المجموعة وجه ذلك أن الغرر والمجهول يصح ارتهانه كما يصح إفراد الثمرة التي لم تؤبر بالارتهان .
فصل وقوله : ومن ارتهن جارية ، وهي حامل أو حملت بعد الرهن فإن ولدها معها ، وقد تقدم أن النماء على ضربين وقد تقدم الكلام فيما ليس من جنس الأصل ، وأما ما كان من النماء من جنس الأصل كالولد زاد الشيخ أبو القاسم : وفراخ النخل والشجر فإن جميع ما تلده الأمة بعد عقد الرهن يكون رهنا معها دون شرط خلافا للشافعي وجه ذلك أنه من جنس الأصل فأشبه سمنها ومن ارتهن عبدا فولد للعبد من أمته فقد قال الشيخ أبو إسحاق : الولد رهن مع أبيه دون أمه وجه ذلك أن أمه مال للعبد فلا تكون رهنا معه بمجرد العقد والولد نماء من جنس الأصل فكان تبعا له في الرهن .
فرع ولو شرط في الأمة أنها رهن دون ما تلده لم يجز ذلك قاله مالك في المدونة وقال في المجموعة : لا يرتهن الجنين دون الأم ، وليس الولد كالثمرة .
وجه ذلك أنه جزء معين من الجارية فلم يجز أن ينفرد بالرهن كيدها أو عضو من أعضائها وقال أحمد بن ميسر : يجوز أن يرتهن ما تلده هذه الجارية أو هذه البقرة أو هذه الغنم كما يرتهن العبد الآبق والجمل الشارد ، ويصح ذلك بالبعض فإذا ولدت الغنم كان الولد رهنا وقاله الشيخ أبو القاسم في تفريعه .
مسألة وأما ما ولدته قبل الرهن فقد روى أشهب عن مالك في العتبية يجوز أن يرتهن ولدها وتباع مع ولدها فيكون المرتهن أولى بحصتها من الثمن ، ويحاص الغرماء في حصة الآبق ، وروى أبو زيد عن ابن القاسم في وصيف يوضع رهنا قال أمة تكون معه في الرهن يريد لا يفرق بينهما في المكان ، وإما أن يتعلق بها حكم الرهن فلا قال الشيخ أبو إسحاق : لا يرهن الصبي حتى يثغر كما لا يجوز بيعه حتى يثغر إلا أن يرهن مع أمه .
فصل وقوله : وفرق ما بين الثمرة وولد الجارية أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من باع نخلا قد أبرت فثمرتها للبائع إلا أن يشترطها المبتاع قال : والأمر الذي لا اختلاف فيه ممن باع جارية أو شيئا من الحيوان ، وفي بطنها جنين أن ذلك للمشتري ، وإن لم يشترطه فهذا على ما قال فرق بين الثمرة المؤبرة والجنين .
وحجة من أراد إلحاق أحدهما بالآخر ، وأن يجعل الثمرة المأبورة تتبع في الرهن كما يتبع الجنين .
وأما الثمرة التي ليست بمؤبرة فخارجة عن ذلك ؛ لأنها تتبع النخل في البيع ، وإن لم يشترطها المبتاع فهي في البيع بمنزلة الجنين ، وفي الرهن مخالفة للجنين ، والفرق بين الرهن والبيع أن البيع ينقل المبيع عن ملك البائع فكانت غلته للمبتاع ، والرهن لا ينقل الرهن عن مالك الراهن فبقيت غلته له ، والجنين لما كان من جنس أمه تبعها في الرهن والبيع كسمنها لم ينفصل عنها في بيع ، ولا رهن قال مالك في جرح العبد المرتهن : يؤخذ له الأرش أنه للمرتهن في رهنه .
فصل وقوله ويبين ذلك أن من أمر الناس أن يرهن الرجل ثمر النخل دون الأصل ، ولا يرهن أحد جنينا دون أمه ، وهذا أيضا فرق بين الثمرة المأبورة ، وبين الجنين إذا سلم له ، وإن قلنا إنه يصح إفراد الثمرة التي لم تؤبر بالرهن أو ثمرة نبتت في المستقبل في نخله ، وهو الظاهر من المذهب فقد قال ابن القاسم : يجوز ارتهانها سنين وقال ابن المواز : يجوز أن يرهن الثمرة قبل أن تكون طلعا وقال أشهب : يجوز ارتهان غلة الدار فهذا فرق واضح بين الثمرة والجنين .
والفرق بينهما ما قدمناه ، وإذا لم يسلم له ما ادعاه في الجنين فلا يصح هذا الفرق إلا على أصله ومذهبه دون مذهب من خالفه وجمع بينهما في أن يتبعا الأصل في الرهن أو لا يتبعانه وقد اختلف فيما قاله مالك من ذلك .
فرع وإذا قلنا : إنه يجوز ارتهان الثمرة التي لم يبد صلاحها دون الأصول فإنه لا يكون الحرز فيها إلا بقبض الأصول .
ومن ارتهن زرعا في أرض دون الأرض فإن حيازته بقبض الأصول قاله ابن القاسم في المدونة ، وقال : فإن فلس فالثمرة والزرع للمرتهن دون الشجر والأرض فإن ذلك للغرماء .
قال : وذلك أنه لا يمكنه قبض الثمرة إلا بقبض الأصل .
وجه ذلك أن قبض الرهن مبني على منع الرهن منه جملة فلا يبقى له في الرهن تصرف بوجه وذلك أن الرهن يبطل بتعذر الحيازة ، ويبطل بعد صحة الحيازة بعدم الحيازة فكان القبض فيه مخالفا للقبض في البيع إذ لم يبطل بعدم القبض ، وإنما يبطل بعدم إمكانه فحكم القبض في الرهن أشد منه في الهبة ؛ لأن الهبة إذا صحت بالحيازة لا تبطل برجوعها إلى يد الواهب ، والرهن يبطل برجوعه إلى يد الراهن فلم يصح حيازته إلا بمنع الراهن منه بكل وجه .
باب القضاء في الرهن من الحيوان قال يحيى سمعت قوله تعالى يقول الأمر الذي لا اختلاف فيه عندنا في الرهن أن ما كان من أمر يعرف هلاكه من أرض أو دار أو حيوان فهلك في يد المرتهن وعلم هلاكه فهو من الراهن وإن ذلك لا ينقص من حق المرتهن شيئا وما كان من رهن يهلك في يد المرتهن فلا يعلم هلاكه إلا بقوله فهو من المرتهن وهو لقيمته ضامن يقال له صفه فإذا وصفه أحلف على صفته وتسمية ماله فيه ثم يقومه أهل البصر بذلك فإن كان فيه فضل عما سمى فيه المرتهن أخذه الراهن وإن كان أقل مما سمى أحلف الراهن على ما سمى المرتهن وبطل عنه الفضل الذي سمى المرتهن فوق قيمة الرهن وإن أبى الراهن أن يحلف أعطي المرتهن ما فضل بعد قيمة الرهن فإن قال المرتهن لا علم لي بقيمة الرهن حلف الراهن على صفة الرهن وكان ذلك له إذا جاء بالأمر الذي لا يستنكر قال مالك وذلك إذا قبض المرتهن الرهن ولم يضعه على يدي غيره ش : قوله : ما كان من أمر يعرف هلاكه يريد أن يكون ذلك غالب أمره أن ضياعه يعرف ويشتهر ، ولا يغاب عليه كالأرض والدور والحيوان فإن هذا لا يمكن إخفاؤه بالمغيب عليه والستر له قال مالك وكذلك الزرع والثمرة في رءوس النخل ، وهذا على ما قال ، وأما الأرض والرباع كلها وأصول الشجر مما لا ينقل ، ولا يحول فأمرها ظاهر يعلم صدق مدعي ضياعها من كذبه .
وأما الحيوان فإن ادعاء إباق العبد ، وهروب الحيوان أمر لا يكاد المرتهن أن يقيم به بينة ؛ لأن هذا يكون كثيرا في وقت الغفلة ، وفي حين لا يمكن إقامة البينة به قال مالك ؛ لأن الأصل ما أخذه عليه على غير الضمان حتى يتبين كذبه وذلك مثل ما قال أشهب إذا زعم أن الدابة انفلتت منه أو العبد كابره بحضرة جماعة من الناس فينكرون ذلك فلا يصدق إلا أن يكون الذين ادعي عليهم غير عدول فلا يصدقون .
والقول قوله قاله ابن المواز ، وهذا مذهب مالك ، وأصحابه فيما لا يغاب عليه .
ووجه المشهور من قول مالك أنهم إذا كانوا غير عدول لم يثبت كذبه وكان على أصله في التصديق وانتفاء الضمان ؛ لأنه على ذلك أخذه فوجود غير العدول كعدمهم فيما يتعلق بالحكم له وعليه .
مسألة وأما في الموت ففي كتاب ابن المواز عن مالك يصدق إلا أن يظهر كذبه بدعواه ذلك بموضع لا يعلم أهله ذلك ومعنى ذلك أنه يصدق إذا ادعى موته في الفيافي والقفر بحيث لا يكون به من يعرف به صدقه أو كذبه فإن كان في القرى وحيث يكون الناس فإن كان في موضع يكون فيه أهل العدل ، ولم يعلم أحد منهم موت ذلك .
مسألة ولو قال ماتت دابة لا نعلم لمن هي ففي المجموعة فوصفوها إن عرفوا الصفة أو لم يصفوها قبل قوله إنها هي ، ويحلف .
وجه ذلك أن هذا المقدار من العلم هو الذي يعلم أهل الجهة التي ماتت الدابة بها فإذا عدم ذلك علم كذبه فيما زعمه من موته ، وليس كل من رأى دابة ميتة سأل عمن ملكها ، ولا يتبين صفتها بل يصرف بصره عنها ، ويسرع المشي في البعد عنها فلا يتبين كذب مدعي ذلك في عدم المعرفة بهذا المعنى منها .
فصل وقوله : وإن ذلك لا ينقص من حق المرتهن شيئا يريد أن حق المرتهن على الراهن بكماله لا ينقص منه لأجل ما ذهب من الرهن بيده ؛ لأن ضمان ما لا يغاب عليه إذا رهن من راهنه ، وبه قال الأوزاعي ورواه يحيى بن كثير عن علي رضى الله عنهوقال ابن أبي ليلى وأبو حنيفة والثوري : الرهن كله من ضمان المرتهن .
وروى القاضي أبو الفرج عن ابن القاسم فيمن ارتهن نصف عبد وقبضه كله وتلف عنده أنه لا يضمن إلا بصفة ، وهذا موافق لما قاله أبو حنيفة في ضمان المرتهن لما لا يغاب عليه إلا أنه عند أبي حنيفة مضمون بقدر الدين دون قيمته ، والدليل على ما نقوله أن ما لا يضمن بقيمته لا يضمن بقيمة غيره كالوديعة ، وقد قال في كتاب ابن المواز : قلت ففي أي موضع يكون الرهن بما فيه إن ضاع فقال فيما يغاب عليه ، ولا يعلم له قيمة ، ولا صفة لقول الراهن ، ولا المرتهن ، ولا غيرهما فهذا لا طلب لأحدهما على الآخر وقد كان القياس يحتمل أن يجعل قيمته من أدنى الرهن وقد ذكر لي ذلك عن أشهب وما قلت لك أولا هو قول العلماء ، وأحقه بحديث النبي صلى الله عليه وسلم الرهن بما فيه قال أبو الزناد ، وفي الحديث إذا عميت قيمته ، وهذا الذي ذكره لا يثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم فيه شيء ، ولا له أصل ، وإنما هو قول جماعة من الفقهاء أن الرهن يضمن منه قدر الدين ، وما زاد على ذلك من قيمته فهو أمانة ، وهو قول ابن أبي ليلى والثوري وأبي حنيفة وروي عن محمد بن الحنفية عن علي بن أبي طالب رضى الله عنهوما روي فوق هذا من قول أصحابنا في معنى قوله الرهن بما فيه هو قول الفقهاء السبعة إنما ذلك إذا جهلت صفاته ، ولم يدع معرفة ذلك راهن ، ولا مرتهن ، وهو قول الليث بن سعد ، وبلغني عن علي بن أبي طالب رضى الله عنهوقد قال مالك : الرهن بما فيه إذا ضاع عند المرتهن ما يغاب عليه وكانت قيمته بقدر الدين وسيأتي ذكره إن شاء الله عز وجل .
ش : قوله : وما كان من رهن يهلك بيد المرتهن فلا يعلم هلاكه إلا بقوله فهو من المرتهن يريد أنه مما يغاب عليه ، ولا يكاد أن يعلم هلاك ما كان من جنسه إلا بقول من هو بيده كالثياب والعروض والعنبر والحلي والطعام وغير ذلك مما يكال أو يوزن فهذا وما أشبهه يوصف بأنه مما يغاب عليه ، وهذا الجنس من الرهون إذا ضاع بيد المرتهن فلا يخلو أن تقوم بضياعه بينة أو لا تقوم بذلك بينة فإن قامت به بينة فعن مالك في كتاب ابن المواز في ذلك روايتان .
إحداهما : أنه لا يضمن ، وبها قال ابن القاسم وعبد الملك وأصبغ واختارها ابن المواز .
والثانية : يضمن في الرهن والعارية ، وهو مذهب الأوزاعي في الرهن ، وبه قال أشهب وجه الرواية الأولى أن ما لا يغاب عليه من الرهون لا يضمن ، وإنما يضمن ما يغاب عليه لحاجة الناس إلى الرهون والإقراض والشراء بالدين وما يغاب عليه يدعي فيه الضياع على وجه لا يعلم فيه كذب مدعيه غالبا فيؤدي ذلك إلى ضياع أموال الناس .
والمرتهن يأخذه لمنفعة نفسه ، وقد كان له أن يضعه على يد عدل فيبرأ من ضمانه فإذا لم تقم له بينة بهلاكه كان عليه ضمانه كما ألزم المكري ضمان ما ينفرد بحمله من الطعام لما خيف من تسرع أمثاله إلى أكله حفظا للأموال ، ولذلك سقط عنه الضمان فيما لا يغاب عليه من الحيوان ، وإذا كان يسقط عنه الضمان في الحيوان ، وإن تلف بغير بينة لما كان الغالب من أمره ظهوره فبأن يسقط عنه الضمان فيما يغاب عليه إذا قامت عليه بينة أولى وأحرى .
ووجه الرواية الثانية أن ما يغاب عليه من الرهون حكمها الضمان ، وعلى ذلك أخذت فاستوى فيها ثبوت إتلافها ببينة أو خفاء ذلك كالرهن مما لا يغاب عليه لما قبض على غير الضمان استوى فيه ثبوت ذلك أو خفاء ذلك .
فرع وإذا قلنا برواية ابن القاسم وقامت بينة بهلاك ما يغاب عليه من الرهون من غير تضييع من المرتهن ففي المجموعة من رواية ابن القاسم عن مالك لا يضمن وكذلك لو رهنه رهنا في البحر في المركب فيغرق المركب أو يحترق منزله أو يأخذه لصوص منه بمعاينة في ذلك كله .
فرع وإذا جاء المرتهن بالرهن وقد احترق وقال وقعت عليه نار فلا يصدق ، وهو ضامن إلا أن تقوم عليه بينة أو يكون الاحتراق أمرا معروفا مشهورا من احتراق منزله أو حانوته فيأتي ببعض ذلك محترقا فإنه يصدق رواه ابن حبيب عن أصبغ عن ابن القاسم .
ومعنى ذلك أن الرجل قد يدعي احتراق الثوب يكون عنده بما لا يعلم سببه مثل أن يقول وقع في نار أو جاورته نار لم تتعد إلى غيره أو تعدت إلى يسير يخفى مثله أو يدعي احتراق ذلك بما يعلم سببه كاحتراق المنزل أو الحانوت فإذا كان مما لا يعلم سببه فهو ضامن ، وإن جاء به محروقا إلا أن تقوم بينة بما يدعيه ، وإن كان مما قد علم سببه كاحتراق منزله أو حانوته فلا يخلو أن يثبت أن ذلك الثوب كان فيما احترق من حانوته أو منزله أو لا يثبت ذلك ببينة فإن ثبت ذلك ببينة فلا خلاف في تصديقه سواء أتى ببعض ذلك محروقا أو لم يأت بشيء منه ، وإن لم يثبت ذلك ببينة ، فإن أتى ببعض ذلك محروقا صدق أنه كان من حانوته الذي احترق ، وإن لم يأت بشيء منه ، وادعى احتراق جميعه فظاهر المسألة أنه غير مصدق .
قال القاضي أبو الوليد رضى الله عنه : والذي عندي أنه إذا كان مما جرت العادة برفعه من الرهن في الحوانيت حتى يكون متعديا بنقله عنه كأهل الحوانيت من التجار الذين جرت عادتهم بارتهان الثياب ورفعها في حوانيتهم لا يكادون ينقلون شيئا من ذلك عنها فإني أرى أن يصدقوا فيما يدعون من احتراق ذلك فيما عرف وشوهد من احتراق حانوته ، وقد أفتيت بذلك في طرطوشة عند احتراق أسواقها وكثرت الخصومة في مثل هذا ، وأنا معهم بها وغالب ظني أن بعض من كان هناك من طلبة العلم أظهر إلي رواية عن ابن أيمن بمثل ذلك ، والله أعلم .
وهذا وإن كان الراهن إنما قبض الرهن على الضمان فإن معناه عند ابن القاسم خوف ضمان التعدي ، وأنه غير مصدق فيما يدعي من ضياعه لا بضمان أثبته الشرع عليه بمقتضى الرهن فإذا كانت له شبهة من احتراق حانوته وكان هذا الرهن مما جرت العادة بحفظه في حانوته كان القول قوله فيما ادعاه من كونه فيه حين احتراقه .
مسألة وإذا أتى المرتهن بالرهن ، وهو ساج قد تأكله السوس فلا ضمان عليه ، ويحلف ما ضيعه ، ولا أراد فيه فسادا ، وإن كان أضاعه ، ولم ينظر في أمره حتى أصابه بسببه أن يكون فيه شيء رواه في العتبية عيسى عن ابن القاسم عن مالك وقال الشيخ أبو إسحاق : إذا تآكلت الثياب عند مرتهنها أو قرضها الفأر أو ما أشبه ذلك فإن كان أضاعها ضمن ، وإلا لم يضمن وقال ابن القاسم يضمن .
مسألة وأما إن تلف بغير بينة فلا خلاف في المذهب في أنه مضمون خلافا لسعيد بن المسيب والزهري وعمرو بن دينار في قولهم : إن الرهن كله أمانة ما يغاب عليه وما لا يغاب عليه ، وبه قال الشافعي والدليل على ما نقوله أن قبض ما يملك فمنفعته للقابض مؤثرة في الضمان كالشراء .
مسألة والرهن مضمون على حكم الارتهان في الضمان من حين يقبضه المرتهن إلى أن يرده إلى راهنه ففي العتبية من رواية يحيى فيمن سألك سلفا فأعطاك به رهنا فتلف الرهن قبل أن يصل السلف إلى الراهن فإن المرتهن يضمنه ؛ لأنه لم يأخذه إلا بمعنى الاستيثاق ، ولو دفع الراهن إلى المرتهن ما على الرهن من الدين ثم تلف الرهن بيد المرتهن فقد قال في المدونة فيمن ارتهن رهنا بدين فاستوفاه ثم ضاع الرهن عنده بعد ذلك فهو ضامن لقيمته .
ووجه ذلك أنه مقبوض على حكم الرهن فلا تأثير فيه لقضاء ما عليه من الدين وكذلك لو كان عليه مائة فأداها كلها إلا درهما واحدا ثم ضاع الرهن لم ينقصه ما أدى من ضمان الرهن شيئا ، ولو كان له فيه تأثير لوجب أن ينقص من ضمان الرهن بقدر ما أدى من دينه ، وأيضا فإن الرهن مضمون بقيمته ، ولو كان الدين بضمانه تعلق لكان مضمونا بدينه .
مسألة ولو كان لك عليه دين ، وله بيدك رهن فوهبته الدين ثم ضاع عندك الرهن ففي العتبية والمجموعة عن ابن القاسم وأشهب أنك تضمنه ، ونحوه في المدونة .
ووجه ذلك ما قدمناه من أنه مقبوض على حكم الرهن فبراءة الراهن مما رهن به لا تغير حكمه في الضمان كما لو قضاه ذلك .
فرع وهل للواهب الرجوع في هبته قال أشهب يرجع الواهب فيما وضع من حقه ليقاصه به في قيمة الرهن فإن بقي له منه شيء لم يكن له قبضه ، وإن بقي عليه من قيمة الثوب شيء أداه قال ؛ لأنه لم يضيع حقه ليتبع بقيمته .
مسألة وأي وقت يراعى في قيمته في العتبية من رواية عيسى عن ابن القاسم يضمن قيمة ما يغاب عليه من الرهن من حلي وثياب وغيره يوم الضياع لا يوم الرهن وقال في موضع آخر : يضمن قيمته يوم ارتهنه .
وجه القول الأول : أنه ليس بمضمون عليه من يوم الرهن ، ولذلك لو قامت بينة لم يضمنه فلذلك كانت قيمته يوم ضاع ؛ لأنه حينئذ ضمنه .
ووجه القول الثاني : أنه إنما يضمن بالقيمة فلذلك روعيت قيمته يوم القبض وهو معنى قولنا يوم الرهن وقال أصبغ في الواضحة ما معناه أنه يراعى قيمته يوم الضياع فإن جهلت فقيمته يوم الرهن .
فرع وهذا إذا لم يقوم الرهن يوم الارتهان ، وأما لو قوم الرهن بعشرة دنانير فضاع فتلك القيمة تلزمه إلا أن يكونا قد زادا في قيمته أو نقصا فيرد إلى قيمته إذا علم بذلك قاله في العتبية .
ووجه ذلك أن تقويمهما للرهن عند الراهن اتفاق منهما على قيمته ، وإقرار بذلك فيحملان على ذلك إلا أن تثبت الزيادة في ذلك أو النقصان فيحملان عليه بعد الضياع ، ويمنعان من إقراره على ذلك قبل الضياع .
مسألة ومن رهن عند رجل رهنا ثم رهن فضله الآخر قال ابن القاسم لا يضمن الأول منه إلا قدر مبلغ حقه من قيمته ، وهو في باقيه أمين ، ولا ضمان على الثاني وقال أشهب ضمانه كله من الأول .
وجه قول ابن القاسم : أن رضا المرتهن الأول بارتهان الثاني الفضلة نقل لها إلى حكم الأمانة فلا ضمان عليه فيها ، ولا ضمان على المرتهن الثاني فيها ؛ لأنه رهن على يد أمين فلا يضمنه المرتهن .
ووجه قول أشهب : أنه قد قبضه على وجه الرهن فلا ينتقل منه برهن غيره إلا بقبضه منه كما لو قضاه ما عليه من الدين لم ينتقل إلى حكم الأمانة والوديعة والفرق بينهما على رأي ابن القاسم أن المرتهن إذا قبض ما على الرهن من الدين ، وطلب صاحبه قبضه فهو عنده على ذلك الحكم حتى يقتضيه أو يوافقه على أنه عنده على حكم الوديعة فيقره عنده على ذلك فينتقل إلى حكم الوديعة أو يبيعه منه فينتقل إلى حكم المبيع ، والذي أباح له أن يرهنه غيره فقد صرح بأنه عنده على حكم الأمانة ، ولم يبقه عنده على الحكم الذي كان عليه قبل ذلك فكان بمنزلة أن يقبض ما عليه من الدين ، ويقول له هذا رهنك فاقبضه فيقول اتركه لي عندك وديعة فهذا لا خلاف في انتقاله إلى حكم الوديعة .
مسألة ولو شرط فيما يغاب عليه أن لا يضمنه ، وأن يقبل قوله فيه فقد قال ابن القاسم شرطه باطل ، وهو ضامن وقال ابن البرقي عن أشهب : شرطه جائز ، وهو مصدق في الرهن والعارية قال ذلك كله ابن المواز .
وجه القول الأول : أن الشرط إذا انعقد على نقل ضمانه من محله لم ينقله ، ويبطل الشرط ؛ لأن مقتضى العقد في هذا أقوى من الشرط ، وهذا حكم الضمان في سائر العقود إنما يثبت بقبضها ، ولا تأثير للشرط في ذلك ، وإنما يؤثر فيما اختلف قول مالك فيه في محل الضمان كالمبيع الغائب وما جرى مجرى ذلك لتردد الضمان عنده بين المحلين بأصل العقد فلذلك كان للشرط فيه تأثير والله أعلم .
فصل وقوله : يقال له صفه ثم يحلف على صفته ، ويسمي ما له فيه إلى آخر الفصل معناه إن لم يختلف الراهن والمرتهن في صفة الرهن الذي تلف ، ولزم المرتهن ضمانه إما لتعديه أو لعدم البينة على ضياعه أو ؛ لأن ذلك حكم ما يغاب عليه من الرهون على رواية أشهب عن مالك فإن اتفقا على صفة الرهن حكم بقيمة تلك الصفة ، وإن اختلفا في صفته وقيمته ؛ وصفه المرتهن وحلف على ذلك وعلى ما له فيه يريد إن اختلفا في قدر الدين قال ثم : يقوم بتلك الصفة فإن كان في القيمة فضل أخذه الراهن ، وإن كان نقص حلف الراهن على ما سمى ، وبطل عنه ما زاد على قيمة الرهن فإن نكل أدى ما زاد على قيمة الرهن ووجه ذلك : أن المرتهن غارم فالقول قوله فيما ينكره مما يدعيه عليه الراهن من صفة الرهن ، ويحلف مع ذلك على ما قابله فيه من الدين ؛ لأن القول قوله في قدر الدين إلى منتهى قيمة تلك الصفة فلذلك جمعت له يمينه ما يستحقه بيمينه في هذه الحكومة فإن حلف فكان في القيمة فضل على الدين أدى الفضل إلى الراهن ، وإن كان في الدين فضل على القيمة حلف الراهن على ما سماه المرتهن من دينه ليسقط عن نفسه ما فضل منه على قيمة رهنه إن كان ما أقر به من الدين أقل من قيمة السلعة .
مسألة ولو اختلفا في قيمة الرهن وصفته ، واتفقا في قدر الدين فقال الراهن : قيمة الرهن عشرون دينارا ، وقال المرتهن : قيمته ثلاثون دينارا واتفقا على أن الدين عشرة ففي المجموعة من رواية ابن وهب عن مالك : يحلف المرتهن ما قيمته إلا ثلاثة دنانير ، ويسقط من الحق بقدرها .
ومعنى ذلك أن يرجع المرتهن على الراهن ببقية قدر الدين وذلك سبعة دنانير ؛ لأن الراهن قد أقر أن الدين عشرة فإن أثبت أن قيمة الرهن ثلاثة دنانير بيمين المرتهن أدى باقي الدين سبعة دنانير ، وهذا مبني على أن الدين لا يشهد لقيمة الرهن .
ووجه ذلك أن الرهن مبني على أنه لا يراعى قيمته يوم الرهن ، وإنما يراعى يوم يحتاج إلى بيعه ، ولذلك يرتهن ما لا قيمة له يوم الرهن كالثمرة التي لم تؤبر وتلف الرهن قبل وقت بيعه فلذلك لم يشهد الدين بقيمته .
وقد روى أبو زيد في سماعه عن أصبغ فيمن رهن رهنا بألف دينار فقضاها ثم أخرج إليه المرتهن ثوبا قيمته دينار واحد وقال الراهن : رهنتك ثوبا وشيئا ووصف ثوبا قيمته ألف دينار أن القول قول الراهن إذا تفاوت الأمر هكذا قال القاضي أبو الوليد رضى الله عنه، وهذا عندي ليس من باب شهادة الرهن ، وإنما هو من باب أن يدعي ما لا يشبه ، ويدعي صاحبه ما يشبه فالقول قول مدعي ما يشبه إلا أن هذا نوع من شهادة الدين للرهن والله أعلم وأحكم .
مسألة ولو نكل المرتهن عن اليمين ففي المجموعة من رواية ابن وهب عن مالك يحلف الراهن أن قيمة رهنه عشرون دينارا ، ويحط عنه للدين عشرة ، ويأخذ عشرة بقية قيمة رهنه ، وروى ابن حبيب عن أصبغ مثله ووجه ذلك ما قدمناه ، وإن أبى الراهن أن يحلف أعطى المرتهن ما فضل بعد قيمة الرهن يريد أن الراهن لما نكل عن اليمين بعد ما ردت عليه بقدر الرهن من القيمة ما أقر به المرتهن فيعطي الراهن المرتهن ما فضل من دينه عن قيمة الرهن ، والله أعلم وأحكم .
فصل وقوله : ولو قال المرتهن لا علم لي بقيمة الرهن حلف الراهن على صفته ، وكان ذلك إذا جاء بالأمر الذي لا يستنكر يريد أن يأتي بما يشبه من صفة ما يرهن في مثل ذلك الدين وما يكون له من القيمة فيما يقرب منه على ما جرت عادة الناس في الرهون ، وإنما راعى في ذلك الأمر الذي لا يستنكر ؛ لأن المرتهن لم ينكل عن اليمين ، ولا ادعى الجهل بصفة الرهن على الإطلاق ، وإنما ادعى الجهل بتحقيق الصفة على وجه يحلف عليها ، ويكون ذلك صفتها على حقيقتها فإذا أتى الراهن بصفة تبعد عن مقدارها عنده كان له الرجوع إلى أن يصفها بصفة لا شك أنها أفضل من صفة الرهن ، وهي دون الصفة التي وصفها بها الراهن بكثير فيسقط عن نفسه ما يستنكره من الثمن ، ولو سمع وصف الراهن ثم نكل هو عن اليمين ورد اليمين عليه لكان للراهن ما حلف عليه ، ولم يعتبر عليه في ذلك ما يستنكر ؛ لأن المرتهن قد رضي بذلك حين رد عليه اليمين بعد العلم بتلك الصفة ، والله أعلم وأحكم .
مسألة وقول مالك وذلك إذا قبض المرتهن الرهن ، ولم يضعه على يد غيره يريد أن المرتهن إنما يضمن الرهن الذي يغاب عليه على الوجه المذكور إذا كان هو الحائز له ، وأما إذا كان موضوعا على يد غيره بحكم حاكم أو باتفاق الراهن والمرتهن فلا ضمان على المرتهن في ضياعه ، وإن لم تقم بذلك بينة .
وأما سائر ما تقدم من قوله في شهادة قيمة الرهن بقدر الدين فيحتمل أن يتناوله هذا الشرط على قول أصبغ ، ويحتمل أن لا يتناوله على قول ابن المواز وسيأتي ذكره بعد هذا إن شاء الله تعالى .
وفي ذلك ستة أبواب الباب الأول في وجوب الحيازة للرهن وكونها شرطا في صحته أو إتمامه .
والباب الثاني في صفة الحيازة وتمييزها مما ليس بحيازة .
والباب الثالث فيمن يكون وضع الرهن على يده حيازة وتمييزه من غيره .
والباب الرابع فيمن يوضع على يديه الرهن عند اختلاف المتراهنين .
والباب الخامس فيمن يقوم بالرهن ، ويلي الإنفاق عليه والاستغلال له .
والباب السادس في حكم العدل الذي يوضع على يده الرهن .
الباب الأول في وجوب الحيازة للرهن وكونها شرطا في صحته أو إتمامه ليس من شرط الرهن السفر خلافا لمجاهد في قوله لا يصح الرهن إلا في السفر ، والدليل على ما نقوله أن كل وثيقة صحت في السفر فإنها تصح في الحضر كالكفالة ، ولا يتم له حكم الرهن إلا بالحيازة له .
قال الله تعالى فرهان مقبوضة فجعل ذلك من صفات الرهن اللازمة له وذلك بمعنى الشرط فيه فصار حكم الرهن متعلقا بالرهن المقبوض .
وإذا أقر الرهن بيد الراهن وأشهد عليه أن لا يبيعه ، ولا يهبه ، ولم يطلبه ، ولم يقبض منه فليس برهن حتى يقبضه منه المرتهن أو وكيله أو من تراضيا به رواه ابن وهب عن مالك في المجموعة ؛ لأن الله تعالى وصف الرهان بأنها رهان مقبوضة ، ولا يقع اسم القبض على ما يبقى بيد الراهن ، وأن كل ما جعلت الحيازة شرطا فيه لم يكن إلا بمعنى القبض كالهبة .
مسألة ولا يكفي من حيازته الاتفاق على الإقرار بذلك حتى تشهد البينة على معاينة ذلك قاله ابن الماجشون في الموازية والمجموعة ، وهو مذهب مالك وذلك أن حق الغير متعلق به حين الحاجة إلى الحكم بكونه رهنا بعد موت الراهن أو فلسه وقت تعلق الغرماء به ، وأما قبل ذلك فلا حاجة لهما إلى ذلك ، ولا يمتنع عليهما بصحته بكل وجه .
مسألة ولو مات الراهن أو أفلس ووجد الرهن بيد المرتهن أو بيد الأمين الموضوع على يده ففي الموازية والمجموعة عن عبد الملك لا ينفع ذلك حتى تعلم البينة أنه حازه قبل الموت أو الفلس قال ابن المواز صواب لا ينفعه إلا معاينة الحوز لها حين الارتهان .
ووجه ذلك أنه قد وجد بيده بعد الموت أو الفلس ، ولما كان من شرط ثبوت حكم الرهن له قبضه وحيازته قبل تعلق حق الغرماء به لم يحكم له بذلك إلا بعد ثبوت الشرط في وقته وقبل فوته .
قال أبو الوليد رضى الله عنه : وعندي لو ثبت أنه وجد بيده قبل الموت والفلس ثم أفلس أو مات الراهن لوجب أن يحكم له بحكم الرهن ، والله أعلم .
ولعله أن يكون هذا معنى قول محمد لا ينفعه إلا بمعاينة الحوز بمعنى كون الرهن بيده في وقت يصح فيه الحوز وظاهر اللفظ يقتضي أن لا ينفع هذا حتى يعاين تسليم الراهن له إلى المرتهن على هذا الوجه ، وهو وجه محتمل ، ويتعلق به أحكام سنوردها وننبه عليها في مواضعها إن شاء الله تعالى .
الباب الثاني في صفة الحيازة وتمييزها مما ليس بحيازة فأول ذلك أن الرهن يلزم بمجرد القول خلافا لأبي حنيفة والشافعي في قولهما لا يلزم إلا بالقبض قال القاضي أبو محمد والدليل على ذلك قول الله تعالى فرهان مقبوضة قال : فلنا من الآية دليلان أحدهما أنه قال عز من قائل فرهان مقبوضة فأثبتها رهانا قبل القبض والآخر أن قوله فرهان مقبوضة أمر ؛ لأنه لو كان خبرا لم يصح أن يوجد رهن غير مقبوض ومن قولهم إن الراهن لو جن أو أغمي عليه ثم أفاق فسلم فصح فيثبت أنه آمر ومن جهة القياس أنه عقد وثيقة كالكفالة .
مسألة وهل يكون من شرط صحة الحيازة للرهن أن يقبضه الحائز لذلك أم لا اختلف أصحابنا فيه ففي كتاب ابن المواز من رواية ابن القاسم عن مالك فيمن اكترى دارا أو عبدا سنة أو أخذ حائطا مساقاة ثم ارتهن شيئا من ذلك قبل تمام السنة فلا يكون محوزا للرهن ؛ لأنه يجوز قبل ذلك بوجه آخر ، وفي المجموعة قال سحنون : ومذهب ابن القاسم أنه يجوز أن يرتهن الرجل ما في يده بإجارة أو مساقاة ، ويكون ذلك حيازة للمرتهن كالذي يخدم العبد ثم يتصدق به على آخر فحوز المخدم حوز للمتصدق عليه وقال القاضي أبو محمد إن رهن عينا كان غصبها قبل ذلك صح وسقط ضمان الغصب ، وجه القول الأول ، وهو قول أبي حنيفة أن هذا رهن بقي بيد من استحق قبضه قبل الرهن فلم يكن محوزا كما لو بقي بيد الراهن .
ووجه القول الثاني ما تقدم من احتجاج ابن القاسم والله أعلم وأحكم .
مسألة ومن رهن بيتا من دار بما يليه من الدار فحاز المرتهن بغلق أو كراء قال ابن حبيب عن أصبغ إن حد له نصف الدار فهو أحسن ، وإن لم يحده ، ولكنه رهنه البيت بعينه ، ويصف الدار شائعا فحيازته للبيت تكفيه ، وهي حيازة للجميع وكذلك في الصدقة يريد بقوله فحيازة المرتهن بغلق البيت أن غلقه للبيت على ذلك الوجه حيازة له ، وسائر ما ارتهن من الدار ، وأما الكراء فإنه يشتمل على الجميع واختار أصبغ أن يحد له ما احتازه من الدار بحدود تضرب فيه بمعنى القسمة له حتى يتميز الرهن من غيره لكنه إن حاز البيت أجزأه ذلك ، وهو يحتمل وجهين .
أحدهما : أن البيت هو معظم الرهن والباقي تبع له .
والثاني : أن يكون ذلك مبنيا على جواز حيازة المشاع مع غير الرهن ، ويكون معنى المسألة بقية الدار لغير الراهن ، وفي العتبية من رواية عيسى عن ابن القاسم فيمن ارتهن الدار ، وفيها طريق للمسلمين يسلكها الراهن وغيره قال : إذا حاز البيوت لم يضره الطريق ؛ لأنه حق للناس كلهم فراعى في الحيازة البيوت دون الساحة ، ويحتمل ذلك ما قدمناه من أنه تبع للبيوت .
مسألة ويجوز عند مالك رهن المشاع ، وبه قال الشافعي ومنع من ذلك أبو حنيفة والدليل على ما نقوله أن كل ما صح قبضه بالبيع صح ارتهانه كالمقسوم .
مسألة إذا قلنا : إنه يجوز رهن المشاع فلا يخلو من رهن نصف شيء أن يكون باقيه له أو لغيره فإن كان لغيره ففي كتاب ابن المواز لأشهب من كان له نصف عبد أو نصف دابة أو ما ينقل ، ويحول كالثوب والسيف لم يجز له أن يرهن حصته إلا بإذن شريكه ، وكذلك كل ما لا ينقسم ؛ لأن ذلك يمنع صاحبه بيع نصيبه فإن لم يأذن له انتقض الرهن فإن أذن له جاز ذلك ثم لا رجوع له فيه ، ولا له بيعه إلا بشرط أن يبقى جميعه بيد المرتهن إلى الأجل ، وكذلك لو كان جميعه على يد الشريك ، فأراد الشريك بيع نصيبه على أن يكون جميعه بيده إلى الأجل جاز ، ولا يفسد ذلك البيع ، وإن لم يكن بقرب الأجل ؛ لأنه باع ما يقدر على تسليمه كالثوب في الغائب .
قال القاضي أبو الوليد رضى الله عنه : وهذا عندي لا يمنع ما ذكر ؛ لأن رهن نصيب منه لا يمنعه من بيع نصيبه إن شاء بأن يفرده بالبيع أو بأن يدعو الراهن إلى بيع حصته معه على الوجه الذي كان له ذلك قبل الرهن فإن باعه بغير جنس الدين كان الثمن رهنا فإن كان بجنس الدين قضى منه دينه إن لم يأت برهن بدل منه قال أشهب في المجموعة إلا أن يحتمل ذلك القسمة فيقسم وتصير حصة الراهن بيد المرتهن أو بيد أمين .
مسألة وإذا قلنا بجواز ذلك بإذن الشريك أو بغير إذنه فإن الحوز فيه يكون عند ابن القاسم بأن يحل المرتهن فيه محل الراهن وقال أشهب وعبد الملك : لا يتم فيه الحوز إلا بأن يجعل جميعه على يدي الشريك قال أشهب أو غيره أو بيد المرتهن .
وجه قول ابن القاسم أن هذا رهن لجزء مشاع فجاز أن يحاز بأن يحل المرتهن فيه محل الراهن مع شريكه كالدار والحمام وقد جوز ذلك أشهب وعبد الملك في الدار والحمام وذكر ذلك عنهما ابن المواز وابن عبدوس وقالا ، وهذه حيازة ما لا يزال به .
مسألة ولو رهنه عبدا أو ثوبا فإن حيازته قبض المرتهن أو العدل لجميعه فإن استحق نصفه ففي الموازية والمجموعة عن أشهب هو على ما تقدم إن شاء المستحق أن يكون جميعه بيد المرتهن فهو جائز ، وإن منع من ذلك وكان واحدا لا ينقسم بيع فأخذ المرتهن ثمن ما للراهن يتعجله من دينه إن كان من جنس دينه ، وإن كان من غير جنسه مثل أن يكون دينه دراهم فيباع بدنانير أو يكون دينه دنانير فيباع بدراهم وقف رهنا إلى الأجل قال : ولو رهنك النصف ثم أراد بيع النصف الثاني لم يكن له ذلك حتى يحل الأجل على ما تقدم ، ومذهب ابن القاسم أنه يجوز أن يبقى الرهن إلى أجله ، ويحوز المرتهن منه النصف الثاني مع المستحق لنصفه ، وهو معنى قوله في المدونة .
فصل فإن كان جميع الرهن للراهن فرهن نصفه فإنه لا يصح الرهن مع بقاء شيء من العبد بيد الراهن ، وإنما يصح أن يسلم جميعه إلى المرتهن أو إلى العدل .
مسألة وأما ما لا ينقل ، ولا يحول كالدور والأرضين والرباع فإنه إن رهنه نصف دار له جميعا جاز ذلك قال في كتاب ابن المواز : فيقوم بذلك المرتهن مع الراهن يكريانه جميعا أو يحوزانه أو يضعانه على يدي غيرهما ، وفي المجموعة لابن القاسم عن مالك أن قبضه أن يحوزه دون صاحبه ، وهذا إن أشار به إلى الجزء الذي ارتهن فموافق لما في كتاب ابن المواز ، وإن أشار به إلى جميع ما رهن بعضه فمخالف له وقد قال أشهب في المجموعة : لا حيازة فيه إلا بقبضه كله على يد المرتهن أو يد عدل .
ووجه القول الأول : أن ما صح أن يكون حيازة في الهبة صح أن يكون حيازة في الرهن كقبض الكل .
ووجه القول الثاني : أن الهبة لما كانت لا يطرأ عليها الفساد بعد تمامها بالحيازة جاز أن يكفي فيها من الحيازة قبض الحصة الموهوبة ، والرهن بخلاف ذلك ؛ لأنه يطرأ عليه الفساد بعد تمامه بالحيازة فلم تصح حيازته إلا بمنع الراهن منه جملة .

النظام القضائي.
يستند النظام القضائي في الدولة السعودية الثانية على أساس أحكام الشريعة الإسلامية.
فقد انتشرت المحاكم الشرعية في ربوع البلدان ووزعت الدولة القضاة على الأقاليم لحل جميع المشكلات المختلفة التي تنشب بين أفراد المجتمع.
ويأتي القاضي في الدرجة الأولى من حيث الرتبة الوظيفية بعد أمير الإقليم مباشرة.
وللقضاة كلمة مسموعة لدى الحكام وعند الناس.
ومركز القاضي يكاد يكون ثابتا، فكثير من القضاة خدموا في سلك القضاء مدة حياتهم، ولم يتعرض منصب القاضي لتغيرات طارئة وغير طارئة لأن هذا المنصب منصب ديني في الدرجة الأولى، ومهمته الفصل في الخصومات والمنازعات بين الأهالي على أساس الشرع الإسلامي.
وقد اشتهر عدد من القضاة في عهد الدولة السعودية الثانية، منهم: الشيخ عبد الرحمن بن حسن بن محمد بن عبد الوهاب والشيخ عبد اللطيف بن عبد الرحمن آل الشيخ والشيخ علي بن حسن آل الشيخ والشيخ عبد الله بن عبد الرحمن أبا بطين والشيخ عبد الرحمن بن حمد الثميري والشيخ عبد العزيز ابن عثمان بن عبد الجبار والشيخ محمد بن عبد الله بن سليم والشيخ عبد الله الوهيبي والشيخ جمعان بن ناصر والشيخ عبد اللطيف بن الشيخ مبارك آل مبارك والشيخ أحمد بن مشرف والشيخ ناصر بن علي العريني والشيخ محمد بن مقرن والشيخ محمود الفارسي وغيرهم من قضاة الدولة.
النظام المالي.
كان للدولة السعودية الثانية بيت مال خاص بها.
وأهم وارداته: الزكاة بكل أنواعها.
وقد كانت زكاة أقاليم الدولة ومناطقها تبلغ حوالي ريال سنويا وكانت زكاة القبائل تصل إلى حوالي ريال سنويا، بالإضافة إلى الزكاة التي كانت تؤخذ من مسقط فقد بلغت حوالي ريال سنويا، ومن البحرين حوالي ريال سنويا، ومن شيوخ ساحل عمان حوالي ريال سنويا، ومن صحار في القسم العماني غير مسقط حوالي ريال سنويا.
فبلغ مجموع واردات الدولة السعودية الثانية من الزكاة أكثر من ريال سنويا.
وهناك واردات أخرى مثل الجمارك التي تؤخذ على البضائع التجارية القادمة من خارج البلاد.
وليس لدينا سجلات رسمية تحصي مقدار ما كانت تأخذه الدولة السعودية الثانية من جمارك.
وهناك مورد خاص هو الغنائم أو مكاسب المعركة من أسلاب الحرب عند اندحار العدو أو في حال انكساره، وحصة بيت المال منها الخمس، وأما الباقي فيوزع على المحاربين كل حسب كفاءته ورتبته ومقدرته القتالية.
وهناك مورد آخر وهو ضريبة الجهادية التي كانت تؤخذ من السكان كبدل عسكري، تصرف على القوات الغازية.
أما مجالات الصرف في الدولة السعودية الثانية فهي تقوم على دفع رواتب الإداريين والقضاة وغيرهم.
وهناك مصروفات على شكل منح وهدايا تعطى لشيوخ القبائل والعلماء وغيرهم.
وهناك مصروفات مخصصة للفقراء والمحتاجين وأبناء السبيل ودور الشؤون الاجتماعية مثل دور الأيتام والعجزة.
وهناك مصروفات عامة تخص المجالات العمرانية وغيرها من المشروعات العامة القليلة نسبيا وقتذاك.
النظام الاقتصادي الداخلي.
يشتمل الاقتصاد على جميع المرافق الزراعية والتجارية والحرفية في البلاد.
الزراعة.
تكثر في الواحات والمناطق الزراعية وهي كثيرة ومنتشرة في ربوع البلاد.
وكانت نسبة السكان الذين يعملون في الزراعة عالية جدا.
التجارة.
تأتي في الدرجة الثانية بعد الزراعة، وهي نوعان: تجارة داخلية وتجارة خارجية، وتتمثل جميعها في عمليات البيع والشراء والتبادل التجاري.
وقد توفرت في أسواق البلاد الحاجيات الغذائية والملابس والبضائع الأخرى من كماليات مثل أنواع الصياغة الذهبية والفضية وغيرها.
وكان تجار البلاد يجوبون بلادا خارجية لاستيراد السلع التجارية التي يحتاجها الناس، فكانوا يستوردون السكر والبن والهيل والقرنفل والفلفل والكركم وكل البضائع التي يطلبها السكان.
وكانت البضائع الخارجية تأتي إلى القطيف أو البحرين أو العقير أو عن طريق بنادر الحجاز واليمن ثم تنقل بوساطة القوافل التجارية إلى المناطق الداخلية من بلاد الدولة السعودية الثانية.
العلاقات الخارجية للدولة السعودية الثانية علاقتها مع بريطانيا.
ظلت علاقة الدولة السعودية الثانية بالقوى المحلية السياسية المجاورة لها، خاصة في مناطق الخليج، تتشابه إلى حد كبير مع علاقة الدولة السعودية الأولى بتلك القوى، إلا أن علاقة الدولة السعودية الثانية كانت أكثر وضوحا مع الدول الكبرى، خاصة بريطانيا.
فقد زار اللفتنانت كولونيل لويس بيلي البريطاني الرياض عاصمة الدولة السعودية الثانية في ربيع عام ه، م.
ومعروف جدا أن رحلة بيلي الموظف البريطاني الرسمي في الخليج كانت تهدف في المقام الأول إلى خدمة بريطانيا وخدمة أغراضها ومصالحها في منطقة الخليج، حيث إن بريطانيا كانت تأتي في صدارة الدول الاستعمارية في هذه المنطقة.
وظلت بريطانيا تتخوف كثيرا من نمو القوة الفرنسية في الخليج ومناطق الشرق الأخرى.
شعرت بريطانيا أنها تجاور دولة وطنية محلية قوية، هي الدولة السعودية الثانية، خاصة في عهد الإمام فيصل بن تركي في فترة حكمه الثانية التي استمرت قرابة اثنين وعشرين عاما.
ولذا رأت بريطانيا عن طريق معتمدها البريطاني في الخليج ضرورة إيجاد نوع من العلاقة بينها وبين الدولة السعودية الثانية التي تمتد حدودها إلى الخليج، ولها يد طولى وقوية على شيوخ المناطق الخليجية.
وكان لا بد من ظهور بعض المشكلات السياسية بين الموظفين السعوديين الرسميين في مناطق الخليج وبين بريطانيا صاحبة النفوذ الواسع في تلك المنطقة.
وكانت بريطانيا ترى أن تلك المشكلات لا يمكن حلها إلا عن طريق الاتصال المباشر بالإمام فيصل بن تركي الحاكم القوي والمؤثر الفاعل على رؤساء الساحل وشيوخه.
وثمة نقطة جديرة بالاهتمام وهي أن بريطانيا كانت تحاول كسب ود الدولة السعودية الثانية وقتذاك لتعمل قدر جهدها على إبعاد فرنسا عن الميدان بعد أن أحست بالتحركات السياسية الفرنسية في المنطقة، خاصة عندما عرفت بالزيارة التي قام بها جيفورد وليم بيلجريف إلى داخل الجزيرة العربية عام ه، م، أي قبل وفاة الإمام فيصل بن تركي بحوالي سنتين فقط، وقد تبين أن رحلته هذه كانت من إعداد الحكومة الفرنسية.
وبناء عليه فإن رحلة لويس بيلي هذه كانت بمثابة فتح الباب بالنسبة للعلاقة السعودية البريطانية، فكانت بريطانيا تسعى للتعرف على نوايا الدولة السعودية الثانية تجاه عدد من القضايا من أهمها: إيجاد علاقة صداقة بينها وبين الدولة السعودية الثانية.
معرفة الحدود الشرقية للدولة السعودية الثانية.
معرفة القبائل الخليجية التي تعدها الدولة السعودية الثانية من رعاياها.
معرفة الوحدات السياسية والقبائل الساحلية التي تدفع الزكاة للدولة السعودية الثانية.
وجدير بالذكر أن بيلي أدرج في تقريره الذي قدمه إلى حكومته قائمة بأسماء القبائل التي كانت تتبع الدولة السعودية الثانية، والقبائل الأخرى التي كانت تدفع الزكاة لها في منطقة الخليج.
وقد ودع بيلي المسؤولين في الرياض قائلا: إني لأرجو أن أغادر الرياض وأنا على مودة واتفاق مع الحكومة السعودية، وأن يكون هناك ما يبشر بإيجاد علاقة أكثر ودا بين بريطانيا والدولة السعودية الثانية.
وإني لأرجو أن تسمح لي الفرصة للقيام بخدمة ودية وغير رسمية من أجل تسوية العلاقات بين الرياض ومسقط .
ويذكر بيلي في تقريره أنه لم تجر أي مفاوضات بينه وبين الإمام فيصل بن تركي بشأن عقد أي معاهدة أو التوصل إلى تفاهم ما حول ذلك، وأن الإمام فيصل بن تركي أعرب له عند الوداع عن رغبته في أن يرجع بيلي إليه في حال وقوع حوادث سلب أو تحطيم أو إغراق للسفن البريطانية في ميناءي القطيف والعقير حتى ينزل أشد العقوبات بالمعتدين.
ويذكر بيلي أيضا أن الإمام فيصل بن تركي كان قد ذكر له أن زيارته للرياض ستفتح صفحة جديدة من العلاقات بين الدولة السعودية الثانية وبريطانيا.
علاقة الدولة مع فرنسا.
كانت علاقة الدولة السعودية الثانية مع فرنسا أضعف من العلاقة بين بريطانيا والدولة السعودية الثانية.
والواقع أن نابليون الثالث إمبراطور فرنسا كان مهتما كثيرا بمعرفة أخبار جزيرة العرب، بالإضافة إلى حاجته لشراء خيول من أصول عربية لجنوده الخيالة، وقد عثر نابليون الثالث على جيفورد وليم بيلجريف الرحالة الإنجليزي المشهور الذي عمل في بداية حياته ضابطا بالجيش الإنجليزي في الهند، وكان يتقن العربية، عثر عليه وهو يخطط للقيام برحلة إلى الجزيرة العربية ليطلع على حقيقة أوضاعها السياسية والاجتماعية والاقتصادية.
وقد رأى نابليون الثالث بثاقب بصره أن يفيد من هذا الرحالة الإنجليزي، ويحول نتائج رحلته ودراسته لحساب السياسة الفرنسية.
كما جاء قبل بيلجريف بخمسين سنة، باديا إي لبلخ الذي أطلق على نفسه اسم علي بك، وهو أسباني الأصل، زار الجزيرة العربية وكان يعمل في السر جاسوسا للإمبراطور نابليون الأول عم الإمبراطور نابليون الثالث.
ومن هذا فإن فرنسا كانت ترغب في قيام علاقات ودية مع الدولة السعودية الثانية أقوى الدول المحلية الوطنية في الجزيرة العربية في ذلك الوقت.
وكانت فرنسا قد أعدت مخططا سياسيا واسعا لمد نفوذها في مناطق الشرق من أجل ضرب النفوذ الاستعماري البريطاني في المنطقة.
ولذا فقد تركزت السياسة الفرنسية على مبدأ استراتيجية الوصول إلى الهند في الشرق عن طريق ضمان البحار الداخلية والسواحل والمنافذ في الجزيرة العربية.
وهذا الأمر يوضح سر التنافس والعلاقة السيئة القائمة بين بريطانيا وفرنسا.
والواقع أن بيلجريف لم يحقق لفرنسا أي نوع من الاتصالات أو الاتفاقات بينها وبين الدولة السعودية الثانية، بل على العكس تماما فقد اكتشف المسؤولون السعوديون في الدولة السعودية الثانية أن بيلجريف جاسوس وعميل لدولة أجنبية، فطردوه من البلاد.
وبناء عليه فإن الاتصال البريطاني الرسمي بالدولة السعودية الثانية ظل يختلف عن الأسلوب الذي اتخذته فرنسا للاتصال بالدولة السعودية الثانية، ولم يكن هذا الأسلوب موفقا أبدا.
ويشير تقرير بيلي إلى أنه استفسر من الإمام فيصل بن تركي عن علاقة الدولة السعودية الثانية بدولة فرنسا.
وكان جواب الإمام أنه من قبل بضع سنين تسلم رسالة من سفينة فرنسية تتعهد فرنسا في تلك الرسالة بتقديم المساعدة له عند الحاجة عن طريق البحر .
ويقول الإمام السعودي إنني تلقيت رسالة أخرى مماثلة تطلب مني إرسال الرد إلى القنصل الفرنسي في دمشق.
وكان ردي على الرسالتين بالشكر والامتنان، وعبرت في ردي على الحكومة الفرنسية بأنني لا أحتاج في الوقت الحاضر إلى أي مساعدة .
وهكذا انتهت الدولة السعودية الثانية، وانتهى معها الدور السعودي الثاني الذي اتصف في مطلعه بعهد من الفوضى والاضطراب اللذين سادا الجو السياسي والاجتماعي والاقتصادي في بلاد نجد وأثر ذلك إلى حد كبير على البلاد المحيطة بنجد.
وصادف الدور الثاني من أدوار التاريخ السعودي بروز حركة محمد علي باشا الاستقلالية مما أثر على سير الحوادث في نجد خاصة وبلاد الجزيرة العربية عامة.
فقد ساهم هذا الحدث التاريخي في تأخير تكوين الدولة السعودية الثانية المستقرة.
وبعد زوال نفوذ محمد علي باشا من الجزيرة العربية على أثر تطبيق معاهدة لندن عام ه، م، تهيأت الأسباب الحقيقية لتثبيت جذور الحكم السعودي، وبناء الدولة السعودية الثانية في جو من السلام والأمن والاستقرار النسبي، وقد صادف ذلك عهد الإمام فيصل بن تركي في فترة حكمه الثانية.
ولم يدم هذا الاستقرار والأمن والسلام طول فترة هذا الدور بل اعترت الدولة السعودية الثانية حالة من الفوضى والاضطراب التي عادت إلى البلاد بسبب الفتنة الأهلية التي نشبت بين الإمام عبد الله بن فيصل وأخيه الأمير سعود بن فيصل، مما أدى إلى تقويض دعائم الحكم السعودي، وبالتالي سقوط الدولة السعودية الثانية ليحل مكانها حكم آل رشيد في نجد.
وعلى الرغم من سقوط الدولة السعودية الثانية لأسباب داخلية عصفت بها، إلا أنها في الوقت نفسه تركت في البلاد النجدية مقومات قيام الدولة السعودية الحديثة التي هي وريثة الدولتين السعوديتين الأولى والثانية، وهو أمر سيرد ذكره في قيام الدولة السعودية الثالثة.
أسئلة بين مقومات قيام الدولة السعودية الثانية.
اكتب عن محاولة الأمير مشاري بن سعود لتكوين الدولة السعودية الثانية.
وضح جهود الإمام تركي بن عبد الله في سبيل بناء الدولة السعودية الثانية.
تكلم عن علاقة الإمام فيصل بن تركي بن عبد الله بالدولة العثمانية ممثلة في زعامة محمد علي باشا.
بين كيف استعاد الإمام فيصل بن تركي الحكم من الأمير مشاري بن عبد الرحمن آل سعود.
اكتب عن علاقة الإمام فيصل بن تركي بمحمد علي باشا في فترة حكم فيصل الأولى.
وضح كيف خرج الإمام فيصل من سجنه في القاهرة.
بين إلى أي حد وصلت حدود الدولة السعودية الثانية في عهد الإمام فيصل بن تركي في فترة حكمه الثانية.
كيف كانت علاقة الإمام فيصل بن تركي بالدولة العثمانية في فترة حكمه الثانية؟ عرف تاريخيا ما يأتي: المعتلى، المليداء، بئر جودة، مشاري بن عبد الرحمن آل سعود، خالد بن سعود، عبد الله بن ثنيان، مدحت باشا، نافذ باشا، سعود بن فيصل، محمد بن فيصل.
بين كيف تم التدخل العثماني في الفتنة القائمة بين الإمام عبد الله بن فيصل والأمير سعود بن فيصل.
بين كيف تدخل آل رشيد في شؤون نجد في عهد الفتنة الأهلية في الدولة السعودية الثانية.
اذكر نتائج الفتنة في الدولة السعودية الثانية.
اكتب عن النظام العسكري في الدولة السعودية الثانية.
ما مهمة أمير الإقليم في الدولة السعودية الثانية؟ تكلم عن الشورى في الدولة السعودية الثانية.
تكلم عن هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر في عهد الدولة السعودية الثانية.
اذكر موارد بيت المال ونفقاته في الدولة السعودية الثانية.
علاقتها مع بريطانيا.
ظلت علاقة الدولة السعودية الثانية بالقوى المحلية السياسية المجاورة لها، خاصة في مناطق الخليج، تتشابه إلى حد كبير مع علاقة الدولة السعودية الأولى بتلك القوى، إلا أن علاقة الدولة السعودية الثانية كانت أكثر وضوحا مع الدول الكبرى، خاصة بريطانيا.
فقد زار اللفتنانت كولونيل لويس بيلي البريطاني الرياض عاصمة الدولة السعودية الثانية في ربيع عام ه، م.
ومعروف جدا أن رحلة بيلي الموظف البريطاني الرسمي في الخليج كانت تهدف في المقام الأول إلى خدمة بريطانيا وخدمة أغراضها ومصالحها في منطقة الخليج، حيث إن بريطانيا كانت تأتي في صدارة الدول الاستعمارية في هذه المنطقة.
وظلت بريطانيا تتخوف كثيرا من نمو القوة الفرنسية في الخليج ومناطق الشرق الأخرى.
شعرت بريطانيا أنها تجاور دولة وطنية محلية قوية، هي الدولة السعودية الثانية، خاصة في عهد الإمام فيصل بن تركي في فترة حكمه الثانية التي استمرت قرابة اثنين وعشرين عاما.
ولذا رأت بريطانيا عن طريق معتمدها البريطاني في الخليج ضرورة إيجاد نوع من العلاقة بينها وبين الدولة السعودية الثانية التي تمتد حدودها إلى الخليج، ولها يد طولى وقوية على شيوخ المناطق الخليجية.
وكان لا بد من ظهور بعض المشكلات السياسية بين الموظفين السعوديين الرسميين في مناطق الخليج وبين بريطانيا صاحبة النفوذ الواسع في تلك المنطقة.
وكانت بريطانيا ترى أن تلك المشكلات لا يمكن حلها إلا عن طريق الاتصال المباشر بالإمام فيصل بن تركي الحاكم القوي والمؤثر الفاعل على رؤساء الساحل وشيوخه.
وثمة نقطة جديرة بالاهتمام وهي أن بريطانيا كانت تحاول كسب ود الدولة السعودية الثانية وقتذاك لتعمل قدر جهدها على إبعاد فرنسا عن الميدان بعد أن أحست بالتحركات السياسية الفرنسية في المنطقة، خاصة عندما عرفت بالزيارة التي قام بها جيفورد وليم بيلجريف إلى داخل الجزيرة العربية عام ه، م، أي قبل وفاة الإمام فيصل بن تركي بحوالي سنتين فقط، وقد تبين أن رحلته هذه كانت من إعداد الحكومة الفرنسية.
وبناء عليه فإن رحلة لويس بيلي هذه كانت بمثابة فتح الباب بالنسبة للعلاقة السعودية البريطانية، فكانت بريطانيا تسعى للتعرف على نوايا الدولة السعودية الثانية تجاه عدد من القضايا من أهمها: إيجاد علاقة صداقة بينها وبين الدولة السعودية الثانية.
معرفة الحدود الشرقية للدولة السعودية الثانية.
معرفة القبائل الخليجية التي تعدها الدولة السعودية الثانية من رعاياها.
معرفة الوحدات السياسية والقبائل الساحلية التي تدفع الزكاة للدولة السعودية الثانية.
وجدير بالذكر أن بيلي أدرج في تقريره الذي قدمه إلى حكومته قائمة بأسماء القبائل التي كانت تتبع الدولة السعودية الثانية، والقبائل الأخرى التي كانت تدفع الزكاة لها في منطقة الخليج.
وقد ودع بيلي المسؤولين في الرياض قائلا: إني لأرجو أن أغادر الرياض وأنا على مودة واتفاق مع الحكومة السعودية، وأن يكون هناك ما يبشر بإيجاد علاقة أكثر ودا بين بريطانيا والدولة السعودية الثانية.
وإني لأرجو أن تسمح لي الفرصة للقيام بخدمة ودية وغير رسمية من أجل تسوية العلاقات بين الرياض ومسقط .
ويذكر بيلي في تقريره أنه لم تجر أي مفاوضات بينه وبين الإمام فيصل بن تركي بشأن عقد أي معاهدة أو التوصل إلى تفاهم ما حول ذلك، وأن الإمام فيصل بن تركي أعرب له عند الوداع عن رغبته في أن يرجع بيلي إليه في حال وقوع حوادث سلب أو تحطيم أو إغراق للسفن البريطانية في ميناءي القطيف والعقير حتى ينزل أشد العقوبات بالمعتدين.
ويذكر بيلي أيضا أن الإمام فيصل بن تركي كان قد ذكر له أن زيارته للرياض ستفتح صفحة جديدة من العلاقات بين الدولة السعودية الثانية وبريطانيا.
علاقة الدولة مع فرنسا.
كانت علاقة الدولة السعودية الثانية مع فرنسا أضعف من العلاقة بين بريطانيا والدولة السعودية الثانية.
والواقع أن نابليون الثالث إمبراطور فرنسا كان مهتما كثيرا بمعرفة أخبار جزيرة العرب، بالإضافة إلى حاجته لشراء خيول من أصول عربية لجنوده الخيالة، وقد عثر نابليون الثالث على جيفورد وليم بيلجريف الرحالة الإنجليزي المشهور الذي عمل في بداية حياته ضابطا بالجيش الإنجليزي في الهند، وكان يتقن العربية، عثر عليه وهو يخطط للقيام برحلة إلى الجزيرة العربية ليطلع على حقيقة أوضاعها السياسية والاجتماعية والاقتصادية.
وقد رأى نابليون الثالث بثاقب بصره أن يفيد من هذا الرحالة الإنجليزي، ويحول نتائج رحلته ودراسته لحساب السياسة الفرنسية.
كما جاء قبل بيلجريف بخمسين سنة، باديا إي لبلخ الذي أطلق على نفسه اسم علي بك، وهو أسباني الأصل، زار الجزيرة العربية وكان يعمل في السر جاسوسا للإمبراطور نابليون الأول عم الإمبراطور نابليون الثالث.
ومن هذا فإن فرنسا كانت ترغب في قيام علاقات ودية مع الدولة السعودية الثانية أقوى الدول المحلية الوطنية في الجزيرة العربية في ذلك الوقت.
وكانت فرنسا قد أعدت مخططا سياسيا واسعا لمد نفوذها في مناطق الشرق من أجل ضرب النفوذ الاستعماري البريطاني في المنطقة.
ولذا فقد تركزت السياسة الفرنسية على مبدأ استراتيجية الوصول إلى الهند في الشرق عن طريق ضمان البحار الداخلية والسواحل والمنافذ في الجزيرة العربية.
وهذا الأمر يوضح سر التنافس والعلاقة السيئة القائمة بين بريطانيا وفرنسا.
والواقع أن بيلجريف لم يحقق لفرنسا أي نوع من الاتصالات أو الاتفاقات بينها وبين الدولة السعودية الثانية، بل على العكس تماما فقد اكتشف المسؤولون السعوديون في الدولة السعودية الثانية أن بيلجريف جاسوس وعميل لدولة أجنبية، فطردوه من البلاد.
وبناء عليه فإن الاتصال البريطاني الرسمي بالدولة السعودية الثانية ظل يختلف عن الأسلوب الذي اتخذته فرنسا للاتصال بالدولة السعودية الثانية، ولم يكن هذا الأسلوب موفقا أبدا.
ويشير تقرير بيلي إلى أنه استفسر من الإمام فيصل بن تركي عن علاقة الدولة السعودية الثانية بدولة فرنسا.
وكان جواب الإمام أنه من قبل بضع سنين تسلم رسالة من سفينة فرنسية تتعهد فرنسا في تلك الرسالة بتقديم المساعدة له عند الحاجة عن طريق البحر .
ويقول الإمام السعودي إنني تلقيت رسالة أخرى مماثلة تطلب مني إرسال الرد إلى القنصل الفرنسي في دمشق.
وكان ردي على الرسالتين بالشكر والامتنان، وعبرت في ردي على الحكومة الفرنسية بأنني لا أحتاج في الوقت الحاضر إلى أي مساعدة .
وهكذا انتهت الدولة السعودية الثانية، وانتهى معها الدور السعودي الثاني الذي اتصف في مطلعه بعهد من الفوضى والاضطراب اللذين سادا الجو السياسي والاجتماعي والاقتصادي في بلاد نجد وأثر ذلك إلى حد كبير على البلاد المحيطة بنجد.
وصادف الدور الثاني من أدوار التاريخ السعودي بروز حركة محمد علي باشا الاستقلالية مما أثر على سير الحوادث في نجد خاصة وبلاد الجزيرة العربية عامة.
فقد ساهم هذا الحدث التاريخي في تأخير تكوين الدولة السعودية الثانية المستقرة.
وبعد زوال نفوذ محمد علي باشا من الجزيرة العربية على أثر تطبيق معاهدة لندن عام ه، م، تهيأت الأسباب الحقيقية لتثبيت جذور الحكم السعودي، وبناء الدولة السعودية الثانية في جو من السلام والأمن والاستقرار النسبي، وقد صادف ذلك عهد الإمام فيصل بن تركي في فترة حكمه الثانية.
ولم يدم هذا الاستقرار والأمن والسلام طول فترة هذا الدور بل اعترت الدولة السعودية الثانية حالة من الفوضى والاضطراب التي عادت إلى البلاد بسبب الفتنة الأهلية التي نشبت بين الإمام عبد الله بن فيصل وأخيه الأمير سعود بن فيصل، مما أدى إلى تقويض دعائم الحكم السعودي، وبالتالي سقوط الدولة السعودية الثانية ليحل مكانها حكم آل رشيد في نجد.
وعلى الرغم من سقوط الدولة السعودية الثانية لأسباب داخلية عصفت بها، إلا أنها في الوقت نفسه تركت في البلاد النجدية مقومات قيام الدولة السعودية الحديثة التي هي وريثة الدولتين السعوديتين الأولى والثانية، وهو أمر سيرد ذكره في قيام الدولة السعودية الثالثة.
أسئلة بين مقومات قيام الدولة السعودية الثانية.
اكتب عن محاولة الأمير مشاري بن سعود لتكوين الدولة السعودية الثانية.
وضح جهود الإمام تركي بن عبد الله في سبيل بناء الدولة السعودية الثانية.
تكلم عن علاقة الإمام فيصل بن تركي بن عبد الله بالدولة العثمانية ممثلة في زعامة محمد علي باشا.
بين كيف استعاد الإمام فيصل بن تركي الحكم من الأمير مشاري بن عبد الرحمن آل سعود.
اكتب عن علاقة الإمام فيصل بن تركي بمحمد علي باشا في فترة حكم فيصل الأولى.
وضح كيف خرج الإمام فيصل من سجنه في القاهرة.
بين إلى أي حد وصلت حدود الدولة السعودية الثانية في عهد الإمام فيصل بن تركي في فترة حكمه الثانية.
كيف كانت علاقة الإمام فيصل بن تركي بالدولة العثمانية في فترة حكمه الثانية؟ عرف تاريخيا ما يأتي: المعتلى، المليداء، بئر جودة، مشاري بن عبد الرحمن آل سعود، خالد بن سعود، عبد الله بن ثنيان، مدحت باشا، نافذ باشا، سعود بن فيصل، محمد بن فيصل.
بين كيف تم التدخل العثماني في الفتنة القائمة بين الإمام عبد الله بن فيصل والأمير سعود بن فيصل.
بين كيف تدخل آل رشيد في شؤون نجد في عهد الفتنة الأهلية في الدولة السعودية الثانية.
اذكر نتائج الفتنة في الدولة السعودية الثانية.
اكتب عن النظام العسكري في الدولة السعودية الثانية.
ما مهمة أمير الإقليم في الدولة السعودية الثانية؟ تكلم عن الشورى في الدولة السعودية الثانية.
تكلم عن هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر في عهد الدولة السعودية الثانية.
اذكر موارد بيت المال ونفقاته في الدولة السعودية الثانية.
الدولة السعودية الثالثة الدولة النورية الدولة المدينة مقالات ذات صلة أثينا إلبا المدينة الحرة الإغريق الحيثيون إيطاليا فينيقيا أسبرطة الدولة المدينة أي دولة مستقلة أو شبه مستقلة؛ حيث تتركز الأنشطة السياسية والثقافية في مركز حضري واحد.
كان يحكم المدينة غالبا ملك، أو دكتاتور، أو مجموعة صغيرة من المواطنين الأقوياء.
في بعض الأحيان كان يتحكم في الحياة السياسية أناس من الريف والمدينة.
وقد نمت الدولة المدينة نموا كبيرا في العصور القديمة، وأكثر الأمثلة المشهورة على ذلك أثينا وأسبرطة في اليونان، وروما قبل تشكيل الإمبراطورية الرومانية عام ق.م.
وخلال القرون الوسطى التي امتدت من نحو عام إلى عام م، أصبحت بعض المدن الألمانية والإيطالية في الإمبراطورية الرومانية مدنا ذات حكم ذاتي ومستقلة تماما تقريبا، مثل فلورنسا وجنوة وميلانو والبندقية في إيطاليا، وبريمن وهامبورج ولوبيك في ألمانيا.

بالميم من خضمة والباء جميعا.
ويعني بنبل الدهر تأثيره في مفاصل الشيوخ.
وعلى هذا قول الآخر: رمتني بنات الدهر من حيث لا أرى ... فكيف يمن يرمى وليس برام ومعنى البيت الأول: لولا رميات الدهر في مفاصلي ومجامع أعضائي، ومستغلظ عضدي وذراعي، لكان تأثيري وبلائي في الحرب أكثر مما كان، ولشفعت تلك الطعنة ولم أتركها وترا.
وقوله لطاعنت صدور الخيل أراد بالخيل الفرسان أي لولا ما قدمت من العذر لدافعت بالطعن أوائل الخيل، طعنا لا تقصير فيه ولا قصور.
وخص الأوائل منهم لتقدمه.
ويجوز أن يريد بالصدور الرؤساء والأكابر.
وهم يتبجحون بمجاذبة العلية.
ألا ترى قول الآخر: من عهد عاد كان معروفا لنا ... أسر الملوك وقتلها وقتالها وكما استعملوا الصدور في الأماثل والجلة استعملوا في الأرذال والسفلة الأعجاز.
وهذا كما قالوا: الرءوس والأذناب، وكما قال: ومن يسوي بأنف الناقة الذنبا يقال: ألوت في الأمر آلو، أي قصرت.
وجعل التقصير للطعن على المجاز.
ترى الخيل على آثا ... ر مهري في السنا العالي ولا تبقى صروف الده ... ر إنسانا على حال قوله على آثار مهري موضعه نصب على الحال، والمعنى تابعين لي.
و في السنا في موضع المفعول الثاني لترى، ومعنى في السنا قال بعضهم: النور العالي: يريد به بريق السلاح، كأنهم يقدمونه ويتقون به.
وهذا معنى.
وأجود منه وأعلى أن يكون المعنى: ترى الفرسان إذا تبعت أثري ووطئت عقبي، في مجد عال قاهر، له نور يستضاء به.
ويكون هذا في طريقة بيت الأعشى: كل سيرضى بأن يلقى له تبعا وشرحه بأنهم يرضون برياستي عليهم، ويعدون اتباعهم لمراسمي، واحتذاءهم لآثاري مما يعلو به سناهم، ويسمو به علاهم.
وقوله ولا تبقي صروف الدهر تسلية لنفسه فيما صار إليه من ضعف بعد قوة، وهرم بعد شبيبة، حتى رضي بأدنى المنزلتين في ممارسة الحرب، ووقف عند أقصر السعيين في ملابسة الضرب والطعن.
وقوله على حال في موضع الصفة لإنسانا، وتعلق على بمضمر، كأنه قال: لا تبقى حوادث الدهر إنسانا قائما، أو ثابتا على حال، بل تبدل وتحول، وكما تعطي ترتجع.
تفتيت بها إذ ك ... ره الشكة أمثالي كجيب الدفنس الورها ... ء ريعت بعد إجفال الشكة: ما يلبس من السلاح، وقد شك الرجل في السلاح، إذا لبسه يشك شكا، وهو شاك.
يقول: تكلفت بهذه الطعنة وإحداثها فعل الفتيان وأبليت بها بلاء الشبان، في وقت يكره فيه حمل السلاح أمثالي من الرجال الشيوخ، فكيف استعمالها.
ومثل تفتيت: تشجعت وتكيست.
وقوله كجيب الدفنس شبه اتساع الطعنة وسرعة خروج الدم منها باتساع جيب المرأة الحمقاء، ونزوها في روعها، واضطرابها في متخرق قميصها.
والدفنس: الحمقاء.
والورهاء: المتساقطة العقل، الضعيفة التماسك، ومعنى ريعت أفزعت بعد استعجال في العدو، وإسراع في السعي.
وخص جيب الورهاء لأن عادة مثلها أن تخرج اليد منه، فيتسع خرقه وجعلها مروعة لتندفع في الإجفال وتنزو.
والإجفال والجفل واحد، وكل هارب من شيء مسرع مجفل وجافل.
ومنه جاء جفالة من الناس، أي جماعة كثيرة مسرعة.
ويشبه هذا قول الآخر: مستنة سنن الفلو مرشة ... تنفي التراب بقاحز معرورف لأن نزو الدم من الطعنة شبهه هذا بنزو المهر واستنانه، كما شبهه ذلك بعدو المجنونة عن ذعر.
وقد سلك آخر هذا المسلك فقال في معنى هذا ولفظه: كجيب الدفنس الورها ... ء ريعت وهي تستفلي ومعنى تستفلي تطلب فلي شعرها، وقد أخرجت يدها من جيبها فذعرت في تلك الحالة، فلم تصبر لترد اليد إلى جوفها، ولم ترفق بجيبها فمزقته ووسعته.
وهذا كأنه لما قصد بيان سعة الطعنة جعل التشبيه بالجيب في حالة إخراج الحمقاء يدها منه مستفلية، فزاد على الأول هذه الزيادة الغامضة المأخذ اللطيفة الموقع، وإن كان قوله بعد إجفال قد اختص بما اختص.
ويشبه هذا في الزيادة على المعنى وقد استقر قول امرئ القيس: أن تيس أظب ببطن واد ... يعدو وقد أفرد الغزال لأنه زاد فيه إفراد الغزال، فدل على شدة الخوف وخفة العدو.
فأما قول أوس: وفي صدره مثل جيب الفتا ة تفهق جينا وحينا تهر فهو وإن زاد التقسيم قاصر عنهما.
وقال ربيعة بن مقروم أخوك أخوك من يدنو وترجو ... مودته وإن دعي استجابا قوله أخوك مبتدأ، وكرره على وجه التأكيد، ومن يدنو في موضع الخبر.
ومعنى البيت: مخالصك في الأخوة والود من يقرب مكانه منك، ويحسن شفقته عليك، وتطمع في إثمار وده لك، وإن استغثت به لملمة تنزلن أو نائبة تطرق، أغاثك باذلا مقدوره في نصرته لك.
ويجوز أن يكون قوله، من يدنو أراد به قرب النصح والشفقة، لا تقارب الدار والمسافة، كما يقال فلان أدنى إليك من فلان.
إذا حاربت حارب من تعادي ... وزاد سلاحه منك اقترابا يجوز أن يكون هذا الكلام متصلا بما قبله، والضمير في حارب لأخوك ومن تعادي في موضع المفعول من حاربت، ويكون المعنى: إذا حاربت من تعادي حارب هذا المواخي لك معك، وزاد نصرته وعدته منك قربا ما دمت محاربا.
ويجوز أن يكون منقطعا مما قبله، ويكون مثلا مضروبا، فيقول: إذا كاشفت عدوك وأبديت صفحة ما تضمره من السوء له بعثه ذلك على مكاشفتك، وازداد عدته من الكيد وغيره منك دنوا.
وإذا جاملته وداجيته بقي على ما ينطوي عليه مساترا لا مجاهرا.
وكنت إذا قريني جاذبته ... حبالي مات أو تبع الجذابا هذا مثل قول عمرو بن كلثوم: متى نقصد قرينتنا بحبل ... نجذ الحبل أو نقص القرينا وجعل الجذاب للحبال على المجاز.
وقوله أو تبع الجذاب يريد أوانجذب وترك الطماح والإباء.
ومعنى البيت: إذا جاذبني قرين لي حبلا بيني وبينه، فإما أن ينقطع دون شأوي في الجذاب فيهلك، وإما أن يتبع صاغرا فينقاد.
وخبر كان في إذا أو جوابه.
فإن أهلك فذي حنق لظاه ... علي يكاد يلتهب التهابا هذا الكلام تسل عن العيش بعد قضاء حاجته، وإدراك ثأره، وإرغام عدوه، ولولا ما تيسر له من ذلك وتسهل لكان لا يسهل عليه انقطاع العمر، ولو مات مات بغصة.
فيقول: إن أمت فرب رجل ذي غيظ وغضب تكاد نار عداوته تتوقد توقدا، أنا فعلت به كذا.
وقوله لظاه في موضع المبتدأ، و يكاد يلتهب في موضع الخبر، والجملة في موضع الصفة لذي حنق، وانجر ذي حنق بإضمار رب، والمجرور برب يقع موصوفا في الأكثر وجواب رب فيما بعده، والفاء من وقوله فذي حنق مع ما بعده جواب الجزاء.
فإن قيل: إن الفاء في جواب الجزاء إنما يجيء إذا خالف الجملة التي تكون جزاء الجملة التي تكون شرطا بأن تكون مبتدأ وخبرا، فكيف يكون تقديرهما بعد الفاء ها هنا؟ قلت: يكون التقدير: إن أهلك فالأمر والشان رب ذي حنق بهذه الصفة فعلت به كذا.
فقوله طرب ذي حنق خبر للمبتدأ الذي أظهرناه.
مخضت بدلوه حتى تحسى ... ذنوب الشر ملأى أو قرابا هذا جواب رب.
فيقول: رب إنسان هكذا، أنا حركت بدلوه التي أدلاها في الأمر الذي خضنا فيه، حتى ملأتها.
وجعل الدلو كناية عن السبب الذي جاذبه فيه، والطمع الذي جرأه عليه، قال: فتحسى دلو الشر مملوءة أو قريبة من الامتلاء.
وقراب الملء: أن يقارب الامتلاء، ويقال قراب بكسر القاف وقراب بضمها.
والمعنى: جعلت شربه من الشر شربا مرويا.
وقد استعمل أبو تمام الدلو على الطريقة التي استعملها ربيعة فقال: ألقوا دلاء في بحورك أسلمت ... ترعاتها الأكراب والأوذام واستعمل غيره دلوت في معنى الاستخراج فقال: قد جعلت إذا ما حاجتي نزلت ... بباب دارك أدلوها بأقوام فكأن المراد أن هذا المعادى الممتلئ غيظا لما ألقى دلوه يستقي بها الماء من بئر ملأتها شرا وجعلته سقياه.
وقال سلمى بن ربيعة حلت تماضر غربة فاحتلت ... فلجا وأهلك باللوى فالحلت تماضر: امرأته وكانت قد فارقته عاتبة عليه في استهلاكه المال، وتعريضه النفس للمعاطب فلحقت بقومها، وأخذ هو يتلهف عليها ويتحسر في أثرها وأثر أولاده منها، فيقول: نزلت هذه المرأة بعيدة منك، فاحتلت فلجا وأهلك نازلون بين هذين الموضعين.
وهذا الكلام توجع.
وفلج على طريق البصرة، والحلة: موضع من الحزن ببلاد ضبة، واللوى: رمل متصل به رقيق.
وبين المواضع الذي ذكرها تباعد.
إن قيل لم قال حلت، ثم قال احتلت، وهلا اكتفى بأحدهما؟ قلت: نبه بالأول أنها اختارت البعد منه والتغرب عنه، وبالثاني الاستقرار، فكأنه قال: نزلت في هذه الغربة فاستوطنت فلجا.
وفلج بفتح اللام: موضع.
وفلج بسكون اللام: ماء.
وكأن في العينين حب قرنفل ... أو سنبلا كحلت به فانهلت يقول: ألفت البكاء لتباعدها، فساعدت العينان وجادتا بإسالة دمعهما غزيرا متحلبا، واكفا منهملا، فكأن في عيني أحد هذين المهيجين الحاليين للعيون.
وقوله كحلت إخبار عن إحدى العينين، وساغ ذلك لما في العلم من أن حالتيهما لا تفترقان.
وعلى العكس من هذا قول امرئ القيس: وعين لها حدرة بدرة ... شقة مآقيهما من أخر لأن امرأ القيس وحد في الابتداء ثم ثنى عند رد الضمير، على أنه متى اجتمع شيئان في أمر لا يفترقان فيه اجتزى بذكر أحدهما عن الآخر.
وفي طريقة هذا البيت قول ابن هرمة: وكأنما اشتملت مواقي عينه ... يوم الفراق على يبيس الخمخم زعمت تماضر أنني إما أمت ... يسدد أبينوها الأصاغر خلتي زعم يتردد بين الشك واليقين، وها هنا يريد به الظن.
وأنني مع الجزاء والجواب نائب عن مفعوليه.
يقول: ظنت هذه المرأة أنه إن نزل بي حادث قضاء الله عز وجل، سد مكاني ورم ما يتشعث من حالها بزوالي أبناؤها الأصاغر.
ويريد بهذا الكلام التوصل إلى الإبانة عن محله، وأنه لا يغنى غناءه من الناس إلا القيل.
وقوله أبينوها تصغير أبناء مقصورا عند أصحابنا البصريين، وهو اسم صيغ للجمع كأروى، وأثأب، وأضحى فهو على أفعل بفتح العين.
وعند الكوفيين هو تصغير أبن، مثل أدل على أفعل بضم العين.
ويقال: سد فلان مسد فلان، وسد خلته، وناب منابه، وشغل مكانه بمعنى.
فإن قيل: كيف ساغ أن يقول يسدد خلتي، وإذا مات لم تكن له خلة.
قلت أضافها إلى نفسه لما كان يسدها أيام حياته، فكأنه قال: الخلة التي كنت أسدها.
وهذا من إضافة الشيء إلى الشيء على المعتاد فيهما.
ومثله قولهم: شهاب القذف، فأضيف الشهاب إلى القذف لما كان من رمى الرامي.
ووجوه الإضافات واسعة كثيرة، وكذلك متعلقاتها.
تربت يداك وهل رأيت لقومه ... مثلي على يسرى وحين تعلتى أقبل عليها يوبخها ويخطئ رأيها، ويكذب ظنها، ويقبح اختيارها، في إفاتة نفسها الحظ منه، ويدعو عليها بالفقر والبأساء، والخيبة في الرجاء، فيقول: صار في يدك التراب، وهل رأيت لقومه من يماثلني في حالتي السراء والضراء واليسر والعسر، والغنى والفقر، حتى تعلقى منك رجاءك في بغيري إذا أخليت مكاني.
وترب يستعمل في الفقر والخيبة لا غير، وأترب يستعمل في الغنى والفقر جميعا، فإذا أريد به الغنى فالمعنى صار له من المال بعدد التراب، وإذا أريد به الفقر فالمعنى صار في التراب، كما يقال أسهل إذا صار في السهل.
وقد يجوز أن يكون مثل أقل، والمعنى: صار مالك قليلا من المال.
وأضاق: صار في حال ضيق.
وقوله حين تعلتى المعنى وحين اعتمدت على إقامة العلة بحصول الفقر.
وعلى هذا قوله: قليل ادخار المال إلا تعلة أي قدر ما يقام به العلة.
وقوله لقومه أضمر قبل الذكر، لأن الكلام يحتمل نية التقديم ونية التأخير.
رجلا إذا ما النائبات غشينه ... أكفى لمعضلة وإن هي جلت انتصب رجلا على أنه بدل من مثلى، كأنه قال: هل رأيت لقومه رجلا أكفى للشدائد وإن عظمت عند طروق النوائب وغشيان الحوادث مني.
فحذف مني لأن المراد مفهوم.
ويروى أكفى لمعضلة وهي الداهية الشديدة، يقال أعضل الأمر إذا اشتد.
يروى لمضلعة وهي التي تضم الأضلاع بالزفرات وتنفس الصعداء حتى تكاد تحطمها.
ومناخ نازلة كفيت وفارس ... نهلت قناتي من مطاه وعلت أخذ يعدد ما كانت كفايته مقسومة فيه، ومصروفة إليه.
وقوله ومناخ مصدر أنخت.
وكفيت يتعدى إلى مفعولين وقد حذفهما، كأنه قال: كفيته العشيرة.
يقول: ورب نازلة أناخت، أنا دفعت الشر فيها، وكفيت قومى الاهتمام بها؛ ورب فارس سقيت رمحي من دم ظهره العلل بعد النهل.
وخص الظهر ليعلم أنه قد ولى وأدبر.
وإذا العذارى بالدخان تقنعت ... واستعجلت نصب القور فملت أقبل يعد خصال الخير المجموعة فيه، بعد أن نبه على أنه لا يقوم مقامه أحد، فكيف من طمع في نيابته عنه بعده.
والعذارى: جمع عذاراء، وأصله العذاري بتشديد الياء، فالياء الأولى مبدلة من المدة قبل الهمزة، كما تبدل في سربال إذا قلت سرابيل، فلما انقلبت المدة ياء لانكسار ما قبلها وكان الأصل في همزة التأنيث ألفا عاد إلى أصلها لزوال الألف قبلها، فأبدل منه ياء ثم أدغم الأولى في الثانية فقيل عذاري، وكذلك في صحراء صحاري، ثم حذفت إحدى الياءين تخفيفا فقيل عذارى وصحارى، ثم فروا من الكسرة وبعدها ياء إلى الفتحة فانقلبت ألفا فقيل عذارى وصحارى.
ويقال: عذر المرأة وأعذرها، إذا ذهب بعذرتها، وهو أبو عذرها وأبو عذرتها.
فيقول الشاعر: وإذا أبكار النساء صبرت على دخان النار حتى صار كالقناع لوجهها، لتأثير البرد فيها، ولم تصبر على إدراك القدور بعد تهيئتها ونصبها، فشوت في الملة قدر ما تعلل به نفسها من اللحم، لتمكن الحاجة والضر منها، ولإجداب الزمان واشتداد السنة على أهلها أحسنت.
وجواب إذا في البيت بعده.
وخص العذارى بالذكر لفرط حيائهن وشدة انقباضهن، ولتصونهن عن كثير مما يتبذل فيه غيرهن.
وجعل نصب القدور مفعول استعجلت على المجاز والسعة.
ويجوز أن يكون المراد استعجلت غيرها بنصب القدور وفي نصبها، فحذف.
دارت بأرزاق العفاة مغالق ... بيدي من قمع العشار الجلة قوله أرزاق العفاة كلام شريف، وتقدير البيت: دارت بيدي مغالق بأرزاق العفاة من قمع العشار الجلة، ففصل بالفاعل بين الأرزاق وبين من قمع العشار.
والعفاة: جمع العافي، والجمع على فعلة يختص بالمعتل دون الصحيح.
يقول: وإذا صار الزمان كذا دارت القداح في الميسر بيدي لإقامة أرزاق الطلاب من أسنمة النوق المسان الكبار الحوامل، التي قرب عهدها بوضع الحمل، وكل ذلك يضن بها، ويتنافس فيها، وإنما سميت القداح مغالق لأن الجزر تغلق عندها وتهلك بها.
والقمع: قطع السنام، الواحدة قمعة: والقميع: ما فوق السناسن من السنام.
وبعير قمع: عظيم القمع.
ويقال سنام قمع، أي عظيم قد تمكن فيه الشحم.
والعشار: جمع عشراء، وهي التي قد أتى عليها من حملها عشرة أشهر، وتستصحب هذا الاسم فتسمى به بعد وضعها الحمل بأشهر.
كأنه نبه على أنه يعتبط صحاح الإبل وخيارها، لا كسيرها وهزلاها.
ولقد رأيت ثأى العشيرة بينها ... وكفيت جانيها اللتيا والتي الثأى: الفساد.
يقال ثأى الجرح يثأى ثأى.
والرأب: العشب والإصلاح.
يقول: وكما ظهر غنائي في تلك الأبواب فلقد سعيت في إصلاح ذات البين من العشيرة، ورد التعطف الذاهب عنها إليها، ولم شعثها، وضم نشرها، وكفيت من جني منها الجناية الصغيرة والكبيرة، بالمال والنفس، والجاه والعز.
وقوله جانيها إن فتحت الياء كان واحدا وإن أدى معنى الجمع، وإن سكنت الياء جاز أن يكون جمعا سالما وأن يكون واحدا قد حذف فتحتها.
وقوله اللتيا تصغير التي، فجعلهما اسمين للكبيرة من الدواهي والصغيرة، ولهذا استغنيا عن الصلة وانتقلا عن كونهما وصلتين.
ويذهب بعضهم إلى أن صلتيهما محذوفتان لدلالة الحال عليهما.
وصفحت عن ذي جهلها ورفدتها ... نصحي ولم تصب العشيرة زلتى وكفيت مولاي الأحم جريرتي ... وحبست سائمتي على ذي الخلة قوله وصفحت عن ذي جهلها يصف نفسه بالحلم معهم، وكظم الغيظ فيهم، ومنع سفهائهم.
يقول: وعفوت عن جاهلها فلم أؤاخذه بما بدر منه من هفوة أو زلة، ثم بذلت نصحي لعشيرتي، وحسنت لهم عشرتي مقدار جهدي، ولم أجر عليهم جريرتي، ولم أوسعهم زلاتي.
وقد ألم في هذا بقول الآخر: إذا المرء لم يحمل على النفس ضيمها وفي طريقته قول الآخر: ولو شاء قومي كان حلمي فيهم ... وكان على جهال أعدائهم جهلي وقوله وكفيت مولاي الأحم جريرتي ، أي لم يؤاخذوا بجرائري، بل كنت المداوي لها والخارج منها.
ويروى: الأحم إضاقتي فيكون مثل قول الآخر: أبو مالك قاصر فقره ... على نفسه ومشيع غناه والشاعر يقول: وكما لم يشمل أباعد ذوي رهطى زلاتي، كذلك لم ينل الأداني جناياتي؛ ثم إذا نلت خيرا أشركت ذوي الحاجة منهم فيه وحبست مالي الراعية عليهم، حتى لا يتميزوا عني في التصرف والتناول.
وقوله الأحم ، يريد الأخص والأمس، وهو أفعل من الحميم، ولهذا قال الشاعر وإن كان في ضد هذا المعنى: ومولاك الأحم له سعار أي لهب الجوع، ومنه قولهم: كيف السامة والحامة.
وقال أبي بن ربيعة وخيل تلافيت ربعانها ... بعجلزة جمزى المدخر ريعان كل شيء: أوله، أكثر ما يستعمل في الشباب والخيل.
والريع فضل كل شيء، ومنه ريع الحنطة إذا زكت، وريع الدروع: فضول أكمامها على الأنامل.
والعجلزة: الفرس الشديدة الخلق، وربما وصفت به الناقة.
وبعضهم يحكي فيها: عجلزة، بفتح العين واللام.
يقول: رب خيل مغيرة تداركت أوائلها طاردا للوسائق، وأنا على فرس صلبة تجمز فيما تذخر من جريها.
و عادة عتاق الخيل أن تبقى من عدوها بقية لوقت الحاجة إليها، فمتى استحثت بعد الكد والعمل أعطتها.
ولذلك قال كلحبة العريني: فأدرك إبقاء العرادة ظلعها ... وقد جعلتني من حزيمة إصبعا فقوله إبقاء العرادة كقوله ها هنا المدخر .
وجمزى مثله وكرى وهو صفة.
وجعل الجمز لمذخور الجري على المجاز، لأن الجمز ومذخور الجرى جميعا للفرس.
والحقيقة أنها تجمز في مدخر الجرى.
وليس هذا كقولهم هو حسن الوجه، وكريم الأب، إذا كان الحسن والكرم في الحقيقة للأب والوجه، ولكن هو كما يقال فلان ثبت الغدر، نزق المجال، قموص الخبار، وما أشبهه.
جموم الجراء إذا عوقبت ... وإن نوزقت برزت بالحضر يقال بئر جموم، إذا كان ماؤها ينقطع ويعود سريعا.
ومعنى قوله جموم الجراء إذا عوقبت أي جريه يمتد ولا ينقطع إن طلب عقبها لمسابقتها فيه، فكأنه لا آخر لجريها، كالبئر الجموم.
و إن نوزقت أي إن غولبت فيما يستنزق من سيرها سبقت بعدوها.
وكما سمى آخر الجرى العقب سمى آخر الشهر به، فقيل جئت في عقب الشهر، إذا جئت بعد ما مضى، وجئت في عقبه وعقبه، إذا جئت وقد بقيت منه بقية.
ويقال: عاقبت الفرس ونازقته، كما يقال طاولت زيدا وفاضلته، وذلك إذا غالبته في الطول والفضل.
ومعنى برزت: تقدمت.
والحضر: العدو.
ويروى عوفيت أي إن طلب عفوها، وليس بجيد.
ألا ترى أنه قيل: أول الجرى نزقة ، وآخره عقبة .
سبوح إذا اعتزمت في العنان ... مروح ململمة كالحجر أراد بها أنها تسبح في جريها إذا اعتزمت في العنان، أي انتحت في العدو وهي ملجمة كثيرة النشاط، مجتمعة الخلق صلبة كأنها حجر.
والاعتزام: لزوم القصد في الحضر وغيره وترك الانثناء.
وقد اعتزمت الطريق.
ويقال اعتزم الفرس على الجري إذا مر جامحا.
وقوله في العنان في موضع الحال، كما يقال: جاء فلان في جبة، أي وعليه جبة.
واللملمة: جمعك الشيء، وهو مثل اللم في المعنى وإن لم يكن من لفظه عندنا.
ورواه بعضهم إذا اعترمت بالراء غير معجمة، وجعله من العرام؛ وليس بشيء.
دفعن على نعم بالبرا ... ق من حيث أفضى به ذو شمر

سمعت محمد بن أحمد الصوفي يقول:سمعت عبد الله بن علي يقول: سمعت أبا الحسن البصري يقول: كان ب عبادان رجل أسود فقير يأوي إلى الخرابات، فحملت معي شيئا وطلبته، فلما وقعت عينه علي تبسم، وأشار بيده إلى الأرض، فرأيت الأرض كلها ذهبا يلمع، ثم قال: هات ما معك، فناولته، وهالني أمره، وهربت.
سمعت منصور المغربي يقول: سمعت أحمد بن عطاء الروذباري يقول: كان لي استقصاء في أمر الطهارة، فضاق صري ليلة، لكثرة ماصبب من الماء، ولم يسكن قلبي، فقلت: يا رب عفوك، فسمعت هاتفا يقول: العفو في العلم، فزال عني ذلك.
سمعت منصورا المغربي يقول: فرأيته يوما قعد على الأرض في الصحراء وكان عليها آثار الغنم بلا سجادة، فقلت: أيها الشيخ هذه آثار الغنم فقال: اختلف الفقهاء فيه.
سمعت أبا حاتم السجستاني يقول: سمعت أبا نصر السراج يقول: سمعت الحسين بن أحمد الرازي يقول: سمعت أبا سليمان الخواص يقول: كنت راكبا حمارا يوما، وكان الذباب يؤذيه، فيطأطىء رأسه، فكنت أضرب رأسه بخشبة في يدي، فرفع الحمار رأسه وقال: اضرب، فإنك على رأسك هوذا تضرب.
قال الحسين: فقلت لأبي سليمان لك وقع هذا؟ فقال: نعم كما تسمعني.
وذكر عن ابن عطاء أنه قال: سمعت أبا الحسين النوري يقول: كان في نفسي شيء من هذه الكرامات، فأخذت قصبة من الصبيان وقمت بين زورقين، ثم قلت: وعزتك إن لم تخرج لي سمكة فيها ثلاثة أرطال لأغرقن نفسي.
قال: فخرج لي سمكة فيها ثلاثة أرطال.
فبلغ ذلك الجنيد فقال: كان حكمه أن تخرج له أفعى تلدغه.
سمعت الشيخ أبا عبد الرحمن السلمي يقول: سمعت أبا الفتح يوسف بن عمر الزاهد القواس ببغداد يقول: حدثنا محمد بن عطية قال: حدثنا عبد الكبير بن أحمد بمكة، فطال شعري ولم يكن معي قطعة من حديد آخذ بها شعري، فتقدمت إلى مزين توسمت فيه الخير، فقلت: تأخذ شعري لله تعالى؟ فقال: نعم، وكرامة، وكان بين يديه رجل من أبناء الدنيا فصرفه وأجلسني، وحلق شعري، ثم دفع إلي قرطاسا فيه دراهم وقال لي: استعن بها على بعض حوائجك، فأخذتها واعتقد أن أدفع إليه أول شيء يفتح علي به.
قال: فدخلت المسجد، فاستقبلني بعض أصحابي وقال لي: جاء بعض إخوانك بصرة من البصرة من بعض إخوانك فيها ثلاثمائة دينار.
وقال: فأخذت الصرة وحملتها إلى المزين وقلت: هذه ثلاثمائة دينار تصرفها في بعض أمورك.
فقال لي: ألا تستحي يا شيخ تقول لي احلق شعري لله، ثم آخذ عليه شيئا.. انصرف عافاك الله.
سمعت أبا حاتم السجستاني يقول: سمعت أبا نصر السراج يقول: سمعت بن سالم يقول: لما مات إسحق بن أحمد دخل عليه سهل بن عبد الله صومعته فوجد فيها سفطا فيه قارورتان في واحدة منهما شيء أحمر، وفي الأخرى شيء أبيض،ووجد شوشقة ذهب، وشوشقة فضة، قال: فرمى بالشوشقتين في الدجلة؛ وخلط ما في القارورتين بالتراب، وكان على إسحاق دين قال ابن سالم: قلت لسهل: ماذا كان في القارورتين؟ قال: أحداهما لو طرح منها وزن درهم على مثاقيل من النحاس صار ذهبا، والأخرى لو طرح منها مثقال على مثاقيل من الرصاص صار فضة، فقلت: وماذا عليه لو قضي منه دينه؟ فقال: أي دوست خاف على إيمانه.
وحكي عن النوري أنه خرج ليلة إلى شط دجلة فوجدها وقد النزق الشيطان، فانصرف وقال: وعزتك لا أجوزها إلا في زروق.
سمعت أبا حاتم السجستاني يقول: سمعت أبا نصر السراج يقول: أملي علينا الوجيهي حكاية عن محمد بن يوسف البناء قال:كان أبو تراب النخشبي صاحب كرامات، فسافرت معه سنة، وكان معه أربعون نفسا: ثم أصابتنا مرة فاقة، فعدل أبو تراب عن الطريق، وجاء بعذق موز فتناولنا، وفينا شاب لم يأكل فقال له أبو تراب: كل.
فقال: الحال الذي اعتقدته ترك المعلومات، وصرت أنت معلومي، فلا أصحبك بعد هذا فقال له أبوتراب: كن مع ما وقع لك.
وحكى أبو نصر السراج عن أبي يزيد قال: دخل علي أبو علي السندي وكان أستاذ وبيده جراب، فصبها فإذا هي جواهر، فقلت: من أين لك هذا؟ فقال: وافيت واديا ها هنا، فإذا هو يضيء كالسراج، فحملت هذا.
فقلت: فكيف كان وقتلك الذي وردت فيه الوادي؟ فقال: وقت فترة عن الحال التي كنت فيها.
وقيل لأبي يزيد: فلان يمشي في ليلة إلى مكة فقال: الشيطان يمشي في ساعة من المشرق إلى المغرب في لعنة الله.
وقيل له فلان يمشي على الماء، ويطير في الهواء.
فقال: الطير يطير في الهواء، والسمك يمر على وجه الماء.
وقال سهل بن عبد الله: أكبر الكرامات أن تبدل خلقا مذموما من أخلاقك.
سمعت محمد بن أحمد بن محمد التميمي يقول: سمعت عبد الله بن علي الصوفي يقول: سمعت ابن سالم يقول: سمعت أبي يقول: كان رجل يقال له عبد الرحمن بن أنس يصحب سهل بن عبد الله، فقال له يوما: ربما أتوضأ للصلاة فيسيل الماء بين يدي قضبان ذهب وفضة.
فقال سهل: أما علمت أن الصبيان إذابكوا يعطون خشخشة ليشتغلوا بها؟؟ سمعت أبا حاتم السجستاني يقول: سمعت أبا نصر السراج يقول أخبرني جعفر بن محمد قال: حدثني الجنيد قال: دخلت على السري يوما فقال لي: عصفور كان يجيء في كل يوم فأفت له الخبز، فيأكل من يدي، فنزل وقتا من الأوقات فلم يسقط علي يدي، فتذكرت في نفسي: ماذا يكون السبب؟ فذكرت أني أكلت ملحا بأبزار، فقلت في نفسي: لا آكل بعدها، وأنا تائب منه؛ فسقط على يدي وأكل.
وحكى أبو عمرو الأنماطي قال: كنت مع أستاذي في البادية، فأخذنا المطر، فدخلنا مسجدا نستكن فيه، وكان السقف يفك، فصعدنا السطح، ومعنا خشبة نريد إصلاح السقف، فقصر الخشب عن الجدار، فقال لي أستاذي: مدها، فمددتها.. فركبت الحائظ من هاهنا ومن هاهنا.
سمعت محمد بن عبد الله الصوفي يقول: سمعت محمد بن أحمد النجار يقول: سمعت الرقي يقول: سمعت أبا بكر الدقاق يقول: كنت مارا في تيه بني إسرائيل فخطر ببالي أن علم الحقيقة مباين للشريعة، فهتف بي هاتف من تحت شجرة: كل حقيقة لا تتبعها الشريعة فهي كفر.
وقال بعضهم: كنت عند خير النساج، فجاءه رجل وقال: أيها الشيخ رأيتك أمس وقد بعت العزل بدرهمين، فجئت خلفك، فحللتهما من طرف إزارك، وقد صارت يدي منقبضة على الدرهمين في كفي، قال: فضحك خير وأومأ بيده إلى يدي ففتحها، ثم قال: امض واشتر بهما لعيالك شيئا، ولا تعد لمثله.. وحكي عن أحمد بن محمد السلمي قال: دخلت على ذي النون المصري يوما، فرأيت بين يديه طشتا من ذهب، وحوله الند، والعنبر يسجر، فقال لي: أنت ممن يخل على الملوك في حال بسطهم؟ ثم أعطاني درهما، فانفقت منه إلى بلخ.
وحي عن أبي سعيد الخراز قال: كنت في بعض أسفاري، وكان يظهر لي كل ثلاثة أيام شيء، فكنت آكله، وأستقل به، فمضى علي ثلاثة أيام وقتا من الأوقات ولم يظهر شيء فضعفت وجلست، فهتف بي هاتف.
أينما أحب إليك: سبب، أو قوة؟ فقلت: القوة.
فقمت من وقتي، ومشيت أثني عشر يوما لم أذق فيهما شئيا، ولم أضعف.
وعن المرتعش قال: سمعت الخواص يقول: تهت في البادية أياما، فجاءني شخص وسلم علي، وقال لي: تهت فقلت له: نعم، فقال: ألا أدلك على الطريق؟ ومشى بين يدي خطوات، ثم غاب عن عيني، وإذا أنا على الجادة، فبعد ذلك ما تهت ولا أصابني في سفر جوع ولا عطش.
سمعت محمد بن عبد الله الصوفي، يقول: سمعت عمر بن يحيى الأردبيلي يقول: سمعت الرقي يقول: سمعت أبن الجلاء يقول لي: لما مات أبي ضحك على المغتسل؛ فلم يجسر أحد يغسله، وقالوا: إنه حي، حي جاء واحد من أقرانه وغسله.
سمعت محمد بن أحمد التميمي يقول: سمعت عبد الله بن علي يقول: سمعت طلحة القصائري يقول: سمعت المنيحي صاحب سهل بن عبد الله يقول: كان سهل يصبر عن الطعام سبعين يوما، وكان إذا أكل ضعف، وإذا جاع قوي.
وكان أبو عبيد البسري إذا كان أول شهر رمضان يدخل بيتا، ويقول لامرأته:طبني على الباب، وألقي إلي كل ليلة من الكوة رغيفا، فإذا كان يوم العيد فتح الباب ودخلت امرأته البيت فإذا بثلاثين رغيفا في زاوية البيت، فلا أكل ولا شرب، ولا نام، ولا فاتته ركعة من الصلاة.
وقال أبو الحارث الأولاشي: مكثت ثلاثين سنة ما يسمع لساني إلا من بصري، ثم تغيرت الحال؛ فمكثت ثلاثين سنة لا يسمع سري إلا من ربي.
حدينا محمد بن عبد الله الصوفي قال: حدثنا أبو الحسين غلام شعوانة قال: سمعت علي بن سالم يقول: كان سهل بن عبد الله أصابته زمانة في آخر عمره، فكان إذا حضر وقت الصلاة انتشرت يداه ورجلاه، فإذا فرغ من الفرض عاد إلى حال الزمانة.
وحكي عن أبي عمران الواسطي قال: انكسرت السفينة وبقيت أنا وامرأتي على لوح، وقد ولدت في تلك الحالة صبية، فصاحت بي وقالت لي: يقتلني العطش فقلت: هو ذا يرى حالنا؛ فرفعت رأسي، فإذا رجل في الهواء وفي يده سلسلة من ذهب وفيها كوز من ياقوت أحمر، وقال: هاك اشربا.
قال: فأخذت الكوز وشربنا منه فإذا هو أطيب من المسك وأبرد من الثلج، وأحلى من العسل.
فقلت: من أنت رحمك الله؟ فقال: عبد لمولاك، فقلت: بم وصلت إلى هذا؟ فقال: تركت هواي لمرضاته فأجلسني في الهواء.
ثم غاب عني ولم أره.
أخبرنا محمد بن عبد الله الصوفي قال: حدثنا بكران بن أحمد الجيلي قال: سمعت يوسف بن الحسين يقول: سمعت ذا النون المصري يقول: رأيت شابا عند الكعبة يكثر الركوع والسجود فدنوت منه، وقلت؛ إنك تكثر الصلاة فقال: أنتظر الأذن من ربي في الانصراف.
قال: فرأيت رقعة سقطت عليه، مكتوب فيها: من العزيز الغفور إلى عبدي الصادق: انصرف مغفورا لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر .
وقال بعضهم: كنت بمدينة الرسول صلى الله عليه وسلم في مسجده مع جماعة نتجارى الآيات، ورجل ضرير بالقرب منا يسمع، فتقدم إلينا، وقال: أنست بكلامكم؛ اعلموا أنه كان لي صبية وعيال، وكنت أخرج إلى البقيع اختطب، فخرجت يوما.
فرأيت شابا عليه قميص كتان ونعله في إصبعه، فتوهمت أنه تائه.
فقصدته أسلب ثوبه: فقلت له: إنزع ما عليك.
فقال: تسر في حفظ الله.
فقلت الثانية والثالثة.
فقال لابد؟ فقلت: لابد فأشار من بعيد بأصبعه إلى عيني فسقطنا.
فقلت: بالله عليك.
من أنت؟ فقال: إبراهيم الخواص.
وقال ذو النون المصري: كنت وقتا في السفينة فسرقت قطيفة.
فاتهموا بها رجلا.
فقلت: دعوه حتى أرفق به.
وإذا الشاب نائم في عباءة: فأخرج رأسه من العباءة فقال له: ذو النون في ذلك المعنى.
فقال: ألي تقول ذلك؟ أقسمت عليك يا رب أن لا تدع واحدا من الحيتان إلا جاء بجوهرة.
قال: فرأينا وجه الماء حيتانا في أفواههم الجواهر، ثم ألقى الفتى نفسه في البحر ومر إلى الساحل.
وحي عن إبراهيم الخواص قال: دخلت البادية مرة فرأيت نصرانيا على وسطه زنار فسألني الصحبة فمشينا سبعة أيام فقال لي: يا راهب الحنيفية هات ما عندك من الانبساط فقد جعنا إلهي لا تفضحني مع هذا الكافر.
فرأيت طبقا عليه خبز وشواء ورطب وكوز ماء.
فأكلنا وشربنا ومشينا سبعة أيام ثم بادرت وقلت: يا راهب النصارى.
هات مع عندك.
فقد انتهت النوبة إليك.
فاتكأ على عصاه.
ودعا.
فإذا بطبقين عليهما أضعاف ما كان على طبقي.
قال: فتحيرت، وتغيرت.
وأبيت أن آكل.
فألح علي فلم أجبه.
فقال: كل؛ فإني أبشرك ببشارتين إحداهما: أني أشهد أن لا إله إلى الله، وأشهد أن محمدا رسول الله.
وحل الزنار.
والأخرى: أني قلت: اللهم إن كان هذا العبد خطر عند فافتح علي بهذا؛ ففتح.
فأكلنا ومشينا وحج.
وأقمنا بمكة سنة ثم إنه مات ودفت بالبطحاء.
وقال محمد بن المبارك الصوري: كنت مع إبراهيم بن أدهم في طريق بيت المقدس فنزلنا وقت القيلولة تحت شجرة رمان، فصلينا ركعات، فسمعت صوتا من أصل الرمان: ياأبا إسحق أكرمنا بأن نأكل منا شيئا، فطأطأ إبراهيم رأسه، فقال ثلاث مرات.
ثم قال: يا محمد كن شفيعا إليه؛ ليتناول منا شيئا فقلت: يا أبا اسحق، لقد سمعت.
فقام وأخذ رمانتين، فأكل واحدة وناولني الأخرة فأكلتها وهي حامضة، وكانت شجرة قصيرة، فلما رجعنامررنا بها فإذا هي شجرة عالية ورمانها حلو.
وهي تثمر في كل عام مرتين.
وسموها رمانة العابدين ويأوي إلى ظلها العابدون.
سمعت محمد بن عبد الله الصوفي يقول: سمعت محمد بن الفرحان يقول:سمعت الجنيد يقول: سمعت أبا جعفر الخصاف يقول: حدثني جابر الرحبي قال: أكثر أهل الرحبة علي الإنكار في باب الكرامات، فركبت السبع يوما ودخلت الرحبة، وقلت: أين الذين يكذبون أولياء الله؟ قال: فكفوا بعد ذلك عني.
سمعت منصورا المغربي يقول: رأى بعضهم الخضر عليه السلام، فقال له: هل رأيت فوقك أحدا؟ فقال: نعم، كان عبد الرزاق بن همام يروي الأحاديث بالمدينة، والناس حوله يستمعون.. فرأيت شابا بالعبد منهم رأسه على ركبتيه.
فقلت له: يا هذا عبد الرزاق يروي أحاديث رسول الله صلى الله عليه وسلم.فلم لا تسمع منه؟ فقال: إنه يروي عن ميت، وأنا لست بغائب عن الله؟ فقلت: إن كنت كما تقول، فمن أنا؟ فرفع رأسه وقال: أنت أخي أبو العباس الخضر، فعلمت أن لله عبادا لم أعرفهم.
وقيل: كان لإبراهيم بن أدهم صاحب يقال له يحيى يتعبد في غرفة ليس إليها سلم ولا درج، فكان إذا أراد أن يتطهر، يجيىء إلى باب الغرفة ويقول: لا حول ولا قوة إلا بالله.
ويمر في الهواء كأنه طير، ثم يتطهر، فإذا فرغ يقول: لا حول ولا قوة إلا بالله ويعود إلى غرفته.
أخبرنا محمد بن عبد الله الصوفي قال: سمعت عمر بن محمد بن أحمد الشيرازي بالبصرة قال: سمعت أبا محمد جعفر الحذاء بشيراز قال: كنت أتأدب بأبي عمر الاصطخري، فكان إذا خطر لي خاطر أخرج إلى اصطخر فربما أجابني عما احتاج إليه من غير أن أسأله، وربما سألته فأجابني ثم شغلت عن الذهاب فكان إذا خطر على سري مسألة أجابني من اصطخر، فيخاطبني بما يرد علي.
وحكي عن بعضهم قال: مات فقير في بيت مظلم، فلما اردنا غسله تكلفنا طلب سراج، فوقع من كوة ضوء.. فأضاء البيت، فغسلناه، فلما فرغنا ذهب الضوء كأنه لم يكن.
وعن آدم بن أبي إياس قال: كنا بعسقلان، وشاب يغشانا ويجالسنا.
ويتحدث معنا؛ فإذا فرغنا قام إلى الصلاة يصلي، قال: فودعنا يوما وقال: أريد الإسكندرية.
فخرجت معه، وناولته دريهمات، فأبى أن يأخذها.
فالححت عليه فألقى كفا من الرمل في ركوته.
واستقى من ماء البحر.
وقال: كله فنظرت فإذا هو سويق بسكر كثير فقال، من كان حالهمعه مثل هذا يحتاج إلى دراهمك؟ ثم أنشأ يقول: بحق الهوى يا أهل ودي تفهموا ... لسان وجوي بالوجود غريب حرام على قلب تعرض للهوى ... يكون لغير الحق فيه نصيب ولغيره: ليس في القلب والفؤاد جميعا ... موضع فارغ يراه الحبيب هو سؤلي ومنيتي وسروري ... وبه ما حييت عيشي يطيب وإذا ما السقام حل بقلبي ... لم أجد غيره لقسمي طبيب جاءني يهودي يتقاضى علي في دين كان له علي.
وأنا قاعد عند الأتون أوقد تحت الاجر.
فقال لي اليهودي: يا إبراهيم.
أرني آية أسلم عليها.. فقلت له: تفعل؟ فقال: نعم.
فقلت: إنزع ثوبك.
فنزع، فلففته، ولففت على ثوبه ثوبي، وطرحته في النار، ثم دخلت الأتون وأخرجت الثوب من وسط النار وخرجت من الباب الآخر، فإذا ثيابي بحالها لم يصيبها شيء، وثيابه في وسطها صارت حراقة، فأسلم اليهودي.
وقيل: كان حبيب العجمي يرى بالبصرة يوم الترويه، ويوم عرفة بعرفات سمعت محمد بن عبد الله الصوفي يقول: سمعت أحمد بن محمد بن عبد الله الفرغاني يقول: تزوج عباس بن المهتدي امرأة، فلما كانت ليلة الدخول وقع عليه ندامة، فلما أراد الدنو منهازجر عنها، فامتنع من وطئها، وخرج.. فبعد ثلاثة أيام ظهر لها زوج قال الأستاذ الإمام: هذا هو الكرامة على الحقيقة؛ حيث حفظ عليه العلم.
وقيل: كان الفضيل بن عياض على جبل من جبل منى، فقال: لو أن وليا من أولياء الله تعالى أمر هذا الجبل أن يميد لماد، قال: فتحرك الجبل.
فقال: أسكن، لم أردك بهذا فسكن الجبل.
وقال عبد الواحد بن زيد لأبي عاصم البصري: كيف صنعت حين طلبك الحجاج؟ قال: كنت في غرفتي فدقوا على الباب، فدخلوا، فدفعت بي دفعة، فإذاأنا على جبل أبي قبيس بمكة، فقال له عبد الواحد: من أين كنت تأكل؟ قال: كانت تصعد إلى عجوز كل وقت إفطاري بالرغيفين اللذين كنت آكلهما بالبصرة.
فقال عبد الواحد: تلك الدنيا أمرها الله تعالى أن تخدم أبا عاصم.
وقيل: كان عامر بن عبد قيس يأخذ عطاءه ولا يستقبله أحد إلا أعطاه شيئا، فكان إذا أتى منزله رمى إليه بالدراهم، فتكون بمقدار ما أخذه لم ينقص شيئا.
سمعت أبا عبد الله الشيرازي يقول: سمعت أبا أحمد الكبير يقول: سمعت أبا عبد الله بن خفيف يقول: يقول: سمعت أبا عمرو الزجاجي يقول: دخلت على الجنيد، وكنت أريد أن أخرج إلى الحج، فأعطاني درهما صحيحا، فشددته على مئزري، فلم أدخل منزلا إلا وجدت فيه رفقاء، ولم أحتج إلى الدرهم؛ فلما حججت، ورجعت إلى بغداد دخلت على الجنيد.
فمد يده وقال: هات، فناولته الدرهم، فقال: كيف كان؟ فقلت: كان الختم نافذا.
وحكي عن أبي جعفر الأعور قال: كنت عند ذي النون المصري، فتذاكرنا حديث طاعة الأشياء للأولياء، فقال ذو النون.
من الطاعة أن أقول لهذا السرير يدور في أربع زوايا البيت، ثم يرع إلى مكانه فيفعل، قال فدار السرير في أربع زوايا البيت وعاد إلى مكانه.
وكان هناك شاب فأخذ يبكي حتى مات في الوقت.
وقيل: إن واصلا الأحدب قرأ: وفي السماء رزقكم وما توعدون.
فقال: رزقي في السماء وأناأطلبه في الأرض؟ والله لا طلبته أبدا فدخل خربة ومكث يومين فلم يظهر له شيء.
فاشتد عليه، فلما كان اليوم الثالث إذا بدوخلة من رطب، وكان له أخ أحسن منه نية، فصار معه، فإذن: قد صار دوخلتين فلم يزل ذلك حالهما حتى فرق بينهما الموت.
وقال بعضهم: أشرفت على إبراهيم بن إبراهيم، وهو في بستان يحفظه، وقد أخذه النوم، وإذا حية في فيها طاقة نرجس تروحه بها.
وقيل: كان جماعة من أيوب السجستاني في السفر فأعياهم طلب الماء، فقال أيوب: أتسترون علي ما عشت؟ فقالوا: نعم، فدور دائرة فنبع الماء، فشربنا فقال: فلما دخلنا البصرة أخبر به حماد بن زيد، فقال عبد الواحد بن زيد شهدت معه ذلك اليوم.
وقال بكر بن عبد الرحمن: كنا مع ذي النون المصري في البادية، فنزلنا تحت شجرت من أم غيلان فقلنا: ما أطيب هذا الموضع لو كان فيه رطب؛ فتبسم ذو النون وقال أتشتهون الرطب؟ وحرك الشجرة وقال: أقسمت عليك بالذي ابتدأك وخلقك شجرت إلا نثرت علينا رطبا جنيا.. ثم حركها، فنثرت رطبا جنيا.
فأكلنا وشعبنا.
ثم نمنا فانتبهنا وحركنا الشجرة فنثرت علينا شوكا.
وحكي عن أبي القاسم بن مروان النهاوندي قال: كنت أنا وأبو بكر الوراق مع أبي سعيد الخراز نمشي على ساحل البحر نحو صيدا فرآى شخصا من بعدي، فقال: اجلسوا.
لايخلوا هذا الشخص أن يكون وليا من أولياء الله.
قال: فما لبثنا أن جاء شاب حسن الوجه.
وبيده ركوة ومحبرة وعلين مرقعة.
فالتفت أبو سعيد إليه منكرا عليه لحمله المحبرة مع الركوة فقال له: يا فتى، كيف الطرق إلى الله تعالى؟ فقال: ياأبا سعيد، أعرف إلى الله طريقين: طريقا خاصا، وطريقا عاما، فأما الطريق العام فالذي أنت عليه.وأما الطريق الخاص: فهلم، ثم مشى على الماء حتى غاب عن أعيننا.
فبقي أبو سعيد حيران مما رآى وقال الجنيد: جئت مسجد الشونزية فرأيت فيه جماعة من الفقراء يتكلمون في الآيات فقال فقير منهم: أعرف رجلا لو قال لهذه الأسطوانة كوني ذهبا نصفك، ونصفك فضة كانت.. قال الجنيد: فنظرت.
فإذا الأسطوانة نصفها ذهب ونصفها فضة.
قيا: حج سفيان الثوري مع شيبان الراعي، فعرض لهما سبع، فقال سفيان لشيبان: أما ترى هذا السبع؟ فقال: لا تخف.
فأخذ شيبان أذنه فعركها... فبصبص وحرك ذنبه.. فقال سفيان: ما هذه الشهرة؟ فقال: لو لا مخافة الشهرة لما وضعت زادي إلا على ظهره حتى آتي مكة وحكي أن السري لما ترك التجارة كانت أخته تنفق عليه من ثمن غزلها.
فأبطأت يوما، فقال لها السري: لم أبطأت؟ فقالت: لأن غزلي لم يشتر، وذكروا أنه مخلط.
فامتنع السري عن طعامها ثم إن أخته دخلت عليه يوما فرأت عنده عجوزا تكنس بيته، وتحمل إليه كل يوم رغيفين فحزنت أخته وشكت من أكل طعامها قيض الله لي الدنيا لتنفق علي وتخدمني.
أخبرنا محمد بن عبد الله الصوفي قال: حدثنا علي بن هارون قال: حدثنا علي ابن أبي التميمي قال: حدثنا جعفر بن القاسم الخواص قال: حدثنا أحمد بن محمد الطوسي قال: حدثنا محمد بن منصور الطوسي قال: كنت عند أبي محفوظ معروف الكرخي، فدعا لي؛ فرجعت إليه من الغد وفي وجهه أثر، فقالله إنسان: يا أبا محفوظ، كنا عندك بالأمس ولم يكن بوجهك هذا الأثر، فما هذا؟ فقال: سل عما يعنيك فقال الرجل: بمعبودك أن تقول، فقال: صليت البارحة هاهنا، واشتهيت أن أطوف بالبيت، فمضيت إلى مكة، وطفت، ثم ملت إلى زمزم؛ لأشرب من مائها.
فزلقت على الباب، فأصاب وجهي ما تراه.
وقيل: كان عتبة الغلام يقعد فيقول: يا ورشان إن كنت أطوع لله عز وجل مني فتعال واقعد على كفي؛ فيجيء الورشان ويقعد على كفه.
وحكي عن أبي علي الرازي أنه قال: مررت يوما على الفرات، فعرضت لنفسي شهوة السمك الطري، فإذا الماء قد قذف سمكة نحوي، وإذا رجل يعدو ويقول: أشويها لك؟ فقلت: نعم.
فشواها، فقعت وأكلتها.
وقيل: كان إبراهيم بن أدهم في رفقة فعبض لهم السبع؛ فقالوا: يا أبا إسحاق قد عرض لنا السبع فجاء إبراهيم وقال: يا أسد، إن كنت أمرت فينا بشيء فامض، وإلا فارجع.
فرجع الأسد، ومضوا.
وقال حامد الأسود: كنت مع الخواص في البرية، فبتنا عند شجرة، إذ جاء السبع، فصعدت الشجرة إلى الصباح لا يأخذني النوم، ونام إبراهيم الخواص والسبع يشم من رأسه إلى قدمه.. ثم مضى.
فلما كانت الليلة الثانية بتنا في مسجد في قرية، فوقعت بقة على ووجهه فضربته،فأن أنة، فقلت: هذا عجيب، البارحة لم تجزع من الأسد، والليلة تصيح من البق ؟فقال: أما البارحة، فتلك حالة كنت فيها بالله عز وجل، وأما الليلة، فهذه حالة أنا فيها بنفسي.
وحكي عن عطاء الأزرق: أنه دفعت إليه امرأته درهمين من ثمن غزلها؛ ليشتري لهم شيئا من الدقيق، فخرج من بيته، فلقي جارية تبكي، فقال لها: ما بالك؟ فقالت: دفع إلي مولاي درهمين اشتري لهم شيئا.
فسقطا مني فأخاف أن يضربني فدفع عطاء الدرهمين إليها.
ومر.
وقعد على حانوت صديق له ممن يشق الصاج وذكر له الحال وما يخاف من سوء خلق امرأته.
فقال له صاحبه: خذ من هذه النشارة في هذا الجراب لعلكم تنتفعون بها في سحر التنور؛ إذ ليس يساعدني الإمكان في شيء آخر.. فحمل النشارة، وفتح باب داره، ورمى بالجراب، ورد الباب ودخل المسجد إلى ما بعد العتمة؛ ليكون النوم أخذهم ولا تستطيل عليه المرأة، فلما فتح الباب وجدهم يخبزون الخبز؛ فقال: من أين لكم هذا الخبز؟ فقالوا: من الدقيق الذي كان في الجراب.
لا تشتر من غير هذا الدقيق قال: أفعل إن شاء الله.
سمعت الشيخ أبا عبد الرحمن السلمي يقول: سمعت منصور بن عبد الله يقول: سمعت أبا جعفر بن بركات يقول: كنت أجالس الفقراء، ففتح علي بدينار، فأردت أن أدفعه إليهم، ثم قلت في نفسي: لعلي أحتاج إليه.. فهاج بي وجع الضرس، فقلعت سنا، فوجعت الأخرى حتى قلعتها.. فهتف بي هاتف: إن لم تدفع إليهم الدينار، فلا يبقى في فمك سن واحدة .
قال الأستاذ: وهذا في باب الكرامة أتم من أن كان يفتح عليه بدنانير كثيرة تنقض العادة.
وحكى أبو سليمان الداراني قال: خرج عامر بن قيس إلى الشام، ومعه شكوة إذا شاء صب منها ماء ليتوضأ للصلاة، وإذا شاء صب منها لبنا يشربه.
وروى عثمان بن أبي العاتكة قال: كنا في غزاة الأرض الروم، فبعث الوالي سرية إلى موضع، وجعل الميعاد في يوم كذا.

كان: خيرا حافظا للمسائل.
ذكره: ابن سعدان؛ كتبناه من كتابه.
باب سهل من اسمه سهل: سهل بن محمد الوراق: أخبرني عبد الله بن محمد بن القاسم الثغري رحمه الله قال: نا تميم بن محمد الإفريقي قال: أبى سهل بن محمد الوراق الاندلسي.
كان: رجلا صالحا حسن الضبط لكتبه.
سمعنا منه وخرج إلى سوسة فسكنها، وتوفي بها سنة ست وثلاث مائة.
سهل؛ المعروف: بالفخار.
من أهل طليطلة.
كان: حافظا للمسائل، فأتته الرواية عن ابن مزين، فروى عن نظرائه، ولم تكن له رحلة.
وتوفي قريبا من سنة ثلاث مائة.
ذكره: ابن حارث.
سهل بن قاسم: من أهل بطليوس.
كان: ورعا فاضلا دخل الشام حاجا واستفاد هناك علما كثيرا؛ وكانت القراءآت أغلب عليه.
وتوفي: في صدر أيام أمير المؤمنين عبد الرحمن بن محمد.ذكره: ابن حارث.
سهل بن عبد العزيز بن أبي شعبون: من أهل جيان.
كان له قدر وجاه وعقل.
من كتاب: محمد بن أحمد بخطه.
سهل بن إبراهيم بن سهل بن نوح بن عبد الله بن خمار: نسبه في البربر، ويوالي بني أمية.
من أهل أستجة؛ يكنى: أبا القاسم؛ ويعرف: بابن العطار.
سمع: بقرطبة من أحمد بن خالد، والحسن بن خالد، والحسن بن سعد، وأحمد بن زياد، وقاسم ابن أصبغ.
ورحل إلى إلبيرة سنة تسع عشرة وثلاث مائة.
فسمع بها من محمد بن فطيس الإلبيري كثيرا، ومن عثمان بن جرير، ولزم الانقباض والعبادة إلى أن توفي.
وسمع منه الناس قديما وحديثا، وطال عمره حتى ساوى الصغار الكبار فيه.
قال لي: ولدت سنة تسع وتسعين ومائتين.
وتوفى رحمه الله : في رجب سنة سبع وثمانين وثلاث مائة.
وقرأت عليه كتابه، وأجاز لي جميع روايته.
باب سيد أبيه من اسم سيد أبيه: سيد أبيه بن العاصي المرادي الزاهد: من أهل إشبيلية؛ يكنى: أبا عمر.
سمع بقرطبة: من عبيد الله بن يحيى، وسعيد بن حميرة وغيرهما؛ وسمع: بإشبيلية من محمد بن جنادة، وحسن بن عبد الرحمن اليناقي.
وكان: الأغلب عليه علم القرآن، وعبارة الرؤيا.
وكان: أحد العباد المتبتلين منقطع القرين في وقته؛ عالي الصوت في زمانه.
وكان: يقال أنه مجاب الدعوة.
أخبرنا عنه عبد الله بن محمد بن علي وغيره.
وتوفى رحمه الله : سنة خمس وعشرين وثلاث مائة.
أخبرني بذلك الباجي.
سيد أبيه بن داود بن أبي داود: من أهل مرشانة؛ يكنى: أبا الاصبغ.
سمع: من محمد بن عمر بن لبابة وأحمد بن خالد، وابن أيمن.
وكان: شيخا صالحا موصفا بالفقه.
حدث وتوفي: سنة ثلاث وستين وثلاث مائة.
باب الأفراد سالم بن عبد الله بن عمر بن عبد العزيز بن أبا: معتق الإمام عبد الرحمن ابن معاوية رضى الله عنه.
كان: راوية للعتبي، وابن مزين، وأصبغ بن خليل.
وكان: مجتهدا فاضلا.
توفى رحمه الله : سنة عشر وثلاث مائة.
سامي بن هانئ: من أهل لورقة.
سمع: من محمد بن يوسف بن عمر سنة تسعين ومائتين؛ وقتله الثائر ابن وضاح في أيام الهمل سنة تسع وثلاث مائة.
كتب إلينا بذلك: أحمد بن محمد.
سبرة بن مذكر التميمي: من أهل إلبيرة؛ يكنى: أبا سعد.
سمع: بالأندلس من محمد بن وضاح.
ورحل فسمع: من أبي إسحاق البرقي.
حدث، وقرئت عليه كتب أسد بن الفرات.
ورأيت بعض الكتب المقرأة عليه في تاريخ سنة خمس وتسعين ومائتين.
قال أبو سعيد، عن ابن حارث.
توفي رحمه الله : سنة أربع عشرة وثلاث مائة.
سلمان بن قريش سلمان؛ يكنى: أبا عبد الله.
أصله من ماردة، وسكن قرطبة حينا.
سمع من ابن وضاح ومن غيره من رجالها؛ ورحل فسمع بمكة: من علي بن عبد العزيز، وكتب أبي عبيدة وغير ذلك.
وسمع بها: من أبي جعفر الخصيب المعروف بسيف السنة.
ورحل إلى اليمن فسمع بصنعاء: من عبيد بن محمد الكشوري وغيره.
واستقضاه ابن مروان ببطليوس؛ ثم صار إلى قرطبة فسكنها، وسمع منه الناس كثيرا.
وكان ثقة؛ سمعت غير واحد من شيوخنا يثنون عليه ويوثقونه.
وكان: فصيحا بليغا، وتوفي رحمه الله بقرطبة في المحرم سنة تسع وعشرين وثلاث مائة.
سلهب بن عبد السلام الفرضي: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا العباس.
كان: عالما بالفرائض، بصيرا بالعدد.
وكان: رجلا فاضلا.
مات رحمه الله : سنة عشرة وثلاث مائة.
أخبرني بذلك إسماعيل بن إسحاق، عن أصبغ ابن تمام المؤدب.
وذكر لي أبا حباب الفارض أخذه عن سلهب.
السمح بن مالح الخولاني؛ ثم الحياوي: أخبرني محمد بن أحمد قال: أنا أبو سعيد عبد الرحمن بن أحمد بن يونس قال: السمح بن مالك الخولاني أمير الأندلس قتلته الروم في ذي الحجة يوم عرفة سنة مائة.
وقال الرازي: قتل السمخ بن مالك الخولاني بطرسونة سنة اثنتين ومائة.
وكانت ولايته على الأندلس سنتين وثمانية أشهر.
ذكره: ابن حبيب.
سمك مولى موسى بن نصير: قال أبو سعيد: ذكره: ابن عفير في أخبار الأندلس.
سكتان بن مروان بن حبيب بن واقف بن يعيش بن عبد الرحمن ابن مروان بن سكتان المصمودي: من أهل شذونة؛ يكنى: أبا مروان.
سمع: من محمد بن عمر بن لبابة، وعبيد الله بن يحيى وغيرهما.
وكان حافظا عالما باللغة، حافظا للفرائض، متواضعا.
أخبرني عنه إسماعيل بن إسحاق، وأثنى عليه، وذكر لي أن مولده سنة ثمان وسبعين ومائتين.
وتوفي رحمه الله : سنة ست وأربعين وثلاث مائة.
سهم بن حيزوان: من أهل تدمير: عني: بالعلم عند فضل بن سلمة البجاني وغيره ذكره: خالد.
حرف الشين باب شعيب من اسمه شعيب: شعيب بن سهيل بن شعيب: من أهل أرجونة كورة جيان.
عني: بالحديث والرأي، ورحل إلى المشرق فلقى جماعة من أئمة العلماء منهم: محمد بن عبد الله بن عبد الحكم وغيره.
ذكره خالد وقال: كان من أهل الفهم بالفقه والرأي.
شعيب بن أبي شعيب: واسم أبي شعيب أبيض بن شعيب بن أبيض ابن عبد الملك بن إدريس الأروني: من أهل أشونة؛ يكنى: أبا عبد الملك.
كان: فاضلا عالما.
قال ابن حارث: كان: من أهل طليطلة، والنظر في الفقه واللغة؛ وحج.
قال لي إسماعيل: توفي رحمه الله سنة ثمان وثلاثين وثلاث مائة.
وسنه إحدى وستون سنة.
وأخبرني بذلك أيضا ابنه عبد الله بن شعيب رحمه الله.
باب شيبان من اسمه شيبان: شيبان بن سليمان المؤدب الزاهد: من أهل قرطبة.
سمع: من محمد بن وضاح، ومطرف بن قيس وغيرهما، مع الزهد الباين والورع الصادق.
ذكره: خالد.
شيبان: من أهل قبرة.
قال خالد: كان: قد عني بالعلم، وكان صاحبا لأصبغ بن خليل.
روى عن محمد بن وضاح.
وكان: رجلا صالحا فاضلا.
باب شمر من اسمه شمر: شمر بن ذي الجوشن الكلاعي: هو من أهل الكوفة.
وهو الذي قدم برأس الحسين بن علي رضي الله عنهما على يزيد بن معاوية.
فلما خرج المختار تحمل بولده وعياله هاربا عنهم، ثم خرج مع كلثوم بن عياض غازيا إلى المغرب، ورحل إلى الأندلس في طالة بلج، وهو جد الصميل ابن حاتم بن شمر القيسي صاحب الفهري.
ذكره الرازي: في تاريخ الملوك.أنابه العائذي عنه.
شمر بن نمير مولى بني أمية ثم لآل سعيد بن العاصي؛ يكنى: أبا عبد الله.
قال أبو سعيد: صار إلى الأندلس، وبها توفي رحمه الله وله بها عقب منهم: عبد الله بن شمر الشاعر.
وأخبرني أبو عبد الله: عن أبي سعيد قال: شمر بن نمير الأندلسي.
مولى بني أمية منكر.
روى الحديث عنه نافع بن يزيد، وابن وهب.
أخبرني إسماعيل قال: أخبرني أبو عبد الله بن عبد الله قال: قال لنا محمد بن عمر ابن لبابة: شمر بن نمير أندلسي من فحص البلوط وقد روى عنه عبد الله بن وهب.
وأخبرنا العائذي: نا أبو عمر الكندي النسابة قال: نا محمد بن الحسن بن نصير الزيات قال: نا أبو الطاهر أحمد بن عمر وقال: شمر بن نمير مدني ثم صار إلى الأندلس.
وقال محمد بن أحمد: قال ابن وضاح: لما قدم الشمر بن نمير في أيام الأمير هشام بن عبد الرحمن ضمه إلى تأديب ولده، وأنزله في الدار المعروفة بشبلار بدار ابن الشمر.
وكان له ابن شاعر جليس للأمير عبد الرحمن بن الحكم اسمه عبد الملك.
الأفراد شاكر بن جناح: من أهل باجة.
تحول إلى حصن مرجيق ولم يزل به حتى مات.
كان: صاحب فتيا بلده.
ذكره: إبراهيم بن محمد الباجي.
شبيب: قال أبو سعيد:: شبيب الأندلسي.
روى عنه سعيد بن عفير في الأخبار.
شبطون بن عبد الله: من أهل طليطلة.
سمع: من مالك بن أنس، وكان يسمع منه حتى مات.
ولي قضاء طليطلة وتوفي: سنة اثنتي عشرة ومائتين.
ذكره: أبو سعيد.
شريق من أهل فريش: عني بالعلم.
سمع: من ابن وضاح وغيره.
وكان: فقيها في الرأي حافظا للمسائل.
ذكره: خالد.
شكوج من أهل قرطبة.
سمع: من يحيى بن إبراهيم بن مزين.
وكان: رجلا صالحا.
توفي رحمه الله : سنة ثمانين ومائتين أو نحوها.
ذكره: خالد.
شكور بن حبيب بن فتح الهاشمي، يكنى: أبا عبد الحميد.
من أهل طليطلة.روى عن علي بن عيسى بن عبيد: مختصره، وعن محمد بن عبد الله بن عيشون الفقيه: مختصره في الفقه.
وحدث.
توفي رحمه الله : عشية الأثنين، ودفن يوم الثلاثاء بعد صلاة العصر لثمان بقين من ذي الحجة سنة خمس وسبعين وثلاث مائة، وصلى عليه محمد بن سعد صاحب الصلاة.
حرف الصاد باب صالح من اسمه صالح: صالح بن محمد المرادي: من أهل وشقة؛ يكنى: أبا محمد، ويعرف: بابن الوركاني .
كان حافظا فقيها.
سمع: بالقيروان من يحيى بن عمر، وأحمد بن يزيد وغيرهما.
ولم يتقدم إلى الحج لأن بضاعته سرقت منه.
توفي: رحمه الله : سنة اثنتين وثلاث مائة حدث.
ذكره: محمد بن أحمد.
صالح بن عمر بن حفص: من أهل جيان؛ يكنى: أبا القاسم، حدث عن سعد بن معاذ.
باب صهيب من اسمه صهيب: صهيب بن منيع: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا القاسم.
سمع: من بقي بن مخلد كثيرا، ومن محمد بن وضاح، وإبراهيم بن قاسم بن هلال، ومطرف بن قيس، وعبد الله بن مسرة وغيرهم.
واستقضاه أمير المؤمنين عبد الرحمن بن محمد رحمه الله على قضاء إشبيلية.
وتوفي رحمه الله : في رجب سنة ثمانية عشرة وثلاثمائة.
ذكره: خالد.
وقال الرازي: توفي: يوم الأربعاء لاثنتي عشرة ليلة خلت من رجب للعام.
صهيب: من أهل فريش.
سمع: من سعيد بن عثمان الأعناقي، ومن أحمد بن خالد.

وقوله: فشام السيف يعنى: أغمده.
وشامه أيضا: سله وهو من الأضداد.
/ فيه: سهل، جرح النبى، صلى الله عليه وسلم ، يوم أحد، وكسرت رباعيته، وهشمت البيضة على رأسه.... الحديث.
سبق تخريجه.
هذه الأبواب كلها التى ذكرت فيها آلات الحرب وأنواع السلاح وأن الرسول وأصحابه استعملوها واتخذوها للحرب وإن كان الله قد وعدهم بالنصر وإظهار الدين فليكون ذلك سنة للمؤمنين؛ إذ الحرب سجال مرة لنا ومرة علينا، وقد أمر باتخاذها فى قوله: وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم فأخبر أن السلاح فيها إرهاب العدو، وفيها أيضا تقوية لقلوب المؤمنين من أجل أن الله تعالى جبلها على الضعف، وإن كانت السلاح لا تمنع المنية لكن فيها تقوية للقلوب وأنس لمتخذيها.
/ أخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الرحمن، عن سفيان.
ح وإسحاق، يعنى الأزرق، قال: حدثنا سفيان.
والبخارى / قال: حدثنا إبراهيم بن الحارث، قال: حدثنا يحيى بن أبى بكير، قال: حدثنا زهير بن معاوية الجعفى.
وفى / قال: حدثنا عمرو بن على، قال: حدثنا يحيى، قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا عمرو بن عباس، قال: حدثنا عبد الرحمن، عن سفيان.
وفى / قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا يحيى عن سفيان.
وفى / قال: حدثنا قتيبة، قال: حدثنا أبو الأحوص.
والترمذى فى الشمائل قال: حدثنا أحمد بن منيع، قال: حدثنا حسين بن محمد، قال: حدثنا إسرائيل.
والنسائى / قال: أخبرنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا أبو الأحوص.
ح وأخبرنا عمرو بن على، قال: حدثنا يحيى بن سعيد، قال: حدثنا سفيان.
ح وأخبرنا عمرو بن على، قال: حدثنا أبو بكر الحنفى، قال: حدثنا يونس بن أبى إسحاق.
وابن خزيمة قال: حدثنا يزيد بن سنان، قال: حدثنا حسين بن الحسن الأشقر، قال: حدثنا زهير.
خمستهم سفيان الثورى، وزهير، وأبو الأحوص، وإسرائيل، ويونس عن أبى إسحاق، فذكره.
فيه: عمرو بن الحارث، ما ترك الرسول صلى الله عليه وسلم إلا سلاحه، وبغلة بيضاء، وأرضا صدقة.
قال المهلب: كان أهل الجاهلية إذا مات سلطانهم أو رئيسهم عهد بكسر سلاحه وحرق متاعه وعقر دوابه، فخالف الرسول فعلهم وترك بغلته وسلاحه وأرضه غير معهود فيها بشيء إلا صدقة فى سبيل الله.
ويذكر عن ابن عمر، عن الرسول صلى الله عليه وسلم : جعل رزقى تحت ظل رمحى، وجعل الذلة والصغار على من خالف أمرى .
/ أ عن نافع مولى أبى قتادة، عنه: أخرجه مالك الموطأ .
و أحمد / قال: قرأت على عبد الرحمن بن مهدى.
و البخارى / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف وفى / قال: حدثنا إسماعيل.
و مسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى ح وحدثنا قتيبة.
و أبو داود قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة.
و الترمذى قال: حدثنا قتيبة.
و النسائى / قال:= .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. =أخبرنا قتيبة.
ستتهم عبد الرحمن، وعبد الله بن يوسف، وإسماعيل بن أبى أويس، ويحيى بن يحيى، وقتيبة، وعبد الله بن مسلمة عن مالك بن أنس، عن أبى النضر مولى عمر بن عبيد الله التيمى.
وأخرجه الحميدى .
و أحمد / .
و البخارى / قال: حدثنا عبد الله ابن محمد ح وحدثنا على بن عبد الله.
و مسلم / قال حدثنا قتيبة بن سعيد ح وحدثنا ابن أبى عمر.
ستتهم الحميدى، وأحمد بن حنبل، وعبد الله بن محمد، وعلى بن عبد الله، وقتيبة، وابن أبى عمر قالوا: حدثنا سفيان، قال: حدثنا صالح بن كيسان.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا يعقوب، قال: حدثنا أبى، عن ابن إسحاق، قال: حدثنى عبد الله بن أبى سلمة مولى بنى تميم.
ثلاثتهم سالم أبو النضر، وصالح بن كيسان، وعبد الله بن أبى سلمة عن أبى محمد نافع مولى أبى قتادة، فذكره.
أخرجه البخارى / قال: حدثنا يحيى بن سليمان، قال: حدثنى ابن وهب، قال: أخبرنا عمرو، أن أبا النضر حدثه، عن نافع مولى أبى قتادة وأبى صالح مولى التوأمة، سمعنا أبا قتادة، قال: فذكره.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن سعد بن إبراهيم، قال: سمعت رجلا قال سعد: كان يقال له: مولى أبى قتادة، ولم يكن مولى يحدث عن أبى قتادة، فذكره.
ب عن عبد الله بن أبى قتادة، عن أبيه: أخرجه أحمد / قال: ثنا إسماعيل، عن هشام الدستوائى.
وفى / قال: ثنا عبد الرزاق، قال: نا معمر.
و الدارمى قال: نا يزيد بن هارون، قال: هشام الدستوائى.
و البخارى / قال: ثنا معاذ بن فضالة، قال: ثنا هشام وفى / و / قال: ثنا سعيد بن الربيع، قال: ثنا على بن المبارك.
و مسلم / قال: ثنا صالح السلمى، قال: ثنا معاذ بن هشام، قال: ثنى أبى.
وفى / قال: ثنا عبد الله بن عبد الرحمن الدارمى، قال: نا يحيى بن حسان، قال: ثنا معاوية، وهو ابن سلام.
و ابن ماجة قال: حدثنا محمد بن يحيى، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أنبأنا معمر.
و النسائى / قال: أخبرنا محمد بن عبد الأعلى، قال: حدثنا خالد، قال: حدثنا هشام.
وفى / ، قال: أخبرنى عبيد الله بن فضالة بن إبراهيم النسائى، قال: أنبأنا محمد، وهو ابن المبارك الصورى، قال: حدثنا معاوية، وهو ابن سلام.
و ابن خزيمة قال: حدثنا محمد ابن يحيى، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر.
أربعتهم هشام الدستوائى، ومعمر، وعلى ابن المبارك، معاوية بن سلام عن يحيى بن أبى كثير.
= = وأخرجه أحمد / قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة.
و الدارمى قال: أخبرنا أبو الوليد، قال: حدثنا شعبة.
و البخارى / ، قال: حدثنا موسى بن إسماعيل، قال: حدثنا أبو عوانة.
و مسلم / ، قال: حدثنى أبو كامل الجحدرى، قال: حدثنا أبو عوانة.
ح وحدثنا محمد بن المثنى، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة ح وحدثنى القاسم بن زكريا، قال: حدثنا عبيد الله، عن شيبان، و النسائى / قال: أخرنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا أبو داود، قال: أنبأنا شعبة.
و ابن خزيمة قال: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا أبو عامر، قال: حدثنا شعبة ح وحدثنا محمد بن عبد الله بن بزيغ، قال: حدثنا ابن أبى عدى، عن شعبة.
ح وحدثنا محمد بن الوليد، قال: حدثنا ابن أبى عدى، عن شعبة.
وفى قال: حدثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقى، قال: حدثنا يزيد، يعنى ابن هارون، قال: أخبرنا شعبة.
ثلاثتهم شعبة، وأبو عوانة، وشيبان عن عثمان بن عبد الله بن موهب.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا عبيدة بن حميد.
و مسلم / قال: حدثناه أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا أبو الأحوص ح وحدثنا قتيبة وإسحاق.
عن جرير.
ثلاثتهم عبيدة، وأبو الأحوص، وجرير عن عبد العزيز بن رفيع.
وأخرجه أحمد / ، قال: حدثنا حسين، قال: حدثنا ابن أبى ذئب، عن صالح، يعنى ابن أبى حسان.
وأخرجه البخارى / و / قال: حدثنا عبد العزيز بن عبد الله، قال: حدثنى محمد ابن جعفر.
وفى / قال: حدثنا محمد بن أبى بكر، قال: حدثنا فضيل بن سليمان، وفى / قال: حدثنى محمد بن المثنى، قال: حدثنى عثمان بن عمر، قال: حدثنا فليح.
و مسلم / ، قال: حدثنا أحمد بن عبدة الضبى، قال: حدثنا فضيل بن سليمان النميرى.
و النسائى / ، قال: أخبرنا محمد بن وهب، قال: حدثنا محمد بن سلمة، قال: حدثنى أبو عبد الرحيم، قال: حدثنى زيد بن أبى أنيسة.
و ابن خزيمة قال: حدثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقى، قال: حدثنا ابن أبى حازم.
خمستهم محمد بن جعفر بن أبى كثير، وفضيل بن سليمان، وفليح بن سليمان، وزيد بن أبى أنيسة، وابن أبى حازم عن أبى حازم.
خمستهم يحيى بن أبى كثير، وعثمان بن عبد الله بن موهب، وعبد العزيز بن رفيع، وصالح بن أبى حسان، وأبو حازم سلمة بن دينار عن عبد الله بن أبى قتادة، فذكره.
ج عن عطاء بن يسار، عنه: أخرجه مالك الموطأ ص ، وأحمد / ، و البخارى / و / و / و / .
و مسلم / .
و الترمذى .. فيه: أبو قتادة، أنه رأى حمارا وحشيا، فاستوى على فرسه، فسأل أصحابه أن يناولوه سوطه، فأبوا، فسألهم رمحه، فأبوا، فأخذه.... الحديث.
قال المؤلف: ومعنى هذا كالأبواب التى قبله أن الرمح كان من آلات النبى للحرب ومن آلات أصحابه، وأنه من مهم السلاح وشريف القدر؛ لقول الرسول: جعل رزقى تحت ظل رمحي وهذه إشارة منه لتفضيله والحض على اتخاذه والاقتداء به فى ذلك.
قال المهلب: وفيه أن الرسول خص بإحلال الغنائم وأن رزقه منها بخلاف ما كانت الأنبياء قبله عليه، وخص بالنصر على من خالفه، ونصر بالرعب وجعلت كلمة الله هى العليا، ومن اتبعها هم الأعلون، وإنما ثقف المخالفون لأمره إلا بحبل من الله وهو العهد، باءوا بغضب من الله وضربت عليهم الذلة والصغار وهى الجزية، والله الموفق.
/ فيه: ابن عباس، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو فى قبة يوم بدر: اللهم إنى أنشدك عهدك ووعدك، اللهم إن شئت لم تعبد بعد اليوم ، فأخذ أبو بكر بيده، فقال: حسبك يا رسول الله، فقد ألححت على ربك، وهو فى الدرع، فخرج وهو يقول: سيهزم الجمع ويولون الدبر الآية القمر: .
أخرجه البخارى حدثنى محمد بن عبد الله بن حوشب.
حدثنا عبد الوهاب حدثنا خالد عن عكرمة عن ابن عباس فذكره.
/ وفيه: عائشة، توفى النبى، صلى الله عليه وسلم ، ودرعه مرهونة عند يهودى.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا أبو معاوية.
وفى / قال: حدثنا يحيى بن زكريا ابن أبى زائدة.
وفى / قال: حدثنا ابن نمير.
وفى / قال: حدثنا يزيد، قال: أخبرنا سفيان.
و البخاري / ، قال: حدثنا معلى بن أسد، قال: حدثنا عبد الواحد.
وفى / قال: حدثنا يوسف بن عيسى، قال: حدثنا أبو معاوية.
وفى / قال: حدثنا عمرو بن حفص بن غياث، قال: حدثنا أبى.
وفى / قال: حدثنا محمد بن سلام، قال: حدثنا يعلى.
ح وحدثنى محمد بن محبوب، قال: حدثنا عبد الواحد.
وفى / قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا عبد الواحد.
وفى / قال: حدثنا قتيبة، قال: حدثنا جرير.
وفى / قال: حدثنا محمد بن كثير، قال: أخبرنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا قبيصة، قال حدثنا سفيان و مسلم / قال: حدثنا معاوية ح حدثنا يحيى بن يحيى وأبو بكر بن أبى شيبة ومحمد بن العلاء.
قال يحيى: أخبرنا.
و قال الآخران: حدثنا إسحاق بن إبراهيم الحنظلى وعلى بن خشرم، قالا: أخبرنا عيسى بن يونس.
ح وحدثنا إسحاق بن إبراهيم الحنظلى، قال: أخبرنا المخزومى، قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد ح وحدثناه أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا حفص بن غياث.
و ابن ماجة قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة قال: حدثنا= =حفص بن غياث.
و النسائي / قال: أخبرنى محمد بن آدم، عن حفص بن غياث.
وفى / قال: أخبرنا أحمد بن حرب، قال: حدثنا أبو معاوية.
تسعتهم أبومعاوية.
ويحيى بن زكريا، وعبد الله بن نمير.
وسفيان، وعبد الواحد بن زياد، وحفص ابن غياث، ويعلى بن عبيد، وجرير، وعيسى بن يونس عن الأعمش، عن إبراهيم، عن الأسود، فذكره.
/ وفيه: أبو هريرة، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : مثل البخيل والمتصدق مثل رجلين عليهما جبتان من حديد ، وذكر الحديث.
قال المهلب: فيه اتخاذ الدرع والقتال فيه.
وفيه دليل على أن نفوس البشر لا يرتفع عنها الخوف والإشفاق جملة واحدة؛ لأن الرسول قد كان وعده الله بالنصر وهو الوعد الذى نشده، وكذلك قال الله عن موسى حين ألقى السحرة حبالهم وعصيهم فأخبر بعد أن أعلمه أنه ناصره وأنه معهما يسمع ويرى فقال تعالى: فأوجس فى نفسه خيفة موسى وإنما هى طوارق من الشياطين يخوف بها النفوس ويثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت فى الحياة الدنيا وفى الآخرة.
أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا ابن جريج.
وأحمد / قال: حدثنا عبد الملك بن عمرو، قال: حدثنا إبراهيم بن نافع والبخارى / قال: حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا أبو عامر، قال: حدثنا إبراهيم بن نافع ومسلم / ، قال: قال عمرو وحدثنا سفيان بن عيينة، قال: وقال ابن جريج ح وحدثنى سليمان ابن عبيد الله أبو أيوب الغيلانى، قال: حدثنا أبو عامر، يعنى العقدى، قال: حدثنا إبراهيم بن نافع.
والنسائى / قال: أخبرنا محمد بن منصور، قال: حدثنا سفيان، عن ابن جريج.
كلاهما عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج، وإبراهيم بن نافع عن الحسن بن مسلم بن يناق.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا عفان.
والبخارى / ، / قال: حدثنا موسى بن رسماعيل ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا أحمد بن إسحاق الحضرمى.
والنسائى / قال: أخبرنا أحمد بن سليمان، قال: حدثنا عفان.
ثلاثتهم عفان بن مسلم، وموسى بن إسماعيل، وأحمد بن إسحاق الحضرمى عن وهيب بن خالد، عن عبد الله بن طاووس.
كلاهما الحسن بن مسلم بن يناق، وعبد الله بن طاووس عن طاووس.
وقوله: اللهم إنى أنشدك عهدك ووعدك : اللهم إنى أسألك إنجاز وعدك وإتمامه بإظهار دينك وإعلاء كلمة الإسلام الذى رضيت بظهوره على جميع الأديان، وشئت أن يعبدك أهله، ولم تشأ ألا تعبد، فتمم ما شئت كونه؛ فإن الأمور كلها بيدك.
وقوله: سيهزم الجمع ويولون الدبر فيه تأنيس من استبطأ كريم ما وعد الله به من النصر بالبشرى لهم بهزم حزب الشيطان وتذكيرهم بما يثبتهم به من كتابه.
وفيه فضل أبى بكر الصديق ويقينه بما وعد الله نبيه صلى الله عليه وسلم ولذلك سماه الصديق، وقد تقدم القول فى حديث عائشة فى كتاب الزكاة.
/ أخرجه أحمد / قال: حدثنا يزيد.
وفى / قال: حدثنا بهز وعفان.
وفى / قال: حدثنا عفان.
والبخارى / قال: حدثنا أبو الوليد.
وفى / أيضا قال: حدثنا محمد بن سنان.
ومسلم / قال: حدثنا زهير بن حرب، قال: حدثنا عفان.
والترمذى قال: حدثنا محمود بن غيلان قال: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن عبد الله بن الهيثم بن عثمان، عن أبى داود.
سبعتهم يزيد، وبهز، وعفان، وأبو الوليد، وابن سنان، وعبد الصمد، وأبو داود عن همام بن يحيى.
وأخرجه أحمد / و قال: حدثنا حجاج.
وفى / و قال: حدثنا وكيع.
وفى / و قال: حدثنا محمد بن جعفر، وفى / قال: حدثنا يحيى بن سعيد.
والبخارى / قال: حدثنا مسدد قال: حدثنا يحيى بن سعيد.
وفى / قال: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد بن جعفر.
وفى / قال: حدثنى محمد بن سلام، قال: أخبرنا وكيع، ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا وكيع.
وفى / أيضا قال: حدثنا محمد بن المثنى، وابن بشار قالا: حدثنا محمد بن جعفر.
أربعتهم حجاج، ووكيع، وابن جعفر، ويحيى بن سعيد عن شعبة.. وأخرجه أحمد / قال: حدثنا محمد بن بكر.
وفى / أيضا قال: حدثنا أسباط.
والبخارى / قال: حدثنا أحمد بن المقدام قال: حدثنا خالد بن الحارث.
ومسلم / قال: حدثنا أبو كريب محمد بن العلاء قال: حدثنا أبو أسامة.
وفى / أيضا قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة قال: حدثنا محمد بن بشر وأبو داود قال: حدثنا النفيلى، قال: حدثنا عيسى بن يونس وابن ماجة قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا محمد بشر والنسائى / قال: أخبرنا نضر بن على، قال: حدثنا الخالد بن الحارث.
وفى / أيضا قال: أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال: حدثنا عيسى بن يونس.
ستتهم ابن بكر، وأسباط، وخالد، وأبو أسامة، وابن بشر، وعيسى عن سعيد بن أبى عروبة.= =ثلاثتهم همام، وسعيد، وشعبة عن قتادة فذكره.

الباهلي: إذا استقلت بك الركاب ... فحيث لا درت السحاب وحيث لا يبتغى فلاح ... وحيث لا يرتجى إياب ابن أبي السرح: فسر بالنحوس إلى بلدة ... تعمر فيها ولا ترزق ولا تمرع الأرض من نهرها ... ولا يثمر الشجر المورق تغيض البحار بها مرة ... ويكدي السحاب بها المغدق الباهلي: أدنى خطاك الهند والصين ... وكل نحس بك مقرون بحيث لا يأنس مستأنس ... وحيث لا يفرج محزون تهوي بك الأرض إلى بلدة ... ليس بها ماء ولا طين محاسن الرؤيا حدثنا أبو عبد الله أحمد بن أبي دؤاد قال: كان المأمون يبطل الرؤيا ويقول: ليست بشيء ولو كانت على الحقيقة كنا نراها ولا يسقط منها شيء، فلما رأينا إنما يصح منها الحرف والحرفان من الكثير علمنا أنها باطل وأن أكثرها لا يصح، وكان بعث بابنه العباس إلى بلاد الروم فأبطأ عليه خبره فصلى ذات يوم الصبح وخفق وانتبه ودعا بدابته وركب وقال: أحدثكم بأعجوبة، رأيت الساعة كأن شيخا أبيض الرأس واللحية عليه فروة وكساؤه في عنقه ومعه عصا وفي يده كتاب فدنا مني وقد ركبت فقلت: من أنت؟ فقال: رسول العباس بالسلامة، وناولني كتابه.
فقال المعتصم: أرجو أن يخفق الله رؤيا أمير المؤمنين ويسره بسلامته.
قال: ثم نهض فوالله ما هو إلا أن خرج فسار قليلا إلا وبصر بشيخ قد أقبل نحوه في تلك الحال، فقال المأمون: هذا والله الذي رأيته في منامي وهذه صفته.
قال: فدنا منه الرجل فنحاه خدمه وصاحوا به.
فقال: دعوه.
فجاء الشيخ، فقال له: من أنت؟ قال: رسول العباس وهذا كتابه.
قال: فبهتنا وطال منه تعجبنا.
فقلت: يا أمير المؤمنين أتبطل الرؤيا بعد هذه؟ قال: لا.
وحدثنا علي بن محمد قال: حدثني أبي عن محمد بن عبد الله قال: رأيت فيما يرى النائم في آخر سلطان بني أمية كأني دخلت مسجد رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فرفعت رأسي ونظرت إلى الكتاب الذي فوق المحراب فإذا فيه ما أمر به أمير المؤمنين الوليد بن عبد الملك، فإذا قائل يقول: يمحي هذا الكتاب ويكتب مكانه اسم رجل من بني هاشم يقال له محمد.
فقلت: فأنا محمد، فابن من؟ قال: ابن علي.
قلت: فأنا ابن علي، فابن من؟ قال: ابن عبد الله.
قلت: فأنا ابن عبد الله، فابن من؟ قال: ابن عباس.
فلو لم أكن بلغت العباس ما شككت أني صاحب الأمر، فتحدثت بهذه الرؤيا في ذلك الدهر ولا نعرف نحن المهدي فتحدث الناس بها حتى ولي المهدي فدخل مسجد رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فرفع رأسه فإذا اسم الوليد، وإني لأرى اسم الوليد في مسجد رسول الله، صلى الله عليه وسلم، إلى اليوم، فدعا بكرسي فألقي له في صحن المسجد، فقال: ما أنا ببارح حتى يمحى ويكتب اسمي مكانه.
فأمر بأن يحضر العمال والسلاليم وما يحتاج إليه لذلك، فلم يبرح حتى غير وكتب اسمه.
قال: ورأى رجل أبا دلف فيما يراه النائم فقال: ما حالك؟ فقال: فلو أنا إذا متنا تركنا ... لكان الموت راحة كل حي ولكنا إذا متنا بعثنا ... ونسأل بعده عن كل شيء قال: ورأى رجل الحجاج بن يوسف فيما يراه النائم فقال له: ما حالك؟ فقال: ما أنت وذاك لا أم لك فقال: سفيه في الدنيا سفيه في الآخرة وعن إسحاق بن إسماعيل بن علي قال: حدثني عمي عيسى بن علي قال: دخلت على المنصور فقال: يا أبا العباس أتذكر رؤياي بالشراة؟ قلت: يا أمير المؤمنين أي الرؤيا؟ قال: مثلك ينساها؟ كان يجب أن تكتبها بقلم من ذهب في رق وتوصي بها بنيك وبني بنيك قلت: فأخبرني بها يا أمير المؤمنين قال: رأيت كأني بمكة إذ فتح باب الكعبة فخرج رجل فقال: عبد الله بن محمد.
فقمت وقام أخي.
فقال الرجل: ابن الحارثية.
فدخل أخي فأبطأ هنيهة ثم خرج وفي يده لواء فخطا خطى خمسا ثم سقط اللواء من يده.
ثم خرج الرجل بعينه فقال: عبد الله، فقمت وقام عمي عبد الله بن علي وصعد الدرجة فزحمته ببعض أركاني فسبقت فإذا بأبي وإذا رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
فقال لي الرجل: ابدأ برسول الله، صلى الله عليه وسلم، فسلمت عليه فدعا بلواء فعقده لي ثم قال: هاك فيك وفي ولدك حتى تقتلوا به الرجال.
فخطوت خطى لو شئت أن أخبركم بها لأخبرتكم.
وحدثنا محمد بن يونس قال: أخبرني منصور بن أبي مزاحم عن طيفور مولى أبي جعفر قال: قال المنصور: رأيت في السنة التي ولي فيها هشام بن عبد الملك كأني راكب حمار أسود وعليه حمل تبن عظيم، وكان بالموصل رجل يعبر الرؤيا، وحججت تلك السنة فرأيته بمنى وقصصت عليه الرؤيا.
فقال: أخبرني لمن هذه الرؤيا.
فقلت: لرجل من أفناء الناس.
قال: ما قلت الحق، اصدقني وأصدقك فقلت: لرجل من بني هاشم.
قال: الآن جئت بالحق، إن صدقت الرؤيا صار صاحبها خليفة.
قال: فانسلكت كالهارب خوفا أن يظهر من قولي وقوله شيء.
قال: فبينا الربيع ذات يوم قد دخل فقال: يا أمير المؤمنين رجل بالباب معبر يستأذن.
قال: أدخله.
فأدخله فلما رآه تبسم وقال: هذا صاحبي.
فدنا منه وقبل يده.
فقال: أتذكر رؤياي؟ قال: نعم، وهي التي حملتني إليك.
قال: كيف كنت تأولتها؟ قال: قلت راكب حمار أسود والحمار جد الرجل وسواده سودد، قلت وكان على الحمار تبن فقلت الحنطة والشعير يخرجان من التبن وقعد عليه ومن صار مالكه فقد ملك الأقوات فهذا رجل يملك الناس.
قال: لله أبوك ما أحسن ما عبرت وأسرع ما صححت وأمر له بصلة وقال: أقم عندنا وحول عيالك فإنا نأمر لك بأرزاق تسعك وإياهم.
ففعل ذلك.
وبلغنا عن مزاحم مولى فاطمة قالت: كنت مع عمر بن عبد العزيز وهو نائم فانتبه وقال: يا فاطمة لقد رأيت رؤيا ما رأيت أحسن منها.
قلت: حدثني بها يا أمير المؤمنين.
قال: حتى أصبح.
قال: فجاء المنادي فناداه بالصلاة فقام فصلى بالناس الفجر ثم رجع إلى مجلسه.
فأتيته فقلت: يا أمير المؤمنين حدثني بالرؤيا.
فقال: رأيت كأني في أرض خضراء لم أر أرضا أحسن منها، ورأيت في تلك الأرض قصور زبرجد ورأيت جميع الخلائق حول ذلك القصر، فبينا أنا كذلك إذ نادى مناد من القصر: أين محمد بن عبد الله بن عبد المطلب؟ فقام النبي، صلى الله عليه وسلم، فدخل القصر، فقلت: سبحان الله إنا في ملإ فيهم رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ولم أسلم عليه فلم ألبث إلا قليلا حتى خرج المنادي فنادى: أين أبو بكر الصديق؟ فقام أبو بكر، رحمه الله، فدخل، فما لبثت إلا قليلا حتى خرج المنادي فنادى: أين عمر بن الخطاب؟ فقام عمر فدخل، فقلت: سبحان الله إنا في جمع فيهم أبي ولم أسلم عليه فما لبث إلا قليلا حتى خرج المنادي فنادى: أين عثمان بن عفان؟ فقام عثمان، رحمه الله، فدخل، فما لبثت إلا قليلا حتى خرج المنادي فنادى: أين علي بن أبي طالب؟ فقام علي فدخل، فما لبثت إلا قليلا حتى خرج المنادي فنادى: أين عمر بن عبد العزيز؟ فقمت فدخلت فرأيت النبي، صلى الله عليه وسلم، قاعدا ورأيت أبا بكر عن يمينه وعمر عن يساره وعثمان وعليا بين يديه، فقلت: أين أقعد؟ لا أقعد إلا إلى جنب أبي، قال: فقعدت عند عمر بن الخطاب، فرأيت فيما بين النبي، صلى الله عليه وسلم، وأبي بكر شابا حسن الوجه، فقلت: يا أبة من هذا؟ قال: هذا عيسى بن مريم، عليه السلام.
قال: فما لبثت إلا قليلا حتى سمعت مناديا ينادي: يا عمر بن عبد العزيز اثبت على ما أنت عليه.
قال: ثم قمت فخرجت فلم ألبث إلا قليلا حتى خرج علي عثمان وهو يقول: الحمد لله الذي نصرني.
ثم لم ألبث إلا قليلا حتى خرج علي بن أبي طالب رضي الله عنه، فقال: الحمد لله الذي غفر لي مساوئ الرؤيا روي عن عمر بن حبيب القاضي أن رجلا كان بالبصرة وكانت له امرأة وله منها ابنان فمات وترك لهم شاة، فرأت المرأة في النوم كأن أحد ابنيها يقول: يا أمه أما ترين هذا الجدي قد أفنى علينا لبن هذه الشاة وليس بد من أن أقوم فأذبحه فقالت: لا تفعل يا بني.
قال: لا بد من أذبحه.
فقام فذبحه وسمطه وشواه وأخرجه من التنور فقعد هو وأخوه يأكلان، فكلمه أخوه بشيء، فأخذ السكين فشق بطنه، فانتبهت فزعة وإذا ابنها يقول: يا أمه أما ترين هذا الجدي قد أفنى علينا لبن هذه الشاة أقوم فأذبحه؟ فقالت: لا تفعل يا بني.
فجعلت تتعجب من تصديق الرؤيا فأخذت بيد أخيه فدخلت بيتا وأغلقت الباب من داخل، فبينا هي مفكرة مغتمة إذ غقت فرأت النبي، صلى الله عليه وسلم، في النوم، فقال: ما شأنك؟ فخبرته الخبر.
فنادى: يا رؤيا فإذا الحائط قد انصدع وخرجت امرأة جميلة بارعة الجمال.
فقال لها النبي، صلى الله عليه وسلم: ما أردت إلى هذه المسكينة؟ قالت: لا والذي بعثك بالحق نبيا ما أتيتها في منامها فنادى: يا أضغاث أحلام فخرجت امرأة دونها.
فقال: ما أردت إلى هذه المسكينة؟ قالت: رأيتهم بخير فحسدتهم فأردت أن أغمهم.
فقال، صلى الله عليه وسلم: ليس عليك بأس.
فانتبهت وأكلت مع ابنيها ولم يزالوا بخير.
محاسن الازكان قال: نظر إياس بن معاوية إلى نسوة قد فزعن من بعير فأشار إليهن فقال: هذه بكر وهذه حامل وهذه مرضع.
فقام إليهن رجل فسألهن فكن كما قال.
فقيل له: كيف علمته؟ قال: رأيتهن لما فزعن وضعت كل واحدة منهن يدها على أهم المواضع إليها، فوضعت الحامل يدها على بطنها، ووضعت المرضع يدها على ثديها، ووضعت البكر يدها على قبلها.
قال: ونظر إياس يوما إلى رجل متأبط شيئا فقال: معه سكر وقد ولد له غلام.
فاتبعه الرجل فسأله فإذا هو كما قال.
فقيل له في ذلك، فقال: رأيت الذباب قد أطافت به فقلت معه حلاوة وهو سكر، ورأيته نشيطا فقلت ولد له غلام.
مساوئ الازكان قال: واستقبل إياس رجلا فقال: خذوه فإنه سرق وسيأتي من يطلبه.
فأخذوه فلم يتجاوز ساعة حتى جاء قوم يطلبونه فأخذوه فقيل له في ذلك، فقال: رأيته يرعد ويعدو مدلها متغير اللون يكثر الالتفات فزكنت فيه هذا وأنه لص.
قال: ورأى رجلا على عاتقه جرة عسل فقال: فيها سم أو حية.
فنظروا فإذا حية، فسئل عن ذلك فقال: رأيت الذباب تحوم حوله ولا تسقط عليه فعلمت أنه حية أو سم.
محاسن الفأل والزجر حدثنا الحسن بن وهب قال: حدثني صالح بن علي بن عطية قال: كان المنصور ألزم خالد بن برمك ثلاثة آلاف ألف درهم ونذر دمه فيها وأجله ثلاثة أيام.
فقال خالد ليحيى ابنه: إني قد طولبت بما ليس عندي وإنما يراد بذلك دمي فانصرف إلى حرمتك وأهلك فما كنت فاعلا بعد موتي فافعله، ثم قال: يا بني ولا يمنعنك ذلك من أن تلقى إخواننا فتعلمهم حالنا.
قال يحيى: فأتيت إخوان والدي فمنهم من جبهني بالرد ثم بعث إلي بمال جليل، ومنهم من لم يأذن لي وبعث بمال في أثري لكيلا يخبر به المنصور.
قال: فدخلت على عمارة بن حمزة وهو مقابل بوجهه إلى الحائط فسلمت فرد ردا ضعيفا.
قال يحيى: فضاقت بي الأرض، ثم كلمته فيما كنت أتيته فيه.
فقال: إن أمكننا شيء فسيأتيك.
فانصرفت عنه وصرت إلى أبي فأعلمته ذلك وقلت: أراك تثق من عمارة بما لا يوثق به.
فوالله إني لفي ذلك الحديث إذ طلع علينا رسول عمارة بمائة ألف درهم ورسول صاحب المصلى بمائة ألف درهم ورسول مبارك التركي بمائتي ألف درهم.
فجمعنا في يومين ألفي ألف درهم وسبع مائة ألف درهم وبقيت ثلاثمائة ألف درهم، فتعذر ذلك.
قال يحيى: فوالله إني لمار بالجسر مهموما مغموما إذ وثب إلي زاجر فقال: فرخ الطير قف أخبرك فطويته ولم ألتفت إليه، فلحقني وتعلق بي.
فقلت: ويحك اذهب عني فإني مشغول عنك فقال: أنت والله مهموم ووالله ليفرجن همك وتمن باللواء غدا في هذا الموضع بين يديك.
فأقبلت أعجب من قوله.
فقال لي: إن كان ذلك فلي عليك خمسة آلاف درهم قلت: نعم.
ولو قال خمسين ألف درهم لقلت نعم لبعد ذلك عني.
ثم مضيت فوالله ما انصرفت حتى ورد على المنصور الخبر بانتقاض أمر الموصل وانتشار الأكراد بها.
فقال المنصور: ويحكم من لها وكان المسيب بن زهير عند المنصور وكان صديقا لخالد فقال: عندي والله من يكفيكه وأنا أعلم أنك ستلقاني بما أكره ولكني لا أدع على حال نصحك، فقال المنصور: قل فلست أرد عليك.
قال: يا أمير المؤمنين ما ترميها بمثل خالد.
فقال المنصور: ويحك وتراه يصلح لنا بعد ما أتيناه إليه؟ قلت: نعم يا أمير المؤمنين وأنا زعيمه بذلك والضامن عليه.
فتبسم المنصور وقال: صدقت والله ما لها غيره، فليحضر غدا.
فأحضر فصفح له عن الثلاث المائة الألف الدرهم الباقية عليه وعقد له.
قال يحيى: فنمر والله بالزاجر واللواء بين يدي، فلما رآني قال: أنا ها هنا أنتظرك منذ غدوة قال: فتبسمت إليه فقال: امض.
فمضى معي ودفعت إليه الخمسة الآلاف الدرهم.
مساوئ الفأل قال إسحاق بن إبراهيم الموصلي: حضرت مجلس المأمون فقلت: يا أمير المؤمنين ألا أحدثك عن الفضل بن يحيى؟ قال: بلى.
فقلت: دخلت دار الرشيد وإذا الفضل بن يحيى وإسماعيل بن صبيح وعبد الملك بن صالح في بعض تلك الأروقة يتحدثون، فلما بصر بي الفضل أومأ إلي وقال: يا إسحاق انتظرناك منذ الغداة لتساعد على ما نحن فيه من المذاكرة فقلت: يا سيدي أنا السكيت إذا أجريت الجياد وفاز السابق والمصلي.
فقال: هيهات عندها مدحت نفسك ولما تكذب.
فلما فرغ عبد الملك من حديثه قال الفضل: إن لقس حديثا سمعته من الخليل بن أحمد فهل عند واحد منكم له ذكر؟ فسكت القوم.
فقلت: يا سيدي ما نعرف له حديثا إلا حديث خطبته بعكاظ.
قال: ذاك شيء قد فهمته العامة واختبرته الخاصة.
ثم أطرق ساعة.
فقلنا: إن رأيت أن تحدثنا.
فقال: حدثني الخليل بن أحمد أن قيصر ملك الروم بعث إلى قس بن ساعدة أسقف نجران وكان حكيما طبيبا بليغا في منطقه، فلما دخل عليه ومثل بين يديه حمد الله وأثنى عليه، فأمره بالجلوس فجلس، فرحب به وأدنى مجلسه وقال: ما زلت مشتاقا إليك معما أحببت من مناظرتك في الطب.
فكان أول ما سأله عن الشراب لعجبه به، فقال: أي الأشربة أفضل عاقبة في البدن؟ قال: ما صفا في العين واشتد على اللسان وطابت رائحته في الأنف من شراب الكرم.
قال: فما تقول في مطبوخه؟ قال: مرعى ولا كالسعدان.
قال: فما تقول في نبيذ الزبيب؟ قال: ميت أحيي وفيه بعض المتعة وما يكاد يقوى شيء بعد الموت.
قال: فما تقول في نبيذ العسل؟ قال: نعم شراب الشيخ للابردة والمعدة الفاسدة.
قال: فما تقول في أنبذة التمر؟ قال: أوساخ يطيب مذاقها في اللهوات وتسوء عاقبتها في البدن وتولد الأرواح في البطن لرقتها.
قال: فمن أي شيء يكون الثمل الذي يذهب الغم ويطيب النفس؟ قال: زعموا أن العقل تصعده سورة الشراب إلى الدماغ الذي هو أصله بقوة الروح الذي جعل فيه، فإذا صعدت السورة إلى الدماغ الذي هو أصله فاحتوت عليه حتى تغشاه حجب العقل عن منافعه فاحتجب البصر بغير عمى والسمع بغير صمم واللسان بغير خرس، والدليل على ذلك أن السكران لا يرى في نومه شيئا ولا تصيبه جنابة فلا يزال العقل كذلك محتجبا حتى تفكه الطبيعة من إسار السكر إما بقوة فيعجل وإما بضعف فيبطيء.
قال: فمن أي شيء الخمار من بعد صحو السكران؟ قال: من إعياء الطبيعة عن مجاهدة السورة في افتكاك العقل وتخلصه حتى يردها النوم إلى هدوء وما أشبهه.
قال: الصرف أفضل أم الممزوج؟ قال: الصرف سلطان جائر والجائر مستفسد مذموم والممزوج سلطان عادل والعادل مستصلح محمود.
قال: فصف لي الأطعمة.
قال: الأطعمة كثيرة مختلفة وجملة ما آمرك به الإمساك عن غاية الإكثار فإن ذلك من أفضل ما بلوناه من الأدوية ورأس ما نأمر به من الحمية.
قال له: عمن حملت الحكمة؟ قال: عن عدة من الفلاسفة.
قال: فما أفضل الحكمة؟ قال: معرفة المرء بقدره.
قال: فما تقول في الحلم؟ قال: حلم الإنسان ماء وجهه.
قال: فما تقول في المال وفضله؟ قال: أفضل المال ما أعطي منه الحق.
قال: فما أفضل العطية؟ قال: أن يعطى قبل السؤال.
قال: فأخبرني عما بلوت من الزمان وتصرفه ورأيت من أخلاق أهله.
قال: بلونا الزمان فوجدناه صاحبا ولا يعتب من عاتبه، ووجدنا الإنسان صورة من صور الحيوان يتفاضلون بالعقول، ووجدنا الأحساب ليست بالآباء والأمهات ولكنها هي أخلاق محمودة، وفي ذلك يقول، أو قال أقول: لقد حلبت الزمان أشطره ... ثم محضت الصريح من حلب فلم أر الفضل والمعال في ... قول الفتى إنني من العرب حتى نرى ساميا إلى خلق ... يذود محموده عن النسب ما ينفع المرء في فكاهته ... من عقل جد مضى وعقل أب ما المرء إلا ابن نفسه فبها ... يعرف عند التحصيل للنوب حتى إذ المرء غال مهجته ... ألفيته تربة من الترب ووجدنا أبلغ العظات النظر إلى محل الأموات، وأحمد البلاغة الصمت، ووجدنا لأهل الحزم حذارا شديدا وبذلك نجو من المكروه، والكرم حسن الاصطبار، والعز سرعة الانتصار، والتجربة طول الاعتبار، قال: خبرني هل نظرت في النجوم؟ قال: ما نظرت فيها إلا فيما أردت به الهداية ولم أنظر فيما أردت به الكهانة، وقد قلت في النجوم: علم النجوم على العقول وبال ... وطلاب شيء لا ينال ضلال ماذا طلابك علم شيء أغلقت ... من دونه الأفلاك ليس ينال هيهات ما أحد بغامض قدره ... يدري كم الأرزاق والآجال إلا الذي فوق السماء مكانه ... فلوجهه الإكرام والإجلال قال: فهل نظرت في زجر الطير؟ قال: نحن معاشر العرب مولعون بزجر الطير.
قال: فما أعجب ما رأيته منه؟ قال: شخصت أنا وصاحب لي من العرب إلى بعض الملوك فألفيناه يريد غزو قوم كانوا على دين النصرانية فخرج حتى إذا كان على فراسخ من مدينته أمر بضرب فساطيطه وأروقته لتتوافى إليه جنوده وضرب به فسطاط على شاطيء نهر وأمر بخباء فضرب لي ولصاحبي، فبينا نحن كذلك إذ أقبل طائران أسود وأبيض وأنا وصاحبي نرمقها حتى إذا كانا رأسه رفرفا وشرشرا ثم غابا ثم رجعا أيضا حتى إذا كانا قريبا منه طوياه ثم أقبلا نحونا فوقفا ثم رتعا.
فقال صاحبي: ما رأيت كاليوم طائرين أعجب منهما فأيهما أنت مختار؟ فقلت: الأسود.
قال: الأبيض أعجبهما إلي، فما تأولتهما؟ قلت: الليل والنهار يطويان هذا الرجل في سفره فيموت، وتأولت اختيارك الأبيض أنك تنصرف بيد بيضاء مخفقة من المال.
فإذا هو قد غضب.
فلما جن الليل بعث إلينا الملك لنسمر عنده فإذا صاحبي قد أخبره بالخبر، فسألني فأخبرته وصدقته.
فغضب وقال: هذه حمية منك لأهل دينك.
فقلت: أما أنا فقد صدقتك.
فأمر بحبسي ومضى لوجهه، فلم يتجاوز إلا قليلا حتى مات، فأوصى لي بعشرين ناقة وقال: قاتل الله قسا لقد محضني النصيحة.
فانصرفت من سفري ذلك بعدة من الإبل وانصرف صاحبي مخفقا من المال.
قال الملك: وما رأيت أيضا من الزجر أعجب؟ قلت: رأيت مرة عند الملك الهمام أبي قابوس وقد خرج عليه خارج من مضر يريد ملكه وقد حشد له فبعث إلى بعض عماله في توجيه أربعمائة فارس ووجهني مع الرسول وأمرنا بالشد على أيديهم في جمع الخيل والرجال، وكان الرسول شاعرا، فبينا نحن نسير إذ سنحت لنا ظباء أعنز فيها تيس يقدمها، وكان أبو قابوس يواعد للقائه في يوم كذا وكذا، فنحن نقول إن كان الملك قد خرج في يوم كذا فهو اليوم في موضع كذا وقد أقبلنا ونحن نقود جيشا عرمرما، فأنشأ الرسول يقول: ألا ليت شعري ما تقول السوانح ... أغاد أبو قابوس أم هو رائح قال: فنظرت إلى التيس عند فراغه من هذا البيت قد دخل في مكنسه حتى توارى فيه، فدخلني من ذلك ما لم أقدر على أن أمسك نفسي حتى استرجعت.
فقال لي رفيقي: ما لك؟ قلت: إن صدق الزجر فصاحبك قد ثوى في التراب والتحف عليه أطباق الثرى.
قال: كيف ذلك؟ قلت: وافق فراغك من البيت دخول التيس في مكنسه.
فأعرض عني فلما أصبحت في اليوم الذي واعدنا للقائه لم يواف ولم يكن بأوشك من أن أتانا الخبر بهلاكه وقعود ابنه، فأكرمه قيصر وأحسن جائزته.
قلنا: أيد الله الوزير لقد بلغت باستحقاق ولقد حزت قصبة الرهان في كل منقبة.
فتبسم وقال: عز الشريف أدبه.
وإذا رسول الرشيد قد وافاه فنهض نحوه وتصدع المجلس وانصرفنا.
فلما مضى من الليل بعضه إذ أنا بطارق قد طرقني وبين يديه غلمان على أعناقهم البدر وإذا رسول الفضل وقد حمل إلي مائة ألف درهم وقال: الوزير يقرأ عليك السلام ويقول: ضجرت باستماع الحديث وأوجبت علي بذلك منة وهذه صلة وتحة في جنب قدرك عندي فخذها ولا تعتد بها.
فقلت: سبحان الله الذي خلق هذا الرجل وجبله على كرم بذ به من مضى ومن غبر وإذا هو قد وجه إلى أصحابي الذين كانوا معي بمثل الذي وجه به إلي، فغدوت إليه وأردت أن أشكره فقال: والله لئن ذهبت تكشف ما ستر الله لأجفونك فكأنما ألقمني بذلك حجرا، فاحتبسني عنده فطعمت وشربت ورحت وقد حملني على عدة أفراس بسروج مذهبة ولجم مذهبة ووجه معي بعشرة تخوت ثياب وعشر بدر.
قال فقال المأمون: ويحك يا إسحاق ثواب حديثك ضعف ما أمر لك به الفضل وقد أمرت لك بمائة ألف درهم.
فقبضت ذلك وانصرفت.
قال: وكان محمد بن حازم قال قصيدته التي يقول فيها: فيا شامتا مهلا فكم من شماتة ... تكون لها العقبى لقاصمة الظهر فاعتل محمد ولم يكن يرثه إلا أخوه وكان بسر من رأى، فوجهت إليه جاريته تعلمه بشدة علته، فقدم أخوه ومحمد لمآبه فأدخل الجارية بيتا في الدار ووطئها قبل وفاة أخيه.
فلما مات حمل المال والأثاث والجارية إلى منزله بسر من رأى وأخذ في الشراب، فانصرف ليلة ثملا فأراد المبيت على سطح الدار فمنع من ذلك فامتنع، فلما صار في أعلى الدرجة سقط وانقصف ظهره فجعلنا نتذاكر شعر أخيه.
قيل: ووفدت عزة كثير على عبد الملك بن مروان، فلما دخلت سلمت فرد عليها السلام ورحب بها وقال: ما أقدمك يا عزة؟ قالت: شدة الزمان وكثرة الألوان واحتباس القطر وقلة المطر.
قال: هل تروين لكثير: وقد زعمت أني تغيرت بعدها ... ومن ذا الذي يا عز لا يتغير قالت: لا أروي له هذا، ولكني أروي له قوله: كأني أنادي صخرة حين أعرضت ... من الصم لو تمشي بها العصم زلت فقال: ما كنت لتصيري إلى حاجة أو تهبي نفسك لي فأزوجك منه.
قالت: الأمر إليك يا أمير المؤمنين، ما كنت لأزهد في هذا الشرف الباقي لي ما دامت الدنيا أن يكون أمير المؤمنين وليي.
فعظم بذلك قدرها عنده وأمر لها بمال وكتب إلى كثير وهو بالكوفة: أم اركب البريد وعجل فإني مزوجك عزة.
فأتاه الكتاب وهو مضنى من الشوق إليها فرحل فأقبل نحوها، فلما كان في بعض الطريق إذا هو بغراب على شجرة بانة وإذا هو ينتف ريشه ويطايره، وكان شديد الطيرة، فلما رآه تطير وهم بالانصراف ثم غلبه شوقه فمضى وهو مكروب لما رأى، حتى أتى ماء لبني نهد، فإذا هو برجل يسقي إبله فنزل عن راحلته واستظل بشجرة هناك فأبصر النهدي، فأتاه وسأله عن اسمه ونسبه فانتسب، فرحب به، فأخبره عما رأى في طريقه، فقال: أما الغراب فغربة، وأنا البانة فبين، وأما نتف ريشه ففرقة.
فاستطير لذلك، ومضى حتى دنا من دمشق فإذا بجنازة فاستعبر وقال: أسأل الله خير ما هو كائن فسأل عن الميت فإذا هي عزة، فخر مغشيا عليه، فعرف وصب عليه الماء فكان مجهوده أن بلغ القبر، فلما دفنت انكب على القبر وهو يقول: سراج الدجى ضمر الحشى منتهى المنى ... كشمس الضحى نوامة حين تصبح إذا ما مشت بين البيوت تخزلت ... ومالت كما مال النزيف المرنح تعلقت عزا وهي رؤد شبابها ... علاقة حب كاد بالقلب يرجح أقول ونضوي واقف عند رمسها ... عليك سلام الله والعين تسفح فهلا فداك الموت من أنت دونه ... ومن هو أسوأ منك ذلا وأقبح على أم بكر رحمة وتحية ... لها منك والنائي يود وينصح منعمة لو يدرج الذر بينها ... وبين حواشي بردها كاد يجرح وما نظرت عيني إلى ذي بشاشة ... من الناس إلا أنت في العين أملح ثم بكى حتى غشي عليه، فأفاق وهو يقول: ما أعيف النهدي لا در رده ... وأزجره للطير لا طار طائره رأيت غرابا ساقطا فوق بانة ... ينتف أعلى ريشه ويطايره فقال غراب اغتراب من النوى ... وبانة بين من حبيب تعاشره ثم لم يزل باكيا حتى أدركه الموت ولم ير ضاحكا بعدها، وقيل فيه من الشعر: تنادى الطائران ببين سلمى ... على غصنين من غرب وبان فكان البان أن بانت سليمى ... وفي الغرب اغتراب غير داني أخذه أبو الشيص فقال:

عن المسور بن مخرمة قال: وسار رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما دنا من الحديبية وقعت يد راحلته على ثنية تهبطه على غائط القوم فبركت راحلته فقال المسلمون حل حل فأبت أن تنبعث فقالوا: خلأت القصواء فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنها ما خلأت ولا هو لها بعادة ولكن حبسها حابس الفيل.
أما والله لا يسألونني اليوم خطة في تعظيم حرمة الله إلا أعطيتهم إياها .
ثم زجرناها فقامت فولى راجعا عوده على بدئه حتى نزل بالناس على ثمد من ثماد الحديبية ظنون قليل الماء يتبرض ماؤه تبرضا ، فاشتكى الناس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قلة الماء فانتزع سهما من كنانته فأمر به فغرز في الثمد فجاشت لهم بالرواء حتى صدروا عنه بعطن.
قال: وإنهم ليغرفون بآنيتهم جلوسا على شفير البئر.
والذي نزل بالسهم ناجية بن الأعجم من أسلم.
وقد روي أن جارية من الأنصار قالت لناجية بن جندب وهو في القليب : يا أيها الماتح دلوي دونكا ... إني رأيت الناس يحمدونكا يثنون خيرا ويمجدونكا فقال ناجية وهو في القليب : خلأت: أي بركت، والخلاء في الإبل بمنزلة الحران في الدواب.
شرح أبي ذر، ص .
الثمد: الماء القليل الذي لا مادة له.
الصحاح، ص .
الظنون: البئر لا يدرى أفيها ماء أما لا، ويقال القليلة الماء.
الصحاح، ص .
برض الماء من العين إذا خرج وهو قليل.
الصحاح، ص .
أي تركوا الماء.
لسان العرب، ج ، ص .
والعطن: مبرك الإبل حول الماء.
النهاية، ج ، ص .
قد علمت جارية يمانيه ... أني أنا الماتح واسمي ناجيه وطعنة مني رشاش واهيه ... طعنتها تحت صدور العاليه أنشدنيها رجل من ولد ناجية بن الأعجم يقال له عبد الملك بن وهب الأسلمي.
فحدثني موسى بن عبيد، عن إياس بن سلمة بن الأكوع، عن أبيه قال الذي نزل بالسهم ناجية بن جندب.
وحدثني الهيثم بن واقد، عن عطاء بن أبي مروان عن أبيه قال: حدثني رجل من أسلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أن ناجية بن الأعجم وكان ناجية بن الأعجم يحدث يقول دعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم حين شكي إليه قلة الماء فأخرج سهما من كنانته ودفعه إلي ودعاني بدلو من ماء البئر فجئته به فتوضأ فقال مضمض فاه ثم مج في الدلو والناس في حر شديد وإنما هي بئر واحدة وقد سبق المشركون إلى بلدح فغلبوا على مياهه فقال: انزل بالماء فصبه في البئر وأثر ماءها بالسهم.
ففعلت، فوالذي بعثه بالحق ما كنت أخرج حتى كاد يغمرني، وفارت كما تفور القدر حتى طمت واستوت بشفيرها يغترفون ماء جانبها حتى نهلوا من آخرهم.
قال: وعلى الماء يومئذ نفر من المنافقين الجد بن قيس، وأوس وعبد الله بن أبي، وهم جلوس ينظرون إلى الماء والبئر تجيش بالرواء وهم جلوس على شفيرها.
فقال أوس بن خولي: ويحك يا أبا الحباب أما آن لك أن تبصر ما أنت عليه ؟ أبعد هذا شيء ؟ وردنا بئرا يتبرض ماؤها يتبرض يخرج في القعب جرعة ماء فتوضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم في الدلو ومضمض فاه في الدلو أثر في الشيء: ترك فيه أثرا.
لسان العرب، ج ، ص .
ثم أفرغ الدلو فيها ونزل بالسهم فحثحثها فجاشت بالرواء.
قال: يقول ابن أبي: قد رأيت مثل هذا.
فقال أوس: قبحك الله وقبح رأيك فيقبل ابن أبي يريد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أي أبا الحباب أين رأيت مثل ما رأيت اليوم ؟ .
فقال: ما رأيت مثله قط.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فلم قلت ما قلت ؟ .
قال ابن أبي: أستغفر الله قال ابنه يا رسول الله استغفر له فاستغفر له رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وحدثني عبد الرحمن بن الحارث بن عبيد، عن جده عبيد بن أبي عبيد، قال: سمعت خالد بن عباد الغفاري يقول: أنا نزلت بالسهم يومئذ في البئر.
حدثني سفيان بن سعيد عن أبي إسحاق الهمداني قال سمعت البراء بن عازب يقول أنا نزلت بالسهم.
قالوا: ومطر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحديبية مرارا فكثرت المياه.
حدثني سفيان بن سعيد عن خالد الحذاء عن أبي المليح الهذلي عن أبيه قال: مطرنا بالحديبية مطرا فما ابتلت منه أسفل نعالنا، فنادى منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الصلاة في الرحال .
حدثني مالك بن أنس، عن صالح بن كيسان، عن عبيد الله بن عتبة عن زيد بن خالد الجهني قال: صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم الصبح في الحديبية في إثر سماء كانت من الليل فلما انصرف أقبل على الناس فقال: هل تدرون ماذا قال ربكم ؟ .
قالوا: الله ورسوله أعلم حثجثها: حركها.
أساس البلاغة، ص .
قال: أصبح من عبادي مؤمن بي وكافر .
فأما من قال: مطرت بفضل الله ورحمته فذلك مؤمن بي كافر بالكواكب وأما من قال: مطرنا بنوء كذا وكذا فذلك كافر بي مؤمن بالكواكب .
حدثني ابن أبي سبرة عن إسحاق بن عبد الله، عن أبي سلمة الحضرمي قال: سمعت أبا قتادة يقول: سمعت ابن أبي يقول ونحن بالحديبية ومطرنا بها فقال ابن أبي: هذا نوء الخريف مطرنا بالشعرى وحدثني محمد بن الحجازي عن أسيد بن أبي أسيد عن أبي قتادة، قال: لما نزلنا على الحديبية، والماء قليل سمعت الجد بن قيس يقول: ما كان خروجنا إلى هؤلاء القوم بشيء نموت من العطش عن آخرنا فقلت: لا تقل هذا يا أبا عبد الله فلم خرجت ؟ قال: خرجت مع قومي.
قلت: فلم تخرج معتمرا ؟ قال: لا والله ما أحرمت.
قال أبو قتادة: ولا نويت العمرة ؟ قال: لا فلما دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم الرجل فنزل بالسهم وتوضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم في الدلو ومج فاه فيه ثم رده في البئر فجاشت البئر بالرواء.
قال أبو قتادة: فرأيت الجد مادا رجليه على شفير البئر في الماء فقلت: أبا عبد الله أين ما قلت ؟ قال إنما كنت أمزح معك، لا تذكر لمحمد مما قلت شيئا.
قال أبو قتادة: وقد كنت ذكرته قبل ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم قال: فغضب الجد وقال: بقينا مع صبيان من قومنا لا يعرفون لنا شرفا ولا سنا، لبطن الأرض اليوم خير من ظهرها .
قال أبو قتادة: في الأصل: أصبح من عبادي مؤمنا وكافرا بي ؛ وما أثبتناه من مسلم.
الصحيح، ج ، ص .
وقد كنت ذكرت قوله للنبي صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ابنه خير منه .
قال أبو قتادة: فلقيني نفر من قومي فجعلوا يؤنبونني ويلومونني حين رفعت مقالته إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت لهم: بئس القوم أنتم ويحكم عن الجد بن قيس تذبون ؟ قالوا: نعم كبيرنا وسيدنا.
فقلت: قد والله طرح رسول الله صلى الله عليه وسلم سؤدده عن بني سلمة، وسود علينا بشر بن البراء بن معرور ، وهدمنا المنامات التي كانت على باب الجد وبنيناها على باب بشر بن البراء فهو سيدنا إلى يوم القيامة.
قال أبو قتادة: فلما دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى البيعة فر الجد بن قيس فدخل تحت بطن البعير فخرجت أعدو وأخذت بيد رجل كان يكلمني فأخرجناه من تحت بطن البعير فقلت: ويحك ما أدخلك هاهنا ؟ أفرارا مما نزل به روح القدس ؟ قال: لا، ولكني رعبت وسمعت الهيعة .
قال الرجل: لا نضحت عنك أبدا، وما فيك خير.
فلما مرض الجد بن قيس ونزل به الموت لزم أبو قتادة بيته فلم يخرج حتى مات ودفن فقيل له في ذلك فقال والله ما كنت لأصلي عليه وقد سمعته يقول يوم الحديبية كذا وكذا، وقال في غزوة تبوك كذا وكذا، واستحييت من قومي يرونني خارجا ولا أشهده.
ويقال: خرج أبو قتادة إلى ماله بالواديين فكان فيه حتى دفن ومات الجد في خلافة عثمان.
وقالوا: لما نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم الحديبية أهدى له عمرو في الأصل: مغرور .
والتصحيح عن ابن سعد.
الطبقات، ج ، ص ، وعن ابن عبد البر.
الاستيعاب، ص .
الهيعة: الصوت تفزع منه وتخافه من عدو.
النهاية، ج ، ص .
نضح عنه: ذب ودفع.
القاموس المحيط، ج ، ص .
بن سالم وبسر بن سفيان الخزاعيان غنما وجزورا وأهدى عمرو بن سالم لسعد بن عبادة جزرا، وكان صديقا له فجاء سعد بالغنم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره أن عمرا أهداها له فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وعمرو قد أهدى لنا ما ترى، فبارك الله في عمرو .
ثم أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالجزر تنحر وتقسم في أصحابه وفرق الغنم على أصحابه من آخرها.
قالت أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم وكانت معه: فدخل علينا من لحم الجزر كنحو مما دخل على رجل من القوم، وشركنا في شاة فدخل علينا بعضها.
وكان الذي جاءنا بالهدية غلام منهم فأجلسه رسول الله صلى الله عليه وسلم بين يديه والغلام في بردة له بلية فقال: يا غلام أين تركت أهلك ؟ .
قال: تركتهم قريبا بضجنان وما والاه.
فقال: كيف تركت البلاد؟ .
فقال الغلام: تركتها وقد تيسرت قد أمشر عضاهها ، وأعذق إذخرها ، وأسلب ثمامها ، وأبقل حمضها ، وانبلت الأرض فتشبعت شاتها إلى الليل وشبع بعيرها إلى الليل مما جمع من خوص وضمد الأرض وبقل وتركت مياههم كثيرة تشرع فيها الماشية وحاجة الماشية إلى الماء قليل لرطوبة الأرض.
فأعجب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه لسانه فأمر له رسول الله صلى الله عليه وسلم بكسوة فكسي الغلام وقال الغلام: إني أريد أن أمس كلمة غامضة في الأصل: ولعل ما أثبتناه أقرب الاحتمالات.
في الأصل: قد أمسن عضاهها .
وأمشر: خرج ورقه.
النهاية، ج ، ص .
الإذخر: الحشيش الأخضر، وحشيش طيب الريح.
القاموس المحيط، ج ، ص .
أسلب ثمامها: أي أخرج خوصها.
النهاية، ج ، ص .
أي نبت وظهر من الأرض.
النهاية، ج ، ص .
ضمد الأرض: رطبها.
النهاية، ج ، ص .
يدك أطلب بذلك البركة.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ادن .
فدنا فأخذ يد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقبلها، ومسح رسول الله صلى الله عليه وسلم على رأسه وقال: بارك الله فيك .
فكان قد بلغ سنا، وكان له فضل وحال في قومه حتى توفي زمن الوليد بن عبد الملك.
قالوا: فلما اطمأن رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحديبية جاءه بديل بن ورقاء وركب من خزاعة، وهم عيبة نصح رسول الله صلى الله عليه وسلم بتهامة، منهم المسلم ومنهم الموادع لا يخفون عليه بتهامة شيئا، فأناخوا رواحلهم عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم جاءوا فسلموا عليه فقال بديل جئناك من عند قومك، كعب بن لؤي وعامر بن لؤي، قد استنفروا لك الأحابيش ومن أطاعهم معهم العوذ المطافيل النساء والصبيان يقسمون بالله لا يخلون بينك وبين البيت حتى تبيد خضراؤهم .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنا لم نأت لقتال أحد، إنما جئنا لنطوف بهذا البيت فمن صدنا عنه قاتلناه وقريش قوم قد أضرت بهم الحرب ونهكتهم فإن شاءوا ماددتهم مدة يأمنون فيها، ويخلون فيما بيننا وبين الناس والناس أكثر منهم فإن ظهر أمري على الناس كانوا بين أن يدخلوا فيما دخل فيه الناس أو يقاتلوا وقد جمعوا والله لأجهدن على أمري هذا حتى تنفرد سالفتي أو ينفذ الله أمره .
أي موضع الأمانة على سره.
شرح الزرقاني على المواهب اللدنية، ج ، ص .
في الأصل: حفراهم ؛ والتصحيح عن ابن سعد.
الطبقات، ج ، ص .
وخضراؤهم: أي جماعتهم.
الفائق، ص .
السالفة: صفحة العنق، وهما سالفتان من جانبيه، وكنى بانفرادهما عن الموت لأنها لا تنفرد عما يليها إلا بالموت، وقيل أراد حتى يفرق بين رأسي وجسدي.
النهاية، ج ، ص .
فوعى بديل مقالته وركب ثم ركبوا إلى قريش، وكان في الركب عمرو بن سالم، فجعل يقول: والله لا تنصرون على من يعرض هذا أبدا، حتى هبطوا على كفار قريش.
فقال ناس منهم: هذا بديل وأصحابه إنما جاءوا يريدون أن يستخبروكم فلا تسألوهم عن حرف واحد فلما رأى بديل وأصحابه أنهم لا يستخبرونهم قال بديل: إنا جئنا من عند محمد، أتحبون أن نخبركم ؟ قال عكرمة بن أبي جهل والحكم بن العاص: لا والله ما لنا حاجة بأن تخبرنا عنه ولكن أخبروه عنا أنه لا يدخلها علينا عامه هذا أبدا حتى لا يبقى منا رجل.
فقال عروة بن مسعود: والله ما رأيت كاليوم رأيا أعجب وما تكرهون أن تسمعوا من بديل وأصحابه ؟ فإن أعجبكم أمر قبلتموه وإن كرهتم شيئا تركتموه لا يفلح قوم فعلوا هذا أبدا وقال رجال من ذوي رأيهم وأشرافهم صفوان بن أمية والحارث بن هشام: أخبرونا بالذي رأيتم والذي سمعتم.
فأخبروهم بمقالة النبي صلى الله عليه وسلم التي قال: وما عرض على قريش من المدة فقال عروة يا معشر قريش تتهمونني ؟ ألستم الوالد وأنا الولد ؟ وقد استنفرت أهل عكاظ لنصركم فلما بلحوا علي نفرت إليكم بنفسي وولدي ومن أطاعني فقالوا: قد فعلت فقال وإني ناصح لكم شفيق عليكم لا أدخر عنكم نصحا، وإن بديلا قد جاءكم بخطة رشد لا يردها أحد أبدا إلا أخذ شرا منها، فاقبلوها منه وابعثوني حتى آتيكم بمصداقها من عنده وأنظر إلى من معه وأكون لكم عينا آتيكم بخبره.
فبعثته قريش إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأقبل عروة بن مسعود حتى أناخ راحلته في الأصل: تلحوا ؛ وما أثبتناه من الزرقاني.
وبلحوا: أي اتمنعوا من الإجابة.
شرح الزرقاني على المواهب اللدنية، ج ، ص .
عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم أقبل حتى جاءه ثم قال يا محمد إني تركت قومك، كعب بن لؤي وعامر بن لؤي على أعداد مياه الحديبية معهم العوذ المطافيل قد استنفروا لك أحابيشهم ومن أطاعهم وهم يقسمون بالله لا يخلون بينك وبين البيت حتى تجتاحهم.
وإنما أنت من قتالهم بين أحد أمرين أن تجتاح قومك، ولم نسمع برجل اجتاح أصله قبلك أو بين أن يخذلك من نرى معك، فإني لا أرى معك إلا أوباشا من الناس لا أعرف وجوههم ولا أنسابهم.
فغضب أبو بكر الصديق رضي الله عنه وقال امصص بظر اللات أنحن نخذله ؟ فقال عروة: أما والله لولا يد لك عندي لم أجزك بها بعد لأجبتك وكان عروة بن مسعود قد استعان في حمل دية فأعانه الرجل بالفريضتين والثلاث وأعانه أبو بكر بعشر فرائض فكانت هذه يد أبي بكر عند عروة بن مسعود.
فطفق عروة وهو يكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم يمس لحيته والمغيرة قائم على رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم بالسيف على وجهه المغفر فطفق المغيرة كلما مس لحية رسول الله صلى الله عليه وسلم قرع يده ويقول: اكفف يدك عن مس لحية رسول الله قبل ألا تصل إليك فلما أكثر عليه غضب عروة فقال: ليت شعري من أنت يا محمد من هذا الذي أرى من بين أصحابك ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هذا ابن أخيك المغيرة بن شعبة .
قال: وأنت بذلك يا غدر ؟ والله ما غسلت عنك عذرتك إلا بعلابط أمس لقد أورثتنا العداوة من ثقيف الأعداد: جمع العد بالكسر، وهو الماء الذي له مادة لا تنقطع، كماء العين والبئر.
الصحاح، ص .
الأوباش من الناس: الأخلاط مثل الأوشاب، ويقال: هو جمع مقلوب من البوش.
الصحاح، ص .
في الأصل: بعلاط ؛ ولعل ما أثبتناه أقرب الاحتمالات.
والعلابط: القطيع من الغنم.
القاموس المحيط، ج ، ص .
وقد حمل عروة الدية عن الثقفيين الذين قتلهم المغيرة قبل إسلامه.
إلى آخر الدهر يا محمد أتدري كيف صنع هذا ؟ إنه خرج في ركب من قومه فلما كانوا بيننا وناموا فطرقهم فقتلهم وأخذ حرائبهم وفر منهم.
وكان المغيرة خرج مع نفر من بني مالك بن حطيط بن جشم بن قسي والمغيرة أحد الأحلام ومع المغيرة حليفان له يقال لأحدهما دمون رجل من كندة والآخر الشريد وإنما كان اسمه عمرو، فلما صنع المغيرة بأصحابه ما صنع شرده فسمي بالشريد.
وخرجوا إلى المقوقس صاحب الإسكندرية، فجاء بني مالك وآثرهم على المغيرة فأقبلوا راجعين حتى إذا كانوا ببيسان شربوا خمرا، فكف المغيرة عن بعض الشراب وأمسك نفسه وشربت بنو مالك حتى سكروا، فوثب عليهم المغيرة فقتلهم وكانوا ثلاثة عشر رجلا.
فلما قتلهم ونظر إليهم دمون تغيب عنهم وظن أن المغيرة إنما حمله على قتلهم السكر فجعل المغيرة يطلب دمون ويصيح به فلم يأت ويقلب القتلى فلا يراه فبكى، فلما رأى ذلك دمون خرج إليه فقال المغيرة: ما غيبك ؟ قال: خشيت أن تقتلني كما قتلت القوم.
قال المغيرة: إنما قتلت بني مالك بما صنع بهم المقوقس.
قال: وأخذ المغيرة أمتعتهم وأموالهم ولحق بالنبي صلى الله عليه وسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لا أخمسه هذا غدر .
وذلك حين أخبر النبي صلى الله عليه وسلم خبرهم.
وأسلم المغيرة وأقبل الشريد فقدم مكة فأخبر أبا سفيان بن حرب بما صنع المغيرة ببني مالك فبعث أبو سفيان معاوية بن أبي الأحلام: دوو الألباب والعقول.
النهاية ج ، ص .
بيسان: موضع بين خيبر والمدينة.
وفاء الوفا، ج ، ص .
سفيان إلى عروة بن مسعود يخبره الخبر وهو المغيرة بن شعبة بن أبي عامر بن مسعود بن معتب فقال معاوية: خرجت حتى إذا كنت بنعمان قلت في نفسي: أين أسلك ؟ إن سلكت ذا غفار فهي أبعد وأسهل وإن سلكت ذا العلق فهي أغلظ وأقرب.
فسلكت ذا غفار فطرقت عروة بن مسعود بن عمرو المالكي فوالله ما كلمته منذ عشر سنين والليلة أكلمه.
قال فخرجنا إلى مسعود فناداه عروة فقال: من هذا ؟ فقال عروة: فأقبل مسعود إلينا وهو يقول: أطرقت عراهية أم طرقت بداهية ؟ بل طرقت بداهية أقتل ركبهم ركبنا أم قتل ركبنا ركبهم ؟ لو قتل ركبنا ركبهم ما طرقني عروة بن مسعود فقال عروة أصبت، قتل ركبي ركبك يا مسعود انظر ما أنت فاعل فقال مسعود إني عالم بحدة بني مالك وسرعتهم إلى الحرب فهبني صمتا.
قال: فانصرفنا عنه فلما أصبح غدا مسعود فقال بني مالك: إنه قد كان من أمر المغيرة بن شعبة أنه قتل إخوانكم بني مالك فأطيعوني وخذوا الدية اقبلوها من بني عمكم وقومكم.
قالوا: لا يكون ذلك أبدا، والله لا تقرك الأحلاف أبدا حين تقبلها.
قال: أطيعوني واقبلوا ما قلت لكم فوالله لكأني بكنانة بن عبد ياليل قد أقبل تضرب درعه روحتي رجليه لا يعانق رجلا إلا نعمان: واد لهذيل على ليلتين من عرفات.
وقال الأصمعي: واد يسكنه بنو عمرو بن الحارث ابن تميم بن سعد بن هذيل، بين أدناه ومكة نصف ليلة، به جبل يقال له المدراء.
معجم البلدان، ج ، ص .
ذو علق: جبل معروف في أعلاه هضبة سوداء.
معجم البلدان، ج ، ص .
كلمة غامضة في الأصل.وما أثبتناه من النهاية لابن الأثير ج ، ص ، وعنه نقل صاحب اللسان ج ، ص ، والزبيدي في تاج العروس ج ، ص .
في الأصل: قتلى ركبى .

التنظيف تنظيم الأسرة التنظيف الجاف كيف تنظف الملابس بالتنظيف الجاف التنظيف الجاف أحد وسائل إزالة الأوساخ والبقع عن الأقمشة.
تستخدم في التنظيف الجاف كميات قليلة من الماء، وقد لايستخدم الماء مطلقا.
فهو في الواقع ليس جافا، لأنه ينطوي على استخدام سوائل خاصة يطلق عليها اسم المذيبات.
تقوم مصانع التنظيف الجاف، بتنظيف الملبوسات، وبعض الأغطية المنزلية مثل الستائر، والملاءات.
وتتفاوت الأقمشة في قابليتها للتنظيف الجاف.
فالملبوسات الصوفية، والحريرية لا بد أن تعامل بالتنظيف الجاف، وذلك لأن تنظيفها بالماء، يعرضها إلى الانكماش أو الذبول أو غيرهما من مظاهر التلف.
وهناك مواد أخرى، يفضل عدم معاملتها بالتنظيف الجاف، والأمثلة على ذلك الفينيل، والجلود الاصطناعية، حيث تتعرض بالتنظيف الجاف إلى التشقق، أو التمزق.
وتحمل معظم الملبوسات تعليمات رمزية أو كتابية توضح طريقة التنظيف.
كيف تنظف الملابس بالتنظيف الجاف.
قبل التنظيف تفرز الأقمشة ويوضع كل قسم مع ما يماثله نوعا ولونا، ثم تعالج البقع قبل بدء التنظيف لإزالة ما قد تصبح منها دائمة بالتنظيف الجاف.
يوضع القماش بعد ذلك، في آلة التنظيف التي تشبه الغسالة المنزلية العادية.
تتكون هذه الآلة من أسطوانة متحركة، مليئة بمذيب سائل عوضا عن الماء، وتضاف إليه مادة منظفة خاصة لإزالة الأوساخ.
تدور الأسطوانة، ويدور معها المذيب متخللا القماش.
وبعد دورة التنظيف يتم تفريغ الماكينة من المذيب، ثم تدور الأسطوانة بشدة لإزالته عن القماش.
وأخيرا تقوم ماكينة خاصة تعرف باسم البرميل الدوار بنفخ الهواء الدافئ خلال القماش لتجفيفه تماما.
بعد ذلك، يحول القماش مرة أخرى إلى غرفة إزالة البقع للتأكد من إزالتها تماما.
ويستخدم لهذا الغرض جهاز يسمى بندقية البخار، يقوم بضخ كمية من بخار الماء على البقعة، ثم تضاف المادة الكيميائية المناسبة التي تختلف باختلاف طبيعة البقعة، ونوع القماش.
وفي بعض الأحيان، تصعب إزالة البقعة دون إتلاف القماش، أو الصبغة الملونة.
بعد إزالة البقع، يحول القماش إلى العامل المسؤول عن الضغط، أو وضع اللمسات الأخيرة.
هذا العامل يستخدم مكابس ومكاوي يدوية ومعدات بخار لإزالة التجاعيد عن القماش وإعادته إلى شكله وقوامه الطبيعي.
وهناك نوع من آلات التنظيف يعمل ذاتيا بنظام التشغيل بالعملة ويقوم بإزالة الأوساخ آليا.
هذا النظام، أقل تكلفة من النظام اليدوي، إلا أن بعض الأقمشة، تحتاج إلى عناية يدوية.
تنظيم الأسرة تنظيم القاعدة التنظيم الحكومي مقالات ذات صلة الإعلان المصرف الأعمال حماية المستهلك التأمين الصناعة المرفق العام التنظيم الحكومي هو الإشراف على بعض القطاعات بوساطة الحكومة أو الجهات الحكومية، ويهدف لخدمة الصالح العام.
وتشرف تلك الجهات على الصحة، وإجراءات السلامة، والأسعار، ومستوى الخدمات، والجوانب التجارية الأخرى.
وتخضع معظم الصناعات لشيء من التنظيم في كثير من الأقطار.
يجوز الإشراف الحكومي مباشرة على كل المستويات: بوساطة الحكومة المحلية أو حكومة المنطقة أو الحكومة المركزية.
وتقوم الحكومات والسلطات المحلية بمسؤولية تنظيم بعض النشاطات وفقا لتكليف من الحكومة القومية.
ويجوز تكليف السلطات المحلية مثلا بالتأكد من أن المباني مستوفية لشروط التصميم والسلامة.
أو الكشف على أماكن بيع المواد الغذائية للتأكد من مستوى النظافة أو زيارة المزارع للتأكد من سلامة العناية بالحيوانات.
يجب على الحكومة المركزية التأكد من مراعاة الأنظمة وإضافة أحكام جديدة في حالات الضرورة عن طريق إصدار قوانين جديدة.
نجد أن الأنظمة تؤدي دورا في مجال واسع في معظم الأقطار.
إذ يجوز اشتمالها على بنود كالوقت الذي يقضيه الأطفال في المدارس، والمناهج وطريقة إدارة الأعمال وسرعة قيادة السيارات في الطرق.
وتعتبر العلاقة بين العمال والإدارة وشروط العمل من الموضوعات التي تتناولها الأنظمة الحكومية عادة.
وفي معظم الأقطار تعد التفرقة بسبب الجنس أو اللون أو العمر أو الجنسية مخالفة للقانون.
وعند الحاجة لأنظمة إضافية تقوم الحكومات في معظم الأحيان بتشكيل لجان خاصة لذلك.
يؤدي نشاط المنظمات الدولية عادة إلى إصدار أنظمة حكومية جديدة.
وبعض المعاهدات الدولية تتطلب من الدول الأطراف إصدار تشريعات في بعض المجالات كالتلوث وحقوق الإنسان.
ولرابطة العالم الإسلامي مثلا وجامعة الدول العربية أقسامهما المختصة بمختلف ألوان النشاط الذي ينعكس في شكل قرارات محلية في كل دولة من دول المنظمتين.
وكان للمجموعة الأوروبية التي تعرف الآن باسم الاتحاد الأوروبي برلمانها الخاص الذي كان يجوز له إجبار الأعضاء على إصدار تشريعات في بلدانهم، تتماشى مع أنظمة المجموعة، وللاتحاد الأوروبي الآن برلمانه الخاص أيضا.
ومن المجالات التي تأثرت بالمجموعة الأوروبية المعايير التجارية، والعلاقات الصناعية وحقوق الإنسان.
تنظيم النسل التنفس التنغرين التنغرين فاكهة حمضية رائجة.
وهي أصغر من البرتقال وتقشيرها أكثر يسرا، وذات طعم شهي.
التنغرين فاكهة حمضية من مجموعة اليوسفي تشبه البرتقال، لكنها أصغر وأكثر تسطيحا منه، وتقشيرها وانفصال أجزائها أكثر سهولة ويسرا.
والتنغرين يوسفي ذو لون برتقالي يضرب إلى الحمرة، وموطنه الأصلي جنوب شرقي آسيا.
وهو ذو قشرة رقيقة عطرة.
والثمرة ناعمة، لكن الشجرة أكثر مقاومة للبرد من شجرة البرتقال.
وتشمل أنواع التنغرين الكلمانتين والدانسي والبنكان، ومن الأنواع المهجنة الكنو، والروبنسون، والصنبيرست والولكنج.
ويزرع التنغرين في البرازيل، والصين، وإيطاليا، واليابان، وأسبانيا، والولايات المتحدة.
انظر أيضا: التانجور الحامض؛ الطنجال.
التنغرين التنفس الصناعي التنفس مقالات ذات صلة الحيوان التنفس الصناعي الجهاز الدوري الخيشوم الرئة الأنف النبات مقياس التنفس القصبة الهوائية التنفس الخارجي أعضاء التنفس عملية التنفس التحكم في التنفس التنفس الداخلي التنفس الخلوي التنفس الخارجي في الحيوانات غير الرئوية التنفس في النباتات التنفس العملية التي بواسطتها يمكن للإنسان والكائناتالحية الأخرى الحصول على الأكسجين واستعماله.
وتحتاج كل الكائنات الحية عدا بعض الكائنات الدقيقة إلى الأكسجين لتعيش.
ويشمل التنفس كذلك إخراج غاز ثاني أكسيد الكربون الذي ينتج عن استعمال الخلية للأكسجين.
يمكن تقسيم عملية التنفس إلى ثلاث مراحل التنفس الخارجي التنفس الداخلي التنفس الخلوي.
في التنفس الخارجي يحصل النبات أو الحيوان على الأكسجين من بيئته، ويخرج ثاني أكسيد الكربون.
وفي التنفس الداخلي يحمل الأكسجين إلى خلايا الكائن الحي ويحمل منها للخارج ثاني أكسيد الكربون.
وفي التنفس الخلوي، يتم استخدام الأكسجين في التفاعلات الكيميائية بداخل الخلايا وتنتج هذه التفاعلات الطاقة وكذلك ثاني أكسيد الكربون والماء كنواتج احتراق.
تقوم الكائنات الحية بعملية التنفس الخارجي بطرق مختلفة تعتمد على أحجامها وبيئتها.
ففي الكائنات وحيدة الخلية مثل الدياتومات والأميبا على سبيل المثال، يتم تبادل الأكسجين وثاني أكسيد الكربون مباشرة مع البيئة من خلال أغشية الخلية.
وتفتقر خلايا الحيوانات والنباتات الراقية إلى الصلة المباشرة مع البيئة، ولذا يحتاج التنفس الخارجي في هذه الكائنات إلى جهاز له تركيب وأعضاء خاصة.
يختص هذا المقال أساسا بالتنفس في الإنسان والثدييات الأخرى.
ويتم التنفس بطريقة مماثلة في الحيوانات الأخرى المزودة برئتين: الطيور والزواحف ومعظم البرمائيات البالغة.
التنفس الخارجي أعضاء التنفس.
تعد الرئتان العضوين الرئيسيين للتنفس، وهما تركيبان مرنان داخل تجويف الصدر.
تحتوي كل رئة على ملايين الأكياس أو الغرف الهوائية تسمى الأسناخ الحويصلات ، وتوجد شبكة من الأوعية الدقيقة تسمى الشعيرات الدموية بين جدران كل حويصلة.
انظر: الرئة.
وهناك تركيبات أخرى هامة للجهاز التنفسي، وهي جدار الصدر والحجاب الحاجز.
يشتمل جدار الصدر على الضلوع التي تشكل قفصا يحمي تجويف الصدر والعضلات التي بين الضلوع.
ويتكون الحجاب الحاجز من ملاءة من العضلات على شكل قبة تفصل بين تجويفي الصدر والبطن.
يدخل الهواء إلى الجسم ويخرج منه من خلال الأنف والفم.
ويمثل البلعوم والحنجرة صندوق الصوت ، والرغامى القصبة الهوائية مجاري الهواء التي تصل الفم والأنف بالرئتين.
الشهيق عملية سحب الهواء للرئتين، ويتم عندما تنقبض العضلات التنفسية.
ويؤدي انقباض الحجاب الحاجز، وهو العضلة التنفسية الرئيسية، إلى اتساع حجم الصدر وتمدد الرئتين.
الزفير عملية طرد الهواء من الرئتين.
يحدث الزفير عندما تنبسط العضلات التنفسية لتسمح للرئتين بالانكماش بعد أن زالت القوة التي أدت إلى تمددهما.
عملية التنفس.
يتكون التنفس من عمليتي الشهيق النفس للداخل والزفير النفس للخارج .
أثناء الشهيق أو الاستنشاق يسحب الهواء من الجو إلى الرئتين، وفي الزفير يطرد الهواء من الرئتين.
يتم الشهيق عندما ينقبض الحجاب الحاجز وعضلات جدار الصدر.
وهو يؤدي إلى زيادة طول وعرض القفص الصدري، الأمر الذي يؤدي إلى تمدد الرئتين.
ويؤدي تمدد الرئتين إلى خفض قوة الشفط في الحويصلات فيسحب الهواء النقي للرئتين.
ويكون الأكسجين نحو من حجم الهواء، أما المتبقي منه فهو نيتروجين ونحو ثاني أكسيد الكربون.
يحدث الزفير عندما ينبسط الحجاب الحاجز والعضلات الأخرى لتسمح للرئتين بالانكماش.
ويؤدي هذا الانكماش إلى زيادة ضغط الهواء في الحويصلات عن الضغط الجوى، ونتيجة لهذا يمر الهواء من الرئتين إلى الخارج.
ويكون ثاني أكسيد الكربون نحو خمسة بالمائة والأكسجين نحو بالمائة من هذا الهواء.
وفي الحويصلات، يتم تبادل الأكسجين وثاني أكسيد الكربون بين الرئتين والدم من خلال الجدران الرقيقة للشعيرات الدموية.
والدم الذي يدخل هذه الشعيرات به قليل من الأكسجين وكثير من ثاني أكسيد الكربون.
ويمر الأكسجين الذي تم استنشاقه إلى الدم بينما يتحرك ثاني أكسيد الكربون من الدم إلى الحويصلات.
وبين دورات التنفس، عندما يكون الجهاز التنفسي في حالة راحة، تظل الرئتان تحتويان على نصف هذا الهواء احتياطا لاستمرار تبادل الأكسجين وثاني أكسيد الكربون بين دورات التنفس.
التحكم في التنفس.
ينظم التنفس بواسطة مركز التنفس وهو مجموعة من الخلايا العصبية في الدماغ.
ترسل هذه الخلايا كل عدة ثوان دفعات من المنبهات إلى العضلات الضالعة في عملية الشهيق.
وتحدد هذه المنبهات معدل عملية التنفس وعمقها.
وهناك مجموعة أخرى من الخلايا الخاصة تسمى المستقبلات الكيميائية تتحسس مستوى الأكسجين وثاني أكسيد الكربون في الدم والسائل الدماغي الشوكي المحيط بالدماغ.
وتؤدي الزيادة أو النقصان الطفيف في ثاني أكسيد الكربون إلى تغير في حموضة سوائل الجسم، ويؤثر هذا التغير على وظائف الجسم المختلفة.
وترسل المستقبلات الكيميائية نبضات لمركز التنفس لإسراع أو إبطاء معدل التنفس.
وبهذه الطريقة، تساعد هذه المستقبلات على حفظ المستوى الطبيعي للأكسجين والحموضة في الجسم.
التنفس الداخلي يشير التنفس الداخلي إلى العملية التي يتم بوساطتها نقل الأكسجين لأنسجة الجسم وحمل ثاني أكسيد الكربون بعيدا عنها.
وتؤدي كريات الدم الحمراء الدور الأساسي في هذه العملية، حيث تحتوي على الهيموجلوبين خضاب الدم ، وهو جزيء يستطيع أن يحمل كمية كبيرة من الأكسجين.كما أن كريات الدم الحمراء تحتوي على أنزيم الأنيدراز الكربوني الذي يساعد على تحويل ثاني أكسيد الكربون إلى أيونات البيكربونات وهو شكل يسهل حمله بواسطة الدم.
تجمع كريات الدم الحمراء الأكسجين أثناء مرورها من خلال الرئتين.
ويضخ القلب هذا الدم الغني بالأكسجين من خلال الشرايين إلى الشعيرات الموجودة بأنسجة الجسم.
وهناك يخرج الأكسجين من خضاب الدم ويمر من خلال جدار الشعيرات إلى خلايا الأنسجة.
وفي نفس الوقت، يدخل ثاني أكسيد الكربون الذي نتج من خلايا الأنسجة.
ويساعد أنزيم الأنيدراز الكربوني على تحويل معظم ثاني أكسيد الكربون إلى أيونات البيكربونات.
لكن معظم أيونات البيكربونات تترك كريات الدم الحمراء وتحمل بواسطة بلازما الدم.
وما يتبقى من ثاني أكسيد الكربون الداخل للدم يرتبط مع جزيئات الخضاب أو يبقى ذائبا في البلازما.
وحين يصل الدم إلى شعيرات الحويصلات، تنعكس هذه التفاعلات ويخرج ثاني أكسيد الكربون إلى الهواء الموجود بالحويصلات.
التنفس الخلوي يشمل التنفس في الخلايا مجموعة من التفاعلات الكيميائية التي تحدث في وجود الأكسجين.
وتطلق هذه التفاعلات الطاقة من المواد الغذائية وتجعلها متاحة، وبالتالي تستطيع هذه الخلايا أن تقوم بوظيفتها.
وتستطيع الخلايا أن تحصل على بعض الطاقة بدون الأكسجين وذلك بطريقة كيميائية تسمى تحلل السكر.
يحول تحلل السكر جزيئات الجلوكوز سكر العنب وهو من السكريات البسيطة إلى جزيئات أصغر تسمى حمض البيروفيك.
وفي هذه العملية تنطلق الطاقة التي تختزن في مركب يسمى ثالث فسفات الأدينوزين .
وهو مهم جدا لأنه يمد الخلايا بالطاقة وإن كانت عملية تحلل السكر تنتج كمية محدودة من مركب .
تحتاج الخلايا إلى الأكسجين للحصول على كميات كبيرة من مركب .
وعند وجود الأكسجين في الخلية، يدخل حمض البيروفيك مجموعة من التفاعلات الكيميائية تسمى دورة كريبس.
انظر: كريبس، دورة.
وأثناء المراحل المختلفة لدورة كريبس يحدث احتجاز للطاقة لتمر إلى مجموعة أخرى من التفاعلات تسمى سلسلة نقل الإكترون.
ونتيجة لهذه التفاعلات يتكون قدر كبير من الطاقة يختزن في شكل مركب .
التنفس الخارجي في الحيوانات غير الرئوية لكثير من الحيوانات التي تعيش في الماء وتشمل السمك والمحار خياشيم لتبادل الأكسجين وثاني أكسيد الكربون مع بيئتها.
وعندما يأتي الماء ويلامس الخياشيم، يتحرك الأكسجين بسهولة من الماء ويمر من خلال غشاء رقيق يفصل دم الحيوان عن الماء.
وفي نفس الوقت، يمر ثاني أكسيد الكربون من الدم إلى الماء.
وتأخذ الأسماك الماء للداخل من فمها وتدفعه للخارج عن طريق الخياشيم.
والحيوانات الأخرى التي ليس لها رئتان لديها كذلك طرق خاصة للتنفس، فدودة الأرض مثلا تتنفس من خلال جلدها، حيث تمتلك جهازا من الشعيرات الدموية تحت جلدها مباشرة.
ويتم تبادل الأكسجين وثاني أكسيد الكربون بين الهواء الموجود بالتربة ودم الحيوان.
وتمتلك الحشرات جهازا من الأنابيب الهوائية الدقيقة تسمى الرغاميات القصبات هوائية للتنفس.
وتحمل هذه الأنابيب الهواء من البيئة مباشرة إلى أجزاء الجسم المختلفة.
وهناك حيوانات مثل البرمائيات تستخدم أكثر من عضو للتنفس أثناء حياتها.
فالضفدعة، مثلا، تتنفس من خلال الخياشيم عندما تكون في طور أبي ذنيبة، أما الضفادع البالغة فتتنفس أساسا بالرئتين،كما أنها تتبادل الغازات مع البيئة من خلال الجلد.
التنفس في النباتات يتحرك الأكسجين وثاني أكسيد الكربون للداخل والخارج في جذور وسيقان النباتات الراقية من خلال طبقات الخلايا الخارجية،.
وعلى أي حال، يتم تبادل الغازات في النباتات من خلال فتحات صغيرة في الأوراق تسمى الثغور.
تحصل خلايا النبات، مثل خلايا الحيوان، على الطاقة من خلال التفاعلات الكيميائية التي تؤدي إلى تكسير سكر العنب.كما تنتج النباتات الخضراء طاقة من خلال تنفس عكسي عن طريق عملية تسمى التركيب الضوئي.
وفي التركيب الضوئي، يستخدم النبات طاقة الضوء لصنع سكر العنب، كما يسحب النبات ثاني أكسيد الكربون من البيئة وينتج الأكسجين كناتج ثانوي.
وتقوم بعض البكتيريا كذلك بعملية التركيب الضوئي.
انظر: التركيب الضوئي.
التنفس تنفيذ القانون

وهكذا الجاهلون الجاحدون ، يقلبون الحقائق ، وتصير الحسنات فى عقولهم سيئات ، فصالح عليه السلام الذى جاءهم بما يسعدهم ، أصبح فى نظرهم كذابا مغرورا ، لا يليق بهم أن يتبعوه .
.
.
وقد ورد سبحانه عليهم ردا يحمل لهم التهديد والوعيد ، فقال تعالى : سيعلمون غدا من الكذاب الأشر .
أى : سيعلم هؤلاء الكافرون ، فى الغد القريب يوم ينزل بهم العذاب المبين ، من هو الكذاب فى أقواله ، ومن هو المغرور المتكبر على غيره ، أصالح عليه السلام أم هم؟ والتعبير بالسين فى قوله سيعلمون لتقريب مضمون الجملة وتأكيده .
والمراد بقوله : غدا الزمن المستقبل القريب الذى سينزل فيه العذاب عليهم .
.
ثم بين سبحانه بعد ذلك ، ما أمر به نبيه صالحا عليه السلام فقال : إنا مرسلوا الناقة فتنة لهم فارتقبهم واصطبر ونبئهم أن المآء قسمة بينهم كل شرب محتضر .
وقوله : مرسلوا الناقة أى : مخرجوها وباعثوها ، لأنهم اقترحوا على نبيهم صالح أن يأتيهم بمعجزة تدل على صدقه ، لكى يتبعوه ، فأخرج الله تعالى لهم تلك الناقة ، من مكان مرتفع قريب منهم .
وإلى هذا المعنى أشار سبحانه فى آيات أخرى منها قوله تعالى : قالوا إنمآ أنت من المسحرين مآ أنت إلا بشر مثلنا فأت بآية إن كنت من الصادقين قال هذه ناقة لها شرب ولكم شرب يوم معلوم وقوله فتنة أى : اختبارا وامتحانا لهم ، فهو مفعول لأجله .
وقوله فارتقبهم من الارتقاب بمعنى الانتظار ، ومثله واصطبر فهو من الاصطبار ، وأل فى قوله : ونبئهم أن المآء قسمة بينهم للعهد .
أى : الماء المعهود لهم ، وهو ماء قريتهم الذى يستعملونه فى حوائجهم المتنوعة .
وقوله : قسمة بمعنى المقسوم ، وعبر عنه بالمصدر للمبالغة .
والضمير فى بينهم يعود عليهم وعلى الناقة ، وجىء بمضير العقلاء على سبيل التغليب .
وقوله : محتضر اسم مفعول من الحضور الذى هو ضد الغيبة ، وحذف المتعلق لظهوره .
أى : محتضر عنده صاحبه .
والشرب : النصيب والمرة من الشرب .
أى : وقلنا لنبينا صالح على سبيل الإرشاد والتعليم ، بعد أن طلب منه قومه معجزة تدل على صدقه .
قلنا له .
أخبرهم أننا سنرسل الناقة ، وسنخرجها لهم أمام أعينهم ، لتكون دليلا على صدقك ، ولتكون امتحانا واختبارا لهم ، حتى يظهر لك وللناس أيؤمنون أم يصرون على كفرهم .
فارتقبهم أيها الرسول الكريم ، وانتظر ماذا سيصنعون بعد ذلك واصطبر على أذاهم صبرا جميلا ، حتى يحكم الله بينك وبينهم .
ونبئهم أى : وأخبرهم خبرا هاما ، هذا الخبر هو أن المآء الذى يستقون منه قسمة بينهم وبين الناقة ، أى : مقسوم بينهم وبينها ، فهم لا يشاركونها فى يوم شربها ، وهى لا تشاركهم فى يوم شربهم .
كل شرب محتضر أى : كل نصيب من الماء يحضره من هوله ، فالناقة تحضر إلى الماء فى يومها ، وهم يحضرون إليه فى يوم آخر .
ففى هاتين الآيتين تعليم حكيم من الله تعالى لنبيه صالح ، وإرشاد له إلى ما يجب أن يسكله معهم ، بيقظة واعية يدل عليها قوله تعالى : فارتقبهم وبصبر جميل لا يأس معه ولا ضجر ، كما يشير إليه قوله تعالى : واصطبر .
وسياق القصة ينبىء عن كلام محذوف ، يعلم من سياقها ، والتقدير : أرسلنا الناقة ، وقلنا له أخبرهم ، أن الماء مقسوم بينهم وبين الناقة واستمروا على ذلك فترة من الزمان ، ولكنهم ملوا هذه القسمة ، ولم يرتضوها ، وأجمعوا على قتل الناقة .
فنادوا صاحبهم وهو قدار بن سالف وهو المعبر عنه بقوله تعالى فى آية أخرى : إذ انبعث أشقاها وعبر عنه سبحانه بصاحبهم ، لأنه كان معروفا ، وزعيما من زعمائهم .
.
والمقصود بندائهم إياه : إغراؤه بعقر الناقة وقتلها ، مخالفين بذلك وصية نبيهم لهم بقوله ولا تمسوها بسواء فيأخذكم عذاب يوم عظيم وقوله تعالى : فتعاطى فعقر مفرع على ما قبله ، وقوله : تعاطى مطاوع للفعل عاطاه ، وهو مشتق من عطا يعطو ، إذا تناول الشىء .
وهذه الصيغة تعاطى تشير إلى تعدد الفاعل ، فكأن هذا النداء بقتل الناقة ، تدافعوه فيما بينهم ، وألقاه بعضهم على بعض ، فكان كل واحد منهم يدفعه إلى غيره ، حتى استقر عند ذلك الشقى الذى ارتضى القيام به وتولى كبره ، حيث عقر الناقة ، فمفعول عقر محذوف للعلم به .
قال الآلوسى : قوله : فتعاطى العقر ، أى : فاجترأ على تعاطيه مع عظمه غير مكترث به .
فعقر أى : فأحدث العقر بالناقة ، وجوز أن يكون فتعاطى الناقة فعقرها .
أو : فتعاطى السيف فقتلها ، وعلى كل فمفعول تعاطى محذوف .
ولا تعارض بين هذه الآية التى تثبت أن الذى عقر الناقة هو هذا الشقى ، وبين الآيات الأخرى التى تصرح بأنهم هم الذين عقروها ، كما فى قوله تعالى فعقروها فقال تمتعوا في داركم ثلاثة أيام .
.
لأن المقصود أن القوم قد اتفقوا على هذا القتل للناقة ، فنادوا واحدا منهم لتنفيذه ، فنفذه وهم له مؤيدون ، فصاروا كأنهم جميعا عقروها ، لرضاهم بفعله ، والعقر .
يطلق على القتل والذبح والجرح ، والمراد هنا : قتلها ونحرها .
والتعبير بقوله تعالى بعد ذلك : فكيف كان عذابي ونذر يشير إلى هول العقوبة التى نزلت بهم ، بسبب ما فعلوه من عقر الناقة ، ومن تكذيبهم لنبيهم .
أى : انظر وتدبر أيها العاقل كيف كان عذابى وإنذارى لهؤلاء القوم؟ لقد كان شيئا هائلا لا تحيط به العبارة .
ثم فصل سبحانه هذا العقاب فقال : إنآ أرسلنا عليهم صيحة واحدة فكانوا كهشيم المحتظر والهشيم : ما تهشم وتفتت وتكسر من الشجر اليابس ، مأخوذ من الهشم بمعنى الكسر للشىء اليابس ، أو الأجوف .
والمحتظر : هو الذى يعمل الحضيرة التى تكون مسكنا للحيوانات .
أى : إنا أرسلنا عليهم بقدرتنا ومشيئتنا صيحة واحدة صاحها بهم جبريل عليه السلام فصاروا بعدها كغصون الأشجار اليابسة المكسرة ، يجمعها إنسان ليعمل منها حضيرة لسكنى حيواناته .
والمقصود بهذا التشبيه ، بيان عظم ما أصابهم من عقاب مبين ، جعلهم ، كالأعواد الجافة حين تتحطم وتتكسر ويجمعها الجامع ليصنع منها حضيرته ، أو لتكون تحت أرجل مواشيه .
وهذا العذاب عبر عنه هنا وفى سورة هود بالصيحة فقال : وأخذ الذين ظلموا الصيحة .
.
.
وعبر عنه فى سورة الأعراف بالرجفة فقال : فأخذتهم الرجفة .
.
وعبر عنه فى سورة فصلت بالصاعقة فقال : وأما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمى على الهدى فأخذتهم صاعقة العذاب الهون بما كانوا يكسبون وعبر عنه فى سورة الحاقة بالطاغية ، فقال : فأما ثمود فأهلكوا بالطاغية .
.
ولا تعارض بين هذه التعبيرات لأنها متقاربة فى معناها ، ويكمل بعضها بعضا ، وهى تدل على شدة ما أصابهم من عذاب .
فكأنه سبحانه يقول : لقد نزل بهؤلاء المكذبين الصحية التى زلزلت كيانهم ، فصعقتهم وأبادتهم ، وجعلتهم كعيدان الشجر اليابس .
.
ثم ختم سبحانه هذه القصة بما ختم به سابقتها فقال : ولقد يسرنا القرآن للذكر فهل من مدكر .
وجاءت بعد قصة قوم صالح ، قصة قوم لوط عليهما السلام فقال تعالى : كذبت قوم لوط .
.
.
.
كذبت قوم لوط بالنذر إنا أرسلنا عليهم حاصبا إلا آل لوط نجيناهم بسحر نعمة من عندنا كذلك نجزي من شكر ولقد أنذرهم بطشتنا فتماروا بالنذر ولقد راودوه عن ضيفه فطمسنا أعينهم فذوقوا عذابي ونذر ولقد صبحهم بكرة عذاب مستقر فذوقوا عذابي ونذر ولقد يسرنا القرآن للذكر فهل من مدكر قصة لوط عليه السلام قد وردت فى سور متعددة ، منها : سورة الأعراف ، وهود ، والشعراء ، والنمل ، والعنكبوت .
.
.
ولوط عليه السلام هو على الراجح ابن أخى إبراهيم عليه السلام ، وكان قد آمن به وهاجر معه إلى أرض الشام ، فبعثه الله تعالى إلى أهل سدوم .
وهى قرية بوادى الأردن وكالوا يأتون الفواحش التى لم يسبقهم إليها أحد .
وقوله تعالى : كذبت قوم لوط بالنذر أى : كذبوا بالإنذارات والتهديدات التى هددهم بها نبيهم لوط ، إذا لم يستجيبوا لإرشاداته وأمره ونهيه .
فكانت نتيجة هذا التكذيب والفجور الذى انغمسوا فيه الهلاك والدمار كما قال تعالى : إنآ أرسلنا عليهم حاصبا .
.
.
والحاصب : الريح التى تحصب ، أى : ترمى بالحصباء ، وهى الحجارة الصغيرة التى تهلك من تصيبه بأمر الله تعالى .
فقوله : حاصبا صفة لموصوف محذوف وهو الريح ، وجىء به مذكرا لكونه موصوفه وهو الريح فى تأويل العذاب ، أى : إنا أرسلنا إليهم عذابا حاصبا أهلكهم .
.
والاستثناء فى قوله سبحانه : إلا آل لوط نجيناهم بسحر استثناء متصل ، لأنهم من قومه .
والسحر : هو الوقت الذى يختلط فيه سواد آخر الليل ، ببياض أول النهار وهو قبيل مطلع الفجر بقليل .
أى : إنا أرسلنا عليهم ريحا شديدة ترميهم بالحصباء فتهلكهم ، إلا آل لوط ، وهم من آمن به من قومه ، فقد نجيناهم من هذا العذاب المهلك فى وقت السحر ، فالباء فى قوله بسحر بمعنى فى الظرفية .
أو هى للملابسة ، أى : حال كونهم متلبسين بسحر .
وقوله تعالى : نعمة من عندنا .
.
.
علة الإيحاء ، والنعمة بمعنى الإنعام ، أى : انجينا آل لوط من العذاب الذى نزل بقومه على سبيل الإنعام الصادر من عندنا عليهم لا من عند غيرنا .
وقوله تعالى : كذلك نجزي من شكر بيان لسبب هذا الإنعام والإيحاء .
.
أى : مثل هذا الجزاء العظيم ، المتمثل فى إيحائنا للمؤمنين من آل لوط وفى إنعامنا عليهم .
.
.
نجازى كل شاكر لنا ، ومستجيب لأمرنا ونهينا .
فالآية الكريمة بشارة للمؤمنين الشاكرين حتى يزدادوا من الطاعة لربهم ، وتعريض بسوء مصير الكافرين الذين لم يشكروا الله تعالى على نعمه .
وفى قوله تعالى : من عندنا تنويه عظيم بهذا الإنعام ، لأنه صادر من عنده تعالى الذى لا تعد ولا تحصى نعمه .
ثم بين سبحانه الأسباب التى أدت بقوم لوط إلى الدمار والهلاك فقال : ولقد أنذرهم بطشتنا فتماروا بالنذر .
.
.
والبطشة : المرة من البطش ، بمعنى الأخذ بعنف وقوة ، والمراد بها هنا : الإهلاك الشديد .
والتمارى : تفاعل من المراء بمعنى الجدال ، والمراد به هنا : التكذيب والاستهزاء ، ولذا عدى بالباء دون فى .
أى : والله لقد أنذرهم لوط عليه السلام وخوفهم من عذابنا الشديد الذى لا يبقى ولا يذر ، ولكنهم كذبوه واستهزءوا به ، وبتهديده وبتخويفه إياهم .
ثم يحكى سبحانه صورة أخرى من فجورهم فقال : ولقد راودوه عن ضيفه فطمسنآ أعينهم فذوقوا عذابي ونذر .
والمراودة : مقابلة ، من راد فلان يرود ، إذا جاء وذهب ، لكى يصل إلى ما يريده من غيره عن طريق المحايلة والمخادعة .
والمراد : مقابلة ، من راد فلان يرود ، إذا جاء وذهب ، لكى يصل إلى ما يريده من غيره عن طريق المحايلة والمخادعة .
والمراد بضيفه ضيوفه من الملائكة الذين جاءوا إلى لوط عليه السلام لإخباره بإهلاك قومه ، وبأن موعدهم الصبح .
.
.
أى : ووالله لقد حاول هؤلاء الكفرة الفجرة المرة بعد المرة ، مع لوط عليه السلام أن يمكنهم من فعل الفاحشة مع ضيوفه .
.
.
فكانت نتيجة محاولاتهم القبيحة أن طمسنآ أعينهم اى حجبناها عن النظر ، فاصروا لا يرون شيئا أمامهم .
قال القرطبى : يروى أن جبريل عليه السلام ضربهم بجناحه فعموا ، وقيل : صارت أعينهم كسائر الوجه لا يرى لها شق .
كما تطمس الريح الأعلام بما تسفى عليها من التراب .
وقيل طمس الله على أبصارهم فلم يروا الرسل .
وعدى سبحانه فعل المراودة بعن .
لتضمينه معنى الإبعاد والدفع .
أى : حاولوا دفعه عن ضيوفه ، ليتمكنوا منهم .
وأسند المراودة إليهم جميعا : لرضاهم عنها ، بقطع النظر عمن قام بها .
وقوله : فذوقوا عذابي ونذر مقول لقول محذوف ، أى طمسنا أعينهم وقلنا لهم : ذوقوا عذابى الشديد الذى سينزل بكم ، بسبب تكذيبكم لرسولى ، واستخفافكم بما وجه إليكم من تخويف وإنذار .
والمراد من هذا الأمر : الخبر .
أى : فأذقتهم عذابى الذى أنذرهم به لوط عليه السلام .
ثم بين سبحانه ما حل بهم من عذاب فقال : ولقد صبحهم بكرة عذاب مستقر .
.
.
.
والبكرة : أول النهار وهو وقت الصبح ، وجىء بلفظ بكرة للإشعار بتعجيل العذاب لهم ، أى : والله لقد نزل بهم عذابنا فى الوقت المبكر من الصباح نزولا دائما ثابتا مستقرا لا ينفك عنهم ، ولا ينفكون عنه .
.
وقلنا لهم : ذوقوا عذابى ، وسوء عاقبة تكذيبكم لرسولى لوط عليه السلام .
ثم ختم سبحانه قصتهم بما ختم به القصص السابقة فقال : ولقد يسرنا القرآن للذكر فهل من مدكر .
قال صاحب الكشاف : فإن قلت : ما فائدة تكرير قوله : فذوقوا عذابي ونذر ولقد يسرنا القرآن للذكر فهل من مدكر ؟ قلت : فائدته أن يجددوا عند استماع كل نبأ من أنباء الأولين ادكارا واتعاظا ، وأن يستأنفوا تنبها واستيقاظا إذا سمعوا الحث على ذلك والبعث عليه ، وأن يقرع لهم العصا مرات ، ويقعقع لهم الشن تارات لئلا يغلبهم السهو ، ولا تستولى عليهم الغفلة ، وهذا حكم التكرير ، كقوله : فبأي آلاء ربكما تكذبان عند كل نعمة عدها فى سورة الرحمن .
وكقوله : ويل يومئذ للمكذبين عند كل آية أوردها فى سورة المرسلات ، وكذلك تكرير الأنباء والقصص فى أنفسها ، لتكون تلك العبر حاضرة للقلوب ، مصورة للأذهان ، مذكورة غير منسية فى كل أوان .
ثم ختم سبحانه السورة الكريمة ، ببيان ما حل بفرعون وقومه ، وبتحذير مشركى قريش من سوء عاقبة كفرهم ، وببيان ما أعد لهم من عذاب يوم القيامة ، وبتبشير المتقين بحسن العاقبة فقال تعالى : ولقد جآء آل فرعون .
.
.
.
ولقد جاء آل فرعون النذر كذبوا بآياتنا كلها فأخذناهم أخذ عزيز مقتدر أكفاركم خير من أولئكم أم لكم براءة في الزبر أم يقولون نحن جميع منتصر سيهزم الجمع ويولون الدبر بل الساعة موعدهم والساعة أدهى وأمر إن المجرمين في ضلال وسعر يوم يسحبون في النار على وجوههم ذوقوا مس سقر إنا كل شيء خلقناه بقدر وما أمرنا إلا واحدة كلمح بالبصر ولقد أهلكنا أشياعكم فهل من مدكر وكل شيء فعلوه في الزبر وكل صغير وكبير مستطر إن المتقين في جنات ونهر في مقعد صدق عند مليك مقتدر قصة فرعون وملئه مع موسى عليه السلام قد تكررت فى سور متعددة ، منها سور : الأعراف ، ويونس ، وهود ، وطه ، والشعراء ، والقصص .
وهنا جاء الحديث عن فرعون وملئه فى آيتين ، بين سبحانه ما حل بهم من عذاب ، بسبب تكذيبهم لآيات الله تعالى ، فقال سبحانه : ولقد جآء آل فرعون النذر .
والمراد بآل فرعون : أقرباؤه وحاشيته وأتباعه الذين كانوا يؤيدونه ويناصرونه .
والنذر جمع نذير ، اسم مصدر بمعنى الإنذار ، وجىء به بصيغة الجمع ، لكثرة الإنذارات التى وجهها موسى عليه السلام إليهم .
أى : والله لقد جاء إلى فرعون وآله ، الكثير من الانذارات والتهديدات على لسان نبينا موسى عليه السلام ولكنهم لم يستجيبوا له .
.
بل كذبوا بئاياتنا كلها أى : بل كذبوا بجميع المعجزات التى أيدنا موسى عليه السلام بها ، والتى كانت تدل أعظم دلالة على صدقة فيما يدعوهم إليه .
وأمد سبحانه هذه المعجزات بقوله ، كلها للإشعار بكثرتها ، وبأنهم قد أنكروها جميعا دون أن يستثنوا منها شيئا .

فقلت يمين الله أبرح قاعدا ... ولو قطعوا رأسى لديك وأوصالى أى : لا أبرح قاعدا .
.
.
و حرضا مصدر حرض .
كتعب والحرض : الإشراف على الهلاك من شدة الحزن أو المرض أو غيرهما .
والمعنى : قال أبناء يعقوب له بعد أن سمعوه وهو يتحسر على فراق يوسف له : تالله يا أبانا ما تزال تذكر يوسف بهذا الحنين الجارف ، والحزن المضنى ، حتى تكون حرضا أى : مشرفا على الموت لطول مرضك .
أو تكون من الهالكين المفارقين لهذه الدنيا .
وهنا يرد عليهم الأب الذى يشعر بغير ما يشعرون به من ألم وأمل .
.
.
قال إنمآ أشكو بثي وحزني إلى الله وأعلم من الله ما لا تعلمون و البث ما ينزل بالإنسان من مصائب يعظم حزن صاحبها بسببها .
حتى أنه لا يستطيع إخفاء هذا الحزن ، وأصله التفريق وإثارة الشئ ومنه قولهم : بثت الريح التراب إذا فرقته .
قالوا : والإنسان إذا قدر على كتم ما نزل به من المصائب كان حزنا ، وإذا لم يقدر على كتمه كان بثا .
.
.
والمعنى : قال يعقوب لأولاده الذن لاموه على شدة حزنه على يوسف : إنما أشكو ، بثى أى : همى الذى انطوى عليه صدريى إلى الله تعالى وحده ، لا إلى غيره ، فهو العليم بحالى ، وهو القادر على تفريج كربى ، فاتركونى وشأنى مع ربى وخالقى .
فإنى وأعلم من الله أى : من لطفه وإحسانه وثوابه على الصبر على المصيبة ما لا تعلمون أنتم ، وإنى لأرجو أن يرحمنى وأن يلطف بى ، وأن يجمع شملى بمن فارقنى من أولادى ، فإن حسن ظنى به سبحانه عظيم .
قال صاحب الظلال : وفى هذه الكلمات التى حكاها القرآن عن يعقوب عليه السلام يتجلى الشعور بحقيقة الألوهية فى هذا القلب الموصول ، كما تتجلى هذه الحقيقة ذاتها بجلالها الغامر ، ولألائها الباهر .
إن هذا الواقع الظاهر الميئس من يوسف ، وهذا المدى الطويل الذى يقطع الرجاء من حياته فضلا عن عودته إلى أبيه .
.
.
إن هذا كله لا يؤثر شيئا فى شعور الرجل الصالح بربه ، فهو يعلم من حقيقة ربه ومن شأنه ما لا يعلمه هؤلاء المحجوبون عن تلك الحقيقة .
.
.
وهذه قيمة الإيمان بالله .
.
.
إن هذه الكلمات وأعلم من الله ما لا تعلمون تجلو هذه الحقيقة بما لا تملك كلماتنا نحن أن تجلوها ، وتعرض مذاقا يعرفه من ذاق مثله ، فيدرك ماذا تعنى هذه الكلمات فى نفس العبد الصالح يعقوب .
.
.
والقلب الذى ذاق هذا المذاق ، لا تبليغ الشدائد منه مهما بلغت إلا أن يتعمق اللمس والمشاهدة والمذاق .
.
.
ثم يمضى يعقوب عليه السلام فى رده على أولاده فيأمرهم أن يواصلوا بحثهم عن يوسف وأخيه ، وأن لا يقنطوا من رحمة الله فيقول : يابني اذهبوا فتحسسوا من يوسف وأخيه ولا تيأسوا من روح الله إنه لا ييأس من روح الله إلا القوم الكافرون .
والتحسس : هو طلب الشئ بطريق الحواس بدقة وحكمة وصبر على البحث .
أى : قال يعقوب لأبنائه : يا بنى اذهبوا إلى أرض مصر وإلى أى مكان تتوقعون فيه وجود يوسف وأخيه فتحسسوا أمرهما .
وتخبروا خبرهما ، وتعرفوا نبأهما بدون كلل أو ملل .
وفى التعبير بقوله فتحسسوا إشارة إلى أمره لهم بالبحث الجاد الحكيم المتأنى ولا تيأسوا من روح الله أى : ولا تقنطوا من فرج الله وسعة رحمته ، وأصل معنى الروح التنفس .
يقال : أراح الإنسان إذا تنفس ، ثم استعير لحلول الفرج .
وكلمة روح بفتح الراء أدل على هذا المعنى ، لما فيها من ظل الاسترواح من الكرب الخالق بما تتنسمه الأرواح من رحمة الله .
وقوله إنه لا ييأس من روح الله إلا القوم الكافرون تعليل لحضهم على التحسس أى : لا تقصروا فى البحث عن يوسف وأخيه ، ولا تقنطوا من رحمة الله ، فإنه لا يقنط من رحمة الله إلا القوم الكافرون ، لعدم علمهم بالله تعالى وبصفاته وبعظيم قدرته ، وبواسع رحمته .
.
.
أما المؤمنون فإنهم لا ييأسوا من فرج الله أبدا ، حتى ولو أحاطت بهم الكروب ، واشتدت عيهم المصائب .
واستجاب الأبناء لنصيحة أبيهم ، فأعدوا عدتهم للرحيل إلى مصر للمرة الثالثة ، ثم ساروا فى طريقهم حتى دخلوها ، والتقوا بعزيز مصر الذى احتجز أخاهم بنيامين ، وتحكى السورة الكريمة ما دار بينهم وبينه فتقول : فلما دخلوا عليه قالوا ياأيها العزيز .
.
.
.
فلما دخلوا عليه قالوا يا أيها العزيز مسنا وأهلنا الضر وجئنا ببضاعة مزجاة فأوف لنا الكيل وتصدق علينا إن الله يجزي المتصدقين قال هل علمتم ما فعلتم بيوسف وأخيه إذ أنتم جاهلون قالوا أئنك لأنت يوسف قال أنا يوسف وهذا أخي قد من الله علينا إنه من يتق ويصبر فإن الله لا يضيع أجر المحسنين قالوا تالله لقد آثرك الله علينا وإن كنا لخاطئين قال لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو أرحم الراحمين اذهبوا بقميصي هذا فألقوه على وجه أبي يأت بصيرا وأتوني بأهلكم أجمعين ولما فصلت العير قال أبوهم إني لأجد ريح يوسف لولا أن تفندون قالوا تالله إنك لفي ضلالك القديم فلما أن جاء البشير ألقاه على وجهه فارتد بصيرا قال ألم أقل لكم إني أعلم من الله ما لا تعلمون قالوا يا أبانا استغفر لنا ذنوبنا إنا كنا خاطئين قال سوف أستغفر لكم ربي إنه هو الغفور الرحيم قوله تعالى فلما دخلوا عليه قالوا ياأيها العزيز مسنا وأهلنا الضر وجئنا ببضاعة مزجاة فأوف لنا الكيل وتصدق علينآ .
.
.
حكاية لما قاله إخوة يوسف له ، بعد أن امتثلوا أمر أبيهم ، فخجوا إلى مصر للمرة الثالثة ، ليتحسسوا من يوسف وأخيه ، وليشتروا من عزيزها ما هم فى حاجة إليه من طعام .
والبضاعة : هى القطعة من المال ، يقصد بها شراء شئ .
والمزجاة : هى القليلة الرديئة التى ينصرف عنها التجار إهمالا لها .
وقالوا : وكانت بضاعتهمدراهم زيوفا لا تؤخذ إلا بوضيعة أى : بأقل قيمة وقيل غير ذلك .
وأصل الإزجاء : السوق والدفع قليلا قليلا ، ومنه قوله تعالى ألم تر أن الله يزجي سحابا .
.
.
أى : يرسله رويدا رويدا .
.
.
وسميت البضاعة الرديئة القلية مزجاة ، لأنها ترد وتدفع ولا يقبلها التجار إلى بأبخس الأثمان .
والمعنى : وقال إخوة يوسف له بأدب واستعطاف ، بعد أن دخلوا عليه للمرة الثالثة ياأيها العزيز أى : الملك صاحب الجاه والسلطان والسعة فى الرزق ، مسنا وأهلنا الضر أى : أصابنا وأصاب أهلنا معنا الفقر والجدب والهزل من شدة الجوع .
وجئنا ببضاعة مزجاة أى : وجئنا معنا من بلادنا ببضاعة قليلة رديئة يردها وينصرف عنها كل من يراها من التجار ، إهمالا لها ، واحتقارا لشأنها .
وإنما قالوا له ذلك : استدرارا لعطفه ، وتحريكا لمروءته وسخائه ، قبل أن يخبروه بمطلبهم الذى حكاه القرآن فى قوله : فأوف لنا الكيل وتصدق علينآ .
.
.
أى : هذا هو حالنا شرحناه لك ، وهو يدعو إلى الشفقة والرحمة ، ما دام أمرنا كذلك ، فأتمم لنا كيلنا ولا تنقص منه شيئا ، وتصدق علينا فوق حقنا بما أنت أهل له من كرم ورحمة إن الله يجزي المتصدقين على غيرهم جزاء كريما حسنا .
ويبدو أن يوسف عليه السلام قد تأثر بما أصابهم من ضر وضيق حال ، تأثرا جعله لا يستطيع أن يخفى حقيقته عنهم أكثر من ذلك ، فبادرهم بقوله : قال هل علمتم ما فعلتم بيوسف وأخيه إذ أنتم جاهلون .
أى : قال لهم يوسف عليه السلام على سبيل التعريض بهم ، والتذكير بأخطائهم : هل علمتم ما فعلتموه بيوسف وأخيه من أذى وعدوان عليهما ، وقت أن كنتم تجهلون سوء عاقبة هذا الأذى والعدوان .
قالوا : وقوله هذا يدل على سمو أخلاقه حتى لكأنه يلتمس لهم العذر ، لأن ما فعلوه معه ومع أخيه كان فى وقت جهلهم وقصور عقولهم ، وعدم علمهم بقبح ما أقدموا عليه .
.
.
وقيل : نفى عنهم العلم وأثبت لهم الجهل ، لأنهم لم يعملوا بمقتضى علمهم .
والأول أولى وأقرب إلى ما يدل عليه سياق الآيات بعد ذلك ، من عفوه عنهم ، وطلب المغفرة لهم .
وهنا عود إلى الإخوة صوابهم ، وتلوح لهم سمات أخيهم يوسف ، وفيقولون له فى دهشة وتعجب قالوا أإنك لأنت يوسف ؟ فرد عليهم بقوله قال أنا يوسف الذى تتحدثون عنه .
والذى فعلتم معه ما فعلتم .
.
.
وهذا أخي بنيامين الذى ألهمنى الله الفعل الذى عن طريقه احتجزته عندى ، ولم أرسله معكم .
.
.
قد من الله تعالى علينا حيث جمعنا بعد فراق طويل ، وبدل أحوالنا من عسر إلى يسر ومن ضيق إلى فرج .
.
.
ثم علل ذلك بما حكاه القرآن عنه فى قوله إنه من يتق ويصبر فإن الله لا يضيع أجر المحسنين .
أى : إن من شأن الإنسان الذى يتقى الله تعالى ويصون نفسه عن كل ما لا يرضاه ، ويصبر على قضائه وقدره ، فإنه تعالى يرحمه برحمته ، ويكرمه بكرمه ، لأنه سبحانه لا يضيع أجر من أحسن عملا ، وتلك سنته سبحانه التى لا تتخلف .
.
.
وهنا يجسد فى أذهان إخوة يوسف ما فعلوه معه فى الماضى ، فينتابهم الخزى والخجل ، حيث قابل إساءتهم إليه بالإحسان عليهم ، فقالواله فى استعطاف وتذلل : قالوا تالله لقد آثرك الله علينا وإن كنا لخاطئين أى : نقسم بالله تعالى لقد اختارك الله تعالى لرسالته ، وفضلك علينا بالتقوى وبالصبر وبكل الصفات الكريمة .
أما نحن فقد كنا خاطئين فيما فعلناه معك ، ومتعمدين لما ارتكبناه فى حقك من جرائم ، ولذلك أعزك الله تعالى وأذلنا ، وأغناك وأفقرنا ، ونرجو منك الصفح والعفو .
فرد عليهم يوسف عليه السلام بقوله : قال لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو أرحم الراحمين .
والتثريب : التعبير والتوبيخ والتأنيب .
وأصله كما يقول الآلوسى : من الثرب ، وهو الشحم الرقيق فى الجوف وعلى الكرش .
.
.
فاستعير للتأنيب الذى يمزق الأعراض ويذهب بهاء الوجه ، لأنه بإزالة الشحم يبدو الهزال ، كما أنه بالتأنيب واللوم تظهر العيوب ، فالجامع بينهما طريان النقص بعد الكمال .
أى : قال يوسف لإخوته على سبيل الصفح والعفو يا إخوتى : لا لوم ولا تأنيب ولا تعيير عليكم اليوم ، فقد عقوت عما صدر منكم فى حقى وفى حق أخى من أخطاء وآثام وأرجو الله تعالى أن يغفر لكم ما فرط منكم من ذنوب وهو سبحانه أرحم الراحمين بعباده .
وقوله لا تثريب اسم لا النافية للجنس ، و عليكم متعلق بمحذوف خبر لا ، و اليوم متعلق بذلك الخبر المحذوف .
أى : لا تقريع ولا تأنيب ثابت أو مستقر عليكم اليوم .
وليس التقييد باليوم لإفادة أن التقريع ثابت فى غيره ، بل المراد نفيه عنهمفى كل ما مضى من الزمان ، لأن الإنسان إذا لم يوبخ صاحبه فى أول لقاء معه على أخطائه فلأن يترك ذلك بعد أول لقاء أولى .
ثم انتقل يوسف عليه السلام من الحديث عن الصفح عنهم إلى الحديث عن الصفح عنهم إلى الحديث عن أبيه الذى ابيضت عيناه عليه من الحزن فقال : اذهبوا بقميصي هذا فألقوه على وجه أبي يأت بصيرا وأتوني بأهلكم أجمعين .
أى : اذهبوا يا إخوتى بقميصى هذا فألقوه على وجه أبي الذى طال حزنه بسبب فراقى له يأت بصيرا أى يرتد إيله كامل بصره ، بعد أن ضعف من شدة الحزن .
وأتونى معه إلى هنا ومعكم أهلكم جميعا من رجال ونساء وأطفال .
وقول يوسف هذا إنا هو بوحى من الله تعالى فهو سبحانه الذى ألهمه أن إلقاء قميصه على وجه أبيه يؤدى إلى ارتداد بصره إليه كاملا ، وهذا من باب خرق العادة بالنسبة لهذين النبيين الكريمين .
واستجاب الإخوة لتوجيه يوسف ، فأخذوا قميصه وعادوا إلى أوطانهم ويصور القرآن ما حدث فيقول : ولما فصلت العير قال أبوهم إني لأجد ريح يوسف لولا أن تفندون .
و فصلت العير أى خرجت من مكان إلى مكان آخر .
يقال : فصل فلان من بلده كذا فصولا ، إذا جاوز حدودها إلى حدود بلدة أخرى .
و تفندون من الفند وهو ضعف العقل بسبب المرض والتقدم فى السن .
والمعنى : وحين غادرت الإبل التى تحمل إخوة يوسف حدود مصر ، وأخذت طريقها إلى الأرض التى يسكنها يعقوب وبنوه ، قال يعقوب عليه السلام لمن كان جالسا معه من أهله وأقاربه ، استمعوا إلى إني لأجد ريح يوسف .
أى : رائحته التى تدل عليه ، وتشير إلى قرب لقائى به .
و لولا أن تنسبونى إلى الفند وضعف العقل لصدقتمونى فيما قلت ، أو لولا أن تنسبونى إلى ذلك لقلت لكم إنى أشعر أن لقائى بيوسف قد اقترب وقته وحان زمانه .
فجواب لولا محذوف لدلالة الكلام عليه .
وقد أشم الله تعالى يعقوب عليه السلام ما عبق من القميص من رائحة يوسف من مسيرة أيام ، وهى معجزة ظاهرة له عليه السلام .
وقال الإمام مالك رحمه الله أوصل الله ريح قميص يوسف ليعقوب ، كما أوصل عرش بلقيس إلى سليمان قبل أن يرتد إلى سليمان طرفه .
ولكن المحيطين بيعقوب الذين قال لهم هذا القول ، لم يشموا ما شمه ، ولم يجدوا ما وجده ، فردوا عليه بقولهم : قالوا تالله إنك لفي ضلالك القديم .
قالوا له على سبيل التسلية : إنك يا يعقوب مازلت غارقا فى خطئك القديم الذى لا تريد أن يفارقك .
وهو حبك ليوسف وأملك فى لقائه والإكثار من ذكره .
وتحقق ما وجده يعقوب من رائحة يوسف .
.
وحل أوان المفاجأة التى حكاها القرآن فى قوله فلمآ أن جآء البشير ألقاه على وجهه فارتد بصيرا قال ألم أقل لكم إني أعلم من الله ما لا تعلمون .
أى : وحين أقترب أبناء يعقوب من دار أبيهم ، تقدم البشير الذى يحمل قميص يوسف إلى يعقوب ، فألقى القميص على وجهه فعاد إلى يعقوب بصره كأن لم يكن به ضعف أو مرض من قبل ذلك .
وهذه معجزة أكرم الله تعالى بها نبيه يعقوب عليه السلام حيث رد إليه بصره بسبب إلقاء قميص يوسف على وجهه .
وهنا قال يعقوب لأبنائه ولمن أنكر عليه قوله إني لأجد ريح يوسف ألم أقل قبل ذلك إني أعلم من الله أى : من رحمته وفضله وإحسانه ما لا تعلمون أنتم .
وهنا قال الأبناء لأبيهم فى تذلل واستعطاف : ياأبانا استغفر لنا ذنوبنآ .
أى : تضرع إلى الله تعالى أن يغفر لنا ما فرط منا من ذنوب فى حقك وفى حق أخوينا يوسف وبنيامين .
إنا كنا خاطئين فى حقك وفى حق أخوينا ، ومن شأن الكريم أن يصفح ويعفو عمن اعترف له بالخطأ .
فكان رد أبيهم عليهم أن قال لهم : سوف أستغفر لكم ربي أى : سوف أتضرع إلى ربى لكى يغفر لكم ذنوبكم .
إنه سبحانه هو الغفور أى الكثير المغفرة الرحيم أى : الكثير الرحمة لمن شاء أن يغفر له ويرحمه من عباده .
وهكذا صورت لنا السورة الكريمة ما دار بين يوسف وإخوته ، وبين يعقوب وبنيه فى هذا اللقاء المثير الحافل بالمفاجآت والبشارات .
ولكن الأمر لم ينته عند هذا الحد ، فقد كانت هناك مفاجآت وبشارات أخرى تحققت معها رؤيا يوسف وهو صغير ، كما تحقق معها تأويل يعقوب لها فقد هاجر يعقوب ببنيه وأهله إلى مصر للقاء ابنه يوسف ، وهناك اجتمع شملهم واستمع إلى القرآن الكريم وهو يحكى ذلك فى نهاية القصة فيقول :

وقال شيخ الإسلام أحمد ابن تيمية قدس الله روحه : فصل : في تمهيد الأوائل وتقرير الدلائل وذلك ببيان وتحرير أصل العلم والإيمان كما قد كتبته أولا في بيان أصل العلم الإلهي والذي أكتبه هنا : بيان الفرق بين المنهاج النبوي الإيماني العلمي الصلاحي والمنهاج الصابئ الفلسفي وما تشعب عنه من المنهاج الكلامي والعبادي المخالف لسبيل الأنبياء وسنتهم .
وذلك أن الأنبياء عليهم السلام دعوا الناس إلى عبادة الله أولا بالقلب واللسان وعبادته متضمنة لمعرفته وذكره .
فأصل علمهم وعملهم : هو العلم بالله والعمل لله ؛ وذلك فطري كما قد قررته في غير هذا الموضع في موضعين أو ثلاثة وبينت أن أصل العلم الإلهي فطري ضروري وأنه أشد رسوخا في النفوس من مبدإ العلم الرياضي كقولنا : إن الواحد نصف الاثنين ومبدأ العلم الطبيعي .
كقولنا : إن الجسم لا يكون في مكانين لأن هذه المعارف أسماء قد تعرض عنها أكثر الفطر وأما العلم الإلهي : فما يتصور أن تعرض عنه فطرة .
وبسط هذا له موضع غير هذا .
وإنما الغرض هنا : أن الله سبحانه لما كان هو الأول الذي خلق الكائنات والآخر الذي إليه تصير الحادثات ؛ فهو الأصل الجامع ؛ فالعلم به أصل كل علم وجامعه وذكره أصل كل كلام وجامعه والعمل له أصل كل عمل وجامعه .
وليس للخلق صلاح إلا في معرفة ربهم وعبادته .
وإذا حصل لهم ذلك : فما سواه إما فضل نافع وإما فضول غير نافعة ؛ وإما أمر مضر .
ثم من العلم به : تتشعب أنواع العلوم ومن عبادته وقصده : تتشعب وجوه المقاصد الصالحة والقلب بعبادته والاستعانة به : معتصم مستمسك قد لجأ إلى ركن وثيق واعتصم بالدليل الهادي والبرهان الوثيق فلا يزال إما في زيادة العلم والإيمان وإما في السلامة عن الجهل والكفر .
وبهذا جاءت النصوص الإلهية في أنه بالإيمان يخرج الناس من الظلمات إلى النور ؛ وضرب مثل المؤمن وهو المقر بربه علما وعملا بالحي والبصير والسميع والنور والظل .
وضرب مثل الكافر بالميت والأعمى والأصم والظلمة والحرور .
وقالوا في الوسواس الخناس : هو الذي إذا ذكر الله خنس وإذا غفل عن ذكر الله وسوس .
فتبين بذلك : أن ذكر الله أصل لدفع الوسواس الذي هو مبدأ كل كفر وجهل وفسق وظلم .
وقال الله تعالى : إن عبادي ليس لك عليهم سلطان وقال : إنه ليس له سلطان على الذين آمنوا وعلى ربهم يتوكلون وقال : ومن يعتصم بالله فقد هدي إلى صراط مستقيم ونحو ذلك من النصوص .
وفي الدعاء الذي علمه الإمام أحمد لبعض أصحابه : يا دليل الحيارى دلني على طريق الصادقين واجعلني من عبادك الصالحين .
ولهذا : كان عامة أهل السنة من أصحابنا وغيرهم على أن الله يسمى دليلا ومنع ابن عقيل وكثير من أصحاب الأشعري أن يسمى دليلا ؛ لاعتقادهم أن الدليل هو ما يستدل به وأن الله هو الدال وهذا الذي قالوه بحسب ما غلب في عرف استعمالهم من الفرق بين الدال والدليل .
وجوابه من وجهين : أحدهما : أن الدليل معدول عن الدال وهو ما يؤكد فيه صفة الدلالة فكل دليل دال وليس كل دال دليلا وليس هو من أسماء الآلات التي يفعل بها فإن فعيلا ليس من أبنية الآلات كمفعل ومفعال .
وإنما سمي ما يستدل به من الأقوال والأفعال والأجسام أدلة : باعتبار أنها تدل من يستدل بها كما يخبر عنها بأنها تهدي وترشد وتعرف وتعلم وتقول وتجيب وتحكم وتفتي وتقص وتشهد وإن لم يكن لها في ذلك قصد وإرادة ولا حس وإدراك كما هو مشهور في الكلام العربي وغيره .
فما ذكروه من الفرق والتخصيص : لا أصل له في كلام العرب .
الثاني : أنه لو كان الدليل من أسماء الآلات التي يفعل بها فقد قال الله تعالى فيما روى عنه نبيه في عبده المحبوب : فبي يسمع وبي يبصر وبي يعقل وبي ينطق وبي يبطش وبي يسعى والمسلم يقول : استعنت بالله واعتصمت به .
وإذا كان ما سوى الله من الموجودات : الأعيان والصفات يستدل بها سواء كانت حية أو لم تكن ؛ بل ويستدل بالمعدوم ؛ فلأن يستدل بالحي القيوم أولى وأحرى على أن الذي في الدعاء المأثور : يا دليل الحيارى دلني على طريق الصادقين واجعلني من عبادك الصالحين : يقتضي أن تسميته دليلا باعتبار أنه دال لعباده لا بمجرد أنه يستدل به كما قد يستدل بما لا يقصد الدلالة والهداية من الأعيان والأقوال والأفعال .
ومن أسمائه الهادي وقد جاء أيضا البرهان ؛ ولهذا يذكر عن بعضهم أنه قال : عرفت الأشياء بربي ولم أعرف ربي بالأشياء .
وقال بعضهم هو الدليل لي على كل شيء ؛ وإن كان كل شيء لئلا يعذبني عليه دليلا .
وقيل لابن عباس : بماذا عرفت ربك ؟ فقال : من طلب دينه بالقياس : لم يزل دهره في التباس خارجا عن المنهاج ظاعنا في الاعوجاج : عرفته بما عرف به نفسه ووصفته بما وصف به نفسه ؛ فأخبر أن معرفة القلب حصلت بتعريف الله وهو نور الإيمان وأن وصف اللسان حصل بكلام الله وهو نور القرآن .
وقال آخر للشيخ : قالوا ائتنا ببراهين فقلت لهم أنى يقوم على البرهان برهان ؟ وقال الشيخ العارف للمتكلم : اليقين عندنا واردات ترد على النفوس تعجز النفوس عن ردها فأجابه : بأنه ضروري .
وقال الشيخ إسماعيل الكوراني للشيخ المتكلم : أنتم تقولون : إن الله يعرف بالدليل .
ونحن نقول : إنه تعرف إلينا فعرفناه : يعني إنه تعرف بنفسه وبفضله .
مع أن كلام هذين الشيخين فيه إشارة إلى الطريقة العبادية وقد تكلمت عليها في غير هذا الموضع .
فإذا كان الحق .
الحي .
القيوم الذي هو رب كل شيء ومليكه ومؤصل كل أصل ومسبب كل سبب وعلة : هو الدليل والبرهان والأول والأصل الذي يستدل به العبد ويفزع إليه ويرد جميع الأواخر إليه في العلم : كان ذلك سبيل الهدى وطريقه كما أن الأعمال والحركات لما كان الله مصدرها وإليه مرجعها : كان المتوكل عليه في عمله القائل أنه لا حول ولا قوة إلا بالله مؤيدا منصورا .
فجماع الأمر : أن الله هو الهادي وهو النصير وكفى بربك هاديا ونصيرا .
وكل علم فلا بد له من هداية وكل عمل فلا بد له من قوة .
فالواجب أن يكون هو أصل كل هداية وعلم وأصل كل نصرة وقوة ولا يستهدي العبد إلا إياه ولا يستنصر إلا إياه .
والعبد لما كان مخلوقا مربوبا مفطورا مصنوعا : عاد في علمه وعمله إلى خالقه وفاطره وربه وصانعه فصار ذلك ترتيبا مطابقا للحق وتأليفا موافقا للحقيقة ؛ إذ بناء الفرع على الأصل وتقديم الأصل على الفرع : هو الحق فهذه الطريقة الصحيحة الموافقة لفطرة الله وخلقته ولكتابه وسنته .
وقد ثبت في صحيح مسلم عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا قام إلى صلاة الليل يقول : اللهم رب جبرائيل وميكائيل وإسرافيل فاطر السموات والأرض عالم الغيب والشهادة ؛ أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون : اهدني لما اختلف فيه من الحق بإذنك إنك تهدي من تشاء إلى صراط مستقيم .
وأما الطريقة الفلسفية الكلامية : فإنهم ابتدءوا بنفوسهم فجعلوها هي الأصل الذي يفرعون عليه والأساس الذي يبنون عليه فتكلموا في إدراكهم للعلم : أنه تارة يكون بالحس وتارة بالعقل وتارة بهما .
وجعلوا العلوم الحسية والبديهية ونحوها : هي الأصل الذي لا يحصل علم إلا بها .
ثم زعموا أنهم إنما يدركون بذلك الأمور القريبة منهم من الأمور الطبيعية والحسابية والأخلاق فجعلوا هذه الثلاثة هي الأصول التي يبنون عليها سائر العلوم ؛ ولهذا يمثلون ذلك في أصول العلم والكلام بأن الواحد نصف الاثنين وأن الجسم لا يكون في مكانين وأن الضدين كالسواد والبياض لا يجتمعان .
فهذان الفنان متفق عليهما .
وأما الأخلاق مثل : استحسان العلم والعدل والعفة والشجاعة .
فجمهور الفلاسفة والمتكلمين يجعلونها من الأصول لكنها من الأصول العامة ومنهم من لا يجعلها من الأصول ؛ بل يجعلها من الفروع .
التي تفتقر إلى دليل .
وهو قول غالب المتكلمة المنتصرين للسنة في تأويل القدر فكان الذي أصلوه واتفقوا عليه من المعارف : أمرا قليل الفائدة .
نزر الجدوى وهو الأمور السفلية .
ثم إذا صعدوا من هذه المقدمات والدلائل إلى الأمور العلوية فلهم طريقان : أما المتكلمة المتبعون للنبوات : فغرضهم في الغالب إنما هو إثبات صانع العالم والصفات التي بها تثبت النبوة على طريقهم ثم إذا أثبتوا النبوة : تلقوا منها السمعيات وهي الكتاب والسنة والإجماع وفروع ذلك .
وأما المتفلسفة : فهم في الغالب يتوسعون في الأمور الطبيعية ولوازمها ؛ ثم يصعدون إلى الأفلاك وأحوالها .
ثم المتألهون منهم يصعدون إلى واجب الوجود وإلى العقول والنفوس .
ومنهم من يثبت واجب الوجود ابتداء من جهة أن الوجود لا بد فيه من واجب .
وهذه الطرق فيها فساد كثير من جهة الوسائل والمقاصد : أما المقاصد فإن حاصلها بعد التعب الكثير والسلامة خير قليل فهي لحم جمل غث على رأس جبل وعر لا سهل فيرتقى ولا سمين فينتقل .
ثم إنه يفوت بها من المقاصد الواجبة والمحمودة ما لا ينضبط هنا .
وأما الوسائل : فإن هذه الطرق كثيرة المقدمات ينقطع السالكون فيها كثيرا قبل الوصول ومقدماتها في الغالب إما مشتبهة يقع النزاع فيها وإما خفية لا يدركها إلا الأذكياء .
ولهذا لا يتفق منهم اثنان رئيسان على جميع مقدمات دليل إلا نادرا .
فكل رئيس من رؤساء الفلاسفة والمتكلمين : له طريقة في الاستدلال تخالف طريقة الرئيس الآخر بحيث يقدح كل من أتباع أحدهما في طريقة الآخر ويعتقد كل منهما أن الله لا يعرف إلا بطريقته ؛ وإن كان جمهور أهل الملة بل عامة السلف يخالفونه فيها .
مثال ذلك : أن غالب المتكلمين يعتقدون أن الله لا يعرف إلا بإثبات حدوث العالم ثم الاستدلال بذلك على محدثه ؛ ثم لهم في إثبات حدوثه طرق : فأكثرهم يستدلون بحدوث الأعراض ؛ وهي صفات الأجسام .
ثم القدرية من المعتزلة وغيرهم يعتقدون أن إثبات الصانع والنبوة : لا يمكن إلا بعد اعتقاد أن العبد هو المحدث لأفعاله وإلا انتقض الدليل ونحو ذلك من الأصول التي يخالفهم فيها جمهور المسلمين .
وجمهور هؤلاء المتكلمين المستدلين على حدوث الأجسام بحدوث الحركات : يجعلون هذا هو الدليل على نفي ما دل عليه ظاهر السمعيات من أن الله يجيء ؛ وينزل ونحو ذلك .
والمعتزلة وغيرهم يجعلون هذا هو الدليل على أن الله ليس له صفة ؛ لا علم ولا قدرة ؛ ولا عزة ؛ ولا رحمة ؛ ولا غير ذلك ؛ لأن ذلك بزعمهم أعراض تدل على حدوث الموصوف .
وأكثر المصنفين في الفلسفة كابن سينا يبتدئ بالمنطق ثم الطبيعي والرياضي أو لا يذكره .
ثم ينتقل إلى ما عنده من الإلهي .
وتجد المصنفين في الكلام يبتدئون بمقدماته في الكلام : في النظر والعلم .
والدليل وهو من جنس المنطق ثم ينتقلون إلى حدوث العالم .
وإثبات محدثه .
ومنهم من ينتقل إلى تقسيم المعلومات إلى الموجود والمعدوم وينظر في الوجود وأقسامه كما قد يفعله الفيلسوف في أول العلم الإلهي .
فأما الأنبياء فأول دعوتهم : شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله .
وقد اعترف الغزالي بأن طريق الصوفية هو الغاية ؛ لأنهم يطهرون قلوبهم مما سوى الله ويملئونها بذكر الله وهذا مبدأ دعوة الرسول ؛ لكن الصوفي الذي ليس معه الإثارة النبوية مفصلة يستفيد بها إيمانا مجملا ؛ بخلاف صاحب الإثارة النبوية فإن المعرفة عنده مفصلة .
فتدبر طرق العلم والعمل ليتميز لك طريق أهل السنة والإيمان من طريق أهل البدعة والنفاق وطريق العلم والعرفان من طريق الجهل والنكران .
وقال شيخ الإسلام أحمد ابن تيمية قدس الله روحه : فصل : قد تكلم طائفة من المتكلمة والمتفلسفة والمتصوفة ، في قيام الممكنات والمحدثات بالواجب القديم ؛ وهذا المعنى حق ؛ فإن الله رب كل شيء ومليكه ؛ لكن يستشهدون على ذلك بقوله : كل شيء هالك إلا وجهه ويقولون إن معنى الآية : أن كل ممكن هو باعتبار ذاته هالك أو هو عدم محض ونفي صرف وإنما له الوجود من جهة ربه فهو هالك باعتبار ذاته موجود بوجه ربه أي من جهته هو موجود .
ثم منهم من قد يخرج منها إلى مذهب الجهمية الاتحادية والحلولية ؛ فيقول : إن ذلك الوجه هو وجود الكائنات ووجه الله هو وجوده فيكون وجوده وجود الكائنات لا يميز بين الوجود الواجب والوجود الممكن كما هو قول ابن عربي وابن سبعين ونحوهما وهو لازم لمن جعل وجوده وجودا مطلقا لا يتميز بحقيقة تخصه سواء جعله وجودا مطلقا بشرط الإطلاق كما يزعم ابن سينا ونحوه من المتفلسفة أو جعله وجودا مطلقا لا بشرط كما يقوله الاتحادية .
وهم يسلمون من القواعد العقلية مما هو يعلم بضرورة العقل ما يوجب أن يكون الموجود بشرط الإطلاق إنما وجوده في الأذهان لا في الأعيان كالحيوان المطلق بشرط الإطلاق والإنسان المطلق بشرط الإطلاق ونحو ذلك .
وأن المطلق لا بشرط ليس له حقيقة غير الوجود العيني والذهني ليس في الأعيان الموجودة وجود مطلق سوى أعيانها كما ليس في هذا الإنسان وهذا الإنسان إنسان مطلق وراء هذا الإنسان ؛ فيكون وجود الرب على الأول ذهنيا وعلى الثاني نفس وجود المخلوقات .
وقول الجهمية من المتقدمين والمتأخرين ؛ لا يخرج عن هذين القولين ؛ وهو حقيقة التعطيل ؛ لكن هم يثبتونه أيضا .
فيجمعون بين النفي والإثبات .
فيبقون في الحيرة ؛ ولهذا يجعلون الحيرة منتهى المعرفة ويروون عن النبي صلى الله عليه وسلم حديثا مكذوبا عليه أعلمكم بالله أشدكم حيرة وأنه قال : اللهم زدني فيك تحيرا ويجمعون بين النقيضين ملتزمين لذلك .
وهذا قول القرامطة الباطنية والاتحادية وهو لازم لقول الفلاسفة والمعتزلة وإن لم يصرح هؤلاء بالتزامه ؛ بخلاف الباطنية والاتحادية من المتصوفة .
فإنهم يصرحون بالتزامه ويذكرون ذلك عن الحلاج .
والمقصود هنا أن يقال : أما كون وجود الخالق هو وجود المخلوق ؛ فهذا كفر صريح باتفاق أهل الإيمان ؛ وهو من أبطل الباطل في بديهة عقل كل إنسان وإن كان منتحلوه يزعمون أنه غاية التحقيق والعرفان وهذا مبسوط في غير هذا الموضع .
وأما كون المخلوق لا وجود له إلا من الخالق سبحانه فهذا حق ثم جميع الكائنات هو خالقها وربها ومليكها لا يكون شيء إلا بقدرته ومشيئته وخلقه هو خالق كل شيء سبحانه وتعالى .
لكن الكلام هنا في تفسير الآية بهذا فإن المعاني : تنقسم إلى حق وباطل .
فالباطل : لا يجوز أن يفسر به كلام الله .
والحق : إن كان هو الذي دل عليه القرآن فسر به وإلا فليس كل معنى صحيح يفسر به اللفظ لمجرد مناسبة كالمناسبة التي بين الرؤيا والتعبير ؛ وإن كانت خارجة عن وجوه دلالة اللفظ كما تفعله القرامطة والباطنية إذ دلالة اللفظ على المعنى سمعية : فلا بد أن يكون اللفظ مستعملا في ذلك المعنى بحيث قد دل على المعنى به لا يكتفي في ذلك بمجرد أن يصلح وضع اللفظ لذلك المعنى .
إذ الألفاظ التي يصلح وضعها للمعاني ولم توضع لها : لا يحصي عددها إلا الله .
وهذا عند من يعتبر المناسبة بين اللفظ والمعنى كقول طائفة من أهل الكلام والبيان وأما عند من لا يعتبر المناسبة : فكل لفظ يصلح وضعه لكل معنى ؛ لا سيما إذا علم أن اللفظ موضوع لمعنى هو مستعمل فيه ؛ فحمله على غير ذلك لمجرد المناسبة كذب على الله .
ثم إن كان مخالفا لما علم من الشريعة فهو دأب القرامطة وإن لم يكن مخالفا فهو حال كثير من جهال الوعاظ والمتصوفة الذين يقولون بإشارات لا يدل اللفظ عليها نصا ولا قياسا وأما أرباب الإشارات الذين يثبتون ما دل اللفظ عليه ويجعلون المعنى المشار إليه مفهوما من جهة القياس والاعتبار فحالهم كحال الفقهاء العالمين بالقياس ؛ والاعتبار وهذا حق إذا كان قياسا صحيحا لا فاسدا واعتبارا مستقيما لا منحرفا .
وإذا كان المقصود هنا الكلام في تفسير الآية فنقول : تفسير الآية بما هو مأثور ومنقول عن من قاله من السلف والمفسرين ؛ من أن المعنى كل شيء هالك إلا ما أريد به وجهه .
هو أحسن من ذلك التفسير المحدث ؛ بل لا يجوز تفسير الآية بذلك التفسير المحدث وهذا يبين بوجوه بعضها يشير إلى الرجحان وبعضها يشير إلى البطلان .
الأول : أنه لم يقل كل شيء هالك إلا من جهته إلا من وجهه ولكن قال إلا وجهه .
وهذا يقتضي أن ثم أشياء تهلك إلا وجهه .
فإن أريد بوجهه وجوده : اقتضى أن كل ما سوى وجوده هالك فيقتضي أن تكون المخلوقات هالكة .
وليس الأمر كذلك .
وهو أيضا على قول الاتحادية ؛ فإنه عندهم ما ثم إلا وجود واحد فلا يصح أن يقال كل ما سوى وجوده هالك إذ ما ثم شيء يخبر عنه بأنه سوى وجوده إذ أصل مذهبهم نفي السوى والغير في نفس الأمر .
وهذا يتم بالوجه الثاني : وهو أنه إذا قيل المراد بالهالك الممكن الذي لا وجود له من جهته .
فيكون المعنى كل شيء ليس وجوده من نفسه إلا هو .
قيل استعمال لفظ الهالك في الشيء الموجود المخلوق لأجل أن وجوده من ربه لا من نفسه : لا يعرف في اللغة لا حقيقة ولا مجازا .
والقرآن قد فرق في اسم الهلاك بين شيء وشيء .
فقال تعالى : إن امرؤ هلك ليس له ولد وقال تعالى : ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة وقال تعالى : وهم ينهون عنه وينأون عنه وإن يهلكون إلا أنفسهم وما يشعرون وقال تعالى : وقالوا ما هي إلا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنا إلا الدهر وقال تعالى : وكم من قرية أهلكناها فجاءها بأسنا بياتا أو هم قائلون وقال تعالى : وكم أهلكنا قبلهم من قرن وقال وإن من قرية إلا نحن مهلكوها قبل يوم القيامة وقال : وكان في المدينة تسعة رهط يفسدون في الأرض ولا يصلحون قالوا تقاسموا بالله لنبيتنه وأهله ثم لنقولن لوليه ما شهدنا مهلك أهله وقال : وكم أهلكنا من القرون من بعد نوح وقالت الملائكة : إنا مهلكو أهل هذه القرية وقال : ألم نهلك الأولين ثم نتبعهم الآخرين .
فهذه الآيات : تقتضي أن الهلاك استحالة وفساد في الشيء الموجود كما سنبينه لا أنه يعني أنه ليس وجوده من نفسه إذ جميع المخلوقات تشترك في هذا .
الوجه الثالث : أن يقال على هذا التقدير يكون المعنى أن كل ما سواه ممكن قابل للعدم ليس وجوده من نفسه وهذا المعنى ليس هو الذي يقصدونه وإنما مقصودهم أن كل ما سواه فوجوده منه وبين المعنيين فرق واضح فإن الخبر عن الشيء بأنه ممكن قابل العدم ليس وجوده من نفسه غير الخبر عنه بأنه موجود وإن وجوده من الله .
الوجه الرابع : أن يقال إذا كان المراد أن كل ما سواه ممكن والضمير عائد إلى واجب الوجود إلى الله الذي خلق الكائنات كان هذا من باب إيضاح الواضح فإنه من المعلوم أن كل ما سوى واجب الوجود : فهو ممكن وأن كل ما هو مخلوق له فهو ممكن .
الوجه الخامس : أن يقال : اسم الوجه في الكتاب والسنة إنما يذكر في سياق العبادة له والعمل له والتوجه إليه فهو مذكور في تقرير ألوهيته وعبادته وطاعته لا في تقرير وحدانية كونه خالقا وربا وذلك المعنى هو العلة الغائية وهذا هو العلة الفاعلية والعلة الغائية هي المقصودة التي هي أعلى وأشرف بل هي علة فاعلية للعلة الفاعلية ولهذا : قدمت في مثل قوله : إياك نعبد وإياك نستعين وفي مثل قوله : فاعبده وتوكل عليه .
وقال تعالى : وما لأحد عنده من نعمة تجزى إلا ابتغاء وجه ربه الأعلى ولسوف يرضى .
وقال تعالى : ويطعمون الطعام على حبه مسكينا ويتيما وأسيرا إنما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا وقال تعالى : ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه .
وإذا كان كذلك كان حمل اسم الوجه في هذه الآية : على ما يدل عليه في سائر الآيات أولى من حمله على ما يدل عليه لفظ الوجه في شيء من الكتاب والسنة بل هذا هو الواجب دون ذاك ؛ لأن هذا استعمال للفظ فيما لم يرد به الكتاب والكتاب قد ورد بغيره حيث ذكر .
الوجه السادس : أن اسم الهلاك يراد به الفساد وخروجه عما يقصد به ويراد ، وهذا مناسب لما لا يكون لله فإنه فاسد لا ينتفع به في الحقيقة بل هو خارج عما يجب قصده وإرادته .
قال تعالى : وهم ينهون عنه وينأون عنه وإن يهلكون إلا أنفسهم وما يشعرون أخبر أنهم يهلكون أنفسهم بنهيهم عن الرسول ونأيهم عنه ومعلوم أن من نأى عن اتباع الرسول ونهى غيره عنه وهو الكافر فإن هلاكه بكفره هو حصول العذاب المكروه له دون النعيم المقصود .
وقال تعالى : إن امرؤ هلك .
وقال : وقال قدس الله روحه : فصل : ثم يقال هذا أيضا يقتضي أن كلا منهما : ليس واجبا بنفسه غنيا قيوما ؛ بل مفتقرا إلى غيره في ذاته وصفاته كما كان مفتقرا إليه في مفعولاته وذلك أنه إذا كان كل منهما مفتقرا إلى الآخر في مفعولاته عاجزا عن الانفراد بها إذ الاشتراك مستلزم لذلك كما تقدم ؛ فإما أن يكون قابلا للقدرة على الاستقلال بحيث يمكن ذلك فيه أو لا يمكن .
والثاني : ممتنع لأنه لو امتنع أن يكون الشيء مقدورا ممكنا لواحد : لامتنع أن يكون مقدورا ممكنا لاثنين فإن حال الشيء في كونه مقدورا ممكنا .
لا يختلف بتعدد القادر عليه وتوحده فإذا امتنع أن يكون مفعولا مقدورا لواحد : امتنع أن يكون مفعولا مقدورا لاثنين وإذا جاز أن يكون مفعولا مقدورا عليه لاثنين وهو ممكن : جاز أن يكون أيضا لواحد وهذا بين إذا كان الإمكان والامتناع لمعنى في الممكن المفعول المقدور عليه إذ صفات ذاته لا تختلف في الحال .
وكذلك إذا كان لمعنى في القادر فإن القدرة القائمة باثنين لا تمتنع أن تقوم بواحد بل إمكان ذلك : معلوم ببديهة العقل ؛ بل من المعلوم ببديهة العقل أن الصفات بأسرها من القدرة وغيرها كلما كان محلها متحدا مجتمعا كان أكمل لها من أن يكون متعددا متفرقا .
ولهذا كان الاجتماع والاشتراك في الخلق بأن يوجب لها من القوة والقدرة ما لا يحصل لها إذا تفرقت وانفردت وإن كانت إحداها باقية بل الأشخاص والأعضاء وغيرها من الأجسام المتفرقة قد قام بكل منها قدرة ؛ فإذا قدر اتحادها واجتماعها : كانت تلك القدرة أقوى وأكمل لأنه حصل لها من الاتحاد والاجتماع : بحسب الإمكان ما لم يكن حين الافتراق والتعداد .
وهذا يبين أن القدرة القائمة باثنين إذا قدر أن ذينك الاثنين كانا شيئا واحدا تكون القدرة أكمل فكيف لا تكون مساوية للقدرة القائمة بمحلين ؟ وإذا كان من المعلوم أن المحلين المتباينين اللذين قام بهما قدرتان إذا قدر أنهما محل واحد وأن القدرتين قامتا به لم تنقص القدرة بذلك بل تزيد : علم أن المفعول الممكن المقدور عليه لقادرين منفصلين إذا قدر أنهما بعينهما قادر واحد قد قام به ما قام بهما : لم ينقص بذلك بل يزيد فعلم أنه يمكن أن يكون كل منهما : قابلا للقدرة على الاستقلال وأن ذلك ممكن فيه .
فتبين أنه من الممكن في المشتركين على المفعول الواحد أن يكون كل منهما قادرا عليه بل من الممكن أن يكونا شيئا واحدا قادرا عليه ؛ فتبين أن كلا منهما يمكن أن يكون أكمل مما هو عليه وأن يكون بصفة أخرى .
إذا كان يمكن في كل منهما أن تتغير ذاته وصفاته .
ومعلوم أنه هو لا يمكن أن يكمل نفسه وحده ويغيرها إذ التقدير أنه عاجز عن الانفراد بمفعول منفصل عنه فأن يكون عاجزا عن تكميل نفسه وتغييرها أولى ؟ .
وإذا كان هذا يمكن أن يتغير ويكمل وهو لا يمكنه ذلك بنفسه لم يكن واجب الوجود بنفسه ؛ بل يكون فيه إمكان وافتقار إلى غيره والتقدير أنه واجب الوجود بنفسه غير واجب الوجود بنفسه فيكون واجبا ممكنا .
وهذا تناقض إذ ما كان واجب الوجود بنفسه تكون نفسه كافية في حقيقة ذاته وصفاته لا يكون في شيء من ذاته وصفاته مفتقرا إلى غيره ؛ إذ ذلك كله داخل في مسمى ذاته بل ويجب أن لا يكون مفتقرا إلى غيره في شيء من أفعاله ومفعولاته .
فإن أفعاله القائمة به داخلة في مسمى نفسه وافتقاره إلى غيره في بعض المفعولات : يوجب افتقاره في فعله وصفته القائمة به ؛ إذ مفعوله صدر عن ذلك فلو كانت ذاته كاملة غنية : لم تفتقر إلى غيره في فعلها ؛ فافتقاره إلى غيره بوجه من الوجوه : دليل عدم غناه وعلى حاجته إلى الغير ؛ وذلك هو الإمكان المناقض لكونه واجب الوجود بنفسه .
ولهذا لما كان وجوب الوجود : من خصائص رب العالمين والغنى عن الغير من خصائص رب العالمين : كان الاستقلال بالفعل من خصائص رب العالمين وكان التنزه عن شريك في الفعل والمفعول من خصائص رب العالمين فليس في المخلوقات ما هو مستقل بشيء من المفعولات وليس فيها ما هو وحده علة قائمة وليس فيها ما هو مستغنيا عن الشريك في شيء من المفعولات بل لا يكون في العالم شيء موجود عن بعض الأسباب إلا بمشاركة سبب آخر له .
فيكون وإن سمي علة علة مقتضية سببية ؛ لا علة تامة ويكون كل منهما شرطا للآخر ؛ كما أنه ليس في العالم سبب إلا وله مانع يمنعه من الفعل فكل ما في المخلوق مما يسمى علة أو سببا أو قادرا أو فاعلا أو مدبرا فله شريك هو له كالشرط وله معارض هو له مانع وضد وقد قال سبحانه : ومن كل شيء خلقنا زوجين والزوج يراد به النظير المماثل والضد المخالف وهو الند .
فما من مخلوق إلا له شريك وند .
والرب سبحانه وحده هو الذي لا شريك له ولا ند بل ما شاء كان وما لم يشأ لم يكن .
ولهذا لا يستحق غيره أن يسمى خالقا ولا ربا مطلقا ونحو ذلك ؛ لأن ذلك يقتضي الاستقلال والانفراد بالمفعول المصنوع وليس ذلك إلا لله وحده ؟ ولهذا وإن نازع بعض الناس : في كون العلة تكون ذات أوصاف وادعى أن العلة لا تكون إلا ذات وصف واحد فإن أكثر الناس خالفوا في ذلك وقالوا : يجوز أن تكون ذات أوصاف بل قيل لا تكون في المخلوق علة ذات وصف واحد أو ليس في المخلوق ما يكون وحده علة ولا يكون في المخلوق علة إلا ما كان مركبا من أمرين فصاعدا .
فليس في المخلوق واحد يصدر عنه شيء فضلا عن أن يقال : الواحد لا يصدر عنه إلا واحد ؛ بل لا يصدر من المخلوق شيء : إلا عن اثنين فصاعدا وأما الواحد الذي يفعل وحده فليس إلا الله .
فكما أن الوحدانية واجبة له لازمة له : فالمشاركة واجبة للمخلوق لازمة له والوحدانية مستلزمة للكمال والكمال مستلزم لها والاشتراك مستلزم للنقصان والنقصان مستلزم له .
وكذلك الوحدانية مستلزمة للغنى عن الغير : والقيام بنفسه ووجوبه بنفسه وهذه الأمور من الغنى والوجوب بالنفس والقيام بالنفس مستلزمة للوحدانية ؛ والمشاركة مستلزمة للفقر إلى الغير والإمكان بالنفس وعدم القيام بالنفس .
وكذلك الفقر والإمكان وعدم القيام بالنفس مستلزم للاشتراك وهذه وأمثالها من دلائل توحيد الربوبية وأعلامها وهي من دلائل إمكان المخلوقات المشهودات وفقرها وأنها من بدئه فهي من أدلة إثبات الصانع ؛ لأن ما فيها من الافتراق والتعداد والاشتراك : يوجب افتقارها وإمكانها والممكن المفتقر لا بد له من واجب غني بنفسه وإلا لم يوجد .
ولو فرض تسلسل الممكنات المفتقرات فهي بمجموعها ممكنة .
والممكن قد علم

روبرت ستيفنسون م .
هو ابن جورج ستيفنسون.
اشتهر أساسا بالجسور العظيمة التي قام ببنائها.
اخترع الجسر الأنبوبي، وأدخل استعمال العوارض الأنبوبية في إنشاء الجسور الحديدية وقام ببناء سكك حديدية في ألمانيا وسويسرا وكندا ومصر والهند.
ثم صار مهتما بالسياسة وعمل عضوا في البرلمان البريطاني من عام م وحتى عام م.
ولد ستيفنسون بالقرب من مناجم الفحم الحجري في ولنجتون كوي بالقرب من نيوكاسل، وسافر للولايات المتحدة مهندسا للمناجم، ورجع إلى بريطانيا عام م، حيث ساعد والده في بناء الصاروخ في الفترة ما بين و م.
كان ستيفنسون كبير المهندسين في إنشاء خط سكك حديد لندن بيرمنجهام وكان أول خط يدخل لندن.
انظر أيضا: السكك الحديدية.
ستيفنسون ستيفنسون، روبرت ستيفنسون، جورج انظر: السكك الحديدية بداية عصر السكك الحديدية ؛ القاطرة نبذة تاريخية .
ستيفنسون، جورج ستيفنسون، روبرت لويس ستيفنسون، روبرت ستيفنسون، روبرت م .
مهندس مدني أسكتلندي، اشتهر ببناء المنارات.
قام ببناء منارة على ساحل بريطانيا، كما اخترع الضوء المبهر الذي كانت توجه به السفن.
تعد منارة صخرة الجرس التي قام بتصميمها وبنائها بالاشتراك مع المهندس المدني والمعماري جون ريني أشهر أعماله.
قام الشاعر روبرت ساوثي بتخليد صخرة الجرس في قصيدته أنشكيب روك.
تقوم المنارة في بحر الشمال على بعد كم من دندي بأسكتلندا.
كان الكاتب روبرت لويس ستيفنسون حفيده.
ستيفنسون، روبرت ستيفنيج ستيفنسون، روبرت لويس روبرت لويس ستيفنسون ستيفنسون، روبرت لويس م ، روائي وكاتب مقالات، وشاعر أسكتلندي، أصبح فيما بعد واحدا من أكثر الكتاب شعبية في العالم.
وقد وجدت قصص المغامرات التي كتبها مثل جزيرة الكنز، والمخطوف، إعجابا كبيرا عند الأطفال والكبار على حد سواء.
وتعتبر مقالاته وكتب الرحلات التي كتبها نماذج للأسلوب الإنجليزي النثري المعقد، بينما تعتبر قصائده الرقيقة بسيطة التركيب في كتابه حديقة أشعار الطفل من روائع أدب الأطفال.
ولد ستيفنسون في أدنبره بأسكتلندا.
وكان اسمه الكامل روبرت لويس بلفور ستيفنسون، ولكنه اختار بعد ذلك اسم روبرت لويس ستيفنسون.
وقد كان صبيا مريضا، عانى من مرض في الرئة، تطور فيما بعد إلى مرض الدرن.
كانت حياة ستيفنسون حافلة تماما كعمله.
حارب المرض بشكل مستمر.
وقد كتب أفضل كتبه وهو على فراش المرض.
سافر كثيرا من أجل صحته، وليتعرف على أخبار الناس.
وأمضى سنواته الأخيرة في جزيرة ساموا على البحر الجنوبي .
وهناك أكرمه أهل ساموا بمنحه لقب توسيتالا؛ أي راوي الحكايات.
روبرت لويس ستيفنسون استقر بأسرته في منطقة بالقرب من آبيا في أوبولو، إحدى جزر ساموا في البحار الجنوبية، حيث شيد منزلا كبيرا سماه فيليما.
ويشاهد المؤلف ستيفنسون في هذه الصورة وهو يجلس بجوار زوجته، وقد جلست أمه إلى يمينه.
ستيفنسون، روبرت لويس ستيكس ستيفنيج ستيفنيج منطقة حكم محلي ومدينة جديدة في هيرتفوردشاير الشمالية بإنجلترا.
عدد سكانها نسمة.
وتوجد بها وسائل ترويح وتسويق ممتازة.
وكانت أول مدينة في بريطانيا تأخذ بنظام منع حركة المرور في وسط المدينة.
تتمركز الكثير من الشركات الهندسية والإلكترونية في ستيفنيج حيث توجد أيضا مصانع لإنتاج مواد التغليف والأنابيب المرنة.
انظر أيضا: هيرتفورد شاير.
ستيفنيج ستيل، السير ريتشارد ستيكس ستيكس نهر مظلم في العالم السفلي في مجموعة الأساطير اليونانية والرومانية.
وستيكس كلمة يونانية الأصل تعني الشيء المكروه.
وغالبا ماكان يوصف المراكبي شارون بأنه كان يسير بقاربه وسط أرواح الموتى عابرا نهر ستيكس، وكانت الآلهة تقطع على نفسها العهد المقدس بالنطق باسم ستيكس، وإذا ما خالفت تلك الآلهة مثل هذا العهد فإنها تعاقب بقضاء تسع سنوات في تارتارس، وهي حفرة عميقة توجد في العالم السفلي.
ويفترض وفق الأساطير اليونانية بأن نهر ستيكس يبدأ في الواقع شلالا حقيقيا في منطقة باليونان القديمة تعرف باسم أركاديا ،تتساقط مياهه التي يقال عنها إنها مياه مسممة حيث إنها تتدفق باندفاع شديد نحو ممر ضيق منحدر تسير منه نحو العالم السفلي .
ستيكس ستين، جان ستيل، السير ريتشارد ستيل، السير ريتشارد م .
كاتب أيرلندي المولد كتب المقالات الصحفية الشهيرة التي نشرت تحت عنوان الثرثار، وعمل مع جوزيف أديسون في كتابة المقالات التي نشرت تحت عنوان المتفرج.
كانت مجموعة الثرثار م تتبع طريقة مضحكة ومهذبة في معالجتها للحياة العائلية والمسرح والأدب، إذ حاول ستيل تعليم قرائه خاصة النساء والترفيه عنهم وترقية أذواقهم.
وقد كان يكتب معظم مقالات الثرثار بالرغم من أن أديسون كان يساعده.
شارك أديسون بمقالات في المتفرج م أكثر من صديقه.
كان ستيل صريحا ودقيقا، وكانت مقالاته أكثر حيوية من مقالات أديسون.
نشر ستيل لاحقا مسلسلات من المقالات كانت أقل نجاحا، كما كتب الشعر بالإضافة إلى أربع مسرحيات هزلية حققت الأولى منها الجنازة م شهرة واسعة، وكانت آخر مسرحياته: المحبون الخجولون م مثالا للملهاة العاطفية التي اشتهرت في الأدب المسرحي الإنجليزي خلال القرن الثامن عشر الميلادي.
ولد ستيل في دبلن عام م، والتحق بمدرسة شارتهاوس في لندن، حيث بدأ صداقته الطويلة مع أديسون زميله في الدراسة.
التحق ستيل بجامعة أكسفورد عام م، إلا أنه تركها دون أن يحصل على درجة والتحق بالجيش، وخدم لعدة دورات في البرلمان ابتداء من م.
ومنح لقب فارس عام م.
ستيل، السير ريتشارد ستيوارت، أسرة ستين، جان لوحة لجان ستين تسمى مأدبة القديس نيكولاس تكشف مقدرة الفنان على تسجيل مناظر واقعية من الحياة اليومية، واحتفالات الإجازات في هولندا في عهده.
ستين، جان م .
رسام هولندي، اشتهر بلوحاته المفعمة بالحياة، المثيرة للضحك في كثير من الأحيان والتي تسجل الحياة اليومية كنشاطات الفصل الدراسي وعادات أيام الأعياد والاحتفالات بمناسبات الإجازة.
وكثير من لوحات ستين النابضة بالحياة تعجب الناس من جميع الأعمار، وبعض الأشكال تمثل شخصيات معروفة من المسرح الهولندي الشعبي.
يضمن الفنان في بعض الأحيان صورة ذاتية في لوحاته.
في كثير من مناظره المرحة، ترى الناس يضحكون ويشربون ويأكلون ويلعبون ويرقصون، بينما تتبعثر المهملات كقشر البيض على الأرضية والطاولات.
وفي الوقت الحاضر، يطلق عادة على المنزل الهولندي الرشيق غير المرتب أسرة جان ستين.
رسم ستين لوحات مؤسسة على الأمثال السائرة كالمثل ما يجيء بسهولة يذهب بسهولة ويقابله المثل العربي مال تجلبه الرياح تأخذه الزوابع.
وغالبا ما ينقش الأمثال بوضوح في اللوحات، وكثيرا ما تحاول لوحاته أن تقدم درسا في الأخلاق.
قام ستين أيضا برسم موضوعات دينية عديدة عالج فيها بعض المناظر بروح مرحة.
ولد ستين في ليدن.
ستين، جان ستيوارت، جاكي ستيوارت، أسرة مقالات ذات صلة تشارلز الأول ملوك بريطانيا وأيرلندا ماري، ملكة أسكتلندا العائلة المالكة للمملكة المتحدة ستيوارت، أسرة.
أسرة ستيوارت العائلة المالكة في إنجلترا وأسكتلندا.
كان آل ستيوارت ملوكا وملكات لأسكتلندا من عام إلى م، ولإنجلترا وأسكتلندا من عام إلى م.
تميز حكمهم للبلدين في سنوات القرن السابع عشر الميلادي، بإصرارهم على حق الملوك الإلهي.
أصبح جيمس السادس ابن ماري ملكة أسكتلندا ملكا على إنجلترا بعد موت عمته الملكة إليزابيث الأولى عام م.
واتخذ لقب جيمس الأول.
وخلفه ابنه تشارلز الأول.
كانت محاولة تشارلز الأول لأن يحكم حكما دكتاتوريا سببا في قيام الثورة الإنجليزية، وقطع رأسه عام م.
عادت إنجلترا إلى الملكية مرة أخرى عام م تحت قيادة تشارلز الثاني ابن تشارلز الأول.
وعندما مات تشارلز الثاني عام م، أصبح أخوه جيمس الثاني ملكا.
صمم جيمس على أن يحكم حكما دكتاتوريا، وعلى أن يعيد الديانة الرومانية الكاثوليكية إلى إنجلترا، بالرغم من أن إنجلترا كانت ملتزمة بالحكم الديمقراطي، وكانت ضد الكاثوليكية بشدة.
نتيجة لهذا النزاع، أرغم جيمس على التخلي عن العرش في ثورة سلمية، بدون إراقة دماء.
عام م منح البرلمان التاج لابنته ماري، وزوجها وليم أوف أورانج، حاكم الأراضي المنخفضة هولندا .
صارت آن ستيوارت، أخت ماري، ملكة عام م فكانت آخر حكام أسرة ستيوارت.
وفي عهدها توحدت إنجلترا وأسكتلندا في دولة واحدة عرفت ببريطانيا.
توفيت الملكة آن عام م.
في عام م قاد جيمس إدوارد ستيوارت بن جيمس الثاني تمردا بين القوات الأسكتلندية والإنجليزية ضد خلف آن، عمها جورج الثاني، وهو من أسرة هانوفر في ألمانيا.
وعرف جيمس إدوارد ستيوارت بأنه المدعي القديم.
وقاد ابنه تشارلز إدوارد ستيوارت، الذي كان يسمى المدعي الصغير أو الأمير شارلي الوسيم، انتفاضة مماثلة عام م ضد جورج الثاني، وهو ملك ألماني آخر على بريطانيا.
تم قمع حركتي التمرد الاثنتين بسهولة.
ستيوارت، أسرة ستيوارت، جزيرة ستيوارت، جاكي ستيوارت، جاكي م .
من أنجح متسابقي السيارات البريطانيين.
تقاعد عام م بعد أن كسب بطولة عالمية لسباق السيارات، وكان بطل العالم لسائقي السيارات ثلاث مرات في أعوام م، و م، و م وكان الفائز الثاني عامي م، و م.
بدأ ستيوارت ممارسة سباق السيارات عام م.
وفي عام م، بدأ السباق بسيارات فورمولا ل بي آر أم ، والتحق بتايريل عام م.
ولد جون ينج ستيوارت في ملتون في منطقة ستراثكلايد بأسكتلندا، والتحق بأكاديمية دمبارتن، وكتبت سيرته الذاتية أسرع بالاشتراك مع بيتر مانس، ونشرت عام م.
ستيوارت، جاكي ستيوارت، جون ماكدوال ستيوارت، جزيرة ستيوارت، جزيرة.
جزيرة ستيوارت تقع في أقصى جنوب الجزر الثلاث الرئيسية في نيوزيلندا، ويفصلها مضيق فوفوكس الذي يبلغ عرضه حوالي كم، عن جزيرة الجنوب.
وتقع على بعد كم شمال جزيرة كامبل.
عدد السكان نحو نسمة.
يدير جزيرة ستيوارت مجلسها الإقليمي الذي يدير أيضا جزيرة روبيوك في مضيق فوفوكس.
أخذ اسم جزيرة ستيوارت من اسم وليم ستيورات الضابط الأول في السفينة بيجسوس الفرس المجنح التي زارت الجزيرة عام م.
يطلق الماووريون على الجزيرة اسم راكيورا التي تعني أرض السماوات المتوهجة نتيجة لمنظر الشمس ساعة الغروب.
توجد خدمات المراكب التي تسير بين بلوف وجزيرة ستيوارت في أيام العطل الأسبوعية، وفي ثلاثة أيام في الأسبوع على الأقل خلال الصيف.
وتعمل أكثر من ذلك في حالة وجود العدد الكافي من الركاب، كما توجد طائرات برمائية تقوم بعدة رحلات في الأسبوع.
ستيوارت، جزيرة ستيوارت، جيمس ستيوارت، جون ماكدوال ستيوارت، جون ماكدوال م .
مكتشف أسكتلندي المولد، مشهود له بالشجاعة والصبر.
قام بعدة رحلات استكشافية داخل أستراليا، وعبر القارة من الجنوب إلى الشمال عام م.
ونتيجة لرحلاته الاستكشافية، سيطرت أستراليا الجنوبية على الإقليم الشمالي عام م.
وفي وقت لاحق مدت خطوط البرق عبر الأراضي باقتفاء الطريق الذي سلكه ستيوارت.
غادر ستيوارت وفريق من أحد عشر رجلا تشيمبرز كريك عام م، في محاولة لعبور القارة الأسترالية.
كان ستيوارت مكتشفا محترفا.
وكان يأمل في كسب جائزة بمبلغ ألفي جنيه إسترليني، عرضتها حكومة جنوب أستراليا لأول شخص يحرز هذا السبق.
تزودت الحملة ب حصانا، ومؤن لمدة تزيد على أسبوعا.
وصل ستيوارت إلى سهل ستيرت، لكنه برغم محاولة، أخفق في الوصول إلى مجرى ماء أبعد إلى الشمال من نهر فكتوريا.
وقد أدى هذا التأخير إلى نقص كبير في المؤن، وبعد أن مني بالفشل في اجتياز السهل، رجع الفريق إلى أديليد.
في أكتوبر عام م قام ستيوارت بمحاولة ثانية، بغرض الوصول إلى الساحل الشمالي.
ضمت هذه الحملة تسعة رجال و حصانا وكمية كبيرة من المؤن.
سافر ستيوارت وفريقه عبر وسط القارة، وساروا شمالا، عبر أتاك كريك ونيوكاسل ووترز، ودالي ووترز.
أعاقت شدة الحرارة الحملة كثيرا، وأرغمها موت عدد من خيولها على التخلي عن كثير من إمداداتها.
وعند ستيرت بلين، عاقت الشجيرات الكثيفة قرب الماء، من تقدم الفريق فلم يتجاوز كيلومترا واحدا في الساعة.
وفي من شهر يوليو م بلغ الفريق البحر بالقرب من نهر أديليد.
كانت رحلة العودة بالغة المشقة والمعاناة.
فقد قلت المؤن، وأصيبت الخيول بالهزال مما اضطر الفريق للسير ببطء شديد وترك عدد من الحيوانات المنهكة على الطريق.
ومرض ستيوارت مرضا شديدا بسبب الإصابة بمرض الإسقربوط، مما أدى إلى حمله مرارا على نقالة.
كانت مجاري المياه في جنوب تينانت كريك جافة، ولكن استطاعت الحملة مواصلة سيرها، بدون خسائر في الأرواح.
وأخيرا وصلت الحملة إلى أديليد في من شهر ديسمبر عام م.
ولد ستيوارت في أسكتلندا وتعلم في مدرسة بأدنبره.
وفي عام م هاجر إلى أستراليا وعمل مساحا.
كان أهم ما طمح إليه ستيوارت هو أن يكتشف بلدا جديدا.
وفي عام م التحق بفريق استكشافي كان يقوده تشارلز ستيرت، وسافر إلى إير كريك، إلى الشمال من مفرق دارلينج.
وفي عام م غادر أوراتوانجا في جنوبي أستراليا واكتشف البلدان الواقعة إلى الغرب من بحيرة تورانس وبحيرة إير.
وفي عام م سافر شمالا إلى ما يقارب كم من الحدود الشمالية لجنوبي أستراليا.
قام ستيوارت برحلتين أخريين في الداخل عام و م.
وكسب جائزة بمبلغ جنيه إسترليني، من حكومة جنوب أستراليا لعبوره القارة.
ثم عاد فيما بعد إلى بريطانيا.
ستيوارت، جون ماكدوال ستيوارت، ماري ستيوارت، جيمس

احذروا سرطان الأعمال الشيخ توفيق علي أولا: أسباب حبوط الأعمال في القرآن الكريم: أولا: كراهة ما أنزل الله قال تعالى: ذلك بأنهم كرهوا ما أنزل الله فأحبط أعمالهم سورة محمد: .
قال سيد قطب رحمه الله: وهو تصوير لما يعتمل في قلوبهم ويختلج في نفوسهم من الكراهية لما أنزل الله من قرآن وشريعة ومنهج واتجاه.
وهذا هو الذي يدفع بهم إلى الكفر والعناد والخصومة والملاحاة.
وهي حالة كثير من النفوس الفاسدة التي تكره بطبعها ذلك النهج السليم القويم، وتصادمه من داخلها، بحكم مغايرة طبيعتها لطبيعته.
وهي نفوس يلتقي بها الإنسان كثيرا في كل زمان وفي كل مكان، ويحس منها النفرة والكراهية لهذا الدين وما يتصل به حتى إنها لتفزع من مجرد ذكره كما لو كانت قد لذعتها العقارب وتتجنب أن يجيء ذكره أو الإشارة إليه فيما تسمع حولها من حديث ولعلنا نشاهد في هذه الأيام حالة من هذا الطراز لا تخفى على الملاحظة وكان جزاء هذه الكراهية لما أنزل الله، أن أحبط الله أعمالهم.
فالحبوط انتفاخ بطون الماشية عند أكلها نوعا من المرعى سام.
ينتهي بها إلى الموت والهلاك.
وكذلك انتفخت أعمالهم وورمت وانبعجت..ثم انتهت إلى الهلاك والضياع إنها صورة وحركة، ونهاية مطابقة لحال من كرهوا ما أنزل الله ثم تعاجبوا بالأعمال الضخام.المنتفخة كبطون الأنعام، حين ترعى من ذلك النبت السام في ظلال القرآن، ج / .
ثانيا: إتباع ما أسخط الله قال تعالى: ذلك بأنهم اتبعوا ما أسخط الله وكرهوا رضوانه فأحبط أعمالهم سورة محمد: .
قال ابن عاشور رحمه الله: واتباعهم ما أسخط الله: هو اتباعهم الشرك.
والسخط مستعار لعدم الرضى بالفعل.
وكراهتهم رضوان الله: كراهتهم أسباب رضوانه وهو الإسلام.
والجمع بين الإخبار عنهم باتباعهم ما أسخط الله وكراهتهم رضوانه مع إمكان الاجتزاء بأحدهما عن الآخر للإيماء إلى أن ضرب الملائكة وجوه هؤلاء مناسب لإقبالهم على ما أسخط الله، وأن ضربهم أدبارهم مناسب لكراهتهم رضوانه لأن الكراهة تستلزم الإعراض والإدبار.
فكان ذلك التعذيب مناسبا لحالي توقيهم في الفرار من القتال وللسببين الباعثين على ذلك التوقي.
وفرع على اتباعهم ما أسخط الله وكراهتهم رضوانه قال فأحبط أعمالهم فكان اتباعهم ما أسخط الله وكراهتهم رضوانه سببا في الأمرين: ضرب الملائكة وجوههم وأدبارهم عند الوفاة، وإحباط أعمالهم التحرير و التنوير، ج / .
فهم الذين أرادوا لأنفسهم هذا المصير واختاروه.
هم الذين عمدوا إلى ما أسخط الله من نفاق ومعصية وتآمر مع أعداء الله وأعداء دينه ورسوله فاتبعوه.
وهم الذين كرهوا رضوان الله فلم يعملوا له، بل عملوا ما يسخط الله ويغضبه.. فأحبط أعمالهم.. التي كانوا يعجبون بها ويتعاجبون ويحسبونها مهارة وبراعة وهم يتآمرون على المؤمنين ويكيدون.
فإذا بهذه الأعمال تتضخم وتنتفخ.
ثم تهلك وتضيع في ظلال القرآن، ج / .
ثالثا: الكفر و الصد عن سبيل الله و مشاقة الرسول صلى الله عليه وسلم: قال تعالى: كالذين من قبلكم كانوا أشد منكم قوة وأكثر أموالا وأولادا فاستمتعوا بخلاقهم فاستمتعتم بخلاقكم كما استمتع الذين من قبلكم بخلاقهم وخضتم كالذي خاضوا أولئك حبطت أعمالهم في الدنيا والآخرة وأولئك هم الخاسرون سورة التوبة: .
أولئك حبطت أعمالهم أي بطلت مساعيهم فلا ثواب لهم عليها لأنها فاسدة في الدنيا والآخرة وأولئك هم الخاسرون لأنهم لم يحصل لهم عليها ثواب .
و عن ابن عباس في قوله كالذين من قبلكم الآية قال ابن عباس ما أشبه الليلة بالبارحة كالذين من قبلكم هؤلاء بنو إسرائيل شبهنا بهم لا أعلم إلا أنه قال والذي نفسي بيده لتتبعنهم حتى لو دخل الرجل منهم جحر ضب لدخلتموه .
و قال تعالى: إن الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله وشاقوا الرسول من بعد ما تبين لهم الهدى لن يضروا الله شيئا وسيحبط أعمالهم سورة محمد: .
قال ابن كثير رحمه الله: يخبر تعالى عمن كفر وصد عن سبيل الله وخالف الرسول وشاقه، وارتد عن الإيمان من بعد ما تبين له الهدى أنه لن يضر الله شيئا، وإنما يضر نفسه ويخسرها يوم معادها، وسيحبط الله عمله فلا يثيبه على سالف ما تقدم من عمله الذي عقبه بردته مثقال بعوضة من خير، بل يحبطه ويمحقه بالكلية كما أن الحسنات يذهبن السيئات تفسير القرآن العظيم، ج / .
/ و قال سيد قطب رحمه الله: إنه قرار من الله مؤكد، ووعد منه واقع: أن الذين كفروا، ووقفوا في وجه الحق أن يبلغ إلى الناس وصدوا الناس عنه بالقوة أو المال أو الخداع أو أية وسيلة من الوسائل، وشاقوا الرسول صلى الله عليه وسلم في حياته بإعلان الحرب عليه، والمخالفة عن طريقه، والوقوف في غير صفه.
أو بعد وفاته بمحاربة دينه وشريعته ومنهجه والمتبعين لسنته والقائمين على دعوته.
وذلك من بعد ما تبين لهم الهدى .. وعرفوا أنه الحق ولكنهم اتبعوا الهوى، وجمح بهم العناد وأعماهم الغرض، وقادتهم المصلحة العاجلة.
قرار من الله مؤكد، ووعد من الله واقع أن هؤلاء لن يضروا الله شيئا .. وهم أضأل وأضعف من أن يذكروا في مجال إلحاق ضرر بالله سبحانه وتعالى.
فليس هذا هو المقصود إنما المقصود أنهم لن يضروا دين الله ولا منهجه ولا القائمين على دعوته.
ولن يحدثوا حدثا في نواميسه وسننه.
مهما بلغ من قوتهم، ومهما قدروا على إيذاء بعض المسلمين فترة من الوقت؛ فإن هذا بلاء وقتي يقع بإذن الله لحكمة يريدها وليست ضرا حقيقيا لناموس الله وسنته ونظامه ونهجه وعباده القائمين على نظامه ونهجه.
والعاقبة مقررة: وسيحبط أعمالهم .. فتنتهي إلى الخيبة والدمار.
كما تنتهي الماشية التي ترعى ذلك النبات السام في ظلال القرآن، ج / .
رابعا: رفع الصوت في حضرة النبي صلى الله عليه وسلم قال تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض أن تحبط أعمالكم وأنتم لا تشعرون سورة الحجرات: .
قال ابن عاشور: ظاهر الآية التحذير من حبط جميع الأعمال لأن الجمع المضاف من صيغ العموم ولا يكون حبط جميع الأعمال إلا في حالة الكفر لأن من الأعمال الإيمان فمعنى الآية: أن عدم الاحتراز من سوء الأدب مع النبي صلى الله عليه وسلم بعد هذا النهي قد يفضي بفاعله إلى إثم عظيم يأتي على عظيم من صالحاته أو يفضي به إلى الكفر.
قال ابن عطية: أي يكون ذلك سببا إلى الوحشة في نفوسكم فلا تزال معتقداتكم تتدرج القهقرى حتى يؤول ذلك إلى الكفر فحبط الأعمال.
وأقول: لأن عدم الانتهاء عن سوء الأدب مع الرسول صلى الله عليه وسلم يعود النفس بالاسترسال فيه فلا تزال تزداد منه وينقص توفير الرسول صلى الله عليه وسلم من النفس وتتولى من سيء إلى أشد منه حتى يؤول إلى عدم الاكتراث بالتأدب معه وذلك كفر.
وهذا معنى وأنتم لا تشعرون لأن المنتقل من سيء إلى أسوأ لا يشعر بأنه آخذ في التملي من السوء بحكم التعود بالشيء قليلا حتى تغمره المعاصي وربما كان آخرها الكفر حين تضرى النفس بالإقدام على ذلك.
ويجوز أن يراد حبط بعض الأعمال على أنه عام مراد به الخصوص فيكون المعنى حصول حطيطة في أعمالهم بغلبة عظم ذنب جهرهم له بالقول، وهذا مجمل لا يعلم مقدار الحبط إلا الله تعالى التحرير و التنوير، ج / .
ففي قوله وأنتم لا تشعرون تنبيه إلى مزيد الحذر من هذه المهلكات حتى يصير ذلك دربة حتى يصل إلى ما يحبط الأعمال، وليس عدم الشعور كائنا في إتيان الفعل المنهي عنه لأنه لو كان كذلك لكان صاحبه غير مكلف لامتناع تكليف الغافل ونحوه.
يا أيها الذين آمنوا .. ليوقروا النبي الذي دعاهم إلى الإيمان.
أن تحبط أعمالكم وأنتم لا تشعرون .. ليحذروا هذا المزلق الذي قد ينتهي بهم إلى حبوط أعمالهم، وهم غير شاعرين ولا عالمين، ليتقوه أثر هذا النداء في نفوس الصحابة: ولقد عمل في نفوسهم ذلك النداء الحبيب، وهذا التحذير المرهوب، عمله العميق الشديد: قال البخاري: عن ابن أبي مليكة قال: كاد الخيران أن يهلكا.. أبو بكر وعمر رضي الله عنهما ؛ رفعا أصواتهما عند النبي صلى الله عليه وسلم حين قدم عليه ركب بني تميم في السنة التاسعة من الهجرة، فأشار أحدهما بالأقرع بن حابس رضي الله عنه أخي بني مجاشع أي ليؤمره عليهم وأشار الآخر برجل آخر.
قال نافع: لا أحفظ اسمه في رواية أخرى أن اسمه القعقاع بن معبد فقال: أبو بكر لعمر رضي الله عنهما ما أردت إلا خلافي.
فقال: ما أردت خلافك.
فارتفعت أصواتهما في ذلك.
فأنزل الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي، ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض، أن تحبط أعمالكم وأنتم لا تشعرون .
قال ابن الزبير رضي الله عنه: فما كان عمر رضي الله عنه يسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد هذه الآية حتى يستفهمه وروي عن أبي بكر رضي الله عنه أنه قال لما نزلت هذه الآية: قلت: يا رسول الله، والله لا أكلمك إلا كأخي السرار يعني كالهمس .
منقبة عظيمة لثابت بن قيس رضي الله عنه: / عن أنس بن مالك رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم افتقد ثابت بن قيس، فقال رجل: يا رسول الله، أنا أعلم لك علمه، فأتاه فوجده جالسا في بيته، منكسا رأسه، فقال: ما شأنك؟ فقال: شر، كان يرفع صوته فوق صوت النبي صلى الله عليه وسلم، فقد حبط عمله، وهو من أهل النار.
فأتى الرجل فأخبره أنه قال كذا وكذا.
فقال موسى بن أنس: فرجع المرة الآخرة ببشارة عظيمة، فقال: اذهب إليه، فقل له: إنك لست من أهل النار، ولكن من أهل الجنة .
صحيح البخاري، كتاب المناقب، باب: علامات النبوة في الإسلام، رقم الحديث .
قال أنس رضي الله عنه: فكنا نراه يمشي بين أظهرنا ونحن نعلم أنه من أهل الجنة.
قال النووي: في هذا الحديث: منقبة عظيمة لثابت بن قيس رضي الله عنه وهي أن النبي صلى الله عليه وسلم أخبر أنه من أهل الجنة.
وفيه أنه ينبغي للعالم وكبير القوم أن يتفقد أصحابه ويسأل عمن غاب منهم.
فهكذا ارتعشت قلوبهم وارتجفت تحت وقع ذلك النداء الحبيب، وذلك التحذير الرعيب وهكذا تأدبوا في حضرة رسول الله صلى الله عليه وسلم خشية أن تحبط أعمالهم وهم لا يشعرون.
ولو كانوا يشعرون لتداركوا أمرهم ولكن هذا المنزلق الخافي عليهم كان أخوف عليهم، فخافوه واتقوه ونوه الله بتقواهم، وغضهم أصواتهم عند رسول الله صلى الله عليه وسلم في تعبير عجيب: إن الذين يغضون أصواتهم عند رسول الله أولئك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوى لهم مغفرة وأجر عظيم .
فالتقوى هبة عظيمة، يختار الله لها القلوب، بعد امتحان واختبار، وبعد تخليص وتمحيص، فلا يضعها في قلب إلا وقد تهيأ لها، وقد ثبت أنه يستحقها.
والذين يغضون أصواتهم عند رسول الله قد اختبر الله قلوبهم وهيأها لتلقي تلك الهبة.
هبة التقوى.
وقد كتب لهم معها وبها المغفرة والأجر العظيم.
إنه الترغيب العميق، بعد التحذير المخيف.
بها يربي الله قلوب عباده المختارين، ويعدها للأمر العظيم.
الذي نهض به الصدر الأول على هدى من هذه التربية ونور.
وقد روي عن أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه سمع صوت رجلين في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم قد ارتفعت أصواتهما، فجاء فقال: أتدريان أين أنتما ثم قال: من أين أنتما قالا: من أهل الطائف.
فقال: لو كنتما من أهل المدينة لأوجعتكما ضربا وعرف علماء هذه الأمة وقالوا: إنه يكره رفع الصوت عند قبره صلى الله عليه وسلم كما كان يكره في حياته صلى الله عليه وسلم احتراما له في كل حال.
ثم أشار إلى حادث وقع من وفد بني تميم حين قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم في العام التاسع.
الذي سمي عام الوفود .. لمجيء وفود العرب من كل مكان بعد فتح مكة، ودخولهم في الإسلام، وكانوا أعرابا جفاة، فنادوا من وراء حجرات أزواج النبي صلى الله عليه وسلم المطلة على المسجد النبوي الشريف: يا محمد.
اخرج لنا.
فكره النبي صلى الله عليه وسلم هذه الجفوة وهذا الإزعاج.
فنزل قوله تعالى: إن الذين ينادونك من وراء الحجرات أكثرهم لا يعقلون ولو أنهم صبروا حتى تخرج إليهم لكان خيرا لهم والله غفور رحيم .
فوصفهم الله بأن أكثرهم لا يعقلون.
وكره إليهم النداء على هذه الصفة المنافية للأدب والتوقير اللائق بشخص النبي صلى الله عليه وسلم وحرمة رسول الله القائد والمربي.
وبين لهم الأولى والأفضل وهو الصبر والانتظار حتى يخرج إليهم.
وحبب إليهم التوبة والإنابة، ورغبهم في المغفرة والرحمة.
وقد وعى المسلمون هذا الأدب الرفيع، وتجاوزوا به شخص رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى كل أستاذ وعالم.
لا يزعجونه حتى يخرج إليهم ولا يقتحمون عليه حتى يدعوهم.. يحكى عن أبي عبيد العالم الزاهد الراوية الثقة أنه قال: ما دققت بابا على عالم قط حتى يخرج في وقت خروجه في ظلال القرآن، ج / .
خامسا: الردة قال تعالى: ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فأولئك حبطت أعمالهم في الدنيا والآخرة وأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون سورة البقرة: .
قال القرطبي رحمه الله: استظهر علماؤنا بقوله تعالى: لئن أشركت ليحبطن عملك سورة الزمر: : قالوا: وهو خطاب للنبي صلى الله عليه وسلم والمراد أمته لأنه عليه السلام يستحيل منه الردة شرعا.
وقال أصحاب الشافعي: بل هو خطاب للنبي صلى الله عليه وسلم على طريق التغليظ على الأمة، وبيان أن النبي صلى الله عليه وسلم على شرف منزلته لو أشرك لحبط عمله فكيف أنتم لكنه لا يشرك لفضل مرتبته.
وقال علماؤنا: إنما ذكر الله الموافاة شرطا ها هنا لأنه علق عليها الخلود في النار جزاء فمن وافى على الكفر خلده الله في النار بهذه الآية، ومن أشرك حبط عمله بالآية الأخرى.
فهما آيتان مفيدتان لمعنيين، وحكمين متغايرين.
وما خوطب به عليه السلام فهو لأمته حتى يثبت اختصاصه.
/ و قال السعدي رحمه الله: دلت الآية بمفهومها، أن من ارتد ثم عاد إلى الإسلام، أنه يرجع إليه عمله و كذلك من تاب من المعاصي، فإنها تعود إليه أعماله المتقدمة تفسير السعدي، ص .
قال ابن عاشور رحمه الله: والمقصد منه التحذير، لأنه لما ذكر حرص المشركين على رد المسلمين عن الإسلام وعقبه باستبعاد أن يصدر ذلك من المسلمين، أعقبه بالتحذير منه، وجيء بصيغة يرتدد وهي صيغة مطاوعة إشارة إلى أن رجوعهم عن الإسلام إن قدر حصوله لا يكون إلا عن محاولة من المشركين فإن من ذاق حلاوة الإيمان لا يسهل عليه رجوعه عنه ومن عرف الحق لا يرجع عنه إلا بعناء التحرير و التنوير، الطاهر ابن عاشور، ج / .
ومن يرتدد عن الإسلام وقد ذاقه وعرفه تحت مطارق الأذى والفتنة مهما بلغت هذا مصيره الذي قرره الله له.. حبوط العمل في الدنيا والآخرة.
ثم ملازمة العذاب في النار خلودا.
إن القلب الذي يذوق الإسلام ويعرفه، لا يمكن أن يرتد عنه ارتدادا حقيقيا أبدا.
إلا إذا فسد فسادا لا صلاح له.
وهذا أمر غير التقية من الأذى البالغ الذي يتجاوز الطاقة.
فالله رحيم.
رخص للمسلم حين يتجاوز العذاب طاقته أن يقي نفسه بالتظاهر، مع بقاء قلبه ثابتا على الإسلام مطمئنا بالإيمان.
ولكنه لم يرخص له في الكفر الحقيقي، وفي الارتداد الحقيقي، بحيث يموت وهو كافر.. والعياذ بالله.. وهذا التحذير من الله قائم إلى آخر الزمان.. ليس لمسلم عذر في أن يخنع للعذاب والفتنة فيترك دينه ويقينه، ويرتد عن إيمانه وإسلامه، ويرجع عن الحق الذي ذاقه وعرفه.. وهناك المجاهدة والمجالدة والصبر والثبات حتى يأذن الله.
والله لا يترك عباده الذين يؤمنون به، ويصبرون على الأذى في سبيله.
فهو معوضهم خيرا: إحدى الحسنيين: النصر أو الشهادة في ظلال القرآن، ج / .
سادسا: الكفر بآيات الله و قتل النبيين و الذين يأمرون الناس بالقسط قال تعالى: إن الذين يكفرون بآيات الله ويقتلون النبيين بغير حق ويقتلون الذين يأمرون بالقسط من الناس فبشرهم بعذاب أليم أولئك الذين حبطت أعمالهم في الدنيا والآخرة وما لهم من ناصرين سورة آل عمران: .
فهذا هو المصير المحتوم: عذاب أليم.
لا يحدده بالدنيا أو بالآخرة.
فهو متوقع هنا وهناك.
وبطلان لأعمالهم في الدنيا والآخرة في تعبير مصور.. وهكذا أعمال هؤلاء قد تنتفخ وتتضخم في الأعين.
ولكنه الانتفاخ المؤدي إلى البطلان والهلاك حيث لا ينصرهم ناصر ولا يدفع عنهم حام في ظلال القرآن، ج / .
سابعا: النفاق: قال تعالى: أشحة عليكم فإذا جاء الخوف رأيتهم ينظرون إليك تدور أعينهم كالذي يغشى عليه من الموت فإذا ذهب الخوف سلقوكم بألسنة حداد أشحة على الخير أولئك لم يؤمنوا فأحبط الله أعمالهم وكان ذلك على الله يسيرا سورة الأحزاب: .
فهذه هي العلة الأولى.
العلة أن قلوبهم لم تخالطها بشاشة الإيمان، ولم تهتد بنوره، ولم تسلك منهجه.
فأحبط الله أعمالهم .. ولم ينجحوا لأن عنصر النجاح الأصيل ليس هناك المصدر السابق .
وقال تعالى: ويقول الذين آمنوا أهؤلاء الذين أقسموا بالله جهد أيمانهم إنهم لمعكم حبطت أعمالهم فأصبحوا خاسرين سورة المائدة: .
لقد جاء الله بالفتح يوما، وتكشفت نوايا، وحبطت أعمال، وخسرت فئات.
ونحن على وعد من الله قائم بأن يجيء الفتح، كلما استمسكنا بعروة الله وحده وكلما أخلصنا الولاء لله وحده.
وكلما وعينا منهج الله، وأقمنا عليه تصوراتنا وأوضاعنا.
وكلما تحركنا في المعركة على هدى الله وتوجيهه.
فلم نتخذ لنا وليا إلا الله ورسوله والذين آمنوا في ظلال القرآن، ج / .
ثامنا: التكذيب بآيات الله و لقاء الآخرة قال تعالى: والذين كذبوا بآياتنا ولقاء الآخرة حبطت أعمالهم هل يجزون إلا ما كانوا يعملون سورة الأعراف: .
وإن الإنسان ليصادف هذا الصنف من الخلق بوصفه هذا وسمته وملامحه، فيرى كأنما يتجنب الرشد ويتبع الغي دون جهد منه، ودون تفكير ولا تدبير فهو يعمى عن طريق الرشد ويتجنبه، وينشرح لطريق الغي ويتبعه وهو في الوقت ذاته مصروف عن آيات الله لا يراها ولا يتدبرها ولا تلتقط أجهزته إيحاءاتها وإيقاعاتها وسبحان الله فمن خلال اللمسات السريعة في العبارة القرآنية العجيبة ينتفض هذا النموذج من الخلق شاخصا بارزا حتى ليكاد القارئ يصيح لتوه: نعم.
نعم.
أعرف هذا الصنف من الخلق.. إنه فلان وإنه للمعني الموصوف بهذه الكلمات / وما يظلم الله هذا الصنف من الخلق بهذا الجزاء المردي المؤدي إلى الهلاك في الدنيا والآخرة.. إنما هو الجزاء الحق لمن يكذب بآيات الله ويغفل عنها، ويتكبر في الأرض بغير الحق، ويتجنب سبيل الرشد حيثما رآه، ويهرع إلى سبيل الغي حيثما لاح له فإنما بعمله جوزي وبسلوكه أورد موارد الهلاك في ظلال القرآن، ج / .
وحبوط الأعمال مأخوذ من قولهم: حبطت الناقة.. إذا رعت نباتا ساما، فانتفخ بطنها ثم نفقت.. وهو وصف ملحوظ فيه طبيعة الباطل الذي يصدر من المكذبين بآيات الله ولقاء الآخرة.
فهو ينتفخ حتى يظنه الناس من عظمة وقوة ثم ينفق كما تنفق الناقة التي رعت ذلك النبات السام وإنه لجزاء كذلك حق أن تحبط وتهلك أعمال الذين كذبوا بآيات الله ولقاء الآخرة.
ولكن كيف تحبط هذه الأعمال ؟ من ناحية الاعتقاد: نحن نؤمن بصدق وعيد الله لا محالة، أيا كانت الظواهر التي تخالف هذه العاقبة المحتومة.
فحيثما كذب أحد بآيات الله ولقائه في الآخرة حبط عمله وبطل، وهلك في النهاية وذهب كأن لم يكن.
ومن ناحية النظر: نحن نجد السبب واضحا في حياة البشر.. إن الذي يكذب بآيات الله المبثوثة في صفحات هذا الكون المنشور، أو آياته المصاحبة للرسالات، أو التي يحملها الرسل ويكذب تبعا لهذا بلقاء الله في اليوم الآخر.. إن هذا الكائن المسيخ روح ضالة شاردة عن طبيعة هذا الكون المؤمن المسلم ونواميسه.. لا تربطه بهذا الكون رابطة.
وهو منقطع عن دوافع الحركة الصادقة الموصولة بغاية الوجود واتجاهه.
وكل عمل يصدر عن مثل هذا المسخ المقطوع هو عمل حابط ضائع، ولو بدا أنه قائم وناجح.
لأنه لا ينبعث عن البواعث الأصيلة العميقة في بنية هذا الوجود ولا يتجه إلى الغاية الكبيرة التي يتجه إليها الكون كله.
شأنه شأن الجدول الذي ينقطع عن النبع الأول فمآله إلى الجفاف والضياع في يوم قريب أو بعيد والذين لا يرون العلاقة الوثيقة بين تلك القيم الإيمانية وحركة التاريخ الإنساني والذين يغفلون عن قدر الله الذي يجري بعاقبة الذين يتنكرون لهذه القيم.. هؤلاء إنما هم الغافلون الذين أعلن الله سبحانه عن مشيئته في أمرهم، بصرفهم عن رؤية آياته، وتدبر سننه.. وقدر الله يتربص بهم وهم عنه غافلون.. والذين يخدعهم ما يرونه في الأمد القصير المحدود، من فلاح بعض الذين يغفلون عن تلك القيم الإيمانية ونجاحهم إنما يخدعهم الانتفاخ الذي يصيب الدابة وقد رعت النبت السام فيحسبونه شحما وسمنة وعافية وصحة.. والهلاك يترصدها بعد الانتفاخ والحبوط في ظلال القرآن، ج / .
تاسعا: إرادة الحياة الدنيا و زينتها قال تعالى: من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف إليهم أعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون أولئك الذين ليس لهم في الاخرة إلا النار وحبط ما صنعوا فيها وباطل ما كانوا يعملون قال ابن كثير رحمه الله: عن ابن عباس في هذه الآية: إن أهل الرياء يعطون بحسناتهم في الدنيا وذلك أنهم لا يظلمون نقيرا يقول من عمل صالحا التماس الدنيا صوما أو صلاة أو تهجدا بالليل لا يعمله إلا التماس الدنيا يقول الله تعالى: أوفيه الذي التمس في الدنيا من المثابة وحبط عمله الذي كان يعمله لالتماس الدنيا وهو في الآخرة من الخاسرين .
و قال مجاهد وغيره: نزلت في أهل الرياء، وقال قتادة: من كانت الدنيا همه ونيته وطلبته جازاه الله بحسناته في الدنيا ثم يفضي إلى الآخرة وليس له حسنة يعطى بها جزاء وأما المؤمن فيجازى بحسناته في الدنيا ويثاب عليها في الآخرة تفسير القرآن العظيم، ج / .

لا يفيد الوجوب .
وقوله : فإنه لا صلاة لمن لم يقرأ بها تعليل بوجوب قراءتها في الصلاة .
فإن كونها ركنا اقتضى أن تستثنى في هذه الحال للمأموم وإن لم تكن مفروضة عليه كفرائض الكفايات إذا قام بها طائفة سقط بها الفرض ثم قام بها آخرون فإنه يقال : هي فرض على الكفاية وإن كان لهم إسقاطها بفعل الغير ؛ ولهذا يقال : الجنازة تفعل في أوقات النهي لأنها فرض وإن فعلت مرة ثانية في أصح الوجهين ؛ لأنها تفعل فرضا في حق هؤلاء وإن كان لهم إسقاطها بفعل الغير .
وقراءة الفاتحة هي ركن وللمأموم أن يجتزئ بقراءة إمامه وله أن يسقطها بنفسه .
وهذا كما في صدقة الفطر التي يتحملها الإنسان عن غيره كصدقة الزوجة فإنها هل تجب على الزوج ابتداء أو تحملا ؟ على وجهين : أصحهما : أنها تحمل فلو أخرجتها الزوجة لجاز فتكون الزوجة مخيرة بين أن تخرجها وبين أن تلزم الزوج بإخراجها فلو أخرجها الزوج ثم أخرجتها هي ولم تعتد بذلك الإخراج لكان ، لكن الإمام لا بد له من قراءة وهو يتحمل القراءة عن المأموم .
فالقراءة الواحدة تجزي عن إمامه وعنه وإن قرأ هو عن نفسه فحسن كسائر فروض الكفايات لكن هذا فرض عين على الأئمة .
/ وأما الذين كرهوا القراءة في حال استماع قراءة الإمام مطلقا وهم الجمهور .
فحجتهم قوله تعالى وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا لعلكم ترحمون فأمر بالإنصات مطلقا ومن قرأ وهو يستمع فلم ينصت .
ومن أجاب عن هذا بأن الآية مخصوصة بغير حال قراءة الفاتحة فجوابه من وجوه : أحدها : ما ذكره الإمام أحمد من إجماع الناس على أنها نزلت في الصلاة وفي الخطبة وكذلك قوله : وإذا قرأ فأنصتوا .
وأيضا : فالمستمع للفاتحة هو كالقارئ ؛ ولهذا يؤمن على دعائها .
وقال : إذا أمن القارئ فأمنوا فمن وافق تأمينه تأمين الملائكة غفر له ما تقدم من ذنبه .
وأما الإنصات المأمور به حال قراءة الإمام ؛ فهو من باب المتابعة للإمام فهو فاعل للاتباع المأمور به أي بمقصود القراءة وإذا قرأ الفاتحة ترك المتابعة المأمور بها بالإنصات وترك الإنصات المأمور به في القرآن ولم يعتض عن هذين الأمرين إلا بقراءة الفاتحة التي حصل المقصود منها باستماعه قراءة الإمام وتأمينه عليها .
وكان قد ترك الإنصات المأمور به إلى غير بدل ففاته هذا الواجب ولم يعتض عنه إلا ما حصل مقصوده بدونه .
ومعلوم أنه إذا دار / الأمر بين تفويت أحد أمرين على وجه يتضمن تحصيل أحدهما كان تحصيل ما يفوت إلى غير بدل أولى من تحصيل ما يقوم بدله مقامه .
وأيضا فلو لم يكن المستمع كالقارئ لكان المستحب حال جهره بغير الفاتحة أن يقرأ المأموم فلما اتفق المسلمون على أن المشروع للمأموم حال سماع القراءة المستحبة أن يستمع ولا يقرأ : علم أنه يحصل له مقصود القراءة بالاستماع وإلا كان المشروع في حقه التلاوة بل أوجبوا عليه الإنصات حال القراءة المستحبة فالإنصات حال القراءة الواجبة أولى .
وأما الحديث فقد طعن فيه الإمام أحمد وغيره ولفظ الحديث الذي في الصحيحين ليس فيه إلا قول مطلق .
وأيضا فإن صح حمل على الإمام الذي له سكتات يقرر ذلك أن لفظه ليس فيه عموم فإنه قد روي أنه قال : إذا كنتم ورائي فلا تقرءوا إلا بأم الكتاب وهذا استثناء من النهي لهم عن القراءة خلفه فالنبي صلى الله عليه وسلم كان له سكتتان كما روى ذلك سمرة وأبي بن كعب .
كما ثبت سكوته بين التكبير والقراءة بحديث أبي هريرة المتفق عليه في الصحيحين والدعاء الذي روى أبو هريرة في هذا السكوت يمكن فيه قراءة الفاتحة فكيف إذا قرأ بعضها في سكتة وبعضها في سكتة أخرى .
فحينئذ لا يكون في قوله : إذا كنتم ورائي فلا تقرءوا إلا بأم القرآن دليل على أنه يقرأ بها في حال الجهر / فإن هذا استثناء من النهي فلا يفيد إلا الإذن المطلق بمعنى أنهم ليسوا منهيين عن القراءة بها لا يمكن قراءتها في حال سكتاته .
يؤيد هذا أن جمهور المنازعين يسلمون أنه في صلاة السر يقرأ بالفاتحة وغيرها ويسلمون أنه إذا أمكن أن يقرأ بما زاد على الفاتحة في سكتات الإمام قرأ وأن البعيد الذي لا يسمع يقرأ بالفاتحة وبما زاد .
فحينئذ يكون هذا النهي خاصا فيمن صلى خلفه في صلاة الجهر .
واستثناء قراءة الفاتحة لإمكان قراءتها في سكتاته .
يبين هذا أن لفظ الحديث في الصحيحين من رواية الزهري عن محمود بن الربيع عن عبادة بن الصامت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا صلاة لمن لم يقرأ بأم القرآن وفي رواية بفاتحة الكتاب وأما الزيادة فرواها عن عبادة بن الصامت قال : كنا خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم في صلاة الفجر فقرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم فثقلت عليه القراءة فلما فرغ قال : لعلكم تقرءون خلف إمامكم قلنا : نعم يا رسول الله قال : لا تفعلوا إلا بفاتحة الكتاب فإنه لا صلاة لمن لم يقرأ بها رواه أبو داود والترمذي وقال حديث حسن والدارقطني وقال إسناده حسن .
/ ورواها عن عبادة بن الصامت قال : صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بعض الصلوات التي يجهر فيها بالقراءة فالتبست عليه القراءة فلما انصرف أقبل علينا بوجهه وقال : هل تقرءون إذا جهرت بالقراءة فقال بعضنا : إنا لنصنع ذلك قال : فلا وأنا أقول ما لي أنازع القرآن فلا تقرءوا بشيء من القرآن إذا جهرت بالقراءة إلا بأم القرآن رواه أبو داود واللفظ له والنسائي والدارقطني .
وله أيضا لا يجوز صلاة لا يقرأ الرجل فيها فاتحة الكتاب وقال إسناد حسن ورجاله كلهم ثقات .
ففي هذا الحديث بيان أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن يعلم : هل يقرءون وراءه بشيء أم لا ؟ ومعلوم أنه لو كانت القراءة واجبة على المأموم لكان قد أمرهم بذلك وأن تأخير البيان عن وقت الحاجة لا يجوز ولو بين ذلك لهم لفعله عامتهم لم يكن يفعله الواحد أو الاثنان منهم ولم يكن يحتاج إلى استفهامه .
فهذا دليل على أنه لم يوجب عليهم قراءة خلفه حال الجهر ثم إنه لما علم أنهم يقرءون نهاهم عن القراءة بغير أم الكتاب وما ذكر من التباس القراءة عليه تكون بالقراءة معه حال الجهر سواء كان بالفاتحة أو غيرها فالعلة متناولة للأمرين فإن ما يوجب ثقل القراءة والتباسها على الإمام منهي عنه .
/ وهذا يفعله كثير من المؤتمين الذين يرون قراءة الفاتحة حال جهر الإمام واجبة أو مستحبة فيثقلون القراءة على الإمام ويلبسونها عليه ويلبسون على من يقاربهم الإصغاء والاستماع الذي أمروا به فيفوتون مقصود جهر الإمام ومقصود استماع المأموم .
ومعلوم أن مثل هذا يكون مكروها ثم إذا فرض أن جميع المأمومين يقرءون خلفه فنفس جهره لا لمن يستمع فلا يكون فيه فائدة لقوله إذا أمن فأمنوا ويكونون قد أمنوا على قرآن لم يستمعوه ولا استمعه أحد منهم إلا أن يقال إن السكوت يجب على الإمام بقدر ما يقرءون وهم لا يوجبون السكوت الذي يسع قدر القراءة وإنما يستحبونه ، فعلم أن استحباب السكوت يناسب استحباب القراءة فيه ولو كانت القراءة على المأموم واجبة لوجب على الإمام أن يسكت بقدرها سكوتا فيه ذكر أو سكوتا محضا ولا أعلم أحدا أوجب السكوت لأجل قراءة المأموم .
يحقق ذلك أنه قد أوجب الإنصات حال قراءة الإمام كما في صحيح مسلم عن أبي موسى قال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطبنا فبين لنا سنتنا وعلمنا صلاتنا فقال : أقيموا صفوفكم ثم ليؤمكم أحدكم فإذا كبر فكبروا وإذا قرأ فأنصتوا ورواه من حديث أبي هريرة أيضا قال : قال رسول الله / صلى الله عليه وسلم إنما جعل الإمام ليؤتم به فإذا كبر فكبروا وإذا قرأ فأنصتوا رواه الإمام أحمد وأبو داود وابن ماجه والنسائي .
قيل لمسلم بن الحجاج حديث أبي هريرة هو صحيح يعني : إذا قرأ فأنصتوا قال : عندي صحيح .
قيل له : لم لا تضعه هاهنا ؟ يعني في كتابه قال : ليس كل شيء عندي صحيح وضعته هاهنا .
إنما وضعت هاهنا ما أجمعوا عليه يعني من طريق أبي هريرة لم يجمع عليها وأجمع عليها من رواية أبي موسى ورواها من طريق أبي موسى مسلم .
ولم يروها مسلم من طريق أبي هريرة .
وعن ابن أكيمة الليثي عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم انصرف من صلاة جهر فيها بالقراءة فقال : هل قرأ ؟ يعني أحدا منا آنفا قال رجل : نعم يا رسول الله قال : إني أقول : ما لي أنازع القرآن فانتهى الناس عن القراءة معه صلى الله عليه وسلم فيما جهر فيه النبي صلى الله عليه وسلم بالقراءة من الصلاة حين سمعوا ذلك منه صلى الله عليه وسلم .
رواه أحمد وأبو داود وابن ماجه والنسائي والترمذي وقال حديث حسن .
قال أبو داود سمعت محمد بن يحيى بن فارس قال قوله : فانتهى الناس عن القراءة إلى آخره .
من قول الزهري .
وروى البخاري نحو ذلك فقد قال البيهقي : ابن أكيمة رجل مجهول لم يحدث إلا بهذا الحديث / وحده ولم يحدث عنه غير الزهري وجواب ذلك من وجوه : أحدها : أنه قد قال فيه أبو حاتم الرازي : صحيح الحديث حديثه مقبول وتزكية أبي حاتم هو في الغاية .
وحكي عن أبي حاتم البستي أنه قال : روى عنه الزهري وسعيد بن أبي هلال وابن ابنه عمرو بن مسلم بن عمارة بن أكيمة بن عمر .
الثاني : أن يقال ليس في حديث ابن أكيمة إلا ما في حديث عبادة الذي اعتمده البيهقي ونحوه .
من أنهم قرءوا خلف النبي صلى الله عليه وسلم .
وأنه قال : ما لي أنازع القرآن .
الثالث : أن حديث ابن أكيمة رواه أهل السنن الأربعة فإذا كان هذا الحديث هو مسلم صحة متنه وأن الحديث الذي احتج به والذي احتج به منازعوه قد اتفقا على هذه الرواية كان ما اتفقا عليه معمولا به بالاتفاق وما في حديثه من الزيادة قد انفرد بها من ذلك الطريق ولم يروها إلا بعض أهل السنن وطعن فيها الأئمة وكانت الزيادة المختلف فيها أحق بالقدح في الأصل المتفق على روايته .
وأما قوله : فانتهى الناس .
فهذا إذا كان من كلام الزهري كان تابعا فإن الزهري أعلم التابعين في زمنه بسنة رسول الله / صلى الله عليه وسلم وهذه المسألة مما تتوفر الدواعي والهمم على نقل ما كان يفعل فيها خلف النبي صلى الله عليه وسلم ليس ذلك مما ينفرد به الواحد والاثنان فجزم الزهري بهذا من أحسن الأدلة على أنهم تركوا القراءة خلفه حال الجهر بعدما كانوا يفعلونه وهذا يؤيد ما تقدم ذكره ويوافق قوله : وإذا قرأ فأنصتوا ولم يستثن فاتحة ولا غيرها .
وتحقق أن تلك الزيادة إما ضعيفة الأصل أو لم يحفظ راويها لفظها وأن معناها كان مما يوافق سائر الروايات وإلا فلا يمكن تغيير الأصول الكلية الثابتة في الكتاب والسنة في هذا الأمر المحتمل .
والله أعلم .
وتمام القول في ذلك يتضح بما رواه مسلم في صحيحه عن عمران بن حصين : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى الظهر فجعل رجل يقرأ خلفه بسبح اسم ربك الأعلى فلما انصرف قال : أيكم قرأ ؟ أو أيكم القارئ ؟ قال رجل : أنا فقال : قد ظننت أن بعضكم خالجنيها ففي هذا الحديث أن منهم من قرأ خلفه في صلاة السر بزيادة على الفاتحة ومع ذلك لم ينههم عن ذلك وذلك إقرار منه لهم على القراءة خلفه بالزيادة على الفاتحة في صلاة السر خلافا لمن قال لا يقرأ خلفه بحال أو لا يقرأ بزيادة على الفاتحة .
وقوله : قد ظننت أن بعضكم خالجنيها ليس فيه نهي عن أصل / القراءة وإنما يفهم منه أنه لا ينبغي للمأموم أن يرفع حسه بحيث يخالج الإمام كما يفعل بعض المأمومين وكما قد يفعل الإمام .
كما قال أبو قتادة : كان يسمعنا الآية أحيانا .
وفيه أيضا : دليل على أنه لم يأمرهم بالقراءة خلفه في السر لا بالفاتحة ولا غيرها .
إذ لو كان أمرهم بذلك لم ينكر القراءة خلفه وهو لم ينكر قراءة سورة معينة بل قال : أيكم قرأ أو أيكم القارئ ؟ بل من المعلوم في العادة أن القارئ خلفه لم يقرأ بسبح إلا بعد الفاتحة فهذا يدل على أنه لا تجب القراءة على المأموم في السر لا بالفاتحة ولا غيرها .
كما يدل على ذلك حديث أبي بكر لما استخلفه النبي صلى الله عليه وسلم في الصلاة حين ذهب يصلح بين بني عمرو بن عوف ثم رجع يقرأ من حيث انتهى أبو بكر وكما في حديث أبي بكرة الذي رواه البخاري في صحيحه لما ركع دون الصف ثم دخل في الصلاة وقال له النبي صلى الله عليه وسلم زادك الله حرصا ولا تعد ولو كانت قراءة الفاتحة فرضا على المأموم مطلقا لم تسقط بسبق ولا جهل .
كما أن الأعرابي المسيء في صلاته قال له : ارجع فصل فإنك لم تصل وأمر الذي صلى خلف الصف وحده أن يعيد الصلاة .
/ وأيضا فتحمل الإمام القراءة عن المأموم لا يمنع أن يكون للمأموم أن يقرأ فيأتي هو بالكمال في ذلك فإن ذلك خير من السكوت الذي لا استماع معه وهذا أمر معلوم متيقن من الشريعة أن القارئ للقرآن أفضل من الساكت الذي لا يستمع قراءة غيره وهو داخل في قوله : من قرأ القرآن فله بكل حرف عشر حسنات أما إني لا أقول الم حرف ولكن ألف حرف ولام حرف وميم حرف فكراهة هذا العمل الصالح الذي يحبه الله ورسوله لا وجه له أصلا وهذا بخلاف المستمع فإن استماعه يقوم مقام قراءته .
ودليل ذلك اتفاقهم على أنه مأمور حال القراءة المستحبة بالإنصات إما أمر إيجاب وإما أمر استحباب وأنه مكروه لهم القراءة حال الاستماع فلولا أن الاستماع كالقراءة بل وأفضل لم يكن مأمورا بالإنصات منهيا عن القراءة فإن الله لا يأمر بالأدنى وينهى عن الأفضل .
ومما يؤيد ذلك قوله في حديث عبادة فلا تقرءوا بشيء من القرآن إذا جهرت بالقراءة إلا بأم القرآن فإنما نهاهم عن القراءة إذا جهر وكذلك قول الزهري : فانتهى الناس عن القراءة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما جهر فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم حين سمعوا ذلك من رسول الله صلى الله عليه وسلم .
/ وهذا المفسر يقيد المطلق في اللفظ الآخر .
قال : تقرءون خلف إمامكم ؟ قلنا : نعم قال : فلا تفعلوا إلا بفاتحة الكتاب يعني في الجهر .
ويبين أيضا ما رواه أحمد في المسند عن عبد الله بن مسعود قال : كانوا يقرءون خلف النبي صلى الله عليه وسلم فقال : خلطتم علي القرآن فهذا يكون في صلاة جهر أو في صلاة سر رفع المأموم فيها صوته حتى سمعه الإمام وإلا فالمأموم الذي يقرأ سرا في نفسه لا يخلط على الإمام ولا يخلط عليه الإمام ؛ بخلاف المأموم الذي يقرأ حال قراءة الإمام فإن الإمام قطعا يخلط عليه حتى إن من المأمومين من يعيد الفاتحة مرات لأن صوت الإمام يشغله قطعا .
بل إذا كان النبي صلى الله عليه وسلم قد جعل المأموم يخلط عليه ويلبس ويخالج الإمام فكيف بالإمام في حال جهره مع المأموم والمأموم يلبس على المأموم حال الجهر ؛ لأنه إذا جهر وحده كان أدنى حس يلبس عليه ويثقل عليه القراءة فإن لم تكن الأصوات هادئة هدوءا تاما وإلا ثقلت عليه القراءة ولبس عليه وهذا أمر محسوس .
ولهذا تجد الذين يشهدون سماع القصائد سماع المكاء والتصدية يشوشون بأدنى حس وينكرون على من يشوش .
وكذلك من قرأ القرآن خارج الصلاة فإنه يشوش عليه بأدنى حس فكيف من يقرأ في الصلاة ولو قرأ قارئ خارج الصلاة على جماعة وهم لا ينصتون له بل / يقرءون لأنفسهم لتشوش عليه .
فقد تبين بالأدلة السمعية والقياسية القول المعتدل في هذه المسألة والله أعلم .
والآثار المروية عن الصحابة في هذا الباب تبين الصواب فعن عطاء بن يسار أنه سأل زيد بن ثابت عن القراءة مع الإمام .
فقال : لا قراءة مع الإمام في شيء رواه مسلم .
ومعلوم أن زيد بن ثابت من أعلم الصحابة بالسنة وهو عالم أهل المدينة فلو كانت القراءة بالفاتحة أو غيرها حال الجهر مشروعة لم يقل لا قراءة مع الإمام في شيء .
وقوله : مع الإمام إنما يتناول من قرأ معه حال الجهر .
فأما حال المخافتة فلا هذا يقرأ مع هذا ولا هذا مع هذا وكلام زيد هذا ينفي الإيجاب والاستحباب ويثبت النهي والكراهة .
وعن وهب بن كيسان أنه سمع جابر بن عبد الله يقول : من صلى ركعة لم يقرأ فيها بأم القرآن فلم يصل ؛ إلا وراء الإمام .
رواه مالك في الموطإ .
وجابر آخر من مات من الصحابة بالمدينة وهو من أعيان تلك الطبقة وروى مالك أيضا عن نافع عن عبد الله بن عمر كان إذا سئل : هل يقرأ أحد خلف الإمام ؟ يقول : إذا صلى أحدكم / خلف الإمام فحسبه قراءة الإمام وإذا صلى وحده فليقرأ .
قال : وكان عبد الله بن عمر لا يقرأ خلف الإمام وابن عمر من أعلم الناس بالسنة وأتبعهم لها .
ولو كانت القراءة واجبة على المأموم لكان هذا من العلم العام الذي بينه النبي صلى الله عليه وسلم بيانا عاما ولو بين ذلك لهم لكانوا يعملون به عملا عاما ولكان ذلك في الصحابة لم يخف مثل هذا الواجب على ابن عمر حتى يتركه مع كونه واجبا عام الوجوب على عامة المصلين قد بين بيانا عاما بخلاف ما يكون مستحبا فإن هذا قد يخفى .
وروى البيهقي عن أبي وائل أن رجلا سأل ابن مسعود عن القراءة خلف الإمام فقال : أنصت للقرآن فإن في الصلاة لشغلا وسيكفيك ذاك الإمام .
فقول ابن مسعود هذا يبين أنه إنما نهاه عن القراءة خلف الإمام ؛ لأجل الإنصات .
والاشتغال به لم ينهه إذا لم يكن مستمعا كما في صلاة السر وحال السكتات .
فإن المأموم حينئذ لا يكون منصتا ولا مشتغلا بشيء .
وهذا حجة على من خالف ابن مسعود من الكوفيين ومبين لما رواه عن النبي صلى الله عليه وسلم كما تقدم .
/ وحديث جابر الذي تقدم قد روي مرفوعا ومسندا ومرسلا فأما الموقوف على جابر فثابت بلا نزاع وكذلك المرسل ثابت بلا نزاع من رواية الأئمة عن عبد الله بن شداد عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من كان له إمام فقراءة الإمام له قراءة وأما المسند فتكلم فيه .
رواه ابن ماجه من حديث جابر الجعفي عن جابر بن عبد الله .
وجابر الجعفي كذبه أيوب وزائدة ووثقه الثوري وسعيد وقال ابن معين : لا يكتب حديثه ولا كرامة ليس بشيء .
وقال النسائي متروك .
وروى أبو داود عن أحمد أنه قال : لم يتكلم في جابر لحديثه إنما تكلم فيه لرأيه .
قال أبو داود ليس عندي بالقوي من حديثه وقوله فقراءة الإمام له قراءة لا تدل على أنه لا يستحب للمأموم القراءة كما احتج بذلك من احتج به من الكوفيين فإن قوله : قراءة الإمام له قراءة دليل على أن له أن يجتزئ بذلك وأن الواجب يسقط عنه بذلك لا يدل على أنه ليس له أن يقرأ كما في مواضع كثيرة وله أن يسقط الواجب بفعل غيره وله أن يفعله هو بنفسه .
وكذلك المستحب .
وأقصى ما يقدر أن يكون هو كأنه قد قرأ .
ثم إن أذكار الصلاة واجبها ومستحبها إذا فعلها العبد مرة / لم يكره له أن يفعلها في محلها مرة ثانية لغرض صحيح مع أنه قد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول : الله أكبر كبيرا الله أكبر كبيرا الله أكبر كبيرا وكان النبي صلى الله عليه وسلم يردد الآية الواحدة كما ردد قوله : إن تعذبهم فإنهم عبادك آخر ما وجد والحمد لله وحده وصلى الله على محمد النبي وآله وسلم .
/ وقال أيضا : فصل : وأما القراءة خلف الإمام : فالناس فيها طرفان ووسط .
منهم : من يكره القراءة خلف الإمام حتى يبلغ بها بعضهم إلى التحريم سواء في ذلك صلاة السر والجهر وهذا هو الغالب على أهل الكوفة ومن اتبعهم : كأصحاب أبي حنيفة .
ومنهم من يؤكد القراءة خلف الإمام حتى يوجب قراءة الفاتحة وإن سمع الإمام يقرأ وهذا هو الجديد من قولي الشافعي وقول طائفة معه .
ومنهم من يأمر بالقراءة في صلاة السر وفي حال سكتات الإمام في صلاة الجهر والبعيد الذي لا يسمع الإمام .
وأما القريب الذي يسمع قراءة الإمام فيأمرونه بالإنصات لقراءة إمامه ؛ إقامة للاستماع مقام التلاوة .
وهذا قول الجمهور : كمالك وأحمد وغيرهم / من فقهاء الأمصار وفقهاء الآثار .
وعليه يدل عمل أكثر الصحابة وتتفق عليه أكثر الأحاديث .
وهذا الاختلاف شبيه باختلافهم في صلاة المأموم : هل هي مبنية على صلاة الإمام ؟ أم كل واحد منهما يصلي لنفسه ؟ كما تقدم التنبيه عليه .
فأصل أبي حنيفة أنها داخلة فيها ومبنية عليها مطلقا حتى أنه يوجب الإعادة على المأموم حيث وجبت الإعادة على الإمام .
وأصل الشافعي : أن كل رجل يصلي لنفسه لا يقوم مقامه لا في فرض ولا سنة ؛ ولهذا أمر المأموم بالتسميع وأوجب عليه القراءة ولم يبطل صلاته بنقص صلاة الإمام إلا في مواضع مستثناة كتحمل الإمام عن المأموم سجود السهو وتحمل القراءة إذا كان المأموم مسبوقا وإبطال صلاة القارئ خلف الأمي ونحو ذلك .
وأما مالك وأحمد : فإنها مبنية عليها من وجه دون وجه .
كما ذكرناه من الاستماع للقراءة في حال الجهر والمشاركة في حال المخافتة ولا يقول المأموم عندهما سمع الله لمن حمده بل يحمد جوابا لتسميع الإمام كما دلت عليه النصوص الصحيحة وهي مبنية عليها .
فيما يعذران فيه دون ما لا يعذران كما تقدم في الإمامة .
/ وسئل : عن قراءة المؤتم خلف الإمام : جائزة أم لا ؟ وإذا قرأ خلف الإمام : هل عليه إثم في ذلك أم لا ؟ .
فأجاب : القراءة خلف الإمام في الصلاة لا تبطل عند الأئمة رضوان الله عليهم لكن تنازع العلماء أيما أفضل في حق المأموم ؟ فمذهب مالك والشافعي وأحمد : أن الأفضل له أن يقرأ في حال سكوت الإمام : كصلاة الظهر والعصر والأخيرتين من المغرب والعشاء وكذلك يقرأ في صلاة الجهر إذا لم يسمع قراءته .
ومذهب أبي حنيفة : أن الأفضل أن لا يقرأ خلفه بحال والسلف رضوان الله عليهم من الصحابة والتابعين منهم من كان يقرأ ومنهم من كان لا يقرأ خلف الإمام .
وأما إذا سمع المأموم قراءة الإمام فجمهور العلماء على أنه يستمع ولا يقرأ بحال وهذا مذهب أبي حنيفة ومالك وأحمد وغيرهم .
ومذهب الشافعي أنه يقرأ حال الجهر بالفاتحة خاصة ومذهب / طائفة كالأوزاعي وغيره من الشاميين يقرؤها استحبابا وهو اختيار جدنا .
والذي عليه جمهور العلماء هو الفرق بين حال الجهر وحال المخافتة فيقرأ في حال السر ولا يقرأ في حال الجهر وهذا أعدل الأقوال ؛ لأن الله تعالى قال : وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا لعلكم ترحمون فإذا قرأ الإمام فليستمع وإذا سكت فليقرأ فإن القراءة خير من السكوت الذي لا استماع معه .
ومن قرأ القرآن فله بكل حرف عشر حسنات كما قال النبي صلى الله عليه وسلم فلا يفوت هذا الأجر بلا فائدة بل يكون إما مستمعا وإما قارئا .
والله سبحانه وتعالى أعلم .
وسئل : عما تدرك به الجمعة والجماعة ؟ .
فأجاب : اختلف الفقهاء فيما تدرك به الجمعة والجماعة على ثلاثة أقوال : أحدها : أنهما لا يدركان إلا بركعة وهو مذهب مالك / وأحمد في إحدى الروايتين عنه اختارها جماعة من أصحابه وهو وجه في مذهب الشافعي واختاره بعض أصحابه أيضا كأبي المحاسن الرياني وغيره .
والقول الثاني : أنهما يدركان بتكبيرة وهو مذهب أبي حنيفة .
والقول الثالث : أن الجمعة لا تدرك إلا بركعة والجماعة تدرك بتكبيرة وهذا القول هو المشهور من مذهب الشافعي وأحمد .
والصحيح هو القول الأول ؛ لوجوه : أحدها أن قدر التكبيرة لم يعلق به الشارع شيئا من الأحكام لا في الوقت ولا في الجمعة ولا الجماعة ولا غيرها .
فهو وصف ملغى في نظر الشارع فلا يجوز اعتباره .
الثاني : أن النبي صلى الله عليه وسلم إنما علق الأحكام بإدراك الركعة فتعليقها بالتكبيرة إلغاء لما اعتبره واعتبار لما ألغاه وكل ذلك فاسد فيما اعتبر فيه الركعة وعلق الإدراك بها في الوقت .
ففي الصحيحين عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أدرك أحدكم ركعة من صلاة العصر قبل أن تغرب / الشمس فليتم صلاته وإذا أدرك ركعة من صلاة الصبح قبل أن تطلع الشمس فليتم صلاته .
وأما ما في بعض طرقه : إذا أدرك أحدكم سجدة فالمراد بها الركعة التامة كما في اللفظ الآخر ؛ ولأن الركعة التامة تسمى باسم الركوع فيقال : ركعة وباسم السجود فيقال سجدة وهذا كثير في ألفاظ الحديث مثل هذا الحديث وغيره .
الثالث أن النبي صلى الله عليه وسلم علق الإدراك مع الإمام بركعة وهو نص في المسألة .
ففي الصحيحين من حديث أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم من أدرك ركعة من الصلاة مع الإمام فقد أدرك الصلاة وهذا نص رافع للنزاع .
الرابع أن الجمعة لا تدرك إلا بركعة كما أفتى به أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم منهم ابن عمر وابن مسعود وأنس وغيرهم .
ولا يعلم لهم في الصحابة مخالف .
وقد حكى غير واحد أن ذلك إجماع الصحابة والتفريق بين الجمعة والجماعة غير صحيح ؛ ولهذا أبو حنيفة طرد أصله وسوى بينهما ولكن الأحاديث الثابتة وآثار الصحابة تبطل ما ذهب إليه .
الخامس : أن ما دون الركعة لا يعتد به من الصلاة فإنه يستقبلها /

وقد حكى الخطابي الإجماع على عدم وجوب الوتر ، ويبدو أنه نسي أو كان يجهل رأي أبي حنيفة القائل بوجوب الوتر.
قال الشوكاني وقد ذهب الجمهور إلى أن الوتر غير واجب بل سنة، وخالفهم أبو حنيفة فقال إنه واجب .
وقال ابن المنذر ... وهو قول عوام أهل العلم غير النعمان، فإنه خالفهم وزعم أن الوتر فرض .
قول ابن المنذر عوام أهل العلم غير النعمان: يعني عموم أو عامة أهل العلم باستثناء أبي حنيفة.
وقد حث رسول الله صلى الله عليه وسلم كثيرا على صلاة الوتر، مما يجعل هذه الصلاة تتمتع بفضل عظيم، ويكاد الوتر يعدل في الفضل ركعتي الفجر، أي سنة الصبح ، فالحديث الثالث حديث بريدة الأسلمي المار قبل قليل يدل على ما للوتر من فضل.
وأيضا، عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا أهل القرآن أوتروا فإن الله عز وجل وتر يحب الوتر رواه أحمد وأبو داود.
ورواه ابن خزيمة وابن ماجة، كلاهما بلفظ قال علي بن أبي طالب: إن الوتر ليس بحتم ولا كصلاتكم المكتوبة، ولكن رسول الله صلى الله عليه وسلم أوتر، ثم قال: يا أهل القرآن أوتروا فإن الله وتر يحب الوتر .
وعن خارجة ابن حذافة العدوي رضي الله عنه قال خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إن الله قد أمدكم بصلاة لهي خير لكم من حمر النعم، جعله الله لكم فيما بين صلاة العشاء إلى أن يطلع الفجر رواه ابن ماجة والبيهقي والحاكم.
قوله حمر النعم: أي الطائفة من الإبل.
أما وقت الوتر فهو وقت موسع، يمتد من بعد صلاة العشاء إلى طلوع الفجر، فقد مر قبل لحظات حديث ابن ماجة والبيهقي وفيه ... جعله الله لكم فيما بين صلاة العشاء إلى أن يطلع الفجر .
وروى أبو بصرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الله زادكم صلاة وهي الوتر، فصلوها فيما بين صلاة العشاء إلى صلاة الفجر... رواه أحمد والطبراني.
وتأخير الوتر إلى آخر الليل أفضل لمن قوي على ذلك ، فعن مسروق قال سألت عائشة عن وتر رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: من كل الليل قد أوتر، من أوله وأوسطه، وانتهى وتره حين مات في السحر رواه ابن ماجة وأحمد ومسلم.
ورواه البخاري ولفظه كل الليل أوتر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وانتهى وتره إلى السحر .
وعن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يوتر أول الليل، ثم أوتر في وسطه ثم أثبت الوتر في هذه الساعة، قال: وذلك عند طلوع الفجر رواه أحمد.
وعن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من خاف أن لا يقوم من آخر الليل فليوتر أوله، ومن طمع أن يقوم آخره فليوتر آخر الليل، فإن صلاة آخر الليل مشهودة، وذلك أفضل رواه مسلم وأحمد والترمذي وابن ماجة.
وعن جابر من طريق ثانية عند مسلم أيكم خاف أن لا يقوم من آخر الليل فليوتر ثم ليرقد، ومن وثق بقيام من الليل فليوتر من آخره، فإن قراءة آخر الليل محضورة ، وذلك أفضل .
وعن أبي قتادة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأبي بكر: متى توتر؟ قال: أوتر من أول الليل، وقال لعمر: متى توتر؟ قال: آخر الليل، فقال لأبي بكر: أخذ هذا بالحزم، وقال لعمر: أخذ هذا بالقوة رواه أبو داود والبيهقي والحاكم.
وفي رواية وجدها عبد الله بن أحمد بن حنبل بخط أبيه من طريق جابر بن عبد الله رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لأبي بكر متى توتر؟ قال: أول الليل بعد العتمة، قال: فأنت يا عمر؟ قال: آخر الليل، قال: أما أنت يا أبا بكر فأخذت بالثقة، وأما أنت يا عمر فأخذت بالقوة .
وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الوتر ركعة من آخر الليل رواه مسلم.
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الوتر فقال: أوتروا قبل الصبح رواه أحمد ومسلم والترمذي والنسائي وابن ماجة.
أما عدد ركعات الوتر فأقلها ركعة واحدة، وأكثرها مما روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم تسع ركعات.
فالوتر ركعة واحدة، أو ثلاث ركعات، أو خمس ركعات، أو سبع ركعات، أو تسع ركعات.
فقد مر قبل قليل حديث مسلم من طريق عبد الله بن عمر رضي الله عنه وفيه الوتر ركعة من آخر الليل .
وعن أبي مجلز قال سألت ابن عباس رضي الله عنه عن الوتر فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ركعة من آخر الليل، وسألت ابن عمر رضي الله عنه فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ركعة من آخر الليل رواه أحمد ومسلم.
وعن عائشة رضي الله عنها قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسلم من كل ثنتين ويوتر بواحدة رواه ابن ماجة.
قوله يسلم من كل ثنتين: أي أن صلاة الليل ركعتان ركعتان.
وعنها رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يوتر بواحدة رواه ابن حبان وابن أبي شيبة.
وروى ابن عمر رضي الله عنه أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صلاة الليل، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : صلاة الليل مثنى مثنى، فإذا خشي أحدكم الصبح صلى ركعة واحدة توتر له ما قد صلى رواه البخاري ومسلم وأحمد وأبو داود والترمذي.
فهذه أدلة على أن الوتر ركعة واحدة.
وعن ابن عباس رضي الله عنه قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي من الليل ثماني ركعات، ويوتر بثلاث ويصلي ركعتين وفي رواية: ويصلي ركعتي الفجر فلما كبر صار إلى تسع، ست وثلاث رواه أحمد والنسائي وأبو داود.
وعن عائشة رضي الله عنها قالت ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يزيد في رمضان ولا في غيره على إحدى عشرة ركعة، يصلي أربعا فلا تسأل عن حسنهن وطولهن، ثم يصلي أربعا فلا تسأل عن حسنهن وطولهن، ثم يصلي ثلاثا... رواه مسلم.
وعن علي رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يوتر بثلاث رواه أحمد.
ورواه الترمذي ولفظه كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يوتر بثلاث، يقرأ فيهن بتسع سور من المفصل، يقرأ في كل ركعة بثلاث سور، آخرهن قل هو الله أحد .
وعن ابن عباس رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أوتر بثلاث، ب سبح اسم ربك الأعلى، وقل يا أيها الكافرون، وقل هو الله أحد رواه أحمد والنسائي وابن ماجة والترمذي.
فهذه أدلة على أن الوتر يكون ثلاث ركعات.
وعن عائشة رضي الله عنها قالت كانت صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم من الليل ثلاث عشرة ركعة، يوتر من ذلك بخمس لا يجلس في شئ منهن إلا في آخرهن، فإذا أذن المؤذن قام فصلى ركعتين خفيفتين رواه الترمذي وأحمد وأبو داود والنسائي.
ورواه مسلم ولفظه كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة، يوتر من ذلك بخمس، لا يجلس في شئ إلا في آخرها .
وعن أم سلمة رضي الله عنها قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يوتر بسبع وبخمس، لا يفصل بينهن بسلام ولا بكلام رواه أحمد والنسائي وابن ماجة.
فهذه أدلة على أن الوتر يكون خمس ركعات.
وعن أبي أمامة رضي الله عنه قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يوتر بتسع، حتى إذا بدن وكثر لحمه أوتر بسبع، وصلى ركعتين وهو جالس، فقرأ ب إذا زلزلت وقل يا أيها الكافرون رواه أحمد والطبراني.
وعن سعد بن هشام بن عامر قال ... قلت يا أم المؤمنين يقصد عائشة أنبئيني عن وتر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقالت : كنا نعد له سواكه وطهوره، فيبعثه الله ما شاء أن يبعثه من الليل فيتسوك ويتوضأ، ويصلي تسع ركعات لا يجلس فيها إلا في الثامنة، فيذكر الله ويحمده ويدعوه، ثم ينهض ولا يسلم، ثم يقوم فيصلي التاسعة، ثم يقعد فيذكر الله ويحمده ويدعوه، ثم يسلم تسليما يسمعنا، ثم يصلي ركعتين بعدما يسلم وهو قاعد، فتلك إحدى عشرة ركعة يا بني، فلما أسن نبي الله صلى الله عليه وسلم وأخذ اللحم أوتر بسبع، وصنع في الركعتين مثل صنيعه الأول، فتلك تسع يا بني ... رواه مسلم وأحمد.
ورواه النسائي ولفظه .. فلما كبر وضعف أوتر بسبع ركعات لا يقعد إلا في السادسة، ثم ينهض ولا يسلم فيصلي السابعة ثم يسلم تسليمة ... فهذه أدلة على أن الوتر يكون سبع ركعات ويكون تسع ركعات.
ثم إن هذه الأدلة الدالة على أن الوتر يكون ركعة، ويكون ثلاثا، ويكون خمسا، ويكون سبعا، ويكون تسعا، تدل أيضا على أن الوتر مندوب وليس فرضا، إذ لو كان فرضا لكان ثابت العدد، فلما جاءت الأدلة بالتخيير في العدد دل ذلك على أنه ليس فرضا.
ثم إن أبا أيوب رضي الله عنه قد روى أن النبي صلى الله عليه وسلم قال الوتر حق، فمن شاء فليوتر بخمس، ومن شاء فليوتر بثلاث، ومن شاء فليوتر بواحدة رواه ابن حبان والنسائي والدار قطني، ورواه الحاكم وصححه.
وهذا تخيير واضح في العدد دال على عدم الوجوب.
أما كيفية صلاة الوتر على اختلاف ركعاته من حيث العدد فهي كما يلي: إن كان الوتر ركعة واحدة فالكيفية ظاهرة.
وإن كان الوتر ثلاث ركعات صلاها متصلة بتكبيرة إحرام واحدة وقعود واحد في آخرها، يتشهد فيه ويسلم، ولا يقعد غيره، فلا يقعد بعد الركعتين.
وإن كان الوتر خمس ركعات فكذلك، أي صلاها متصلة بتكبيرة إحرام واحدة وقعود واحد في آخرها يتشهد فيه ويسلم، ولا يقعد غيره، فلا يقعد بعد الركعتين ولا بعد الأربع، أي لا يقعد إلا في آخر الركعة الخامسة فحسب.
وإن كان الوتر سبع ركعات صلاها متصلة بتكبيرة إحرام واحدة وتشهد أول يقعد له في آخر الركعة السادسة، ثم ينهض ليأتي بالسابعة، ثم يقعد في آخرها فيتشهد التشهد الثاني ويسلم.
وإن كان الوتر تسع ركعات صلاها متصلة بتكبيرة إحرام واحدة وتشهد أول يقعد له في آخر الثامنة، ثم ينهض ليأتي بالتاسعة، ثم يقعد في آخرها فيتشهد التشهد الثاني ويسلم.
فعن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا صلى العشاء دخل المنزل ثم صلى ركعتين، ثم صلى بعدهما ركعتين أطول منهما، ثم أوتر بثلاث لا يفصل فيهن... رواه أحمد ومسلم.
قوله لا يفصل فيهن: يعني أن تصلى الركعات الثلاث متصلة دون تشهد وتسليم من الركعتين الأوليين.
يشهد لهذا ما روته عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان لا يسلم في ركعتي الوتر رواه النسائي والبيهقي والحاكم.
وما رواه أبي بن كعب رضي الله عنه قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في الوتر ب سبح اسم ربك الأعلى، وفي الركعة الثانية ب قل يا أيها الكافرون، وفي الثالثة ب قل هو الله أحد، ولا يسلم إلا في آخرهن، ويقول يعني بعد التسليم: سبحان الملك القدوس ثلاثا رواه النسائي وابن حبان.
أما إن سلم من الركعتين الأوليين ثم صلى ركعة واحدة، فإن الركعتين الأوليين لا تحتسبان من الوتر، وإنما تحتسبان من صلاة الليل التي تسبق الوتر، ويكون قد صلى ركعة واحدة من الوتر فحسب، إذ ما دام أن الوتر صلاة، فإن هذه الصلاة لا تقطع بتسليم، ولا تؤدى إلا بتكبيرة إحرام واحدة وتسليمة واحدة، وإلا لما كانت صلاة واحدة، فعن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في الركعتين اللتين يوتر بعدها سبح اسم ربك الأعلى وقل يا أيها الكافرون، ويقرأ في الوتر ب قل هو الله أحد وقل أعوذ برب الفلق وقل أعوذ برب الناس رواه ابن حبان والحاكم.
لاحظ قول عائشة الركعتين اللتين يوتر بعدها فهو يدل صراحة على أن الركعتين ليستا من الوتر، وعلى هذا جاء قولها ويقرأ في الوتر ب قل هو الله أحد .
فالركعتان إن فصلتا عن الثالثة لم تعودا تحتسبان من صلاة الوتر، وعلى هذا الفهم تحمل الأحاديث المروية التي تذكر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يفصل بين الشفع والوتر رواه ابن حبان وأحمد والطبراني من طريق ابن عمر رضي الله عنه.
فالشفع هو من صلاة الليل، والوتر يأتي بعدها مفصولا عنها.
وأيضا فإن المصلي لا يقعد بعد الركعتين ولا يتشهد التشهد الأول، أي لا يفعل في صلاة الوتر الثلاثية ما يفعل في صلاة المغرب المفروضة، وإنما يجعل صلاة الوتر مختلفة عن صلاة المغرب، وهو ما أمر به الشرع الحنيف، فقد روى أبو هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال لا توتروا بثلاث، أوتروا بخمس أو بسبع، ولا تشبهوا بصلاة المغرب رواه ابن حبان والدار قطني.
ورواه البيهقي والحاكم وفيه تقديم وتأخير.
وقد جمع ابن حجر بين الأحاديث المصرحة بثلاث وهذا الحديث الناهي عن الثلاث بأن حمل أحاديث النهي على الإيتار بثلاث بتشهدين، لمشابهة ذلك لصلاة المغرب، وأحاديث الجواز على الإيتار بثلاث متصلة بتشهد واحد في آخرها، وقد أحسن بهذا الجمع ، فحتى لا يتشابه الوتر والمغرب فإنه لا يجلس في الوتر عقب الركعتين، وإنما يجلس فقط ويتشهد في آخر الثلاث.
هذا بخصوص كيفية صلاة الوتر ثلاث ركعات.
وأما بخصوص كيفية صلاة الوتر خمس ركعات، فقد روي عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة، يوتر من ذلك بخمس، لا يجلس في شئ إلا في آخرها رواه مسلم والترمذي وأبو داود والنسائي وأحمد.
ورواه ابن حبان ولفظه كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة، يوتر منها بخمس لا يجلس في شئ من الخمس إلا في آخرهن، يجلس ثم يسلم .
وقد مر حديث مسلم قبل قليل.
وعن أم سلمة رضي الله عنها قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يوتر بسبع وبخمس لا يفصل بينهن بسلام ولا بكلام رواه أحمد والنسائي وابن ماجة.
وقد مر قبل قليل.
وأما بخصوص كيفية صلاة الوتر سبع ركعات، فقد روي عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت لما أسن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأخذ اللحم، صلى سبع ركعات لا يقعد إلا في آخرهن ... رواه النسائي.
ورواه ابن حبان بلفظ كنا نعد له سواكه وطهوره، فيبعثه الله لما شاء أن يبعثه من الليل، فيتسوك ويتوضأ ثم يصلي سبع ركعات، ولا يجلس فيهن إلا عند السادسة، فيجلس ويذكر الله ويدعو .
ووقع عند النسائي لفظ فلما كبر وضعف أوتر بسبع ركعات لا يقعد إلا في السادسة، ثم ينهض ولا يسلم، فيصلي السابعة ثم يسلم تسليمة ... .
وقد مر قبل قليل، وقد مر أعلاه قبل بضعة أسطر حديث أم سلمة رضي الله عنها عند أحمد والنسائي وابن ماجة وفيه يوتر بسبع وبخمس لا يفصل بينهن بسلام ولا بكلام .
وأما بخصوص كيفية صلاة الوتر تسع ركعات، فقد روت عائشة رضي الله عنها ...ويصلي تسع ركعات لا يجلس فيها إلا في الثامنة، فيذكر الله ويحمده ويدعوه، ثم ينهض ولا يسلم، ثم يقوم فيصلي التاسعة، ثم يقعد فيذكر الله ويحمده ويدعوه، ثم يسلم تسليما يسمعنا ... من حديث مر قبل قليل رواه مسلم وأحمد والنسائي.
وعنها رضي الله عنها قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أوتر بتسع ركعات لم يقعد إلا في الثامنة، فيحمد الله ويذكره ويدعو، ثم ينهض ولا يسلم، ثم يصلي التاسعة ويذكر الله ويدعو ، ثم يسلم تسليمة يسمعناه ... رواه ابن حبان.
وأما القراءة في ركعات الوتر، ففي الركعة الأولى سبح اسم ربك الأعلى، وفي الركعة الثانية قل يا أيها الكافرون، وفي الركعة الثالثة قل هو الله أحد، وما زاد على ذلك فليقرأ ما يشاء من السور، هذا لمن أراد أن يتقيد بقراءة رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وقد مر قبل قليل حديث أبي بن كعب رضي الله عنه قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في الوتر ب سبح اسم ربك الأعلى، وفي الركعة الثانية ب قل يا أيها الكافرون، وفي الثالثة ب قل هو الله أحد، ولا يسلم إلا في آخرهن، ويقول، يعني بعد التسليم: سبحان الملك القدوس، ثلاثا رواه النسائي وابن حبان.
وعن عبد الرحمن بن أبزى رضي الله عنه قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يوتر ب سبح اسم ربك الأعلى وقل يا أيها الكافرون وقل هو الله أحد، وإذا أراد أن ينصرف من الوتر قال: سبحان الملك القدوس، ثلاث مرات، ثم يرفع صوته في الثالثة رواه أحمد والنسائي.
ولهما عنه من طريق ثانية ..وكان إذا سلم قال: سبحان الملك القدوس، يطولها، ثلاثا .
فهذه الأحاديث تبين أن القراءة في ركعة الوتر الأولى تكون ب سبح اسم ربك الأعلى، وفي الركعة الثانية ب قل يا أيها الكافرون، وفي الركعة الثالثة ب قل هو الله أحد، وإن زاد فيها المعوذتين فلا بأس، لما روي عن عبد العزيز بن جريج أنه قال سألت عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها: بأي شئ كان يوتر رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قالت: كان يقرأ في الركعة الأولى ب سبح اسم ربك الأعلى، وفي الثانية ب قل يا أيها الكافرون، وفي الثالثة ب قل هو الله أحد والمعوذتين رواه أحمد والترمذي وأبو داود وابن ماجة والدار قطني.
كما تبين هذه الأحاديث أن من الهدي النبوي أن يقول من يفرغ من صلاة الوتر سبحان الملك القدوس، سبحان الملك القدوس، سبحان الملك القدوس يرفع صوته في الثالثة ويمدها مدا.
مر معنا في هذا البحث أن وقت الوتر موسع، فهو يمتد من بعد صلاة العشاء إلى طلوع الفجر، وأن الأفضل للوتر أن يكون آخر صلاة الليل عند السحر، ونضيف هنا أن الوتر يصلى مرة واحدة في الليلة الواحدة، ولا يشرع أن يصلى وتران أو أكثر في ليلة واحدة.
وللمسلم أن يصلي في الليل شفعا شفعا، أي مثنى مثنى، حتى إذا فرغ من صلاة الليل ختمها بالوتر، وله أن يوتر مبكرا، ثم إن هو أراد التنفل بعد ذلك فإن له أن يصلي من النوافل أعني صلاة الليل ما يشاء شفعا شفعا، أي مثنى مثنى، ولا يصلي الوتر مرة ثانية عقب ذلك.
أما ما يقوله بعضهم من الإتيان في الحالة الثانية بركعة يشفع بها وتره، ثم يتنفل شفعا شفعا، ثم يختم صلاته بالوتر فرأي مرجوح، لأنه في هذه الحالة يكون قد صلى وترين في ليلة واحدة، إضافة إلى أن إضافة ركعة جديدة إلى ركعة سابقة بينهما تسليم وفاصل زمني كبير ليس له دليل من شرع الله يعتد به، فلا ينبغي القول به.
فعن طلق بن علي رضي الله عنه قال: سمعت نبي الله صلى الله عليه وسلم يقول لا وتران في ليلة رواه أحمد وأبو داود والنسائي والترمذي وابن حبان.
وأما ما رواه نافع عن ابن عمر رضي الله عنه أنه كان إذا سئل عن الوتر قال: أما أنا فلو أوترت قبل أن أنام، ثم أردت أن أصلي بالليل شفعت بواحدة ما مضى من وتري، ثم صليت مثنى مثنى، فإذا قضيت صلاتي أوترت بواحدة، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر أن يجعل آخر صلاة الليل الوتر رواه أحمد.
فهو اجتهاد من ابن عمر في أمره عليه الصلاة والسلام أن يجعل آخر صلاة الليل الوتر، وفعل الصحابي أو اجتهاده ليس دليلا شرعيا وإن كان حكما شرعيا يجوز تقليده واتباعه.
وقد خطأ ابن عباس ابن عمر رضي الله عنهما في اجتهاده هذا، فقد روى عبد الرزاق عن سالم عن ابن عمر أنه كان إذا نام على وتر، ثم قام يصلي من الليل صلى ركعة إلى وتره فيشفع له، ثم أوتر بعد في آخر صلاته، قال الزهري: فبلغ ذلك ابن عباس فلم يعجبه فقال: إن ابن عمر ليوتر في الليلة ثلاث مرات .
يقصد وتره قبل أن ينام، ثم وتره الثاني الذي يشفع به وتره الأول، ثم وتره الثالث الأخير عقب الفراغ من صلاة الليل، ولا شك في أنه رضي الله عنه قد أخطأ في اجتهاده هذا.
وهذه أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها قد خطأت هي الأخرى هذا الرأي ، فقد روى عبد الرزاق عن أبي عطية عن عائشة قال: ذكر لها الرجل يوتر ثم يستيقظ فيشفع بركعة ، قالت: ذلك يلعب بوتره .
أما أمره عليه الصلاة والسلام أن يجعل آخر صلاة الليل الوتر، فإنه يعني أن من يصلي صلاة الليل لا يقدم الوتر على صلاته ولا يجعله بين صلاته، وإنما يجعله في آخرها، فمن فعل ذلك ونام فقد امتثل للأمر النبوي الكريم، ثم إن هو استيقظ من ليلته تلك وبدا له أن يصلي تطوعا فليصل ما شاء دون محظور ولا ينقض ما صلاه من قبل، ولا يكون بفعله هذا قد خالف الأمر النبوي، لأنه سبق له أن امتثل للأمر، وامتثاله للأمر لا يعني حرمانه من التنفل فيما لو استيقظ من ليلته وأراد الصلاة.
وكما أضفنا قبل قليل من أن الوتر يصلى مرة واحدة في الليلة الواحدة، فإننا نضيف هنا أن الوتر هو من النوافل التي داوم على فعلها رسول الله صلى الله عليه وسلم وحث المسلمين على القيام بها، فيأخذ الوتر حكم السنن التي داوم عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم من حيث مشروعية قضائها إن هي فاتت وخرج وقتها، فمن نام دون أن يصلي الوتر ثم استيقظ وقد طلع الفجر فإن له أن يصلي الوتر، فعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أصبح أحدكم ولم يوتر فليوتر رواه الحاكم والبيهقي.
وعن أبي سعيد رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من نام عن وتره أو نسيه فليصله إذا أصبح أو ذكره رواه البيهقي والدار قطني والحاكم.
ورواه أبو داود إلا أنه لم يذكر إذا أصبح .
ورواه الترمذي بلفظ من نام عن وتره فليصل إذا أصبح .
وعن الأغر المزني أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا نبي الله إني أصبحت ولم أوتر، قال : فأوتر رواه الطبراني.
القنوت في الوتر وفي الصلاة المكتوبة ونبدأ بالقنوت في الوتر فنقول: يسن القنوت في صلاة الوتر في الركعة الأخيرة منه، ويفعل طيلة العام ، ويتأكد في النصف الأخير من رمضان، ويؤتى به عقب الركوع، ولكن إن قنت قبل الركوع جاز له ذلك، فالأمر موسع، ولكن القنوت عقب الركوع أحب إلي، قال البيهقي رواة القنوت بعد الركوع أكثر وأحفظ وعليه درج الخلفاء الراشدون .
وقال أحمد: لم يرو عن أنس القنوت قبل الركوع سوى عاصم الأحول فحسب.
ويندب أن يدعى بالدعاء التالي في الوتر اللهم اهدني فيمن هديت، وعافني فيمن عافيت، وتولني فيمن توليت، وبارك لي فيما أعطيت، وقني شر ما قضيت، فإنك تقضي ولا يقضى عليك، إنه لا يذل من واليت، ولا يعز من عاديت، تباركت ربنا وتعاليت .
أو بالدعاء التالي اللهم إني أعوذ برضاك من سخطك، وأعوذ بمعافاتك من عقوبتك، وأعوذ بك منك، لا أحصي ثناء عليك، أنت كما أثنيت على نفسك .
ولا يعني هذا وذاك أنه لا يصح الدعاء إلا بهما، فليدع المسلم ربه في حاجته بهذا الدعاء أو بذاك أو بسواهما، أو يجمع بين الدعاء المأثور والدعاء في حاجته.
فعن علي رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول في آخر وتره: اللهم إني أعوذ برضاك من سخطك، وأعوذ بمعافاتك من عقوبتك، وأعوذ بك منك، لا أحصي ثناء عليك، أنت كما أثنيت على نفسك رواه أحمد والحاكم وأبو داود والترمذي والنسائي.
فالحديث يقول كان يقول في آخر وتره أي في الركعة الأخيرة منه.
وما جاء في هذا الحديث من دعاء هو الدعاء الثاني الذي ذكرته قبل قليل.
وعن الحسن بن علي رضي الله عنه قال علمني رسول الله صلى الله عليه وسلم كلمات أقولهن في قنوت الوتر: اللهم اهدني فيمن هديت، وعافني فيمن عافيت، وتولني فيمن توليت، وبارك لي فيما أعطيت، وقني شر ما قضيت، فإنك تقضي ولا يقضى عليك، إنه لا يذل من واليت، تباركت ربنا وتعاليت رواه أحمد والترمذي والنسائي وابن خزيمة وأبو داود.
ورواه البيهقي والطبراني بزيادة ولا يعز من عاديت عقب إنه لا يذل من واليت .
وهي زيادة صحيحة فتقبل وتضاف إلى الدعاء.
وروى أبو داود أن عمر بن الخطاب جمع الناس على أبي بن كعب، فكان يصلي لهم عشرين ليلة، ولا يقنت بهم إلا في النصف الباقي .
يعني النصف الأخير من رمضان، لأن الحديث يتحدث عن صلاة التراويح، وهي لا تكون إلا في رمضان، بدلالة حديث ثان رواه أبو داود بلفظ أن أبي بن كعب أمهم يعني في رمضان وكان يقنت في النصف الآخر من رمضان .
وستأتي الأدلة على جواز القنوت قبل الركوع وبعده تاليا.
أما القنوت في الصلوات الخمس المكتوبة فإنه مشروع في النوازل والكوارث فحسب، فإن وقعت النوازل والكوارث فالقنوت مشروع في جميع الصلوات الخمس، ولا يشرع اتخاذ صلاة بعينها للقنوت، بمعنى ألا تختص بالقنوت صلاة دون صلاة.
أما إن عدمت النوازل والكوارث فلا قنوت في الصلوات الخمس، ولا قنوت آنئذ إلا في الوتر فحسب، فعن أبي مالك الأشجعي قال قلت لأبي: يا أبت إنك قد صليت خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر وعثمان وعلي ههنا بالكوفة قريبا من خمس سنين أكانوا يقنتون؟ قال: أي بني محدث رواه أحمد والنسائي وابن ماجة والترمذي وابن أبي شيبة.
ورواه ابن حبان ولفظه صليت خلف النبي صلى الله عليه وسلم فلم يقنت، وصليت خلف أبي بكر فلم يقنت، وصليت خلف عمر فلم يقنت، وصليت خلف عثمان فلم يقنت، وصليت خلف علي فلم يقنت، ثم قال: يا بني إنها بدعة .
ولا أعني بالنوازل والكوارث ما كان منها عاما فقط كالحروب والزلازل والبراكين والطوفان، وإنما أعني أيضا ما يصيب المرء من نكبات ومصائب، فقد يسجن الشخص، أو يطلبه سلطان متسلط، أو يضل السبيل في سفره، أو يمرض مرضا شديدا، ففي هذه النوازل الفردية أيضا يقنت المصلي في أية صلاة مكتوبة، والدليل على القنوت في النوازل ما روي عن ابن عباس رضي الله عنه أنه قال قنت النبي صلى الله عليه وسلم شهرا متتابعا في الظهر والعصر والمغرب والعشاء والصبح في دبر كل صلاة، إذا قال سمع الله لمن حمده في الركعة الأخيرة، يدعو على حي من بني سليم على رعل وذكوان وعصية، ويؤمن من خلفه، قال: أرسل إليهم يدعوهم إلى الإسلام فقتلوهم .
قال عكرمة: هذا مفتاح القنوت.
رواه ابن خزيمة وأحمد وأبو داود والبيهقي والحاكم.
ويستمر المسلم يقنت ما دامت النازلة واقعة، فإذا انتهت النازلة توقف عن القنوت، أو قنت فيها ما شاء ثم توقف، ولا يديم القنوت بعد انقضائها، فعن أنس بن مالك رضي الله عنه قال قنت رسول الله صلى الله عليه وسلم شهرا بعد الركوع، يدعو على رعل وذكوان وقال: عصية عصت الله ورسوله رواه أحمد والنسائي والبخاري.
ورواه مسلم مقيدا بصلاة الصبح.
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه قال قنت رسول الله صلى الله عليه وسلم شهرا يدعو بعد الركوع على حي من أحياء العرب ثم تركه رواه أحمد ومسلم وابن حبان والنسائي وأبو داود.
وعن عاصم الأحول عن أنس قال سألته عن القنوت أقبل الركوع أو بعد الركوع؟ فقال: قبل الركوع، قال قلت: فإنهم يزعمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قنت بعد الركوع؟ فقال: كذبوا ، إنما قنت رسول الله صلى الله عليه وسلم شهرا يدعو على ناس قتلوا أناسا من أصحابه يقال لهم القراء رواه أحمد ومسلم.
ورواه البخاري ولفظه عن عاصم قال: سألت أنس بن مالك عن القنوت فقال: قد كان القنوت، قلت: قبل الركوع أو بعده؟ قال: قبله، قلت: فإن فلانا أخبرني عنك أنك قلت بعد الركوع، فقال: كذب، إنما قنت رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد الركوع شهرا، أراه كان بعث قوما يقال لهم القراء زهاء سبعين رجلا إلى قوم من المشركين دون أولئك، وكان بينهم وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم عهد، فقنت رسول الله صلى الله عليه وسلم شهرا يدعو عليهم .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال قنت رسول الله صلى الله عليه وسلم في صلاة العتمة شهرا يقول في قنوته: اللهم أنج الوليد بن الوليد، اللهم نج سلمة بن هشام، اللهم نج عياش بن أبي ربيعة، اللهم نج المستضعفين من المؤمنين، اللهم أشدد وطأتك على مضر، اللهم اجعلها عليهم سنين كسني يوسف، قال أبو هريرة: وأصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم فلم يدع لهم، فذكرت ذلك له فقال صلى الله عليه وسلم : أما تراهم قد قدموا ؟ رواه ابن حبان وأبو داود وابن خزيمة.
ورواه مسلم بلفظ عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قنت بعد الركعة في صلاة شهرا، إذا قال سمع الله لمن حمده يقول في قنوته.. مثل رواية ابن حبان .. قال أبو هريرة رضي الله عنه: ثم رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ترك الدعاء بعد، قلت: أرى رسول الله صلى الله عليه وسلم قد ترك الدعاء لهم، قال فقيل: وما تراهم قد قدموا .
فقد دلت هذه الأحاديث على أن القنوت يشرع في النوازل بقدرها وينتهي بانتهائها ولا يستمر، وقد قال ابن حبان عقب رواية الحديث الأخير في هذا الخبر بيان واضح أن القنوت إنما يقنت في الصلوات عند حدوث حادثة مثل ظهور أعداء الله على المسلمين، أو ظلم ظالم ظلم المرء به أو تعدى عليه، أو أقوام أحب أن يدعو لهم، أو أسرى من المسلمين في أيدي المشركين وأحب الدعاء لهم بالخلاص من أيديهم، أو ما يشبه هذه الأحوال.
فإذا كان بعض ما وصفنا موجودا قنت المرء في صلاة واحدة أو الصلوات كلها أو بعضها دون بعض، بعد رفع رأسه من الركوع في الركعة الأخيرة من صلاته، يدعو على من شاء باسمه ويدعو لمن أحب باسمه ، فإذا عدم مثل هذه الأحوال لم يقنت حينئذ في شئ من صلاته، إذ المصطفى صلى الله عليه وسلم يقنت على المشركين ويدعو للمسلمين بالنجاة، فلما أصبح يوما من الأيام ترك القنوت، فذكر ذلك أبو هريرة ، فقال صلى الله عليه وسلم : أما تراهم قد قدموا، ففي هذا أبين البيان على صحة ما أصلناه .
ولقد أصاب ابن حبان فيما ذهب إليه فيما أرى.

الجنية مخلوق خيالي يظهر في الآداب الشعبية.
وتستخدم الجنيات القوى السحرية التي تمتلكها في أفعال الخير والشر، وبالرغم من أنها دائما تساعد في أفعال الخير إلا أنها أحيانا تسلك مسالك شريرة وبقسوة شديدة.
توجد عدة أنواع من الجنيات، وتعيش كل واحدة منها في منطقة معينة.
فمثلا، تعيش الجنيات المسميات بروني وبوكا وبكسي في إنجلترا، وجوبلن في فرنسا، وكوبولد ونيكس في ألمانيا، وإلبف وترول في الدول الإسكندينافية.
وعلى الرغم من أن كلمة جنية تدل بصفة عامة على شخصيات كثيرة في التراث الشعبي لأوروبا الغربية إلا أن هذه المخلوقات الخيالية الجنيات توجد في معظم أنحاء العالم.
فمثلا يحتوي التراث الشعبي لجزر هاواي على مجموعة من الحكايات عن الأقزام الذين يعملون بالليل.
ويعرف هؤلاء الأقزام بالممنيهون.
أما التراث الشعبي الياباني، فيتضمن حكايات عن عفريت الماء، ويعرف باسم الكابا وتوجد لدى بعض الناس القدرة على رؤية الجنيات، بل ومعرفة الأماكن التي يعشن بها، بالرغم من أنها مخلوقات غير مرئية للإنس.
وفي بعض الأحيان، يمكن للشخص رؤيتها عندما يدخل فيما يعرف بالحلقات الجنية، وهي حلقات توجد في الحقول والمراعي، حيث الخضرة الداكنة، وتستمتع الجنيات بالرقص في تلك الحلقات.
تظهر الجنيات في نوعين من الروايات التي يحكيها الناس، وهما الأساطير وقصص الجنيات الخيالية.
وتروي الأساطير على أنها حقيقة، أما القصص فتروي على أنها خيالية، وتظهر الجنيات في قليل من القصص، وفي كثير من الأساطير.
وقد اكتسبت كثير من المعتقدات وقصص الجنيات شعبية كبيرة منذ مئات السنين.
فمثلا يعتقد معظم الأطفال أن الرمال سندمان يأتي كل ليلة ويوقع النعاس في أعينهم بذر الرمال فيها.
وهنالك جنية الأسنان حيث تهب الأطفال الأسنان بدلا من الأسنان التي فقدوها.
وتضع السن البديلة تحت المخدة أو في كأس الماء مع بعض النقود وذلك عندما يكون الطفل نائما.
وتختطف جنية شريرة تعرف بالغول الأولاد والبنات الذين يخرجون من بيوتهم دون علم آبائهم.
أما الغول الوحش، المسمى أيضا الجنية الشريرة، فيختطف الأطفال المشاغبين.
ولا أحد يعلم متى بدأ الاعتقاد بالجنيات، ولكن بعض الروايات ترى أن الجنيات كانت ملائكة طردت من السماء لارتكابها بعض الآثام، فيما ترى الروايات الأخرى أن الجنيات كانت أرواح الموتى.
الجنيات في الأدب.
كتب المؤلفون العديد من القصص والمسرحيات والروايات عن الجنيات منذ مئات السنين، وقد استخدم الكاتب المسرحي الإنجليزي وليم شكسبير الجنيات شخصيات رئيسية في مسرحيته الكوميدية الهزلية حلم ليلة صيف.
وتحتوي هذه المسرحية على شخصية الملك أوبرون والملكة تيتانا، وهما شخصيتان معروفتان في قصص الجان، وعلى الجنية الشريرة، بوك.
وقد يكون شكسبير قد استلهم الشخصية الأخيرة من أي من شخصيات الجان المختلفة من التراث الشعبي الإنجليزي مثل بوكا الأيرلندية، بوكا الويلزية، روبن الخلوق الإنجليزية.
تعد شخصية الجنية التي تدعى أريل أهم شخصية في مسرحية العاصفة لشكسبير.
وقد كتب شكسبير وصفا رائعا للملكة ماب في مسرحيته التراجيدية روميو وجوليت.
نشر الكاتب الفرنسي شارل بيرول عام م مجموعة من قصص التراث الشعبي باسم قصص الإوزة الأم وقد تضمنت المجموعة بعض القصص التي لاتزال شهرتها ذائعة الصيت.
وفي إحدى هذه القصص الأسطورية استطاعت الجنية الطيبة لسندريللا أن تحول القرعة إلى عربة، والفئران إلى خيول، ثم أعادتهم مرة أخرى إلى ماكانوا عليه أصلا.
ويحكى في قصة أسطورية أخرى بأن جنية شريرة قضت بالموت على الأميرة النائمة.
غير أن جنية طيبة أخرى تتدخل وتحيل الموت إلى نوم طبيعي هادئ، وعندئذ يقوم أمير وسيم بإيقاظ الفتاة بلمسها على خدها.
وكانت هذه القصة أساسا لرقص مسرحي روسي باليه ألف موسيقاه بيتر تشايكوفيسكي وأنتج عام م.
وفي أوائل القرن التاسع عشر الميلادي، نشر الكاتبان الأخوان جاكوب وولهلم جريم من ألمانيا مجموعة قصص باسم حكايات جريم عن الجن، ولم يتطرق الكاتبان لموضوع الجنيات إلا في بعض القصص القليلة، وتحدثنا إحدى القصص المسماة رمبل إستلتسكن عن جنية تحول القصب إلى ذهب.
اعتمد بعض الكتاب على القصص التي صنعوها بأنفسهم عن الجنيات، منهم الكاتب الهولندي هانزكريستيان أندرسن، الذي كتب مجموعة مجلدات تحوي قصصا من عام م وحتى وفاته عام م.
وفي روايته المسماة بيتي الصغير، أتت الشخصية الأساسية في القصة من زهرة سحرية.
أما الكاتب الإيطالي كارلو كولودي فقد كتب للأطفال روايته المشهورة بينو شيوا في عام م.
وتتضمن الرواية شخصيات من الجن.
وتضم مسرحية الطفل بيتر بان التي كتبها الكاتب المسرحي الإنجليزي ج.
م باري عام م عددا من الجنيات بما في ذلك الشخصية الرئيسية في المسرحية تنكر بيل.
وتعرض الكاتب الإنجليزي جيه.
آر.
آر تولكين في أعماله لكثير من الجنيات وبعض المخلوقات الخيالية.
وتشمل مؤلفاته رواية هوبيت التي كتبت عام م، ورواية ملك الحلقات، المؤلفة من ثلاثة مجلدات في الفترة من م ، ويصف الكاتب في روايته هوبيت بعض أجناس الجنيات التي تتميز بالحكمة والعقلانية، وتعيش في أرض بها حياة أبدية.
الجنية ابن جنيد، يحيى الجنيد سيد عمر بن علي الجنيد سيد عمر بن علي ه، م، .
رجل أعمال عربي، وصاحب أملاك ذو شأن.
أصبح زعيما للحزب الإسلامي في سنغافورة، وتبرع بقطعة أرض في شارع فكتوريا لدفن موتى المسلمين.
كما قام بتشييد مسجد سمي بمسجد بنغالي في شارع بنكولن عام م.
ولد الجنيد سيد عمر بن علي في بالمبانج في سومطرة بإندونيسيا، ورحل إلى سنغافورة عام م.
جنيف، معاهدات جنين، مدينة الجنين مقالات ذات صلة الأجنة، علم الحمل التكاثر البذرة تشكل الجنين في الإنسان التعضية أو تكون الأعضاء الجنين حيوان أو نبات في مرحلة مبكرة من مراحل نموه.
ويعتبر الإنسان مضغة طوال الشهرين الأولين تقريبا من النمو، ويعرف بعدئذ بأنه جنين.
ويتكون الجنين في البداية من بضع خلايا فقط.
وعندما يأخذ في النمو، تبدأ هذه الخلايا في الانقسام، وفي آخر الأمر تتضاعف إلى ترليونات من الخلايا التي تشكل بعد ذلك الكائن الكلي.
وأثناء نمو الجنين يتم أيضا تحديد الموضع والوظيفة التي ستتولاها هذه الخلايا في الكائن البالغ فيما بعد.
وينمو جنين الإنسان من حوالي إلى سم طولا.
ويطلق على العلماء الذين يتخصصون في علم الأجنة علماء الأجنة.
انظر: النبات؛ البذرة.
وتكون مراحل النمو الجنيني في جميع الفقاريات حيوانات بها هياكل عظمية في البداية متشابهة تماما، إلا أنها تختلف فيما بينها من حيث المكان، والوسط المحيط، والوقت الذي يتطلبه النمو قبل الولادة.
وتسمى فترة النمو قبل الولادة في البشر والثدييات الأخرى فترة الحمل.
ويسمى محمل الجنين المبكر أو الجنين المتأخر الحمل أو حالة حدوث الحمل.
يستهل الإخصاب أو التلقيح عملية تكوين معظم الأجنة الحيوانية.
والإخصاب هو اتحاد النطفة خلية ذكرية جنسية والبيضة خلية أنثوية جنسية .
ويتم إخصاب الخلية البيضية الحيوانية بالنطفة عادة داخل جسم الأنثى، وفي الإنسان يحدث الإخصاب في قناة فالوب.
وفي الحيوانات الأكثر تطورا يتشكل الحمل المبكر الجنين والنسيج المحيط به أولا بعد عملية الإخصاب.
ثم يتحرك الحمل لأسفل في قناة فالوب حتى يصل إلى الرحم جزء من الجهاز التناسلي في الأنثى .
وفي نهاية الأسبوع الأول يطلق لفظ جنين متقدم على جزء من الحمل في الإنسان، ويقوم الرحم بتغذية وحماية الجنين المتكون قبل الولادة.
وفي أثناء الإخصاب ينتقل إلى الجنين كثير من مميزات الآباء، مثل لون الشعر أو طول القامة.
وتتحد الصبغيات الكروموزومات من الحيوان المنوي والبييضة لتكون صبغيات الجنين، والصبغيات أجسام خيطية مكونة من الجينات التي تحدد تلك السمات الموروثة، كما أنها تحدد جنس ونمط عملية التطور والنمو.
انظر: التكاثر.
وتسمى البييضة المخصبة باللاقحة.
وتنقسم اللاقحة إلى خليتين أثناء بدء تكون الجنين.
وتنقسم هذه الخلايا تباعا إلى خليتين صغيرتين.
ويطلق على هذه السلسلة من الانقسامات التفلج، وفي هذه المرحلة لا يتغير حجم الجنين، ولكن يزداد عدد الخلايا.
جنين بشري يبلغ من العمر ستة أسابيع ونصف الأسبوع.
يبلغ طوله حوالي سم ويزن حوالي جم.
يتم امتصاص الغذاء، والأكسجين، والماء، من نسيج الأم في المشيمة، أعلى الصورة .
وتتدفق هذه المواد للجنين عبر الحبل السري.
تشكل الجنين في الإنسان.
خلال الأسبوع الأول من الإخصاب يصبح الحمل المبكر في بداية الأمر كرة مصمتة من الخلايا تعرف باسم التوتية، وتتحول التوتية بعد ذلك إلى بلاستولة أو كييس بلاستوي.
وللبلاستولة طبقة خارجية من الخلايا تسمى الجرثومة الغذائية، كما أن بها كتلة داخلية من الخلايا تسمى الجرثومة الجنينية.
وفي أثناء الأسبوع الثاني تلصق الجرثومة الغذائية نفسها ببطانة الرحم وتصبح المشيمة.
والمشيمة هي الأغشية التي من خلالها يحصل الجنين على الغذاء والماء والأكسجين، ومن خلالها يتخلص الجنين من الفضلات، ويؤخذ الغذاء من دم الأم الذي بدوره يمتص الفضلات.
وتتشكل المشيمة بصورة جيدة بعد شهرين من الإخصاب، وتتصل بالجنين بوساطة الحبل السري.
ويمثل هذا الحبل خيط الحياة بين الجنين المتقدم والأم.
وتمتص المشيمة الغذاء والماء والأكسجين من الأم، وتسري هذه المواد إلى دم الجنين خلال أوعية دموية في الحبل السري.
وتحمل فضلات الجنين إلى المشيمة خلال الحبل السري، وتمتص بواسطة دم الأم، وبعدئذ تتخلص منها الأم.
تنقسم الكتلة الداخلية من الخلايا والجرثومة الجنينية للبلاستولة وتنتظم نواتج الانقسام لتكون القرص الجنيني أو الصفيحة بين تجويفين؛ التجويف الأمنيوسي أو الرهلي وكيس المح.
وفي أثناء الأسبوع الرابع يأخذ القرص الجنيني شكلا أنبوبيا ويتكون هذا القرص من ثلاث طبقات جرثومية، وتوجد هذه الطبقات في جميع الأجنة الحيوانية؛ من ديدان الأرض حتى البشر.
وهذه الطبقات هي طبقة المضغة الظاهرة الأديم الظاهر أو الإكتودرم؛ الأديم المتوسط أو الميزودرم ، والأديم الباطن أو الإندودرم .
وفي هذه المرحلة يسمى الجنين البطينة أو الجاستروله في أدنى صور الحياة.
وتنشأ مختلف الأنسجة والأعضاء من كل طبقة جرثومية، حيث تكون الطبقة الخارجية المخ والنسيج العصبي والجلد والشعر والأظافر وأجزاء من العين والأذن.
وتكون الطبقة الوسطى القلب والعضلات والعظام والأوتار والكلى والغدد والجهاز الدوري والأعضاء التناسلية.
وتنشأ بطانة الجهازين الهضمي والتنفسي وأعضاء داخلية معينة من الطبقة الجنينية الداخلية.
وفي نهاية الشهر الأول من حدوث الإخصاب يكون الجنين ذو الشكل الأنبوبي قد بلغ طوله حوالي ملم.
وتكون منطقة الرأس منحنية، ومعلمة بارتفاعات متطاولة ضيقة وأخاديد مثل الفتحات الخيشومية للسمكة.
وتصبح هذه الارتفاعات والأخاديد فيما بعد جزءا من الوجه والرقبة.
أما البراعم الانتفاخات الموجودة على جانبي الجنين فتنمو فيما بعد مكونة الأذرع والأرجل، كما توجد مجموعات أو قوالب أخرى نسيجية تسمى الجسيدات وذلك على طول ظهر الجنين، وتنمو هذه الجسيدات مكونة العظام والعضلات المختلفة.
كيف يتكون جنين الدجاج التعضية أو تكون الأعضاء.
في أثناء تكون الأعضاء في الجنين، تتحرك الخلايا لمواضع معينة، وتنقسم هذه الخلايا مرارا ثم تخضع لعملية تمايز تخصيص لنوع الخلية .
والخلية المتمايزة هي الخلية التي لها وظيفة مخصصة في الكائن الحي.
فعلى سبيل المثال، تصبح خلية ميزودرمية جرثومية وسطية خلية عضلية وليست خلية عصبية.
وعموما فإنه يتم تحديد وظيفة الخلية عن طريق موضع هذه الخلية في الجنين في أثناء المراحل المبكرة للنمو.
ويعتقد العلماء في وجود مجموعات معينة من الخلايا تسمى المنظمات، تتحكم بصورة عامة في تكوين الجنين وتمايزه،كما يعتقد هؤلاء العلماء أن هذه المنظمات تؤثر على الخلايا الأخرى وتوجهها وذلك عن طريق مادة كيميائية تسمى مادة المنظم.
يسبب النمو غير الطبيعي للجنين عيوبا خلقية، مثل وجود ست أصابع في يد واحدة، أو ظهور قدم مشوهة خلقة، وقد تنتج تلك العيوب عن صبغيات بها أخطاء يتلقاها الجنين من أحد الوالدين أو كليهما، أو تسببها عوامل خارجية، مثل الإشعاع أو بعض العقاقير أو الفيروسات، وذلك بتأثيرها على الجنين.
جنين، مدينة الجنيه الإسترليني الجنيه قطعة معدنية بقيمة جنيه بريطاني ، توجد على وجهه صورة الملكة إليزابيث الثانية، وعلى وجهه الآخر يوجد رمز أحد أجزاء بريطانيا.
الجنيه اسم يطلق على عملة أكثر من دولة مثل مصر والسودان وبريطانيا جنيه إسترليني .
ولمعرفة معلومات مفصلة عن كل من الجنيه المصري والسوداني، انظر: عملات الدول العربية.
أما الجنيه البريطاني الإسترليني فيساوي بنس جديد، وتوجد عملة ورقية من فئة و و و جنيها.
وكانت بريطانيا قد أصدرت سابقا أوراقا مالية من فئة أعلى تصل إلى جنيه.
وفي م، أدخلت الحكومة البريطانية قطعة معدنية بقيمة جنيه واحد بدلا من الجنيه الورقي، الذي توقفت عن إصداره في ديسمبر م.
وفي عام م، سكت الحكومة البريطانية قطعة معدنية بقيمة خمس جنيهات.
وحتى عام م، كانت تتداول في بريطانيا عملة معدنية بقيمة جنيه واحد تدعى جنيه إنجليزي ذهبي، سك لأول مرة في م.
وأصبح يسمى فيما بعد باليونايت تكريما لذكرى توحيد إنجلترا وأسكتلندا في عهد جيمس الأول، الذي أصبح ملك الدولتين في م.
واختار جورج الثالث الجنيه الذهبي وحدة نقدية، وصدرت لأول مرة في عام م.
كما سكت قطع معدنية بقيمة نصف جنيه ذهبي، وجنيهين وخمسة جنيهات.
وتستخدم حاليا الجنيهات الذهبية وقطع معدنية ذهبية أخرى في التعامل مع الدول التي تطلب الدفع بالذهب.
وعندما تشتري دولة من دول أخرى أكثر مما تبيعه لها، ينبغي عليها عادة أن تدفع الفرق بعملة دولية عملة مقبولة على نطاق واسع .
ويستخدم الجنيه البريطاني غالبا عملة دولية.
بيد أن الذهب ودولار الولايات المتحدة الأمريكية يعدان عملتين دوليتين رئيسيتين.
والجنيه الإنجليزي كعملة قديمة كان يعادل شلنا وقد ضربت لأول مرة عام م من الذهب المجلوب من غينيا وسمي الجنيه باسم المنطقة.
الجنيه الجنيه الإنجليزي الذهبي الجنيه الإسترليني انظر: الجنيه.
الجنيه الإسترليني الجنيه السوداني الجنيه الإنجليزي الذهبي انظر: الجنيه.
الجنيه الإنجليزي الذهبي الجنيه المصري الجنيه السوداني انظر: الجنيه ؛ السودان حقائق موجزة ؛ عملات الدول العربية السودان .
الجنيه السوداني الجهات الأصلية الجنيه المصري انظر: الجنيه ؛ مصر جدول حقائق موجزة ؛ عملات الدول العربية مصر .
الجنيه المصري الجهاد الجهات الأصلية انظر: البوصلة.
الجهات الأصلية جهاز الإنذار بالحريق الجهاد

الإنقاذ البحري، أجر إنقاذ غرقى التزلج المائي إنقاذ الغرقى انظر: إنقاذ غرقى التزلج المائي؛ السباحة إجراءات السلامة ؛ الغرق طرق الإنقاذ .
إنقاذ الغرقى أنقذوا الأطفال إنقاذ غرقى التزلج المائي حراسة الشواطئ الظروف الخطرة إبقاء الشواطئ آمنة طرق الإنقاذ القوارب القابلة للانتفاخ المخصصة للإنقاذ مروحيات الإنقاذ أندية إنقاذ الغرقى كيف تصبح منقذا للغرقى على الشواطئ احتفالات الكرنفال لمنقذي الغرقى نبذة تاريخية إنقاذ غرقى التزلج المائي حركة تهدف إلى تدريب متطوعين لإنقاذ الغرقى وذلك بالتجول على شواطئ المحيط في عطلات نهاية الأسبوع للتأكد من أنها آمنة للسباحة.
وهؤلاء المنقذون متمرسون على نجدة السباحين من خطر الغرق أو الأذى.
وقد كانت أستراليا الدولة الأولى في العالم التي طورت حركة إنقاذ الغرقى على الشواطئ، وهي الآن تستخدم في كل من هونج كونج ونيوزيلندا ونيجيريا وبيرو وجنوب إفريقيا وسريلانكا وتايوان والمملكة المتحدة والولايات المتحدة وبعض الدول الأخرى.
ويوجد في أستراليا ونيوزيلندا أكثر من فرد أنقذتهم الحركة.
تتناول هذه المقالة منقذي الغرقى في أستراليا ونيوزيلندا.
يوجد ناديا لمنقذي الغرقى في أستراليا و ناديا في نيوزيلندا، يشكل كل ناد دوريات تتكون عادة من ستة منقذين مدربين.
ويجب على هؤلاء المنقذين أن يعرفوا كيفية إنقاذ الأفراد في الماء وكيف ينعشونهم على اليابسة.
يجب عليهم أن يعرفوا الإسعافات الأولية وكيفية ضبط الجماهير.
وفي أستراليا منقذ نشط يعملون في دوريات إنقاذ الغرقى.
حراسة الشواطئ الظروف الخطرة.
من الممكن أن تنشأ الظروف الخطرة في أي نقطة من شواطئ المحيطات، والمنقذون مدربون على معرفة هذه الظروف.
وبصفة عامة، تدل الأمواج الطويلة المتوازية الالتفاف على أن المنطقة آمنة للتزلج على الأمواج.
ولكن القنوات التي تتشكل من تلاطم الموج واندفاعه بشدة من الخارج إلى البحر تؤدي إلى حدوث الأمواج العالية.
وهذا الاندفاع الشديد للأمواج على طول القناة قد يؤدي إلى انجذاب السباحين إلى أغوار البحر في بضع دقائق.
ولذا يجب عليهم السباحة بعيدا عن اندفاع الموج، والإشارة إلى المنقذ عن طريق رفع الذراعين عند الإحساس بالخطر.
المراقبة بشكل دوري للإنقاذ السريع للغرقى.
إبقاء الشواطئ آمنة.
لحماية الأفراد من اندفاع الموج الشديد والأماكن الخطرة ذات الصخور، يقوم رئيس الدورية بوضع علم على جانبي منطقة السباحة ويقوم أحد أفراد الدورية بالمراقبة بملاحظة السباحين والإشارة لهم ليعودوا حالما يقتربون من المنطقة الخطرة.
أما الحماية ضد أسماك القرش فتتم بوساطة مشروع حصار القرش بالشبكات الذي قدم في أستراليا عام م.
حينما يلاحظ سمك القرش يقوم منقذو الغرقى بتنبيه السباحين بوساطة الجرس أو صفارة الإنذار للابتعاد عن الماء.
طرق الإنقاذ.
استفاد منقذو الغرقى من التطورات التقنية حيث يقوم أعضاء دورية الشاطئ باستخدام بعض المركبات مثل القوارب النفاثة القوية والقوارب القابلة للانتفاخ ذات المحركات القوية في عمليات الإنقاذ.
وفي معظم الأحيان يتم التنسيق بين هذه الوحدات المتحركة من خلال شبكة فعالة في البحث والاتصال بالراديو.
وتظل بكرة الحبل على الشاطئ، والحزام من الطرق الأساسية في عملية الإنقاذ.
وعلى كل، فاعتمادا على حالة الموج على الشاطئ يستخدم منقذو الغرقى بعض الألوح المصممة خصيصا للإنقاذ والإطارات البلاستيكية التي تطفو على سطح الماء لإنقاذ الغرقى.
وهناك نوعان من المركبات لإنقاذ الغرقى وهما القوارب القابلة للانتفاخ والطائرات المروحية الخاصة بالإنقاذ.
منقذو الغرقى يستخدمون عدة وسائل لنقل من يتم إنقاذهم، وهي تشمل الطائرات المروحية والقوارب المطاطية.
القوارب القابلة للانتفاخ المخصصة للإنقاذ.
من التطورات المهمة لمنقذي الغرقى خلال العشرين سنة الماضية استخدام القوارب القابلة للانتفاخ المخصصة للإنقاذ والمسماة البطة المطاطية.
وحينما عرف أنها وسيلة مهمة لإنقاذ الغرقى في نهاية الستينيات الميلادية استخدمت هذه القوارب على نطاق واسع.
ويوجد في كل ناد في أستراليا قارب واحد على الأقل وقد أنقذت القوارب القابلة للانتفاخ من مجموع عمليات الإنقاذ.
مروحيات الإنقاذ.
وتوجد لدى جمعية إنقاذ الغرقى في أستراليا ثماني طائرات مروحية للإنقاذ.
وعلى الرغم من أن هذه الطائرات مخصصة لمهمة المراقبة الساحلية، إلا أنها أصبحت وحدات إنقاذ أيضا؛ حيث تقوم بإنقاذ الأفراد من الانجراف عند الشواطئ وحرائق الغابات بالإضافة إلى إنقاذ الأفراد من حوادث تصادم السيارات والقوارب كما تنقل المرضى ذوي الحالات الخطرة إلى المستشفيات.
أندية إنقاذ الغرقى يتكون كل ناد من رئيس وقبطان ومدرب وقائد للقارب وأمين صندوق وأمين سر، وأيضا مجموعة من اللجان حسب حجم النادي.
ويضع أعضاء النادي جداول الخدمة لعمليات المراقبة الدورية حيث تستغرق الدورية من ثلاث إلى أربع ساعات.
في أستراليا تنظم أندية الغرقى على الشواطئ بهذا المفهوم.
وفي نيوزيلندا تمارس أندية إنقاذ الغرقى على الشواطئ نفس المهمة.
وتتلقى هذه الأندية المساعدات من السلطة المركزية، والشركات الكبيرة، والمقاطعات والولايات لمساعدتها على تطوير وترقية مفهوم إنقاذ الغرقى على الشواطئ.
ويطلق على المركز الرئيسي في أستراليا مجلس الأندية الوطنية وتعتمد هذه الأندية ماليا على الوظائف الاجتماعية والتبرعات التطوعية وما تحصل عليه من الاحتفالات السنوية التي تقيمها هذه الأندية.
كيف تصبح منقذا للغرقى على الشواطئ الفتيان الذين تتراوح أعمارهم مابين سبع سنوات وأكثر مؤهلون ليصبحوا أعضاء في أندية إنقاذ الغرقى، حيث يطلق على من كانت أعمارهم بين سبع سنوات و سنة اسم الفتيان المساعدون.
يتعلم هؤلاء الفتيان الحذر من الأمواج وكيفية السباحة وسباقات الجري.
وفي سن سنة يصبح هؤلاء الشباب ضباطا ويبدأون تدريبات الإنقاذ.
يجب أن تكون أعمار هؤلاء الضباط سنة على الأقل حتى يتأهلوا للفوز بجائزة الميدالية البرونزية التي هي شرط أساسي للمشاركة في دورات إنقاذ الغرقى.
يعتبر المنقذون من سن سنة أعضاء صغارا، ويجب على الأعضاء الصغار ما يجب على الكبار من المراقبة على الشواطئ لعدد من الساعات في كل فصل حتى يصبحوا مؤهلين للمنافسة في الاحتفالات.
وتشمل هذه الاحتفالات السباحة والجري والتزلج على الأمواج بالزلاجة والإغاثة والإنعاش والتجديف بالقوارب.
احتفالات الكرنفال لمنقذي الغرقى قارب الإنقاذ لا يستعمل بكثرة هذه الأيام ولكنه يقوم بنشاط مثير للإعجاب في الاحتفالات.
تساعد احتفالات الكرنفال في أستراليا ونيوزيلندا في إثارة اهتمام الشعب وعنايتهم بحركة إنقاذ الغرقى، إذ هي وقائع مثيرة للإعجاب والإثارة بأحداثها الملونة؛ حيث تتنافس الأندية والفرق الوطنية فيما بينها ويستطيع العامة مشاهدة الأفراد وهم يتزلجون على الأمواج وأيضا مشاهدة القوارب في الشواطئ وهي تشق طريقها عبر الأمواج.
وفي أستراليا، تعد بطولة منقذي الغرقى أكبر حدث رياضي في حد ذاتها، حيث يشترك أكثر من متنافس في هذه البطولة وتقام البطولات أيضا على مستوى الولايات والأندية.
نبذة تاريخية في أوائل القرن العشرين كانت معظم الشواطئ تخلو من وسائل الإنقاذ.
فكثير من الناس غرقوا أثناء السباحة إما بسبب عدم معرفتهم بالتعليمات الواجب اتباعها أو لعدم إلمام مسؤولي الإنقاذ وقتئذ بفنون الإنقاذ.
في عام م شكل متحمسو السباحة نادي إخوة بوندي سرف لإنقاذ الغريق وبدأت بعد ذلك أندية أخرى بالظهور حول سيدني.
في عام م شكل ناديا محليا جمعية إنقاذ السباحين في نيو ساوث ويلز، وفي عام م أصبحت هذه الجمعية هي أساس إنقاذ الغرقى بأستراليا.
وقد طورت الجمعية الأخيرة امتحانات الميدالية الفضية.
بدأت الحركة في الاتساع بعد ذلك في الولايات الأخرى.
حيث انتشرت الأندية مع وجود السباحين الذين يسبحون في المحيط.
وفتحت كل ولاية فرعا لجمعية إنقاذ الغرقى الأسترالية.
وفي عام م اتفقت المراكز الرئيسية في الولايات على إنشاء المجلس الوطني.
في عام م زار الفريق الوطني الأسترالي لإنقاذ الغرقى نيوزيلندا، وزار الفريق الأسترالي هاواي في عام م وعام م، وزار نيوزيلندا عام م و م.
كما زار جنوب إفريقيا عام م والولايات المتحدة الأمريكية في عام م، وقد شاهد أكثر من متفرج احتفال الكرنفال الوطني الذي عقد حول ملبورن خلال عام م في دورة الألعاب الأوليمبية.
انظر أيضا: ركوب الأمواج؛ السباحة.
الإنكا الانكسار إنكاونتر، خليج إنكاونتر، خليج.
يقع خليج إنكاونتر في مدخل بحيرة ألكسندرينا، في مصب نهر موراي بين الطريق الشمالي لكورونج ورأس جيرفيس في جنوب أستراليا.
في عام م، واجه الملاح البريطاني ماثيو فليندرز الملاح الفرنسي نيكولاس بودين في الخليج على متن السفينة إنفستيجيتر.
الأنورسما إنوسنت الرابع إنوسنت الثالث سلطة البابا السياسية الحرب الصليبية سلطات البابا الكنسية إنوسنت الثالث ؟ م .
من أبرز بابوات القرون الوسطى.
وكانت أكثر إسهاماته وضع مذهب خاص حدد سلطة البابا إلى يومنا هذا.
سلطة البابا السياسية.
انتخب إنوسنت ليشغل منصب البابا عام م.
كان عليه معالجة الوضع السياسي غير المستقر، وحالة من الفوضى كانت تعم الدول البابوية.
انظر: الدول البابوية.
وكان هناك أيضا مطالبان متنافسان على عرش الإمبراطورية الرومانية المقدسة.
واحتفظ إنوسنت بالسلطة البابوية على الدول البابوية وأثار بذكاء المرشحين لتولي السلطة الإمبريالية أحدهما ضد الآخر.
واختار إنوسنت في نهاية المطاف تأييد فريدريك الثاني ليصبح إمبراطورا نحو عام م.
واستخدم إنوسنت ذلك النزاع ليدعي أن من حق البابا أن يختبر ويوافق على كل من يتقدم لترشيح نفسه لشغل منصب العرش الإمبراطوري.
أقحم إنوسنت نفسه في شؤون فرنسا وإنجلترا.
وأعلن أن من حق البابا أن يصدر أحكامه على مسائل الخطايا العلمانية غير الدينية .
وهذا تعريف فضفاض يمكن أن يشمل أي مسألة تقريبا.
وحرم إنوسنت الملك جون ملك إنجلترا من حقوق عضوية الكنيسة، بعد أن رفض الملك الاعتراف بستيفن لانجتون الذي عينه البابا ليكون رئيسا لأساقفة كنيسة كانتربري.
وفي عام م أذعن جون وسلم للبابا إنجلترا وأيرلندا، وبعد ذلك عاد ليستلمهما منه بوصفهما منطقتي نفوذ بابويتين.
الحرب الصليبية.
كانت الحرب الصليبية واحدة من العناصر المهمة في سياسات البابا، وكان إنوسنت يأمل بأن يؤدي الاستيلاء على القسطنطينية إلى إعادة توحيد الكنيستين الغربية والشرقية، لكن ذلك التوحيد لم يحدث.
وفي عام م، شن إنوسنت حربا صليبية ضد ألبجنسيين، وهي طائفة متطرفة في جنوبي فرنسا، وأوقف انتشار هرطقتها.
سلطات البابا الكنسية.
فعل إنوسنت الكثير لتعزيز سلطات البابا في الكنيسة.
واعترف بالإدارة البابوية الرومانية، باعتبارها ذراع البابا الإدارية، كما أنشأ كرسيا قضائيا عالميا محكمة للنظر في الاستئنافات المقدمة من الكنائس في كل أنحاء العالم النصراني.
كما أجاز أيضا أول مجموعة رسمية لقوانين الكنيسة.
وصاغ إنوسنت نظرة جديدة للسلطة البابوية.
وأطلق على البابا لقب الحبر الأعظم.
وعقد إنوسنت واحدا من أهم المجامع العامة أهمية في العصور الوسطى، وهو مجمع لاتيران الرابع الذي اجتمع في عام م، وأجاز المجمع قانونا لتنظيم شؤون الكنيسة.
ولد إنوسنت في أجناني بإيطاليا أو بالقرب منها.
وكان اسمه الأصلي لوثر السيجاني.
انظر أيضا: الحروب الصليبية.
إنوسنت الثالث الأنوكسيا إنوسنت الرابع إنوسنت الرابع ؟ م .
انتخب ليشغل منصب البابا في عام م.
وكان مشغولا أثناء فترة رئاسته الدينية بالنزاعات البابوية مع الإمبراطور الروماني فريدريك الثاني.
هرب إنوسنت إلى فرنسا في عام م لأنه خشي أن تقبض عليه قوات فريدريك.
وفي عام م، حرم إنوسنت فريدريك من حقوق عضوية الكنيسة وأعلن تنحيته عن عرشه في مجلس عقده في مدينة ليون.
ومات فريدريك عام م.
وفي عام م، عاد إنوسنت منتصرا إلى إيطاليا.
كانت معارك إنوسنت مع الإمبراطورية مكلفة.
وكرس جهده لهزيمة فريدريك وأهمل الاهتمامات الروحية.
سعى إنوسنت لأن تكون السلطة البابوية مركزية، واستحدث ممارسات اعتبرت فيما بعد إساءة لاستخدام سلطاته.
كانت سياساته تهدف جمع الأموال للصرف على الجيوش البابوية.
ولد إنوسنت في جنوه بإيطاليا.
وكان اسمه واسم عائلته سينيبالدو فييسشي.
أنيس، إبراهيم إنيسفيل إنيس مون، جزيرة أنجليسي إنيس مون، جزيرة أنجلسي.
تعد جزيرة أنجلسي إنيس مون أكبر جزيرة في إنجلترا وويلز.
وهي منطقة حكم محلي لإقليم في مقاطعة ويلش جوينيد.
يبلغ عدد سكانها .
وتعتبر هوليهيد أكبر مدينة في الجزيرة، حيث يوجد بها ميناء رئيسي للركاب وتجارة الشحن إلى أيرلندا، كما يوجد بالجزيرة محطة للطاقة النووية، ومصنع لصهر الألومنيوم.
ويشاهد الزوار الداخلون للجزيرة علامات تقول مون مام كيمرو أنجلسي وتعني أم ويلز.
وتشير هذه العبارة إلى الأيام التي كانت تزود فيها زراعة أنجلسي كل ويلز بكفايتها من الطعام.
وتزدهر صناعة السياحة؛ لما تتميز به الجزيرة من ساحل طويل به شواطئ رملية كثيرة.
انظر أيضا: جوينيد.
إنيس مون، جزيرة أنجليسي الآنيسون إنيسفيل إنيسفيل منطقة شهيرة بإنتاج السكر تقع في ولاية كوينزلاند بأستراليا، وتبعد نحو كم عن مصب نهر جونستون على الساحل الشمالي الشرقي وعدد سكانها نسمة.
ولهذه المدينة محطة في ميناء موريليان، تقع في نهاية خط حديدي خاص بشحن كميات كبيرة من البضائع إلى ما وراء البحار.
وتنتج هذه المنطقة أيضا الأخشاب، والأبقار، كما يعمل سكانها في صيد الأسماك ويزرعون الموز والشاي.
تشكل صناعة سبك المعادن، وصناعة الآلات، وبناء السفن، والسياحة ثروات إضافية بالنسبة إلى ثروة إنيسفيل.
ويوجد في مدينة إنيسفيل وحدة الأبحاث الاستوائية الأسترالية البريطانية المشتركة التي تقوم بإجراء أبحاث الزراعة الاستوائية، وتوجد بها أيضا وحدة الجيش الأسترالي التجريبية الاستوائية.

علقمة بن الحويرث الغفاري حديثه عن النبي صلى الله عليه وسلم: زنا العين النظر .
ذكر خليفة بن خياط عن فضيل بن سليمان النمير، عن محمد بن مطرف عن جده عن علقمة بن الحويرث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
علقمة بن رمثة البلوي يعد في أهل مصر روى عنه زهير بن قيس البلوي.
علقمة بن سفيان الثقفي ويقال: علقمة بن سهيل وقال ابن إسحاق: وفي حديثه ذلك عن عطية بن سفيان اضطرب فيه هذا الاضطراب ولا يعرف هذا الرجل في الصحابة رضي الله عنهم.
علقمة بن علاثة بن عوف بن الأحوص بن جعفر بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة الكندي العامري.
من المؤلفة قلوبهم وكان سيدا في قومه حليما عاقلا ولم يكن فيه ذاك الكرم.
علقمة بن الفغواء الخزاعي كان دليل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى تبوك.
روى عنه ابنه عبد الله هو أخو عمرو بن الغفواء زاد الطبري: وكان يسكن باب أبي شرحبيل وهو بين ذي خشب والمدينة وكان يأتي المدينة كثيرا.
علقمة بن ناجية الخزاعي مدني، سكن البادية له حديث واحد مخرجه عن ولده.
علقمة بن نضلة بن عبد الرحمن بن علقمة الكندي، ويقال: الكناني.
سكن مكة روى عنه عثمان بن أبي سليمان.
علقمة بن وقاص الليثي ولد على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما ذكر الواقدي توفي في زمن عبد الملك بالمدينة وله دار في بني ليث.
باب علي علي بن الحكم السلمي أخو معاوية بن الحكم له صحبة أظنه عليا السلمي جد خديج بن سدرة بن علي السلمي من أهل قباء.
علي بن شيبان بن محرز بن عمرو، من بني الدؤل بن حنيفة يكنى أبا يحيى سكن اليمامة روى عنه ابنه عبد الرحمن.
حدثنا خلف بن قاسم حدثنا ابن المفسر قال: حدثنا أحمد بن علي قال: حدثنا يحيى بن معين قال: حدثنا ملازم بن عمرو قال: حدثنا عبد الله بن بدر، عن عبد الرحمن بن علي بن شيبان عن أبيه علي بن شيبان قال: صلينا مع النبي صلى الله عليه وسلم فلمح بمؤخر عينه إلى رجل لا يقيم صلبه في الركوع والسجود فلما قضى نبي الله صلى الله عليه وسلم الصلاة قال: أيها المسلمون، لا صلاة لامرىء لا يقيم صلبه في الركوع والسجود .
علي بن أبي طالب رضي الله عنه بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي القرشي الهاشمي يكنى أبا الحسن واسم أبيه أبا طالب عبد مناف وقيل اسمه كنيته والأول أصح وكان يقال لعبد المطلب شيبة الحمد واسم هاشم عمرو واسم عبد مناف المغيرة واسم قصي زيد.
وأم علي بن أبي طالب فاطمة بنت أسد بن هاشم بن عبد مناف وهي أول هاشمية ولدت لهاشمي توفيت مسلمة قبل الهجرة وقيل: إنها هاجرت وسيأتي ذكرها في بابها من كتاب النساء إن شاء الله تعالى.
كان علي أصغر ولد أبي طالب.
وكان أصغر من جعفر بعشر سنين وكان جعفر أصغر من عقيل بعشر سنين وكان عقيل أصغر من طالب بعشر سنين وروى عن سلمان وأبي ذر والمقداد وخباب وجابر وأبي سعيد الخدري وزيد بن الأرقم أن علي بن أبي طالب رضي الله عنه أول من أسلم وفضله هؤلاء على غيره.
وقال ابن إسحاق: أول من آمن بالله وبرسوله محمد صلى الله عليه وسلم من الرجال علي بن أبي طالب وهو قول ابن شهاب إلا أنه قال: من الرجال بعد خديجة وهو قول الجميع في خديجة.
حدثنا أحمد بن محمد قال: حدثنا أحمد بن الفضل قال: حدثنا محمد بن جرير قال: حدثنا أحمد بن عبد الله الدقاق قال حدثنا مفضل بن صالح عن سماك بن حرب عن عكرمة عن ابن عباس قال: لعلي أربع خصال ليست لأحد غيره: هو أول عربي وعجمي صلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو الذي كان لواؤه معه في كل زحف، وهو الذي صبر معه يوم فر عنه غيره، وهو الذي غسله وأدخله قبره.
وقد مضى في باب أبي بكر الصديق رضي الله عنه ذكر من قال: إن أبا بكر أول من أسلم.
وروي عن سلمان الفارسي أنه قال: أول هذه الأمة ورودا على نبيها عليه الصلاة والسلام الحوض أولها إسلاما: علي بن أبي طالب رضي الله عنه.
وقد روى هذا الحديث مرفوعا عن سلمان عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: أول هذه الأمة ورودا على الحوض أولها إسلاما: علي بن أبي طالب .
ورفعه أولى لأن مثله لا يدرك بالرأي.
حدثنا أحمد بن قاسم حدثنا قاسم بن أصبغ حدثنا الحارث بن أبي أسامة حدثنا يحيى بن هشام حدثنا سفيان الثوري عن سلمة بن كهيل عن أبي صادق عن حنش بن المعتمر عن عليم الكندي عن سلمان الفارسي، قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أولكم ورودا على الحوض أولكم إسلاما: علي بن أبي طالب رضي الله عنه .
وروى أبو داود الطيالسي قال أخبرنا أبو عوانة عن أبي بلج عن عمرو بن ميمون.
عن ابن عباس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعلي بن أبي طالب: أنت ولي كل مؤمن بعدي .
وبه عن ابن عباس قال: أول من صلى مع النبي صلى الله عليه وسلم بعد خديجة علي بن أبي طالب رضي الله عنهما.
حدثنا عبد الوارث بن سفيان قال: حدثنا قاسم بن أصبغ قال: حدثنا أحمد بن زهير بن حرب قال: حدثنا الحسن بن حماد حدثنا أبو عوانة عن أبي بلج عن عمرو بن ميمون عن ابن عباس قال: كان علي بن أبي طالب أول من آمن من الناس بعد خديجة رضي الله عنهما.
قال أبو عمر رحمه الله: هذا إسناد لا مطعن فيه لأحد لصحته وثقة نقلته وهو يعارض ما ذكرناه عن ابن عباس في باب أبي بكر رضي الله عنه.
والصحيح في أمر أبي بكر أنه أول من أظهر إسلامه كذلك قال مجاهد وغيره قالوا: ومنعه قومه.
وقال ابن شهاب وعبد الله بن محمد بن عقيل وقتادة وأبو إسحاق أول من اسلم من الرجال علي.
واتفقوا على أن خديجة أول من آمن بالله ورسوله وصدقه فيما جاء به ثم علي بعدها.
وروي في ذلك عن أبي رافع مثل ذلك حدثنا عبد الوارث حدثنا قاسم حدثنا أحمد بن زهير قال: حدثنا عبد السلام بن صالح قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي قال حدثنا عمرو مولى عفرة قال: سئل محمد بن كعب القرظي عن أول من أسلم: أعلي أو أبو بكر رضي الله عنهما قال: سبحان الله علي أولهما إسلاما وإنما شبه على الناس لأن عليا أخفى إسلامه من أبي طالب وأسلم أبو بكر فأظهر إسلامه ولا شك أن عليا عندنا أولهما إسلاما.
وذكر الحسن بن علي الحلواني في كتاب المعرفة له قال: حدثنا عبد الله بن صالح قال: حدثنا الليث بن سعد عن أبي الأسود محمد بن عبد الرحمن أنه بلغه أن علي بن أبي طالب والزبير رضي الله عنهما أسلما وهما ابنا ثماني سنين.
هكذا يقول أبو الأسود يتيم عروة.
وذكره أيضا ابن أبي خيثمة عن قتيبة بن سعيد عن الليث بن سعد عن أبي الأسود وذكره عمر بن شبة عن الخزاعي عن ابن وهب عن الليث.
عن أبي الأسود قال الليث: وهاجرا وهما ابنا ثمان عشرة سنة ولا أعلم أحدا قال بقول أبي الأسود هذا.
قال الحسن الحلواني: وحدثنا عبد الرزاق قال: حدثنا معمر عن قتادة عن الحسن قال: أسلم علي رضي الله عنه وهو ابن خمس عشرة سنة.
وأخبرنا خلف بن قاسم بن سهل قال: حدثنا أبو الحسن علي بن محمد ابن إسماعيل الطوسي قال: حدثنا أبو العباس محمد بن إسحاق بن إبراهيم السراج قال: حدثنا محمد بن مسعود قال: حدثنا عبد الرزاق حدثنا معمر عن قتادة عن الحسن قال: أسلم علي وهو أول من أسلم وهو ابن خمس أو ست عشرة سنة.
قال ابن وضاح: ما رأيت أحدا قط أعلم الحديث من محمد ابن مسعود ولا أعلم بالرأي من سحنون.
وقال ابن إسحاق: أول ذكر آمن بالله ورسوله علي بن أبي طالب وهو يومئذ ابن عشر سنين.
قال أبو عمر: قيل: أسلم علي وهو ابن ثلاث عشرة سنة وقيل: ابن اثنتي عشرة سنة وقيل: ابن خمس عشرة.
وقيل: ابن ست عشرة وقيل ابن عشر.
وقيل ابن ثمان.
ذكر عمر بن شبة عن المدايني عن ابن جعدبة عن نافع عن ابن عمر قال: أسلم علي وهو ابن ثلاث عشرة سنة.
قال: وأخبرنا إبراهيم بن المنذر الحزامي قال: حدثنا محمد بن طلحة قال: حدثنا إسحاق بن يحيى بن طلحة عن عمه موسى بن طلحة قال: كان علي بن أبي طالب والزبير بن العوام وطلحة بن عبيد الله وسعد بن أبي وقاص رضي الله عنهم عدادا واحدا.
وأخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد المؤمن، قال: حدثنا إسماعيل بن علي الخطبي قال: حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال: حدثنا هجين أبو عمر قال: حدثنا حبان عن معروف عن أبي جعفر قال: كان علي وطلحة والزبير في سن واحدة.
قال: وأخبرنا الحزامي قال ابن وهب: أخبرني الليث بن سعد عن أبي الأسود قال: أسلم علي والزبير وهما ابنا ثمان عشرة سنة.
وذكر عبد الرزاق عن معمر في جامعه عن قتادة عن الحسن وغيره قالوا: أول من أسلم بعد خديجة علي بن أبي طالب رضي الله عنه وهو ابن خمس عشرة سنة أو ست عشرة سنة.
وحدثنا معمر عن عثمان الخوزي عن مقسم عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: أول من أسلم علي رضي الله عنه.
وذكر أبو زيد عمر بن شبة قال: حدثنا سريج بن النعمان قال: حدثنا الفرات بن السائب عن ميمون بن مهران عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: أسلم علي بن أبي طالب وهو ابن ثلاث عشرة سنة وتوفي وهو ابن ثلاث وستين سنة.
قال أبو عمر رحمه الله: هذا أصح ما قيل في ذلك.
وقد روي عن ابن عمر من وجهين جيدين.
وروي عن ابن فضيل عن الأجلح عن سلمة بن كهيل عن حبة بن الجوين العرني قال: سمعت عليا رضي الله عنه يقول: لقد عبدت الله قبل أن يعبده أحد من هذه الأمة خمس سنين.
وروى شعبة عن سلمة بن كهيل عن حبة العرني قال: سمعت عليا يقول أنا أول من صلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقال سالم بن أبي الجعد: قلت لابن الحنفية: أبو بكر كان أولهم إسلاما؟ قال: لا.
وروى مسلم الملائي، عن أنس بن مالك قال: استنبىء النبي صلى الله عليه وسلم يوم الأثنين وصلى على يوم الثلاثاء.
وقال زيد بن أرقم: أول من آمن بالله بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب.
وروى حديث زيد بن أرقم من وجوه ذكرها النسائي وأسد بن موسى وغيرهما منها ما حدثنا عبد الوارث حدثنا قاسم حدثنا أحمد بن زهير حدثنا علي بن الجعد حدثنا شعبة قال: أخبرني عمرو بن مرة قال: سمعت أبا حمزة الأنصاري قال: سمعت زيد بن أرقم يقول: أول من صلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب رضي الله عنه.
وحدثنا عبد الوارث حدثنا قاسم حدثنا أحمد بن زهير بن حرب حدثنا أبي، قال: حدثنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد حدثنا أبي عن ابن إسحاق قال: حدثنا يحيى بن الأشعث عن إسماعيل بن إياس عن عفيف الكندي عن أبيه عن جده قال لي: كنت أمرأ تاجرا فقدمت الحج فأتيت العباس بن عبد المطلب لأبتاع منه بعض التجارة وكان امرءا تاجرا فوالله إني لعنده بمنى إذ خرج رجل من خبء قريب منه فنظر إلى الشمس فلما رآها قد مالت قام يصلي.
قال: ثم خرجت امرأة من ذلك الخبء الذي خرج منه ذلك الرجل فقامت خلفه تصلي ثم خرج غلام قد راهق الحلم من ذلك الخبء فقام معهما يصلي فقلت للعباس: من هذا يا عباس؟ قال: هذا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب ابن أخي.
قلت: من هذه المرأة؟ قال: هذه امرأته خديجة بنت خويلد.
قلت: من هذا الفتى؟ قال: علي بن أبي طالب ابن عمه.
قلت ما هذا الذي يصنع؟ قال: يصلي وهو يزعم أنه نبي ولم يتبعه فيما ادعى إلا امرأته وابن عمه هذا الغلام، وهو يزعم أنه سيفتح عليه كنوز كسرى وقيصر.
وكان عفيف يقول: إنه قد أسلم بعد ذلك وحسن إسلامه لو كان الله رزقني الإسلام يومئذ فأكون ثانيا مع علي.
وقد ذكرنا هذا الحديث من طرق في باب عفيف الكندي من هذا الكتاب والحمد لله.
وقال علي رضي الله عنه: صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم كذا وكذا لا يصلي معه غيري إلا خديجة واجمعوا على أنه صلى القبلتين وهاجر وشهد بدرا والحديبية وسائر المشاهد وأنه أبلى ببدر وبأحد وبالخندق وبخيبر بلاء عظيما وأنه أغنى في تلك المشاهد وقام فيها المقام الكريم.
وكان لواء رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده في مواطن كثيرة وكان يوم بدر بيده على اختلاف في ذلك ولما قتل مصعب بن عمير يوم أحد وكان اللواء بيده دفعه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى علي رضي الله عنه.
وقال محمد بن إسحاق: شهد علي بن أبي طالب بدرا وهو ابن خمس وعشرين سنة.
وروى ابن الحجاج بن أرطاة عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس قال: دفع رسول الله صلى الله عليه وسلم الراية يوم بدر إلى علي وهو ابن عشرين سنة ذكره السراج في تاريخه.
ولم يتخلف عن مشهد شهده رسول الله صلى الله عليه وسلم مذ قدم المدينة إلا تبوك فإنه خلفه رسول الله صلى الله عليه وسلم على المدينة وعلى عياله بعده في غزوة تبوك وقال له: أنت مني بمنزلة هارون من موسى، إلا أنه لا نبي بعدي .
وروى قوله صلى الله عليه وسلم: أنت مني بمنزلة هارون من موسى جماعة من الصحابة وهو من أثبت الآثار وأصحها رواه عن النبي صلى الله عليه وسلم سعد بن أبي وقاص.
وطرق حديث سعد فيه كثيرة جدا قد ذكرها ابن أبي خيثمة وغيره ورواه ابن عباس وأبو سعيد الخدري وأم سلمة وأسماء بنت عميس وجابر بن عبد الله وجماعة يطول ذكرهم.
حدثنا خلف بن قاسم حدثنا ابن المفسر حدثنا أحمد بن علي حدثنا يحيى بن معين حدثنا عثمان بن معاوية الفزاري عن موسى الجهني عن فاطمة بنت علي قالت: سمعت أسماء بنت عميس تقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لعلي: أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه ليس بعدي نبي .
حدثنا عبد الوارث حدثنا قاسم قال: حدثنا أحمد بن زهير قال حدثنا أبي، قال حدثنا نمير عن حجاج عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي: أنت أخي وصاحبي .
وحدثنا عبد الوارث حدثنا قاسم حدثنا أحمد بن زهير قال: حدثنا عمرو بن حماد القناد قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم الأزدي عن معروف بن خربوذ عن زياد بن المنذر عن سعيد بن محمد الأزدي عن أبي الطفيل قال: لما احتضر عمر جعلها شورى بين علي وعثمان وطلحة والزبير وعبد الرحمن بن عوف وسعد فقال لهم علي: أنشدكم الله، هل فيكم أحد آخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بينه وبينه إذ آخى بين المسلمين غيري قالوا: اللهم لا.
قال: وروينا من وجوه عن علي رضي الله عنه أنه كان يقول: أنا عبد الله وأخو رسول الله لا يقولها أحد غيري إلا كذاب.
قال أبو عمر: آخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بين المهاجرين بمكة ثم آخى بين المهاجرين والأنصار بالمدينة وقال في كل واحدة منهما لعلي: أنت أخي في الدنيا والآخرة وآخى بينه وبين نفسه فلذلك كان هذا القول وما أشبه من علي رضي الله عنه وكان معه على حراء حين تحرك فقال له: أثبت حراء فما عليك إلا نبي أو صديق أو شهيد .
وكان عليه يومئذ العشرة المشهود لهم بالجنة وزوجه رسول الله صلى الله عليه وسلم في سنة اثنتين من الهجرة ابنته فاطمة سيدة نساء أهل الجنة ما خلا مريم بنت عمران.
وقال لها: زوجك سيد في الدنيا والآخرة ، وإنه أول أصحابي إسلاما وأكثرهم علما وأعظمهم حلما.
قالت أسماء بنت عميس: فرمقت رسول الله صلى الله عليه وسلم حين اجتمعا جعل يدعو لهما ولا يشرك في دعائهما أحدا غيرهما وجعل يدعو له كما دعا لها.
وروى بريدة وأبو هريرة وجابر والبراء بن عازب وزيد بن أرقم كل واحد منهم عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال يوم غدير خم: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه .
وبعضهم لا يزيد على من كنت مولاه فعلي مولاه .
وروى سعد بن أبي وقاص وسهل بن سعد وأبو هريرة وبريدة الأسلمي وأبو سعيد الخدري وعبد الله بن عمر وعمران بن الحصين وسلمة ابن الأكوع كلهم بمعنى واحد عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال يوم خيبر: لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، ليس بفرار، يفتح الله على يديه .
ثم دعا بعلي وهو أرمد فتفل في عينيه وأعطاه الراية ففتح الله عليه وهذه كلها آثار ثابتة.
وبعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليمن وهو شاب ليقضي بينهم، فقال: يا رسول الله، إني لا أدري ما القضاء.
فضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده صدره، وقال: اللهم اهد قلبه، وسدد لسانه .
قال علي رضي الله عنه: فوالله ما شككت بعدها في قضاء بين اثنين.
ولما نزلت: إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا الأحزاب .
دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم فاطمة وعليا وحسنا وحسينا رضي الله عنهم في بيت أم سلمة وقال: اللهم إن هؤلاء أهل بيتي فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا .
وروى طائفة من الصحابة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعلي رضي الله عنه: لا يحبك إلا مؤمن ولا يبغضك إلا منافق .
وكان علي رضي الله عنه يقول: والله إنه لعهد النبي الأمي إلي أنه لا يحبني إلا مؤمن، ولا يبغضني إلا منافق .
وقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا علي ألا أعلمك كلمات إذا قلتهن غفر الله لك، مع أنك مغفور لك ؟ قال: قلت: بلى.
قال: لا إله إلا الله الحليم العليم، لا إله إلا الله العلي العظيم، لا إله إلا الله رب السموات ورب العرش الكريم .
وقال صلى الله عليه وسلم: يهلك فيك رجلان: محب مفرط، وكذاب مفتر .
وقال له: تفترق فيك أمتي كما افترقت بنو إسرائيل في عيسى .
وقال صلى الله عليه وسلم: من أحب عليا فقد أحبني، ومن أبغض عليا فقد أبغضني، ومن آذى عليا فقد آذاني، ومن آذاني فقد آذى الله .
حدثنا عبد الرحمن بن يحيى قال: حدثنا أحمد بن سعيد حدثنا إسحاق ابن إبراهيم بن النعمان قال: حدثنا محمد بن علي بن مروان قال: حدثنا أبو نعيم قال: حدثنا معن بن عون عن أبي صالح الحنفي عن علي قال: قيل لأبي بكر وعلي يوم بدر: مع أحدكما جبرئيل ومع الآخر ميكائيل وإسرافيل ملك يشهد القتال ويقف في الصف وقد روى أن جبرئيل وميكائيل عليهما السلام مع علي رضي الله عنه.
والأول أصح إن شاء الله تعالى.
روى قاسم وابن الأعرابي جميعا قالا: حدثنا أحمد بن محمد البرتي القاضي حدثنا عاصم بن علي حدثنا أبو معشر عن إبراهيم بن عبيد بن رفاعة بن رافع الأنصاري عن أبيه عن جده قال: أقبلنا من بدر ففقدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فنادت الرفاق بعضها بعضا: أفيكم رسول الله صلى الله عليه وسلم فوقفوا حتى جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه علي بن أبي طالب رضي الله عنه فقالوا: يا رسول الله فقدناك فقال: إن أبا الحسن وجد مغصا في بطنه فتخلفت عليه .
وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: أنا مدينة العلم وعلي بابها، فمن أراد العلم فليأته من بابه .
وقال صلى الله عليه وسلم في أصحابه: أقضاهم علي بن أبي طالب .
وقال عمر بن الخطاب: علي أقضانا، وأبي أقرؤنا، وإنا لنترك أشياء من قراءة أبي.
حدثنا خلف بن قاسم حدثنا أبو الميمون عبد الرحمن بن عمر بن راشد حدثنا أبو زرعة عبد الرحمن بن عمرو بن صفوان الدمشقي حدثنا عمر بن حفص بن غياث حدثني أبي عن إسماعيل بن أبي خالد قال: قلت للشعبي: إن المغيرة حلف بالله ما أخطأ علي في قضاء قضى به قط.
فقال الشعبي: لقد أفرط.
حدثنا عبد الوارث بن سفيان حدثنا قاسم بن أصبغ حدثنا أبو بكر أحمد ابن زهير قال: حدثنا أبو خيثمة حدثنا أبو سلمة التبوذكي حدثنا عبد الواحد بن زياد حدثنا أبو فروة قال: سمعت عبد الرحمن بن أبي ليلى قال: قال عمر رضي الله عنه: علي أقضانا.
وقال أحمد بن زهير حدثنا أبي قال: حدثنا ابن عيينة عن ابن جريح عن ابن أبي ملكية عن ابن عباس قال قال عمر: علي أقضانا قال أحمد بن زهير: حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري حدثنا مؤمل بن إسماعيل حدثنا سفيان الثوري عن يحيى بن سعيد عن سعيد بن المسيب قال: كان عمر يتعوذ بالله من معضلة ليس لها أبو الحسن.
وقال في المجنونة التي أمر برجمها وفي التي وضعت لستة أشهر، فأراد عمر رجمها فقال له علي: إن الله تعالى يقول: وحمله وفصاله ثلاثون شهرا.
الأحقاف .
الحديث.
وقال له: إن الله رفع القلم عن المجنون.
الحديث، فكان عمر يقول: لولا علي لهلك عمر.
وقد روي مثل هذه القصة لعثمان مع ابن عباس وعن علي أخذها ابن عباس والله أعلم.
وروى عبد الرحمن بن أذنية الغنوي عن أبيه أذينة بن مسلمة قال: أتيت عمر بن الخطاب رضي الله عنه فسألته: من أين أعتمر؟ فقال: إيت عليا فسله، فذكر الحديث.
وفيه قال عمر: ما أجد لك إلا ما قال علي.
وسأل شريح بن هانىء عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها عن المسح على الخفين فقالت: إيت عليا فسله.
وحدثنا عبد الوارث قال: حدثنا قاسم حدثنا أحمد بن زهير حدثنا مسلم بن إبراهيم.
حدثنا شعبة عن أبي إسحاق عن عبد الرحمن بن يزيد عن علقمة عن عبد الله قال: كنا نتحدث أن أقضى أهل المدينة علي بن أبي طالب.

هو سويد بن إبراهيم.
ميزان الاعتدال / .
قال ابن حجر: كذبوه من صغار الثامنة ت تقريب التهذيب .
قال ابن ححر: ضعيف أفحش ابن حبان القول فيه من صغار الثامنة، تقريب التهذيب .
قال ابن حجر: ضعيف في الحديث.
عمدة في التاريخ، تقريب التهذيب .
قال الذهبي: ضعفه الدارقطني.
ديوان .
قال الذهبي: ضعفوه.
ديوان .
قال الذهبي: ضعفه أبو حاتم والناس.
ديوان .
ميزان الاعتدال / .
قال الذهبي: يضع الحديث، قاله الدارقطني.
ديوان .
قال النسائي: متروك الحديث.
الضعفاء والمتروكين .
قال النسائي: متروك الحديث.
الضعفاء والمتروكين .
قال النسائي: متروك الحديث.
الضعفاء والمتروكين .
قال النسائي: متروك الحديث.
الضعفاء والمتروكين .
قال النسائي: ليس بثقة.
الضعفاء والمتروكين .
/ قال الذهبي: ضعفه الدارقطني.
ديوان .
قال الذهبي: ضعفه الدارقطني.
ديوان .
قال ابن حجر: ضعيف من السادسة بخ مد ت ق تقريب التهذيب .
قال ابن حجر: متروك من التاسعة، تقريب التهذيب .
قال النسائي: متروك الحديث، الضعفاء والمتروكين .
قال الذهبي: عبد الله بن ميسرة أبو ليلى، وهو أبو إسحاق، وأبو جرير، وأبو عبد الجليل كناه بهذه الأربعة هشيم يدلسه.
ميزان الاعتدال / .
قال ابن ححر: متروك من الثامنة ق تقريب التهذيب .
صدوق رمي بالرفض وكان أيضا يخطئ من التاسعة خت ت تقريب التهذيب .
ضعيف وأطلق عليه ابن عمار الكذب.
قال الذهبي: متهم.
ميزان الاعتدال / .
قال الذهبي: ضعفوه.
ديوان .
ميزان الاعتدال / .
قال النسائي: متروك الحديث.
الضعفاء والمتروكين .
قال النسائي: ضعيف مدني.
الضعفاء والمتروكين .
قال الذهبي: يأتي بالطامات.
ديوان .
قال ابن حجر: ضعيف د ت تقريب التهذيب.
قال ابن حجر: ضعيف من السابعة ز ق تقريب التهذيب .
قال ابن حجر: صدوق رمي بالقدر من السادسة خت بخ م ع تقريب التهذيب .
انظر: تقريب التهذيب ، تهذيب التهذيب / .
انظر: لسان الميزان / .
قال النسائي: ليس ثقة.
الضعفاء والمتروكين .
قال النسائي: متروك الحديث.
الضعفاء والمتروكين .
قال النسائي: متروك الحديث.
الضعفاء والمتروكين .
قال النسائي: متروك الحديث.
الضعفاء والمتروكين .
قال النسائي: متروك الحديث.
الضعفاء والمتروكين .
/ قال النسائي: ليس بثقة.
الضعفاء والمتروكين .
قال ابن حجر: صدوق يخطئ من الثامنة ت تقريب التهذيب .
قال النسائي: ليس بثقة.
ديوان .
انظر: ديوان .
قال الذهبي: مقل ضعفه الدارقطني.
ديوان .
قال ابن حجر: عبد الكريم بن أبي المخارق ضعيف من السادسة، وقد شارك الجزري في بعض المشايخ فربما التبس به على من لا فهم له.
تقريب التهذيب .
قال الذهبي: تركوه.
ديوان .
قال الذهبي: متروك لقي التابعين.
ديوان .
انظر: ميزان الاعتدال / .
انظر: ميزان الاعتدال / .
انظر: ميزان الاعتدال / .
قال الذهبي: قال الدارقطني: متروك.
ميزان الاعتدال / .
قال الذهبي: قلت: هو عمر بن صهبان نسب إلى جده.
ميزان الاعتدال / .
قال الذهبي: قال الدارقطني: متلون خارجي، وشيعي، فيعتبر بما روى عنه الثوري.
ميزان الاعتدال / .
قال الإمام أحمد: كذاب، ديوان .
قال الذهبي: اسم أبيه عطية، ضعفه الدارقطني.
ديوان .
قال ابن حجر: متروك من السادسة د ق تقريب التهذيب .
قال الذهبي: متهم واه.
ديوان .
قال الذهبي: تركوه.
ديوان .
قال الذهبي: كذبه جماعة.
ديوان .
قال الذهبي: قال الدارقطني: ضعيف، ويقال له علي بن أبي فاطمة يدلس بذلك.
ميزان الاعتدال / .
قال الذهبي: عيسى بن أبي عيسى ميسرة المدني الحناط، وهو الخياط.
ميزان الاعتدال / .
/ قال الخطيب: كان من شياطين الرافضة ومردتهم وقع إلي كتاب من تصنيفه في الطعن على الصحابة، وتضليلهم، وإكفارهم، وتفسيقهم؛ فوالله لقد وقف شعري عند نظري فيه، وعظم تعجبي مما أودع ذلك الكتاب من الأحاديث الموضوعة.
تاريخ بغداد / .
قال الذهبي: قال الدارقطني: ضعيف لا يعتبر به، وقال مرة: متروك.
ميزان الاعتدال / .
في أصل المخطوط: عطاف بن خالد العزرمي، والتصويب من كتب الرجال.
انظر: ميزان الاعتدال / ، تقريب التهذيب .
/ رسائل لم يحملها البريد الشيخ عبد الرؤوف اللبدي أستاذ مساعد بكلية الشريعة أختي العزيزة هل: في رسائلي التسع السابقة كان حديثي إليك عن همزة الاستفهام الداخلة على لم النافية الجازمة للفعل المضارع، وقد انتهى ذلك الحديث واكتمل، أما في رسالتي العاشرة هذه فسوف أحدثك عن شيء جديد هو حالي مع لا النافية للفعل المضارع.
لقد جئت أنا همزة الاستفهام مع لا النافية هذه على صور متعددة وصيغ مختلفة كان أكثرها ورودا أفلا تعقلون ، فقد جاءت هذه الصيغة في أربع عشرة آية من آيات القرآن الكريم: الآية الأولى قوله تعالى أتأمرون الناس بالبر وتنسون أنفسكم وأنتم تتلون الكتاب أفلا تعقلون الآية من سورة البقرة.
وقد نزلت هذه الآية في أحبار اليهود من زمن الرسول صلى الله عليه وسلم، كانوا يأمرون الناس بطاعة الله وعمل الخير واتباع ما جاء في التوراة وفيها صفة الرسول صلى الله عليه وسلم والأمر بتصديقه ثم هم لا يتبعون ما جاء فيها، مع أنهم يقرءونها ويعلمون ما اشتملت عليه.
وفي هذه الآية ينكر الله سبحانه وتعالى على أولئك الأحبار ويوبخهم وينعى عليهم أن يجمعوا بين هاتين الحالتين: أن يأمروا الناس بالبر وأن يتركوا هم أنفسهم فعله، مع أنهم يتلون التوراة وفيها النهي عن هذا الوصف الذميم، غير أن معنى الإنكار والتوبيخ عام يشمل كل ما يسلك سبيل أولئك الأحبار فيخالف عمله قوله: يأمر بالمعروف ولا يفعله، وينهى عن المنكر ويأتيه.
/ وقد ختمت هذه الآية بقوله تعالى أفلا تعقلون وهو استفهام إنكار وتوبيخ وتقريع، يخاطب الله سبحانه وتعالى به أحبار اليهود أولئك، وينكر عليهم انتفاء العقل عنهم وقبح إدراكهم وسوء تفكيرهم، ويوبخهم على ذلك ويقرع، إذ لو كان فيهم إدراك سليم وفهم مستقيم لمنعهم ذلك من قبح ما ارتكبوه من أمر غيرهم بالبر وإمساك أنفسهم عنه، فحالهم هذه حال من سلب عقله، لأن العاقل يسعى أولا إلى تحصيل الخير لنفسه، ثم بعد ذلك إلى تحصيل الخير لغيره.
الآية الثانية قوله تعالى وإذا لقوا الذين آمنوا قالوا آمنا وإذا خلا بعضهم إلى بعض قالوا أتحدثونهم بما فتح الله عليكم ليحاجوكم به عند ربكم أفلا تعقلون الآية من سورة البقرة.
تبين هذه الآية الكريمة أن منافقي اليهود في المدينة زمن الرسول صلى الله عليه وسلم كانوا يقولون للذين آمنوا إذا لاقوهم قد آمنا بما آمنتم به، ويذكرون لهم أن سبب إيمانهم ما وجدوه في التوراة من نعت النبي صلى الله عليه وسلم والتبشير به، وإذا خلا اليهود بعضهم إلى بعض بعيدا عن المؤمنين أخذ الفريق الذي لم يؤمن ولم ينافق ينكر على الفريق الآخر المنافق أن يحدثوا المؤمنين بأن التوراة قد ذكرت صفة النبي صلى الله عليه وسلم وبشرت به، لأن عاقبة ذلك أن يكون للمؤمنين في هذا الحديث حجة عليهم عند ربهم، ثم يختمون إنكارهم قائلين لهم: أفلا تعقلون وهو استفهام إنكار وتوبيخ: ينكرون عليهم عدم التعقل ويوبخونهم على غروب الفهم السليم عنهم فيما يزعمون، ويقرعونهم على انتفاء الإدراك القويم فيما يظنون، إذ لو كان لديهم بصر في الأمور وحسن إدراك للعواقب ما حدثوا ذلك الحديث الذي يكون حجة للمؤمنين على المنافقين عند الله يوم يقول الحساب.
/ الآية الثالثة قوله تعالى: يا أهل الكتاب لم تحاجون في إبراهيم وما أنزلت التوراة والإنجيل إلا من بعده أفلا تعقلون الآية من سورة آل عمران.
جاء في تفسير ابن كثير: ج ص : عن ابن عباس رضي الله عنه قال: اجتمعت نصارى نجران وأحبار يهود عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، فتنازعوا عنده، فقالت الأحبار: ما كان إبراهيم إلا يهوديا، وقالت النصارى: ما كان إبراهيم إلا نصرانيا، فأنزل الله تعالى: يا أهل الكتاب لم تحاجون في إبراهيم ... الآية.
أي كيف تدعون أيها اليهود أنه كان يهوديا وقد كان زمنه قبل أن ينزل الله التوراة على موسى، وكيف تدعون أيها النصارى أنه كان نصرانيا وإنما حدثت النصرانية بعد زمنه بدهر، ولهذا قال: أفلا تعقلون .
اه ما جاء في تفسير ابن كثير.
فهذا الاستفهام أفلا تعقلون استفهام إنكار وتوبيخ: ينكر الله سبحانه وتعالى على أولئك اليهود والنصارى ادعاء كل منهم أن إبراهيم عليه السلام كان على شريعته، والحال أن شريعتيهما متأخرتان عنه في الوجود، فكيف يكون إبراهيم على إحداهما مع تقدمه عليهما.
وهو أيضا استفهام توبيخ على ذلك الادعاء، لأنه ادعاء من لا يعقل، إذ أن العقل يمنع من ذلك لاستحالته، فما هو إلا غلط وخلط ومكابرة.

قاله قتادة .
وأصل الزكاة : النمو والزيادة ، ومنه تزكى الزرع إذا كثر معه ، ومنه تزكية القاضي الشاهد ، لأنه يرفعه بالتعديل .
وقيل : دساها : أغواها ، قال : وأنت الذي دسيت عمرا فأصبحت حلائله منه أرامل ضيعا قال أهل اللغة : والأصل ، دسها ، من التدسيس ودسست عمرا في التراب فأصبحت .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وهو إخفاء الشيء في الشيء ، فأبدلت سينه ياء .
وقال ابن الأعرابي : وقد خاب من دساها أي : دس نفسه في جملة الصالحين وليس منهم .
قال الواحدي : فكأنه تعالى أقسم على فلاح من طهره وخسارة من خذله لئلا يظن أن المراد بتولي ذلك من غير قضاء سابق ، فقوله : قد أفلح : هو جواب القسم .
/ كذبت ثمود بطغواهآ إذ انبعث أشقاها فقال لهم رسول الله ناقة الله وسقياها فكذبوه فعقروها فدمدم عليهم ربهم بذنبهم فسواها ولا يخاف عقباها قوله : كذبت ثمود بطغواهآ .
في هذه الباء ثلاثة أوجه : أحدها : أنها للاستعانة مجازا ، كقولك : كتبت بالقلم ، وبه بدأ الزمخشري ، يعني فعلت التكذيب بطغيانها ، كقولك : ظلمني بجرأته على الله تعالى .
والثاني : أنها للتعدية ، أي كذبت بما أوعدت به من عذابها ذي الطغيان ، كقوله تعالى : فأهلكوا ب الطاغية الحاقة : قال ابن عباس رضي الله عنه : وكان اسم / العذاب الذي جاءها الطغوى ، لأنه طغى عليهم .
قال ابن الخطيب : وهذا لا يبعد لأن الطغيان مجاوزة الحد فسمي عذابهم طغوا لأنه كالصحية مجاوزة للقدر المعتاد .
والثالث : أنها للسببية ، أي : بسبب طغيانها ، وهو خروجها عن الحد في العصيان قاله مجاهد وقتادة وغيرهما .
وقال محمد بن كعب : بأجمعها .
وقيل : مصدر ، وخرج على هذا المخرج ، لأنه أشكل برءوس الآي .
وقيل : إن الأصل بطغيانها إلا أن فعلى إذا كانت من ذوات الياء أبدلت في الاسم واو ليفصل بين الاسم والوصف .
وقرأ العامة : بطغواها بفتح الطاء ، وهو مصدر بمعنى الطغيان ، وإنما قلبت الياء واوا لما تقدم ، من الفرق بين الاسم والصفة ، يعني أنهم يقرون ياء فعلى بالفتح صفة ، نحو جريا ، وصديا ، ويقلبونها في الاسم ، نحو تقوى ، وشروى ، وكان الإقرار في الوصف ، لأنه أثقل من الاسم أخف من الواو ، فلذلك جعلت في الأثقل .
وقرأ احسن ومحمد بن كعب والجحدري ، وحماد : بضم الطاء ، وهو أيضا مصدر ، كالرجعى والحسنى ، إلا أن هذا شاذ ، إذ كان من حقه بقاء الياء على حالها ، كالسقيا ، وبابها ، وهذا كله عند من يقول : طغيت طغيانا بالياء ، فأما من يقول : طغوت بالواو فالواو أصل عنده .
قاله أبو البقاء ، وقد تقدم الكلام على اللغتين في البقرة .
قوله : إذ انبعث أشقاها .
يجوز في إذ وجهان : أحدهما : أن تكون طرفا ل كذبت .
والثاني : أن تكون ظرفا للطغوى .
و انبعثت مطاوع بعثت فلانا على الأمر فانبعث له ، و أشقاها فاعل انبعث أي : نهض ، والانبعاث : الإسراع ، وفيه وجهان : أحدهما : ان يراد به شخص معين ، روي أن اسمه : قدار بن سالف .
/ والثاني : أن يراد به جماعة قال الزمخشري : ويجوز أن يكونوا جماعة للتسوية في أفعل التفضيل ، إذا أضيف بين الواحد والجمع والمذكر والمؤنث ، وكان يجوز أن يقول : أشقوها .
وكان ينبغي أن يقيد ، فيقول : إذا أضيف إلى معرفة ، لأن المضاف إلى النكرة حكمه الإفراد والتذكير مطلقا كالمقترن ب من .
فصل قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذ انبعث أشقاها : انبعث لها رجل عزيز عارم ، منيع في أهله ، مثل أبي زمعة الحديث .
وروي عن علي رضي الله عنه : أن النبي صلى الله عليه وسلم : قال له : أتدري من أشقى الأولين ؟ قلت : الله ورسوله أعلم .
قال عليه الصلاة والسلام : عاقر الناقة ، ثم قال أتدري من أشقى الآخرين ؟ قلت : الله ورسوله أعلم ، قال : قاتلك .
قوله : فقال لهم .
إن كان المراد ب أشقاها جماعة فعود الضمير من لهم عليهم واضح وإن كان المراد به علما بعينه ، فالضمير من لهم يعود على ثمود ، والمراد برسول الله يعني : صالحا .
وقوله تعالى : ناقة الله منصوب على التحذير ، أي احذروا ناقة الله فلا تقربوها ، وإضمار الناصب هنا واجب لمكان العطف ، فإن إضمار الناصب يجب في ثلاثة مواضع : أحدها : أن يكون المحذر نفس إياك وبابه .
الثاني : أنه يجب فيه عطف .
الثالث : أنه يوجد فيه تكرار ، نحو الأسد الأسد والصبي الصبي ، والحذر الحذر .
وقيل : ذروا ناقة الله ، كقوله تعالى : فذروها تأكل في أرض الله هود : .
وقرأ زيد بن علي : ناقة الله رفعا ، على إضمار مبتدأ مضمر ، أي : هذه ناقة الله فلا تتعرضوا لها .
/ قوله : وسقياها .
أي ذروها وشربها ، فإنهم لما اقترحوا الناقة ، أخرجها لهم من الصخرة وجعل لهم شرب يوم من بئرهم ، ولها شرب يوم مكان لك ، فشق عليهم ، فكذبوه يعني صالحا عليه الصلاة والسلام في وعيدهم بالعذاب .
فعقروها أي : عقرها الأشقى ، وأضاف إلى الكل ، لأنهم رضوا بفعله .
قال قتادة : بلغنا أنه لم يعقر حتى تابعه صغيرهم وكبيرهم وذكرهم وأنثاهم .
وقال الفراء : عقرها اثنان ، والعرب تقول : هذان أفضل الناس ، وهذا خير الناس ، وهذه المرأة أشقى القوم ، فلهذا لم يقل : أشقياها .
قوله : فدمدم .
الدمدمة : قيل : الإطباق ، يقال : دمدمت عليه القبر ، أي : أطبقته عليه ، أي : أهلكهم وأطبق عليهم العذاب بذنبهم الذي هو الكفر والتكذيب والعقر .
وقال المؤرج : الدمدمة : الإهلاك باستئصال .
وروى الضحاك عن ابن عباس : دمدم عليهم ، دمر عليهم ربهم بذنبهم أي : بجرمهم .
وقال الفراء : فدمدم أي : أرجف .
وحقيقة الدمدمة : تضعيف العذاب وترديده ، ويقال : دممت على الشيء : أي : أطبقت عليه ، فإذا كرر الإطباق قلت : دمدمت .
وفي الصحاح : ودمدمت الشيء : إذا ألصقته بالأرض وطحطحته .
قال القشيري : وقيل دمدمت على الميت التراب أي سويته عليه ، والمعنى على هذا فجعلهم تحت التراب فسواها أي فسوى عليهم الأرض ، وعلى الأول : فسواها : أي فسوى الدمدمة ، وقيل : الدمدمة حكاية صوت الهدة ، وذلك أن الصيحة أهلكتهم فأتت على صغيرهم وكبيرهم .
وقال ابن الأنباري : دمدم : أي : غضب ، والدمدمة : الكلام الذي يزعج الرجل ودمدمت الثوب طليته بالصبغ والباء في بذنبهم للسببية .
وقرأ ابن الزبير : فدهدم بهاء بين الدالين بدل الميم ، وهي بمعنى القراءة المشهورة .
قال القرطبي : وهما لغتان ، كما يقال : امتقع لونه ، وانتقع .
/ قوله : فسواها الضمير المنصوب يجوز عوده على ثمود باعتبار القبيلة كما أعاده في قوله تعالى : بطغواها ويجوز عوده على الدمدمة والعقوبة أي : سواها بينهم ، فلم يفلت منهم أحد .
قوله : ولا يخاف عقباها .
قرأ نافع وابن عامر : فلا بالفاء ، والباقون : بالواو ، ورسمت في مصاحف المدينة والشام بالفاء ، وفي غيرها بالواو ، فقد قرأ كل بما يوافق رسم مصحفه .
وروي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقرأ : ولم يخف ، وهي مؤيدة لقراءة الواو .
ذكره الزمخشري .
فالفاء تقتضي التعقيب ، وهو ظاهر ، والواو يجوز أن تكون للحال ، وأن تكون لاستئناف الإخبار .
قال القرطبي : روي أن ابن وهب وابن القاسم قالا : أخرج إلينا مالك مصحفا لجده ، وزعم أنه كتبه في أيام عثمان بن عفان رضي الله عنه حين كتب المصاحف ، وفيه : ولا يخاف بالواو وكذا هي في مصاحف أهل مكة والعراق : بالواو ، واختاره أبو عبيد وأبو حاتم .
وضمير الفاعل في يخاف الأظهر عوده على الرب تبارك وتعالى ، لأنه أقرب مذكور ، وهو قول ابن عباس والحسن وقتادة ومجاهد ، والهاء في عقباها ترجع إلى الفعلة ، وذلك لأنه تعالى يفعل ذلك بحق ، وكل من فعل فعلا بحق فإنه لا يخاف عاقبة فعله .
وقيل : المراد تحقيق ذلك الفعل والله تعالى أجل من أن يوصف بذلك .
وقيل : المعنى أنه بالغ في الإعذار إليهم مبالغة من لا يخاف عاقبة عذابهم .
وقيل : يرجع إلى رسول الله ، أي : لا يخاف صالح عليه الصلاة والسلام عقبى هذه العقوبة لإنذاره إياهم ، ونجاه الله حين أهلكهم .
وقال السدي والضحاك والكلبي : إن الضمير يجرع إلى أشقاها ، أي : انبعث لعقرها والحال أنه غير خائف عاقبة هذه الفعلة الشنعاء ، وهو مروي عن ابن عباس رضي الله عنه أيضا .
في الكلام تقديم وتأخير : إذ انبعث أشقاها ولا يخاف عقباها ، وعقبى الشيء : خاتمته .
وروى الثعلبي عن أبي رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من قرأ والشمس وضحاها فكأنما تصدق بكل شيء طلعت عليه الشمس والقمر .
/ سورة الليل مكية ، وقيل : مدنية ، وهي إحدى وعشرون آية ، وإحدى وسبعون كلمة ، وثلاثمائة وعشرة أحرف .
بسم الله الرحمن الرحيم والليل إذا يغشى والنهار إذا تجلى وما خلق الذكر والأنثى إن سعيكم لشتى قوله تعالى : والليل إذا يغشى .
أي : يغطي ، ولم يذكر مفعولا ، للعلم به .
وقيل : يغشى النهار .
دوقيل : الأرض .
قال قتادة : أول ما خلق الله تعالى النور والظلمة ثم ميز بينهما ، فجعل الظلمة ليلا أسود مظلما ، والنور نهارا والنهار مضيئا مبصرا .
قال ابن الخطيب : أقسم بالليل الذي يأوي فيه كل حيوان إلى مأواه وتسكن الخلق عن الاضطراب ، ويجيئهم النوم الذي جعله الله تعالى راحة لأبدانهم وغذاء لأرواحهم ثم أقسم تعالى بالنهار إذا تجلى ، لأن النهار إذا كشف بضوئه ما كان في الدنيا من الظلمة ، جاء الوقت الذي يتحرك فيه الناس لمعاشهم والطير والهوام من مكانها ، فلو كان الدهر كله ليلا لتعذر المعاش ، ولو كان كله نهارا لبطلت الراحة ، لكن المصلحة في تعاقبهما ، كما قال تعالى : وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة الفرقان : ، وقال وظهر وبان بضوئه عن ظلمة الليل .
وقرأ العامة : تجلى فعلا ماضيا ، وفاعله ضمير عائد على النهار .
/ وقرأ عبد الله بن عمير : تتجلى بتاءين ، أي : الشمس ، وقرأ تجلي بضم التاء وسكون الجيم أي : الشمس أيضا ، ولا بد من عائد على النهار محذوف أي : تتجلى أو تجلى فيه .
قوله : وما خلق .
يجوز في ما أن تكون بمعنى من على ما تقدم في سورة والشمس .
قال الحسن : معناه ، والذي خلق فيكون قد أقسم بنفسه تعالى .
وقيل : مصدرية .
قال الزمخشري : والقادر : العظيم القدرة الذي قدر على خلق الذكر والأنثى من ماء واحد ، وقد تقدم هذا القول ، والاعتراض عليه ، والجواب عنه في السورة قبلها .
وقرأ أبو الدرداء : والذكر والأنثى ، وقرأ عبد الله : والذي خلق وقرأ الكسائي ، ونقلها ثعلبة عن بعض السلف : وما خلق الذكر بجر الذكر .

انظر قوله في المغني / ، والإشراف لابن المنذر / .
ما بين القوسين مطموس في نسخة ر .
انظر هذه الرواية عنهم في الأشراف لابن المنذر / .
أي الرواية القائلة بالجواز مطلقا وقد تقدم ذكرها.
هذه الكلمة ساقطة في نسخة ر .
المغني / وقول عمر رضي الله عنه أورده البخاري فقال: وعامل عمر الناس على إن جاء بالبذر من عنده فله الشطر وإن جاءوا بالبذر فلهم كذا البخاري مع الفتح / .
ما بين القوسين طمس في نسخة ر في نسخة ر الجمهور وهذا خطأ.
في نسخة ر بشرط وهذا خطأ فإن لفظ الحديث بشطر.
البخاري مع الفتح / .
مسلم بشرح النووي / .
في نسخة ر بشرط.
البخاري مع الفتح / ، ومسلم بشرح النووي / .
هو كما قال المصنف و انظر الإحالة السابقة رقم .
مسلم مع النووي / .
في نسخة ر يعملوها.
والصواب ما في الأصل لأنه الموافق للفظ الحديث.
هو عبد الله محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن المغيرة الجعفي الإمام البخاري الحافظ العلم صاحب الصحيح وإمام المحدثين والمعول على صحيحه في جميع الأمصار والأزمان مات ليلة عيد الفطر سنة .
انظر ترجمته في الجرح والتعديل / وتذكرة الحفاظ / وتهذيب التهذيب / .
البخاري مع الفتح /.
إلا أن لفظ البخاري فيه وآل عمر بعد قوله وآل أبي بكر.
وفيه وابن سيرين بعد قوله وآل علي.
ولم يوجد ذلك في النسختين أعني قوله آل عمر و ابن سيرين .
/ البخاري مع الفتح / .
المضاربة هي القراض وتقدم تعريف ذلك ص .
المساقاة هي أن يدفع الرجل شجره إلى آخر ليقوم بسقيه وعمل سائر ما يحتج إليه بجزء معلوم له من ثمره.
المغني / .
وانظر روضة الطالبين / ومغني المحتاج / .
انظر المغني /.
فقد ذكر هذا القياس.
نحاقل أي نزارع لأن المحاقل هي المزارع انظر القاموس المحيط: قال الخطابي في معالم السنن / : الحقل الزرع الأخضر والحقل أيضا القراح الذي يعد للمزارعة وفي بعض الأمثال: لا تنبت البقلة إلا الحقلة ومنه أخذت المحاقلة ومنها المخابرة وهي المزارعة على النصف والثلث ونحوهما .
مسلم بشرح النووي / .
بفتح الخاء وكسرها قال النووي: والكسر أصح وأشهر... وهو بمعنى المخابرة انظر شرح النووي لمسلم / ، .
مسلم بشرح النووي / .
البخاري مع الفتح / ومسلم بشرح النووي / .
هو زيد بن ثابت بن الضحاك الخزرجي الأنصاري كاتب وحي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأحد نجباء الأنصار وجامع القرآن على عهد أبي بكر وكان عمر يستخلفه على المدينة إذا حج كان عالما في الفرائض ومناقبه مشهورة مات رضي الله عنه ورحمه بالمدينة سنة ه.
انظر ترجمته في: طبقات ابن سعد / ، وتهذيب الأسماء واللغات / والإصابة / .
أبو داود في سننه / حديث رقم وتمام الحديث أو ربع ورواه أحمد في المسند / والبيهقي في السنن الكبرى / .
قال الساعاتي في الفتح الرباني في / : سنده جيد .
وصححه الألباني كما في صحيح سنن أبي داود / .
هو ثابت بن الضحاك بن خليفة بن ثعلبة بن عدي الأنصاري الأشهلي صحابي جليل وهو ممن شهد بيعة الرضوان مات سنة ه.
ترجمته في الإصابة / ، والجرح والتعديل / .
مسلم بشرح النووي / .
/ هو عبد الرحمن بن صخر الدوسي الصحابي الجليل روى الكثير من الأحاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم وهو أحفظ الصحابة مات سنة ه وقيل غير ذلك انظر ترجمته: في الإصابة / وتذكرة الحفاظ / وسير أعلام النبلاء / .
يمنحها أي يعطيها والمراد به هنا العارية أن يعيره إياها.
النهاية في غريب الحديث / .
رواه مسلم انظر مسلم بشرح النووي: / .
في نسخة ر وعن جابر قال: كنا وليست هذه الكلمة في الأصل.
قال ابن الأثير في النهاية / : الماذيانات جمع ماذيان وهو النهر الكبير وليست بعربية وفي القاموس / الماذيانات: وتفتح ذالها: مسايل الماء أو ما ينبت حول حافتي مسيل الماء أو ما ينبت حول السواقي.
الضمير يعود على حديثي جابر وأبي هريرة وقد تقدم تخريج حديث أبي هريرة أما حديث جابر فهو في مسلم بشرح النووي / وهو بمعنى الذي ذكره المصنف وإن كان يختلف في بعض الألفاظ.
الإجارة لغة اسم للأجرة.
انظر المصباح المنير: والقاموس المحيط .
وفي الشرع: عقد على منفعة مقصودة معلومة قابلة للبذل والإباحة بعوض معلوم.
مغني المحتاج / .
مغني المحتاج / .
تقدم تفريق المصنف بين المزارعة والمخابرة.
ما بين القوسين ليس في نسخة ر وموجود في الأصل والعبارة في نسخة ر هكذا بأنه عقد يشترك فيه رب العين والعامل في نمائه فوجب أن يكون الأصل كالمضاربة والمساقاة .
انظر المغني / .
انظر البخاري مع الفتح / وقد تقدم ص ، ما يدل على أن البخاري يرى أن المزارعة والمخابرة بمعنى واحد.
معالم السنن / .
/ إضافة إلى الذين ذكرهم المصنف في أول المسألة قال بذلك النووي شرحه لمسلم / حيث قال: وهو الراجح المختار .
وكذلك قال بهذا القول شيح الإسلام ابن تيمية كما في مجموع الفتاوى / حيث قال: وجواز هذه المعاملة مطلقا هو الصواب الذي لا يتوجه غيره أثرا ونظرا وهو ظاهر نصوص أحمد المتواترة عنه واختيار طائفة من أصحابه .
المغني / ومما يجدر ذكره أن أغلب الردود والمناقشات التي أوردها المصنف قد ذكرها ابن قدامة بالمعنى ولم يشر المصنف إلى ذلك.
وكثير منها منقول بالحرف من المغني.
هذه الكلمة في الأصل وساقطة من نسخة ر هذه الكلمة في الأصل في الهامش مشار إليها بصح وتوجد في نسخة ر في المتن.
وهذا النص منقول من المغني.
انظر المغني / إلا أن صاحب المغني لم يقل قال البخاري قال أبو جعفر وإنما قال: قال أبو جعفر... الخ.
وليس هو في البخاري بهذا اللفظ وإنما الذي في البخاري من حديث ابن عمر قال: عامل رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل خيبر بشطر ما يخرج منها .
وليس فيه ثم أبو بكر ثم عمر ... الخ.
وجاء في البخاري ومسلم أن ابن عمر كان يكري مزارعة على عهد النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر وعثمان وصدرا من خلافة معاوية.
انظر البخاري مع الفتح / ومسلم بشرح النووي / .
أي أبو جعفر وهذا الذي ذكره المصنف في البخاري مع الفتح / .
هكذا في النسختين والأثر كما في البخاري مع الفتح / .
هكذا بالمدينة .
تقدم ص .
هذه الكلمة ساقطة من نسخة ر .
هذه الكلمة ساقطة من نسخة ر .
في نسخة ر بشرط.
والصواب ما في الأصل لموافقته لفظ الحديث.
قال ابن الأثير في النهاية / : الوسق بالفتح ستون صاعا وهو ثلاثمائة وعشرون رطلا عند أهل الحجاز وأربعمائة وثمانون رطلا عند أهل العراق على اختلافهم في مقدار الصاع والمد .
/ البخاري مع فتح الباري / .
مسلم بشرح النووي / .
في نسخة ر يزرعان.
النسخ في اللغة: الرفع والإزالة ومنه نسخت الشمس الظل ونسخت الريح الأثر وقد يطلق لإرادة ما يشبه النقل كقولهم نسخت الكتاب: انظر المصباح المنير ، .
وأما في الشرع: فهو بمعنى الرفع والإزالة لا غير وحده رفع الحكم الثابت بخطاب متقدم بخطاب متراخ عنه.
روضة الناظر / ، .
البخاري مع الفتح / .
ومسلم بشرح النووي / .
في نسخة ر رافع بدل نافع وهذا خطأ.
هذه الكلمة ساقطة من نسخة ر .
أي يكثر وقوعه.
هذه الكلمة ساقطة من نسخة ر .
ما بين القوسين يوجد في النسختين إلا أنه في نسخة م التي هي الأصل في الهامش ووضع عليه علامة صح ويوجد في نسخة ر في المتن.
هكذا في الأصل وفي نسخة ر هكذا عادة تورعه .
هذه الكلمة ساقطة من نسخة ر .
هذه الكلمة ساقطة من نسخة ر والصواب إثباتها لثبوتها في لفظ الحديث.
البخاري مع الفتح / .
ما بين المعقوفتين يوجد في كلا النسختين إلا أنه في نسخة م في الهامش ومصحح وفي نسخة ر في المتن.
ما بين المعقوفتين يوجد في كلا النسختين إلا أنه في نسخة م في الهامش ومصحح وفي نسخة ر في المتن.
انظر كلامه في معالم السنن / .
كالنووي في شرح مسلم شرح النووي / ، وابن قدامة في المغني / وابن تيمية في مجموع الفتاوى / وابن القيم كما في تهذيب السنن مع مختصر سنن أبي داود / وما بعدها.
المجمل هو مالا يفهم منه عند الإطلاق معنى معين.
انظر حاشية ابن بدران على روضه الناظر / وانظر نهاية السول / ، / ، وأصول الآمدي / .
/ المطلق هو المتناول لواحد لا بعينه باعتبار حقيقة شاملة لجنسه وهي النكرة في سياق الأمر كقوله تعالى فتحرير رقبة .
روضة الناظر / والأحكام في أصول الأحكام للآمدي / .
المقيد هو المتناول لمعين أو غير معين موصوف بأمر زائد على الحقيقة الشاملة لجنسه كقوله تعالى: فتحرير رقبة مؤمنة قيد الرقبة بالإيمان.
روضة الناظر / والأحكام في أصول الأحكام للآمدي / .
البخاري مع ا لفتح / .
مسلم شرح النووي / واللفظ لمسلم.
انظر طرقه في البخاري مع الفتح / ، ، وفي مسلم بشرح النووي / وما بعدها.
ما بين المعقوفتين في كلا النسختين إلا أنه في نسخة م في الهامش ومصحح وفي نسخة ر في المتن.
والحديث في مسلم بشرح النووي / وتمامه فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك فقال: من كانت له أرض فليزرعها فإن لم يزرعها فليمنحها أخاه فإن لم يمنحها أخاه فليمسكها .
هو حنظلة بن قيس بن عمرو بن حصين بن خلدة الأنصاري الزرقي المدني تابعي ثقة.
وهو من الطبقة الثانية من تابعي المدينة.
ترجمته في تهذيب الكمال / ، ط خليفة وط.
ابن سعد / تهذيب الأسماء واللغات / ومشاهير علماء الأمصار وتهذيب التهذيب / والثقات لابن حبان / .
في نسخة ر زيادة كلمة الأرض بعد كلمة يؤاجرون وليست في نسخة م والصواب عدم إثبات هذه الكلمة لأنها ليست من لفظ الحديث كما هو عند مسلم وأبي داود.
ما بين القوسين ساقط من نسخة ر .

لأسقيناهم مآء غدقا .
لنفتنهم فيه ومنهم من يرى أن هذه اللام هي لام الدعاء ، وأنها للدعاء عليهم بالزيادة من الإضلال والغواية فيكون المعنى : وقال موسى يا ربنا إنك أعطيت فرعون وملأه زينة وأموالا فى الحياة الدنيا؛ اللهم يا ربنا زدهم ضلالا على ضلالهم .
وقد سار على هذا الرأى صاحب الكشاف .
فقد قال ما ملخصه : فإن قلت : ما معنى قوله : ليضلوا عن سبيلك ؟ قلت : هو دعاء بلفظ الأمر كقوله : ربنا اطمس واشدد .
وذلك أنه لما عرض عليهم آيات الله وبيناته عرضا مكررا ، وردد عليهم النصائح والمواعظ زمانا طويلا .
وحذرهم من عذاب الله ومن انتقامه ، وأنذرهم سوء عاقبة ما كانوا عليه من الكفر والضلال ، ورآهم لا يزيدون على عرض الآيات إلا كفرا وعلى الإنذار إلا استكبارا ، وعن النصيحة إلا نبوا ، ولم يبق له مطمع فيهم .
وعلم بالتجربة وطول الصحبة أو بوحى من الله ، أنه لا يجئ منهم إلا الغى والضلال .
لما رأى منهم كل ذلك : اشتد غضبه عليهم ، وكره حالهم ، فدعا الله عليهم بما علم أنه لا يكون غيره وهو ضلالهم .
فكأنه قال : ليثبتوا على ما هم عليه من الضلال .
.
.
وعلى أية حال فهذه الأقوال الثلاثة ، لكل واحد منها اتجاهه فى التعبير عن ضيق موسى عليه السلام لإصرار فرعون وشيعته على الكفر ، ولما هم فيه من نعم لم يقابلوها بالشكر ، بل قابلوها بالجحود والبطر .
وإن كان الرأى الأول هو أظهرها فى الدلالة على ذلك ، وأقربها إلى سياق الآية الكريمة .
قال الشوكانى : وقرأ الكوفيون ليضلوا بضم الياء .
أى : ليوقعوا الإضلال على غيرهم .
وقرأ الباقون بالفتح أى يضلون فى أنفسهم .
وقوله : ربنا اطمس على أموالهم واشدد على قلوبهم فلا يؤمنوا حتى يروا العذاب الأليم دعا عليهم بما يستحقونه من عقوبات بسبب إصرارهم على الكفر والضلال .
والطمس : الإهلاك والإتلاف ومحو أثر الشيء يقال : طمس الشيء ويطمس طموسا إذا زال بحيث لا يرى ولا يعرف لذهاب صورته .
والشد : الربط والطبع على الشئ ، بحيث لا يخرج منه ما هو بداخله ، ولا يدخل فيه ما هو خارج منه .
والمعنى : وقال موسى مخاطبا ربه : يا ربنا إنك آتيت فرعون وملأه زينة وأموالا فى الحياة الدنيا ، وقد أعطيتهم ذلك ليشكروك ، ولكنهم لم يفعلوا ، بل قابلوا عطاءك بالجحود ، اللهم يا ربنا اطمس على أموالهم بأن تهلكها وتزيلها وتمحقها من بين أيديهم ، حتى ترحم عبادك المؤمنين ، من سوء استعمال الكافرين لنعمك فى الإفساد والأذى .
واشدد على قلوبهم بأن تزيدها قسوة على قسوتها ، وعنادا على عنادها مع استمرارها على ذلك ، حتى يأتيهم العذاب الأليم الذى لا ينفع عند إتيانه إيمان ، ولا تقبل معه توبة ، لأنهما حدثا فى غير وقتهما .
قال الجمل : وهذا الطمس هو أحد الآيات التسع التى أوتيها موسى عليه السلام .
وقال الإمام ابن كثير : وهذه الدعوة كانت من موسى عليه السلام غضبا الله تعالى ولدينه على فرعون وملئه ، الذين تبين له أنه لا خير فيهم ، كما دعا نوح عليه السلام على قومه فقال : رب لا تذر على الأرض من الكافرين ديارا .
.
ولهذا استجاب الله تعالى لموسى عليه السلام هذه الدعوة فيهم .
.
فقال : قال قد أجيبت دعوتكما فاستقيما ولا تتبعآن سبيل الذين لا يعلمون .
أى : قال الله تعالى لموسى هارون عليهما السلام : أبشرا فقد أجبت دعوتكما فى شأن فرعون وملئه فاستقيما على أمرى ، وامضيا فى دعوتكما الناس إلى الحق ، واثبتا على ما أنتما عليه من الإيمان بى والطاعة لأمرى .
ولا تتبعآن سبيل الذين لا يعلمون ما جرت به سنتى فى خلقى ، ولا يدركون طريق الخير من طريق البشر .
وكان الجواب من الله تعالى لموسى وهارون ، مع أن الداعى موسى فقط كما صرحت الآيات السابقة ، لأن هارون كان يؤمن على دعاء أخيه موسى والتأمين لون من الدعاء .
هذا ، ومن الحكم والعظات التي نأخذها من هاتين الآيتين الكريمتين : أن من علامات الإيمان الصادق .
أن يكون الإنسان غيورا على دين الله ، ومن منظاهر هذه الغيرة أن يتمنى زوال النعمة من بين أيدى المصرين على جحودهم وفسوقهم وبطرهم لأن وجود النعم بين أيديهم كثيرا ما يكون سببا فى إيذاء المؤمنين ، وإدخال القلق والحيرة على نفوس بعضهم .
وأن الداعى متى توجه إلى الله تعالى بقلب سليم ، ولسان صادق ، كان دعاؤه مرجو القبول عنده سبحانه .
ثم ختم سبحانه قصة موسى عليه السلام مع فرعون فى هذه السورة الكريمة ببيان سنة من سننه التى لا تتخلف ، وهى حسن عاقبة المؤمنين وسوء عاقبة المكذبين فقال تعالى : وجاوزنا ببني إسرائيل البحر .
.
.
وجاوزنا ببني إسرائيل البحر فأتبعهم فرعون وجنوده بغيا وعدوا حتى إذا أدركه الغرق قال آمنت أنه لا إله إلا الذي آمنت به بنو إسرائيل وأنا من المسلمين آلآن وقد عصيت قبل وكنت من المفسدين فاليوم ننجيك ببدنك لتكون لمن خلفك آية وإن كثيرا من الناس عن آياتنا لغافلون ولقد بوأنا بني إسرائيل مبوأ صدق ورزقناهم من الطيبات فما اختلفوا حتى جاءهم العلم إن ربك يقضي بينهم يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون قوله سبحانه وجاوزنا هو من جاوز المكان ، إذا قطعه وتخطاه وخلفه وراء ظهره وهو متعد بالباء إلى المفعول الأول الذى كان فاعلا فى الأصل ، وإلى الثانى بنفسه .
والمراد بالبحر هنا : بحر القزم ، وهو المسمى الآن بالبحر الأحمر .
وقوله بغيا وعدوا أى ظلما واعتداء .
يقال : بغى فلان على فلان بغيا ، إذا تطاول عليه وظلمه .
ويقال : عدا عليه عدوا إذا سلبه حقه .
وهما مصدران منصوبان على الحالية بتأويل اسم الفاعل .
أى : باغين وعادين .
أو على المفعولية لأجله أى : من أجل البغى والعدوان .
والمعنى : وجاوزنا ببنى إسرائيل البحر ، وهم تحت رعايتنا وقدرتنا ، حيث جعلناه لهم طريقا يبسا ، فساروا فيه حتى بلغوا نهايته ، فأتبعهم فرعون وجنوده لا لطلب الهداية والإيمان ، ولكن لطلب البغى والعدوان .
قال الآلوسى : وذلك أن الله تعالى لما أخبر موسى وهارون عليهما السلام بإجابته دعوتهما ، أمرهما بإخراج بني إسرائيل من مصر ليلا ، فخرجا بهم على حين غفلة من فرعون وملئه ، فلما أحسن بذلك ، خرج هو وجنوده على أثرهم مسرعين ، فالتفت القوم فإذا الطامة الكبرى ، وراءهم ، فقالوا يا موسى ، هذا فرعون وجنوده وراءنا .
وهذا البحر أمامنا فكيف الخلاص ، فأوحى الله تعالى إلى موسى ، أن اضرب بعصاك البحر ، فضربه فانلفق اثنى عشر فرقا كل فرق كالطود العظيم ، وصار لكل سبط طريق فسلكوا ، ووصل فرعون ومن معه إلى الساحل وبنو إسرائيل قد خرجوا من البحر ومسلهكم باق على حاله ، فسلكه فرعون وجنوده ، فلما دخل آخرهم وهم أولهم بالخروج من البحر ، انطبق عليهم وغشيهم من اليم ما غشيهم .
ثم حكى سبحانه ما قاله فرعون عندما نزل به قضاء الله الذى لا يرد فقال تعالى : حتى إذآ أدركه الغرق قال آمنت أنه لا إله إلا الذي آمنت به بنوا إسرائيل وأنا من المسلمين .
أى : لقد اتبع فرعون وجنوده بنى إسرائيل بغيا وعدوا ، فانطبق عليه البحر ، ولفه تحت أمواجه ولججه ، حتى إذا أدركه الغرق وعاين الموت وأيقن أنه لا نجاة له منه ، قال آمنت وصدقت .
بأنه لا معبود بحق سوى الإله الذى آمنت به بنو إسرائيل ، وأنا من القوم الذين أسلموا نفوسهم لله وحده وأخلصوها لطاعته .
ولما كان هذا القول قد جاء في غير أوانه ، وأن هذا الإيمان لا ينفع لأنه جاء عند معاينة الموت ، فقد رد الله تعالى على فرعون بقوله سبحانه آلآن وقد عصيت قبل وكنت من المفسدين .
أى : آلآن تدعى الإيمان حين يئست من الحياة ، وأيقنت بالموت ، والحال أنك كنت قبل ذلك من العصاة المفسدين فى الأرض ، المصرين على تكذيب الحق الذى جاءكم به رسولنا موسى عليه السلام والظرف آلآن متعلق بمحذوف متأخر ، والاستفهام للتقريع والتوبيخ والإنكار .
وقوله : وقد عصيت قبل جملة حالية من فاعل الفعل المقدر ، أى : آلآن تدعى الإيمان والحال أنك عصيت قبل وكنت من المفسدين .
قال الإمام ابن كثير : وهذا الذى حكاه الله تعالى عن فرعون من قوله هذا فى حاله ذاك .
من أسرار الغيب التى أعلم الله تعالى بها رسوله صلى الله عليه وسلم ، ولهذا قال الإمام أحمد بن حنبل رحمه الله .
حدثنا سليما بن حرب ، حدثنا حماد بن سلمة ، عن على بن زيد ، عن يوسف بن مهران ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لما قال فرعون : آمنت أنه لا إله إلا الذي آمنت به بنو إسرائيل ، قال جبريل لى يا محمد لو رأيتنى وقد أخذت حالا من حال البحر أي طينا أسود من طين البحر فدسسته فى فمه مخافة أن تناله الرحمة .
ورواه الترمذى ، وابن جرير ، وابن أبى حاتم فى تفاسيرهم ، من حديث ، حماد بن سلمة وقال الترمذي : حديث حسن .
ثم ساق ابن كثير بعد ذلك جملة من الأحاديث فى هذا المعنى .
وقوله سبحانه : فاليوم ننجيك ببدنك لتكون لمن خلفك آية .
.
تهكم به ، وتخييب لآماله ، وقطع لدابر أطماعه ، والمعنى إن دعواك الإيمان الآن مرفوضة ، لأنها جاءت في غير وقتها ، وإننا اليوم بعد أن حل بك الموت ، نلقى بجسمك الذى خلا من الروح على مكان مرتفع من الأرض لتكون عبرة وعظة للأحياء الذين يعيشون من بعدك سواء أكانوا من بني إسرائيل أم من غيرهم ، حتى يعرف الجميع بالمشاهدة أو الإخبار ، سوء عاقبة المكذبين ، وأن الألوهية لا تكون إلا لله الواحد الأحد ، الفرد الصمد .
قال الإمام الشوكانى : قوله فاليوم ننجيك ببدنك .
.
.
قرئ ننجيك بالتخفيف ، والجمهور على التثقيل .
أى : نلقيك على نجوة من الأرض .
وذلك ان بنى إسرائيل لم يصدقوا أن فرعون قد غرق ، وقالوا : هو أعظم شأنا من ذلك ، فألقاه الله على نجوة من الأرض أى مكان مرتفع من الأرض حتى شاهدوه .
ومعنى ببدنك بجسدك بعد سلب الروح منه .
وقيل معناه بدرعك والدرع يسمى بدنا ، ومنه قول كعب بن مالك : ترى الأبدان فيها مسبغات ... على الأبطال واليلب الحصينا أراد بالأبدان الدروع وباليلب يفتح الياء واللام الدروع اليمانية كانت تتخذ من الجلود .
وقوله : وإن كثيرا من الناس عن آياتنا لغافلون تذييل قصد به دعوة الناس جميعا إلى التأمل والتدبر ، والاعتبار بآيات الله ، وبمظاهر قدرته .
أى : وإن كثيرا من الناس لغافلون عن آياتنا الدالة على وحدانيتنا وقدرتنا على إهلاك كل ظالم جبار .
قال ابن كثير : وكان هلاك فرعون يوم عاشوراء .
كما قال البخارى : حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا غندر ، حدثنا شعبة ، عن أبى بشر ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس قال : قدم النبى صلى الله عليه وسلم المدينة واليهود تصوم يوم عاشوراء فقالوا : هذا يوم ظهر فيه موسى على فرعون .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم لأصحابه : أنتم أحق بموسى منهم فصوموه .
ثم بين سبحانه بعد ذلك بعض مظاهر نعمه على بني إسرائيل بعد أن أهلك عدوهم فرعون فقال تعالى : ولقد بوأنا بني إسرائيل مبوأ صدق ورزقناهم من الطيبات .
وقوله : بوأنا أى : أنزلنا وأسكنا ، من التبوء ، وهو اتخاذ المباءة أى : المنزل والمسكن .
وفى إضافة ألمبوأ إلى الصدق مدح له ، فقد جرت عادة العرب على أنهم إذا مدحوا شيئا أضافوه إلى الصدق فقالوا : رجل صدق إذا كان متحليا بمكارم الأخلاق .
قال الآلوسى : والمراد بهذا المبوأ ، كما رواه ابن المنذر وغيره عن الضحاك : الشام ومصر ، فإن بنى إسرائيل الذين كانوا في زمان موسى عليه السلام وهم المرادون هنا ، ملكوا ذلك حسبما ذهب إليه جمع من الفضلاء .
وأخرج أبو الشيخ وغيره عن قتادة أن المراد به الشام وبيت المقدس ، واختاره بعضهم ، بناء على أن أولئك لم يعودوا إلى مصر بعد ذلك .
وينبغى أن يراد ببنى إسرائيل على القولين ، ما يشمل ذريتهم بناء على أنهم ما دخلوا الشام في حياة موسى عليه السلام إنما دخلها أبناؤهم بقيادة يوشع بن نون .
وقيل المراد به أطراف المدينة إلى جهة الشام ، وببنى إسرائيل؛ الذين كانوا على عهد نبينا محمد صلى الله عليه وسلم .
والمعنى : ولقد أنزلنا بنى إسرائيل بعد هلاك عدوهم فرعون منزلا صالحا مرضيا ، فيه الأمان ، والأطمئنان لهم ، وأعطيناهم فوق ذلك الكثير من ألوان المأكولات والمشروبات الطيبات التي أحللناها لهم .
وقوله : فما اختلفوا حتى جآءهم العلم .
.
.
توبيخ لهم على موقفهم الجحودى من هذه النعم التى أنعم الله بها عليهم .
أى : أنهم ما تفرقوا فى أمور دينهم ودنياهم على مذاهب شتى ، إلا من بعد ما جاءهم العلم الحاسم لكل شبهة ، وهو ما بين أيديهم من الوحى الذى أمرهم الله تعالى أن يتلوه حق تلاوته ، وأن لا يستخدموه فى التأويلات الباطلة .
فالجملة الكريمة توبخهم على جعلهم العلم الذى كان من الواجب عليهم أن يستعملوه فى الحق والخير وسيلة للاختلاف والابتعاد عن الطريق المستقيم .
وقوله : إن ربك يقضي بينهم يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون تذييل قصد به الزجر عن الاختلاف واتباع الباطل .
أى : إن ربك يفصل بين هؤلاء المختلفين ، فيجازى أهل الحق بما يستحقونه من ثواب ، ويجازى أهل الباطل بما يستحقونه من عقاب .
وبعد هذا الحديث المتنوع عن قصة موسى عليه السلام مع فرعون وملئه ، ومع قومه بنى إسرائيل ، وجه القرآن خطابا إلى النبى صلى الله عليه وسلم تثبيتا لقلبه ، وتسلية له عما أصابه من أذى ، فقال تعالى : فإن كنت في شك ممآ أنزلنآ إليك فاسأل الذين .
.
.
فإن كنت في شك مما أنزلنا إليك فاسأل الذين يقرءون الكتاب من قبلك لقد جاءك الحق من ربك فلا تكونن من الممترين ولا تكونن من الذين كذبوا بآيات الله فتكون من الخاسرين إن الذين حقت عليهم كلمة ربك لا يؤمنون ولو جاءتهم كل آية حتى يروا العذاب الأليم المراد ممآ أنزلنآ إليك هنا : ما أوحاه الله تعالى إلى نبيه صلى الله عليه وسلم من قصص حكم يتعلق بأنبياء الله تعالى ورسله .
قال الآلوسى : وحضت القصص بالذكر ، لأن الأحكام المنزلة عليه صلى الله عليه وسلم ناسخة لأحكامهم ، ومخالفة لها فلا يتصور سؤالهم عنها .
والمراد بالكتاب : جنسه فيشمل التوراة والإنجيل .
والمعنى : فإن كنت أيها الرسول الكريم على سبيل الفرض والتقدير فى شك مما أنزلنا إليك من قصص حكيم كقصة موسى ونوح وغيرهما فاسأل الذين يقرءون الكتاب من قبلك وهم علماء أهل الكتاب ، فإن ما قصصناه عليك ثابت فى كتبهم .
فليس المراد من هذه الآية ثبوت الشك للرسول صلى الله عليه وسلم وإنما المراد على سبيل الفرض والتقدير ، لا على سبيل الثبوت .
قال ابن كثير : قال قتادة بن دعامة : بلغنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا أشك ولا أسأل .
وكذا قال ابن عباس وسعيد بن جبير والحسن البصري ، وهذا فيه تثبيت للأمة ، وإعلام لهم بأن صفة نبيهم صلى الله عليه وسلم موجودة فى الكتب المتقدمة التى بأيدى أهل الكتاب ، كما قال تعالى الذين يتبعون الرسول النبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل .
.
.
وشبيه بهذه الآية قوله تعالى فى شأن عيسى عليه السلام : أأنت قلت للناس اتخذوني وأمي إلهين من دون الله قال سبحانك ما يكون لي أن أقول ما ليس لي بحق إن كنت قلته فقد علمته .
.
.
فعيسى عليه السلام يعلم علم اليقين أنه لم يقل ذلك ، وإنما يفرض قوله فرضا .
ليستدل عليه بأنه لو قاله لعلمه الله تعالى منه .
أى : إن كنت قلته على سبيل الفرض والتقدير فقولى هذا لا يخفى عليك .
قال صاحب الكشاف ما ملخصه : فإن قلت : كيف قال الله تعالى لرسوله صلى الله عليه وسلم فإن كنت في شك ممآ أنزلنآ إليك .
.
.
؟ قلت : هو على سبيل الفرض والتمثيل .
كأنه قيل : فإن وقع لك شك مثلا وخيل لك الشيطان خيالا منه تقديرا فاسأل الذين يقرءون الكتاب .
والمعنى : أن الله عز وجل قدم ذكر بنى إسرائيل ، وهم قراءة الكتاب ووصفهم بأن العلم قد جاءهم ، لأن أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم مكتوب عندهم فى التوراة والإنجيل ، وهم يعرفونه كما يعرفون أبناءهم فأراد أن يؤكد علمهم بصحة القرآن ، وصحة نبوة محمد صلى الله عليه وسلم ويبالغ في ذلك فقال : فإن قوع لك شك فرضا وتقديرا .
فسل علماء أهل الكتاب يعنى أنهم من الإحاطة بصحة ما أنزل إليك ، بحيث يصلحون لمراجعة مثلك ، فضلا عن غيرك .

 بريستول جوبيتر محرك شعاعي بريطاني مكون من أسطوانات في صف واحد، صنع بواسطة شركة طائرات بريستول.
صمم المحرك في نهاية الحرب العالمية الأولى و عرف باسم كوسيموس جوبيتر، خضع المحرك لسلسة من التحسينات و التطويرات جعلته أحد أفضل المحركات في هذه الحقبة.
انتشر استخدام جوبيتر في العديد من تصاميم الطائرات أثناء و .
أنتجت الآلاف من محركات جوبيتر من كل طرازاته، سواء من خلال شركة بريستول أو بواسطة أي شركة خارجية بموجب ترخيص.
تعرض طراز من جوبيتر مزود بشاحن عنفي و عرف باسم أوريون لمشاكل تطويرية و تم إنتاج أعداد قليلة فقط منه.
استخدمت بريستول اسم أوريون لاحقا لمحرك مروحة توربينية لا علاقة له بالمحرك سابق الذكر.
صمم جوبيتر أثناء الحرب العالمية الأولى بواسطة روي فيدين لصالح شركة كوزموس إنجينيرينغ.
أفلست شركة كوزموس إنجينيرينغ أثناء تقلص الإنفاق العسكري بعد الحرب العالمية الأولى، و تم شراؤها بواسطة شركة طائرات بريستول بناء على جودة تصميم محرك جوبيتر و تشجيع وزارة الطيران.
أصبح محرك جوبيتر أحد المحركات الأكثر موثوقية في السوق.
كان جوبتير أول محرك يبرد بالهواء يجتاز اختبار الخنق الكامل لوزارة الطيران، كما كان أول محرك يزود بنظام ألي للتحكم في ضغط دخول الهواء، و أول محرك أيضا يستخدم في الخطوط الجوية.
كان تصمم جوبيتر قياسيا لحد ما، لكنه استخدم أربع صمامات لكل أسطوانة، الأمر الذي لم يكن شائعا آنذاك.
شكلت الأسطوانات من صلب المطروقات، و استبدلت لاحقا رؤوس الأسطوانات المسبوكة بأخرى من سبيكة الألومنيوم استناددا لدراسات تمت بواسطة منظمة الطائرات الملكية.
في عام ، أجريت تغييرات لاستخدام تصميم لرأس الأسطوانة يصنع بالتشكيل بسبب الرفض المتزايد للمسبوكات.
استخدم جوبيتر السابع شاحن عنفي فائق متصل ميكانيكيا بالمحرك، و كان جوبيتر الثامن أول محرك يزود بتروس تخفيض.
في عام ، بددأ روي فيدين بتصميم بديلا لمحرك جوبيتر.
جعل فيدين شوط المحرك أقصر لزيادة السرعة الدورانية، كما أضاف شاحن عنفي فائق لزيادة القدرة، لينتج بذلك بريستول ميركيري في عام .
و بتطبيق نفس الخطوات على محرك جوبيتر الأساسي في عام ، أنتج محرك بريستول بيجاسوس.
لسنين قليلة لم يستبدل أي محرك محل جوبيتر بشكل كامل.
في عام أنهت طائرة بريستول بلودهوند المزودة بمحرك جوبيتر، رحلة طيران بلغت ميل، عمل خلالها جوبيتر لمدة ساعة و دقيقة، بدون أي تعطل.
انتشر الإنتاج المرخص لجوبيتر بشكل واسع، و أصبحت أربعة عشرة دولة في النهاية تنتج المحرك.
في فرنسا، أنتجت جنوم رون طراز عرف باسم جنوم رون جوبيتر استخدم في عدة تصاميم محلية، إضافة لتحقيق نجاحا في الصادرات.
أخذت أيضا سيمنز هالسكي ترخيصا بإنتاج المحرك في ألمانيا، و أنتجت عدة طرازات أكثر قدرة، لتنتج في النهاية برامو فافنير الذي استخدم في طائرات ألمانيا وقت الحرب.
في اليابان، حصلت ناكاجبما على ترخيص لإنتاج جوبيتر في عام ، لتكون أساسيات محرك الطائرات الشعاعي الخاص بها، محرك ناكاجيما اتش ايه كوتوبكي.
أنتج المحرك في بولندا تحت مسمى بزل بريستول جوبيتر، و في إيطاليا باسم ألفا روميو أر سي ، وفي تشيكوسلوفاكيا أنتج بواسطة محركات والتر.
الطراز الأكثر إنتاجا كان في الاتحاد السوفيتي، حيث قام محرك شفيتسوف إم بتشغيل نسخة النوع الأولية من طائرة بوليكاربوف أي أنتجت وحدة .
يمكن تمييز طائرات بوليكاربوف النوع من خلال افتقادها لأنابيب العادم، و غطاء ناسا الدائري للمحرك، و افتقادها لمصراعي الغطاء أقفال غلق غطاء المحرك ، كل هذه الميزات أضيفت لمحرك شفيتسوف إم الذي شغل طائرة بوليكاربوف النوع و الطرازات التالية بلغ الإنتاج الكلي منه وحدة .
بدأ الإنتاج في عام و توقف في .
أنتج جوبيتر بطرازات عديدة، كان من بينها بريستول أوريون في عام .
وبسبب مشاكل خاصة بالمعادن في هذا المحرك المزود بشاحن توربيني فائق، تم التخلي عن المشروع بعدما أنتجت محركات منه فقط.
إنتاج عام ، حصان كيلو وات .
صنعت نسختين منه.
إنتاج عام ، حصان كيلو وات .
صنعت منه نسخة واحدة.
إنتاج عام ، حصان كيلو وات .
إنتاج عام ، حصان كيلو وات .
إنتاج عام ، حصان كيلو وات .
استخدم صمام متغير التوقيت، و مكربن بريستول اللثلاثي.
إنتاج عام ، حصان كيلو وات .
إنتاج عام ، حصان كيلو وات .
أنتج بنسبة انضغاط مرتفعة : .
و أخرى منخفضة : .
.
إنتاج عام ، حصان كيلو وات .
الطراز المدني من جوبيتر .
إنتاج عام ، حصان كيلو وات .
زود بموتور غاز لبدء تشغيل المحرك.
إنتاج عام ، حصان كيلو وات .
نسبة الانضغاط : .
إنتاج عام ، حصان كيلو وات .
نسبة الانضغاط : .
إنتاج عام ، حصان كيلو وات .
نسبة الانضغاط : .
إنتاج عام ، حصان كيلو وات .
نسبة الانضغاط : .
، و مزود بشاحن عنفي فائق.
صنع بواسطة رون باسم ايه اس بي.
إنتاج عام ، حصان كيلو وات .نسبة الانضغاط : .
، ورؤوس أسطواناتمسبوكة.
إنتاج عام ، حصان كيلو وات .
ترمز بي في تسمية المحرك إلى ضغط تزييت وصلة ذراع التوصيل بالمكبس.
إنتاج عام ، حصان كيلو وات .
ممشابه لجوبيتر لكن ازدادت نسبة الانضغاط إلى : .
.
إنتاج عام ، حصان كيلو وات .
مشابه لجوبيتر لكن مع رأس أسطوانة مسبوكة، ونسبة انضغاط انخفضت إلى : .
.
إنتاج عام ، حصان كيلو وات .
مثل جوبيتر و مزود بضغط تزييت كان لتوقيت بين فترات الاصلاح في هذا التطوير بسبب الأعطال المتعدده، ساعة فقط .
حصان كيلو وات .
نسبة انضغاط : .
.
حصان كيلو وات .
نسبة انضغاط : .
.
رؤوس أسطوانات مسبوكة.
حصان كيلو وات .نسبة انضغاط : .
.
حصان كيلو وات .
نسبة انضغاط : .
.
رؤوس أسطوانات مسببوكة.
حصان كيلو وات .نسبة انضغاط : .
.
حصان كيلو وات .
حصان كيلو وات .
مزود بشاحن توربيني فائق.
نسبة انضغاط : .
.
حصان كيلو وات .
نسبة انضغاط : .
.
حصان كيلو وات .
مثل جوبيتر ف اف بنسبة تخفيض : .
.
حصان كيلو وات .
مثل جوبيتر اف مزود بضغط تزييت.
إنتاج عام ، مزود بشاحن عنفي فائق.
تم إلغاء برنامج إنتاجه.
إنتاج فرنسي بموجب ترخيص للطرازات ايه، ايه ايه، ايه بي، ايه سي، ايه كيه اكس، و ايه دي.
أخذت سيمنز هالسكي ترخيص للإنتاج في ألمانيا، و انتجت أنواع متعددة بقدرة أكبر، و استقرت في النهاية على محرك برامو فافنير، الذي استخدم في نماذج الطائرات وقت الحرب.
في اليابان، صنع محرك جوبيتر بواسطة ناكاجيما في عام بموجب ترخيص.
إنتاج بولندي.
إنتاج إيطالي مرخص، حصان كيلو وات .
طراز مطور من ألفا روميو.
أنتج بموجب ترخيص في تشيكوسلوفاكيا بواسطة محركات والتر.
كان أكثر طراز إنتاجا في الاتحاد السوفيتي.
إنتاج مرخص لجنوم رون ايه في يوغوسلافيا.
يعرف محرك جوبيتر بشكل كبير بتشغيله لخطوط طيران هاندلي بيج اتش بي.
هانيبال، التي حلقت في طريق لندن باريس في عام .
شملت الأستحدامات المدنية الأخرى طائرات دي هافيلاند جيانت موث و هيركليز، و يونكرز جي التي تطورت إلى يونكرز الشهيرة ، و القارب الطائر الضخم دورنير دو إكس، الذي استخدم ما لايقل عن محرك.
كانت الاستخدامات العسكرية أقل شيوعا، لكنها شملت بريستول بول دوج، طائرة الشركة الأم، بالإضافة إلى جلوستر جيم كوك وبولتون بول سايد ستراند.
كما استخدم جوبيتر أيضا في نماذج طائرات حول العالم من اليابان إلى السويد.
بحلول عام ، أصبح بريستول جوبيتر يحلق في نوع مختلف من الطائرات، و لوحظ في الصحافة الفرنسية في معرض باريس الجوي لهذا العام أن محرك جوبيتر و طرازاته المرخصة يقوموا بتشغيل من الطائرات في ذلك العرض.
يعرض بريستول جوبيتر اف في متحف شاتلوورث كولكشن في أولد واردن في بيدفورد.
القدرة الناتجة

مهاجر بن عمرو النيال د ت ق عن ابن عمر، وعنه: عثمان بن أبي زرعة الثقفي، وليث بن أبي سليم، وصفوان بن عمرو الحمصي.
له فيمن لبث ثوب شهرة.
مورق العجلي ع أبو المعتمر، بصري كبير القدر، وأظنه توفي في الطبقة الماضية.
روى عن عمر وأبي الدرداء، وأبي ذر، وابن عمر، وجندب، وعبد الله بن جعفر، وجماعة.
وعنه: توبة العنبري، وقتادة، وعاصم الأحول، وحميد الطويل، وإسماعيل بن أبي خالد.
قال ابن سعيد: كان ثقة عابدا، توفي في ولاية عمر بن هبيرة على العراق.
قال يوسف بن عطية: ثنا معلى بن زياد قال: قال مورق العجلي: ما من أمر يبلغني أحب إلي من موت أحب أهلي إلي، وقال: تعلمت الصمت في عشر سنين وما قلت شيئا قط إذا غضبت أندم عليه إذا زال غضبي.
وقال حماد بن زيد، عن جميل بن مرة قال: كان مورق يجيئنا فيقول: أمسكوا لنا هذه الصرة فإن احتجتم فأنفقوها، فيكون آخر عهده بها.
قال جعفر بن سليمان: كان مورق يتجر فيصيب المال، فلا تأتي عليه جمعة وعنده منه شيء.
موسى بن طلحة ع ابن عبيد الله، أبو عيسى القرشي التيمي المدني نزيل الكوفة.
روى عن أبيه: وعثمان، وعلي وأبي ذر، وأبي أيوب، وعائشة، وأبي هريرة.
وعنه: ابنه عمران، وحفيده سليمان بن عيسى، وبنو إخوته معاوية، وموسى ابنا إسحاق بن طلحة، وطلحة، وإسحاق ابنا يحيى، وسماك بن حرب، وبيان بن بشر، وعبد الملك بن عمير، وعثمان بن عبد الله بن موهب، وولداه محمد، وعمرو ابنا عثمان، وآخرون.
قال أبو حاتم الرازي: هو أفضل ولد طلحة بعد محمد.
قلت: ولد لطلحة جماعة أولاد، فأجلهم محمد، وقد قتل مع أبيه يوم الجمل، ثم أفضلهم موسى، ثم عيسى، وقد مر سنة مائة، واخوتهم يحيى وله عدة بنين، ويعقوب كان أحد الأجواد قتل يوم الحرة، وزكريا وهو ابن أم كلثوم بنت الصديق، وإسحاق وله عدة أولاد بالكوفة، وعمران وكان له أولاد انقرضوا.
ذكر ذلك ابن سعد بعد ترجمة موسى بن طلحة، ويقال: كان يسمى المهدي.
وثقه أحمد العجلي وغيره.
وقال الأسود بن شيبان، عن خالد بن سمير قال: لما ظهر المختار الكذاب بالكوفة هرب منه ناس، فقدموا علينا البصرة، فكان منهم وموسى بن طلحة، وكان في زمانه يرون أنه المهدي فغسشيناه، فإذا هو رجل طويل السكوت شديد الكآبة والحزن إلى أن رفع رأسه فقال: والله لأن أعلم أنها فتنة لها انقضاء أحب إلي من كذا وكذا وأعظم الخطر فقال له رجل: يا أبا محمد، وما الذي ترهب أن يكون أعظم من الفتنة قال: الهرج، قالوا: وما الهرج قال: الذي كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يحدثونا القتل القتل حتى تقوم الساعة وهم على ذلك.
وروى صالح بن موسى الطلحي، عن عاصم بن أبي النجود قال: فصحاء الناس ثلاثة: موسى بن طلحة التيمي، وقبيصة بن جابر الأسدي، ويحيى بن يعمر، وقال مثل ذلك عبد الملك بن عمير، وعن موسى بن طلة قال: صحبت عثمان رضي الله عنه ثنتي عشرة سنة.
وقال ابن موهب: رأيت موسى بن طلحة يخضب بالسواد.
وقال عيسى بن عبد الرحمن: رأيت على موسى بن طلحة برنس خز.
توفي آخر سنة ثلاث ومائة على الصحيح.
حرف النون نافع أبو محمد الغفاري المدني الأقرع روى عن أبي قتادة الحارث ابن ربعي مولاه، وأبي هريرة.
وعنه: الزهري، وسالم أبو النضر، وسعد بن إبراهيم، وصالح بن كيسان، وعمر بن كثير بن أفلح، وسالم بن أبي سالم البراد.
وقيل: ولاؤه لعقيله الغفارية.
النضر بن أنس بن مالك ع بن النضر الأنصاري البصري، عن أبيه وابن عباس، وزيد بن أرقم، وبشير بن نهيك.
وعنه: قتادة، وعاصم الأحول، وسعيد بن أبي عروبة، وحرب بن ميمون، وثقه النسائي.
نعيم بن أبي هند الأشجعي الكوفي م ت س ق واسم أبيه النعمان بن أشيم، وهو ابن عم سالم بن أبي الجعد، وابن عم أبي مالك الأشجعي.
ولأبيه صحبة، روى عن: أبيه ونبيط بن شريط، وسويد بن غفلة، وأبي وائل، وربعي بن حراش، وآخرين.
وعنه: ابن عمه أبو مالك سعد بن طارق، وسلمة بن نبيط بن شريط، وسليمان التيمي، ومحمد بن جحادة، وشعبة، وشيبان النحوي، وهما آخر من حدث عنه.
وثقه النسائي، وقال الفلاس: توفي سنة عشر ومائة.
حرف الهاء هلال بن سراج الحنفي اليمامي روى عن: أبيه، وأبي هريرة، وعبيد الله بن عمر.
روى عنه: يحيى بن أبي كثير، والدخيل بن إياس، ويحيى بن مطر، وغيرهم.
هلال بن عبد الرحمن بن المصري مولى قريش.
عن عبد الله بن عمرو، ومسلمة بن مخلد.
وعنه: حفص بن الوليد، ويزيد بن أبي حبيب، وعبد العزيز بن عبد الملك بن مليل.
وفد على عمر بن عبد العزيز، وكذا ابن سراج له وفادة.
الهيثم بن الأسود أبو العريان المذحجي الكوفي أحد المعمرين الشعراء، وله شرف وبلاغة وفصاحة، أدرك عليا رضي الله عنه، وسمع عبد الله بن عمرو، وغزا القسطنطينة سنة ثمان وتسعين مع مسلمة.
روى عنه: ابنه العريان، والأعمش، وغيرهما.
وهو صاحب الأبيات المشهورة الرجز في الكبر.
قال أحمد العجلي: ثقة من خيار التابعين.
قال محمد بن زياد بن الأعرابي: قال عبد الملك بن مروان للهيثم بن الأسود: ما مالك قال: الغنى عن الناس والبلغة الجميلة، فقيل له: لم لم تخبره قال: إني إن أخبرته أنني غني حسدني، وإن أخبرته أنني فقير حقرني.
حبان بن علي العنزي، عن عبد الملك بن عمير، عن عمرو بن حريث قال: دخل رجل على الهيثم بن الأسود فقال: كيف تجدك يا أبا العريان قال: أجدني والله قد اسود مني ما أحب أن يبيض، وابيض مني ما أحب أن يسود، واشتد مني ما أحب أن يلين، ولان مني ما أحب أن يشتد، وسأنبئك عن آيات الكبر: تقارب الخطو وضعف في البصر ... وقله الطعم إذا الزاد حضر وقلة النوم إذا الليل اعتكر ... وكثرة النسيان في ما يدكر وتركي الحسناء من قبل الطهر ... والناس يبلون كما تبلى الشجر.
الهيثم بن مالك الطائي الشامي الأعمى.
عن: النعمان بن بشير، وعبد الرحمن بن عائذ، وغيرهما.
وعنه: صفوان بن عمرو، وحريز بن عثمان، ويزيد بن أيهم، وأبو بكر بن أبي مريم، ومعاوية بن صالح الحمصيون.
له في الأدب للبخاري.
حرف الواو وضاح اليمن لقب بالوضاح لحسنه، واسمه عبد الله بن إسماعيل بن عبد كلال، قيل: إنه وفد على الوليد بن عبد الملك، فأحسن صلته، له حكاية في اعتلال القلوب للخرائطي في محبته لأم البنين، وله أشعار مليحة.
حرف الياء يحيى بن عبد الرحمن م بن حاطب بن أبي بلتعة اللخمي، أبو محمد المدني، حليف بني أسد بن عبد العزى، روى عن: أسامة بن زيد، وعائشة، وابن عمر، وعثمان بن عبد الرحمن التيمي.
وعنه: أسامة بن زيد الليثي، وبكير بن الأشج، ومحمد بن عمرو، وهشام بن عروة.
وثقه النسائي وغيره، ولد في إمرة عثمان، وتوفي سنة أربع ومائة.
يحيى بن أبي المطاع الأردني ق هو ابن أخت بلال بن رباح، روى عن: العرباض بن سارية ومعاوية بن أبي سفيان.
وعنه: عطاء الخراساني، وعبيد الله بن العلاء بن زبر، والوليد بن سليمان بن أبي السائب.
وثقه دحيم.
يحيى بن وثاب الأسدي خ م ت س ق مولاهم قاريء أهل الكوفة.
أخذ القراءة عرضا عن علقمة، والأسود، وعبيدة، ومسروق، وزر، وأبي عمرو الشيباني، وأبي عبد الرحمن السلمي.
روى عنه القراءة عرضا: طلحة بن مصرف، والأعمش، وأبو حصين، وحمران بن أعين.
قاله أبو عمرو الداني.
وقال محمد بن جرير الطبري: كان مقريء أهل الكوفة في زمانه.
قال الأعمش: كان يحيى بن وثاب لا يقرأ: بسم الله الرحمن الرحيم، في عرض ولا في غيره، وقال أبو بكر بن عياش: كنت إذا قرأت على عاصم قال: اقرأ قراءة يحيى بن وثاب، فإنه قرأ على عبيد بن نضيلة كل يوم آية.
وروى يحيى بن عيسى، عن الأعمش قال: كان يحيى بن وثاب من أحسن الناس قراءة، وكان إذا قرأ لم تحس في المسجد حركة، كأن ليس في المسجد أحد.
وقال: عبيد الله بن موسى: كان الأعمش يقول: يحيى بن وثاب أقرأ من بال على التراب.
وعن غير واحد قالوا: قرأ يحيى بن وثاب على عبيد بن نضيلة.
وقال أحمد بن جبير الأنطاكي: ثنا الكسائي ثنا زائدة قال: قلت للأعمش: على من قرأ يحيى قال: على علقمة، والأسود، ومسروق.
وقال يحيى بن آدم: حدثني حسن بن صالح، قال: قرأ يحيى على علقمة، وقرأ علقمة على ابن مسعود.
قلت: وحدث عن ابن عباس، وابن عمر، ومسروق، وأبي عبد الرحمن السلمي.
وعنه: الأعمش، وعاصم بن أبي النجود، وأبو العميس، وأبو حصين عثمان بن عاصم وآخرون، وكان من جلة العلماء، له قدر وفضل وعبادة، قال الأعمش: كنت إذا رأيت يحيى بن وثاب قلت: هذا قد وقف للحساب، وإذا كان في الصلاة كأنما يخاطب رجلا.
وقال محمد بن سعد: كان ثقة قليل الحديث، صاحب قرآن.
توفي بالكوفة سنة ثلاث ومائة.
يزيد بن الأصم م أبو عوف العامري البكائي الكوفي، نزيل الرقة.
روى عن: خالته أم المؤمنين ميمونة، وعن ابن خالته عبد الله بن عباس، وأبي هريرة ومعاوية.
وعنه: ابنا أخيه عبد الله، وعبيد الله ابنا عبد الله، والزهري، وجعفر بن برقان، وأبو إسحاق الشيباني سليمان، وكان ثقة إماما، كثير الحديث، وأمه هي برزة بنت الحارث الهلالية.
عن عبيد الله بن عبد الله بن الأصم، عن عمه قال: دخلت على خالتي ميمونة، فوقفت في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم أصلي فبينا أنا كذلك، إذ دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم، فاستحيت خالتي، لوقوفي في مسجده، فقالت: يا رسول الله، ألا ترى إلى هذا الغلام وريائه، فقال: دعيه، فلأن يرائي بالخير، خير من أن يرائي بالشر.
هذه حديث منكر لا يصح بوجه.
وقد أخرج ابن مندة يزيد في الصحابة معتمدا على هذا الخبر الساقط، وقال: اسم الأصم عمرو، وقيل يزيد بن عبد عمرو.
توفي يزيد بن الأصم سنة ثلاث ومائة.
قاله الواقدي وأبو عبيدة.
وقال خليفة: سنة أربع.
يزيد بن حصين بن نمير السكوني الحمصي، من أشراف العرب.
سمع: أباه، وروى عن معاذ بن جبل.
وكان من أمراء مروان بن الحكم وبنيه.
حكى عنه علاء بن رباح، وغير واحد.
توفي سنة ثلاث ومائة.
يزيد بن الحكم ابن أبي العاص الثقفي البصري الشاعر، له نظم فائق وشعر سائر.
مدح سليمان بن عبد الملك وغيره، وروى عن عمه عثمان بن أبي العاص.
وعنه: معاوية بن قرة، وعبد الرحمن بن إسحاق القرشي.
وقد ولاه الحجاج لشرفه وقرابته منه مملكة فارس، فلما دخل ليودعه أنشد أبياتا يفتخر فيها، منها: وأبي الذي سلب ابن كسرى راية ... بيضاء تخفق كالعقاب الطائر فغضب الحجاج من فخره وعزله، فهجاه، ولحق بسليمان بن عبد الملك، فقال له سليمان: كم كان الحجاج جعل لك على ولاية فارس قال: عشرين ألفا، قال: هي لك ما عشت.
ومن شعره: شربت الصبا والجهل بالحلم والتقى ... وراجعت عقلي والحليم يراجع أبى الشيب والإسلام أن أتبع الهوى ... وفي الشيب والإسلام للمرء وازع يزيد بن حبان التيمي الكوفي م د ت ن عن زيد بن أرقم وغيره.
وعنه: ابن أخيه أبو حيان يحيى بن سعيد التيمي، وسعيد بن مسروق، وفطر بن خليفة.
وثقه النسائي.
يزيد بن شريح الحضرمي الحمصي د ت ق عن عائشة، وثوبان وأبي أمامة وكعب، وأبي حي المؤذن شداد بن حي.
وعنه: حبيب بن صالح، ويحيى بن جابر الطائي، وثور بن يزيد، ومحمد بن الوليد الزبيدي، وآخرون.
قال الدارقطني: يعتبر به.
يزيد بن صهيب الفقير سوى ت أبو عثمان الكوفي.
روى عن ابن عمر، وأبي سعيد، وجابر بن عبد الله.
وعنه: جعفر بن برقان، وأبو حنيفة، ومسعر، وآخرون قال أبو حاتم وغيره: صدوق.
يزيد بن عبد الله بن الشخير ع أبو العلاء العامري البصري، أحد الأئمة، عن: أبيه، وأخيه مطرف، وعمران بن حصين، وعائشة، وعثمان بن أبي العاص، وأبي هريرة، وعياض بن حماد وطائفة.
وعنه: قتادة، والجريري، والحذاء، وسليمان التيمي، وكهمس، وقرة بن خالد، وكان يقول: أنا أكبر من الحسن بعشر سنين، وكان ثقة فاضلا، ورد أنه كان يقرأ في المصحف حتى يغشى عليه.
توفي سنة ثمان ومائة، وقيل: سنة إحدى عشرة.
يزيد بن عبد الملك ابن مروان بن الحكم أمير المؤمنين، أبو خالد الأموي الدمشقي، ولي الخلافة بعد عمر بن عبد العزيز بعهد من أخيه سليمان، معقود في تولية عمر بن عبد العزيز كما ذكرنا، وأمه عاتكة بنت يزيد بن معاوية.
ولد سنة إحدى أو اثنتين وسبعين.
قال سعيد بن عفير: كان جسيما أبيض مدور الوجه أفقم لم يشب.
قال عبد العزيز، عن ابن جابر: بينا نحن عند مكحول، إذ أقبل يزيد بن عبد الملك، فهممنا أن نوسع له، فقال مكحول: دعوه يجلس حيث انتهى به المجلس، يتعلم التواضع.
أبو ضمرة، عن محمد بن موسى بن عبد الله بن بشار قال: إني لجالس في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم ، وقد حج يزيد بن عبد الملك قبل أن يكون خليفة، فجلس مع المقبري، وابن أبي الغياث، إذ جاء أبو عبد الله القراظ، فوقف عليه فقال: أنت يزيد بن عبد الملك فالتفت يزيد إلى الشيخين فقال: أمجنون هذا فذكروا له فضله وصلاحه وقالوا: هذا أبو عبد الله القراظ صاحب أبي هريرة، حتى رق له ولان، فقال: نعم أنا يزيد، فقال له: ما أجملك، إنك تشبه أباك إن وليت من أمر الناس شيئا، فاستوص بأهل المدينة خيرا، فأشهد على أبي هريرة لحدثني عن حبه وحبي صاحب هذا البيت وأشار إلى الحجرة أنه صلى الله عليه وسلم خرج إلى ناحية من المدينة، يقال لها بيوت السقيا، وخرجت معه، فاستقبل القبلة ورفع يديه فقال: إن إبراهيم خليلك دعاك لأهل مكة، وأنا نبيك ورسولك أدعوك لأهل المدينة، اللهم بارك لهم في مدهم وصاعهم وقليلهم وكثيرهم، ضعفي ما باركت لأهل مكة، اللهم ارزقهم من ها هنا وها هنا وأشار إلى نواحي الأرض كلها اللهم من أرادهم بسوء فأذبه كما يذوب الملح في الماء .
ثم التفت إلى الشيخين فقال: ما تقولان قالا: حديث معروف مروي، وقد سمعنا أيضا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من أخاف أهل المدينة فقد أخاف ما بين هذين.
وأشار كل واحد منهما إلى قلبه، رواه ابن أبي خيثمة في تاريخه عن الحزامي عنه.
قال ابن وهب: ثنا عبد الرحمن بن زيد بن أسلم قال: : لما توفي عمر بن عبد العزيز وولي يزيد قال: سيروا بسيرة عمر بن عبد العزيز، قال: فأتى بأربعين شيخا فشهدوا له: ما على الخلفاء حساب ولا عذاب.
وقال روح بن عباد: ثنا حجاج بن حسان التيمي، ثنا سليم بن بشير قال: كتب عمر بن عبد العزيز إلى يزيد بن عبد الملك حين احتضر: سلام عليك، أما بعد فإني لا أرى إلا ملما بي، فالله، الله، في أمة محمد فإنك تدع الدنيا لمن لا يحمدك، وتفضي إلى من لا يعذرك، والسلام.
قال الزبير بن بكار: ثنا هارون الفروي، حدثني موسى بن جعفر بن كثير، وابن الماجشون قالا: لما مات عمر بن عبد العزيز قال يزيد: والله ما عمر بأحوج إلى الله مني، فأقام أربعين يوما يسيرة بسيرة عمر، فقالت حبابة لخصي له كان صاحب أمره: ويحك قربني منه حيث يسمع كلامي، ولك عشرة آلاف درهم، ففعل، فلما مر يزيد بها قالت: بكيت الصبا جهدا فمن شاء لامني ... ومن شاء آسى في البكاء وأسعدا ألا لا تلمه اليوم أن يتبلدا ... فقد منع المحزون أن يتجلدا والشعر للأحوص، فلما سمعها قال: ويحك قل لصاحب الشرط يصلي بالناس.
وقال يوما: والله إني لأشتهي أن أخلوا بها فلا أرى غيرها، فأمر ببستان له فهيء، وأمر حاجبه أن لا يعلمه بأحد، قال: فبينما هو معها أسر شيء بها، إذا حذفها بحبة رمان أو بعنبة، وهي تضحك، فوقعت في فيها، فشرقت فماتت، فأقامت عنده في البيت حتى جيفت أو كادت، واغتم لها، وأقام أياما، ثم إنه خرج إلى قبرها فقال: فإن تسل عنك النفس أو تدع البكا ... فباليأس أسلو عنك لا بالتجلد وكل خليل زارني فهو قائل ... من أجلك هذا هامة اليوم أو غد ثم رجع، فما خرج من منزله إلا على النعش، قال الهيثم بن عمران العبسي: مات يزيد بن عبد الملك بسواد الأردن، مرض بطرف من السل.
وقال أبو مسهر: مات يزيد بأربد، وقال غير واحد: مات لخمس بقين من شعبان سنة خمس ومائة، وكانت خلافته أربع سنين وشهرا.
يزيد بن مرثد الهمداني الصنعاني الدمشقي، أرسل عن: معاذ وأبي ذر، وأدرك عبادة بن الصامت، وشداد بن أوس، وعنه خالد بن معدان، والوضين بن عطاء، وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر، وكان خاشعا بكاء عابدا عالما، وهو الذي يقول: والله لو أن تواعدني إن أنا عصيته أن يسجنني في الحمام لكان حريا أن لا تنقطع دموع عيني.
وقيل: إنه طلب للقضاء، فقعد يأكل في الطريق، فتخلص بذلك، ورغبوا عنه.
وقد أرسل عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: العنكبوت شيطان فاقتلوه.

وفي كلاميهما من الوهن أنه لا وجه لتخصيص الاستعاذة بإرادة قراءة القرآن.
وقول ابن عطية: الفاء في فإذا واصلة بين الكلامين والعرب تستعملها في مثل هذا، فتكون الفاء على هذا لمجرد وصل كلام بكلام واستشهد له بالاستعمال والعهدة عليه.
وقال شرف الدين الطيبي: قوله تعالى: فإذا قرأت القرآن متصل بالفاء بما سبق من قوله تعالى: ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شيء وهدى ورحمة وبشرى للمسلمين النحل: .
وذلك لأنه تعالى لما من على النبي صلى الله عليه وسلم بإنزال كتاب جامع لصفات الكمال وأنه تبيان لكل شئ، ونبه على أنه تبيان لكل شيء بالكلمة الجامعة وهي قوله تعالى: إن الله يأمر بالعدل والأحسان النحل: الآية، وعطف عليه وأوفوا بعهد الله إذا عاهدتم النحل: ، وأكده ذلك التأكيد، قال بعد ذلك: فإذا قرأت القرآن ، أي إذا شرعت في قراءة هذا الكتاب الشريف الجامع الذي نبهت على بعض ما اشتمل عليه، ونازعك فيه الشيطان بهمزة ونفثه فاستعذ بالله منه والمقصود إرشاد الأمة اه.
وهذا أحسن الوجوه وقد انقدح في فكري قبل مطالعة كلامه ثم وجدته في كلامه فحمدت الله وترحمته عليه.
وعليه فما بين جملة ونزلنا عليك الكتاب تبيانا الخ، وجملة فإذا قرأت القرآن جملة معترضة.والمقصود بالتفريع الشروع في التنويه بالقرآن.
وإظهار اسم القرآن دون أن يضمر للكتاب لأجل بعد المعاد.
والأظهر أن قرأت مستعمل في إرادة الفعل، مثل قوله تعالى: إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم المائدة: ، وقوله: وأوفوا الكيل إذا كلتم الاسراء: وقوله: والذين يظاهرون من نسائهم ثم يعودون لما قالوا سورة المجادلة: أي يريدون العود إلى أزواجهم بقرينة قوله بعده: من قبل أن يتماسا في سورة المجادلة ، وقوله تعالى: وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا في سورة النساء ، أي أوشكوا أن يتركوا بعد موتهم، وقوله: وإذا سألتموهن متاعا فاسألوهن من وراء حجاب الأحزاب: ، أي إذا أردتم أن تسألوهن، وفي الحديث: إذا بايعت فقل: لا خلابة .
وحمله قليل من العلماء على الظاهر من وقوع الفعل فجعلوا إيقاع الاستعاذة بعد / القراءة.
ونسب إلى مالك في المجموعة.
والصحيح من مالك خلافه، ونسب إلى النخعي وابن سيرين وداود الظاهري وروي عن أبي هريرة.
والباء في بالله لتعدية فعل الاستعاذة يقال: عاذ بحصن، وعاد بالحرم.
والسين في فاستعذ بالله للطلب، أي فاطلب العوذ بالله من الشيطان.
والعوذ: اللجأ إلى ما يعصم ويقي من أمر مضر.
ومعنى طلب العوذ بالله محاولة العوذ به.
ولا يتصور ذلك في جانب الله إلا بالدعاء أن يعيذه.
ومن أحسن الامتثال محاكاة صيغة الأمر فيما هو من قبيل الأقوال بحيث لا يغير إلا التغيير الذي لا مناص منه فتكون محاكاة لفظ استعذ بما يدل على طلب العوذ بأن يقال: أستعيذ، أو: أعوذ، فاختير لفظ أعوذ لأنه من صيغ الإنشاء، ففيه إنشاء الطلب لفظ أستعيذ فإنه أخفى في إنشاء الطلب، على اقتداء بما في الآية الأخرى وقل رب أعوذ بك من همزات الشياطين المؤمنون: وأبقى ما عدا ذلك من ألفاظ آية الاستعاذة على حاله.
وهذا أبدع الامثال، فقد ورد في عمل النبي صلى الله عليه وسلم بهذا الأمر أنه كان يقول: أعوذ بالله من الشيطان الرجيم يحاكي لفظ هذه الآية ولم يقل في الاستعاذة: أعوذ بك من همزات الشياطين لأن ذلك في غير قراءة القرآن، ولم يحاكه النبي صلى الله عليه وسلم في استعاذته للقراءة.
قال ابن عطية: لم يصح عن النبي زيادة على هذا اللفظ.
وما يروي من الزيادات لم يصح منه شيء.
وجاء حديث الترمذي عن أبي سعيد الخدري قال: كان رسول الله إذا قام من الليل يقول أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم من همزه الخ .
فتلك استعاذة تعوذ وليست الاستعاذة لأجل قراءة القرآن.
واسم الشيطان تقدم عند قوله تعالى: إلى شيطانهم في سورة البقرة .
والرجيم تقدم عند قوله تعالى: وحفظناها من كل شيطان رجيم في سورة الحجر .
والخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم والمراد عمومه لأمته بقرينة قوله تعالى: إنه ليس له سلطان على الذين آمنوا وعلى ربهم يتوكلون .
وإنما شرعت الاستعاذة عند ابتداء القراءة إيذانا بنفاسة القرآن ونزاهته، إذ هو نازل من العالم القدسي الملكي، فجعل افتتاح قراءته بالتجرد عن النقائص النفسانية التي هي من / عمل الشيطان ولا استطاعة للعبد أن يدفع تلك النقائض عن نفسه إلا بأن يسأل الله أن يبعد الشيطان عنه بأن يعوذ بالله، لأن جانب الله قدسي لا تسلك الشياطين إلى من يأوي إليه، فأرشد الله رسوله إلى سؤال ذلك وضمن له أن يعيذه منه، وأن يعيذ أمته عوذا مناسبا، كما شرعت التسمية في الأمور ذوات البال وكما شرعت الطهارة للصلاة.
وإنما لم تشرع لذلك كلمة باسم الله لأن المقام مقام تخل عن النقائض لا مقام استجلاب التيمن والبركة، لأن القرآن نفسه يمن وبركة وكمال تام، فالتيمن حاصل وإنما يخشى الشيطان أن يغشى بركاته فيدخل فيها ما ينقصها، فإن قراءة القرآن عبارة مشتملة على النطق بألفاظه والتفهم لمعانيه و كلاهما معرض لوسوسة الشيطان وسوسة تتعلق بألفاظه مثل الإنساء،لأن الإنساء يضيع على القارئ ما يحتوي عليه المقدار المنسي من إرشاد، ووسوسة تتعلق بمعانيه مثل أن يخطئ فهما أو يقلب عليه مرادا وذلك أشد من وسوسة الإنساء.
وهذا المعنى يلائم محمل الأمر بالاستعاذة عند الشروع في القراءة.
فأما الذين حملوا تعلق الأمر بالاستعاذة أنها بعد الفراغ من القراءة، فقالوا لأن القارئ كان في عبادة فربما دخله عجب أو رياء وهما من الشيطان فأمر بالتعوذ منه للسلامة من تسويله ذلك.
ومحمل الأمر في هذه الآية عند الجمهور على الندب لانتفاء أمارات الإيجاب فإنه لم يثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم بينه.
فمن العلماء من ندبه مطلقا في الصلاة وغيرها عند كل قراءة.
وجعل بعضهم جميع قراءة الصلاة قراءة واحدة تكفي استعاذة واحدة في أولها، وهو قول جمهور هولاء.
ومنهم من جعل قراءة كل ركعة قراءة مستقلة.
ومن العلماء من جعله مندوبا للقراءة في غير الصلاة، وهو قول مالك، وكرهها في قراءة صلاة الفريضة وأباحها بلا ندب في قراءة صلاة النافلة.
ولعله رأى أن في الصلاة كفاية في الحفظ من الشيطان.
وقيل: الأمر للوجوب، فقيل في قراءة الصلاة خاصة ونسب إلى عطاء.
وقد أطلق القرآن على قرآن الصلاة في قوله تعالى: إن قرآن الفجر كان مشهودا وقال: الثوري بالوجوب في قراءة الصلاة وغيرها.
وعن ابن سيرين تجب الاستعاذة عند القراءة مرة في العمر، وقال قوم: الوجوب خاص بالنبي صلى الله عليه وسلم والندب لبقية أمته.
ومدارك هذه الأقوال ترجع إلى تأويل الفعل في قوله تعالى: قرأت ، وتأويل / الأمر في قوله تعالى: فاستعذ ، وتأويل القرآن مع ما حف بذلك من السنة فعلا وتركا.
وعلى الأقوال كلها فالاستعاذة مشروعة للشروع في القراءة أو لإرادته وليست مشروعة عند كل تلفظ بألفاظ القرآن كالنطق بآية أو آيات من القرآن في التعليم أو الموعظة أو شبههما، خلافا لما يفعله بعض المتحذقين إذا ساق آية من القرآن في غير مقام القراءة أن يقول كقوله تعالى بعد أعوذ بالله من الشيطان الرجيم ويسوق آية.
وجملة إنه ليس له سلطان الآية تعليل للأمر بالاستعاذة من الشيطان عند إرادة قراءة القرآن وبيان لصفة الاستعاذة.
فأما كونها تعليلا فلزيادة الحث على الامتثال للأمر بأن الاستعاذة تمنع تسلط الشيطان على المستعيذ لأن الله منعه من التسلط على الذين آمنوا المتوكلين، والاستعاذة منه شعبة من شعب التوكل على الله لأن اللجأ إليه توكل عليه.
وفي الإعلام بالعلة تنشيط للمأمور بالفعل على الامتثال إذ يصير عالما بالحكمة وأما كونها بيانا فلما تضمنته من ذكر التوكل على الله ليبين أن الاستعاذة إعراب عن التوكل على الله تعالى لدفع الشيطان ليعقد المستعيذ نيته على ذلك.
وليست الاستعاذة مجرد قول بدون استحضار نية العوذ بالله.
فجملة وعلى ربهم يتوكلون صفة ثانية للموصول.
وقدم المجرور على الفعل للقصر، أي لا يتوكلون إلا على ربهم.
وجعل فعلها مضارعا لإفادة تجدد التوكل واستمراره.
فنفي سلطان الشيطان مشروط بالأمرين: الإيمان، والتوكل.
ومن هذا تفسير لقوله تعالى في الآية الأخرى إن عبادي ليس لك عليهم سلطان والسلطان: مصدر بوزن الغفران، وهو التسلط والتصرف المكين.
فالمعنى أن الإيمان مبدأ لتوهين سلطان الشيطان في نفس المؤمن فإذا انظم إليه التوكل على الله اندفع سلطان الشيطان عن المؤمن المتوكل.
وجملة إنما سلطانه على الذين يتولونه مستأنفة استئنافا بيانيا لأن مضمون الجملة قبلها يثير سؤال سائل يقول: فسلطانه على من .
والقصر المستفاد من إنما قصر إضافي بقرينة المقابلة، أي بدون الذين آمنوا وعلى ربهم يتوكلون، فحصل به تأكيد جملة إنه ليس له سلطان على الذين آمنوا لزيادة الاهتمام بتقرير مضمونها، فلا يفهم من القصر أنه لا سلطان له على غير هذين الفريقين / وهم المؤمنون الذين أهملوا التوكل والذين اتخذوا لبعض وسوسة الشيطان.
ومعنى يتولونه يتخذونه وليا لهم، وهم الملازمون للملل المؤسسة على ما يخالف الهدي الإلهي عن رغبة فيها.
ولا شك أن الذين يتولونه فريق غير المشركين لأن العطف يقتضي بظاهره المغايرة، وهم أصناف كثيرة من أهل المتاب.وإعادة اسم الموصول في قوله: والذين هم به مشركون لأن ولايتهم للشيطان أقوى.
وعبر بالمضارع للدلالة على تجدد التولي، أي الذين يجددون توليه، للتنبيه على أنهم كلما تولوه بالميل إلى طاعته تمكن منهم سلطانه، وأنه إذا انقطع التولي بالإقلاع أو التوبة انسلخ سلطانه عليهم.وإنما عطف وعلى ربهم يتوكلون دون إعادة اسم الموصول للإشارة إلى أن الوصفين كصلة واحدة لموصول واحد لأن المقصود اجتماع الصلتين.
والباء في به مشركون للسببية، والضمير المجرور عائد إلى الشيطان، أي صاروا مشركين بسبه.
وليست هي كالباء في قوله تعالى: وأن تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا سورة الأعراف: .
وجعلت الصلة جملة اسمية لدلالتها على الدوام والثبات، لأن الإشراك صفة مستمرة لأن قرارها القلب؛ بخلاف المعاصي لأن مظاهرها الجوارح، للإشارة إلى أن سلطان الشيطان على المشركين أشد أدوم لأن سببه ثابت ودائم.
وتقديم المجرور في به مشركون لإفادة الحصر، أي ما أشركوا إلا بسببه، ردا عليهم إذ يقولون لو شاء الله ما أشركنا سورة الأنعام: وقولهم: لو شاء الله ما عبدنا من دونه من شيء سورة النحل: وقولهم: وجدنا عليها آباءنا والله أمرنا بها سورة الأعراف: .
وإذا بدلنا آية مكان آية والله أعلم بما ينزل قالوا إنما أنت مفتر بل أكثرهم لا يعلمون .
استمر الكلام على شأن القرآن وتنزيهه عما يوسوسه الشيطان في الصد عن متابعته.
ولما كان من أكبر الأغراض في هذه السورة بيان أن القرآن منزل من عند الله وبيان فضله وهديه فابتدئ فيها بآية ينزل الملائكة بالروح من أمره سورة النحل: ، ثم / قفيت بما اختلفه المشركون من الطعن فيه بعد تنقلات جاء فيها وإذا قيل لهم ماذا أنزل ربكم قالوا أساطير الأولين سورة النحل: ، وأتبع ذلك بتنقلات بديعة فأعيد الكلام على القرآن وفضائله من قوله تعالى: وما أنزلنا عليك الكتاب إلا لتبين لهم الذي اختلفوا فيه سورة النحل: ثم قوله: ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شيء سورة النحل: .
وجاء في عقب ذلك بشاهد يجمع ما جاء به القرآن، وذلك آية إن الله يأمر بالعدل والأحسان سورة النحل: ، فلما استقر ما يقتضي تقرر فضل القرآن في النفوس نبه على نفاسته ويمنه بقوله: فإذا قرأت القرآن فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم سورة النحل: ، لا جرم تهيأ المقام لإبطال اختلاق آخر من اختلافهم على القرآن اختلافا مموها بالشبهات كاختلاقهم السابق الذي أشير إليه بقوله تعالى: وإذا قيل لهم ماذا أنزل ربكم قالوا أساطير الأولين سورة النحل: .
ذلك الاختلاق هو تعمدهم التمويه فيما يأتي من آيات القرآن مخالفا لآيات أخرى لاختلاف المقتضي والمقام.
والمغايرة باللين والشدة، أو بالتعميم والتخصيص، ونحو ذلك مما يتبع اختلافه اختلاف المقامات واختلاف الأغراض واختلاف الأحوال التي يتعلق بها، فيتخذون من ظاهر ذلك دون وضعه مواضعه وحمله محامله مغامز يتشدقون بها في نواديهم، يجعلون ذلك اضطرابا من القول ويزعمونه شاهدا باقتداء قائله في إحدى المقالتين أو كلتيهما.
وبعض ذلك ناشئ عن قصور مداركهم عن إدراك مرامي القرآن وسمو معانيه، وبعضه ناشئ عن تعمد للتجاهل تعلقا بظواهر الكلام يلبسون بذلك على ضعفاء الإدراك من أتباعهم، ولذلك قال تعالى: بل أكثرهم لا يؤمنون ، أي ومنهم من يعلمون ولكنهم يكابرون.
روي عن ابن عباس أنه قال: كان إذا نزلت آية فيها شدة ثم نزلت آية ألين منها يقول كفار قريش: والله ما محمد إلا يسخر بأصحابه اليوم يأمر بأمر وغدا ينهى عنه، وأنه لا يقول هذه الأشياء إلا من عند نفسه اه.
وهذه الكلمة أحسن ما قاله المفسرون في حاصل معنى هذه الآية.
فالمراد من التبديل في قوله تعالى؛ بدلنا مطلق التغاير بين الأغراض والمقامات، أو التغاير في المعاني واختلافها باختلاف المقاصد والمقامات مع وضوح الجمع بين محاملها.
والمراد بالآية الكلام التام من القرآن، وليس المراد علامة صدق الرسول صلى الله عليه وسلم أعني المعجزة بقرينة قوله تعالى: والله أعلم بما ينزل .
فيشمل التبديل نسخ الأحكام مثل نسخ قوله تعالى: ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت / بها سورة الاسراء: بقوله تعالى: فاصدع بما تؤمر وأعرض عن المشركين سورة الحجر: .
وهذا قليل في القرآن الذي يقرأ على المشركين لأن نسخ الأحكام إنما كثر بعد الهجرة حين تكونت الجامعة الإسلامية.
وأما نسخ التلاوة فلم يرد من الآثار ما يقتضي وقوعه في مكة فمن فسر به الآية كما نقل عن مجاهد فهو مشكل.
ويشمل التعارض بالعموم والخصوص ونحو ذلك من التعارض الذي يحمل بعضه على بعض، فيفسر بعضه ويؤول بعضه بعضا، كقوله تعالى: والملائكة يسبحون بحمد ربهم ويستغفرون لمن في الأرض في سورة الشورى: مع قوله تعالى: الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويؤمنون به ويستغفرون للذين آمنوا في سورة المؤمن: ، فيأخذون بعموم ويستغفرون لمن في الأرض سورة الشورى: فيجعلونه مكذبا لخصوص ويستغفرون للذين آمنوا سورة غافر: فيزعمونه إعراضا عن أحد الأمرين إلى الأخير منهما.
وكذلك قوله تعالى: واصبر على ما يقولون واهجرهم هجرا جميلا يأخذون من ظاهره أنه أمر بمتاركتهم فإذا جاءت آيات بعد ذلك لدعوتهم وتهديدهم زعموا أنه انتقض كلامه وبدا له ما لم يكن يبدو له من قبل.
وكذلك قوله تعالى: وما أدري ما يفعل بي ولا بكم سورة الاحقاف: مع آيات وصف عذاب المشركين وثواب المؤمنين.
وكذلك قوله تعالى: ولا تزر وازرة وزر أخرى ومن هذا ما يبدو من تخالف بادئ الأمر كقوله بعد ذكر خلق الأرض ثم استوى إلى السماء سورة فصلت: مع قوله تعالى: والأرض بعد ذلك دحاها سورة النازعات: ، فيحسبونه تناقضا مع الغفلة عن محمل بعد ذلك من جعل بعد بمعنى مع وهو استعمال كثير، فهم يتوهمون التناقض مع جهلهم أو تجاهلهم بالوحدات الثمانية المقررة في المنطق.
فالتبديل في قوله تعالى: بدلنا هو التعويض ببدل، أي عوض، والتعويض لا يقتضي إبطال المعوض بفتح الواو بل يقتضي أن يجعل شئ عوضا عن شئ.
وقد / يبدو للسامع أن مثل لفظ المعوض بفتح الواو جعل عوضا عن مثل لفظ العوض بالكسر في آيات مختلفة باختلاف الأغراض من تبشير وإنذار، أو ترغيب وترهيب، أو إجمال وبيان، فيجعله الطاعنون اضطرابا لأن مثله قد كان بدل ولا يتاملون في اختلاف الأغراض.
وقد تقدم شيء من هذا المعنى عند قوله تعالى: ائت بقرآن غير هذا أو بدله في سورة يونس: .
و مكان آية منصوب على الظرفية المكانية: بأن تأتي آية في الدعوة والخطاب في مكان آية أخرى أتت في مثل تلك الدعوة، فالمكان هنا مكان مجازي وهو حالة الكلام والخطاب، كما يسمى ذلك مقاما، فيقال: هذا مقام الغضب، فلا تأت فيه بالمزح.
وليس المراد مكانها من ألواح المصحف ولا بإبدالها محوها منه.
وجملة والله أعلم بما ينزل معترضة بين شرط إذا وجوابها.
والمقصود منها تعليم المسلمين لا الرد على المشركين، لأنهم لو علموا أن الله هو المنزل للقرآن لارتفع البهتان.
والمعنى: أنه أعلم بما ينزل من آية بدل آية، فهو أعلم بمكان الأولى ومكان الثانية ومحمل كلتيهما، وكل عنده بمقدار وعلى اعتبار.
وقرأ الجمهور بما ينزل بفتح النون وتشديد الزاي.
وقرأ ابن كثير وأبو عمرو بسكون النون وتخفيف الزاي.
وحكاية طعنهم في النبي صلى الله عليه وسلم بصيغة قصر الموصوف على الصفة، فجعلوه لا صفة له إلا الافتراء، وهو قصر إضافي، أي لست بمرسل من الله.
وهذا من مجازفتهم وسرعتهم في الحكم الجائر فلم يقتصروا على أن تبديله افتراء بل جعلوا الرسول مقصورا على كونه مفتريا لإفادة أن القرآن الوارد مقصور على كونه افتراء.
وأصل الافتراء: الاختراع، وغلب على اختراع الخبر، أي اختلافه، فساوى الكذب في المعنى، ولذلك قد يطلق وحده كما هنا وقد يطلق مقترفا بالكذب كقوله الآتي: إنما يفتري الكذب الذين لا يؤمنون سورة النحل: إرجاعا به إلى أصل الاختراع فيجعل له مفعول هو آيل إلى معناه فصار في معنى المفعول المطلق.
وقد تقدم عند قوله تعالى: ولكن الذين كفروا يفترون على الله الكذب في سورة العقود: .
و بل للإضراب الإبطالي على كلامهم، وهو من طريقة النقض الإجمالي في علم المناظرة.
/ وضمير أكثرهم للذين قالوا إنما أنت مفتر، أي ليس كما قالوا ولكن أكثر القائلين ذلك لا يعلمون، أي لايفهمون وضع الكلام مواضعه وحمله محامله.
وفهم من الحكم على أكثرهم بعدم العلم أن قليلا منهم يعلمون أن ذلك ليس افتراء ولكنهم يقولون ذلك تلبيسا وبهتانا ولا يعلمون أن التنزيل من عند الله لا ينافي إبطال بعض الأحكام إذا اختلفت المصالح أو روعي الرفق.
ويجوز حمل لفظ أكثر على إرادة جميعهم كما تقدم في هذه السورة.
قل نزله روح القدس من ربك بالحق ليثبت الذين آمنوا وهدى وبشرى للمسلمين .
جواب عن قولهم إنما أنت مفتر سورة النحل: فلذلك فصل فعل قل لوقوعه في المحاورة، أي قل لهم: لست بمفتر ولا القرآن بافتراء بل نزله روح القدس من الله.
وفي أمره بان يقول لهم ذلك شد لعزمه لكيلا يكون تجاوزهم الحد في البهتان صارفا إياه عن محاورتهم.
فيعد أن أبطل الله دعواهم عليه أنه مفتر بطريقة النقض أمر رسوله أن يبين لهم ماهية القرآن.
وهذه نكتة الالتفات في قوله تعالى: من ربك الجاري على خلاف مقتضى ظاهر حكاية المقول المأمور بان يقوله لأن مقتضى الظاهر أن يقول: من ربي، فوقع الالتفات إلى الخطاب تأنيسا للنبي صلى الله عليه وسلم بزيادة توغل الكلام معه في طريقة الخطاب.
واختير اسم الرب لما فيه من معنى العناية والتدبير.
و روح القدس : جبريل.
وتقدم عند قوله تعالى: وأيدناه بروح القدس في سورة البقرة: .
والروح: الملك، قال تعالى: فأرسلنا إليها روحنا سورة مريم: ، أي ملكا من ملائكتنا.
و القدس : الطهر.
وهو هنا مراد به معنياه الحقيقي والمجازي الذي هو الفضل وجلالة القدر.
وإضافة الروح إلى القدس من إضافة الموصوف إلى الصفة، كقولهم: حاتم الجود.
وزيد الخير.
والمراد: حاتم الجواد.
وزيد الخير.
فالمعنى: الملك المقدس.
والباء في بالحق للملابسة، وهي ظرف مستقر في موضع الحال من الضمير /

الرصاصة الرصافي، معروف الرصاصية نباتات الرصاصية تزرع من أجل زهورها الجذابة.
وهذه النوعية من النباتات المتسلقة وأصلها من جنوب إفريقيا تزرع بكثافة في البيوت المحمية في البلدان الأخرى.
الرصاصية اسم لحوالي اثني عشر نوعا من أنواع الأعشاب والنباتات المتسلقة المزهرة الدائمة الخضرة.
وهي واسعة الانتشار.
وبعض الأنواع يتم زرعها بوصفها نباتات حدائق أو نباتات منزلية.
وللرصاصية عناقيد جميلة من الزهور الزرقاء والبيضاء والحمراء والبنفسجية، وكل زهرة لها شكل يشبه نوار نبات الفلوكس.
وتتصل الأوراق التويجية المتوهجة في الوسط لتكون أنبوبا طويلا.
وأوراق النبات، مثل أوراق نبات الفلوكس بيضية لامعة وخضراء داكنة.
الرصاصية الرصيص الرصافي، معروف .
الرصافي، معروف ه ، م .
معروف بن عبد الغني الرصافي.
من أعلام الشعراء العراقيين في العصر الحديث.
ولد ببغداد، وتلقى دروسه الابتدائية في المدرسة الرشيدية العسكرية، ولم يحرز شهادتها.
تتلمذ لمحمود شكري الألوسي زهاء عشر سنوات.
اشتغل بالتعليم، فرحل إلى الآستانة حيث عمل معلما للغة العربية في المدرسة الملكية.
وقضى جل حياته في مهنة التدريس.
كما شغل منصب نائب رئيس لجنة الترجمة والتعريب في وزارة المعارف ببغداد.
وانتخب عضوا في مجلس النواب العراقي.
يتميز إنتاجه الشعري بالغزارة وطول النفس وهو بهاتين السمتين صنو لرفيقة الزهاوي.
انظر: الزهاوي.
تراوحت مؤلفاته بين الشعر والكتابة وإن كان ديوانه الشعري الرصافيات أشهر إنتاجه الأدبي.
وقد رتب في أربعة أبواب: الكونيات؛ الاجتماعيات؛ التاريخيات؛ الوصفيات.
ويعرف له طلاب المدارس في البلاد العربية ديوانه الخاص بالأناشيد المدرسية.
أما آثاره النثرية فأهمها كتاب دفع الهجنة، ومحاضرات في الأدب العربي، ودفع المراق في لغة العامة من أهل العراق.
عاش الرصافي متمسكا بآرائه الجريئة، فقضى أواخر أيامه في عزلة، قانعا من الحياة بالكفاف.
وتظهر قصيدته معترك الحياة جزالة شعره وطول نفسه، فقد تجاوزت الأربعين بيتا، ومنها: هو الدهر لم يترك مشن غواره على سابق من ليله ونهاره يثير غبار الحادثات بكرة وهل نحن إلا من مثار غباره وكم عبر مطوية في صروفه فهل من مجيل فيه طرف اعتباره خليلي إن الأرض غربال قدرة تجمعت الأحياء بين إطاره تميد به كف الزمان تحركا لمحو ضعيف أو لإثبات ناره فيبقى به الأقوى قرين ارتقائه كما يسقط الأوهى رهين اندثاره فلا عيش في الدنيا لمن لم يكن بها قديرا على رفع الأذى والمكاره وللرصافي أبيات كثيرة تجري مجرى الأمثال، مثل قوله: إذا ما الجهل خيم في بلاد رأيت أسودها مسخت قرودا الرصافي، معروف الرصيف البحري الرصيص انظر: الصخور الرواسب الفتاتية .
الرصيص الرصيف الصخري للمنطقة الساحل الرصيف البحري الرصيف البحري منصة على أعمدة أو خوازيق، تمتد فوق الماء من جهة الشط.
وهذه الدعامات تعد لربط القوارب والسفن عند شحن أو تفريغ البضائع أو الركاب.
وبعض هذه الدعامات خاصة تلك التي تبنى في منتجعات الإجازات الساحلية على المياه ذات المد والجزر ربما تتعدى كيلومترا طولا.
وبعض الدعامات الضخمة من هذا النوع عليها مبان تستخدم لأغراض ترفيهية.
وقد تضم هذه المباني مطاعم أو مسارح.
وتهيء أمثال هذه الدعامات لأصحاب الإجازات مكانا للتنزه على ظهر مركب للصيد حتى عندما يكون المد والجزر عاليين.
الرصيف البحري رضا شاه بهلوي الرصيف الصخري للمنطقة الساحلية الرصيف الصخري للمنطقة الساحلية رصيف من الصخر بطول شاطئ البحر.
ومثل هذه الأرصفة تمثل سمة شائعة في شواطئ أستراليا ونيوزيلندا.
معظم هذه الأرصفة عبارة عن مساحات واسعة من الصخر الصلد، تشكلت بفعل التآكل قرب مستوى البحر.
وقد تكون هذه الأرصفة شبه أفقية، أو منحدرة بعض الشيء في اتجاه البحر.
وتتفاوت هذه الأرصفة في الارتفاع، فمنها ما يبقى مغمورا في مياه البحر، حتى في مستوى الجزر المنخفض، ومنها ما يبقى بارزا فوق مستوى الماء في المد المرتفع.
وتتشكل هذه المنصات نتيجة للتآكل الطبيعي بفعل تكسر الأمواج، والتآكل الكيميائي بفعل مياه البحر.
رضا، محمد رشيد الرضح الرضاعة أنواع الرضاعة الفطام وقت الفطام الرضاعة عند الحيوان الرضاعة امتصاص الطفل الحليب اللبن من ثدي أمه.
وقد أمر الله سبحانه وتعالى الوالدات بإرضاع أولادهن رضاعة كاملة مدتها سنتان في قوله: والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين البقرة: .
وينبغي ألا تكون الرضاعة أقل من عامين إلا لأسباب شرعية سيرد ذكرها في هذه المقالة ولا مانع من أن تزيد مدة الرضاعة عن العامين، إذا كان الطفل في حاجة لذلك، وهذا من لطف الإسلام بالطفولة والعناية بها.
قال : لا يحرم من الرضاع إلا ما فتق الأمعاء في الثدي وكان قبل الفطام .
رواه الترمذي بإسناد صحيح.
ويترتب على الرضاعة أحكام منها أنه يحرم على الإنسان بالرضاعة ما يحرم عليه بالولادة.
قال الرسول : يحرم من الرضاعة ما يحرم من النسب .
رواه مسلم.
أنواع الرضاعة.
تنقسم الرضاعة إلى ثلاثة أقسام، هي: الرضاعة الطبيعية؛ الرضاعة الصناعية؛ الرضاعة المختلطة.
الرضاعة الطبيعية.
هي إرضاع الطفل من ثدي أمه، أو من مرضع أجنبية.
ومن حكمة الله أن حليب الأم، يحتوي على مواد وعناصر مختلفة، بنسب معلومة، توافق حاجات الطفل، مما جعله خير غذاء، يتناوله الطفل مدة رضاعته.
ولتقوم الأم برسالتها العظيمة على أكمل قيام، فعليها إرضاع ولدها رضاعة طبيعية، مادامت قادرة على ذلك.
أما إذا تخلت عن هذه المهمة طلبا للراحة والرفاهية، أو لغير ذلك، فقد جنت على طفلها وعلى نفسها، لأنها خالفت أمر الله وحرمت طفلها أنفع غذاء خصصه الله تعالى له.
وأما إذا كانت للأم أعذار شرعية، فليس عليها أن ترضع ولدها، ومن تلك الأعذار: إصابتها بمرض وراثي كمرض السل بأنواعه، خوفا من نقل العدوى لطفلها.
إصابتها بنزيف في الرحم، أو التهاب الكليتين، أو حمى النفاس إصابتها بأمراض مزمنة كمرض القلب والصدر إصابتها بفقر الدم عدم نزول الحليب.
وعلى المرضع العناية بغذائها ليكثر إدرارها وذلك بكثرة تناول الفواكه والخضراوات والسوائل كالألبان، والإقلال من تناول المنبهات كالشاي والقهوة، كما عليها أن تنال قسطا كافيا من الراحة.
من الأفضل أن تنظم الأم أوقات الرضاعة، لأن نمو المولود وصحته يتوقفان على مثل هذا التنظيم، وبالنسبة للطفل الصغير يجب أن تكون فترات الرضاعة قريبة من بعضها، وكلما كبر في السن، تباعدت تلك الفترات، ومثال لذلك التنظيم أن تعود طفلها خلال الشهر الأول على الرضاعة مرة واحدة كل ساعتين في النهار، ومرتين في الليل.
وإذا كان الطفل نائما فلا ينبغي إيقاظه، بل يترك إلى أن يستيقظ بنفسه.
أما المرضع الأجنبية، فيمكن اللجوء إليها عند الضرورة، لأن حليب المرضع الأجنبية، لا يقوم مقام حليب الأم الممزوج بالحب والحنان.
وإذا استدعت الضرورة الاستعانة بمرضع أجنبية، فلا بد من استشارة الطبيب عند اختيارها، ليقوم بفحصها، ويقرر صلاحية حليبها للطفل.
ويلزم تهيئة الجو الملائم للمرضع الأجنبية ومن ذلك أن تحسن الأم معاملتها، وتقدم لها من الطعام ما تشتهيه ولا تشغلها بعمل غير الرضاعة.
الرضاعة الصناعية.
إذا كان حليب الأم، أحسن غذاء للطفل كما تقدم فما العمل إذا عجزت الأم عن إرضاع طفلها لأسباب خارجة عن إرادتها، ولم تسمح لها ظروفها بالاستعانة بمرضع أجنبية؟.
في مثل هذه الحالة، تقدم الأم لطفلها حليبا صناعيا مقاربا في تركيبه وخصائصه لحليب الأم.
ومن ذلك حليب البقر والماعز، ويفضل حليب البقر على غيره لسهولة الحصول عليه.
ولما كانت التحاليل الكيميائية، قد أثبتت أن العناصر المكونة لحليب البقر تختلف عما هو موجود في حليب الأم، وجب تخفيف حليب البقر، حتى تنخفض المواد الزلالية والمواد الدهنية التي يحتوي عليها.
وينبغي غلي حليب الحيوان وتعقيمه حفاظا على صحة الطفل، وعلى الأم أن تحرص على نظافة الرضاعة وتسمى أيضا المرضعة، والبزة الحلمة التي تركب فيها وهي أشبه بحلمة الثدي.
الرضاعة المختلطة.
في هذا النوع من الرضاعة، يتم الجمع بين النوعين السابقين من الرضاعة: الرضاعة الطبيعية والرضاعة الصناعية.
وتلجأ الأم إلى الرضاعة المختلطة عندما يكون حليبها قليلا، أو عندما تشعر بالضعف والهزال.
الفطام.
ويقصد به الحيلولة بين الطفل وثدي أمه.
ويتحقق الفطام بإكمال الحولين كما سبق ذكره.
وهناك نوعان من الفطام: الفطام التدريجي والفطام الفجائي.
الفطام التدريجي.
ويتم عن طريق الرضاعة المختلطة أي الجمع بين حليب الأم والحليب الصناعي، مع تزويد الطفل بأنواع أخرى مناسبة من الأغذية.
وتقوم الأم في هذا النوع من الفطام، بتقليل الرضعات الطبيعية وزيادة الرضعات الصناعية شيئا فشيئا، حتى يأتي وقت يصبح فيه غذاء الطفل صناعيا، فيترك ثدي الأم بكل سهولة.
ولتحقيق الفطام التدريجي، ينبغي تعويد الطفل، وهو في الأشهر الأولى، على الرضاعة الصناعية ليكون الفطام سهلا.
الفطام الفجائي.
هو إبعاد الطفل عن ثدي أمه فجأة من دون تهيئة وإعداد لذلك.
ويحدث هذا في أحوال استثنائية، كمرض الأم مرضا معديا، مما يستدعي فطام الطفل على الفور حفاظا على سلامته وصحته.
وقت الفطام.
لوحظ أن بعض الأمهات وبخاصة الشابات منهن يفطمن أولادهن قبل موعد الفطام الذي حدده الله سبحانه وتعالى بدعوى الحفاظ على شبابهن، وتكون نتيجة هذا السلوك الأناني اعتلال صحة المولود، وحرمانه من النمو الطبيعي.
وخير نصيحة لمثل هؤلاء الأمهات هي الحرص على إرضاع أولادهن، مادام حليبهن جيدا، وهن بصحة طيبة.
من أهم العلامات التي تدل على بداية وقت الفطام ابتداء بروز أسنان الطفل، ففي ذلك دليل على أن الطفل أصبح قادرا على هضم طعام آخر غير حليب الأم.
ويجب ألا يفطم الطفل حال مرضه، كما لا يحبذ الفطام في شهور الصيف.
الرضاعة عند الحيوان.
عند ولادة أنثى الحيوان يبدأ تجمع الحليب في ضرعها.
وهناك هورمونات تقوم بتحضير الخلايا في الغدة الثديية لإفراز الحليب.
وتتغذى صغار الحيوانات بالحليب إلى تمام نموها لتكون قادرة على إطعام نفسها.
ويحتوي الحليب على مواد ضرورية للنمو كالكربوهيدرات والدهن والبروتينات.
وعندما تتوقف صغار الحيوانات عن تناول الحليب يتوقف إفراز الحليب من الضرع.
وتختلف مدة الرضاعة عند الحيوانات باختلاف الفصائل وأنواعها.
فعلى سبيل المثال، الأبقار ترضع أشهر، وحيوانات الفظ الشبيهة بالفقمة، تستمر في الإرضاع مدة سنتين.
وعندما تحمل أنثى هذه الحيوانات مرة أخرى يتجمع الحليب مرة ثانية لإرضاع صغارها.
انظر: الرضيع.
انظر أيضا: الثدييات.
الرضاعة الرضي الإستراباذي الرضح انظر: الصدمة النفسية.
الرضح الرضي، الشريف الرضي الإستراباذي .
الرضي الأستراباذي ؟ ه، ؟ م .
رضي الدين، محمد بن الحسن الأستراباذي، وهو من أستراباذ إحدى قرى طبرستان.
وقد عاش حياته بين العراق والمدينة المنورة، وقد علم برسالة ابن الحاجب في النحو، وشرح مؤلفها لها، فبادر هو إلى شرحها في كتابه شرح الرضي على الكافية.
كما أن لابن الحاجب رسالة صغيرة ثانية في الصرف اسمها الشافية شرحها الرضي كذلك شرحا وافيا، وهي كذلك تعد من أهم مراجع علم الصرف.
وقد أشار الرضي إلى أنه شرح كافية ابن الحاجب استجابة لرغبة من أحد الذين قرأوا عليه هذه الرسالة، ويقول إنه أراد أن يعلق عليها مايشبه الشرح، ثم اقتضى الحال بعد الشروع أن يتجاوز الأصول إلى الفروع.
والحق أن شرحه هذا جاء مرجعا جليل القدر عظيم الفائدة في هذا العلم.
على الرغم من كثرة ماكتبه العلماء على رسالة الكافية من شروح وتعليقات، نقل كثيرون ممن جاءوا بعد الرضي عن شرحه هذا وأخذوا عنه.
وامتاز الرضي في شرحه هذا باستقلال الرأي وحرية الفكر، فلم يتحيز ولم يتعصب لمذهب نحوي معين لأحد ممن سبقوه، وعلى ميله الغالب إلى مذهب البصريين إلا أنه يختار كثيرا بعض آراء الكوفيين ويدافع عنها.
وقد انفرد ببعض الآراء الخاصة به.
حفل هذا الشرح بشواهد من القرآن والشعر وبعض الأحاديث النبوية.
يقول السيوطي: الرضي الإمام المشهور صاحب شرح الكافية لابن الحاجب الذي لم يؤلف عليها بل ولافي غالب كتب النحو مثلها، جمعا وتحقيقا، وحسن تعليل ، وله فيه أبحاث كثيرة مع النحاة واختيارات جمة.
الرضي الإستراباذي الرضيع

والسبب في هلاكه أن الحجاج أمر سفيان بن الأبرد أن يسير إلى شبيب، وكان شبيب قد أقام بكرمان حتى انجبر واستراش هو وأصحابه، ثم أقبل راجعا فاستقبله سفيان بجسر دجيل الأهواز، وكان الحجاج قد كتب إلى الحكم بن أيوب، وهو زوج بنت الحجاج وعامله على البصرة في أربعة آلاف إلى شبيب، ومره فليلحق بسفيان بن الأبرد، وليسمع له وليطع.
فبعث إليه زياد بن عمرو العتكي في أربعة آلاف، فلم ينته إلى سفيان حتى التقى سفيان بشبيب بجسر دجيل، فعبر شبيب إلى سفيان فاقتتلوا، وكر شبيب عليهم أكثر من ثلاثين كرة، فجالدهم أصحاب سفيان حتى اضطروهم إلى الجسر، فنزل شبيب ونزل معه نحو من مائة، فاقتتلوا حتى المساء، فدعا سفيان الرماة، فقال: ارشقوهم بالنبل، فركب شبيب وأصحابه وكروا على أصحاب النبل كرة صرعوا منهم أكثر من ثلاثين، ثم عطف خيله على الناس، فطاعنوه حتى اختلط الظلام ثم انصرف عنهم.
وقد أحب الناس انصرافه لما يلقون منه، فلما أراد العبور نزل حافر فرسه عن جنب السفينة، فسقط في الماء فقال: ليقضي الله أمرا كان مفعولا .
فارتمس في الماء، ثم ارتفع فقال: ذلك تقدير العزيز العليم .
وفي رواية: أنه كان معه قوم لم يكن لهم تلك البصيرة النافذة، وقد كان قد قتل من عشائرهم خلقا كثيرا، فأوجع بذلك قلوبهم، فلما تخلف في أواخر أصحابه حين العبور قال بعضهم لبعض: هل لكم أن نقطع به الجسر فندرك ثأرنا الساعة، فقطعوا الجسر فمالت السفن، ففزع الفرس ونفر، فوقع في الماء.
والحديث الأول هو المشهور، وجاء صاحب الجسر إلى سفيان فقال: إن رجلا منهم وقع في الماء، فتنادوا بينهم: غرق أمير المؤمنين وانصرفوا وتركوا عسكرهم ليس فيه أحد، فكبر سفيان ثم أقبل حتى انتهى إلى الجسر، وبعث مهاجر بن صيفي، فعبر إلى عسكرهم فإذا ليس فيه منهم صافر ولا آثر، فنزل فيه فإذا أكثر خلق الله خيرا.
فاستخرجوا شبيبا وعليه الدرع، فزعموا أنه شق عن بطنه فأخرج قلبه، فكان مجتمعا صلبا كأنه صخرة، وإنه كان يضرب به الأرض فيثب قامة الإنسان.
وكان لما نعي إلى أمه وقيل قتل، لم تصدق، فلما قيل لها: إنه غرق، صدقت وقالت: إني رأيت حين ولدته أنه خرج مني شهاب نار، فعلمت أنه لا يطفئه إلا الماء.
وقد روى أبو مخنف، عن فروة بن لقيط: أن يزيد بن نعيم أبا شبيب كان ممن دخل في جيش سلمان بن ربيعة إذ بعث به الوليد بن عقبة على أمر عثمان بن عفان إياه بذلك مددا لأهل الشام إلى أرض الروم، فلما قفل المسلمون أقيم السبي للبيع، فرأى يزيد بن نعيم جارية حمراء، لا شهلاء، ولا زرقاء، طويلة جميلة، تأخذها العين، فابتاعها وذلك سنة خمس وعشرين أول السنة، فلما أدخلها الكوفة قال: أسلمي، فأبت فضربها فلم تزدد إلا عصيانا، فأمر بها فأصلحت له، ثم أدخلت عليه، فلما تغشاها حملت فولدت له شبيبا في ذي الحجة يوم النحر، وكان يوم السبت، وأسلمت قبل أن تلده وقالت: إني قد رأيت في النوم أنه خرج من قبلي شهاب نار فسطع حتى بلغ السماء والآفاق كلها، فبينا هو كذلك إذ وقع في ماء كثير جار، فخبا، وقد ولدته في يومكم هذا الذي تهريقون فيه الدماء، وإني قد أولت رؤياي هذه أني أرى ولدي سيكون صاحب دماء يهريقها، وإني أرى أمره سيعلو ويعظم.
وفي هذه السنة: خرج مطرف بن المغيرة بن شعبة على الحجاج، وخلع عبد الملك بن مروان، ولحق بالجبل فقتل.
وسبب ذلك أن الحجاج ولى أولاد المغيرة فاستعمل عروة بن المغيرة على الكوفة، ومطرف على المدائن، وحمزة على همدان.
وأقبل شبيب الخارجي إلى المدائن، فكتب مطرف إلى الحجاج بخبره، فأمده بالرجال، فلما نزل شبيب بهرسيس قطع مطرف الجسر فيما بينه وبينه، وبعث إلى شبيب: ابعث رجالا من صلحاء أصحابك أدارسهم القرآن فأنظر ما تدعون إليه، فبعث إليه: ابعث إلي رجالا يكونون عندي حتى ترد أصحابي، فقال له: كيف آمنك على أصحابي، وأنت لا تأمنني على أصحابك؟ فقال: إنك قد علمت أننا لا نستحل في ديننا الغدر وأنتم تفعلونه، فبعث إليهم رجالا وبعثوا إليه رجالا، فقال لأصحابهم: إلى ما تدعون؟ فقالوا: إلى كتاب الله وسنة نبيه، والذي نقمنا على قومنا الاستئثار بالفيء، وتعطيل الحدود، والتسلط بالجبرية، وما زالوا يترددون إليه حتى وقع في نفسه خلع عبد الملك والحجاج، فقيل له: إن هذا الخبر يبلغ القوم فلا تقم في مقامك، فخرج وجمع رؤوس أصحابه وقال لهم: إني أشهدكم أني قد خلعت عبد الملك والحجاج فمن أحب فليصحبني ومن أبى فليذهب حيث شاء، فإني لا أحب أن يتبعني من ليست له نية في جهاد أهل الجور.
ثم بايعه أصحابه، ثم بعث إلى أخيه حمزة: أمددني بما قدرت عليه من مال أو سلاح، فقال للرسول: ثكلتك أمك، أنت قتلت مطرفا؟ فقال: لا، ولكن مطرفا قتل نفسه وقتلني، وليته لا يقتلك، قال: ويحك، من سول له هذا الأمر؟ قال: نفسه.
ثم قوي أمر مطرف، فأخبر الحجاج، فبعث الجيوش لقتاله، وبعث إلى أخيه حمزة من أوثقه بالحديد وحبسه، فالتقت الجيوش بمطرف فاقتتلوا، فخرج من عسكر مطرف بكير بن هارون، فصاح: يا أهل ملتنا، نسألكم بالله عز وجل الذي لا إله إلا هو لما أنصفتمونا، خبرونا عن عبد الملك وعن الحجاج، ألستم تعلمونهما جائرين مستأثرين يتبعان الهوى، ويأخذان على الظنة، ويقتلان على الغضب.
فنادوه: كذبت.
فقال: ويلكم لا تفتروا على الله كذبا فيسحتكم بعذاب وقد خاب من افترى .
فخرج إليه رجل فاقتتلا، فقتل الرجل، ثم اشتد القتال، فانكشفت خيل مطرف فوصلوا إليه، واحتز رأسه عمرو بن هبيرة، ثم طلب الأمان لبكير بن هارون، من أمير الجيش فأمنه.
وفي هذه السنة: وقع الاختلاف بين الأزارقة أصحاب قطري بن الفجاءة، فخالفه بعضهم واعتزله، وبايع عبد رب الكبير.
وسبب اختلافهم أن المهلب أقام يقاتل قطريا وأصحابه من الأزارقة نحوا من سنة، وكانت كرمان في أيدي الخوارج، وفارس في يد المهلب، فضاق على الخوارج مكانهم، إذ لا يأتيهم من فارس مادة، فخرجوا إلى كرمان وتبعهم المهلب، فقاتلهم وأبعدهم عن فارس كلها، فصارت في يده، فبعث الحجاج عليها عماله وأخذها من المهلب.
فبلغ ذلك عبد الملك، فكتب إلى الحجاج: دع بيد المهلب خراج جبال فارس، فإنه لا بد للجيش من قوة، ودع له كورة إصطخر ودرابجرد، فتركها له.
وكتب له الحجاج: أما بعد، فإنك لو شئت فيما أرى اصطلمت هذه الخارجة المارقة، ولكنك تحب طول بقائهم لتأكل الأرض حولك، وقد بعثت إليك البراء بن قبيصة لينهضك إليهم إذا قدم عليك بجميع المسلمين، ثم جاهدهم أشد الجهاد، وإياك والعلل.
فأخرج المهلب الكتائب، وأقام البراء على تل، وقاتل الخوارج من بكرة إلى نصف النهار، فقال له البراء: والله ما رأيت كتائب ككتائبك، ولا فرسانا كفرسانك، ولا رأيت مثل قوم يقاتلونك أصبر منهم، أنت والله المعذور.
ثم عاد وقت العصر، فقاتل حتى حجز الليل بينهم.
وكتب المهلب إلى الحجاج: أتاني كتاب الأمير واتهامه إياي في هذه المارقة، وقد رأى الرسول ما فعلت، فوالله لو قدرت على استئصالهم ثم أمسكت عن ذلك لقد غششت المسلمين.
ثم قاتلهم المهلب ثمانية عشر شهرا، ثم إن رجلا منهم كان عاملا لقطري على ناحية من كرمان قتل رجلا كان ذا بأس من الخوارج، فوثب الخوارج إلى قطري وقالوا: أمكنا منه لنقتله بصاحبنا، فقال: ما أرى أن أقتل رجلا تأول فأخطأ في التأويل، قالوا: بلى، قال: لا، فوقع الاختلاف بينهم، فولوا عبد رب الكبير وخلعوا قطريا، فلم يبق معه إلا ربعهم أو خمسهم، فجعلوا يقتتلون فيما بينهم نحوا من شهر غدوة وعشية فكتب بذلك المهلب إلى الحجاج وقال: إني أرجو أن يكون اختلافهم سببا لهلاكهم.
فكتب إليه الحجاج: ناهضهم على اختلافهم قبل أن يجتمعوا.
فكتب إليه المهلب.
لست أرى أن أقاتلهم ما دام يقتل بعضهم بعضا، فإن أتموا على ذلك فهو الذي نريد، وإن اجتمعوا لم يجتمعوا إلا وقد رقق بعضهم بعضا، فيكونون أهون شوكة.
فسكت عنه الحجاج ثم إن قطريا خرج بمن اتبعه نحو طبرستان، وبايع عامتهم عبد رب الكبير، فنهض المهلب فقاتلوه قتالا شديدا، ثم إن الله تعالى قتلهم فلم ينج منهم إلا القليل، وأخذ عسكرهم وما فيه.
وفي هذه السنة: هلك قطري، وعبد رب الكبير، وعبيدة بن هلال ومن كان معهم من الأزارقة.
وقيل: بل كان هلاكهم في سنة ثمان وسبعين.
وسبب هلاكهم أنهم لما اختلفوا، وتوجه قطري إلى طبرستان، ووجه الحجاج جيشا مع سفيان بن الأبرد، فاتبعهم، فلحق قطريا في شعاب طبرستان، فقاتلوه فتفرق عنه أصحابه، ووقع عن دابته في أسفل الشعب فتدهدى إلى أسفله.
فأتاه علج من أهل البلد، فقال له قطري: أسقني ماء، فقال: أعطني شيئا حتى أسقيك، قال: ويحك، والله ما معي إلا ما ترى من سلاحي، فأشرف العلج عليه وحدر عليه حجرا عظيما فأصاب إحدى وركيه فأوهنه، وصاح بالناس، فأقبلوا فقتلوه.
فبعث سفيان برأسه مع أبي جهم بن كنانة الكلبي إلى الحجاج، ثم أتى به عبد الملك، ثم إن سفيان أقبل إلى عسكر عبيدة بن هلال وقد تحصن في قصر بقومس فأحاط به وبأصحابه، فجهدوا حتى أكلوا دوابهم، ثو خرجوا فقاتلوه فقتلهم، وبعث برؤوسهم إلى الحجاج.
وفي هذه السنة: عبر أمية بن عبد الله بن خالد بن أسيد النهر، نهر بلخ، فحوصر حتى جهد هو وأصحابه، ثم نجوا بعد أن أشرفوا على الهلاك، فانصرفوا إلى مرو.
وفي هذه السنة: غزا الصائفة الوليد بن عبد الملك.
وفيها: حج بالناس أبان بن عثمان بن عفان، وهو أمير على المدينة، وكان على خراسان أمية بن عبد الله، وعلى الكوفة والبصرة الحجاج.
ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر زر بن حبيش، أبو مريم الأسدي روى عن عمر، وعلي، وابن عوف، وابن مسعود، وأبي بن كعب.
أخبرنا عبد الوهاب الأنماطي، قال: أخبرنا المبارك بن عبد الجبار، قال: أخبرنا محمد بن علي بن الفتح، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الدقاق، قال: أخبرنا الحسين بن صفوان، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن عبيد، قال: حدثنا خلف بن هشام، قال: حدثنا حماد، عن عاصم بن أبي النجود، قال: أدركت أقواما كانوا يتخذون هذا الليل جملا منهم زر، وأبو وائل.
أخبرنا محمد بن ناصر، قال: أخبرنا ثابت بن بندار، قال: أخبرنا أبو بكر البرقاني، قال: حدثنا عمر بن نوح، قال: حدثنا عبيد الله بن سليمان، قال: حدثنا محمد بن يحيى النيسابوري، قال: حدثنا نعيم بن حماد، عن عبد الله بن إدريس، عن إسماعيل بن أبي خالد، قال: افتض زر بن حبيش جارية وهو ابن مائة وعشرين سنة، وتوفي وهو ابن اثنين وعشرين ومائة سنة.
شبيب بن يزيد الخارجي مات في هذه السنة.
وقد ذكرنا قتله في الحوادث.
عبيد بن عمير بن قتادة، أبو عاصم الليثي الواعظ أسند عن أبي كعب، وأبي ذر، وأبي قتادة، وابن عمرو، وأبي هريرة، وابن عباس، وعائشة.
وروى عنه من كبار التابعين: مجاهد، وعطاء، وأبو حازم.
وكان مجاهد يقول: كنا نفخر بفقيهنا وبقاضينا: فأما فقيهنا فابن عباس، وأما قاضينا فعبيد بن عمير.
أخبرنا محمد بن أبي القاسم البغدادي، قال: أخبرنا حمد بن أحمد الحداد، قال: أخبرنا أبو نعيم أحمد بن عبد الله الحافظ، قال: أخبرنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا محمد بن أبي سهل، قال: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، قال: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن عبد العزيز بن رفيع، عن قيس بن سعيد، عن عبيد بن عمير، قال: إن أهل القبور ليتلقون الموتى كما يتلقى الراكب، يسألونه، فإذا سألوه: ما فعل فلان؟ فمن كان قد مات يقول: ألم يأتكم؟ فيقولون: إنا لله وإنا إليه راجعون ذهب به إلى أمه الهاوية.
أخبرنا يحيى بن ثابت بن بندار، قال: أخبرنا أبي، قال: أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن جعفر السلماسي، قال: أخبرنا أبو العباس الوليد بن بكر الأندلسي، قال: أخبرنا أبو الحسن علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي، قال: حدثنا صالح بن أحمد بن عبد الله بن مسلم العجلي، قال: حدثني أبي، قال: حدثني عبد الله، قال: كانت امرأة جميلة بمكة، وكان لها زوج، فنظرت يوما إلى وجهها في المرآة، فقالت لزوجها: أترى أحدا يرى هذا الوجه لا يفتتن به، قال: نعم، قالت: ومن؟ قال: عبيد بن عمير، قالت: فأذن لي فيه فلأفتننه، قال: قد أذنت لك.
قال: فأتته كالمستفتية، فخلا معها في ناحية من المسجد الحرام.
قال: فأسفرت عن وجه مثل فلقة القمر، فقال لها: استتري يا أمة الله، قالت: إني قد فتنت بك فانظر في أمري، قال: إني سائلك عن شيء، فإن أنت صدقت نظرت في أمرك، قالت: لا تسألني عن شيء إلا صدقتك.
قال: أخبريني، لو أن ملك الموت أتاك ليقبض روحك كان يسرك أني قضيت لك هذه الحاجة؟ قالت: اللهم لا.
قال: صدقت، فلو أدخلت قبرك فأجلست للمساءلة أكان يسرك أني قضيت لك هذه الحاجة؟ قالت: اللهم لا، قال: صدقت، فلو أن الناس أعطوا كتبهم فلا تدرين أتأخذين كتابك بيمينك أو بشمالك، أكان يسرك أني قضيت لك هذه الحاجة؟ قالت: اللهم لا، قال: صدقت، فلو أردت الممر على الصراط فلا تدرين تنجين أم لا تنجين، أكان يسرك أني قضيت لك هذه الحاجة؟ قالت: اللهم لا.
قال: صدقت، فلو جيء بالموازين وجيء بك لا تدرين تخفين أم تثقلين، أيسرك أني قضيت لك هذه الحاجة؟ قالت: اللهم لا، قال: صدقت.
قال: فلو وقفت بين يدي الله تعالى للمساءلة، كان يسرك أني قضيت لك هذه الحاجة؟ قالت: اللهم لا، قال: صدقت، فاتق الله يا أمة الله، فقد أنعم الله عليك وأحسن إليك.
قال: فرجعت إلى زوجها، قال: ما صنعت؟ قالت: أنت بطال ونحن بطالون.
فأقبلت على الصلاة والصوم والعبادة.
قال: فكان زوجها يقول: مالي ولعبيد بن عمير أفسد علي امرأتي كانت لي في كل ليلة عروسا، فصيرها راهبة.
ثم دخلت سنة ثمان وسبعين فمن الحوادث فيها: عزل عبد الملك بن مروان أمية بن عبد الله عن خراسان وضمه خراسان إلى سجستان إلى الحجاج واكن السبب أن الحجاج لما فرغ من أمر مشيب ومطرف شخص من الكوفة إلى البصرة، واستخلف على الكوفة المغيرة بن عبد الله بن أبي عقيل، فقدم عليه المهلب وقد فرغ من الأزارقة، فأجلسه معه وأحسن أعطيات أصحابه، وزادهم، وكان الحجاج قد ولى المهلب سجستان مع خراسان، فقال له المهلب: ألا أدلك على رجل هو أعلم مني بسجستان، قال: بلى، قال: عبد الله بن أبي بكرة، فبعثه على سجستان، وكان العامل هناك أمية بن عبد الله.
وفي هذه السنة: فرغ الحجاج من بناء واسط.
وسبب تسميتها أن الحجاج قال: هذا وسط ما بين المصرين: الكوفة والبصرة، وكان كتب إلى عبد الملك يستأذنه في بناء مدينة بين المصرين، فأذن له، فابتدأ في البناء من سنة خمس وسبعين، فبنى القصر والمسجد والسورين، وحفر الخندق في ثلاث سنين، وفرغ في هذه السنة، فأنفق عليها خراج العراق كله خمس سنين، ثم نقل إليها من وجوه أهل الكوفة، وأمرهم أن يصلوا عن يمين المقصورة، ونقل من وجوه أهل البصرة، وأمرهم أن يصلوا عن يسار المقصورة، وأمر من كان معه من أهل الشام أن يصلوا بحياله مما يلي المقصورة، وأنزل أصحاب الطعام والبزازين والصيارف والعطارين عن يمين السور، وأنزل البقالين وأصحاب السقط، وأصحاب الفاكهة في قبلة السور، وأنزل الروزجارية، والصناع عن يسار السور إلى دجلة، وجعل لأهل كل تجارة قطعة لا يخالطهم غيرهم، وأمر أن يكون مع أهل كل قطعة صيرفي، وجعل لقصره أربعة أبواب، واتخذ لهم مقبرة من الجانب الشرقي، وعقد الجسر وضرب الدراهم، وولاها لابن أخيه.
وقد جرت لابن أخيه في توليته البلد قصة طريفة: أخبرتنا شهدة بنت أحمد الكاتبة، قالت: أخبرنا جعفر بن أحمد، قال: أخبرنا أبو طاهر أحمد بن علي السواق، قال: أخبرنا محمد بن أحمد بن فارس قال: حدثنا عبد الله بن إبراهيم الزينبي، قال: حدثنا محمد بن خلف، قال: حدثنا أبو بكر العامري، قال: حدثنا عبد الله بن عمر، قال: حدثنا أبو عباد، قال: أدركت الخادم الذي كان يقوم على رأس الحجاج، فقلت له: أخبرني بأعجب شيء رأيته من الحجاج، قال: كان ابن أخيه أميرا على واسط، وكانت بواسط امرأة يقال إنه لم يكن بواسط في ذلك الوقت أجمل منها، فأرسل ابن أخيه إليها يريدها عن نفسها مع خادم له، فأبت عليه وقالت: إن أردتني فاخطبني إلى إخوتي.
قال: وكانت لها أخوة أربعة، فأبى وقال: لا إلا كذا، وعاودها فأبت عليه إلا أن يخطبها، فأما حرام فلا، وأبى هو إلا الحرام، فأرسل إليها بهدية فأخذتها فعزلتها.
قال: فأرسل إليها عشية جمعة: إني آتيك الليلة، فقالت لأمها: إن الأمير بعث إلي بكذا وكذا.
قال: فأنكرت أمها ذلك، وقالت أمها لإخوتها: إن أختكم قد زعمت كذا وكذا، فأنكروا ذلك وكذبوها، فقالت: إنه قد وعدني أن يأتيني الليلة وسترونه، قال: فقعد إخوتها في بيت حيال البيت الذي هي فيه وفيه سراج وهم يرون من يدخل إليها وجويرية لها على باب الدار قاعدة، حتى جاء فنزل عن دابته وقال لغلامه: إذا أذن المؤذن في الغلس فاتني بدابتي.
ودخل فمشت الجارية بين يديه وقالت له: ادخل وهي على سرير مستلقية، فاستلقى إلى جانبها ثم وضع يده عليها وقال: إلى كم ذا المطل؟ فقالت له: كف يدك يا فاسق.
قال: ودخل إخوتها ومعهم سيوف، فقطعوه ثم لفوه في نطع وجاءوا به إلى سكة من سكك واسط فألقوه فيها.
وجاء الغلام بالدابة فجعل يدق الباب رفيقا، فلم يكلمه أحد، فلما غشي الصبح، وخشي أن تعرف الدابة انصرف.
وأصبحوا فإذا هم به، فأتوا به الحجاج، فأخذ أهل تلك السكة، فقال: أخبروني ماهذا وما قصته؟ قالوا: لا نعلم حاله غير أنا وجدناه ملقى، ففطن الحجاج، فقال: علي بمن كان يخدمه فأتي بذلك الخصي الذي كان الرسول، فقيل: هذا كان صاحب سره، فقال له الحجاج: ما كان حاله، وما كانت قصته؟ فأبى، فقال: إن صدقتني لم أضرب عنقك، وإن لم تصدقني فعلت بك وفعلت.
قال: فأخبره بالأمر على جهته، فأمر بالمرأة وأمها وإخوتها، فجيء بهم فعزلت المرأة عنهم فسألها فأخبرته بمثل ما أخبره الخصي، ثم عزلها وسأل الأخوة فأخبروه بمثل ذلك وقالوا: نحن الذي صنعنا به الذي ترى، قال: فعزلهم وأمر برقيقه ودوابه وماله للمرأة، فقالت المرأة: عندي هديته، فقال: بارك الله لك فيها وأكثر في النساء مثلك، هي لك، وكل ما ترك من شيء، فهو لك، وقال: مثل هذا لا يدفن، فألقوه للكلاب.
ودعا بالخصي وقال: أما أنت فقد قلت لا أضرب عنقك، فأمر بضرب وسطه.
وفي هذه السنة: حج بالناس الوليد بن عبد الملك، وكان أمير المدينة أبان، وأمير الكوفة والبصرة وخراسان وسجستان الحجاج، وعلى قضاء الكوفة شريح، وفي رواية: وعلى قضاء البصرة موسى بن أنس.
وأغزى عبد الملك في هذه السنة يحيى بن الحكم.
ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام بن ثعلبة، أبو عبد الله شهد العقبة مع السبعين، وكان أصغرهم، وأراد شهود بدر فخلفه أبوه على أخواته وكن تسعة، وخلفه أيضا حين خرج إلى أحد، وشهد ما بعد ذلك.
وتوفي في هذه السنة وهو ابن أربع وتسعين سنة، وكان قد ذهب بصره، وصلى عليه أبان بن عثمان وهو والي المدينة يومئذ.
ثم دخلت سنة تسع وسبعين فمن الحوادث فيها: وقوع الطاعون بالشام حتى كاد الناس يفنون من شدته.
ولم يغز تلك السنة.
وفيها: أصابت الروم أهل أنطاكية.
وفيها غزا عبيد الله رثبيل: وذلك أن الحجاج كتب إليه: لا ترجع حتى تستبيح أرضه، وتهدم قلاعه، وتقتل مقاتلته، وتسبي ذريته، فخرج بمن معه من المسلمين وأهل الكوفة والبصرة.
وكان من أهل الكوفة شريح بن هانئ الحارثي، وكان من أصحاب علي رضي الله عنه، فمضى حتى أوغل في بلاد رثبيل، فأصاب من الغنم والبقر والأموال ما شاء، وهدم قلاعها وحصونها، ودنوا من مدينة الترك، فأخذوا على المسلمين بالعقاب والشعاب، وخلوهم والرساتيق، فسقط في يد المسلمين، فظنوا أن قد هلكوا، فبعث ابن أبي بكرة إلى شريح بن هاني: إني مصالح القوم على أن أعطيهم مالا ويخلوا بيني وبين الخروج، فأرسل إليهم فصالحهم على سبعمائة ألف درهم، فقال له شريح: إنك لا تصالح على شيء إلا حسبه السلطان عليكم في أعطياتكم، فقالوا: منعنا العطاء أهون من هلاكنا، فقال شريح: والله لقد بلغت سنا وما أظن ساعة تأتي علي فتمضي حتى أموت، ولقد كنت أطلب الشهادة منذ زمان، فأتتني اليوم، يا أهل الشام، تعاونوا على عدوكم.
فقال له ابن أبي بكرة: إنك شيخ قد خرفت، فقال له شريح: إنما حسبك أن يقال: بستان ابن أبي بكرة، أو حمام ابن أبي بكرة، يا أهل الشام، من أراد الشهادة فليأت، فتبعه ناس من المتطوعة، فقاتل حتى قتل في ناس من أصحابه ثم خرج المسلمون من تلك البلاد.
وفي هذه السنة: قدم المهلب خراسان أميرا عليها، وانصرف أمية بن عبد الله.
وفيها: حج بالناس أبان بن عثمان، وكان أميرا على المدينة من قبل عبد الملك، وكان على العراق والمشرق كله الحجاج، وعلى خراسان المهلب من قبل الحجاج.
وقيل: إن المهلب كان على حربها، وابنه المغيرة كان على خراجها، وكان على قضاء الكوفة أبو بردة، وعلى قضاء البصرة موسى بن أنس.
ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر الحارث المتنبي الكذاب روى عبد الوهاب بن نجدة الحوطي، قال: حدثنا محمد بن المبارك، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن عبد الرحمن بن حسان، قال: كان الحارث الكذاب من أهل دمشق، وكان مولى لأبي الجلاس، وكان له أب بالحولة، فعرض له إبليس، وكان متعبدا زاهدا لو لبس جبة من ذهب لرؤيت عليه زهادة، وكان إذا أخذ في التحميد لم يسمع السامعون بأحسن من كلامه.
قال: فكتب إلى أبيه: يا أبتاه، أعجل علي فإني قد رأيت شيئا أتخوف أن يكون من الشيطان.
قال: فزاده أبوه غيا، فكتب إليه: يا بني، أقبل على ما أمرت به إن الله يقول: هل أنبئكم على من تنزل الشياطين تنزل على كل أفاك أثيم ولست بأفاك ولا أثيم، فامض لما أمرت به، وكان يجيء إلى أهل المسجد رجلا رجلا، فيذاكرهم أمره.
ويأخذ عليهم العهد والميثاق إن هو رأى ما يرضي قبل، وإلا كتم عليه، وكان يريهم الأعاجيب، كان يأتي إلى رخامة في المسجد فينقرها بيده فتسبح.
وكان يطعمهم فاكهة الصيف في الشتاء ويقول: اخرجوا حتى أريكم الملائكة، فيخرجهم إلى دير المران، فيريهم رجالا على خيل.
فتبعه بشر كثير، وفشا الأمر وكثر أصحابه حتى وصل الأمر إلى القاسم بن مخيمرة فعرض على القاسم، وأخذ عليه العهد والميثاق إن رضي أمرا قبله، وإن كره كتم عليه فقال له: إني نبي، فقال القاسم: كذبت يا عدو الله، فقال له أبو إدريس: بئس ما صنعت، إذ لم تلين له حتى نأخذه، الآن يفر وقام القاسم من مجلسه حتى دخل على عبد الملك فأعلمه بأمره، فبعث عبد الملك في طلبه فلم يقدر عليه، وخرج عبد الملك حتى نزل الصبيرة واتهم عامة عسكره بالحارث أن يكونوا يرون رأيه، وخرج الحارث حتى أتى بيت المقدس فاختفى فيه، وكان أصحابه يخرجون فيلتمسون الرجال، فيدخلونهم عليه، وكان رجل من أهل البصرة قد أتى بيت المقدس فدخل على الحارث فأخذ في التحميد، ثم أخبره بأمره وأنه نبي مبعوث مرسل، فقال له: إن كلامك لحسن ولكن في هذا نظر.
قال: فانظر.
فخرج البصري ثم عاد إليه فرد عليه كلامه، فقال: إن كلامك لحسن، قد وقع في قلبي وقد آمنت بك وهذا الدين المستقيم، فأمر أن لا يحجب، فأقبل البصري يتردد إليه ويعرف مداخله ومخارجه وأين يهرب حتى إذا صار أخص الناس به.
ثم قال له: ائذن لي، قال: إلى أين؟ قال: إلى البصرة أكون أول داعية لك بها، فأذن له.
فخرج مسرعا إلى عبد الملك وهو بالصبيرة، فلما دنا من سرادقه صاح: النصيحة النصيحة، فقال أهل المعسكر: وما نصيحتك؟ قال: نصيحة لأمير المؤمنين، قالوا: قل، قال: حتى أدنو من أمير المؤمنين، فأمر عبد الملك أن يأذنوا له، فدخل وعنده أصحابه.
قال: فصاح: النصيحة النصيحة النصيحة، قال: اخلني لا يكن عندك أحد، فأخرج من في البيت، ثم قال له: أدنني، قال: ادن، فدنا من عبد الملك على السرير، قال: ما عندك؟ قال: الحارث، فلما ذكر الحارث رمى بنفسه عن السرير ثم قال: وأين هو؟ قال: يا أمير المؤمنين هو ببيت المقدس، عرفت مداخله ومخارجه، فقص عليه قصته وكيف صنع به، فقال: أنت صاحبه، وأنت أمير بيت المقدس وأمير ها هنا فمرني بما شئت، فقال: يا أمير المؤمنين، ابعث معي قوما لا يفهمون الكلام، فأمر أربعين رجلا من فرغانة، فقال: انطلقوا مع هذا فما أمركم من شيء فأطيعوه.
وكتب إلى صاحب بيت المقدس: إن فلانا الأمير عليك حتى تخرج فأطعه فيما أمرك به.
فلما قدم بيت المقدس أعطاه الكتاب، فقال: مرني بما شئت، فقال: اجمع لي كل شمعة تقدر عليها ببيت المقدس، وادفع كل شمعة إلى رجل ورتبهم على أزقة بيت المقدس وزواياها بالشمع وتقدم البصري وحده إلى منزل الحارث، فأتى الباب، فقال للحاجب: استأذن لي على نبي الله، قال: في هذه السنة ما يقدرون عليه وما يؤذن عليه حتى يصبح، قال: أعلمه أني إنما رجعت شغفا إليه قبل أن أصل فدخل عليه فأعلمه بكلامه، فأمره ففتح، قال: ثم صاح البصري: أسرجوا، فأسرجت الشموع حتى كانت كأنها النهار.
ثم قال: من مر بكم فاضبطوه، ودخل هو إلى الموضع الذي يعرفه فطلبه فلم يجده، فقال أصحابه: هيهات تريدون أن تقتلوا نبي الله، إنه قد رفع إلى السماء، قال: فطلبه في شق كان قد هيأه سربا، فأدخل البصري يده في ذلك السرب فإذا هو بثوبه، فاجتره فأخرجه إلى الخارج، ثم قال للفرغانيين: اربطوه، فربطوه.
فبينا هم يسيرون على البريد إذ قال: أتقتلون رجلا أن يقول ربي الله، فقال أهل فرغانة أولئك العجم: هذا كراننا فهات كرانك أنت، فساروا به حتى أتي به عبد الملك، فلما سمع به أمر بخشبة فنصبت فصلبه، وأمر بحربة وأمر رجلا فطعنه فأصاب ضلعا من أضلاعه فكفت الحربة، فجعل الناس يصيحون: الأنبياء لا يجوز فيهم السلاح، فلما رأى ذلك رجل من المسلمين تناول الحربة ثم مشى إليه، ثم أقبل يتحسس حتى وافى بين ضلعين فطعنه بها فأنفذه فقتله.
وروى أبو الربيع عن شيخ أدرك القدماء، قال: لما حمل الحارث على البريد، وجعلت في عنقه جامعة من حديد فجمعت يده إلى عنقه، فأشرف على عقبة بيت المقدس تلى هذه الآية: قل إن ضللت فإنما أضل على نفسي وإن اهتديت فبما يوحي إلي ربي .
فتقلقلت الجامعة ثم سقطت من يده ورقبته إلى الأرض، فوثب الحرس فأعادوها، ثم ساروا به فأشرف على عقبة أخرى فقرأ آية فسقطت من رقبته فأعادوها، فلما قدموا على عبد الملك حبسه وأمر رجالا من أهل الفقه والعلم أن يعظوه ويخوفوه ويعلموه أن هذا من الشيطان، فأبى أن يقبل منهم.
فصلب وجاء رجل بحربة فطعنه فانثنت، فتكلم الناس وقالوا: ما ينبغي لمثل هذا أن يقتل.
ثم أتاه حرسي برمح دقيق فطعنه بين ضلعين من أضلاعه فأنفده.
قال مؤلف الكتاب: وسمعت من قال: قال عبد الملك للذي ضربه بالحربة فانثنت: أذكرت الله حين طعنته؟ قال: نسيت، قال: فاذكر الله.
ثم اطعنه، وطعنه فأنفدها.
قيس بن عبد الله بن عدس بن ربيعة، أبو ليلى وهو النابغة، نابغة بني جعدة، وقيل: اسمه عبد الله بن قيس، والأول أصح.
كان جاهليا وأدرك الإسلام، ووفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنشده.
وقال له عمر: أنشدنا مما عفا الله عنه.
فأنشده قصيدة، وعمر في الإسلام حتى أدرك الأخطل النصراني ونازعه الشعر.
قال ابن قتيبة: فغلبه الأخطل ومات بأصبهان وهو ابن عشرين ومائة سنة.
وقال الأصمعي: عاش مائة وستين.
أخبرنا أبو منصور الطوسي، وأبو القاسم السمرقندي، وأبو عبد الله بن البنا، وأبو الفضل المقري، وأبو الحسن الخياط، قالوا: أخبرنا أحمد بن محمد بن النقور، قال: أخبرنا أبو الحسين محمد بن عبد الله الدقاق، قال: حدثنا البغوي، قال: حدثنا داود بن رشيد، قال: حدثنا يعلى بن الأشدق، قال: سمعت النابغة يقول: أنشدت رسول الله صلى الله عليه وسلم:

 أرنيل بينيدا ولد في سبتمبر ، وهو المغني وكاتب الاغاني العالمي الفلبيني الجنسية، وهو حاليا المغني الرئيسى لفريق موسيقى الروك الأمريكي جورنى .
استمتع بينيدا بحياة موسيقية ناجحة في آسيا على مدى السنوات ال الماضية.
ولد أرنيل بينيدا في سامبالوك، مانيلا، في الفلبين.
غرست والدته فيه حب الغناء في سن مبكرة، وشجعته على الغناء بمصاحبة أغنيات المغنيين المفضلين لديها مثل كارين كاربنتر وباربرا سترايساند.
ووعندما بدأ يكبر أدخله والديه في العديد من المسابقات الغنائية.
وتوفت والدته التي كانت تعاني من مرض روماتيزم القلب وهو في الثالثة عشرة من عمره.
أدى مرضها إلى غرق الأسرة في كثير من الديون.
وأدى مرور سنة على وجودهم في شقة سكنية مستأجرة وعدم القدرة على إعالة العائلة إلى أن يقرر والده الذهاب إلى الأقارب وسوءالهم في أن يأخذوا أشقاء بينيدا.
ترك بينيدا المدرسة لتخفيف العبء عن والده، وتطوع للكفاح من تلقاء نفسه.
كان يقضى حياته لمدة عامين تقريبا بالخروج إلى الشوارع، والنوم حيثما يستطيع: في الحدائق العامة، أو على مقعد ضيق خارج منازل الأصدقاء المزدحمة.
وكسب القليل من المال من خلال جمع الزجاجات البلاستيكية، والصحف، والخردة المعدنية وبيعها لمن يقومون بإعادة التدوير.
كما أنه سيتوجه أيضا إلى الرصيف مع أصدقائه ويأخذ وظائف غريبة مثل تنظيف المعادن الخردة والسفن الراسية.
ولم يكن لديه الكثير لتناول الطعام، وأحيانا كان يقوم بتخصيص مجموعة صغيرة من البسكويت كوجبة له لمدة يومين.
على الرغم من كل هذه المصاعب حاول أن يظل متفائل بشأن مستقبله.
في عام ، عندما كان عمر بينيدا عاما، أصبح المغني الرئيسي للمجموعة الموسيقية الفلبينية وهي فرقة الموسيقية.
لكنه كان يغني في مطاعم جولى بى .
في عام ، قام بعض أعضاء بتشكيل مجموعة تسمى أمو .
دخلت أمو وفازت في حروب مسابقات الروك في الفلبين.
في عام ، دخلت أمو وفازت في مباراة الذهاب من الفلبين لمسابقة ياماها العالمية .
واستمروا إلى النهائيات في هونغ كونغ، ولكنهم لم يكونوا مؤهلين للفوز نظرا لأسباب في التقنية.
ونصت القواعد على أن تكون الأغنية الفائزة ذات تأليف مبتكر.
إلا أنها ذكرت أيضا أن دخول الأغنية في النهائيات كان لا بد من أن تكون نفس الأغنية التي فازت فيها الفرقة في بلادها بالذهاب إلى المسابقة.
كانت الأغنية التي فاز بها فريق أمو في الفلبين هي بوهيميان رابسودي لفريق الملكة ، والتي كان من الواضح أنها ليست أصلية.
بعد انتهاء المسابقة، واصلت الفرقة أمو كما هي تؤدى بنشاط.
وانضم إليهم روبرت بالمر في مانيلا في عام .
لعب أمو في النوادي في مدينة كويزون، مدينة اولونجابو ومدينة ماكاتى، ويقعوا في لوزون، أكبر جزيرة في الفلبين.
كانت أمو ذات شعبية كبيرة جدا في نادى كاليفورنيا المشهور لإقامة الحفلات والذي يملكه صينيون الصينية المشهورة في مدينة اولونجابو، والذي كان يرتاده الجنود الأمريكان.
في عام ، شكل بينيدا وغيره من أعضاء فرقة أمو فرقة آخرى تسمى ومرة أخرى دخل عالم ياماها لانطلاق الفرق.
فاز بينيدا بجائزة أفضل مطرب وفازت الفرقة بأول مركز ثاني.
في وقت لاحق من عام ، انشق خمسة من الأعضاء الأصليين لفريق أمو عن المغنى الرئيسى في الفرقة، يوليسيس أبلانج وقاموا بتشكيل فرقة أخرى وراء بينيدا، العصر الجديد .
حدث هذا قبل صدور الألبوم الآول والوحيد لأمو، والذي صدر في عام بعنوان السيد الحقيقى على تسجيلات شركة بي ام جي التي أنتجت واحدة الإذاعات الناجحة والأكثر شعبية تحت اسم الهروب .
أصبحت الأغنية ذات شعبية مرة أخرى في عام من جانب فنان فلبينى آخر وهو اريك سانتوس، الذي فاز بجائزة أمريكان أيدول عن البرنامج التلفزيوني الفلبينى، نجمة في المليون .
استمر باقي أعضاء فريق أمو إلى أن أصبحوا الفريق المتزعم ، في حين لعبت فرقة بينيدا العصر الجديدط بشكل منتظم في الحرائق والأمطار في مدينة ماكاتى.
في عام ، وخلال واحدة من تلك العروض، رصد أحد الوكلاء بينيدا و العصر الجديد ، وطب منهم التوجه إلى هونغ كونغ ليقوموا بعروضهم في مطعم ترفيهى له شعبية كبيرة في مطعم يدعى غرامى.
قام بينيدا مع العصر الجديد بعرض ست ليال في الاسبوع، من الثلاثاء وحتى الأحد، لعدة سنوات بعد ذلك.
وفشلت تلك العروض بعد علاقة طويلة وجادة في عام ، حيث بدأ بينيدا يعانى من مشاكل صحية، والتي دمرت تقريبا صوته.
عاد إلى الفلبين.
بعد ستة أشهر من النقاهة، أصبح قادرا على الغناء مرة أخرى.
ثم عاد إلى هونغ كونغ واستأنف الغناء مع فرقته.
في عام ، طلب صاحب مطعم/ملهى ليلى ايجور في هونغ كونغ وفكرته الرئيسية هي العرض الأول من العصر الجديد أن يقوموا بالعرض هناك.
كانوا يرتدون ملابس الهيكل العظمي، واطلقوا على انفسهم العظام المتمايلة .
في عام ، لفت بينيدا انتباه فريق وارنر بروس ، وعاد إلى الفلبين في يوم أجازته لتسجيل ألبوم منفرد، والذي كان يحما اسمه بعنوان أرنيل بينيدا.
كانت معظم الأغنيات العشرة الأصلية في الألبوم لأغنيات بسيطة هادئة، مع اثنين من الأغنيات المبهجة، واحدة منها تحمل الأسلوب اللاتيني.
أصبحت واحدة من الأغاني هي إياك كا رين ستبكى أيضا من الغناء المفضل في آسيا، في حين أصبحت آخر أغنية سيئة للغاية من أغنيات الراديو المفضلة.
كتب بينيدا ورتب العديد من الأغنيات.
وواصل بينيدا أداءه مع العصر الجديد بينما كان يقوم بعمل ألبومه ولعدة سنوات بعد ذلك.
في عام غنى بينيدا أغنية واحدة مع الفرقة الفلبينية جنوب الحدود في ألبوم الطريقة التي نؤدي بها .
الأغنية اسمها انكشف الزجاج .
في عام غيرت فرقة بينيدا اسمها إلى ملم ولعب في ذي ايدج في لاى كواي فونج، هونغ كونغ.
في عام أصلح ثلاثة من أعضاء فرقة العصر الجديد الضع بضم مطربة تقاسم الصدارة مع بينيدا، وأطلقوا على أنفسهم اسم الأكثر طلبا .
لعبت هذه الفرقة مجموعات من ساعات من الاثنين حتى السبت في نادي الكهف في هونغ كونغ.
في يوم العطلة الوحيد وهو يوم الأحدكانت الفرقة غالبا تقوم بالأداء في أحداث المجتمع الفلبينى.
في عام سجل أرنيل اللحن الرئيسى للبرنامج الإذاعى الفلبينى القصير دايو .
وتم تشكيل الفرقة المسماة بالزوار لفترة وجيزة لأغراض الترويج لمنتجات دايو الصوتية وتكونت من ثلاثة أعضاء من / ، أمو، العصر الجديد، وموست وانتد.
في عام ، رجع بينيدا للفلبين بتشجيع من مدير المواهب الفلبينية والمخرج التلفزيونى بيرت دي ليون مع مونيه كاجيب، وهوعازف الجيتار الذي كان في جميع فرق بينيدا السابقة.
شكلوا حديقة الحيوانات مع اميل بوندوك على ألة الباس، ادجار مندوزا على لوحات المفاتيح، ومكوى الكانتارا على الطبول.
كما أنهم وقعوا مع شركة دي ليون، مؤسسة صندانس الترفيهية.
أدت فرقة زوو عدة ليال في الاسبوع في النوادي في مانيلا واولونجابو خلال عامي و .
وكانت العروض موزعة بانتظام ساعات.
أصدر أول ألبوم لفرقة زوو تحت اسم علم الحيوان من قبل هيئة العالمية في سبتمبر والتي تمثل من المسارات الأصلية واغنية واحدة للغلاف ألم في قلبي ، المسجلة أصلا قبل عقد من الزمان من فريق ريح ثانية ، خمس منها صاغها بينيدا، وآخرى شارك في تأليفها مع مارك فالينت.
كانت أغنيات الغلاف القديمة التي يؤديها فريق زوو وهي في الأصل لفرق الرحلة ، الناجي ، أروسميث، ليد زيبلين، أير سابلى، والنسور، وكيني وغيرها من الأعمال الشعبية من ، و ، والتي بدأت تظهر على .
في فبراير .
في يونيو، ، اتصل نيل شون من فريق رحلة بنويل جوميز، وهو صديق ومعجب منذ فترة طويلة ببينيدا الذي تم وضع العديد من أشرطة الفيديو هذه على الكمبيوتر، ليسأل بينيدا عن معلومات للاتصال.
أرسل شون رسالة بالبريد الإلكتروني لبينيدا لدعوته لتجربة الأداء في فرقة رحلة.
رفض بينيدا في البداية البريد الإلكتروني باعتباره خدعة، ولكن بعد أن اقنعه غوميز، رد أخيرا على البريد الإلكتروني لشون.
بعد عشر دقائق، تلقى بينيدا مكالمة هاتفية من شون.
في أغسطس، طار بينيدا جنبا إلى جنب مع مدربه بيرت دي ليون إلى مقاطعة مارين إلى الشمال مباشرة من مدينة سان فرانسيسكو، لفترة اختبار يومين.
وقد تم الترحيب بالنجم بينيدا وتم الترحيب به ترحيبا حارا لكنه وصف الاختبار بأنه مرهقا للاعصاب ومؤديا ألى التوتر .
يوم ديسمبر ، أعلن بينيدا المغني الرئيسي لفريق رحلة.
نشرت القصة بعناوين الأخبار الرئيسية بالسي ان ان القصة كجزء من قطعة أخبار بالنسبة لي .
أدى بينيدا لاول مرة كمغني رئيسى في فريق رحلة في فبراير في مهرجان فينيا ديل مار الدولي للموسيقى الذي عقد في مدرج كينتا فيرجارا في فينيا ديل مار، تشيلي.
وأفلام أداء فينا ديل مار متوفرة في في الصفحة الرئيسية للمهرجان  زعمت وسائل الاعلام التشيلية أن أداء بينيدا ترجم إلى الإنجليزية : إن المطربة الجديدة تتفق تماما مع الفرقة الموسيقية، وقدراتها الصوتية مشرقة من خلاله، والتي تشبه إلى حد بعيد الموسيقى الاسطورى قي الفرقة، ستيف بيري.
ووصف الموسيقى المؤدى على لوحة المفاتيح جوناثان أداء بينيدا في مقابلة اذاعية: لقد ذهبنا إلى تشيلي في الآونة الأخيرة فقط، حيث أننا لم نعب وكاد أن يصيبنا الجنون، ولكننا فقدنا عقلنا تماما...كان العرض الأول لأارنيل الحديث عن شيء مجهد كان لدينا حفل متلفز ل مليون شخص...هل هو الرجل الفائز؟ نعم، انه الفائز.
انه لاعب مخلب.
عاد فريق رحلة إلى الولايات المتحدة لاتفاقية خاصة لريماكس في ام جي ام غراند في لاس فيجاس يوم مارس ، ثم أجريت في لاس فيغاس بلانيت هوليوود في مارس، هذه الحفلة التي تم تسجيلها واستعمالها، في جزء منه، ل دي في دي الإلهام .
يوم فبراير كان يؤدى مع رحلة في برنامج سوبر بول الثالث والاربعون بريجيم.
كان أول ألبوم لفريق رحلة مع بينيدا هو الوحي ، وظهر لاول مرة في رقم في اللوحة لأعلى البوم في الاسبوع بعد صدوره صدر يونيو ، وبقي في ال الأوائل لمدة ستة أسابيع.
انها مصدقة بالذهب من قبل مع أكثر من ، وحدة بيعت في غضون الأيام القليلة الأولى.. وققت منزلة البلاتين بحلول الآول من أكتوبر .
تكونت نسخة الالبوم الخاصة بالولايات المتحدة توزع حصرا من خلال وول مارت من أغنية جديدة، وإعادة تسجيل من الاغنيات الكلاسيكية، بالإضافة إلى دى في دى الذي به تصوير الحفلة خلال مارس في لاس فيغاس.
ووزعت النسخة الأوروبية من خلال تسجيلات فرونتيرز الذي يتضمن أغنية جديدة، و إعادة تسجيل الأغنيات الكلاسيكية، بالإضافة إلى الإصدارات الخاصة الجديدة، لكنها لا تشمل الدي في دي.
كل الموسيقى في ألبوم الوحي الذي أنتج من قبل كيفن شيرلي الذي عمل سابقا مع رحلة على الشهادة البلاتينية عن ألبوم تجربة بالحريق .
وصف جوناثان قابيل الالبوم في مقابلة: لقد سجلنا نجاحا كبيرا مع مطربنا الجديد من الفلبين، أرنيل بينيدا، وأنه أمر لا يصدق عندما كنت استمع اليه.
وقد انتبهنا إلى التفاصيل لان الجميع يحب تلك النجاحات، وأننا لم نكن على وشك خطوة في كل ذلك.
ولقد حصلنا على ذلك والعلامة التجارية للقرص المضغوط الجديدة، ومن ثم هناك مكافأة دي في دي لما تبدو عليه الفرقة الآن، نحو ساعة من الأغاني... انها حزمة من الأقراص... نحن متحمسون لأننا نعتقد أن أرنيل هو مستقبل امتيازنا... كنا نعرف اننا لو كنا في أي وقت ستعمل على التحرك، كان يجب علينا الحصول على شخص ما الذي حقا سيصبح المستقبل لنا، ويكون له صدى مثل فريق رحلة...وأعتقد أن جماهير فريق جاءوا للعلاج الحقيقي.
في مقابلة في وقت قريب بعد انضمام بينيدا إلى الفرقة، قال نيل شون اننا شعرنا أننا ولدنا من جديد.
اعتقد أن هناك الكثير من الكيمياء بينا نحن الخمسة.
في البداية عندما قررنا الذهاب إلى الاستديو وكتابة أغنيات فقط، ولكن الآن صعدت إلى الكثير من المواد العظيمة الجديدة والمتنوعة.
وكان صيت الأشباء هائلا.
كان الجميع في غابة الاشتعال حول هذا الموضوع.
وشعرنا أننا محظوظبن جدا لأننا وجدنا أرنيل.
قام فريق رحلة عام بجولة تصاحب إصدار الوحي وقد بدأت يوم يونيو في إسبانيا وتالها أربعة تواريخ في ألمانيا، وتاريخ واحد في هولندا.
كما قام فربق رحلة بجولة في المملكة المتحدة وأيرلندا خلال فترة حتى حزيران / يونيو .
بدأت جولة الولايات المتحدة مع القلب والخديعة الرخيصة يوم يوليو ، في دنفر، كولورادو، واستمرت حتى الرابع من أكتوبر ، في البوكيرك نيو مكسيكو.
وكان هناك تواريخ كثيرة قد بيعت بالفعل بوقت كاف.
احتفل بينيدا بعيد ميلاده ال يوم سبتمبر في حفل موسيقي في تورونتو، كندا بمدرج مولسون.
في سبتمبر ، أنجزت رحلة الحفلات الموسيقية المباعة في المسرح اليوناني في لوس انجليوس.
غنى بينيدا في حفلة في عام وذلك في جولة رحلة حول العالم.
في المحطة الثانية من جولة رحلة سيكون لها جولة آسيوية بهاواي، ذاهبة إلى طوكيو، اليابان، ناغويا اليابانية، أوساكا اليابانية، مانيلا، الفلبين ومكاو بالصين، وكهولوي هاواي، هونولولو بهاواي، و ، هاواي.
وسيتم إصدار حفل مانيلا بحفلة حية على دي في دي.
مجموع ايرادات الحفل لرحلة في عام قيمته ، ، دولار أمريكي.
لا يزال والد ارنيل يعمل خياطا في الفلبين.
تزوج أشقاءه الثلاثة وعاشوا في الفلبين.
دعم أرنيل ولايته الثانية لشقيقه الأصغر رودريك اريك عن طريق الجامعة.
أرنيل لديه ثلاثة أولاد: ماثيو عاما ، انجيلو عاما ، وشيرب سنوات .
عندما لا يقوم بجولة مع فريق رحلة فانه يعيش في مدينة كويزون مع زوجته تشيرى،، وابنهما تشيرب.
البومات      هو أول مؤسسة من أجل القضية.
مهمة من الأمل.
دعوة للعطاء.
وعد إلى الحب.
لتوفير الاحتياجات الأساسية بأن كل طفل يستحق المساعدة في توفير بيئة آمنة حيث يمكن للأطفال التعلم والنمو، والغنجاز.

لم يجد أصحاب هذا الافتراء ما يجيبون به عن هذا السؤال الكبير الذي ينسف بنيانهم من القواعد سوى قولهم على لسان عالمهم نعمة الله الجزائري وله منزلته عندهم، وصفوه بأنه السيد السند، والركن المعتمد، المحدث النبيه، المحقق، النحرير، المدقق العزيز النظير، وقالوا بأنه من أكابر متأخري علماء الإمامية، محدث جليل القدر، ومحقق عظيم الشأن، إلى آخر أوصافهم، توفي سنة ه انظر: أمل الآمل: / ، الكنى والألقاب: / ، سفينة البحار: / ، مقدمة الأنوار النعمانية .
: ولما جلس أمير المؤمنين عليه السلام على سرير الخلافة لم يتمكن من إظهار ذلك القرآن وإخفاء هذا لما فيه من إظهار الشنعة على ما سبقه الأنوار النعمانية: / .
.
هكذا يجيبون وبهذا يعتذرون.. وأي قدح وسب لأمير المؤمنين ممن يزعم التشيع له أبلغ من هذا وأشد.. إنهم يتهمون عليا رضي الله عنه بأنه راعى المجاملة لمن سبقه على هداية الأمة، ولهذا لم يخرج ما عنده من القرآن.. سبحانك هذا بهتان عظيم .
كما أنهم ربطوا وجود المصحف بإمامهم المنتظر الذي لم يولد أصلا ولا وجود له كما سيأتي والإمام الغائب والمصحف الغائب كلاهما وهم وخيال.
والكلمات المفتراة والتي قدموها على أنها آيات ساقطة من المصحف انكشف بها كذبهم وظهر بها بهتانهم، فهي أشبه ما تكون بمفتريات مسيلمة المتنبئ الكذاب وادعاءاته.. لا تربطها بلغة العرب، وبلاغة اللسان العربي أدنى رابطة كما سيأتي ، ثم إنهم رجعوا على أنفسهم وقالوا: لا اعتماد على تلك الكلمات ولا تعتبر من القرآن، ولا يجوز القراءة بها، لأن طريقها آحاد، والأئمة قرأوا هذا القرآن واستعملوه فلا يترك ما أجمعوا عليه بمثل هذه الروايات.. ثم انفصل منهم طائفة عاقلة تبرأت من هذا الكفر لما رأت من تناقضه ووضوح بطلانه.. وهاجمت من قال به من أصحابها وكشفت كذبه وكفى الله المؤمنين القتال.. وهذا الصراع الدائر بين الطائفتين ينكشف من خلال كتاب فصل الخطاب كما سيأتي تفصيله إن شاء الله، فحملت هذه المقالة أسباب فنائها في أحشائها، وانكشف عوارها وكذبها بكلمات أصحابها، وفي هذا آيات للمؤمنين، وبرهان من براهين عظمة هذا القرآن، وسر من أسرار إعجازه والتي لا تحيط بها العقول، وشاهد من شواهد تحقيق وعد الله بحفظه لكتابه العزيز.
وفيما يلي نبدأ بدراسة هذه القضية عند الشيعة، ومتى بدأت، وكيف امتدت، ومن الذي تولى كبر وضعها، وهل تقول الشيعة كلها بذلك أو فيها من أنكر وتبرأ؟ وسنذكر أولا ما تقوله كتب السنة، ثم نرجع لتحقيق ذلك من كتب الشيعة الاثني عشرية نفسها: بداية هذا الافتراء كما تقوله مصادر أهل السنة: يقول الإمام أبو بكر محمد بن القاسم الأنباري محمد بن القاسم بن محمد.. أبو بكر بن الأنباري، قال الخطيب البغدادي: كان صدوقا فاضلا دينا خيرا من أهل السنة، وصنف كتبا كثيرة في علوم القرآن.. والوقف والابتداء والرد على من خالف مصحف العامة.. وكان من أحفظ الناس للغة وتفسير القرآن .
انظر: تاريخ بغداد: / .
: لم يزل أهل الفضل والعقل يعرفون شرف القرآن وعلو منزلته.. حتى نبغ في زماننا هذا زائع عن الملة وهجم على الأمة بما يحاول به إبطال الشريعة.. فزعم أن المصحف الذي جمعه عثمان رضي الله عنه باتفاق أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم على تصويبه فيما فعل لا يشتمل على جميع القرآن، إذا كان قد سقط منه خمسمائة حرف.. ثم ذكر ابن الأبناري أن هذا الزنديق أخذ يقرأ آيات من القرآن على غير وجهها زندقة وإلحادا، فكان يقرأ: ولقد نصركم الله ببدر بسيف علي وأنتم أذلة تفسير القرطبي: / .
.
هذا النص قاله ابن الأنباري المولود سنة ه والمتوفى سنة ه وهو يشير إلى أن هذا الافتراء بدأ في زمنه في نهاية القرن الثالث وبداية القرن الرابع.
ويدل النص المذكور أيضا على: أن مصدر هذا الافتراء من طائفة الشيعة كما تفيده تلك الزيادة المفتراة بسيف علي كما يدل على أنه لم يكن للأمة المسلمة في ماضيها عهد بهذه المفتريات حتى ظهر هذا الزائغ عن الملة، وكأن ابن الأنباري بهذا يشير إلى شخص بعينه إلا أنه لم يذكره باسمه.. ولكن بدت هويته المذهبية من خلال افتراءاته.
بينما نجد المطلي ت ه يشير إلى أن هذا الشخص صاحب هذه الفرية هو هشام بن الحكم هشام بن الحكم: أصله كوفي، وسكن بغداد، وتربى في أحضان بعض الزنادقة، وكان في الأصل على مذهب الجهمية، ثم قال بالتجسيم.. نقلت عنه مقالات ضالة وتنسب له كتب الفرق فرقة الهشامية من الشيعة.
توفي سنة ه كما في رجال الكشي، وقيل: ه انظر: رجال الكشي: ص ، رجال النجاشي: ص ، وانظر: ابن حجر/ لسان الميزان: / ، وانظر عن الهشامية: الملطي/ التنبيه والرد: ص ، الأشعري/ مقالات الإسلاميين: / ، البغدادي الفرق بين الفرق: ص ، الشهرستاني/ الملل والنحل: / وغيرها.
فإنه زعم أن القرآن الذي في أيدي الناس وضع أيام عثمان، وأما القرآن فقد صعد به إلى السماء لردة الصحابة بزعمه التنبيه والرد: ص .
.
ولكن هشام بن الحكم توفي سنة ه وهذا يعني أن هذا الافتراء أقدم مما يذكره ابن الأنباري، وإذا لاحظنا أن هذه الفرية مرتبطة أشد الارتباط بمسألة الإمامة والأئمة عند الشيعة، وذلك حينما بدأ شيوخ الشيعة في الاستدلال عليها فلم يجدوا في كتاب الله ما يثبت مزاعمهم في ذلك فأدى بهم هذا إلى القول بهذه الفرية وغيرها.. إذا أدركنا ذلك فإنه لا يبعد أن يكون ما يقوله المطلي في أن هشاما هو الذي تولى كبر هذا الافتراء.. لا يبعد أن يكون هذا واقعا لاسيما أن هشاما كان من أول من تكلم في الإمامة، حتى قال ابن النديم: إن هشام بن الحكم ممن فتق الكلام في الإمامة، وله من الكتب كتاب الإمامة الفهرست: ص .
، وقال ابن المطهر الحلي: وكان ممن فتق الكلام في الإمامة وهذب المذهب بالنظر رجال الحلي: ص .
.
ويشفع لتأهيل هشام بن الحكم أيضا لهذه الفرية ما جاء في رجال الكشي عمدة الشيعة في كتب الرجال ونصه: هشان بن الحكم من غلمان أبي شاكر، وأبو شاكر زنديق رجال الكشي: ص .
.
وقال القاضي عبد الجبار المعتزلي : هشام.. ليس من أهل القبلة، وهو معروف بعداوة الأنبياء، وقد أخذ مع أبي شاكر الديصاني انظر: ابن النديم/ الفهرست: ص .
صاحب الديصانية الديصانية: إحدى فرق الثنوية القائلين بالأصلين النور والظلمة، وأن العالم صدر عنهما، وتعتبر أصلا للمانوية، وإنما اختلفت الفرقتان في كيفية اختلاط النور بالظلمة الملل والنحل: / ، الفهرست لابن النديم: ص .
وكان معروفا به وبصحبته، فادعى أنه من الشيعة، فخلصه بعض أصحاب المهدي حين ادعى أنه يتشيع لبني هاشم فلم يصلبه مع أبي شاكر انظر: تثبيت دلائل النبوة: ص .
، فهو قد تربى في أحضان الزنادقة، والشيء من معدنه لا يستغرب.. وقد أوعز إليه كما في رجال الكشي بلزوم الصمت حين جد المهدي العباسي بتتبع الزنادقة انظر: رجال الكشي: ص .
.
قال هشام: فكففت عن الكلام حتى مات المهدي رجال الكشي: ص .
.
فتشير القرائن كما ترى إلى هشام وشيعته، فهذا يدل على أقل الافتراضات أن هذه الفرية وجدت في عصر هشام، ومما يدل على وجود هذه الدعوى في تلك الفترة ما ذكره ابن حزم عن الجاحظ قال: أخبرني أبو إسحاق إبراهيم النظام وبشر بن خالد أنهما قالا لمحمد بن جعفر كذا في الطبعة المحققة من الفصل ولعل الصواب أبو جعفر، لأن أباه علي كما هو المشهور في كتب التراجم.
الرافضي المعروف بشيطان الطاق: ويحك أما استحيت من الله أن تقول في كتابك في الإمامة: إن الله تعالى لم يقل قط في القرآن: ثاني اثنين إذ هما في الغار إذ يقول لصاحبه لا تحزن إن الله معنا التوبة، آية: .
.
قالا: فضحك والله شيطان الطاق طويلا حتى كأنا نحن الذي أذنبنا الفصل: / .
.
هذه الحكاية أوردها ابن حزم عن الجاحظ، وقد قال ابن حزم عن الجاحظ بأنه رغم مجونه وضلاله: فإننا ما رأينا له في كتبه تعمد كذبة يوردها مثبتا لها، وإن كان كثيرا لإيراد كذب غيره الفصل: / .
.
وشيطان الطاق وهو محمد بن علي ابن النعمان أو جعفر الأحول توفي سنة ه نسب إليه أنه يقول: إن الله لا يعلم شيئا حتى يكون، وضلالات أخرى، تنسب له فرقة الشيطانية أو النعمانية من غلاة الشيعة.
انظر: رجال الكشي: ص ، رجال النجاشي: ص ، لسان الميزان: / ، فرق الشيعة للنوبختي: ص ، سفينة البحار: / ، مقالات الإسلاميين: / ، الملل والنحل: / ، الانتصار لابن الخياط: ص .
، والمعروف أن شيطان الطاق معاصر لهشام بن الحكم، قال ابن حجر: قيل إن هشام بن الحكم شيخ الرافضة لما بلغه أنهم لقبوه شيطان الطاق سماه هو مؤمن الطاق فقد يكون أحد الشركاء في هذه الجريمة مع هشام بن الحكم، فهو شريك في التأليف حول مسألة الإمامة والتي هي السبب والأصل للقول بهذا الافتراء كما تدل عليه نصوص هذه الفرية.
شيوع هذه المقالة عندهم كما تقول كتب أهل السنة: ثم فشت هذه المقالة في الشيعة الاثني عشرية والذي يلقبهم الأشعري وغيره بالرافضة كما أسلفنا حتى أصبحت كما يذكر الأشعري المتوفى سنة ه مقالة لطائفة من هؤلاء الروافض زعموا: أن القرآن قد نقص منه، وأما الزيادة فذلك غير جائز أن يكون قد كان، وكذلك لا يجوز أن يكون قد غير منه شيء عما كان عليه، فأما ذهاب كثير منه فقد ذهب كثير منه، والإمام يحيط علما به مقالات الإسلاميين: / .
، بينما اتجهت فرقة أخرى من هؤلاء يصفهم الأشعري بأنه ممن جمع القول بالاعتزال والإمامة إلى إنكار هذا القول وقالت: إن القرآن ما نقص منه، ولا زيد فيه، وإنه على ما أنزل الله تعالى على نبيه عليه الصلاة والسلام لم يغير ولم يبدل، ولا زال على ما كان عليه مقالات الإسلاميين: / .
.
وهناك فرقة ثالثة سقط فيما يظهر ذكر مذهبها كما يبدو من خلال النسخة المطبوعة من مقالات الإسلاميين تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد ج ص وفي المطبوعة الأخرى للمقالات تحقيق هلموت ريتر ذكر في تحقيقه للكتاب بأنه قد وجد في بعض النسخ الخطية تعليقة في الهامش تقول: سقط فرقة من الترتيب والعدد وهم الذين يجوزون الزيادة ولا يجوزون النقص منه انظر: هامش مقالات الإسلاميين: ص تحقيق هلموت ريتر وقد يكون هذا استنتاج من الناسخ؛ حيث لا يوجد من الشيعة قائل بذلك، فقد ذكر الطوسي في التبيان / ، والطبرسي في مجمع البيان / أن الزيادة مجمع على بطلانها عندهم .
.
كما يشير البغدادي المتوفى سنة ه إلى أن من الرافضة من زعم أن الصحابة غيروا بعض القرآن، وحرفوا بعضه، واعتبر ذلك من موجبات الحكم بكفرها وخروجهم عن الإسلام انظر: الفرق بين الفرق: ص .
.
ويبدو أن هذا المنكر زاد انتشاره بين هؤلاء القوم حتى إننا نجد ابن حزم المتوفى ه ينسب هذه المقالة إلى طائفة الإمام كلها، ولم يستثن من أعلام الإمامية إلا ثلاثة نجوا من الوقوع في هذه الهاوية انظر: الفصل: / .
.
وكذلك القاضي أبو يعلى المتوفى سنة ه ينسب هذه المقالة إلى طائفة الرافضة المعتمد في أصول الدين: ص ، ويشير القاضي أبو يعلى إلى جهل هؤلاء الروافض وإنكارهم للقضايا الضرورية ومكابرتهم في ذلك للحقاق المتواترة؛ حيث إن القرآن قد جمع بمحضر من الصحابة بما فيهم علي رضي الله عنه وأجمعوا عليه، ولم ينكره منكر، وإن مثل هذا لو كان لاستحال كتمانه في مستقر العادة، ولوجب على علي وغيره إنكاره ، وقد كان علي رضي الله عنه يقرأه ويستعمله.. المعتمد: ص .
والتي هي من ألقاب الاثني عشرية كما سبق ، بينما نجد شيخ الإسلام ابن تيمية المتوفى سنة ه يعزو هذه المقالة فيما يظهر للباطنية حيث قال: وكذلك أي يحكم بكفره من زعم أن القرآن نقص منه آيات وكتمت، أو زعم تأويلات باطنة تسقط الأعمال المشروعة، ونحو ذلك، وهؤلاء يسمون القرامطة والباطنية الصارم المسلول: ص .
.
فهل شيخ الإسلام ابن تيمية يعتبر الاثني عشرية في عداد الباطنية، أو غاب عنه أنهم يذهبون هذا المذهب فلم يذكرهم، أو أن الشيخ في هذه النسبة ركز على المعنى الأخير وهو التأويل الباطني الذي تعتمده القرامطة الباطنية؟ علي أي الأحوال فإني لم أجد فيما قرأت لشيخ الإسلام أنه ينسب هذه الفرية لطائفة الاثني عشرية، لا في منهاج السنة الذي رد فيه على شيخهم ابن المطهر الحلي ولا في غيره من كتبه المنشورة التي اطلعت عليها.
ويكشف ميرزا مخدوم الشيرازي من القرن العاشر وقد عاش بين الشيعة وقرأ الكثير من كتبهم كما يقول حيث يذكر أنه اضطر للبقاء بين ظهرانيهم، ولزمته مخالطتهم ومطالعة كتبهم.. وقد اطلع بسبب ذلك على الكثير من ضلالاتهم وأباطيلهم.
انظر: النواقض: الورقة ، ، مخطوط حتى قال: لم يطلع أحد على تفصيل كتبهم وأقوالهم وشروح عاداتهم وأعمالهم كما اطلعت عليه، فلا يقدرون على أن يقولوا قد افترى علينا مثل ما يقولون في مقابلة ما نسبه سلفنا في كتبهم الكلامية إلى الرافضة المصدر السابق الورقة: أ .
أنهم ذكروا في كتب حديثهم وكلامهم أن عثمان رضي الله عنه نقص من آيات القرآن بزعمهم ويشير إلى أمثلة مما قالوه في القرآن كقولهم: إنه كان في سورة ألم نشرح بعد قوله سبحانه: ورفعنا لك ذكرك كان بعدها كما يفترون وعليا صهرك النواقض/ الورقة مخطوط قال الشيخ محب الدين الخطيب: وهم لا يخجلون من هذا الزعم مع عملمهم بأن سورة ألم نشرح مكية وإنما كان صهره الوحيد العاص بن الربيع الأموي الخطوط العريضة: ص .
.
ويذكر مطهر بن عبد الرحمن بن علي بن إسماعيل في كتابه: تكفير الشيعة والذي ألفه سنة ه يذكر ما صنعه شيعة زمانه من إحراق المصاحف وإهانتها واختراعهم كما يقول مصحفا محدثا تكفير الشيعة: الورقة مخطوط ذكر ذلك في الفصل الذي عقده بعنوان: فصل في أحوال طهماسب الزنيم وزندقته وبيان كفره وإلحاده وطهماسب هذا هو: طهماسب بن الشاه إسماعيل بن حيدر الصفوي المولود سنة ه وهو أحد سلاطين الدولة الصفوية، وتولى الحكم بعد وفاة أبيه سنة ه وهو من الشيعة الاثني عشرية انظر: دائرة المعارف الشيعية ج ص .
.
ويشير الإمام محمد بن عبد الوهاب ت ه إلى ما ذكرته كتب الشيعة من القول بنقص القرآن، ويذكر بأن شيعة زمنه على ما قيل أظهروا سورتين يزعمون أنهما من القرآن الذي أخفاه عثمان، كل سورة مقدار جزء وألحقوهما بآخر المصحف إحداهما سورة النورين والأخرى سورة الولاء انظر: رسالة في الرد على الرافضة: ص .
.
كما أن الصورة تتضح أكثر عند صاحب التحفة الاثني عشرية شاه عبد العزيز الدهلوي المتوفى سنة ه الذي يذكر بأن الاثني عشرية تقول بأن الصحابة قد غيروا ونقصوا في كتاب الله ما يتصل بفضل علي وأئمتهم الاثني عشر وذلك أعدائهم، وينقل بعض الشواهد على ذلك من كتبهم، ويبين أنهم خالفوا بذلك المنقول والمعقول، وما علم من الدين بالضرورة، وما تواترت به التواريخ والوقائع، كما يبين براءة أهل البيت من هذه العقيدة، وأن من شيوخ الشيعة أنفسهم من بدأ يتبرأ من هذه العقيدة كابن بابويه انظر: مختصر التحفة الأثني عشرية: ص ، وانظر أيضا: ص ، ، .
.
كما يتعرض أبو الثناء الألوسي المتوفى سنة ه لهذه الفرية في تفسيره، ويذكر بعض شواهدها من كتبهم، ويبين فسادها؛ لما توافر لهذا الكتاب العظيم من أسباب الحفظ بما لا يبقى في ذهن مؤمن احتمال سقوط شيء بعد من القرآن، وإلا لوقع الشك في كثير من ضروريات هذا الدين.
ثم يقول: بأنه لما تفطن بعض علمائهم لما في قولهم هذا من الفساد جعله قولا لبعض أصحابه، واستشهد على ذلك بما قاله شيخ الشيعة الطبرسي في مجمع البيان من أن الشيعة تنكر هذه المقالة، وأنها قول لقوم من أصحابها، والصحيح خلافه، ثم قال الألوسي: وهو كلام دعاه إليه ظهور فساد مذهب أصحابه حتى للأطفال والحمد لله على أن ظهر الحق وكفى الله المؤمنين القتال روح المعاني: / وما بعدها.
.
ولعل الألوسي أبا الثناء أول من كتب بالعربية عن هذه القضية بذلك الاستيعاب النسبي ؛ حيث عرض لهذه الفرية مقرونة بالاستشهاد المباشر من كتبهم، وعرض أحاديثهم كما جاءت في أصول الكافي وغيره، وذكر الجناح الآخر من الشيعة الذي أنكر هذه الفرية واستشهد بكلامه، وناقشه.
وكذلك قام حفيده علامة العراق أبو المعالي الألوسي ت ه ببيان وقوع الشيعة في هذا الكفر عبر رسائله التي ألفها أو لخصها حول الشيعة.
هذا ويتولى الشيخ محمد رشيد رضا المتوفى سنة ه بعد ذلك إثارة هذه المسألة، وفضح الشيعة في هذا عبر مجلة المنار انظر: المجلد ص .
، ثم في رسالته السنة والشيعة وذلك حينما ألجأه إلى ذلك تعصب بعض شيوخ الشيعة وعدوانهم كم يقول فيذكر أن رافضة الشيعة تزعم أن ما بين الدفتين ليس كلام الله بل حذف منه الصحابة بزعمهم بعض الآيات وسورة الولاية السنة والشيعة: ص .
.
ومن بعد هؤلاء يأتي الشيخ موسى جار الله ت ه والذي عاش بين الشيعة فترة، وتجول في مدنها، وحضر حلقات دروسها في البيوت والمساجد والمدارس، وقرأ في العديد من أمهات كتبها الوشيعة: ص .
.
ورأى أن القول بتحريف القرآن بإسقاط كلمات وآيات قد نزلت، وبتغيير ترتيب الكلمات والآيات، أجمعت عليه كتب الشيعة المصدر السابق: ص .
وأن هذه الكلمات والآيات كانت كما يزعمون في علي وأولاده، وأن الذي حذف ذلك هم صحابة رسول الله، وينقل عن بعض شيوخ الشيعة أنهم قالوا بأن أخبار هذه الفرية متواترة عندهم ويلزم من ردها رد سائر أخبارهم في الإمامة والرجعة وغيرها، والحكم ببطلانها انظر: المصدر السابق: ص .
.
وقد لاحظ من خلال حياته مع الشيعة في تلك الفترة تأثر المجتمع الشيعي بهذه العقيدة؛ حيث إنه لم يجد من التلاميذ ولا من العلماء من يحفظ القرآن، ولا من يعرف وجوه القرآن الأدائية، بل ولا من يقيم القرآن بعض الإقامة بلسانه وأنهم اتخذوا القرآن مهجورا وقد استفهم عن هذه الظاهرة الخطيرة بعض شيوخ الشيعة في ورقة صغيرة كتب فيها هذه المسألة مع مسائل أخر فلم يجد إجابة انظر: الوشيعة ص: ، ثم كتب بعد ذلك رسالة ضمنها مجموعة من عقائد الشيعة الباطلة وقدمها لشيخ مجتهدي الكاظمية ببغداد، ثم نسخت في كراريس، ووزعتها الرابطة العلمية لأساتذة النجف، ثم يذكر بأنه بعدما راجع بهذه المسائل مجتهدي الشيعة انتظر سنة وزيادة ولم يسمع جوابا من أحد إلا من كبير مجتهدي الشيعة بالبصرة، فقد أجابه بكتاب من تسعين صفحة بكلمات في الطعن على العصر الأول أشد وأجرح من كلمات كتب الشيعة.
الوشيعة: ص ، .
، ويقول: هل هذا بسبب أنهم ينتظرون ما وعدتهم به أساطيرهم من ظهور القرآن الكامل مع منتظرهم الموعود؟ انظر: ص ، .
.
ثم يقوم الأستاذ محب الدين الخطيب ت ه بمناسبة إنشاء دار التقريب بين المذاهب الإسلامية التي أنشأها الشيعة في أرض الكنانة لبث عقيدة الرفض بين أهلها يقوم بالكتابة عن الشيعة في مجلة الفتح، وفي رسالته الخطوط العريضة ويتحدث عن هذه الفرية، ويستشهد بما جاء في كتاب فصل الخطاب في إثبات تحريف كتاب رب الأرباب الذي ألفه ميرزا حسين ابن محمد تقي النوري الطبرسي أحد كبار علماء النجف، والذي بلغ من إجلال الشيعة له عند وفاته سنة ه أنهم دفنوه في أشرف بقعة عندهم، ويقول بأن هذا الكتاب ينطوي على مئات النصوص عن علمائهم في كتبهم المعتبرة يثبت بها أنهم جازمون بالتحريف ومؤمنون به، ويستشهد بما جاء في كتاب الكافي للكليني والذي يقول بأنه كصحيح البخاري عند أهل السنة.
كما ينشر صورة لما يسمى: سورة الولاية ويقول بأنها منقولة فوتوغرافيا عن أحد مصاحف إيران، ثم قال: ويبقى أن هناك قرآنين أحدهما عام ومعلوم، والآخر خاص مكتوم ومنه سورة الولاية، ثم يستشهد بما جاء في بعض نصوصهم من الفتوى بقراءة المصحف العثماني، ولكن يقول: إن خاصة الشيعة يعلم بعضهم بعضا ما يخالف ذلك مما يزعمون وجوده عند أئمتهم من أهل البيت الخطوط العريضة: ص .
.
كما أن الشيخ محمود الملاح ت ه في العراق فضح الشيعة في هذه المسألة لمواجهة محاولة شيخ الشيعة الخالصي في نشر الرفض باسم الوحدة الإسلامية انظر كتابه: الوحدة الإسلامية بين الأخذ والرد .
.
ومن بعد هؤلاء نرى الشيخ إحسان إلهي ظهير يكتب عن هذه القضية في كتابه: الشيعة والسنة ويذهب إلى القول بأن الشيعة كلها على هذا الكفر، وينقل الشواهد الكثيرة من كتبهم التي تتضمن أخبار هذه الأسطورة، ويعد إنكار المنكرين لهذه المسألة تقية لا حقيقة، ويرى أنه قام بدراسة هذه المسألة ببيان واضح، مستند، مفصل لم يسبق إليه السنة والشيعة: ص .
.
ثم يحاول أن يتوسع أكثر في هذه المسألة فيخصص لها كتابا مفردا بعنوان الشيعة والقرآن ينتهي فيه إلى نفس الحكم الذي انتهى إليه في كتابه السابق، ومعظم هذا الكتاب هو عبارة عن نقل حرفي بدون أدنى تعليق لكتاب لا يوجد من كتب الشيعة أجمع لنصوص الفرية منه وهو كتاب فصل الخطاب في إثبات تحريف كتاب رب الأرباب ، والغريب أن إحسان ينتهي إلى نفس النهاية التي انتهى إليها صاحب فصل الخطاب، مع أن صاحب فصل الخطاب ألف كتابه كما سيأتي لإقناع طائفة من قومه أنكرت هذا الكفر وأبت أن تهضمه، واحتجت بما قاله بعض شيوخها السابقين من إنكار هذه الفرية، فرد عليها صاحب فصل الخطاب بكتابه هذا، وعزا الإنكار من شيوخه السابقين إلى التقية أو إلى عدم توفير المصادر عندهم كما سيأتي فذهب إحسان إلى مذهب صاحب فصل الخطاب نفسه في فصل الخطاب يتبين أن هناك جناحين من الشيعة، جناح يقول بالتحريف، ويعتبر إنكار من أنكر تقية ويدعي إجماع الشيعة على ذلك الكفر، ويشايع هذا الجناح صاحب فصل الخطاب والذي ألف هذا الكتاب كما قلنا من أجل الرد على من أنكر ذلك.
والجناح الآخر المنكر لرأي أولئك ويدعي الإجماع على خلافه ويسرد الأدلة القوية التي تؤيد مذهبه، إلا أن صاحب الشيعة والقرآن أغفل ذكر أدلة هذه الطائفة واكتفى بسرد ما عند الطائفة الأخرى بدون أي تعليق، وكأنه اعتبر هذا الإنكار تقية فلا لزوم لذكره، ولا شك أن الأمانة تقتضي ذكر المذهبين، كما أن بذكرهما يتبين أمور كثيرة تتصل باضطراب المذهب الشيعي وفساده.
، ونعمة الله الجزائري من أن إنكار المنكرين على سبيل التقية كما سيأتي بحثه ودراسته.
كما أن للأستاذ محمد مال الله كتابا بعنوان: الشيعة وتحريف القرآن انتهى فيه إلى أن شيوخ الشيعة اتفقوا على القول بهذه الفرية، واستشهد على ذلك بكلام اثني عشر شيخا من شيوخهم يقولون بهذا الافتراء، ولم يشر إلى وجود خلاف بينهم في هذا مع أن طائفة من شيوخهم أنكروه، كما قام بالاستشهاد بأكثر من مائتي رواية لهم قال بأنها نماذج من تحريفات الشيعة للقرآن، كما قام بإعداد جدول لهذا في تعليقه على كتاب الخطوط العريضة ووضعه في نهاية الكتاب، واستخرج ذلك من طائفة من كتب الشيعة في التفسير والحديث، إلا أن فيها ما ليس بصريح في هذا الأمر بل هو يندرج بشكل واضح في باب التأويل.
كما أنه وقع كما وقع إحسان من قبله بذكر بعض الروايات للشيعة والتي فيها ذكر قراءة للآية مروية عن السلف واعتبرها بجهل من قبيل التحريف.
والسبب في ذلك هو اعتمادهم بدون تدبر على كتاب فصل الخطاب..، وهناك كتابات أخرى تشابه ما ذكرناه مثل كتاب: وجاء دور المجوس ص الذي يرى أنه إنكارهم للتحريف تقية، لأنهم يعتقدون خيانة الخلفاء الثلاثة ونفاقهم، وغيرهم من جلة الصحابة، والقرآن وصلنا عن طريقهم، كما أنهم يترحمون على شيوخهم المجاهرين بهذه الفرية ويجلونهم.
ص .
، لكن الدكتور علي أحمد السالوس وهو أحد المهتمين بقضية الشيعة، لا يتفق مع الأستاذ محب الدين الخطيب وغيره في نسبة هذا الجرم الشنيع إلى الإمامية عامة ويرى أن ذلك خاص بالإخباريين فقط، أما الأصوليين منهم فهم يتبرؤون من هذه المقالة، لكن هذا التقسيم لم يكد يسلم له بطريقة جازمة، حيث قام بمقابلة أحد مراجع الشيعة الأخبارية وسأله عن رأيه في ذلك فقال: إن التحريف وقع في القرآن الكريم من جهة المعنى فقط.
يقول الدكتور السالوس: وأعطاني كتيبا كتبه تعليقا على مقال يهاجم الشيعة، ومما جاء في هذا الكتيب: مذهبنا ومذهب كل مسلم بأن القرآن الكريم المتداول بين أيدينا ليس فيه أي تحريف بزيادة أو نقصان، وما ذكر في بعض الأحاديث بأن فيه تحريفا ونقصانا فهو مخالف لعقيدتنا في القرآن الكريم الذي هو الذكر الحكيم، والذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه .
وقال الدكتور: لعل القائلين بهذه الفرية هم فريق من الأخباريين لا كلهم، أو يكون الكلام في ذلك الكتيب مبعثه التقية، ويستدل على ذلك بأنه قال في نفس ذلك الكتيب: لم يقل الشيعة وأئمتهم بما يحط من كرامة الخلفاء المرضيين.. وقد أجري الفتح والخير للمسلمين على يد أولئك الصالحين عليهم سلام الله ورحمته ورضوانه أجمعين ويقول بأنه من الواضح البين أن هذا ليس رأي الشيعة انظر: فقه الشيعة: ص .
.
هذا ولعلماء الهند وباكستان جهود في كشف هذه الفرية في كتب الشيعة وإعلانها للمسلمين بغير اللغة العربية انظر مثلا ما كتبه الشيخ عبد الشكور فاروقي الكهنوي بعنوان: إفسانة تحريف قرآن.
ومعنى إفسانة: حكاية أو رواية.
.
هذا ونكتفي بهذه الإشارة للدراسات التي قامت حول هذه الفرية وندع الجانب التفصيلي من التقييم، والملاحظات على بعض هذه الدراسات حتى لا نخرج من موضوعنا الأساسي؛ لأنني سأحاول أن أكتب عن هذه القضية وفق منهج آخر، وذلك بدارسة أصولها وجذورها الأساسية، وتتبع مسارها التاريخي، وإفساح المجال للصوت المنكر لهذه الأسطورة، لسماعه وتحليله، فلم أر من اعتنى بمثل ذلك.
بالإضافة لمسائل أخرى قد تكون جديدة تتعلق بهذه القضية.
وقبل أن أرفع القلم أشير إلى أن تلك الدراسات والأقوال قوبلت من طائفة من شيوخ الشيعة بالإنكار، وأخذوا ينادون ويصرخون بأنهم قد ظلموا في هذه القضية وأنهم أبرياء من هذه التهمة، فما حقيقة الأمر؟ لقد رأينا من المنتمين لأهل السنة سالم البهنساوي في كتابه: السنة المفترى عليها .
.
من بلغ به الحماس إلى أن يجمع ما جاء في كتاب إحسان إلهي ظهير ومحب الدين الخطيب من نصوص حول هذه الفرية، مقرونا بمصادره التي نقلت عنها ويعرضه على أحد شيوخ الشيعة وهو كما قال محمد مهدي الآصفي ووصفه بأنه: الأخ الصديق الإمام وهو يقيم في الكويت.
ويطلب منه الإجابة على ذلك.. فكان من جواب هذا الشيعي أن: سلامة القرآن الكريم من التحريف موضع اتفاق وإجماع علماء الشيعة الإمامية، ومن شذ منهم في هذه المسألة فلا يعبأ برأيه كما من شذ عن هذا الإجماع من علماء السنة لاحظ الكذب على علماء السنة، فلا يوجد من علمائهم من قال بهذا الافتراء.
ولكن هذه إشارة لها مغزى سيأتي الوقوف عندها وعند سائر أخطائه وتناقضاته في مبحث الشيعة المعاصرون وصلتهم بأسلافهم إن شاء الله.
.
ثم استدل ببعض أقوال شيوخهم في إنكار هذه الفرية، كما ذكر أن في كتب الحديث عندهم الصحيح وغيره، وأن الروايات التي ذكرها في رسالته غير معتبرة إجمالا وقال: وقد عرفنا إجماع الطائفة واتفاقها قائم على رفض التحريف في كتاب الله، فهذه الروايات إذن مهما كثرت فهي مردودة عندنا، ولا تسل لماذا تثبت هذه الروايات في المجاميع عندنا، فهي مجاميع خاضعة للنقد والاجتهاد، وليست صحاحا للأخذ والعمل الآصفى/ البيان التوضيحي حول دعوى تحريف القرآن، ضمن كتاب: السنة المفترى عليها : ص .
.

عقد مؤتمر للقمة لمنظمة المؤتمر الاسلامي في طهران خلال شهر كانون الأول م شعبان ه وشاركت فيه معظم الدول الاسلامية ، ومن بين جملة المواضيع التي تم بحثها موضوع العلاقات الاسرائيلية التركية، وتعرض الوفد التركي الذي ترأسه الرئيس سليمان دميرل إلى انتقادات شديدة حتى ان هذا الوفد لم يستطع الاستمرار في المؤتمر إلى نهايته .
وقد تجسد الموقف الاسلامي في المؤتمر في البيان الختامي ، إذ ورد في احد قراراته الرئيسة إدانة تركيا ، وان لم تذكر بالاسم لتعاونها مع اسرائيل .
وتجدر الاشارة الى ان سوريا هي التي قادت عملية ادانة تركيا في المؤتمر .
وعلى صعيد مواقف أهم الدول العربية والاسلامية من العلاقات العسكرية الاسرائيلية التركية ، فيمكن اجمالها على الشكل التالي : أ الموقف السوري: كانت سوريا ، من الاهداف الرئيسة للعلاقات العسكرية الاسرائيلية التركية ، إذا اعتبرت ان تلك العلاقة خطرا يتهددها ، لذلك قامت بالعديد من الاجراءات لتخفيف وطأة تلك العلاقة ، منها تبيان اخطارها على المنطقة ، وحث الدول الاسلامية على التصدي لها.
كما انها سعت إلى توطيد علاقاتها مع كل من إيران والعراق واليونان إذ انها وقعت مع الأخيرة اتفاقا عسكريا عام م ه ، كان من بنوده السماح للطائرات العسكرية لدى الجانبين باستخدام مطارات الدولة الأخرى ، في حالة وقوع اعتداء عسكري على أي منهما .
وبعد تسريب بعض المعلومات عن الاتفاقية العسكرية والامنية الاسرائيلية التركية ، في شهر نيسان م ذو القعدة ه ، استدعت وزارة الخارجية السورية السفير التركي في دمشق في / / م / / ه ، واعربت له عن احتجاجها على تلك الاتفاقية كما أبرزعدنان عمران ، مساعد وزير الخارجية السوري لدى اجتماعه مع السفراء العرب في دمشق ، خطورة الاتفاق وانعكاساته السلبية على العالم العربي ، وعلى السلام في المنطقة ، واعتبره عودة لسياسة الاحلاف ، وتحدي صارخ لدول الجوار ، وإنه اعلان للحرب .
وطالب السفراء ، تنسيق الجهود العربية ازاء ذلك .
كما نشطت الدبلوماسية السورية في المجالين العربي والاسلامي لبناء جبهة موحدة لمواجهة التعاون العسكري الاسرائيلي التركي ، فعقدت مؤتمرا للقمة شاركت فيه اضافة الى سوريا مصر والسعودية .
وعقد في العاصمة السورية دمشق في شهر حزيران م محرم ه .
وصدر المؤتمر في ختام اعمالة بيانا عبر عن قلق تلك الدول من التحالف الاسرائيلي التركي ، كما طالب تركيا باعادة النظر في الاتفاق العسكري الموقع مع اسرائيل .
وقد اعتبر فاروق الشرع، وزير الخارجية السوري ، ان التحالف الاسرائيلي التركي من شأنه ان يؤدي إلى مواجهة عسكرية مع سوريا ، بهدف الضغط عليها وعلى الدول المجاورة لتركيا : إيران والعراق ، وحتى الدول الخليجية، في ظل تعاون عسكري وأمني يهدف إلى اضعاف الأمن القومي العربي ، وزيادة السيطرة الاسرائيلية والتركية على الاراضي العربية ، والسعي لاحداث انقسام عربي وإسلامي .
ووصفت الخارجية السورية المناورات البحرية الإسرائيلية التركية الامريكية ، التي جرت عام م ه ، بأنها ألعاب حرب ، وتتنافى مع روح السلام .
كما وصفت التدريبات المشتركة لسلاحي الجو الإسرائيلي والتركي ، في اراضي الأخيرة ، والتي جرت بين عامي م / ه بأنها موجهة ضد سوريا .
الموقف المصري : أبدت مصر اهتماما ونشاطا واضحا في مجال العلاقات العسكرية الإسرائيلية التركية ، وأثرها على العالمين العربي والإسلامي ، ولعل ذلك يبرر بأهمية الدور المصري على الصعيدين العربي والإقليمي ، إضافة إلى أن تلك العلاقة من شأنها أن تؤثر سلبا على المنطقة برمتها ، بما في ذلك مصر نفسها .
لقد تمثل الموقف المصري من الاتفاقية العسكرية والأمنية الإسرائيلية التركية ، بما يلي : إدانة وانتقاد الاتفاقية ، وقد تجسد ذلك في التصريحات العديدة التي أدلى بها وزير الخارجية المصري ، عمرو موسى ، منها أنها ظهرت في وقت غير مناسب، ولا تساعد في الجهود لتحقيق السلام في المنطقة .
وفي تصريح آخر قال عنها : أقل ما يقال عن ذلك بأنه عمل عدواني ضد الدول العربية وتشكل خطرا على أمن الشرق الأوسط .
أما الرئيس حسني مبارك فقد صرح في / / م / / ه بأنه أبدى عدم تفهمه لوجهتي النظر الإسرائيلية والتركية بشأن أهداف إجراء التدريبات الجوية المشتركة بمحاذاة السواحل السورية ، والتي تتمثل في محدودية مجال إسرائيل الجوي .
وقد حذر الرئيس مبارك من أي اعتداء تركي على سوريا لأنه سيؤدي إلى مشكلات كبيرة في المنطقة .
أوفد الرئيس المصري ، حسني مبارك ، وزير خارجيته ، عمرو موسى ، إلى تركيا في الفترة / / م ذو الحجة ه، لتقصي الحقائق فيما يتعلق بالاتفاقية العسكرية الإسرائيلية التركية .
وقد أكدت الأخيرة أن الاتفاقية تدريبية وليست استراتيجية ، ولا تستهدف أي دولة في المنطقة وأن أنقرة لن تقف إلى جانب تل أبيب في الصراع العربي الإسرائيلي .
تواصل الاهتمام المصري بالعلاقات العسكرية الإسرائيلية التركية المتنامية ، إذ قام الرئيس حسني مبارك بزيارة أنقرة في تموز م محرم ه وليوم واحد ، قدمت فيها تركيا تفسيرات لعلاقاتها العسكرية مع إسرائيل ، وأنها تقوم على المنفعة المشتركة وليست موجهه ضد طرف آخر .
وتابع الرئيس حسني مبارك اهتمامه بالعلاقات العسكرية التركية مع إسرائيل ، إذ اجتمع مع الرئيس سليمان دميرل في / / م / / ه ، لبحث قضايا مشتركة بينهما ، إضافة إلى موضوع اجراء المناورات البحرية المشتركة مع إسرائيل والولايات المتحدة التي أعلن عنها في ذلك العام .
وقد حصل الرئيس مبارك على تفسيرات مطمئنة من تركيا لكونها تهدف إلى التدرب على عمليات البحث والإنقاذ .
وبعد إجراء تلك المناورات عام م ه أعلن وزير الخارجية المصري ، عمرو موسى ، أن المناورات تحمل رسالة سلبية ، وهي خطوة سلبية .
ولم تقتصر الجهود المصرية ازاء تنامي العلاقات العسكرية الإسرائيلية التركية على ما ذكر سابقا ، بل أسهمت إلى جانب دول أخرى كإيران ، في تهدئة الأوضاع بين تركيا وسوريا ، عندما هددت الأولى باحتلال سوريا عسكريا .
ويبدو أن الجهود المصرية السابقة ، لم تعجب الجانب الإسرائيلي ، مما حدا برئيس دولتها ، عزرا وايزمن ، أن يعرب عن أمله في أن يواصل الرئيس المصري قيادة عملية السلام ، ولكن ليس بطريقة ملتوية .
ج الموقف الإيراني : اهتمت إيران بالعلاقات العسكرية الإسرائيلية التركية ، لكونها مستهدفة فيها ومن شأنها أن تشكل خطرا عليها .
فقد أعلنت شجبها لتلك العلاقة ، واعتبرتها في غير صالح تركيا ، لأنها ستشير غضب الشعب التركي المسلم عليها .
وفي أثناء اجتماع رؤساء دول منظمة التعاون الاقتصادي الأسيوية ايكيو الذي عقد في شهر أيار م ذو الحجة ه ، في عشق اباد عاصمة تركمنستان ، التقى الرئيسان الإيراني هاشمي رافسنجاني ، والتركي سليمان دميرل ، وتباحثا في موضوع الاتفاقية العسكرية والأمنية الإسرائيلية التركية ، وقد نفى دميرل عقد تركيا لاتفاقيات عسكرية مع إسرائيل ، وأن أنقرة تسعى لتطوير علاقاتها مع إيران فيما أكد رافسنجاني بأن الإسرائيليين سوف يستغلون تلك الاتفاقية لضرب إيران .
وقد ادانت كل من تركيا والأردن لمشاركتهما إسرائيل والولايات المتحدة في المناورة البحرية المشتركة التي جرت بداية عام م ه .
واعتبرتها تصعيدا لحدة التوتر في المنطقة ، كما حثت تركيا على إجراء مراجعة شاملة لعلاقاتها مع إسرائيل ، وعدت تلك المناورة تعارضا مع القرارات التي اتخذها مؤتمر قمة منظمة المؤتمر الإسلامي عام م ه ، الذي أشار إلى الخطر الإسرائيلي على المنطقة برمتها .
ومن وجهة النظر الإيرانية ، فإن المناورات تعتبر تهديدا للأمن في المنطقة .
ولعل المخاوف الايرانية من العلاقات العسكرية الإسرائيلية التركية ، تكمن في القدرة العسكرية المتطورة التي تمتلكها إسرائيل ، والتي من خلالها تستطيع تهديد مرافقها ومنشآتها العسكرية والاقتصادية ، مما يشكل خطرا كبيرا على أمنها .
د مواقف الدول العربية الأخرى : فيما يتعلق بالموقف العراقي من العلاقات العسكرية الإسرائيلية التركية ، فقد اتصف بالتنديد والشجب من خلال التصريحات الإعلامية ، ولم يكن فاعلا في هذا المجال ، وهذا مبرر بسبب المشاكل الاقتصادية والعسكرية والاجتماعية التي يعاني منها جراء الحصار المفروض عليه .
فقد أكد مندوب العراق لدى الأمم المتحدة نزار حمدون في / / م / / ه بأن تركيا لم تراع الرفض العربي والإسلامي لتلك الاتفاقية ، ولم تراع حساسية جيرانها العرب والمسلمين إيران ، سوريا ، العراق .، وأن من شأن ذلك أن لا يساعد على استقرار منطقة الشرق الأوسط .
كما ادان وزير الخارجية العراقي ، محمد سعيد الصحاف ، المناورات العسكرية الجوية والبحرية المشتركة بين إسرائيل وتركيا ، باعتبارها عمل استفزازي ضد الأمة العربية .
أما الدول الخليجية بعامه ، فقد أخذت بعين الاعتبار الأوضاع السياسية والاقتصادية والإستراتيجية التي حدثت في المنطقة ، بعد تطور العلاقات الإسرائيلية التركية، وأثرها في إدخال عنصر غريب في المنطقة فيما اعربت لبنان عن قلقها من التعاون التركي الإسرائيلي في المجالات العسكرية ، واعتبرته تهديدا للأمن القومي العربي والإسلامي بعامه ، وسورية بخاصة .
وكذلك عبرت ليبيا عن قلقها إزاء الحلف العسكري الإسرائيلي التركي المشبوه ، الذي يستهدف النفط والمصادر المائية في المنطقة .
أما الموقفان الأردني والفلسطيني من العلاقات العسكرية بين إسرائيل وتركيا فلم يندد بتلك العلاقة ، بل العكس من ذلك ، إذ ان الأردن قد شارك في المناورات البحرية المشتركة عام م ه ، ومرشح للدخول في الحلف التركي الإسرائيلي .
أما الموقف الفلسطيني ، فلم يهمه هذا الموضوع كثيرا وكل ما يريده من تركيا أن تقوم بدور بارز في عملية السلام مع إسرائيل .
وعلى الرغم من الاعتراضات والتنديدات العربية والإسلامية بشكل عام، فان تركيا لم تأبه بها ، حيث اعتبر سليمان دميرل ان مصالح الأمة التركية أهم بكثير من أي اعتراضات عربية على علاقات تركيا مع إسرائيل ، وأكد على أن تركيا دولة مستقلة ، ولا يحق لاي كائن من كان ان يحدد لنا ما ينبغي أن نفعله .
ويبدو ان تركيا قد نجحت إلى حد ما أواخر م / ه في التخفيف من ردود الفعل العربية والإسلامية ، إذا ما قورنت بردود الفعل العربية والإسلامية بين عامي م .
ويستخلص مما سبق تباين المواقف العربية والإسلامية من العلاقات العسكرية الإسرائيلية التركية ، فسوريا ومصر وإيران بذلت جهودا ملحوظة لشرح خطورة تلك العلاقة وتأثيراتها السلبية على منطقة الشرق الأوسط ، وحاولت توحيد الجهود العربية والإسلامية في هذا المجال .
فيما لجأت بقية الدول العربية إلى الشجب والاستنكار والتنديد ، أما الأردن وفلسطين ، فأقل ما يقال عن موقفهما انه اتصف بالسلبية ، لانطلاقه من مصلحتهما الخاصة.
وتأسيسا على ما سبق فان ردود الفعل العربية والإسلامية لم تكن موحدة ، وغلب عليها ردود الفعل الآنية على الأحداث الهامة ، دون أن يكون لها خطط منظمة وواضحة المعالم للتصدي لتلك العلاقة ، الأمر الذي سيزيد من أخطارها على المنطقة .
الخلاصة : جاءت العلاقات العسكرية الإسرائيلية التركية نتيجة لظروف وعوامل سياسية واقتصادية وعسكرية داخلية وخارجية لكل من تركيا وإسرائيل والولايات المتحدة الأمريكية ، وفيها مصالح مشتركة لهم.
تعتبر الولايات المتحدة الأمريكية الداعم الرئيس للعلاقات العسكرية الإسرائيلية التركية ، لإن مبدأ رئيس من مبادئ سياستها الشرق أوسطية، يقوم على إنشاء تحالف إسرائيلي تركي ، يخدم المصالح الأمريكية في المنطقة ، ويحافظ على الأمن والاستقرار ، وإحتواء الأنظمة المعارضة لها.
تميزت العلاقات العسكرية الإسرائيلية التركية بتطورها وتقدمها ، حيث وصلت إلى مرحلة التكامل الإستراتيجي، وهي في طور التحالف ، وهناك مؤشرات على تنامي تلك العلاقات خلال الفترات القادمة.
قامت إسرائيل بتزويد تركيا بأفضل ما وصلت اليه الفنية العسكرية على المستوى العالمي ، ومن شأن ذلك ان يضع تركيا في مقدمة الدول المتقدمة عسكريا في المنطقة ، وحتى على المستوى العالمي ، خلال الفترات القادمة .
وفي المقابل ، فان الأتراك سيعتمدون عسكريا على إسرائيل ، مما يجعل السياسة التركية رهينة الظروف والرغبات الإسرائيلية .
تميزت العلاقات العسكرية الإسرائيلية التركية بالتنوع والشمول لشتى مجالات التعاون البري والبحري والجوي، الذي تمثل في قيام إسرائيل ببيع أسلحة إلى تركيا، وقيامها بتحديث جيشها ، وإقامة مشاريع عسكرية مشتركة ، واجراء مناورات وتدريبات مشتركة ، واجراء حوارات إستراتيجية بصورة مستمرة ، إضافة إلى التعاون في مجالات عسكرية هامة كالتعاون في المجال النووي ، وفي مجال الفضاء لأغراض عسكرية.
عضدت العلاقات العسكرية الإسرائيلية التركية ، دورهما الإقليمي في المجالات الاقتصادية والسياسية والعسكرية والأمنية ، وزادت من نفوذهما وهيمنتهما على المنطقة ، وتسعيان إلى صياغة شرق أوسط ، جديد وفقا لمصالحهما ورؤيتهما للأمور .
وقد يطلب منهما ، مستقبلا القيام بمهام محددة للولايات المتحدة الأمريكية .
حدث اختلال في توازن القوى في الشرق الأوسط لصالح إسرائيل وتركيا ، لما تمتلكانه من تعداد يناهز المليون مقاتل ، إضافة إلى فنية عسكرية متقدمة جدا ، هذا في ظل ضعف التنسيق العسكري العربي ، ووجود الخلافات بين بعض الدول العربية ، ونقص في الإمدادات العسكرية لبعض الدول الأخرى.
يشكل التحالف العسكري بين إسرائيل وتركيا ، خطرا ، وتهديدا للأمن القومي العربي والإسلامي إيران ، لأن إسرائيل استغلت الأراضي والاجواء التركية ، للتجسس العسكري على إيران وسوريا والعراق .
واتخذتها وسيلة للضغط العسكري على تلك الدول ، لتحقيق أهدافها الخاصة ، إضافة إلى ان تركيا ستتخذ ذلك وسيلة ضغط على الدول المجاورة لها ، والتي تواجهه مشاكل معها .
لم تتناسب المواقف العربية الإسلامية بعامة مع حجم ونوع التحالف القائم بين إسرائيل وتركيا ، وإذ غلب على المواقف العربية التنديد والشجب دون وضع الخطط المناسبة لذلك ، أو اتخاذ إجراءات عملية مناسبة .
الهوامش والتعليقات .
.
آلون ليآل ، تركيا في الشرق الأوسط : نفط وإسلام وسياسة ، ترجمه عن العبرية الدار العربية للدراسات والنشر والترجمة ، القاهرة ، م ، ص .
: .
.
.
.م .
الوثائق السرية للمخابرات الأمريكية ، المخابرات الإسرائيلية ، ترجمة وإعداد مجدي نصيف ، الوطن العربي ، بيروت ، م ، ص .
بشارة بحبح وليندا بتلر ، إسرائيل وأمريكا اللاتينية : البعد العسكري ، ترجمة أسامة البابا ، مؤسسة الدراسات الفلسطينية ، بيروت ، م ، ص .
خليل إبراهيم الناصري ، التطورات المعاصرة في العلاقات العربية التركية ، د .
ن ، بغداد ، ، ص .
.
.
.
وصال نجيب العزاوي أبعاد التعاون العسكري التركي الإسرائيلي ، دراسة في الدوافع والأهداف ، دراسات إستراتيجية بغداد ، عدد ، م ، ص .
هشام فوزي عبد العزيز ، التقارب التركي من إسرائيل في التسعينيات : دراسة تحليلية للأسباب والعوامل التي ساعدت تركيا على التقارب من إسرائيل ، بحث غير منشور ، ص .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
اوري لوبراني ، العلاقات بين إسرائيل ودول الجوار المحيطة بالعالم العربي : تركيا وإيران وأثيوبيا ، في ندوة الموقف الإسرائيلي من الجماعات الأثنية والطائفية في العالم العربي ، ترجمه عن العبرية الدار العربية ، الدار العربية ، القاهرة ، م، ص .
العزاوي ، المرجع السابق ، ص .
جريدة معريف الإسرائيلية / / م ، ترجمة مؤسسة الأرض للدراسات الفلسطينية ، النشرة الأسبوعية للصحافة الإسرائيلية ، / / م / / م ، عدد ، م ، ص ، مأمون كيوان ، العلاقات الإسرائيلية التركية ، مجلة الأرض دمشق ، عد ، تشرين الأول / أكتوبر م ، ص .
نزار آغري، الاتفاق التركي الإسرائيلي للتعاون العسكري والأمني ، شؤون الأوسط بيروت عدد ، أيار/ مايو م ، ص .
جريدة دافار الإسرائيلية / / م ترجمة مؤسسة الأرض للدراسات الفلسطينية ، الدورية السابقة ، عدد ، م ص .
جريدة هارآتس الإسرائيلية / / م ، ترجمة مؤسسة الأرض للدراسات الفلسطينية ، الدورية السابقة / / م ، ص .
دانيال بايبس ، محور جديد : بروز الوفاق التركي الإسرائيلي ، البيان لندن ، عدد ، ، مايو م ، ص ؛ إدجار أو بالانس الارتباط الإسرائيلي التركي ، الحرس الوطني الرياض ، عدد ، سنة ، كانو الأول / ديسمبر م ، ص. .
: .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
فيليب روبنس ، في حلقة نقاشية حول التعاون التركي الإسرائيلي ، الباحث العربي ، عدد ، أيار حزيران م ، ص ؛ جلال معوض ، صناعة القرار في تركيا والعلاقات العربية التركية ،مركز دراسات الوحدة العربية ، بيروت ، م ، ص .
قيس محمد نوري ، التحديات التي يفرضها التعاون العسكري الإسرائيلي على الأمن القومي العربي ، دراسات ، عدد كانون الثاني م ، ص .

وأخرجه ابن خزيمة قال : حدثناه الربيع بن سليمان ، حدثنا ابن وهب ، عن ابن أبي الزناد ، بهذا الحديث ، موقوفا غير مرفوع.
قال أبو بكر ابن خزيمة : ابن وهب أعلم بحديث أهل المدينة من عبيد الله بن عبد المجيد.
/ عن عكرمة ، قال : قال أبو هريرة : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الهرة من متاع البيت.
.
أخرجه ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن يحيى ، حدثنا إبراهيم بن الحكم بن أبان ، حدثني أبي ، عن عكرمة ، قال : كان أبو قتادة يتوضأ من الإناء والهرة تشرب منه ، وقال عكرمة : قال أبو هريرة ، فذكره.
/ عن أبي بكر بن عبد الرحمان بن الحارث بن هشام ، وأبي سلمة بن عبد الرحمان؛ أن أبا هريرة كان يكبر في كل صلاة من المكتوبة وغيرها ، في رمضان وغيره ، فيكبر حين يقوم ، ثم يكبر حين يركع ، ثم يقول : سمع الله لمن حمده ، ثم يقول : ربنا ولك الحمد ، قبل أن يسجد ، ثم يقول : الله أكبر حين يهوي ساجدا ، ثم يكبر حين يرفع رأسه من السجود ، ثم يكبر حين يسجد ، ثم يكبر حين يرفع رأسه من السجود ، ثم يكبر حين يقوم من الجلوس في الاثنتين ، ويفعل ذلك فى كل ركعة حتى يفرغ من الصلاة ، ثم يقول حين ينصرف : والذي نفسي بيده إني لأقربكم شبها بصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، إن كانت هذه لصلاته حتى فارق الدنيا.
.
وفي رواية : أنهما صليا خلف أبي هريرة ، فلما ركع كبر ، فلما رفع رأسه ، قال : سمع الله لمن حمده ، ثم قال : ربنا ولك الحمد ، ثم سجد وكبر ، ثم رفع رأسه وكبر ، ثم كبر حين قام من الركعتين ، ثم قال : والذي نفسي بيده ، إني لأقربكم شبها برسول الله صلى الله عليه وسلم ، ما زال هذه صلاته حتى فارق الدنيا.
.
/ أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الأعلى ، عن معمر .
و الدارمي قال : أخبرنا نصر بن علي ، حدثنا عبد الأعلى ، عن معمر .
و البخاري / قال : حدثنا أبو اليمان ، قال : حدثنا شعيب .
و أبو داود قال : حدثنا عمرو بن عثمان ، حدثنا أبي ، وبقية ، عن شعيب .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : حدثنا نصر بن علي ، وسواد بن عبد الله بن سوار ، قالا : حدثنا عبد الأعلى ، عن معمر.
كلاهما معمر ، وشعيب عن الزهري ، عن أبي بكر بن عبد الرحمان ، وعن أبي سلمة ، فذكراه.
/ أخرجه مالك الموطأ عن ابن شهاب .
و عبد الرزاق و عن معمر ، عن الزهري .
و ابن أبي شيبة / حدثنا يزيد بن هارون ، قال : أخبرنا محمد بن عمرو .
و أحمد / قال : حدثنا عبد الرحمان ، حدثنا مالك ، عن الزهري .
وفي / و قال : حدثنا عبد الرزاق ، حدثنا معمر ، عن الزهري .
وفي / قال : حدثنا يزيد ، أخبرنا محمد بن عمرو .
وفي / قال : حدثنا محمد بن عبيد ، حدثنا محمد بن عمرو .
و البخاري قال : حدثنا عبد الله بن يوسف ، قال : أخبرنا مالك ، عن ابن شهاب .
و مسلم قال : حدثنا يحيى بن يحيى ، قال : قرأت على مالك ، عن ابن شهاب .
وفي قال : وحدثني حرملة بن يحيى ، أخبرنا ابن وهب ، أخبرني يونس ، عن ابن شهاب .
وفي قال : حدثنا محمد بن مهران الرازي ، حدثنا الوليد بن مسلم ، حدثنا الأوزاعي ، عن يحيى بن أبي كثير .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا سويد بن نصر ، قال : أنبأنا عبد الله بن المبارك ، عن يونس ، عن الزهري .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم ، قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : حدثنا معمر ، عن الزهري .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد ، عن مالك ، عن ابن شهاب .
و أبو يعلى قال : حدثنا وهب بن بقية ، حدثنا خالد بن عبد الله ، عن محمد بن عمرو .
وفي قال : حدثنا أحمد بن إبراهيم الدورقي ، حدثنا مبشر بن إسماعيل الحلبي ، عن الأوزاعي ، عن يحيى بن أبي كثير .
وفي قال : حدثنا كامل بن طلحة ، حدثنا حماد بن سلمة ، عن محمد بن عمرو .
و ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن رافع ، حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر ، عن الزهري .
و ابن حبان قال : أخبرنا / عمر بن سعيد بن سنان ، أخبرنا أحمد بن أبي بكر ، عن مالك ، عن ابن شهاب .
وفي قال : أخبرنا الحسن بن سفيان ، قال : حدثنا حبان بن موسى ، قال : أخبرنا عبد الله ، قال : أخبرنا يونس بن يزيد ، عن الزهري.
ثلاثتهم ابن شهاب الزهري ، ومحمد بن عمرو ، ويحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة بن عبد الرحمان بن عوف؛ أن أبا هريرة كان يصلى لهم ، فيكبر كلما خفض ورفع ، فإذا انصرف قال : والله إني لأشبهكم بصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
.
وفي رواية : كان أبو هريرة يصلي بنا ، فيكبر حين يقوم ، وحين يركع ، وإذا أراد أن يسجد بعد ما يرفع من الركوع ، وإذا أراد أن يسجد بعد ما يرفع من السجود ، وإذا جلس ، وإذا أراد أن يرفع في الركعتين كبر ، ويكبر مثل ذلك في الركعتين الأخريين ، فإذا سلم قال : والذي نفسي بيده ، إني لأقربكم شبها برسول الله صلى الله عليه وسلم ، يعني صلاته ، ما زالت هذه صلاته حتى فارق الدنيا.
.
وفي رواية : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما رفع رأسه من الركوع قال : اللهم ربنا ولك الحمد.
.
وفي رواية : عن أبي هريرة ، أنه كان يصلي بهم ، فيكبر كلما رفع ، فإذا انصرف قال : أنا أشبهكم صلاة برسول الله صلى الله عليه وسلم.
.
/ وفي رواية : عن أبي هريرة ، قال : كان مروان يستخلفه على الصلاة إذا حج أو اعتمر ، فيصلي بالناس ، فيكبر خلف الركوع ، وخلف السجود ، فإذا انصرف قال : إني لأشبهكم صلاة برسول الله صلى الله عليه وسلم.
.
وفي رواية : أن أبا هريرة كان يكبر في الصلاة ، كلما رفع ووضع ، فقلنا : يا أبا هريرة ، ما هذا التكبير ؟ قال : إنها لصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
.
وفي رواية : أن أبا هريرة حين استخلفه مروان على المدينة ، كان إذا قام إلى الصلاة المكتوبة كبر ، ثم يكبر حين يركع ، فإذا رفع رأسه من الركعة قال : سمع الله لمن حمده ، ربنا ولك الحمد ، ثم يكبر حين يهوي ساجدا ، ثم يكبر حين يقوم من الثنتين بعد التشهد ، يفعل مثل ذلك حتى يقضي صلاته ، فإذا قضى صلاته وسلم ، أقبل على أهل المسجد ، فقال : والذي نفسي بيده ، إني لأشبهكم صلاة برسول الله صلى الله عليه وسلم.
.
وفي رواية : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أراد أن يسجد كبر ، ثم يسجد ، وإذا قام من القعدة كبر ثم قام.
.
ليس فيه : أبو بكر بن عبد الرحمان .
/ وأخرجه عبد الرزاق و عن ابن جريج .
و أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا ابن جريج .
وفي / قال : حدثنا حجاج ، قال : حدثنا ليث ، قال : حدثني عقيل بن خالد .
و البخاري قال : حدثنا يحيى بن بكير ، قال : حدثنا الليث ، عن عقيل .
و مسلم قال : حدثنا محمد بن رافع ، حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا ابن جريج .
وفي قال : حدثني محمد بن رافع ، حدثنا حجين ، حدثنا الليث ، عن عقيل .
و الترمذي قال : حدثنا عبد الله بن منير المروزي ، قال : سمعت علي بن الحسن ، قال : أخبرنا عبد الله بن المبارك ، عن ابن جريج .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن رافع ، قال : حدثنا حجين ، وهو ابن المثنى ، قال : حدثنا ليث ، عن عقيل .
و ابن خزيمة و و قال : حدثنا محمد بن رافع ، حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا ابن جريج.
كلاهما ابن جريج ، وعقيل بن خالد عن ابن شهاب ، عن أبي بكر بن عبد الرحمان بن الحارث ، أنه سمع أبا هريرة يقول: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام إلى الصلاة يكبر حين يقوم ، ثم يكبر حين يركع ، ثم يقول : سمع الله لمن حمده ، حين يرفع صلبه من الركعة ، ثم يقول وهو قائم : ربنا لك الحمد ، ثم يكبر حين يهوي ساجدا ، ثم يكبر حين يرفع رأسه ، ثم يكبر حين يهوي ساجدا ، ثم يكبر حين يرفع رأسه ، ثم يفعل ذلك في الصلاة كلها حتى يقضيها ، ويكبر حين يقوم من اللتين بعد الجلوس.
.
/ وفي رواية : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام إلى الصلاة يكبر حين يقوم ، ثم يكبر حين يركع ، ثم يقول : سمع الله لمن حمده ، حين يرفع صلبه من الركوع ، ثم يقول وهو قائم : ربنا ولك الحمد ، ثم يكبر حين يهوي ساجدا ، ثم يكبر حين يرفع رأسه ، ثم يكبر حين يسجد ، ثم يكبر حين يرفع رأسه ، ثم يفعل مثل ذلك في الصلاة كلها حتى يقضيها ، ويكبر حين يقوم من المثنى بعد الجلوس ، ثم يقول أبو هريرة : إني لأشبهكم صلاة برسول الله صلى الله عليه وسلم.
.
وفي رواية : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يكبر وهو يهوي.
.
ليس فيه : أبو سلمة .
قال البخاري عقب : قال عبد الله بن صالح ، عن الليث : ولك الحمد .
وأخرجه ابن أبي شيبة / قال : حدثنا ابن عيينة ، عن الزهري ، قال : أخبرني علي بن حسين ، قال : أنها كانت صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وذكر له أن أبا هريرة كان يكبر في كل خفض ورفع.
مرسل.
وأخرجه عبد الرزاق عن مالك ، عن ابن شهاب ، عن علي بن الحسين ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يكبر كلما خفض ورفع ، فلم يزل تلك صلاته حتى لقي الله.
مرسل.
/ عن سعيد المقبري ، عن أبي هريرة ، قال: أنا أشبهكم صلاة برسول الله صلى الله عليه وسلم ، كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قال : سمع الله لمن حمده ، قال : اللهم ربنا ولك الحمد ، قال : وكان يكبر إذا ركع ، وإذا قام من السجود ، وإذا رفع رأسه من السجدتين.
.
لفظ هاشم : أنا أشبهكم صلاة برسول الله صلى الله عليه وسلم ، كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قال : سمع الله لمن حمده ، قال : ربنا ولك الحمد ، وكان يكبر إذا ركع ، وإذا رفع رأسه ، وإذا قام من السجدتين ، قال : الله أكبر.
.
ولفظ آدم : كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا قال : سمع الله لمن حمده ، قال : اللهم ربنا ولك الحمد ، وكان النبي صلى الله عليه وسلم إذا ركع ، وإذا رفع رأسه يكبر ، وإذا قام من السجدتين ، قال : الله أكبر.
.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا هاشم بن القاسم .
وفي / قال : حدثنا حجاج ح قال : وحدثنا يزيد .
و البخاري قال : حدثنا آدم.
أربعتهم هاشم ، وحجاج ، ويزيد ، وآدم عن ابن أبي ذئب ، عن سعيد المقبري ، فذكره.
/ عن أبي صالح ، عن أبي هريرة؛ أنه كان يكبر كلما خفض ورفع ، ويحدث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يفعل ذلك.
.
أخرجه أحمد / .
ومسلم قالا : حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا يعقوب ، يعني ابن عبد الرحمان ، عن سهيل ، عن أبيه ، فذكره.
/ عن نعيم المجمر ، قال : صليت وراء أبي هريرة ، فقرأ : بسم الله الرحمان الرحيم ، ثم قرأ بأم القرآن ، حتى إذا بلغ : غير المغضوب عليهم ولا الضالين فقال : آمين ، فقال الناس : آمين ، ويقول كلما سجد : الله أكبر ، وإذا قام من الجلوس في الاثنين قال : الله أكبر ، وإذا سلم قال : والذي نفسي بيده ، إني لأشبهكم صلاة برسول الله صلى الله عليه وسلم.
.
وفي رواية : أنه صلى وراء أبي هريرة ، فقرأ أم القرآن ، فلما قال : غير المغضوب عليهم ولا الضالين قال : آمين ، ثم كبر لوضع الرأس ، ثم قال حين فرغ : والذي نفسي بيده ، إني لأشبهكم صلاة برسول الله صلى الله عليه وسلم.
.
/ أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى بن غيلان ، حدثنا رشدين ، حدثني عمرو ، يعني ابن الحارث .
و النسائي / قال : أخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم ، عن شعيب ، قال : حدثنا الليث ، قال : حدثنا خالد .
و ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم ، أخبرنا أبي ، وشعيب ، يعني ابن الليث ، قالا : أخبرنا الليث ، حدثنا خالد ح وحدثنا محمد بن يحيى ، حدثنا سعيد بن أبي مريم ، أخبرنا الليث ، حدثني خالد بن يزيد .
وفي قال : حدثنا أحمد بن عبد الرحمان بن وهب ، حدثنا عمي ، أخبرني حيوة ، حدثني خالد بن يزيد .
و ابن حبان قال : أخبرنا محمد بن الحسن بن قتيبة ، قال : حدثنا حرملة بن يحيى ، قال : حدثنا ابن وهب ، قال : أخبرني حيوة ، قال : أخبرني خالد بن يزيد .
وفي قال : أخبرنا محمد بن إسحاق بن خزيمة ، قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم ، قال : حدثنا أبي ، وشعيب بن الليث ، قالا : أخبرنا الليث ، حدثنا خالد بن يزيد.
كلاهما عمرو بن الحارث ، وخالد بن يزيد عن سعيد بن أبى هلال ، عن نعيم المجمر ، فذكره.
/ عن أبي بكر بن عبد الرحمان بن الحارث بن هشام ، عن أبي هريرة ، أنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كبر للصلاة جعل يديه حذو منكبيه ، وإذا ركع فعل مثل ذلك ، وإذا رفع للسجود فعل مثل ذلك ، وإذا قام من الركعتين فعل مثل ذلك.
.
وفي رواية : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا افتتح الصلاة كبر ، ثم جعل يديه حذو منكبيه ، وإذا ركع فعل مثل ذلك ، وإذا سجد فعل مثل ذلك ، ولا يفعله حين يرفع رأسه من السجود ، وإذا قام من الركعتين فعل مثل ذلك.
.
في رواية عثمان بن الحكم الجذامي : ... وقال : كبر ورفع يديه حذو منكبيه .... .
أخرجه أبو داود قال : حدثنا عبد الملك بن شعيب بن الليث ، حدثني أبي ، عن جدي ، عن يحيى بن أيوب .
و ابن خزيمة قال : حدثنا أبو زهير ، عبد المجيد بن إبراهيم المصري ، حدثنا شعيب ، يعني ابن يحيى التجيبي ، أخبرنا يحيى بن أيوب .
وفي قال : حدثنيه أبو اليمن ، ياسين بن أبي زرارة المصري القتباني ، عن عثمان بن الحكم الجذامي.
كلاهما يحيى بن أيوب ، وعثمان بن الحكم عن ابن جريج ، عن ابن شهاب ، عن أبي بكر بن عبد الرحمان بن الحارث بن هشام ، فذكره.

 قلبا وقالبا هو فيلم كوميديا دراما محرك حاسوبيا ثلاثي الأبعاد أمريكي من إنتاج استيديوهات بيكسار وإصدار أفلام والت ديزني.
الفيلم من تأليف وأفكار بيت دوكتر الذي تواصل مع مباشرة مع المخرج المشارك روني ديل كارمن وجوناس ريفيرا.
تدور القصة داخل رأس الطفلة ريلي أندرسون التي تنتقل لمدينة جديدة مع عائلتها حيث تتحكم بها خمس مشاعر وهي: الفرح، والحزن، والغضب، والاشمئزاز، والخوف وتقود حياتها.
والفيلم من بطولة آيمي بوهلر وفيليس سميث وبيل هادير ولويس بلاك ومندي كايلينج.
بدأ تطوير الفيلم في حيث لاحظ دوكتر ابنته وما يحصل معها من التغييرات النفسية كلما كبرت.
ولاحظ أنه كلما تقدمت ابنته في العمر قلت سعادتها وبهجتها وأصبحت مزاجية وانعزالية أكثر فأكثر.
وقد استشار منتجوا الفيلم العديد من علماء النفس تمهيدا لكتابة القصة.
وكانت القصة المقترحة الأولية غير مرضية، فأعيد النظر في إنتاج الفيلم مرارا وتكرارا حتى استقروا على أحدها.
عرض الفيلم لأول مرة في الدورة ال لمهرجان كان السينيمائي ولم يدخل ضمن المنافسة.
وعرض في يونيو في الولايات المتحدة، وبدأ عرضه في أغسطس في دور العرض في الشرق الأوسط مدبلجا ومترجما.
وقد تلقى الفيلم مراجعات إيجابية وحاز على إعجاب النقاد والجمهور على حد سواء، ويذكر أنه في العرض الأول للفيلم في مهرجان كان وقف جميع الحاضرين تصفيقا بعد نهايته.
وحاز الفيلم على مليون دولار في أسبوع افتتاحه، ليكون بذلك أعلى الأفلام الأصلية إيرادا في أسبوعها الأول.
وقد وصلت أرباح الفيلم لأكثر من مليون دولار.
يذكر أن الفيلم ترشح وفاز بعدة جوائز من أبرزها جائزة الأوسكار والبافتا والغولدن غلوب لأفضل فيلم أنيميشن.
ولدت فتاة في مينيسوتا سميت برايلي، ومع لحظة ولادتها ولدت خمس مشاعر رئيسية في رأسها.
هذه المشاعر هي: الفرح، والحزن، والاشمئزاز، والخوف، والغضب.
تعيش تلك المشاعر في رأس رايلي وتتحكم في وعيها، حيث أن حركات رايلي وتصرفاتها جميعها بسبب المشاعر تلك.
وتخزن الذكريات في كرات بلورية مؤقتا وحين تنام الفتاة تنتقل لتخزن في الذاكرة البعيدة المدى.
بالإضافة إلى ذلك، هناك ذكريات رئيسية توضع في مكان خاص، وتكون تلك الذكريات جزرا في عقلها يعكس كل منها جانبا من شخصيتها.
في بداية حياتها تكون الفرح هي المسيطرة على العقل وتجعل رايلي في حالة سعيدة، أما باقي المشاعر يتحكمون فيها أيضا ولكن لا يعلمون فائدة الحزن سوى أنها تجعل رايلي تبكي، ومن هنا تبدأ المشاكل.
عندما بلغت رايلي الحادية عشر من عمرها، تنتقل عائلتها إلى سان فرانسيسكو وذلك بعد حصول والدها على عمل جديد.
لم تعجب رايلي بالمنزل الجديد ووجدت صعوبة في التأقلم كما أن أغراضهم ما زالت في الشاحنة ولم تصل.
تصاب الفرح بالقلق وذلك بعد أن صارت الحزن تلمس الذكريات السعيدة وتحولها لحزينة، لذلك تحاول أن تبقي الحزن بعيدة.
ولكن في اليوم الأول في مدرسة رايلي الجديدة، تسبب الحزن البكاء لرايلي داخل الفصل الدراسي وذلك بعد تذكرها لذكريات سعيدة أصبحت حزينة بعد أن لمستها الحزن، يتسبب هذا في إنشاء ذاكرة حزينة أساسية.
تحاول الفرح مباشرة منع ذاكرة الحزن الأساسية من الوصول إلى المخزن ولكن يتسبب هذا بانتشار الذواكر الأساسية في الغرفة وإغلاق المخزن وجعل الجزر الشخصية غير مستقرة.
وقبل أن تتمكن الفرح من إعادتهم يقوم أنبوب بامتصاص الذكريات وتلحق بهم الفرح والحزن ويؤدي هذا الأنبوب إلى باقي عقل رايلي.
تصل الحزن والفرح في النهاية إلى متاهة كبيرة من الذكريات فيحاولان العودة إلى حجرة التحكم.
يحاول كل من الغضب والخوف والاشمئزاز الحفاظ على حالة رايلي العاطفية أثناء غياب الفرح، ولكن بسبب هذا تبتعد رايلي أكثر عن والديها وأصدقائها وهواياتها عن غير قصد منهم.
يؤدي ذلك إلى تداعي الجزر ودمارها.
ثم تخطر على بال الغضب فكرة، وهي أن يجعل رايلي تهرب إلى مينيسوتا معتقدا أن الذكريات السعيدة ستعود إذا فعلت ذلك.
في ذلك الوقت، تعثر الفرح والحزن على بينغ بونغ وهو صديق رايلي الخيالي الذي يحاول مساعدتهم، وأخبرهم أنهم لن يتمكنوا من العودة إلا بركوبهم لقطار الأفكار الذي يذهب بشكل دائم إلى حجرة التحكم.
يخثرون أخيرا على القطار ولكنهم يفشلون في ركوبه وذلك بعد دمار إحدى الجزر الشخصية.
أثناء صعود رايلي الحافلة متجة لمينيسوتا، تحاول الفرح العودة إلى المقر عبر أنبوب ذاكرة استرجاعية، وتحاول التخلص من الحزن خوفا من أن تتحول لذكريات السعيدة إلى حزينة إذا انتقلا معا.
ولكن ينكسر الأنبوب فتسقط الفرح مع بينغ بونغ في الذكريات المهملة.
تبحث الفرح بيأس عن مخرج في الذكريات المهملة، وحين بحثها تقع عينيها على ذاكرة حزينة في حياة رايلي حيث خسرت في ذاك اليوم مباراة الهوكي فأصابها الحزن، وبسبب هذا الحزن أتى والداها وأصدقائها لإسعادها، هنا تدرك الفرح أهمية الحزن الفعلية، فلولا الحزن لما ذاق المرء طعم بالسعادة.
ثم تحاول الفرح وبينغ بونغ الخروج من الذاكرة المهملة عن طريق قيادة مركبة بينغ بونغ الصاروخية، وبعد محاولات فاشلة عديدة، يدرك بينغ بونغ أن وزنهم الثقيل لا يسمح لهم في الخروج، فيقفز من المركبة لتصل الفرح إلى الدماغ بسلام.
ثم تستخدم الفرح عدة أدوات من جزيرة الخيال لمساعدتها على الوصول الحجرة الرئيسية.
حيث تصل لهناك وتعطل الفكرة التي جاء بها الغضب، وتدفع رايلي للشعور بالسعادة مرة أخرى والعودة لمنزلها الجديد.
بعد إعادة الذكريات الأساسية لمكانها، يتزامن ذلك مع وصول رايلي للمنزل.
تذهب لوالديها وتنهار باكية معترفة لهم أنها تفتقد حياتها القديمة ولا يمكنها إدعاء السعادة طول الوقت؛ فيطمئنها والداها.
وهنا تصبح الفرح والحزن أكثر تفاهما ويقوما معا بتشكيل ذاكرة أساسية مزدوجة جديدة مما يؤدي لنشوء جزيرة شخصية جديدة.
ثم بعد بذلك بعام، رايلي تكيفت في منزلها الجديد، وصارت المشاعر تتفاهم وتساعد بعضها البعض لقيادة رايلي، وصارت وحدة التحكم أكبر وجزر شخصية إضافية ناتجة من الذكريات الأساسية المزدوجة.
بالإضافة إلى كون عدد من منتجي الفيلم شاركوا بالأداء الصوتي لبعض الشخصيات الثانوية، بما في ذلك المخرج بيت دوكتر الذي أدى صوت الغضب لدى الأب.
أصل فكرة الفيلم بدأت مبكرا في حياة بيت دوكتر، حيث انتقل في طفولته مع عائلته إلى الدنمارك لدراسة موسيقى كارل نيلسن.
وفي الوقت الذي تكيفت فيه أخته مع المجتمع بسهولة، واجه هو صعوبة في التكيف مع المجتمع الجديد.
ولم يكن يخرج كثيرا مع الأطفال ليلعب، بل كان يجلس وحيدا يرسم؛ تلك الهواية أدت به في نهاية المطاف إلى الرسوم المتحركة.
في أواخر ، لاحظ دوكتر ابنته وما يحصل معها من التغييرات النفسية كلما كبرت.
ولاحظ أنه كلما تقدمت ابنته في العمر قلت سعادتها وبهجتها وأصبحت مزاجية وانعزالية أكثر فأكثر.
وتصور أن هناك كائنات تحركها في الداخل، فواتته فكرة تصوير المشاعر التي تتحكم بالإنسان عبر فيلم أنميشن وتحمس لذلك.
وبدأ البحث عن معلومات حول الدماغ البشري بمساعدة المنتج جوناس ريفيرا ومساعد المخرج روني ديل كارمن.
وقد تحدثوا مع بول إيكمان الطبيب النفساني الذي كرس حياته لدراسة العواطف الإنسانية.
إيكمان في بداية مسيرته المهنية قسم المشاعر إلى ستة أقسام أساسية وهي: الخوف، والغضب، والحزن، والفرح، والاشمئزاز، والمفاجأة.
وجد دوكتر أن الخوف والمفاجأة متشابهان إلى حد ما، لذلك جمعهما معا فبقي خمس مشاعر وهي التي ظهرت في الفيلم.
كما كانوا خلال تطوير الفيلم في محادثات حول إضافة أربع مشاعر أخرى وهي: الشماتة، والملل، والكبرياء، والأمل.
كما استعان طاقم الفيلم داكر كيلتنر وهو أستاذ علم نفس في جامعة كاليفورنيا، وقد اقترح أن يركزوا على الحزن لأنه العاطفة الذي يعزز العالاقات بين البشر.
تشجعت بيكسار بعد النجاح الكبير الذي حققه فيلم دوكتر فوق في لإعطائه الضوء الأخضر لإنشاء فيلم آخر مع قصة أكثر تعقيدا.
ويعتبر هذا الفيلم أول فيلم لبيكسار دون استشارة الشريك المؤسس والمدير التنفيذي السابق لشركة أبل ستيف جوبز الذي توفي في أكتوبر .
كما افتقر الفيلم لمساهمة جون لاسيتر المدير والمستشار الإبداعي الذي كان مشغولا بإعادة هيكلة استديوهات والت ديزني في لوس أنجلوس.
وظف بيت دوكتر طاقما لكتابة قصة الفيلم، وباعتبار أن صناعة الرسوم مهنة الرجال مسيطرون عليها، فقد جعل دوكتر طاقمه نصفه من النساء.
وبعد البحث المستمر وقع اختيارهم على عقل فتاة لتدور أحداث القصة به، وذلك بسبب البحوثات التي أظهرت أن الفتيات بين سن و أكثر إظهارا لمشاعرهن وعواطفهن وأكثر تغييرا في بنيتهن من الفتيان.
وحاولوا الإبتعاد قدر الإمكان عن الصورة النمطية التي تظهر فيها الفتيات كحبهن للون الوردي والفساتين.
استمر تطوير القصة من سنتين إلى ثلاث سنوات، وكانت تعرض القصة باستمرار على وهم مجموعة المستشارين الإبداعيين في بيكسار يشرفون وينقحون ويراقبون تطوير جميع الأفلام.
بعد الكثير من العمل والكتابة والاقتراحات من صانعي الأفلام، تبدأ عملية الإنتاج؛ إلا أن النسخة قيمت مجددا بعد ثلاث أشهر فأعيد هيكلتها.
كيفن نولتينغ وهو أحد المحررين ذكر أنه يوجد على الأقل سبع نسخ مختلفة من الفيلم قبل أن يقع الاختيار على أحدهم وتبدأ مرحلة الإنتاج.
وخلال كتابتهم وجدوا أن أصعب شخصية والأكثر تعقيدا هي الفرح.
خلال مؤتمر سيغراف مجموعة الاهتمام المشترك بالرسومات الحاسوبية والتقنيات التفاعلية قال بيت أن القصة هي من أصعب القصص التي عمل عليها، حيث يجب أن يجمع بين تصرفات الطفلة وما يحدث داخل عقلها.
وذكر أن الأمر استغرق منهم أربع سنوات للتوفيق بين عقل الفتاة ومشاكلها الشخصية وحياتها الخارجية.
وساعدهم مفهوم الجزر الشخصية الذي ابتكروه داخل عقل الفتاة على تطوير الشخصيات بسهولة أكثر.
كما جعلوا الأفكار عبارة عن حقل، تقوم به الشخصيات بزراعة الأفكار الجديدة كما يزرع المزارع بستانه.
في النسخ الأولى من الفيلم كانوا يركزون على الفرح والخوف لاعتقادهم أنه سيكون أكثر إمتاعا للمشاهدين.
وبحلول يوليو ، أشرف على المشروع عددا من السينيمائيين في بيكسار.
شعر بيت دوكتر أن القصة لم تكن بالمستوى المطلوب، فخاف على مشروعه من الفشل.
وفي يوم أثناء عودته إلى المنزل فكر كثيرا في الفيلم وأنه سيفشل فبدأ يفكر أن عليه الاستقالة من المشروع.
وخلال تفكيره بتقديم استقالته، فكر أن المشاعر تهدف لربط الناس معا وأن العالاقات هي أهم شيء في الحياة.
فالتقى مع جوناس ريفيرا وروني ديل كارمن في تلك الليلة ليخبرهم بمخططه الجديد للفيلم التي كان أساسه أن سيتبدل الخوف بالحزن فوجد موافقة على ذلك ثم أبلغ المشرفين في بيكسار.
وخلال إعادة كتابة الفيلم، دخل طاقم الكتابة كل من جوش كولي وميج ليفاوف وشاركا كتابة السيناريو مع دوكتر.
وكما حدث مع دوكتر، فإن كولي وليفاوف استلهموا كتابتهم من خلال خبرتهم التي حصلوا عليها مع تعاملهم مع أطفالهم.
وقد علق كولي على هذا الأمر في مجلة قائلا: إن سبب وجود المشاعر هي لحمايتنا، فمثلا الخوف يخبر أجسامنا أن هناك خطبا ما، والغضب موجود ليعلمنا أن هناك ظلما ما يحصل.
إن هذا هو معنى الأبوة والأمومة الحقيقي، فأنت لن تكون أبا إذا ما حميت أطفالك.
وقد استعنا بخبرتنا مع أطفالنا في هذا، وبهذا الأسلوب استطعنا أن نكون آباء لرايلي ومشاعرها.
يذكر أن الكاتب مايكل أرندت عمل لمدة عام على سيناريو الفيلم، ووصف أن فكرة الفيلم إبداعية ولكنها صعبة جدا، ولكنه ترك المشروع في أوائل .
خلال فعاليات ملتقى ديزني الرسمي في أغسطس أعلنوا أن آيمي بوهلر وفيليس سميث وبيل هادير ولويس بلاك ومندي كايلينج سيكونون ضمن طاقم التمثيل.
ومع إطلاق العرض الدعائي الأول للفيلم في ديسمبر تبين أن دايان لاين وكايل ماكلاشلان سيؤديان دور آباء الفتاة.
يذكر أن جوناس ريفيرا هو من اختار فيليس سميث حيث كان يشاهد فيلم ورآها في مشهد الغداء فاتصل بالمخرج بيت وقال له: أعتقد أننا وجدنا الحزن .
ألف مايكل جاكينو موسيقى الفيلم وهو التعاون الخامس مع بيكسار والتعاون الثاني مع بيت دوكتر بعد فيلم فوق ، وصدر الألبوم في يونيو .
في أغسطس وخلال فعاليات ملتقى ديزني الرسمي أعلنت بيكسار عن قيام المخرج بيت دوكتر بتأليف قصة عن عالم يعرفه الجميع ولكن لم يره أحد وهو عالم العقل البشري.
وفي ديسمبر أعطى المدير الإبداعي جون لاسيتر مزيدا من التفاصيل حول الفيلم قائلا أنه سيكون داخل عقل فتاة متخذا مشاعرها كشخصيات.
وبعد ذلك بعام في ديسمبر أعلن أن اسم الفيلم سيكون .
ثم في فبراير أعلن أن الاسم النهائي للفيلم هو .
وفي أبريل أعلن حساب ديزني بيكسار الرسمي في تويتر عن اسم الفيلم النهائي وأعلنوا كذلك عن موعد إصداره.
خضع الفيلم قبل صدوره لاختبار فحص للأطفال، بسبب مخاوف المدراء التنفيذيين أن الفيلم معقد للأطفال الصغار، إلا أن النتائج كانت إيجابية.
عرض الفيلم لأول مرة في الدورة ال لمهرجان كان السينيمائي ولم يدخل ضمن المنافسة؛ ويذكر أنه في العرض الأول للفيلم في مهرجان كان وقف جميع الحاضرين تصفيقا بعد نهايته.
وعرض في الولايات المتحدة لأول مرة في يونيو في صالة الكابتن في هوليوود.
ثم بدأ يعرض في كافة صالات العرض في الولايات المتحدة في يونيو .
وعلى مستوى الشرق الأوسط، بدأ عرض الفيلم بتاريخ أغسطس .
هناك فيلم قصير لبيكسار يسمى الحمم يرافق عرضه مع عرض قلبا وقالبا في الصالات السينيمائية.
الفيلم من إخراج جيمس فورد ميرفي وإنتاج أندريا وارن.
سيصدر الفيلم على أقراص و و بتاريخ نوفمبر .
والنسخة الرقمية منه ستصدر في أكتوبر .
وسيأتي مع القرص فيلم قصير مثتعلق به يسمى موعد رايلي الأول؟ من إخراج جوش كولي وهو أحد الكتاب في الفيلم.
بالإضافة للفيلم القصير الحمم .
المشاعر الخمسة متوفر للعب في لعبة .
، كما أطلقت ديزني لعبة : على منصة ال و .
تلقى الفيلم تقييمات إيجابية من النقاد في مختلف أرجاء العالم، وقد حاز على تقييم في موقع الطماطم الفاسدة على أساس مقيم وهو ما متوسطه / .
وقد وصفوه بأنه فيلم بديع، ورسوم رائعة، إن فيلم قلبا وقالبا هو بلا شك أحد الإضافات المميزة لمكتبة أفلام بيكسار الكلاسيكية الحديثة.
وحاز درجة في موقع ميتاكريتيك على اساس تقييم ناقدا.
وقد أعطى الجمهور في استطلاعات سينماسكور الفيلم درجة على مقياس إلى لتقييم الأفلام.

حتى تردين قرى قرصطال قرطل القرطلة كقرشبة : عدل حمار عن أبي حنيفة قال في باب الكرم ووصف قرية بعظم العناقيد : العنقود منه يملأ قرطلة كالقرطالة بالكسر واحدة القرطال نقله الجوهري ونسب الصاغاني القرطلة إلى العامة .
ومما يستدرك عليه : القرطالة بالكسر : البرذعة وكذلك القرطاط والقرطيط .
والقرطال بالفتح : نوع من الطيور الجوارح يصاد بها وكأنها فارسية قرعبل القرعبلانة : دويبة عريضة محبنطئة بطيئة كذا في النسخ والصواب بطينة وفي الصحاح عظيمة البطن قال الجوهري : وأصله قرعبل وزيدت ونص الجوهري : فزيدت فيه ثلاث أحرف لأن الاسم لا يكون على أكثر من خمسة أحرف وتصغيره وفي الصحاح وتصغيرها قريعبة وقال ابن سيده : وهو مما فات الكتاب من الأبنية إلا أن ابن جني قد قال : كأنه قرعبل ولا اعتداد بالألف والنون بعدها على أن هذه اللفظة لم تسمع إلا في كتاب العين وقال الأزهري : ما زاد على قرعبل فهو فضل ليس من الحروف الأصلية قال : ولم يأت اسم في كلام العرب زائدا على خمسة أحرف إلا بزيادات ليست من أصلها أو وصل بحكاية كقولهم : جلنبلق في حكاية صوت باب ضخم في حالتي فتحه وإغلاقه قرفل القرنفل أهمله الجوهري وهو بفتح القاف والراء وسكون النون وضم الفاء وذكر الفاكهي في شرح المقامات في قافه الضم أيضا وأما الفاء فمضمومة على الوجهين قلت : والأخيرة هي المشهورة بين العامة ويقولون أيضا : القرنفل بكسر الفاء مع فتح القاف وضمها وهي عامية مبتذلة والقرنفول نقله أبو حنيفة عن بعض الرواة وأنشد : خود أناة كالمهاة عطبول كأن في أنيابها القرنفول وأنشد ابن بري : وا بأبي ثغرك ذاك المعسول كأن في أنيابه القرنفول وقيل : إنما أشبع الفاء للضرورة ولذا أنكرها أقوام : ثمرة شجرة بسفالة الهند ببلاد جاوة بالقرب من بلاد الصين وقد ذكره ابن بطوطة في رحلته فقال : أما القرنفل فأشجار عادية ضخمة وهي ببلاد الكفار أكثر منها ببلاد المسلمين وليست متملكة لكثرتها والذي يجلب إلى البلاد منها هو العيدان هكذا قاله وقال بعضهم : ولعل ذلك الذي يسميه الأطباء قرفة القرنفل فتأمل وهو أفضل الأفاويه الحارة وأذكاها ومنه زهر ويسمى الذكر وهو الذي يقال له نوار القرنفل ويشبه زهر النارنج ومنهم من يسميه القرنفل الأبيض ومنه ثمر ويسمى الأنثى وزهره أذكى وأقوى فعلا وكلاهما لطيف غواص مصف للقلب والدماغ مقو لهما نافع للخفقان استعمالا في المعاجين والبصر والغشاوة اكتحالا والنكهة مضغا هاضم للطعام كيف استعمل ولدهنه خواص عظيمة في تقوية الباه طلاء وقال أبو حنيفة : القرنفل ليس من نبات أرض العرب وقد كثر مجيئه في أشعارهم قال امرؤ القيس : نسيم الصبا جاءت بريا القرنفل وقال عمرو بن كلثوم : كأن المسك نكهته بفيها ... وريح قرنفل والياسمينا وطعام مقرفل ومقرنف أيضا حكاه أبو حنيفة : مطيب به .
ومما يستدرك عليه : قرنفيل بفتحتين فسكون فكسر : قرية بمصر من أعمال الشرقية وقد دخلتها قرقل القرقل كجعفر ويشد لامه لغة في التخفيف حكاها ابن الأعرابي في نوادره : قميص للنساء بلا لبنة قاله أبو تراب ونقله الأزهري عن الأموي .
أو ثوب لا كمي له ج : قراقل قال الجوهري : وهو الذي تسميه العامة قرقر وفي التهذيب قال الأموي : ونساء أهل العراق يقولون قرقر وهو خطأ وكلام العرب القرقل باللام قال : وكذلك قاله الفراء .
ومما يستدرك عليه : ابن قرقول كعصفور : مصنف مطالع الأنوار تلميذ القاضي عياض وقد ذكره المصنف في جأن وهو أبو إسحاق لإبراهيم بن يوسف بن إبراهيم بن عبد الله بن باديس ابن القائد الحمزي ولد بالمرية من الأندلس سنة وتوفي بفاس سنة قرمل القرمل كجعفر : شجر ضعيف بلا شوك لا يكن ولا يظل وينفضخ إذا وطئ واحدته قرملة بهاء وقال اللحياني : القرملة : شجرة من الحمض ضعيفة لا ذرى لها ولا سترة ولا ملجأ وقال أبو حنيفة : القرملة : شجرة ترتفع على سويقة قصيرة لا تستر ولها زهرة صغيرة شديدة الصفرة وطعم القلام ومنه المثل : ذليل عاذ بقرملة .
يضرب لمن يستعين بمن لا دفع له وبأذل منه والعرب تقوله للرجل الذليل يعوذ بمن هو أضعف منه قال جرير : كان الفرزدق إذ يعوذ بخاله ... مثل الذليل يعوذ تحت القرمل ويقال أيضا : أذل من قرملة .
القرمل كزبرج : ولد البختي نقله الجوهري وفي بعض نسخ الصحاح : القرملي والجمع القرامل أو هو البعير ذو السنامين وهي القراملة وفي حديث علي : أن قرمليا تردى في بئر وفي حديث مسروق : تردى قرمل في بئر فلم يقدروا على نحره .
والقرمل : ما تشده المرأة في شعرها وهي ضفائر من شعر وصوف وإبريسم تصل به المرأة شعرها والجمع القرامل والقراميل قال الراجز : تخال فيه القنة القنونا أو قرمليا مانعا دفونا قرمل كجعفر : فرس عروة بن الورد قال : كليلة شيباء التي لست ناسيا ... وليلتنا إذ من ما من قرمل قرمل كقنفذ عن الصاغاني وجعفر عن ابن سيده : ابن الحميم ملك من ملوك حمير وهو الذي ملك بعد مرثد بن ذي جدن وإياهما عنى امرؤ القيس بقوله : وإذ نحن ندعو مرثد الخير ربنا ... وإذ نحن لا ندعى عبيدا لقرمل والقرمل والقرملية بالكسر فيهما : الإبل الصغار الكثيرة الأوبار قال شمر : وهي إبل الترك وقال أبو الدقيش : أمها البختية وأبوها الفالج والفالج : الجمل الضخم يحمل من السند للفحلة كذا في التهذيب .
وقرملاء ككربلاء : ع .
والقرمول كزنبور : ضرب من ثمر الغضى نقله الصاغاني .
ومما يستدرك عليه : رميت أرنبا فقرملتها وقصملتها : إذا صرعتها عن ابن الأعرابي .
ومما يسترك عليه : قرنجل قرنجل بفتح القاف والراء وسكون النون وضم الجيم : قرية بالأنبار ومنها أبو عمرو محمد بن أحمد بن يعقوب القرنجلي الأنباري المحدث قزل القزل محركة : أسوأ العرج وأشده أو هو دقة الساق لذهاب لحمها أو هما جميعا ولا يكون أقزل إلا بهما أي بهاتين الصفتين رواه ابن الأعرابي .
والقزل أيضا : التبختر وقد قزل كفرح قزلا فهو أقزل وفي الصحاح : قزل كضرب قزلانا محركة زاد غيره وقزلا بالفتح : إذا وثب ومشى مشية العرجان والقزلان : العرجان .
والأقزل : حية عن ابن دريد .
أيضا : الذئب واستعاره بعضهم للطير فقال : تدع الفراخ الزغب في آبارها ... من بين مكسور الجناح وأقزلا قال ابن عباد : الأقزلان : ريشتان وسط ذنب العقاب : ج : أقازل كذا في العباب قزحل القزحلة بالفتح أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال ابن عباد : هي القوس كما في العباب قزعل المقزعل كمشمعل أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال ابن عباد : الذي هو على شرف غير مطمئن .
أيضا : السريع من كل شيء كالمقذعل بالذال وقد تقدم قزمل القزمل كجعفر أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال ابن عباد : هو القصير الدميم .
قال : والقزميلة بالكسر : الذكر كما في العباب قسطل القسطل والقسطال والقسطلان بفتحهن والقسطول كزنبور زاد الأزهري : وكسطل وكسطن وقسطان وكسطان كل ذلك بمعنى : الغبار الساطع والقصطل بالصاد لغة فيه قال الأزهري : جعل أبو عمرو قسطان فعلانا لا فعلالا ولم يجز قسطالا ولا كسطالا لأنه ليس في كلام العرب فعلال من غير المضاعف غير حرف واحد جاء نادرا وهو قولهم ناقة بها خزعال قال ابن سيده : هذا قول الفراء وقال الجوهري والصاغاني : القسطال لغة فيه كأنه ممدود منه مع قلة فعلال في غير المضاعف وأنشد أبو مالك لأوس بن حجر يرثي رجلا : ولنعم مأوى المستضيف إذا دعا ... والخيل خارجة من القسطال وقال آخر : كأنه قسطال ريح ذي رهج وفي خبر وقعة نهاوند : لما التقى المسلمون والفرس غشيتهم قسطلانية : أي كثرة الغبار بزيادة الألف والنون للمبالغة .
وأم قسطل : من أسماء الداهية وكذلك المنية .
والقسطلانية : قوس قزح وحمرة الشفق أيضا كما في الصحاح وأنشد لمالك بن الريب : ترى جدثا قد جرت الريح فوقه ... ترابا كلون القسطلاني هابيا وقال أبو حنيفة : القسطلاني : خيوط كخيوط المزن تحيط بالقمر وهي من علامة المطر .
قال الليث : القسطلاني : ثوب من القطيفة منسوب إلى عامل الواحد قسطلانية وأنشد : كأن عليها القسطلاني مخملا ... إذا ما اتقت شفانه بالمناكب أو إلى قسطلة : د بالأندلس منه أبو عمر أحمد بن محمد بن دراج القسطلي من كتاب الإنشاء للمنصور بن أبي عامر يقرن بالمتنبي في جودة الشعر وضبطه الحافظ بتشديد اللام فانظر ذلك .
وقسطيلية : د بها أي بالأندلس أيضا أو هي من إقليم إفريقية غربي قفصة والنسبة قسطلاني قاله ابن فرحون وقال القطب الحلبي في تاريخ مصر : القسطلاني كأنه منسوب إلى قسطيلة بضم القاف من أعمال إفريقية بالمغرب وفي الضوء اللامع للحافظ السخاوي ما نصه : فريانة إحدى مدائن إفريقية ما بين قفصة وسبتة بالقرب من بلاد قسطلينة التي ينسب إليها القسطلاني .
وقال شيخ مشايخنا أبو العباس أحمد العجمي في ذيله على اللباب : رأيت في نسخة قديمة من شرح أبي شامة للشقراطسية ضبط القسطلاني بالقلم هكذا بفتح القاف وشدة على اللام وكتب في الهامش : قال لي بعض من عرف هذه البلاد : نفطة وقسطيلية وتوزر وقفصة : بلاد بإفريقية بالناحية التي تعرف ببلاد الجريد وشقراطس : بلدة هنالك انتهى .
ولكن قول الصاغاني في العباب قسطيلية : مدينة بالأندلس وهي حاضرة إلبيرة يخالف ما نقلناه آنفا فتأمل .
وقسطلة الجمل : هديره وقساطل الخيل : أصواتها .
القسطلة من النهر : حسه وصوته .
وهو نهر قسطال بالكسر ذو قسطلة وهي حسه إذا انثج من مكان بعيد قسطبل القسطبيلة بالضم وفتح الطاء وكسر الموحدة أهمله الجوهري وفي نوادر الأعراب : هو الذكر كما في العباب ونقله الأزهري في الخماسي عنه بمعنى الكمرة وهي رأس الذكر ويأتي مثله للمصنف في النون أيضا : لغة في القسطبينة بالنون وسيأتي قسمل القسمل كزبرج أهمله الجوهري والصاغاني وفي المحكم : هو ولد الأسد وقال أبو جعفر القطاع : هو بلغة عمان وحكاه قطرب أيضا .
أيضا بطن من الأزد .
وقسميل بالكسر : أبو بطن وهو والد عبيلة ذكره المصنف في عبل .
والقساملة والقساميل : الأحياء من الأعراب .
وفي التهذيب : القساملة : حي والنسبة إليهم قسملي وقال ابن الأثير : القساملة بطن من الأزد نزلوا البصرة فنسبت المحلة إليهم منهم أبو علي بن حرمي بن حفص العتكي بصري روى عنه محمد بن يحيى الذهلي ومن المحلة أبو شيبان عيسى بن سنان عن عثمان بن أبي سودة وغيره وعنه حماد بن سلمة ومن مواليهم عبد العزيز بن مسلم الخراساني أبو زيد مروزي سكن البصرة من شيوخ مسلم وثقه ابن معين .
وقسملة : لقب عائذ بن عمرو هكذا في النسخ والصواب معاوية بن عمرو بن مالك بن فهم بن غنم بن دوس الأزدي أخي جذيمة الأبرش وهناءة ونواء وفراهيد بني مالك بن فهم بن دوس قال ابن دريد : لقب لجماله وقال غيره : إن اللام فيه زائدة فهي من قسمات الوجه وهي أعاليه .
ومما يستدرك عليه : قشل قشل بفتح فسكون شين معجمة : قرية باليمن منها سرور القشلي : شاعر مجيد .
والقشل محركة : يكنى به عن الفقر مصرية عامية مبتذلة وقد قشل كفرح وهو قشلان وابن قشيلة كجهينة : يحيى بن أبي المعالي بن علي الخازن : حدث عن ابن البطي وكان رافضيا مات سنة قصل قصله يقصله قصلا : قطعه من وسطه أو أسفل منه قطعا وحيا كاقتصله فانقصل واقتصل كلاهما مطاوعان وأنشد الصاغاني : مع اقتصال القصر العرادم قصل البر قصلا : داسه .
قصل عنقه : ضربها عن اللحياني .
قصل الدابة وقصل عليها : إذا علفها القصيل وهو كأمير : ما اقتصل من الزرع أخضر .
والجمع قصلان سمي به لسرعة اقتصاله من رخاصته .
وسيف قاصل ومقصل كمنبر وشداد : أي قطاع .
ولسان مقصل كمنبر : ماض وهو مجاز .
والقصل محركة وبالفتح وبالكسر الفتح عن اللحياني القصالة كثمامة : ما عزل من البر إذا نقي فيرمى به وذلك إذا كان أجل من التراب والدقاق قليلا عن اللحياني وفي الصحاح : القصالة : ما يعزل من البر إذا نقي ثم يداس الثانية .
والقصل في الطعام : الزؤان قال : يحملن حمراء رسوبا بالنقل قد غربلت وكربلت من القصل وقال الفراء : في الطعام قصل وزؤان وغفى منقوص وكل هذا مما يرمى به .
قال أبو عمرو : القصل بالكسر : الفسل الضعيف وأنشد لمالك بن مرداس : ليس بقصل حلس حلسم عند البيوت راشن مقم أيضا : الأحمق الذي لا خير فيه أو من لا يتمالك حمقا وبه فسر البيت المذكور أيضا .
القصلة بهاء : الحمقاء .
أيضا : الجماعة من الإبل نحو الصرمة أو هي من العشرة إلى الأربعين فإذا بلغت الستين فهي الكدحة .
قصل كزفر : رجل من جهينة له ذكر في كتاب من عاش بعد الموت كذا في العباب والكتاب المذكور لابن أبي الدنيا قال شيخنا : ولم أر فيه ما ذكره ولعله آخر لغيره أو سقط في الذي رأيناه والله أعلم انتهى .
وفي حديث الشعبي : أغمي على رجل من جهينة فلما أفاق قال : ما فعل قصل ؟ وتقدم في فصل وهذا محل ذكره .
والقصيلة بالكسر وفتح الياء المثناة التحتية واللام المشددة ولو قال : كقرشبة لسلم من هذا التطويل : القصير العريض من الإبل والناس .
أيضا : الأبجر من الرجال المكتنز اللحم .
القصيل كأمير : الجماعة .
والقصل بالفتح : زهر السلم .
يقال : شجرة قصلة : أي رخوة .
أو القصلة : الطائفة المنقصلة من الزرع جمعها قصل وقد ذكر .
أيضا : الصرمة من الإبل ويكسر وقد ذكر .
القصال كشداد : الأسد نقله الصاغاني .
واقصأل به كاشمعل : قبض عليه .
واقصأل بالمكان : أقام .
ومما يستدرك عليه : جمل مقصل كمنبر : يحطم كل شيء بأنيابه .
والقصل محركة : تبن الفول خاصة .
ويقال : ما فلان إلا قصالة وحثالة : أي سفلة وهو مجاز قصبل قصبل الطعام أهمله الجوهري وفي نوادر الأعراب : أي أكله أجمع وكذلك قصفله وقصمله وأورده صاحب اللسان في قصفل استطرادا وأهمله هنا قصدل قصدال بالفتح كما هو مقتضى إطلاقه وينبغي أن يكون هذا من النوادر فإنه لا فعلال لهم من غير المضاعف غير خزعال وقد ذكر في قسطل قريبا وقد أهمله الجوهري وصاحب اللسان قال الصاغاني : جاء في شعر امرئ القيس : فوق فيها بعيد هدء وعلت ... بعد رقد بعنبر قصدال قيل : قصدال ع فإذا أضفت ففيه زحاف والمعنى على الإضافة هذا نص العباب وكأن المصنف لاحظ هذا فقال يجلب منه العنبر فتأمل ذلك قصعل القصعل كقنفذ : اللئيم مثل القرزل كما في الصحاح وأنشد ابن بري : قامة القصعل الضعيف وكف ... خنصراها كذينقا قصار القصعل : العقرب أو ولدها ويكسر أو هي : عقرب صغيرة وغلط الصاغاني في تغليطه الجوهري بقوله في العباب : ذكر بعض من صنف في اللغة أن القصعل : اللئيم هو تصحيف والصواب الفصعل بالفاء ؛ لأنهما لغتان فصيحتان في المعنيين أي في اللئيم وولد العقرب كما حققه ابن سيده .
أيضا : ولد الذئب وهو بكسر القاف كما في المحكم .
واقصعلت الشمس : تكبدت السماء أي توسطت كبد السماء قصفل قصفل الطعام أهمله الجوهري وفي نوادر الأعراب : أكله أجمع كقصبله وقصمله قصمل قصمل قصملة : قارب الخطا في مشيه .
قصمل فلانا : صرعه نقله الصاغاني ورمى أرنبا فقصملها : أي صرعها عن ابن الأعرابي .
قصمل الشيء : قطعه وكسره كقصمله عن ابن القطاع والميم زائدة والأصل قصله .
قصمل الطعام : أكله أجمع كذا في نوادر الأعراب يقال : ألقاه في فيه .
والتقمه القصملى مقصورا كخوزلى : أي التقاما شديدا .
والقصملة : شدة العض والأكل والميم زائدة .
أيضا : دويبة تقع في الأسنان والأضراس فلا تلبث أن تقصملها فتهتك الفم .
أيضا : الصبابة من الماء ونحوشه .
القصمل كقنفذ : داء يقع في الفصلان جمع فصيل تموت منه وقد قصمل يقصمل .
منه المقصمل : الأسد لشدة عضه عن الصاغاني كالقصمل كزبرج عن ابن سيده .
المقصمل : الشديد العصا من الرعاء وأنشد الجوهري لأبي النجم : ليس بملتاث ولا عميثل وليس بالفيادة المقصمل قال : لأن الراعي إنما يوصف بلين العصا .
القصمل كعلبط وجعفر وزبرج : الرجل الشديد واقتصر ابن سيده على الأولى .
ومما يستدرك عليه : قصمل عنقه : دقه عن اللحياني .
والقصامل كعلابط : الشديد العض قال في وصف الدهر : والدهر أخنى يقتل المقاتلا جارحة أنيابه قصاملا كذا في التهذيب قطل قطله يقطله ويقطله من حدي ضرب ونصر الأخيرة عن أبي حنيفة : قطعه فهو مقطول وقطيل كقطله تقطيلا عن أبي حنيفة .
قطل عنقه وقصلها : ضربها ودقها عن اللحياني .
ونخلة قطيل : قطعت من أصلها فسقطت .
وجذع قطيل وقطل بضمتين : أي مقطوع وقد تقطل وقال الأصمعي : القطل : المقطوع من الشجر قال المتنخل الهذلي يصف قتيلا : مجدلا يتكسى جلده دمه ... كما تقطر جذع الدومة القطل ويروى : يتسقى ويروى مسدحا بدل مجدلا .
المقطلة كمكنسة : حديدة يقطع بها والجمع مقاطل .
وقطله تقطيلا : ألقاه على جنبه كقطره أو صرعه ولم يحد أعلى جنب واحد أم على جنبين .
القطيل كأمير : لقب ذؤيب الهذلي الشاعر نقله الجوهري لقب به لقوله يصف قبرا : إذا ما زار مجنأة عليها ... ثقال الصخر والخشب القطيل أراد بالقطيل المقطول وهو المقطوع قال ابن سيده : هذا قول ابن دريد وإنما هو في رواية السكري لساعدة .
قلت : وهكذا هو في الديوان والمراد به ساعدة بن جؤية الهذلي .
القطيلة بهاء : قطعة كساء أو ثوب ينشف بها الماء نقله الجوهري .
والقاطول : ع على دجلة نقله الجوهري .
المقطل كمعظم : المطبوخ نقله الصاغاني .
ومما يستدرك عليه : القطل : الطول وأيضا : القصر وأيضا : اللين وأيضا الخشن كل ذلك عن ابن الأعرابي .
قلت : فهو إذا من الأضداد .
وقطلو بالضم : اسم رومي قطربل قطربل بالضم وسكون الطاء وضم الراء وتشديد الباء الموحدة المضمومة كما ضبطه الجوهري أو بتخفيفها وتشديد اللام كما ضبطه ياقوت وروى عن ياقوت فتح القاف أيضا في الضبط الأول : موضعان أحدهما : بالعراق غربي دجلة كما في العباب وفي المشترك لياقوت : بين بغداد وعكبراء وكان مجمعا لأهل القصف والشعراء والخلعاء ينسب إليه الخمر ومنه إسحاق بن عبد الله بن أبي بدر عن الحسين بن محمد المروزي والموضع الثاني : قرية مقابل آمد يباع فيها الخمر أيضا وأنشد ياقوت لصديقه محمد بن جعفر الربعي الحلي : يقولون ها قطربل فوق دجلة ... عدمتك ألفاظا بغير معاني أقلب طرفا لا أرى القفص دونها ... ولا النخل باد من قرى البردان قعل القعال كغراب : نور العنب كما في الصحاح ووجد في بعض النسخ بزر العنب قال شيخنا : وصوبه جماعة زاعمين أنه لا نور للعنب وفيه نظر ظاهر في المحكم : القعال : فاغية الحناء وشبهه أو هو ما تناثر منه قاله أبو حنيفة كما في العباب وفي المحكم : ما تناثر من نور العنب وفاغية الحناء وشبهه من كمامه واحدته قعالة .
القعال : الوبر الناسل من البعير واحدته بهاء كما في العباب .
وأقعل النور كما في الصحاح واقعأل كاشمعل كما في العباب : انشقت عنه قعالته وفي الصحاح : انشق قعاله وتناثر .
والاقتعال : تنحيته وأيضا استنفاضه في يده عن شجره قاله الليث .
والقاعلة واحدة القواعل : الجبل الطويل الشامخ كما في الصحاح قال ابن بري : قال أبو عمرو : واحدة القواعل قوعلة وشعر الأفوه دليل على أنه قاعلة قال : والدهر لا يبقى عليه لقوة ... في رأس قاعلة نمتها أربع أي أربع لقوات .
وعقاب قيعلة وقوعلة على الصفة والإضافة فيهما : أي تأوي إليها أي إلى القاعلة وتعلوها أما بالإضافة فالمعنى عقاب موضع يسمى بهذا وأنشد ثعلب : وحلقت بك العقاب القيعله وهو لمالك بن بجرة .
والمقتعل للمفعول أي بفتح العين : السهم الذي لم يبر بريا جيدا ووجد في نسخ الصحاح كمشمعل وأنشد الجوهري للبيد : فرميت القوم رشقا صائبا ... ليس بالعصل ولا بالمقتعل ووجدت بخط أبي سهل الهروي ما نصه : رأيت هذا الحرف في ديوان لبيد : ولا بالمفتعل بالفاء وفتح العين وتخفيف اللام ومعناه المدعى ووجدت أيضا : بخط أبي زكريا ما نصه : هذا تصحيف والذي في شعر لبيد : ولا بالمفتعل من الفعل أي ليس مما يعمل بالأيدي إنما هو سهام كلام ووجدت أيضا بخط بعضهم : وجدت في نسخة بخط عمر بن عبد العزيز الهمداني شعر لبيد مصححة مقروءة على الأئمة : ولا بالمفتعل من الفعل هكذا كما صوبه أبو زكريا وأبو سهل وعلى الحاشية : ورواية الخليل : بالمفتعل فتأمل ذلك .
والقعولة مثل القبعلة وتقدم وهو أن يمشي كأنه يغرف التراب بقدميه وهي مشية قبيحة وقيل : هو إقبال القدم كلها على الأخرى وقيل : تباعد ما بين الكعبين وإقبال كل واحدة من القدمين بجماعتها على الأخرى وقيل : هو مشي ضعيف .
قال ابن الأعرابي : القعل بالفتح : عود يسمى المشحط يجعل تحت سروغ القطوف لئلا تتعفر والسروغ : ما خرج من الرطب من قضبان الكرم .
قال : القعل أيضا : القصير البخيل المشؤوم .
والقعيل كأمير : الأرنب الذكر صوابه القيعل كحيدر كما هو نص العباب .
والقيعلة كحيدرة : المرأة الجافية العظيمة كما في العباب والمحكم .
أيضا : العقاب الساكنة بالقواعل أي برؤوس الجبال ومنه قول مالك بن بجرة الذي تقدم .
والقوعلة : ع وإليه نسب العقاب .
أيضا : الجبيل الصغير أو الأكمة الصغيرة واحدة القواعل على قول أبي عمرو على ما نقله ابن بري .
وقوعل : قعد عليها .
والاقعيلال : الانتصاب في الركوب .
وصخرة مقعالة كمحمارة : منتصبة لا أصل لها في الأرض .
ومما يستدرك عليه : القعولى كخوزلى : لغة في القعولة وأنشد الجوهري :

إن هذا المصطلح من المصطلحات الغامضة الحمالة لمعان مختلفة، ولعل ذلك مقصود ممن هم وراء طرحه وإثارته، ولذلك لا بد من تحرير هذا المصطلح وكشف أبعاده؛ ليتعرى الملبسون المضللون الذين يعنون ما يقولون، وليحذر الذين غرر بهم بتبني هذا المصطلح من بعض أهل العلم والدعوة.
أيها المسلمون، إن المقصود ب الآخر في طرح هؤلاء هو الكافر بجميع أطيافه وأشكاله وألوانه، فهؤلاء عندما تحرجوا أن يستخدموا الألفاظ الشرعية استعاضوا عنها بهذا المصطلح، والواقع أنه ليس هناك نحن و الآخر ، وإنما هناك المسلمون والكافرون، قال الله تعالى: هو سماكم المسلمين من قبل الأنبياء: ، وقال تعالى: هو الذي خلقكم فمنكم كافر ومنكم مؤمن التغابن: ، وقال تعالى: لقد كفر الذين قالوا إن الله هو المسيح ابن مريم وقال المسيح يا بني إسرائيل اعبدوا الله ربي وربكم إنه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة ومأواه النار وما للظالمين من أنصار المائدة: .
والآيات في ذكر الكفر والكافرين كثيرة جدا، جاء ذكرها في ما يزيد على موضعا، فلماذا التحرج من كلام الله عز وجل الذي هو أحسن الحديث وأصدقه وأفصحه، ومن أصدق من الله قيلا النساء: ، ومن أصدق من الله حديثا النساء: .
إن من يتحرج من كلام الله عز وجل وتسمياته ويرتاح لكلام البشر ومصطلحاتهم ومسمياتهم يخشى عليه أن يكون تحت طائلة قوله تعالى: وإذا ذكر الله وحده اشمأزت قلوب الذين لا يؤمنون بالآخرة وإذا ذكر الذين من دونه إذا هم يستبشرون الزمر: .
أيها المسلمون، إن مصطلح المؤمنين و الذين آمنوا ورد في القرآن أكثر من مرة، و الكفر و الكافرين و الكفار و الذين كفروا وردت في القرآن أكثر من مرة، و المشركين و الذين أشركوا وردت في القرآن أكثر من مرة، و المنافقين و الذين نافقوا وردت في القرآن أكثر مرة، و الآخر و الآخرون لم نجد لها ذكرا في كتاب الله.
ولو أن الأمر في استبدال الآخر ب الكافر توقف عند الاستبدال اللفظي لكان الأمر أهون، مع مخالفته لكلام الله عز وجل، ولكن الخطورة في هذا الاستبدال يتجاوز اللفظ إلى الهزيمة النفسية أمام الآخر الكافر؛ وذلك بالدعوة إلى عدم الكراهية له، وإخفاء ظلمه وعدوانه وإرهابه، وكأنه مظلوم قد سلبت حقوقه ويشعر السامع من الذين يطرحون مصطلح الآخر بأنهم يعيشون تحت ظرف سياسي داخلي أو خارجي صور لهم الآخر وكأنه مظلوم يريد من ينصره ممن ظلمه واعتمدوا في ذلك على نصوص في الكتاب والسنة تدعو إلى التسامح والبر والقسط مع الكفار، وحرفوها عن معانيها، وفصلوها عن مناسباتها التي نزلت فيها، ونسوا أو تناسوا الآيات التي فيها وجوب عداوة الكافر والبراءة منه وجهاده حتى يكون الدين كله لله.
إنه تحريف في ثوابت الدين وأصوله.
أيها المسلمون، إن البراءة من الكافر في الإسلام تعني بغضه وبغض ما هو عليه من الكفر وعداوته، هذا إذا كان مسالما، أما إذا كان حربيا فإنه يضاف إلى المعاني السابقة جهاده وقتاله ورد عدوانه وإزاحته من طريق الحق والتوحيد، ليصل الحق إلى قلوب الناس، ويفرض سلطان الإسلام ودولته عليهم.
إن المسلم حينما يسمع مثل هذه التعاريف والمواقف المتخاذلة ليخرج بنتيجة واحدة مفادها المطالبة بعدم كراهية الكافر، وأن نحترمه ونحافظ على حقوقه، ونشفق عليه، وكأنه هو المظلوم المسلوب الحقوق فهلا يعلم قومنا ما فعله الكافر الآخر وبخاصة أهل الكتاب في المسلمين في القديم والحديث؛ ليعلموا من المعتدي ومن المعتدى عليه.
إن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين هم الذين ألبوا المشركين على الجماعة المسلمة في المدينة، وكانوا لهم درعا وردءا.
إن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين هم الذين شنوا الحروب الصليبية خلال مائتي عام، وهم الذين ارتكبوا فظائع الأندلس، وهم الذين شردوا المسلمين في فلسطين، وأحلوا اليهود محلهم متعاونين في هذا مع الإلحاد والمادية.
إن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين هم الذين يشردون المسلمين الآن في كل مكان، في الحبشة والصومال وأرتيريا، ويتعاونون في هذا التشريد مع الإلحاد والمادية والوثنية في يوغسلافيا والصين وتركستان والهند.
إن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين هم الذين قتلوا أهلنا ونساءنا وأطفالنا في أفغانستان والعراق، ثم يظهر بيننا من يظن أنه يمكن أن يقوم بيننا وبين أهل الكتاب هؤلاء ولاء وتناصر، ندفع به الإلحاد والإرهاب.
إن هؤلاء لا يتدبرون القرآن الكريم، وإلا لما اختلطت عليهم دعوة السماحة التي هي طابع الإسلام بدعوة الولاء الذي يحذر منه القرآن.
إن هؤلاء الذين يحترقون اليوم على الآخر نسألهم بكل صراحة: أليس الآخر هو الذي أجرى دماء المسلمين في فلسطين وفي العراق وأفغانستان وسائر بلاد المسلمين؟ أليس هو القوة المسيطرة التي تحكم في الأرض بموازينها المضطربة وشعاراتها المزخرفة ومكاييلها المتعددة؟ يحق لنا أن نتساءل: لماذا هذا الحرص على الآخر و الآخر ليس بحاجة إلى حرصنا عليه ولا هو حريص علينا؟ ولماذا تثار هذه القضية و الآخر يدير المجازر في ديارنا غير عابئ بأحد؟ وباستعراض تاريخنا وخاصة في العصر الحديث الذي نعيشه لا نجد أن الآخر وجد عدالة وحياة أفضل مما وجدها بين المسلمين.
لقد عاش النصارى في معظم أقطار العالم الإسلامي حياة مطمئنة كريمة إلا في فترات قليلة من تاريخنا الإسلامي، فالنصارى واليهود لم يظلموا في المجتمعات الإسلامية، ولكن يعاقبون بمقدار ما يكشف من تعاونهم مع أعداء الأمة، حين يتلقون منهم التوجيه ويعملون حسب المخطط الذي يرسمونه لهم.
فهؤلاء الذين يطالبون أن نقسط مع الآخر وأن نعترف به نسألهم: لم لم يكن الأمر على عكس ذلك؛ بأن يقسط الآخر معنا ويعدل معنا؟ فهو الظالم المعتدي المنكر لحقوقنا.
والذين قالوا: يجب أن ننفتح عليه هل هناك انفتاح أكثر مما نحن فيه؟ فتحت له القلوب والديار.
إن الآخر بجميع صوره وأشكاله لم يجد في تاريخه أرحم ولا أعدل من الإسلام.
أيها المسلمون، إننا بحاجة إلى أن نضبط فكرنا ونهجنا بقواعد الإيمان وحقائق الإسلام ونور الكتاب والسنة، وفيه كل ما يعين وينير الدرب والطريق.
يجب أن لا يدفعنا الإحباط والهوان إلى أن نتلمس النجاة عند الآخر .
إن سبيل النجاة بينه الله لنا وفصله، ليبتدئ من ذاتنا حين نتجه إلى الله ونغير ما بأنفسنا، ولننطلق على صراط مستقيم.
إن الإسلام وحده مصطلحا ومعنى ونهجا هو الذي يعلمنا كيف نحترم أنفسنا، وكيف نقسط مع أهل الأرض كلها، وكيف نتعامل مع شعوب الأرض، نحمل رسالة الله، نبلغهم إياها، ونتعهدهم عليها، بها نخاصم، وبها نرضى، وبها نتعاون.
أيها المسلمون، كيف يأمرنا الله أن ندعو هؤلاء من أهل الكتاب وغيرهم؟ وكيف تكون العلاقة معهم؟ فلنستمع إلى آيات الله البينات، قال الله تعالى: يا أيها الذين أوتوا الكتاب آمنوا بما نزلنا مصدقا لما معكم من قبل أن نطمس وجوها فنردها على أدبارها أو نلعنهم كما لعنا أصحاب السبت وكان أمر الله مفعولا إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ومن يشرك بالله فقد افترى إثما عظيما النساء: ، .
إن أول ما نفهمه من هذه الآية الكريمة هو أن الدعوة إلى الإيمان والتوحيد دعوة واضحة جادة صريحة، دعوة إلى التخلي عن الشرك.
إن المواربة في هذا الأمر أو المداهنة أو المساومة ليست أسلوبا يدعو له الإسلام أو يرضى به الله.
إن الله يريد أن تكون دعوته واضحة جلية، وأن نبلغها كما أنزلت على محمد .
فليست الدعوة إذا إلى التقارب مع الآخر ، فأي تقارب بين التوحيد والشرك؟ إن قوة أهل الكتاب اليوم وسلطانهم الممتد يضغط على بعض المسلمين وعلى فكرهم، فتختلط الأمور تحت تأثير هذا الضغط.
لا بد أن نؤكد أن أساس العلاقات هو الدعوة إلى الإسلام، وأن تكون الدعوة واضحة جلية، لا تدع لأحد عذرا يدعي معه أنه لم يستوعب الدعوة، ويجب أن تكون الدعوة عامة على جميع المستويات، كما أنزلت من عند الله.
أيها المسلمون، والآن: من أين بدأت قضية الآخر ؟ ومن المروج والمستفيد من هذا المصطلح؟ إن فكرة وجود الطرف الآخر ابتداء هي فكرة دخيلة على المسلمين، فالطرف الآخر أو الرأي الآخر أو وجهة النظر الأخرى أو كل ما يتعلق ب الآخر هي فكرة أقحمها الغرب إقحاما على النسيج الفكري الذي انعقدت عليه عقول أمة الإسلام؛ فأمة الإسلام منذ اللحظة الأولى كانت أمة واحدة، رأيا واحدا، وجهة نظر واحدة، عقيدة واحدة، مسلكا واحدا، قائدا واحدا، شرعا واحدا، ربا واحدا، نبيا واحدا، وقد مكثت الأمة على ذلك قرابة قرنا، ولم تعرف هذا الآخر المزعوم، ثم عاث الغرب فسادا في عقل الأمة، فأفسد عليها كل ما طالته يده، أفسد عليها فكرها الصافي، وعقيدتها الدافئة الغضة الحلوة، وشرعها النظيف البهي الجميل، وتماسكها الصلب الصخري، وتحت عناوين قبول الآخر و إقناع الآخر و التعامل مع الآخر ، تحت هذه المسميات وغيرها كثير تمثلت غزوة فكرية حاقدة شرسة من الكافر المستعمر، فأوهموا الناس أن هناك آخر ، وأنهم يجب أن يقبلوه، وأنهم يجب أن يحاوروه، وللأسف انطلت الخدعة على بعض الأمة، وكان هذا الآخر هو عينه الكافر المستعمر، ذلك المسخ الذي غرس أنيابه في عنق الأمة ليمتص دماءها الزكية، وقد أعجبته هذه الدماء فراح يعمل ليوقف قلبها عن النبض، وصار الناس يفكرون في الآخر وإرضائه، بينما ليس هناك آخر مطلقا، إنما هي أكذوبة أنتجتها عقول الغرب الممسوخة، فما الآخر إلا العدو، فلا آخر في الإسلام، ولا آخر في شريعة الله.
وحين أراد الغرب أن يبطل احتكامنا إلى نصوص الشريعة أراد أن يجد له أسلوبا يدخل فيه إلى الأمة، فكان مما دعا إليه فكرة وجود الآخر ، ووجوب تقبله واحترامه والإصغاء إليه .
وقد حاول أن يدلس الغرب وأذنابه من عملاء الفكر ومروجي حضارته العفنة، حاولوا أن يدلسوا على أبناء الأمة، فصاروا يستشهدون بالنقاشات والحوارات والمجادلات التي دارت بين النبي صلى الله عليه وآله وسلم وبين خصومه من كفار مكة أو يهود المدينة أو منافقيها.
ورغم أن الناظر في تلك المناقشات والمجادلات والحوارات يجد أنها كلها تتسم بصفات مشتركة أهمها المفاصلة ورفض كل شيء غير الإسلام وعدم قبول قواعد الكفار في الحكم ورفض طريقتهم في التفكير، وبالتالي إنكار أي شيء موجود يسمى آخر ، فلا يصح أن يوجد إلا الإسلام، رغم ذلك نجد أن هذا التدليس قد انطلى على بعض أبناء أمتنا، فراحوا يحترمون الآخر حتى وصل الأمر ببعضهم إلى مرحلة التقديس ولعله من المناسب سوق أمثلة على مدى خطورة اعتبار وجود الآخر والاستكانة لوجوده، فأول مثال أسوقه هو اتحاد بعض الجماعات الإسلامية مع النصارى الأقباط في قوائمهم الانتخابية؛ من أجل أن يبرهنوا على عدم تطرفهم الفكري، وأنهم أناس ناضجون متحضرون على حد فهمهم للحضارة، وأنهم يتقبلون الآخر .
ويتكرر الأمر في بلد مسلم آخر تسيل دماؤه مما يفعله به الاحتلال الجاثم على صدره، فتتحد جهة إسلامية هناك مع النصارى في قوائمهم الانتخابية؛ من أجل دخول مجالس أسموها مجالس تشريعية ، ليسنوا القوانين والدستور، ويحموا حمى الإسلام العظيم من خلال فوزهم بانتخابات مجالس تحت حراب الاحتلال وليت الأمر يقتصر على ذلك، فالغرب الكافر لما خرج علينا بأكذوبة الآخر كان يقصد بها معاشرة الفكر الغربي للفكر الإسلامي؛ لينتج عنهما وليد جديد ممسوخ الوجه دميم الخلقة، وليد لا هو غربي صرف، ولا هو إسلامي صرف، هو مزيج من تلاقح الحضارات وتلاقي الأفكار وحوار الثقافات زعموا، فكر يساوي بين الإسلام من جهة وبين النصرانية واليهودية من جهة أخرى، فلا هيمنة لكتاب الله على ما قبله، بل كل الأديان سماوية، إذا كلها سواء ويزيد الأمر وبالا على وبال، حتى صار الغرب الكافر اليوم هو وأذنابه يرفضون الآخر .
نعم، هم أوجدوا فكرة الآخر المزعومة وهم اليوم ينكرون هذه الفكرة، إذ صاروا ينظرون إلى فكر الغرب المسموم على أنه وحده الموجود، وما دونه إنما هي هرطقات يجب القضاء عليها، فلا آخر أمام الديمقراطية، وكل من يعادي الديمقراطية يجب القضاء عليه؛ لأنه لا يصح أن يكون هناك آخر في ظل وجود الديمقراطية، وتحت مسميات الحرب على الإرهاب، والقضاء على التطرف الأيديولوجي صار الغرب يحارب فكرة الآخر ، فلا آخر مع الديمقراطية عندهم، فهل يعقل أصحابنا هذا؟ وهل أدركوا اللعبة؟ اللهم رب جبرائيل وميكائيل وإسرافيل، فاطر السماوات والأرض، عالم الغيب والشهادة، أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون، اهدنا لما اختلف فيه من الحق بإذنك، إنك تهدي من تشاء إلى صراط مستقيم.
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم.
أقول ما قلت، فإن كان صوابا فمن الله وحده، وإن كان غير ذلك فمن نفسي ومن الشيطان، والله ورسوله منه بريئان، وأستغفر الله إنه كان غفارا.
الخطبة الثانية أما بعد: أيها المسلمون، إن أمتنا تعيش مرحلة جديدة في تاريخها، في هذه المرحلة الحرجة تقع أمتنا وعقائدها تحت ضغوط رهيبة، تكاد تجتثها من أساسها لولا قوة دينها وتأييد ربها عز وجل.
ومن هذه العقائد التي وجهت إليها سهام الأعداء وانجر وراءهم بعض البسطاء واندفع خلفهم غلاة وجفاة وبالغ في تصويرها محبو الشهرة والبروز عقيدة الولاء والبراء.
زاد الأمر خطورة عندما غلا بعض المسلمين في هذا المعتقد إفراطا أو تفريطا، وأصبح هذا المعتقد محل اتهام، وألصقت به كثير من الفظائع والاعتداءات.
نحن المسلمين أصحاب دين ومنهج، ربنا وخالقنا هو الله، ونبينا وقدوتنا محمد .
نحن المسلمين أصحاب عقيدة صافية تدكدك كل معلم أو إشارة تنبئ عن الميول والروغان عنها.
نحن المسلمين لا ينقطع بنا الدرب، ولا يفوتنا الركب، ولا تنهار بنا القوى، ولا تيبس لدينا أوراق الهدى.
نحن المسلمين أنصار الدعوة إلى السنة والعقيدة الصحيحة مهما علا صوت الباطل، ومهما ظهرت نواقيس العداء.
نحن المسلمين خرج منا علماء ربانيون، أناروا طريق السالكين، وأرشدوا كل التائهين، وهدوا كل الحائرين، وتميز في صفنا علماء جهابذة في العلوم الطبيعية والعلوم التقنية وفي العلوم الأخرى.
نحن المسلمين رزقنا الله بالتوحيد الخالص الذي نور الله به كل أفق وبقعة في هذه الديار، فازدهرت الأرض به بعد قحط، وارتوت به بعد ظمأ وهلكة، وأنقذ الله به عباده من ظلمات الجهل والشرك والتذلل لغيره سبحانه.
نحن المسلمين أصحاب لا إله إلا الله، نرجو بها السعادة والفلاح في الدنيا والآخرة.
نحن المسلمين لا يخفى علينا أن الولاء والبراء محط إجماع بين جميع أهل القبلة، بل هو معتقد لا يخلو منه أتباع كل دين أو مذهب، وعلى هذا فالولاء شرعا هو: حب الله تعالى ورسوله ودين الإسلام وأتباعه المسلمين، ونصرة الله تعالى ورسوله ودين الإسلام وأتباعه المسلمين، والبراء هو: بغض الطواغيت التي تعبد من دون الله تعالى، من الأصنام المادية والمعنوية كالأهواء والآراء، وبغض الكفر بجميع ملله وأتباعه الكافرين، ومعاداة ذلك كله.
هذا هو معنى الولاء والبراء في الإسلام، فهو معتقد قلبي، لا بد من ظهور أثره على الجوارح كباقي العقائد التي لا يصح تصور استقرارها في القلب دون أن تظهر على جوارح معتقده، وعلى قدر قوة استقرارها في القلب وثبوتها تزداد دلائل ذلك في أفعال العبد الظاهرة، وعلى قدر ضعف استقرارها تنقص دلائلها في أفعال العبد الظاهرة.
فإذا زال هذا المعتقد من القلب بالكلية زال معه الإيمان كله.
أيها المسلمون، إن الولاء والبراء مع أنه مطلب شرعي عقدي إلا أنه أيضا مطلب فطري وعقلي، فلا نجد جنسا من الأجناس يرتبطون برابط من الروابط إلا وتظهر عليهم هذه الصفة، حيث يوالون بني جنسهم ويعادون من يعاديهم، حتى في عالم الحيوان والطير، والكفار أنفسهم ينطلقون في ولائهم وبرائهم من هذا المنطلق، وقد أعلنها طاغوتهم حينما قال: من لم يكن معنا فهو ضدنا .
هذا هو ولاء الكفار وبراؤهم، لكن المسلمين يتميزون عن جميع الأجناس بأن عقيدة الولاء والبراء تنطلق من كلمة التوحيد، فمن كان من أهلها فهو ممن يحبه الله تعالى، فنحب من يحبه الله عز وجل، ومن كفر بها أبغضه الله وأصبح عدوا لله، فحينئذ نبغضه لأن الله يبغضه، أما بقية الأجناس الأخرى كالحيوان والكفار وأصحاب الروابط الجاهلية من بني آدم فهم يوالون ويعادون على الماء والتراب والمرعى والمصالح الدنيوية، والمسلمون يوالون ويعادون في الله تعالى.
وهذا هو ما يزعج الكفرة والمنافقين، حيث يريدونها روابط جاهليه عصبية لا دخل للدين فيها.
أيها المسلمون، الكفار الآخرون هم أعداؤنا قديما وحديثا، سواء كانوا كفارا أصليين كاليهود والنصارى أو مرتدين، قال الله تعالى: لا يتخذ المؤمنون الكافرين أولياء من دون المؤمنين ومن يفعل ذلك فليس من الله في شيء إلا أن تتقوا منهم تقاة آل عمران: .
فهذه حقيقة ثابتة لا تتغير ولا تتبدل؛ وهي أن الآخرين الكفار دائما وأبدا هم أعداؤنا وخصومنا، كما قرر ذلك سبحانه فقال عنهم: لا يرقبون في مؤمن إلا ولا ذمة التوبة: ، وقال تعالى: ما يود الذين كفروا من أهل الكتاب ولا المشركين أن ينزل عليكم من خير من ربكم البقرة: .
ولكي يطمئن قلبك فانظر إلى التاريخ في القديم والحديث، وما فعله الآخر في الماضي، وما يفعلونه في هذه الأيام، وما قد يفعلونه مستقبلا.
فيجب على الدعاة إلى الله تعالى أن يحققوا هذا الأصل في أنفسهم اعتقادا وقولا وعملا، وأن تقدم البرامج الجادة للمدعوين من أجل تحقيق عقيدة الولاء والبراء ولوازمهما، وذلك من خلال ربط الأمة بكتاب الله تعالى والسيرة النبوية وقراءة كتب التاريخ واستعراض تاريخ الصراع بين أهل الإيمان والكفر القديم والحديث والكشف عن مكائد الأعداء ومكرهم المنظم في سبيل القضاء على هذه الأمة ودينها والقيام بأنشطة عملية في سبيل تحقيق الولاء والبراء؛ كالإنفاق في سبيل الله والتواصل واللقاء مع الدعاة من أهل السنة في مختلف الأماكن ومتابعة أخبارهم ونحو ذلك.
وهكذا يقف المسلمون على أرض صلبة، مسندين ظهورهم إلى ركن شديد، مقتنعين بأنهم يخوضون المعركة لله، ليس لأنفسهم ولا لذواتهم ولا لقومهم ولا لجنسهم ولا لقرابتهم وعشيرتهم، إنما هي لله وحده ولدينه وشريعته.
هذا هو الموقف بين المؤمن و الآخر ، لا معاونة ولا مناصرة، ولا مداهنة ولا مجاملة، ولا تعاون ولا تمازج، ولا تمييع ولا تطبيع، ولا صداقة ولا تداخل، ولا شراكة ولا حتى مشابهة.
لا بد أن تكون هذه هي العلاقة رضينا أم أبينا، فإن العداوة للمسلمين والكيد للمسلمين والغدر بالمسلمين والخداع للمسلمين هي صفات لازمة ل الآخر مهما كانوا وأين وجدوا، ولا ينبئك مثل خبير، فهذا العليم الخبير ينبئك بصفاتهم وسلوكهم تجاهك، قال الله تعالى: ها أنتم أولاء تحبونهم ولا يحبونكم آل عمران: ، إن يثقفوكم يكونوا لكم أعداء ويبسطوا إليكم أيديهم وألسنتهم بالسوء وودوا لو تكفرون الممتحنة: ، ما يود الذين كفروا من أهل الكتاب ولا المشركين أن ينزل عليكم من خير من ربكم البقرة: .
فما موقفك أيها المسلم من الآخر ؟ ما موقفك تجاه من يكرهك؟ ما موقفك تجاه من يعاديك ويحقد عليك؟ ما موقفك أيها المسلم تجاه من يضمر لك الكيد ويحمل لك الحسد؟ بشر المنافقين بأن لهم عذابا أليما الذين يتخذون الكافرين أولياء من دون المؤمنين أيبتغون عندهم العزة فإن العزة لله جميعا النساء: ، .
أيها المسلمون، لقد رأينا موقف الآخر في الإساءة للنبي ، ومع الأسف لم يفتأ كثير من الليبراليين والعلمانيين يسبحون ليل نهار بحمد الآخر ، الذي رضعوا من ثديه ثم أجلبوا على الأمة به، وكأنها لا تستطيع العيش إلا بهذا الآخر ، ولا تتنفس إلا برئتيه، ولا تسمع ولا ترى ولا تفقه إلا بوجوده وتحت ناظريه واستغل أولئك القطيع قضية الإرهاب المفتعلة لتذويب قاعدة الولاء والبراء من قلوب المسلمين، حتى طال التذويب شيئا من مناهج التربية والتعليم والتوجيه، وانطلقت أطروحاتهم الشاذة تدس السم في العسل، تحت عناوين حوارنا مع الآخر التفاعل مع الآخر التعايش السلمي مع الآخر و الانبطاح للآخر فجاءت الفضيحة الدنمركية لتصيب هذا القطيع الليبرالي والقطيع العلماني في مقتل قبل أن تصيب الأبقار الدنمركية.
واتحدت الأمة صفا واحدا صغيرها وكبيرها موالية لنبيها ، مضحية بمالها وملذاتها من أجل الانتصار لعرضه عليه الصلاة والسلام، معلنة البراءة ممن تجاوز على عقيدتها وثوابتها، بتطبيق عملي مباشر جعل البقر وأشباه البقر تندم على ما فعلت.
إن هذا الحدث برغم فظاعته في حق نبينا إلا أنه أيقظ عقيدة هامة جدا في حياة الأمة عقيدة، الولاء والبراء التي سعى بقرنا الليبرالي وبقرنا العلماني لوأدها في مهدها، واستخدموا لذلك أساليب ملتوية ماكرة، ودبجوا المقالات واللقاءات والندوات والحوارات، فاحترقت كلها في ساعة من نهار.
إنا ونحن إذ نقاطع الأبقار الدنماركية اقتصاديا بحاجة أيضا إلى مقاطعة أبقارنا الليبرالية وأبقارنا العلمانية فكريا، فكلهم بقر، وإن البقر تشابه علينا.
أنت أيها الآخر الإيمان العلم والدعوة والجهاد الولاء والبراء قضايا دعوية سامي بن عبد العزيز الماجد الرياض جامع الرائد محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة وجوب التزام شرع الله تعالى.
مغالطات المبطلين وتلبيسهم.
ما ينقمه المبطلون على أهل الحق.
الآخر الذي يقبل قوله.
التعايش السلمي.
ولادة مصطلح الآخر .
تناقضات الآخر .
من نحن؟ ولماذا الكلام عن الآخر ؟ الخطبة الأولى أما بعد: فأوصيكم ونفسي بتقوى الله عز وجل، يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون آل عمران: .
أيها الأحبة في الله، التواصي بتقوى الله تعني بالضرورة التواصي بلزوم شرعه في القول والعمل، وفي الاعتقاد والسلوك، وفي أعمال القلوب والجوارح؛ فتقوى الله مطهر يغسل النفوس من درن العصبية ونوازع الهوى، فإذا طلبت الحق طلبته بحقه الذي هو التجرد والإنصاف والشعور برقابة علام الغيوب، وستظل النفس كما هي في طبيعتها نزاعة للهوى ما لم يكن لها دثار من التقوى، ولن ينصف الإنسان نفسه من غيره حتى ينصف نفسه من نفسه.
ولذا فما أحوجنا إلى التواصي بالتقوى كلما تباحثنا قضية من قضايا الإصلاح أو عرضنا لمشكلة من مشكلاتنا، وكلما تنازعنا مسألة من مسائلنا الخلافية، فإذا كان الحق هو طلبة الجميع فلتكن التقوى زاد الجميع.
ولكم ترى من مبطل يعاند الحق وهو يراه، ويغالط الحقيقة وهي بينة، يبدي في المسألة رأيه بانتقائية عجيبة، فلا تتهمه في عقله أكثر من اتهامك له في تجرده للحق ولزومه لكلمة التقوى، فلم يؤت فيها من قبل عقله، وإنما أتي من قلة تقواه وورعه.
ولم يكن عجيبا من ذي النفس المتخمة بأخلاط الهوى وذي العقل الملتاث بلوثة التغريب أن يناقض دعوته بسوء فعاله، وأن يدعو إلى خلق هو أحوج الناس إليه، وأن يجعل من بعضنا شاهدا من شواهد تخلفنا، وهو لا يشعر أنه هو الآخر شاهد آخر من شواهد تخلفنا، تجلى تخلفه في أسلوبه في نقد مجتمعه وفي طريقته في الإصلاح.
ومما نقمه هذا المبطل على مجتمعاتنا أحادية الرأي ورفض الآخر وإقصاؤه، وما نتج عن ذلك من الضيق بالخلاف وسوء الأدب مع المخالف.
ورفع عقيرته يدعو إلى ضرورة قبول الآخر والتعايش السلمي معه، وإلى فتح باب الحوار لتتسع الصدور للخلاف، ولتقبل التعددية في المجتمع.
ويتقاضانا التجرد عن الهوى أن نعترف بأن هذا المأخذ صحيح في بعض صوره؛ ولكن على نحو أقل من درجة التصوير المبالغ فيها.
نعترف بها إنصافا للحقيقة ونصرة للحق ولو وافق شيئا مما يتهمنا به الآخر وينقمه علينا، وكما تكون نصرة الحق بتكذيب الدعاوى الباطلة فإنها تكون كذلك بالاعتراف بالخطأ ولو بالغ في تصويره المغرضون، فلدنيا أحادية رأي في بعض المسائل الاجتهادية، والتي ليس فيها نص صريح ولا إجماع صحيح، ومع ذلك لم تتسع فيها صدورنا للمخالف، وصار قولنا في هذه المسألة الاجتهادية صوابا لا يحتمل الخطأ، وقول غيرنا خطأ لا يحتمل الصواب.
على أنه ليس كل آخر يقبل، ولا كل رأي يعتبر ويحترم؛ فإن الآخر الذي يجب قبوله واحترام رأيه وأن تتسع الصدور لخلافه هو هذا الذي تأتي مخالفته في مسألة اجتهادية لا نص فيها صريح ويتفق معنا في الأصول، فهو الآخر الذي لا يجوز إقصاؤه ولا اتهامه في دينه، بل له أخوة الإسلام وحقوق المسلمين، ولا يجوز أن نقطع عنه علائق الود والولاء.
أما الآخر الذي يخالف في مسألة أصولية فأنى لقوله قبول؟ وأنى لرأيه احترام؟ بل الواجب الحتم منعه من نشر ضلالاته وشبهاته؛ لأن البلد بلد الإسلام الذي لا يجوز بحال أن ترفع فيها أصول غير أصوله، وحق هذا علينا أن يدعى إلى الحق بالحكمة والموعظة الحسنة كما يدعى لذلك كل ضال وجاهل.
وأما التعايش السلمي فحق ممنوح لكل من يساكننا في مجتمعنا ولو كان من ديانة أو طائفة أخرى، كافرا أو مبتدعا؛ كما عايش النبي اليهود في المدينة وسالمهم؛ فخالطوا المسلمين وعاملوهم، فلما نقضوا عهده وحاولوا قتله وآذوا المسلمين وظاهروا عليهم الكافرين قتل منهم من قتل، وأجلى منهم من أجلى.
فمن احترم ديننا ولم ينازعنا في أصولنا وكف عنا شره وأذاه وأمسك عن الدعوة إلى ضلالته فله حق السلم ما سالمنا، وله مطلق الحرية أن يفعل في بيته ما يشاء؛ كما قرر العلماء قديما هذا الحق لأشباهه من أهل الذمة، على أن لا يستعلن بذلك خارج بيته؛ فيجرح المشاعر، ويلوث الفكر والأخلاق، ويلبس على الناس دينهم.
الآخر مصطلح لم يكن وليد هذه الظروف، فقد كانت المطالبة بقبوله واحترامه وعدم إقصائه تلقى بصوت خافت وبتوجس وخيفة لا يكاد يسمعها إلا النخبة المثقفة، حتى إذا خرج المارد من قمقمه وجاء بلاد الإسلام بقضه وقضيضه مستعمرا بثوب جديد وبأس شديد خرجت من جحورها الأحراش، واستبشر بمقدمه الأوباش، وتدرعوا ببأسه، واستقووا بقوته، وانضووا تحت رايته طابورا خامسا ينهش لحمة المجتمع من الداخل، يزعم الإصلاح ولكن على الطريقة الأمريكية المعروفة.
وأشهر هذا الآخر الذي يطالب بقبوله واحترامه ويندد بإقصائه هو التيار الليبرالي، الذي يعني في أول ما يعنيه ب الآخر توجهه هو؛ حتى لو قال كفرا أو نازع في أصل من الأصول، فكل نص ولو كان صريحا فهو عنده محتمل التأويل، ولو بالتفسير الباطني الخرافي الذي لا يتوافق مع عقلانيته.
ولننظر فيما ينقم منا هذا الآخر وفيما يطالبنا به، ثم لنقارن ذلك بسلوكه في هذه المطالبة وبتعامله مع مخالفيه.
لقد نقم منا هذا الآخر أحادية الرأي وإقصاء الآخر وعدم قبوله واحترام رأيه وسوء الأدب في الحوار وعدم التثبت في نقل الأخبار ومجاوزة نقد الأفعال إلى محاكمة النوايا واتهامها وتغليب إساءة الظن.
وكما قلت: هذا في بعضه صحيح ولا شك، غير أن من الصحيح أيضا أن كل ما نقمه علينا هو موجود فيه، فكأنه يتحسس أدواءه ليذكرنا بأدوائنا فهذا الآخر أحادي الرأي في قضاياه الكبرى التي يطرحها في كل موطن يبسط فيه نفوذه من وسائل إعلام وغيرها، وقد يوسع للرأي الآخر لكن في القضايا الأخرى الصغيرة التي لا تصادم أهدافه ولا تعارض مخططاته، فإذا كنا لا نقبل بالرأي الآخر أن يعارض بعلانية أصلا من أصولنا فقد رأينا هذا الآخر لا يقبل منا كذلك أن نعارض قضية من قضاياه الكبرى في أي موطن من مواطن سيطرته، بل هو يعارض ما هو أدنى من ذلك كرها ومقتا، فأينا أحق بالمقت والنقد في هذا؟ هذا الآخر الذي يتهم غيره بالفظاظة وسوء الأدب في الحوار رأيناه في ذلك لا يعدو ما اتهم به غيره، فأنت مستبد متخلف حينما تقرر قوامة الرجل على المرأة كما قررها الله سبحانه، وأنت إرهابي متطرف حينما تطالب بإقامة الحدود في بلاد المسلمين، وأنت إرهابي كذلك حينما تؤيد المقاومة في العراق ولو أنكرت قتل المدنيين منهم، وأنت متخلف رجعي حين توجب على المرأة الحجاب كما أوجبه الله.، وأنت ظلامي من أرباب الكهوف المظلمة في تورا حين تنكر بعض المنكرات في المهرجانات السياحية.
وربما انتقل هذا الآخر من مناقشة قولك إلى السخرية بشخصك، هؤلاء هم الذين يريدون أن يعلمونا ويعلموا أولادنا حسن الأدب في الحوار وتقبل الرأي الآخر، فهل يعطيك الشيء فاقده؟ هذا الآخر الذي يتهم غيره بعدم التثبت في حكاية الأخبار وما أكثر ما رأيناه يذكر بقوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبإ فتبينوا الآية الحجرات: ، ثم نجده أول من ينساها أو يتناساها حين يكون التثبت لا يخدم مصلحته؛ فيلقي بالتهم على الأبرياء جزافا من غير تثبت، ويفري الكذب في الأخبار، فيزيد فيها، أو ينشئها من عالم الخيال إنشاء.
هذا الآخر يفتري الكذب، ويتخذ من الكذب مادة للإثارة وترويج البضاعة، ولو على المؤسسات الحكومية الرسمية، وبخاصة هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، ويسارع في نشر بعض الأخبار التي تشوه سمعتها، ثم يأتي التكذيب من إمارة أو وزارة.
هذا الآخر الذي يتهم غيره بمجاوزة الظاهر إلى محاكمة الباطن واتهام النوايا وسوء الظن هو نفسه يفعل الشيء نفسه، وإذا فعل هذا مثقف يحسب نفسه على النخبة فهو أقبح من أن يفعله شاب حدث السن لم يجاوز مرحلة المراهقة.
فهذا الآخر هو الذي ابتدع تهمة المنهج الخفي ليوسع عريضة الاتهام بالتطرف والغلو في بلاد الإسلام لبرآء نبذوا التطرف بطرفيه: الغالي والجافي، ولم ينقم منهم إلا أنه لم ينل سعيهم، ولم يكتب له قبول كما كتب لهم، ولأنهم حالوا بينه وبين ما يشتهي أن يراه في وطنه، وأصبح دليله في تهمته هو الدعوى نفسها، ومع أنهم أنكروا الإرهاب والتفجير وكشفوا الشبه فلم يكن ذلك في نظره سوى اقتسام للأدوار، ما بين جناح سياسي وعسكري.
هذا الآخر الذي يتهم غيره بأنه يحمل كلامه ما لا يحتمل ويحرفه عن مواضعه كأنما يعني بهذا الاتهام نفسه، فإذا قلت: هذا الفعل كفر قال عنك: إنك تكفر الناس ، ويتجاهل أن الحكم على الفعل بالكفر لا يعني بالضرورة كفر فاعله.
وإذا قلت: البراءة من الكفار أصل من أصول الإسلام جعل لقولك لوازم باطلة، فنسب إليك أنك تبيح ظلم الكافر والاعتداء عليه وتسوغ قتله بكل حال.
هذا الآخر هو أكثر الآخر انتهازا للظروف واستغلالا للحوادث، ومن المفارقات العجيبة في فتنة هذه الأيام أن يتفق هذا الذي يدعو إلى العقلانية ويتباهى بعقلانيته مع أشد الناس تعطيلا للعقل وإعمالا للخرافات من الرافضة وغيرهم فاتحدت هذه الأطراف المتباينة في حربها على أهل السنة من الوهابية وغيرها، ولم يكن بينها جامع يجمعها على هذا الاتفاق العجيب إلا بغضها لنا نحن الآخر المفترى عليه.
هذا هو الآخر الذي يريد أن نعامله بغير ما يعاملنا هو به، فنحن بين آخر يتحيفنا وعدو تملك أمرنا، ولا طاقة لنا بهذه الهجمة الضروس ما لم نجعل من أصولنا التي نتفق عليها موئلا ينزع عنا التفرق والاحتراب، وليس من السائغ أن نجعل من المسائل الاجتهادية منزعا للتشاحن والتباغض في ساعة الرخاء، فكيف وربكم نجعلها معقدا للولاء والبراء في ساعة الشدة التي نحن أحوج ما نكون فيها إلى الاعتصام والوحدة؟ بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم.... الخطبة الثانية أما بعد: فمن نحن حين نتكلم عن الآخر ؟ نحن كل مؤمن جعل القرآن والسنة ضياء طريقه إلى الله، وجعل شريعة الله حاكمة لحياته، لسنا حزبا سياسيا ولا طريقة ولا حركة؛ فيكون دفاعنا دفاعا شخصيا عن ذوات خاصة، ولكننا من حزب الله الذين آمنوا بالله واتبعوا الرسول ، فدفاعنا دفاع عن قيم غيبها الآخر في تعامله، فأصبحنا ضحايا تغييبها.
أما لماذا نتعرض لذلك الآخر ؟ فذلك لكشف ألاعيبه، ولكي نكون أكثر فطنة من أن تخدعنا الشعارات؛ فتلبس علينا حقيقتها الشائهة.
يجب أن لا يدفعنا فضح الآخر إلى الدفاع عن أخطائنا والسكوت عن ضرورة إصلاحها.
يجب أن نفطن إلى أننا لا يشملنا مصطلح الآخر الذي يدافعون عنه ويطالبون بحقوقه، فنحن آخر من نوع آخر لا يستحق الكرامة ولا الحرية، ولا يستحق حتى تقنيات الحضارة؛ لأننا كما يدعون نفكر بعقول رجعية، لا تريد أن تعيش عصرها الحاضر بظروفه ومعطياته.
يقولون: إن سبب عدم قبولكم ل الآخر ورفض التعايش السلمي معه هو الانغلاق والانكفاء على الذات، ونقول: ليس هذا هو السبب، ولكنه سبب من الأسباب، فقد رأينا من بني جلدتنا من هو أشد انفتاحا وأكثر مخالطة للآخرين، ولكنه لا يزال في دائه، فليداو نفسه قبل أن يرمي غيره بدائه.
هذا الآخر يتجاوز في مفهوم قبول الآخر مسألة قبول التعايش معه إلى فرض ثقافته وبسط هيمنته واستبداده بكل سلطة، فيترقى من مجرد حرية الرأي إلى فرض الرأي، ويبقى لغيره حرية الكلام يلجلج به في فضاء يضيع فيه الكلام.
إن أزمة الحوار في بلادنا ليست أزمة فئة متدينة، ولكنها أزمة مجتمع نشأ في بيئة موبوءة بداء الاستبداد من البيت إلى المدرسة إلى المؤسسة؛ ولذا نجدها أزمة مشتركة بين أطياف المجتمع كلها، ما بين مقل ومستكثر.
اللهم أصلح لنا ديننا الذي هو عصمة أمرنا... موقفنا من خلاف العلماء أديان وفرق ومذاهب العلم والدعوة والجهاد فقه العلم الشرعي قضايا فقهية معاصرة مذاهب فكرية معاصرة عبد الله بن محمد البصري القويعية / / جامع الرويضة الجنوبي محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية

انظر: الدودة القياسة؛ العثة أنواع العثات .
دودة البوصة الدودة الحلقية دودة التفاح دودة التفاح دودة صغيرة بنية اللون تحدث ضررا بالتفاح وغيره من الفواكه.
دودة التفاح دودة صغيرة سمراء وبرونزية اللون، وتسبب يرقاتها أضرارا بالغة للتفاح.
كما تفسد بعض الفواكه مثل الكمثرى، والسفرجل، والجوز.
موطنها الأصلي أوروبا، ولكنها تعيش الآن في جميع أنحاء العالم.
في الربيع تخرج الدودة البالغة من شرنقتها تحت قشر الشجر والثمار المتساقطة والأوراق المتناثرة على الأرض.
تضع بيضها على الأوراق والأغصان.
تنخر اليرقات أي الدودة، ثمرة التفاح الغضة، مما يسبب عادة موت الثمرة ثم سقوطها.
وقد تتمكن اليرقات في جيلها الثاني أو جيلها الثالث في بعض المناطق من نخر ثمار التفاح الكبيرة.
الرش هو الطريقة الرئيسية لمكافحة دودة التفاح، وهو إجراء وقائي معترف به دوليا؛ إذ يحتوي على نوعا من المواد الكيميائية المختلفة، منها الكرباريل، والكلوربيرسوس، والسايبرميثرين، والديفلوبينزرون.
أنسب وقت لرش المبيدات يتوقف على طبيعة المكان.
ويجب الحفاظ على البساتين ومصانع التعليب خالية من قشر الشجر السائب وثمار التفاح الساقطة، والأوراق الميتة، والأوراق المتناثرة.
الدودة الحلقية الدودة الخيطية دودة الخل دودة الخل دودة مدورة بالغة الصغر تعيش في الخل.
ويوجد دود الخل عادة في براميل أو جرار خل التفاح غير المبستر.
وتتغذى تلك الأنواع بلب الفواكه والبكتيريا التي تنتج الخل من عصير التفاح.
ودودة الخل غير مؤذية عند ابتلاعها.
وهي رقيقة مثل الخيط ويبلغ طولها حوالي مم.
وتنقسم دودة الخل إلى إناث وذكور.
تعيش معظم الإناث نحو عشرة أشهر وتنتج نحو يرقة، يبلغ طول الواحدة نحو مم.
انظر أيضا: الدودة الأسطوانية.
الدودة الساحلية الشريطية دودة السفن دودة السبيب دودة السبيب دودة دقيقة وطويلة تشبه شعرة مجعدة من عرف الحصان أو ذيله، يطلق عليها في بعض الأحيان دودة الشعر.
يوجد نحو نوع من ديدان السبيب.
يعيش معظمها في التربة الرطبة وفي المياه الضحلة للبحيرات والبرك والأنهار.
قد تنمو الديدان ليصل طولها إلى سم، ولكن معظمها يكون قصيرا.
تكون غالبية ديدان السبيب ذات لون أسود أو بني أو أصفر شاحب.
تضع أنثى ديدان السبيب آلافا من البيض، تكون اليرقة التي تفقسها البيضة جسما صغيرا مستديرا يسمى كييس.
وقد يؤكل هذا الكييس بوساطة الخنفساء، وصرصار الليل، أو الجندب.
عندئذ، تظهر اليرقة من الكييس وتتغلغل إلى ما بعد أمعاء الحشرة.
تعيش الدودة الصغيرة هناك طفيليا.
يمكن لليرقة أيضا أن تستخدم عضوا خاصا لتشق طريقها إلى جسم الحشرة.
تترك الدودة الحشرة، وتعيش بحرية في المياه بعد أن تصل مرحلة البلوغ.
دودة السبيب الدودة السلكية دودة السفن دودة السفن نوع من الرخويات البحرية التي تقوم بثقب الخشب.
وتستطيع أنواع معينة من ديدان السفن أن تقيم أنفاقا تبلغ أكثر من سم طولا.
وهي تحفر لأسفل وللداخل بصدفتين كلابيتين.
وتبطن النفق بمادة درعية بيضاء.
وديدان السفن ثنائية الصمامات ذات صدفتين .
وتبدو ديدان السفن الصغيرة كقواقع دقيقة يمكنها السباحة بحرية.
لكنها سريعا ما تثبت نفسها بالخشب وتبدأ في ثقب حفرة فيه.
وقد عرف عن ديدان السفن أنها تحفر حتى سم في اليوم ، وأنها تثقب الخشب فيما يشبه قرص عسل النحل خلال ستة أشهر.
الدودة الشريطية المسطحة الدودة الشعرية دودة الشعر انظر: دودة السبيب.
الدودة القارضة الدودة القياسة دودة القز انظر: التوت؛ الحرير مصادر الحرير .
الدودة القياسة الدودة المسطحة دودة اللوز القرنفلية دودة اللوز القرنفلية.
في مرحلة اليرقة، قد تدمر زهرات ولوز نبات القطن بشكل خطير.
فراشة دودة اللوز القرنفلية ، هي الطور البالغ لهذه الحشرة.
دودة اللوز القرنفلية حشرة تهاجم مزروعات القطن في كثير من أنحاء العالم، ويمكن أن تسبب للمحصول خسائر تصل إلى .
وهي منتشرة في أقاليم البحر الأبيض المتوسط والسافانا بإفريقيا، وفي الشرق الأقصى والهند وأستراليا وهاواي.
غذاء هذه الحشرة ينقص من الإنتاج ومن جودة التيلة في القطن، ومما تحتويه بذرته من الزيت.
ولقد كان أول ظهور لها في الهند في أواسط القرن التاسع عشر، ويعتقد الخبراء أن دودة اللوز القرنفلية قد وردت إلى العالم الجديد الأمريكتين الشمالية والجنوبية من مصر في شحنات بذرة القطن.
الطور البالغ لهذه الدودة فراشة بنية رمادية صغيرة ينفرد جناحها إلى ملم.
وطول يرقتها حوالي ملم.
وتضع بيضها على جميع أجزاء نبات القطن.
وعندما تفقس اليرقات فإنها تتغذى بحبوب اللقاح وأجزاء اللباب في الزهرة.
ولا تتفتح الزهور التي أتلفتها هذه الدودة عادة، بل يسقط منها كثير.
وبعد ذلك تدخل اليرقات لوز القطن النامي، فتأكل البذور، وتتخذ مرقدا خلال التيلة، وتمنع نمو اللوز.
وهذا يسبب تلف القطن.
تنضج اليرقات في مدة تتراوح بين إلى يوما في الربيع والصيف.
أما تلك التي فقست في الخريف والشتاء فإنها تظل يرقات من شهور قليلة إلى عامين أو أكثر.
وعندما تكبر يرقات الصيف تخرج من اللوز، وتقضي المرحلة الثالثة من حياتها أي طور العذراء تحت القمامة أو في طبقة تحت الأرض بحوالي سم.
ويستمر طور العذراء من إلى يوما.
تنضج العذراوات المستكنة في الأرض أو داخل اللوزة.
وقد تنقل الحشرة بسهولة إلى أي مكان وهي في طور العذراء المستكنة.
هذا ويبدأ التوالد مبكرا في الربيع ويستمر حتى الصقيع، حيث تنتج أجيال عديدة في الفصل الواحد.
دودة اللوز القرنفلية حشرة تصعب السيطرة عليها، فهي محمية معظم حياتها، إما داخل لوزة القطن وإما تحت الأرض.
وقد اشتملت الضوابط الحديثة على جذب ذكور الفراش وأسرها قبل أن تتزاوج.
ويتم جذب الذكور بالفيرومونات، وهي نفس الكيميائيات العطرة التي تبعثها إناث الفراش.
الدودة المسطحة دودج، ماري إليزابيث مابز دودج سيتي دودج سيتي مدينة بولاية كنساس بالولايات المتحدة الأمريكية، تعتبر مركزا تجاريا بالولاية.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
كان يطلق على هذه المدينة اسم عاصمة رعاة البقر العالمية وفي بعض الأحيان كان يطلق عليها اسم أسوأ مدينة صغيرة في الغرب، كما كان يطلق عليها اسم ملكة مدن البقر.
والمدينة هي العاصمة التجارية للإقليم، كما أنها مركز لذبح الأبقار وتعبئة لحومها.
اعتاد التجار في قافلة سانتا في تريلز، أن يسافروا عبر المنطقة في القرن التاسع عشر الميلادي.
وقد بدأ تأسيس مدينة دودج عندما بدأ مد خطوط السكك الحديدية آتشيسون وتوبيكا وسانتا في تريلز، وأصبحت أكبر سوق للماشية في العالم، وظلت كذلك لمدة عشر سنوات بعد سنة م.
كان يعيش بالمدينة الكثير من الرجال الذين يحملون السلاح، ولكن ضباط حفظ الأمن ذوي الشهرة من أمثال ويات إيرب، وبات ماسترس استطاعوا أن يخضعوا المدينة لسيادة القانون.
وبعد إحياء منطقة تل الأحذية والشارع الأمامي، وهو شارع المدينة الرئيسي القديم نشطت حركة السياحة في المدينة.
هذا وترجع تسمية المدينة بتل الأحذية إلى مقبرة قديمة بالمدينة كان رعاة البقر والمسلحون يدفنون فيها وهم مايزالون مرتدين أحذيتهم.
دودج سيتي دودغسون، تشارلز لوتويدغ دودج، ماري إليزابيث مابز قصة ماري دودج هانز برنكر ، أو ميادين التزلج الفضية تحكي قصة غلام هولندي، اسمه هانز، يدخل في سباق للتزلج على الجليد.
دودج، ماري إليزابيث مابز م م .
كاتبة أمريكية.
كتبت سنة م كتاب أطفال شهيرا عن هولندا عنوانه هانز برنكر أو ميادين التزلج الفضية.
وقد ظهر الكتاب في طبعة على مدى عاما.
وترجم إلى ست لغات وأضحت دودج رائدة في أدب الشباب.
ثم اختيرت محررة للمجلة الأمريكية القديس نيقولا عندما صدرت عام م، وأقنعت كبار الكتاب بالإسهام فيها.
ولدت دودج في مدينة نيويورك، وشبت في منزل كان مركزا للجماعات الأدبية، حيث كان كل من وليم كوين بريانت وهوراس جريله، كثيري التردد على ذلك المنزل.
توفي زوجها عندما كان عمرها عاما، وترك لها طفلين صغيرين، ومن ثم عادت إلى منزل والدها في نيوأرك، بنيوجيرسي، لتعول طفليها.
دودج، ماري إليزابيث مابز الدودكانيز، جزر دودغسون، تشارلز لوتويدغ انظر: كارول، لويس.
الدودو المنقرض، طائر دوديه، ألفونس دودوما دودوما مدينة في تنزانيا الوسطى، يبلغ عدد سكانها نسمة.
وقد جرى استفتاء في سنة م، على نقل العاصمة من المدينة الساحلية دار السلام إلى دودوما، ووافق الشعب على ذلك، ووضع جدول زمني للانتهاء من عملية النقل في سنة م، وقد تم اختيار دودوما عاصمة جديدة بسبب موقعها على وجه الخصوص.
وتشمل منطقة الأعمال في دودوما عددا من الأبنية التجارية.
ويعيش معظم السكان في منازل صغيرة من الآجر، ذات أسقف من الصفيح.
وتنتج دودوما الطوب الأحمر والخزف ويربط بين السواحل الشرقية والغربية لتنزانيا خط حديدي كما يوجد بها مطار قريب من العاصمة دودوما.
وفي سنة م، عندما وقعت منطقة تنزانيا تحت الاحتلال الألماني كانت دودوما قرية صغيرة.
وفي بداية القرن العشرين احتلت بريطانيا المستعمرة الألمانية السابقة، وأصبحت دودوما منطقة نشاط تسويقي.
هذا وقد تضاعف عدد سكان دودوما منذ أن استقلت تنزانيا في سنة م.
دودوما الدور الاجتماعي دوديه، ألفونس دوديه، ألفونس م .
روائي فرنسي، يلقب أحيانا بديكنز الفرنسي.
كان دوديه يكتب، مثل الكاتب الإنجليزي تشارلز ديكنز، حول الفقراء والأشخاص الذين يعانون أو الذين شردوا داخل المجتمع.
حاول الكاتبان تقديم صورة لطيفة حول واقع شرس، وذلك من خلال تعاملهما مع هذا الواقع بطريقة عاطفية إلى حد ما.
يتميز دوديه بأسلوب واضح ورشيق.
وقد أصبح مفضلا لدى القراء الشباب من خلال ملاحظاته الواضحة حول المجتمع وفكاهته وخياله.
اشتهر دوديه من خلال قصصه القصيرة المضحكة رسائل من طاحونتي م ، وقصصه الوطنية حكايات يوم الاثنين م .
تظهر مغامرات شخصيته الثرثارة المضحكة والمتبجحة في روايتين: ترتارين تارسكون م ، وترتارين فوق جبال الألب م .
ألف دوديه روايات واقعية جادة تحتوي على صور رائعة مستوحاة من عصره، من بين هذه المؤلفات كتاب النابوب م ؛ سافو م .
ولد دوديه بنيم من أبوين فقيرين، كان أصدقاؤه وأساتذته يضايقونه بالمدرسة.
وصف فترة صغره التعسة في أول رواية له: يا صغيري ما اسمك م .
الدوران دورة ألعاب المحيط الهادئ

ثم لو سلم صحة هذا الحديث لم يكن فيه حجة، لأن جعفر بن أبي طالب رضي الله عنه قتل في غزوة مؤتة، وهي قبل الفتح، وحديث: أفطر الحاجم والمحجوم كان عام الفتح، بعد قتل جعفر بن أبي طالب، انتهى كلام صاحب التنقيح .
حديث آخر : دال على النسخ، روى النسائي في سننه عن إسحاق بن راهويه حدثنا معتمر بن سليمان سمعت حميد الطويل يحدث عن أبي المتوكل الناجي عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رخص في القبلة للصائم، ورخص في الحجامة للصائم، ثم أخرجه عن إسحاق بن يوسف الأزرق عن سفيان بسند الطبراني ومتنه، ثم أخرجه عن ابن المبارك عن خالد الحذاء به موقوفا، وهذا الحديث، استدل به الحازمي في كتابه الناسخ والمنسوخ على نسخ حديث: أفطر الحاجم، قال: لأن ظاهر الرخصة يقتضي تقدم النهي، انتهى.
ورواه الطبراني في معجمه الأوسط حدثنا محمود بن محمد الواسطي ثنا يحيى بن داود الواسطي ثنا إسحاق بن يوسف الأزرق عن سفيان عن خالد الحذاء عن أبي المتوكل عن أبي سعيد الخدري أن النبي عليه السلام رخص في الحجامة للصائم، انتهى.
وقال: لم يروه عن سفيان، إلا إسحاق الأزرق، قال الترمذي في علله الكبرى : حديث إسحاق الأزرق هذا خطأ، إنما هو موقوف، حدثنا إبراهيم بن سعيد ثنا ابن علية عن حميد الطويل عن أبي المتوكل عن أبي سعيد.قوله: ولم يرفعه، وهذا أصح، انتهى.
حديث آخر للخصوم : ثلاث لا يفطرن الصائم، وسيأتي الكلام عليه مستوفى إن شاء الله تعالى.
حديث آخر : دال على النسخ، لم أر أحدا تعرض له، رواه الطبراني في معجمه الوسط ، فقال: حدثنا محمود بن المروزي ثنا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق ثنا أبي ثنا أبو حمزة العسكري عن أبي سفيان عن أبي قلابة عن أنس أن النبي عليه السلام احتجم بعد ما قال: أفطر الحاجم والدارقطني في السنن ص ، وقال: كلهم ثقات، وغير معتمر يرويه موقوفا.
ورواه عن إسحاق به الدارقطني: ص ، وقال: كلهم ثقات، اه، ثم رواه عن الأشجعي عن سفيان به عن أبي سعيد، قال: رخص للصائم في الحجامة والقبلة، اه.
ووثق الأشجعي أيضا، وروى ابن حزم في المحلى ص ج عن النسائي من طريق سفيان، وحميد مرفوعا، وقال: والمسندان له عن خالد، وحميد ثقتان، فقامت به الحجة، والرخص لا تكون إلا بعد نهي، فصح بهذا الخبر نسخ الخبر الأول، اه.
وقال الحافظ في الفتح ص ج لحديث أبي سعيد: إسناده صحيح، اه.
قال في الزوائد ص ج : رواه الطبراني في الأوسط وفيه أبو طريف سفيان، وهو ضعيف، وقد وثقه ابن عدي، اه.
في نسخة س وكذا في نسخة الدار السكري .
والمحجوم، انتهى.
ثم قال: لم يروه عن أبي قلابة إلا أبو سفيان السعدي ، واسمه: طريف، تفرد به أبو حمزة العسكري، انتهى.
وينظر في إسناده.
وبالجملة فهذا الحديث أعني حديث: أفطر الحاجم روي من طرق كثيرة، وبأسانيد مختلفة كثيرة الاضطراب، وهي إلى الضعف أقرب منه إلى الصحة، مع عدم سلامته من معارض أصح منه، أو ناسخ له، والإمام أحمد الذي يذهب إليه، ويقول به لم يلتزم صحته، وإنما الذي نقل عنه، كما رواه ابن عدي في الكامل في ترجمة سليمان الأشدق بإسناده إلى أحمد بن حنبل أنه قال: أحاديث: أفطر الحاجم والمحجوم يشد بعضها بعضا، وأنا أذهب إليها، فلو كان عنده منها شيء صحيح لوقف نده وقوله : أصح ما في هذا الباب حديث رافع لا يقتضي صحته بل معناه أنه أقل ضعفا من غيره وقال صاحب التنقيح : وقد ضعف يحيى بن معين هذا الحديث، وقال: إنه حديث مضطرب، ليس فيه حديث يثبت، قال: ولما بلغ أحمد بن حنبل هذا الكلام، قال: إن هذا مجازفة، وقال إسحاق بن راهويه: هو ثابت من خمسة أوجه ، وقال بعض الحفاظ: إنه متواتر، قال: وليس ما قاله ببعيد، ومن أراد معرفة ذلك فلينظر مسند أحمد ، ومعجم الطبراني ، والسنن الكبير للنسائي ، انتهى كلامه.
قوله : والحديث مؤول بالإجماع، قلت: يشير إلى حديث: الغيبة تفطر الصائم، وورد في ذلك أحاديث كلها مدخولة، فمنها ما رواه ابن أبي شيبة في مصنفه ، وإسحاق بن راهويه في مسنده قالا: ثنا وكيع ثنا الربيع ثنا يزيد بن أبان الرقاشي عن أنس بن مالك رضي الله عنه عن النبي عليه السلام، قال: ما صام من ظل يأكل لحوم الناس ، زاد إسحاق في حديثه: إذا اغتاب الصائم فقد أفطر ، انتهى.
حديث آخر : رواه البيهقي في شعب الإيمان في الباب الثالث والأربعين أخبرنا أبو الحسن المقري أنا الحسن بن محمد بن إسحاق ثنا يوسف بن يعقوب ثنا محمد بن أبي بكر ثنا المثنى بن بكر ثنا عباد بن منصور عن عكرمة عن ابن عباس أن رجلين صليا صلاة الظهر والعصر، وكانا صائمين، فلما قضى النبي عليه السلام الصلاة، قال: أعيدا وضوءكما وصلاتكما، وامضيا في صومكما، واقضيا يوما آخر ، قالا: لم يا رسول الله؟ قال: اغتبتما فلانا ، انتهى.
حديث آخر : رواه البيهقي أيضا أخبرنا أبو علي الروزباري أنا إسماعيل بن محمد الصفار ضعيف كذا في الدراية ص .
ذكر البيهقي في سننه الكبرى ص ج بابا ذكر فيه بعض ما بلغه عن الحفاظ في تصحيح هذا الحديث.
أي في شعب الإيمان .
ثنا الحسن بن الفضل عن السمح ثنا غياث بن كلوب الكوفي ثنا مطرف بن سمرة بن جندب عن أبيه، قال: مر النبي عليه السلام على رجلين بين يدي حجام، وذلك في رمضان، وهما يغتابان رجلا، فقال: أفطر الحاجم والمحجوم ، انتهى.
قال: غياث مجهول.
حديث آخر : رواه العقيلي في ضعفائه حدثنا أحمد بن داود بن موسى وهو بصري ثنا معاوية بن عطاء ثنا سفيان الثوري عن منصور عن إبراهيم عن الأسود عن عبد الله بن مسعود، قال: مر عليه السلام على رجلين يحجم أحدهما الآخر، فاغتاب أحدهما، ولم ينكر عليه الآخر، فقال: أفطر الحاجم والمحجوم ، قال عبد الله: لا للحجامة، ولكن للغيبة، انتهى.
حديث آخر : رواه ابن الجوزي في الموضوعات من حديث عنبسة ثنا بقية ثنا محمد بن الحجاج عن جابان عن أنس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خمس يفطرن الصائم، وينقضن الوضوء: الكذب.
والنميمة.
والغيبة.
والنظر بشهوة.
واليمين الكاذب ، انتهى.
وقال: هذا حديث موضوع، وقال ابن معين: سعيد كذاب، ومن سعيد إلى أنس كلهم مطعون فيهم، انتهى.
وقال ابن أبي حاتم في كتاب العلل : سألت أبي عن حديث رواه بقية عن محمد بن الحجاج عن ميسرة بن عبد ربه عن جابان عن أنس أن النبي عليه السلام، قال: خمس يفطرن الصائم ، فذكره، فقال أبي: إن هذا كذب، وميسرة كان يفتعل الحديث، انتهى .
قوله : لورود النهي عن صوم هذه الأيام، قلت: يشير إلى حديث عمر أخرجه البخاري، ومسلم عن عبيد، قال: شهدت العيد مع عمر، فبدأ بالصلاة قبل الخطبة، ثم قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن صيام هذين اليومين، أما يوم الأضحى، فيأكلون من لحم نسككم، وأما يوم معاوية بن عطاء ذكره الذهبي في الميزان وذكر هذا الحديث بهذا الاسناد من منكراته.
حديث آخر: رواه البيهقي في سننه الكبرى ص ج عن يزيد بن ربيعة عن أبي الأشعث عن ثوبان، قال: مر رسول الله صلى الله عليه وسلم برجل وهو يحتجم عند الحجام، وهو يقرض رجلا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أفطر الحاجم والمحجوم اه.
ورواه الطحاوي: ص ج عن أبي الأشعث، قوله: قال: إنما قال النبي صلى الله عليه وسلم: أفطر الحاجم والمحجوم لأنهما كان يغتابان، اه.
قلت: يزيد بن ربيعة متروك، وحكم علي بن المديني بأنه حديث باطل، قاله الحافظ في الفتح ص ج .
فليراجع، لعل الصواب: سعيد بن عنبسة، والله أعلم، وفي هذا الاسناد جابان من رجال اللسان متروك، ذكر الحافظ حديثه هذا بهذا الاسناد فيه.
كتاب العلل ص ، قال: ميسرة بن عبد ربه كان يفتعل الحديث، اه.
قوله: وميسرة، الخ، هذه الزيادة من نسخة الدار البجوري .
أخرجه البخاري في باب الصوم يوم الفطر ، و باب صوم يوم النحر ص من حديث عمر، وأبي سعيد، وأبي هريرة، ومسلم في باب تحريم صوم يومي العيد ص ، ومن حديث عائشة أيضا.
الفطر ففطركم من صيامكم، انتهى.
وأخرجا أيضا عن الخدري، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صيامين: صيام يوم الأضحى، وصيام يوم الفطر، انتهى.
وفي لفظ لهما: سمعته يقول: لا يصح الصيام في يومين: يوم الأضحى، ويوم الفطر من رمضان، انتهى.
وأخرجا عن أبي هريرة نحوه سواء، وأخرج مسلم عن عائشة نحوه.
الحديث الرابع والعشرون : قال عليه السلام: لا تصوموا في هذه الأيام، فإنها أيام أكل وشرب وبعال ،قلت: روي من حديث ابن عباس ، ومن حديث أبي هريرة، ومن حديث عبد الله بن حذافة، ومن حديث أم خلدة الأنصاري.
فحديث ابن عباس : رواه الطبراني في معجمه حدثنا الحسين بن إسحاق التستري ثنا أبو كريب ثنا إبراهيم بن إسماعيل بن أبي حبيبة عن داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أرسل أيام منى صائحا يصيح: أن لا تصوموا هذه الأيام، فإنها أيام أكل وشرب وبعال ، والبعال: وقاع النساء، انتهى.
وحديث أبي هريرة : أخرجه الدارقطني في سننه في الضحايا عن سعيد بن سلام العطاء ثنا عبد الله بن بديل الخزاعي عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة، قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بديل بن ورقاء الخزاعي على جمل أورق يصيح في فجاج منى: ألا إن الذكاة في الحلق واللبة، ولا تعجلوا الأنفس أن تزهق، وأيام منى أيام أكل وشرب وبعال، انتهى.
وسعيد هذ رماه أحمد بالكذب.
وحديث عبد الله بن حذافة : أخرجه الدارقطني أيضا عن الواقدي ثنا ربيعة عن عثمان عن محمد بن المنكدر سمع مسعود بن الحكم الزرقي يقول: حدثني عبد الله بن حذافة السهمي، قال: بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم على راحلته أيام منى أنادي: أيها الناس إنها أيام أكل وشرب وبعال انتهى.
وقال الواقدي: ضعيف.
ومن حديث سعد بن أبي وقاص، أخرجه الطحاوي: ص ، وقال: أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أنادي أيام منى: إنها أيام أكل وشرب وبعال، اه.
ومن حديث جدة مسعود بن الحكم الأنصاري أخرجه البيهقي في السنن ص ج حدثت أنها رأت وهي بمنى، في زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم راكبا يصيح: أيها الناس: إنها أبام أكل وشرب ونساء وبعال وذكر الله تعالى ، اه.
قال الحافظ في التلخيص ص : أخرجه النسائي من طريق مسعود بن الحكم عن أمه، اه.
الطبراني في الكبير وإسناده حسن، كذا في الزوائد ص ج ، وفيه إبراهيم، وهو ضعيف، كذا في التقريب .
الدارقطني: ص .
وحديث أم خلدة الأنصاري : فرواه ابن أبي شيبة في مصنفه في الحج ، وإسحاق بن راهويه في مسنده ، قالا: حدثنا وكيع عن موسى بن عبيدة عن منذر بن جهم عن عمر بن خلدة عن أمه، قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا ينادي أيام منى: إنها أيام أكل وشرب وبعال ، انتهى.
زاد إسحاق في حديثه: يعني النكاح، انتهى.
ومن طريق ابن أبي شيبة رواه الطبراني في معجمه ، وأبو يعلى الموصلي في مسنده ، ورواه عبد بن حميد في مسنده حدثنا زيد بن الحباب ثنا موسى بن عبيدة به سندا ومتنا.
حديث آخر : رواه أبو يعلى الموصلي في مسنده من حديث موسى بن عقبة عن إسحاق بن يحيى عن عبد الله بن الفضل الهاشمي عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن زيد بن خالد الجهني، قال: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا فنادى أيام التشريق: ألا إن هذه الأيام أيام أكل وشرب ونكاح ، انتهى.
وأخرج مسلم في صحيحه عن نبيشة الهذلي، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أيام التشريق أيام أكل وشرب ، وزاد في طريق آخر: وذكر الله، وأخرج عن كعب بن مالك نحوه، ووقع لشيخنا علاء الدين ههنا تصحيف قبيح، فقال: رواه مسلم عن عائشة، وإنما هو عن نبيشة، وهو قلد غيره في ذلك، وقال المنذري في حواشيه : وقد روي هذا الحديث من رواية نبيشة، وكعب بن مالك، وعقبة بن عامر، وبشر بن سحيم، وأبي هريرة، وعبد الله بن حذافة، وعلي بن أبي طالب، خرجها جماعة مع كثرة طرقها: منها ما هو مقصور على الأكل والشرب، ومنها ما فيه معهما: وذكر الله، ومنها ما فيه: وصلاة، وليس في شيء منها: بعال، وهي لفظ غريب، انتهى كلامه.
ضعيف التلخيص ص .
أخرجه الطحاوي في: ص عن عمر بن خلدة عن أمه، قال الحفاظ في الدراية ص ، بعد ذكره حديث ابن عباس عن عمر بن خلدة، عن أمه نحوه، اه قلت: لعل أم خلدة في الزيلعي مصحف عن أمه خلدة، والله أعلم.
أخرج مسلم في باب تحريم صوم أيام التشريق ص من حديث نبيشة، وكعب.
قلت: روى الطحاوي: ص ، وغيره من حديث علي، وعبد الله بن حذافة، ورجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم: ص عقبة بن عامر وبشر بن سحيم، ومعمر بن عبد الله، والحكم: أيام أكل وشرب، ومع زيادة: ذكر الله، عن عائشة، وأبي هريرة، ونبيشة، وأم مسعود الزرقي، وأم الفضل، وزيادة: بعال، بدله عن سعد، وخلدة، رضوان الله عليهم أجمعين، وذكرت في تخريج أحاديث الطحاوي من رواه غيره من أرباب الأصول، والله أعلم.
باب الاعتكاف الحديث الأول : روي أنه عليه السلام واظب عليه في العشر الأواخر من رمضان، قلت: أخرجه الأئمة الستة في كتبهم عن عائشة رضي الله تعالى عنها أن النبي عليه السلام كان يعتكف العشر الأواخر من رمضان حتى قبضه الله، ثم اعتكف أزواجه من بعده، انتهى.
إلا ابن ماجه فإنه أخرجه عن أبي بن كعب، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعتكف العشر الأواخر من رمضان، فسافر عاما، فلما كان في العام المقبل اعتكف عشرين يوما، انتهى.
وأخرجه أبو داود، والنسائي أيضا، ولفظهما: ولم يعتكف عاما، الحديث.
الحديث الثاني : قال عليه السلام: لا اعتكاف إلا بالصوم ، قلت: أخرجه الدارقطني ، ثم البيهقي في سننهما عن سويد بن عبد العزيز حدثنا سفيان بن حسين عن الزهري عن عروة عن عائشة، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا اعتكاف إلا بصوم ، انتهى.
قال الدارقطني: تفرد به سويد عن سفيان، انتهى.
وقال البيهقي: هذا وهم من سفيان بن حسين، أو من سويد بن عبد العزيز، وسويد ضعيف، لا يقبل ما تفرد به، وقد روي عن عطاء عن عائشة موقوفا، انتهى.
ورواه الحاكم في المستدرك ، وقال: الشيخان لم يحتجا بسفيان بن حسين، انتهى.
وسويد بن عبد العزيز ضعفه جماعة، وفي الكمال قال علي بن حجر: سألت هشيما، فأثنى عليه خيرا، انتهى.
طريق آخر : أخرجه أبو داود في سننه عن عبد الرحمن بن إسحاق عن الزهري عن عروة عن عائشة، قالت: السنة على المعتكف: أن لا يعود مريضا، ولا يشهد جنازة، ولا يمس امرأة، ولا يباشرها، ولا يخرج لحاجة، إلا لما لابد منه، ولا اعتكاف إلا بصوم، ولا اعتكاف إلا في مسجد جامع، انتهى.
قال أبو داود: غير عبد الرحمن بن إسحاق لا يقول فيه: قالت: السنة، انتهى.
قال المنذري في مختصره : وعبد الرحمن بن إسحاق أخرج له مسلم، ووثقه يحيى بن معين، البخاري في باب الاعتكاف في العشر الأواخر ص ، ومسلم في الاعتكاف : ص ، وأبو داود: ص .
وابن ماجه: ص ، وأبو داود: ص .
الدارقطني: ص ، والبيهقي: ص ج .
الحاكم في المستدرك ص ج .
أبو داود في باب المعتكف يعود مريضا ص .
وأثنى عليه غيره، وتكلم فيه بعضهم، انتهى.
قلت: رواه البيهقي في شعب الإيمان في الباب الرابع والعشرين عن الليث عن عقيل عن ابن شهاب به، وفيه قالت: السنة في المعتكف أن يصوم، وقال: أخرجاه في الصحيح دون قوله: والسنة في المعتكف، إلى آخره، فقد قيل: إنه من قول عروة، انتهى.
وكذلك رواه في السنن ، و المعرفة .
وقال في المعرفة وإنما لم يخرجا الباقي لاختلاف الحفاظ فيه: منهم من زعم أنه قول عائشة،ومنهم من زعم أنه من قول الزهري، ويشبه أن يكون من قول من دون عائشة، فقد رواه سفيان الثوري عن هشام بن عروة عن عروة، قال: المعتكف لا يشهد جنازة، ولا يعود مريضا، ورواه ابن أبي عروبة عن هشام عن أبيه عن عائشة، قالت: لا اعتكاف إلا بصوم ، انتهى.
طريق آخر : أخرجه الدارقطني في سننه عن إبراهيم بن محشر ثنا عبيدة بن حميد حدثنا القاسم بن معن عن ابن جريج عن الزهري عن سعيد بن المسيب، وعروة بن الزبير عن عائشة أنها أخبرتهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يعتكف العشر الأواخر من شهر رمضان، حتى توفاه الله.
ثم اعتكفن أزواجه من بعده، وأن السنة للمعتكف أن لا يخرج إلا لحاجة الإنسان، ولا يتبع جنازة، ولا يعود مريضا، ولا يمس امرأة، ولا يباشرها، ولا اعتكاف إلا في مسجد جماعة، ويأمر من اعتكف أن يصوم، انتهى.
وفي لفظ: وسنة عن اعتكف أن يصوم، قال الدارقطني: يقال: إن قوله: وإن السنة للمعتكف، إلى آخره ليس من قول النبي صلى الله عليه وسلم، وإنه من كلام الزهري، ومن أدرجه في الحديث فقد وهم، انتهى.
وأعله ابن الجوزي في التحقيق بإبراهيم بن محشر، ونقل عن ابن عدي أنه قال: له أحاديث مناكير.
حديث آخر : أخرجه أبو داود، والنسائي عن عبد الله بن بديل عن عمر بن دينار عن ابن عمر، أن عمر جعل عليه أن يعتكف في الجاهلية ليلة، أو يوما عند الكعبة، فسأل النبي صلى الله عليه وسلم فقال: اعتكف وصم ، انتهى.
وفي لفظ للنسائي، والدارقطني: فأمره أن يعتكف ويصوم، وأخرجه الحاكم في المستدرك ، وقال: الشيخان لم يحتجا بعبد الله بن بديل، انتهى.
ورواه الدارقطني، ثم البيهقي في سننهما ، قال الدارقطني: تفرد به عبد الله بن بديل بن ورقاء الخزاعي عن عمرو، وهو ضعيف الحديث، وقال: سمعت أبا بكر النيسابوري يقول: هذا حديث منكر، البيهقي في السنن ص ج .
في نسخة الدار إلا بصيام البجنوري .
الدارقطني: ص .
أبو داود في باب المعتكف يعود للمريض ص ، والدارقطني: ص ، والبيهقي: ص ج ، والحاكم في المستدرك ص ج ، قال في التقريب : عبد الله بن بديل صدوق يخطئ، اه.
لأن الثقات من أصحاب عمرو لم يذكروا فيه الصوم: منهم ابن جريج، وابن عيينة، وحماد بن سلمة، وحماد بن زيد، وغيرهم، وابن بديل ضعيف الحديث، انتهى.
وقال صاحب التنقيح : عبد الله بن بديل بن ورقاء، ويقال: ابن بشر ا لخزاعي، روى عن عمرو بن دينار، والزهري روى عنه ابن مهدي وغيره، قال ابن معين: صالح، وقال ابن عدي: له أحاديث تنكر عليه، فيها زيادة في المتن، أو في الإسناد، ثم يروي له هذا الحديث، وقال: لا أعلم ذكر فيه الصوم مع الاعتكاف إلا من روايته، وذكره ابن حبان في كتاب الثقات ، انتهى كلامه.
وقد أخرج هذا الحديث البخاري، ومسلم في صحيحيهما لم يذكرا فيه الصوم، ولفظهما عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه قال: يا رسول الله إني نذرت في الجاهلية أن أعتكف في المسجد الحرام ليلة، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: أوف بنذرك ، انتهى.
ورواه الباقون كذلك، حتى أبو داود، كلهم أخرجوه في الأيمان والنذر ، والله أعلم.
الآثار : روى عبد الرزاق في مصنفه أخبرنا الثوري عن ابن أبي ليلى عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس، قال: من اعتكف فعليه الصوم، انتهى.
أخبرنا الثوري عن حبيب بن أبي ثابت عن عطاء عن عائشة، قالت: من اعتكف فعليه الصوم، وأخرج البيهقي عن أسيد بن عاصم ثنا الحسين بن حفص عن سفيان عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس، وابن عمر أنهما قالا: المعتكف يصوم، انتهى.
وفي موطأ مالك أنه بلغه عن القاسم بن محمد، ونافع مولى عبد الله بن عمر، قالا: لا اعتكاف إلا بصيام، لقوله تعالى: ثم أتموا الصيام إلى الليل ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد ، فذكر تعالى الاعتكاف مع الصيام، قال يحيى: قال مالك: والأمر على ذلك عندنا أنه لا اعتكاف إلا بصيام، انتهى.
وأخرج عبد الرزاق أيضا عن عروة، والزهري، قالا: لا اعتكاف إلا بالصوم، وينظر الأسانيد فيه.
أحاديث الخصوم : أخرج البخاري، ومسلم في صحيحيهما عن يحيى بن سعيد القطان عن عبيد الله بن عمر، قال: حدثني نافع عن ابن عمر عن عمر، قال: يا رسول الله إني نذرت أن أعتكف في المسجد الحرام ليلة، فقال له: أوف بنذرك، انتهى.
وأخرجه الدارقطني في سننه عن محمد بن فليح بن سليمان عن عبيد الله بن عمر به، أن عمر نذر في الجاهلية أن يعتكف ليلة البخاري في الاعتكاف ص ، وفي الفيء ص ، ومسلم في: ص ج ، وفي لفظ لهما: يوما، والنسائي: ص ج ، وأبو داود: ص ج ، والترمذي: ص ، وابن ماجه: ص ، وفي الاعتكاف ص .
ص ج .
ص .
ص .

 سارقة الكتاب بالإنجليزية هي رواية للكاتب الأسترالي ماركوس زوساك.
نشرت للمرة الأولى عام .
حصدت الرواية العديد من الجوائز وتم إدراجها ضمن لائحة الكتب الأكثر مبيعا في جريدة النيويورك تايمز لأكثر من أسبوع.
تتمحور رواية سارقة الكتاب حول حياة ليسل ميمينغر، وهي فتاة في التاسعة من العمر تعيش في ألمانيا خلال الحرب العالمية الثانية.
تسرد الرواية تجارب ليسل عبر الموت الذي يقدم تفاصيلا عن الجمال والدمار في حياة الناس خلال فترة الحرب.بعد موت أخيها، تصاب ليسل بحالة من الذهول في منزل أبويها بالتبني هانس وروزا هوبيرمان.
وتحاول الراوية أن تصور حياة البطلة من خلال إقامتها مع والديها الجدد حيث تواجه الخوف من النظام النازي، وتقاوم للحفاظ على برائتها في محيط يملؤه الدمار.
وفيما يتدهور الوضع السياسي في ألمانيا يخبئ أبواها بالتبني شابا يهوديا يدعى ماكس مما يعرض العائلة للخطر.
يقوم هانز الذي صارت له علاقة قوية مع ليسل بتعليمها القراءة سرا.
ولما أدركت ليسل قوة الكتابة وتأثير الكلمات؛ لم تقتصر فقط على سرقة الكتب التي يتطلع الحزب النازي لإتلافها بل قامت أيضا بكتابة قصصها الخاصة وشاركت ماكس قوة لغتها.
وبينما تتأقلم ليسل مع فجيعة الماضي ومخاوفها من العالم المدمر بفعل الحرب تخوض رحلة اكتشاف للذات، ومحاولة تكوين أسرة جديدة، واكتشاف حياتها كسارقة للكتب.
هي بطلة القصة.
فتاة متبناة توشك على البلوغ، ذات شعر أشقر والذي كان ذا سمة قريبة بما فيه الكفاية من شقراء ألمانية و ذات ابتسامة جائعة نادرا ما تظهرها.
ترعاها عائلة هوبرمان حين يتخلى والدها عن عائلتها فتضطر أمها للتخلي عنها للتبني.
ليسل هي سارقة الكتاب المشار إليها في العنوان.
هو والد ليسل بالتبني وزوج روزا.
كان هانز محاربا في الحرب العالمية الأولى وعازف أوكورديون وهاو للكتب وعامل ماهر.
يطور علاقة قوية مع ليسل ويصبح مصدرا للقوة والدعم خلال الرواية.
وعلى غرار ليسل لا يتمتع هانز بالكثير من الخبرة في القراءة.
يساعد كلا منهما الآخر في القراءة ويكتبان كل كلمة جديدة يتعلمانها على حائط في القبو.
هي والدة ليسل بالتبني.
سليطة اللسان وأحيانا قاسية.
في الحادية والخمسين من العمر.
لديها قوام كدولاب الثياب ووجه متكدر.
شعرها بني أشهب مشدود على شكل كعكة في الغالب، وعيونها مكورة .
ولاهتمامها بتنمية دخل الأسرة تقوم بالغسيل والكي لأغنى خمس عائلات في مولتشنغ.
سريعة الغضب ودائما ما تملي التعليمات على العائلة.
يعرف عنها تربية أطفال متبنين.
وبالرغم من أنها كثيرا ما تشتم ليسل إلا أنها تهتم لأمرها كثيرا.
لديها طفلان هما ترودي وهانز الابن.
هو جار ليسل.
ذو قدمين نحيلتين وأسنان صلبة وعينين زرقاوين وشعر بصفار الليمون.
يحب التدخل في كل المواقف.
وبالرغم من أنه يجسد سمات الألماني المثالي بشعره الأشقر وعينيه الزرقاوين إلا أنه لا يؤيد النازيين.
وبما أنه جزء من أسرة مؤلفة من ستة أفراد فعادة ما يكون جائعا.
رودي معروف في أنحاء الحي بفضل حادثة جيس أوينز حيث قام بدهن نفسه باللون الأسود باستخدام الفحم، وركض لمائة متر في مضمار الرياضة المحلي.
موهوب أكاديميا ورياضيا الأمر الذي يلفت انتباه مسؤولي الحزب النازي ويقود لمحاولة توظيفه.
يتحول انعدام دعمه للحزب النازي إلى مشكلة.
وبينما تتطور القصة يصبح رودي صديق ليسل المفضل ثم يقع في غرامها في النهاية محاولا دائما وبصورة بائسة الحصول على قبلة منها.
مصارع بالأيدي.
وهو يهودي يلتجأ إلى قبو عائلة هوبيرمان هربا من النظام النازي.
ابن لجندي ألماني قتل في الحرب العالمية الأولى مع هانز هوبيرمان وكانا قد بنيا صداقة مقربة خلال الحرب.
لديه شعر بني كما الريش وعيونه بنية بلون المستنقع.
يوافق هانز خلال سطوة النازيين المرعبة على إيواء ماكس وتوريته عن عيون الحزب النازي.
وخلال إقامته في منزل عائلة هوبيرمان يصبح ماكس صديقا لليسل بفضل انجذابهما المشترك للكتابة.
يكتب لها كتابين ويهديها كراسة رسم تحتوي على قصة حياته مما يطور ليسل في الكتابة والقراءة.
يعيش تومي في شارع هيميل.
صديق لرودي وليسل.
يعاني تومي من مشاكل سمعية شديدة بسبب فقدانه في الثلج لمدة طويلة عندما كان صغيرا.
وهو جزء من هيئة شباب هتلر.
زوجة عمدة مولتشينغ والتي تعمل لديها روزا هوبيرمان.
مؤذية لذاتها بسسب الاكتئاب الذي أصابها بعد موت ابنها الوحيد في الحرب.
تسمح ليزا لليسل بزيارتها وقراءة الكتب في مكتبتها الخاصة.
تعطي ليسل أيضا دفتر مذكرات مما يقود ليسل لكتابة قصتها الخاصة سارقة الكتاب  هو الراوي خلال القصة.
سئم الموت من عمله ويريد إجازة لكنه لا يستطيع ذلك حيث لا بديل عنه.
يتحدث الموت عن عمله بأخذ الأرواح وحملها بعيدا وكيف أنه مطارد من قبل البشر .
يقدم الكاتب الراوي الموت والذي يقدم بدوره الحقيقة القاطعة بوجود الفناء في حياة كل الشخصيات.
هنالك عدة ميتات لشخصيات بارزة خلال الرواية مما يأكد وجود الفناء.
وإلى جانب اختبار الأفراد للموت على صعيد شخصي فإن الرواية تدور أحداثها خلال الحرب العالمية الثانية وبالأخص خلال سطوة الحزب النازي.
ولهذا السبب فإن الموت والإبادة الجماعية منتشران كليا في الرواية وهذا ما يشرحه الموت وهو راو متواجد بشكل كلي.
يطرح الموت في قالب من المفترض أن يجعله أقرب وأكثر تهديدا.
وبما أن كل وفاة وكل حدث آخر يروى عن طريق تشخيص الموت فإن الموت يعرض بطريقة أقل فوضوية وانطلاقا.
وحيث أنه يروي ويشرح الأسباب وراء دمار كل شخصية وشعوره حيال أخذه حياتها فإن ذلك يمنحه حس الرعاية أكثر من الخوف.
حتى أن الموت نفسه يقول في نقطة ما: حتى الموت لديه قلب ما يؤكد وجود الرعاية في مفهوم الموت والحياة.
قدمت هذه الثلاثة على أنها أدوات للتعبير والحرية خلال القصة.
تعتبر عناصر إيحائية تمنح التحرر والهوية لتلك الشخصات القادرة على استخدام قوتها ببراعة.
و بالإضافة لذلك فإنها تخصص الرواية بعموميتها حيث تقوم ليسل بجمع الكتب وتكتب كتابها الخاص في نهاية الرواية.
بالتوافق مع ذلك يمكن أن تزود هذه الأغراض الثلاثة إطارا لتقدم ليسل في العمر.
ففي بداية الرواية تحصل ليسل في جنازة أخوها على كتاب لم تستطع قراءته .
وأثناء تطور القصة تتعلم الكتابة والقراءة ببطء بفضل رعاية هانز والدها بالتبني.
وبحلول نهاية القصة يحدد تطور شخصية ليسل بشكل جلي عن طريق تطور قدرتها على القراءة والكتابة.
يعكس تطور قدرتها الثقافية نموها الجسدي وتطور قوتها أثناء تقدم القصة.
تعرض اللغة والقرءة والكتابة على أنها معايير اجتماعية؛ فالأغنياء مثقفون ويمتلكون مكتابتهم الخاصة بينما الفقراء جاهلون ولا يمتلكون أية كتب.
لاحقا في التاريخ قام الحزب النازي بحرق الكتب الأمر الذي الذي تعيد طرحه الرواية.
مجازيا يعبر إنقاذ ليسل المتكرر للكتب التي يحاول الألمانيون حرقها عن استخلاص ليسل للحرية وكفاحها ضد تحكم النازيين.
في خضم الدمار الذي سببته الحرب والوت والخسارة لليسل ولشخصيات أخرى في الكتاب نرى الحب كعامل للحرية والتغيير.
تتخطى ليسل فواجعها بتعلمها للحب وحب عائلتها وأصدقائها لها.
في بداية الرواية لم تفجع ليسل بموت أخيها فقط وانفصالها عن عائلها بل بأمور أعظم بما يخص ألمانيا التي دمرتها الحرب والحزب النازي.
بينما يطور هانز والد ليسل بالتبني علاقة معها نستطيع أن نرى الشفاء والنمو كنتيجة مباشرة.
ينعكس هذا النمط عن طريق الديناميكية العلائقية بين عائلة هوبيرمان وماكس.
وفي غمرة السياسات الحكومية والدمار الناتج والذي يفرض آراءا صارمة حول من هم جديرون بالحب والقبول.
تدوم علاقة ماكس مع هوبيرمان وبذلك تتحدى النظام النازي.
بالإضافة إلى ذلك يخلق الحب الذي يطوره ماكس وليسل من خلال صداقتهما تناقضا مع الكره الذي يمثل خلفية للقصة بسبب الحرب وعقائد النازيين.
يتشابك موضوع الحب أيضا مع مواضيع الهوية واللغة والقراءة لأن كل هذه المواضيع تشترك بهدف منح الحرية والقوة في خضم الفوضى والتحكم.
يظلون يتفجرون بداخلي.
يتحرشون بذاكرتي.
أراهم باسقين بالأكوام مكدسين فوق بعضهم البعض.
الهواء هناك كما البلاستيك.
والأفق كما هو غراء التثبيت.
هنالك سماوات صنعها البشر مثقوبة وبها تسريب.
هنالك غيوم ناعمة بلون الفحم تنبض كما القلب الأسود.
ثم هنالك الموت يتخذ طريقه وسط كل هذا.
من السطح تصعب استثارته وزعزعته ومن الأسفل ضعيف الأعصاب ومفكك ومكسور.
زوساك  أظن أن البشر يحبون أن يشاهدوا قليلا من الدمار.
القلاع الرملية وبيوت بطاقات اللعب هي البداية.
تكمن مهارتهم العظيمة في قدرتهم على التصعيد.
على لسان الموت زوساك  أفضل المتلاعبين بالكلمات هم أولئك الذين يفهمون قوتها الحقيقية، هم أولئك الذين يتسلقون القمم.
واحدة من أولئك المتلاعبين كانت فتاة صغيرة نحيلة.
اشتهرت كأفضل متلاعبة بالكلمات في منطقتها لأنها عرفت كم يكون المرء ضعيفا بدون الكلمات.
زوساك   تم إطلاق الفيلم في شهر تشرين الثاني من عام .
أخرجه براين بيرسيفل، وقام مايكل بيتروني بكتابة النص.
قام كل من جيفري رش وإيميلي واتسون بأداء دور آل هوبيرمان، وكان بين شينيتزر في دور ماكس فانديربيرغ وونيكو ليرتش في دور رودي ستاينر، وقامت صوفي نيليسي بأدء دور ليسل مامينغر.
كتب جون ويليامز الموسيقى التصويرية للفيلم.
وقد صورت معظم مشاهد الفيلم في مقاطعة جويلييتس في ألمانيا.

قال مغيرة: عن الشعبي، إن عمر كان في بيت، فوجد ريحا، فقال: عزمت على صاحب الريح لما قام فتوضأ، فقال جرير: يا أمير المؤمنين أو نتوضأ جميعا فقال عمر: نعم السيد كنت في الجاهلية، ونعم السيد أنت في الإسلام.
قال ابن إسحاق: وفيه يقول الشاعر: لولا جرير هلكت بجيله ... نعم الفتى وبئست القبيله يونس بن أبي إسحاق، عن المغيرة بن شبيل، قال جرير: لما دنوت من المدينة حللت عيبتي، ولبست حلتي، ثم دخلت المسجد، وإذ برسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب، فرماني الناس بالحدق، فقلت لجليسي: هل ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم من أمري شيئا قال: نعم ذكرك بأحسن الذكر.
وقال جرير: ما رآني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا تبسم في وجهي.
وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم ألقى إليه وسادة وقال: إذا أتاكم كريم قوم فأكرموه .
وقيل: رمى إليه بردة ليجلس عليها.
جعفر بن أبي سفيان بن الحارث بن عبد المطلب الهاشمي.
شهد مع النبي صلى الله عليه وسلم حنينا، وبقي إلى زمن معاوية، وهو وأبوه من مسلمة الفتح.
جويرية أم المؤمنين ع بنت الحارث بن أبي ضرار المصطلقي.
سباها النبي صلى الله عليه وسلم يوم المريسيع في السنة الخامسة.
وكان اسمها برة، فغيره النبي صلى الله عليه وسلم.
وكانت قبله عند ابن عمها مسافع بن صفوان بن ذي الشفر، فتزوجها، وجعل صداقها عتق جماعة من قومها.
ثم قدم أبوها الحارث بن أبي ضرار على النبي صلى الله عليه وسلم وأسلم.
وعن جويرية قالت: تزوجني النبي صلى الله عليه وسلم وأنا بنت عشرين سنة.
زكريا بن أبي زائدة، عن الشعبي قال: أعتق رسول الله صلى الله عليه وسلم جويرية واستنكحها، وجعل صداقها عتق كل مملوك من بني المصطلق.
وكانت في ملك اليمين، فأعتقها وتزوجها.
قال ابن سعد وغيره: وبنو المصطلق من خزاعة.
لها أحاديث، روى عنها: ابن عباس، وعبيد بن السباق، وكريب، ومجاهد، وأبو أيوب الأزدي يحيى بن مالك، وغيرهم.
توفيت بالمدينة سنة ست وخمسين، وصلى عليها مروان.
وعن عائشة قالت: كانت جويرية امرأة حلوة ملاحة، لا يراها أحد إلا أخذت بنفسه.
والحديث قد مر في سنة خمس.
الحاء الحارث بن كلدة، الثقفي الطائفي، طبيب العرب.سافر البلاد، وتعلم الطب بناحية فارس، وتعلم أيضا ضرب العود بفارس وباليمن.
ويقال: إنه بقي إلى أيام معاوية، وهو بعيد، فإن ابنه النضر بن الحارث ابن خالة النبي صلى الله عليه وسلم أسر يوم بدر، وقتله علي بالصفراء.
ويروى أن سعد بن أبي وقاص لما مرض بمكة قال النبي صلى الله عليه وسلم: أدعوا له الحارث بن كلدة .
حجر بن عدي ويدعى حجر بن الأدبر بن جبلة الكندي الكوفي، أبو عبد الرحمن.
وقيل لأبيه: الأدبر، لأنه طعن موليا.
ولحجر صحبة ووفادة، ما روى عن النبي صلى الله عليه وسلم شيئا.
سمع من: علي وعمار، وعنه: مولاه أبو ليلى، وأبو البختري الطائي.
شهد صفين أميرا مع علي.
وكان صالحا عابدا، يلازم الوضوء، ويكثر من الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وكان يكذب زياد ابن أبيه الأمير على المنبر، وحصبه مرة فكتب فيه إلى معاوية، فسر حجر عن الكوفة في ثلاثة آلاف بالسلاح، ثم تورع وقعد عن الخروج، فسيره زياد إلى معاوية، وجاء الشهود فشهدوا عند معاوية عليه، وكان معه عشرون رجلا فهم معاوية بقتلهم، فأخرجوا إلى عذراء.
وقيل: إن رسول معاوية جاء إليهم لما وصلوا إلى عذراء يعرض عليهم التوبة والبراءة من علي رضي الله عنه، فأبى من ذلك عشرة، وتبرأ عشرة، فقتل أولئك، فلما انتهى القتل إلى حجر رضي الله عنه جعل يرعد، فقيل له: مالك ترعد فقال: قبر محفور، وكفن منشور، وسيف مشهور.
ولما بلغ عبد الله بن عمر قتله حجر قام من مجلسه موليا يبكي.
ولما حج معاوية استأذن على أم المؤمنين عائشة فقالت له: أقتلت حجرا فقال: وجدت في قتله صلاح الناس، وخفت من فسادهم.
وقيل: إن معاوية ندم كل الندم على قتلهم، وكان قتلهم في سنة إحدى وخمسين.
ابن عوف، عن نافع قال: كان ابن عمر في السوق، فنعي إليه حجر، فأطلق حبوته وقام، وقد غلبه النحيب.
هشام، عن ابن سيرين قال: لما أتي معاوية بحجر قال: السلام عليك يا أمير المؤمنين، قال: وأمير المؤمنين أنا اضربوا عنقه، فصلى ركعتين، وقال لمن حضر من أهله، لا تطلقوا عني حديدا، ولا تغسلوا عني دما، فإني ملاق معاوية على الجادة.
حسان بن ثابت الأنصاري سوى ت بن المنذر بن حرام الأنصاري النجاري، أبو عبد الرحمن، شاعر رسول الله صلى الله عليه وسلم.
دعا له النبي صلى الله عليه وسلم: اللهم أيده بروح القدس .
روى عنه: ابنه عبد الرحمن، وسعيد بن المسيب، وأبو سلمة بن عبد الرحمن، وغيرهم.
بلغنا أن حسان، وأباه، وجده، وجد أبيه، عاش كل منهم مائة وعشرين سنة.
وكان في حسان جبن، وأضر بأخره.
وله شعر فائق في الفصاحة.
توفي سنة أربع وخمسين.
حكيم بن حزام ابن خويلد بن أسد بن عبد العزى بن قصي بن كلاب القرشي الأسدي أبو خالد، وعمته خديجة رضي الله عنها.
وكان يوم الفيل مراهقا، وهو والد هشام، له صحبة، ورواية، وشرف في قومه، وحشمة.
روى عنه: ابنه حزام، وسعيد بن المسيب، وعبد الله بن الحارث بن نوفل، وعروة بن الزبير، وموسى بن طلحة، ويوسف بن ماهك، وغيرهم.
حضر بدرا مشركا، وأسلم عام الفتح، وكان إذا اجتهد في يمينه قال: لا والذي نجاني يوم بدر من القتل.
وله منقبة وهو أنه ولد في جوف الكعبة.
وأسلم وله ستون سنة أو أكثر، وكان من المؤلفة قلوبهم.
أعطاه النبي صلى الله عليه وسلم يوم حنين مائة من الإبل.
قاله ابن إسحاق.
حصل حكيم أموالا من التجارة، وكان شديد الأدمة نحيفا.
ولما ضيقت قريش على بني هاشم بالشعب، كان حكيم تأتيه العير، تحمل الحنطة، فيقبلها الشعب، ثم يضرب أعجازها، فتدخل عليهم.
وقال عروة: قال النبي صلى الله عليه وسلم يوم الفتح: من دخل دار حكيم فهو آمن، ومن دخل دار أبي سفيان فهو آمن، ومن دخل دار بديل بن ورقاء فهو آمن.
وقال له النبي صلى الله عليه وسلم: أسلمت على ما سلف لك من خير .
وكان سمحا جوادا كريما، عالما بالنسب، أعتق في الجاهلية مائة رقبة، وفي الإسلام مائة رقبة، وكان ذا رأي وعقل تام، وهو أحد من دفن عثمان سرا.
وباع دارا لمعاوية بستين ألفا، وتصدق بها، وقال: اشتريتها في الجاهلية بزق خمر.
وروي أن الزبير لما توفي، قال حكيم بن حزام لابن الزبير: كم على أخي من الدين قال: ألف ألف درهم، قال: علي منها خمسمائة ألف.
ودخل على حكيم عند الموت وهو يقول: لا إله إلا الله، قد كنت أخشاك، وأنا اليوم أرجوك.
توفي رضي الله عنه سنة أربع وخمسين.
حويطب بن عبد العزى العامري.من مسلمة الفتح، له صحبة، وهو أحد من دفن عثمان، وكان حميد الإسلام.
عمر مائة وعشرين سنة.
ويروى انه باع من معاوية دارا بالمدينة بأربعين ألف دينار.
روى عن عبد الله بن السعدي، حديث رزق العامل، رواه عنه السائب بن يزيد، وهو في الصحيحين، قد اجتمع في إسناده أربعة من الصحابة.
توفي حويطب سنة أربع، ويقال سنة اثنتين وخمسين.
الخاء خالد بن عرفطة العذري يقال له صحبة ورواية.
روى عنه: مولاه مسلم، وأبو عثمان النهدي، وعبد الله بن يسار.
وكان أحد الأبطال المذكورين.
توفي بالكوفة سنة ستين.
قال ابن سعد: وكان سعد ولى خالدا القتال يوم القادسية، وهو الذي قتل الخوارج يوم النخيلة، وله بالكوفة دار وعقب.
خراش بن أمية الكعبي الخزاعي له دار بالمدينة بسوق الدجاج.
شهد بيعة الرضوان وحلق رأس النبي صلى الله عليه وسلم يومئذ، وتوفي آخر أيام معاوية.
قال ابن سعد: لم يرو شيئا.
الدال دغفل بن حنظلة، الشيباني، الذهلي، النسابة.
مختلف في صحبته.
وقال أحمد بن حنبل: لا أرى له صحبة، توفي في دهر معاوية.
الذال ذو مخمرالحبشي ويقال: ذو مخبر الحبشي، ابن أخي النجاشي.هاجر، وخدم النبي صلى الله عليه وسلم، وروى عنه.
روى عنه: جبير بن نفير، وخالد بن معدان، وأبو الزاهرية حدير بن كريب، ويزيد بن صلح.
توفي بالشام.
الراء الربيع بن زياد، الحارثي الأمير، يكنى أبا عبد الرحمن.
روى عن: أبي بن كعب، وكعب الأحبار.
وعنه: أبو مخلد لاحق، ومطرف بن الشخير، وحفصة بنت سيرين، وأرسل عنه قتادة.
ولي خراسان لمعاوية، وكان الحسن البصري كاتبا له.
روى الهيثم، عن مجالد، عن الشعبي قال: قال عمر: دلوني على رجل أستعمله، فذكروا له جماعة، فلم يردهم، قالوا: من تريد قال: من إذا كان أميرهم كان كأنه رجل منهم، وإذا لم يكن أميرهم كان كأنه أميرهم، قالوا: ما نعلمه إلا الربيع بن زياد الحارثي، قال: صدقتم.
قال أبو أحمد الحاكم في الكنى: لما بلغ الربيع بن زياد مقتل حجر بن عدي، دعا فقال: اللهم إن كان للربيع عندك خير، فاقبضه إليك وعجل، فزعموا أنه لم يبرح من مجلسه حتى مات، رحمه الله.
رويفع بن ثابت لأنصاري د ت ن الأنصاري أمير المغرب.يقال: توفي سنة اثنتين وخمسين، وقد ذكر في الطبقة الماضية.وأما ابن يونس فقال: توفي سنة ست وخمسين.
الزاي زياد بن عبيد، الأمير الذي ادعى معاوية أنه أخوه والتحق به، وجمع له إمرة العراق، كنيته أبو المغيرة، أسلم في عهد أبي بكر، وكان كاتب أبي موسى في إمرته على البصرة.
سمع من عمر.
روى عنه: محمد بن سيرين، وعبد الملك بن عمير، وجماعة.
وولد سنة الهجرة، وأمه سمية جارية الحارث بن كلدة الثقفي.
قال البخاري: هو أخو أبي بكرة الثقفي لأمه.
وكان زياد لبيبا فاضلا، حازما، من دهاة العرب، بحيث يضرب به المثل.
يقال أنه كتب لأبي موسى، وللمغيرة بن شعبة، ولعبد الله بن عامر، وكتب بالبصرة لابن عباس.
وذكر الشعبي: أن عبد الله بن عباس لما سار من البصرة مع علي إلى صفين استخلف زيادا على بيت المال.
وذكر عوانة بن الحكم أن أبا سفيان بن حرب صار إلى الطائف فسكر، فالتمس بغيا، فأحضرت له سمية، فواقعها، وكانت مزوجة بعبيد مولى الحارث بن كلدة، قال: فولدت زيادا، فادعاه معاوية في خلافته، وأنه من ظهر أبي سفيان.
ولما توفي علي كان زياد عامله على فارس، فتحصن في قلعة، ثم كاتب معاوية أن يصالحه على ألفي ألف درهم، ثم أقبل زياد من فارس.
وقال محمد بن سيرين: إن زيادا قال لأبي بكرة، وهو أخوه لأمه: ألم تر أن أمير المؤمنين أرادني على كذا وكذا، وقد ولدت على فراش عبيد وأشبهته، وقد علمت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من ادعى إلى غير أبيه، فليتبوأ مقعده من النار .
ثم جاء العام المقبل، وقد ادعاه.
قال الشعبي: ما رأيت أحدا أخطب من زياد.
وقال قبيصة بن جابر: ما رأيت أخصب ناديا، ولا أكرم جليسا، ولا أشبه سريرة بعلانية من زياد، ما كان إلا عروسا.
وقال الفقيه الوزير أبو محمد بن حزم في كتاب الفضل: ولقد امتنع زياد وهو فقعة القاع لا عشيرة له ولا نسب، ولا سابقة، ولا قدم، فما أطاقه معاوية إلا بالمداراة، حتى أرضاه وولاه.
وقال أبو الشعثاء جابر بن زيد: كان أقتل لأهل دينه ممن يخالف هواه من الحجاج، وكان الحجاج أعلم بالقتل.
وقال ابن شوذب: بلغ ابن عمر أن زيادا كتب إلى معاوية: إني قد ضبطت العراق بيميني، وشمالي فارغة، فسأله أن يوليه الحجاز، فقال ابن عمر: اللهم إنك تجعل في القتل كفارة، فموتا لابن سمية لا قتلا، فخرج في إصبع زياد الطاعون، فمات.

ويغفر ما دون ذلك لمن يشآء .
وروى ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس قال أتى وحشي وهو قاتل سيدنا حمزة في غزوة أحد، أتى على النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا محمد أتيتك مستجيرا فأجرني حتى أسمع كلام الله فقال رسول الله: أتيتني مستجيرا فأنت في جواري حتى تسمع كلام الله قال: فإني أشركت بالله وقتلت النفس التي حرم الله وزنيت هل يقبل الله مني توبة؟ فصمت رسول الله حتى نزلت: والذين لا يدعون مع الله إلاها آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذالك يلق أثاما يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا إلا من تاب وآمن وعمل عملا صالحا فأولائك يبدل الله سيئاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما فتلاها عليه فقال: أرى شرطا فلعلي لا أعمل صالحا، أنا في جوارك حتى أسمع كلام الله فنزلت: إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشآء ومن يشرك بالله فقد افترىا إثما عظيما النساء: .
فدعا به فتلاعليه قال: فلعلي ممن لا يشاء، أنا في جوارك حتى أسمع كلام الله فنزلت: قل ياعبادي الذين أسرفوا علىا أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا إنه هو الغفور الرحيم الزمر: .
فقال نعم: الآن لا أرى شرطا فأسلم.
إذن فالمسألة كلها تلطف من الخالق بخلقه، واعتبار عمليات الغفلة عمليات طارئة على البشر، وما دام الحق يقنن تقنينات فمن الجائز أنها تحدث، لكن إذا حدثت معصية من واحد ثم استغفر عنها، إياك أن تأتي بسيرتها عنده مرة أخرى وتذكره بها وافرض أن واحدا شهد زورا، افرض أن واحدا ارتكب ذنبا، ثم استغفر الله منه وتاب.
إياك أن تقول له: يا شاهد الزور؛ لأنه استغفر من يملك المغفرة، فلا تجعله مذنبا عندك؛ لأن الذي يملكها انتهت عنده المسألة.
لماذا؟ لكيلا يذل الناس بمعصية فعلت، بل العكس؛ إن أصحاب المعاصي الذين أسرفوا على أنفسهم يكونون في نظر بعض الناس هينين محقرين.
ولذلك نقول: إن الواحد منهم كلما لذعته التوبة وندم على ما فعل كتبت له حسنة، فعلى رغم أنه ذاق المعصية لكنه مع ذلك تاب عنها، وهذا هو السبب في أن الله يبدل سيئاتهم حسنات، وعندما نعلم أن ربنا يبدل سيئاتهم حسنات فليس لنا أن نحتقر المسرفين على أنفسهم.
بل علينا أن نفرح بأنهم تابوا، ولا نجعل لهم أثرا رجعيا في الزلة والمعصية.
ومن يشرك بالله فقد افترىا إثما عظيما و الافتراء هو الكذب المتعمد.
لأن هناك من يقول لك قضية على حسب اعتقاده، وتكون هذه القضية كاذبة، كأن يقول لك: فلان زار فلانا بالأمس.
هو قال ذلك حسب اعتقاده بأن قالوا له أو رأى أثر للزيارة، على الرغم من أن مثل هذه الزيارة لم تحدث فيكون كذبا فقط، أما الشرك فهو تعمد الكذب على الله وهذا يطلق عليه: افترىا إثما عظيما لأنه مخالف لوجدانية الفطرة، كأن وجدانية الفطرة تقول: لا تقل إلا ما تعرفه فعلا وأنت متأكد بل عليك ألا تخالف فطرتك متعمدا وتجعل لله شريكا.
والحق سبحانه وتعالى عندما يقول: لا إله إلا الله وحده لا شريك له.
إما أن تكون هذه الكلمة صادقة فننتهي، وإما ألا تكون صادقة والعياذ بالله أي أن هناك أحدا آخر معه، وهذا الآخر سمع أن هناك واحدا يقول: لا إله إلا أنا.
أسكت أم لم يسمع؟ إن لم يكن قد سمع فيكون إلها غافلا، وإن كان قد سمع فلماذا لم يعارض ويقول: لا، لا إله إلا أنا، ويأتي بمعجزة أشد من معجزة الآخر ولم يحدث من ذلك شيء إذن فهذه لا تنفع وتلك لا تنفع، ف لا إله إلا الله حين يطلقها الله ويأتي بها رسول الله ويقول الله: أنا وحدي في الكون ولا شريك لي، ولم ينازعه في ذلك أحد فالمسألة صادقة لله بالبداهة ولا جدال.
ومن يشرك بالله فقد افترىا إثما عظيما والافتراء كما يكون في الفعل وفي الكلام ويكون في الاعتقاد أيضا.
إثم عظيم ، وهذا يعني أن هناك إثما غير عظيم، الإثم العظيم هو الذي يخل قضية عقدية واحدة في الكون تشمل الوجود كله هي أنه لا إله إلا الله.
ثم يقول الحق سبحانه وتعالى عودا على هؤلاء اليهود: ألم تر إلى الذين... .
/ ألم تر إلى الذين يزكون أنفسهم بل الله يزكي من يشاء ولا يظلمون فتيلا وتقدم أن أشرنا إلى قول الحق: ألم تر ، فإن كانت الصورة التي يخاطب عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم مرئية أمامه تكن الرؤية على حقيقتها، وإن لم تكن مرئية أمامه وكان مراد الحق سبحانه أن يعلمه بها وهي غير معاصرة لرؤياه فالحق يقول: ألم تر يعني: ألم تعلم، وكأن العلم بالنسبة لخبر الله يجب أن يكون أصدق مما تراه العين؛ لأن العين قد تكذبه والبصر قد يخدعه، ألم تر إلى الذين يزكون أنفسهم و التزكية هي أولا: التطهير من المعايب وهذا يعني سلب النقيصة، وبعد ذلك إيجاب كمالات زائدة فيها نماء، والتزكية التي زكوا بها أنفسهم أنهم قالوا: نحن أبناء الله وأحباؤه المائدة: .
وجاء الرد عليهم في هذه القضية بقوله الحق: قل فلم يعذبكم بذنوبكم بل أنتم بشر ممن خلق المائدة: .
يعني: إن كنتم أحباءه وأبناءه فلماذا يعذبكم؟ إذن فهذه قضية باطلة، ثم ما فائدة أن تقولوها لنا؟ أنملك لكم شيئا؟ إذا كنتم تكذبونها على من يملك لكم كل شيء وهو الله سبحانه فما لنا نحن بكم؟ والتزكية التي فعلوها أنهم مدحوا أنفسهم بالباطل وبرأوا أنفسهم من العيوب وادعوا أنهم أبناء الله وهم ليسوا أبناء الله وليسوا أحباءه، وقالوا أيضا: لن يدخل الجنة إلا من كان هودا أو نصارىا البقرة: .
وتلك أيضا قضية باطلة، وهنا نسأل: هل إذا زكى الإنسان نفسه بحق تكون تلك التزكية مقبولة؟.
نقول: علينا أن نسأل: ما المراد منها؟ إن كان المراد منها الفخر تكن باطلة، لكن تكون التزكية للنفس واجبة في أمر يحتم ذلك.
مثاله: عندما تركب جماعة زورقا ويكون القائد أو من يجدف أو يمسك الشراع متوسط الموهبة، ثم قامت عاصفة ولا يقوي متوسط الموهبة على قيادتها هنا يتقدم إنسان يفهم في قيادة الزوارق أثناء العواصف ويقول لمتوسط الموهبة: ابتعد عن القيادة فأنا أكثر فهما وكفاءة وقدرة منك على هذا الأمر ويزحزحه ويمسك القيادة بدلا منه، هذه تزكية للنفس، وهي مطلوبة؛ لأن الوقت ليس وقت تجربة، وهو يزكي نفسه بحق، إذن فهناك فرق بين التزكية بالباطل وبين التزكية بالحق.
ونحن نعلم قصة سيدنا يوسف، ونعلم قصة رؤيا الملك حيث رأى سبع بقرات سمان يأكلهن سبع عجاف وكان المفروض العكس، انظر إلى الملحظية؛ لأن سنين الجدب ستأكل سنين الخصب، لكن من الذي يتنبه إلى رموز الرؤيا.
فتعبير الرؤيا ليس علما.
بل هبة من الله يمنحها لأناس ويجعلهم خبراء في فك رموز شفرة الرؤيا، ودليل ذلك أن الملك قال هذه الرؤيا للناس فقالوا له: أضغاث أحلام ، و أضغاث مفردها ضغث وهو الحشيش المخلوط والمختلف، لكنهم أنفصفوا فقالوا: وما نحن بتأويل الأحلام بعالمين يوسف: .
لقد أنصفوا في قولهم.
لأن الذي يقول لك: لا أعلم فقد أفتى، فما دام قد قال: لا أدري فسيضطرك إلى أن تسأل لكن سواه، إن قال لك أي جواب فستكتفي به وتتورط، إذن فمن قال: لا أدري فقد أجاب.
فهم عندما قالوا: أضغاث أحلام فقد احتالوا واحتاطوا لأنفسهم أيضا وقالوا: وما نحن بتأويل الأحلام بعالمين ، وكان الحق سبحانه وتعالى قد صنع التمهيد ليوسف وهو في السجن عندما دخل عليه الفتيان: ودخل معه السجن فتيان قال أحدهمآ إني أراني أعصر خمرا وقال الآخر إني أراني أحمل فوق رأسي خبزا تأكل الطير منه نبئنا بتأويله يوسف: .
ما الذي جعل الفتيين يعرفان أن يوسف المسجون هذا يعرف تأويل الأحلام؟ لقد قالا وأوضحنا العلة: إنا نراك من المحسنين يوسف: .
ومعنى ذلك أنهما شهدا سمته وسلوكه، وعرفا أنه إنسان مسالم، فلما حزبهما واشتد عليهما أمر يتعلق بذاتهما قالا: لا يوجد أحسن من هذا الإنسان نسأله، وقلت ولا أزال أكررها: إن القيم هي القيم، والصادق محترم حتى عند الكذاب، والذي لا يشرب الخمر محترم عند من يشرب بدليل أنهما عندما حزبهما أمر قالا: إنا نراك من المحسنين .
وهل يحكم واحد على آخر أنه محسن إلا إذا كان عنده مقياس يعرف به الحسن ويميزه عن القبح؟ وعندما قالا ذلك الأمر لسيدنا يوسف، كان من الممكن أن يجيبهما إلى تأويل رؤياهما، ولكن هذه ليست مهمته، بل فكر: لماذا لا يستغل هو حاجتهما إليه لأمر يتعلق بشخصيهما، وبعد ذلك ينفذ إلى مرادة هو منهما قبل أن ينفذا إلى مرادهما منه، فهو نبي ومن سلالة أنبياء فأوضح لهما: وماذا رأيتما من إحساني؟ إن عندي أشياء كثيرة: قال لا يأتيكما طعام ترزقانه إلا نبأتكما بتأويله قبل أن يأتيكما يوسف: .
فقد زكى نفسه، لكن انظروا لماذا زكى نفسه؟ هو يريد أن يأخذ بيدهما إلى ربه هو، بدليل أنه قال: ذالكما مما علمني ربي يوسف: .
إذن فالتزكية هنا مطلوبة، وقد ردها لله، وأعلن أن تلك ليست خصوصية لي، بل كل واحد من خلق الله يستطيع أن يكون مثلي: إني تركت ملة قوم لا يؤمنون بالله يوسف: .
وبعد ذلك قال: واتبعت ملة آبآئي إبراهيم وإسحاق ويعقوب يوسف: .
إذن فمن الممكن أن تكونوا مثلي إذا ما اتبعتم هذا الطريق، بعد ذلك قال لهم: أأرباب متفرقون خير أم الله الواحد القهار يوسف: .
إذن فهو زكى نفسه أمامهما لكي يأخذهما إلى جانب من زكى، وهو الحق سبحانه وتعالى، وبعد ذلك عندما علم الملك قال: ائتوني به أستخلصه لنفسي، ويكون مقربا مني.
ثم بعد ذلك جاءت سنون الجدب التي تنبأ بها أولا في تفسير الرؤيا، وأشار عليهم بضرورة الادخار من سنين الخصب لسنين الجدب، لقد كانت التجربة إخبارا لأشياء ستحدث، فلما وقعت علم أن المسألة ليست تجارب بل هي مسألة دقيقة.
.
فقال للملك: اجعلني علىا خزآئن الأرض يوسف: .
إذن فقد زكى نفسه، وجاء بالحيثية: إني حفيظ عليم يوسف: .
لأن هذه المسألة تحتاج حفظا وعلما، فهي أمر غير خاضع للتجريب، فيجرب واحد فيخيب، ويجرب آخر فيخيب، لا، إنها تحتاج لحفظ وعلم، ومثال ذلك أيضا عندما كان النبي صلى الله عليه وسلم يقسم الغنائم، قال له المنافقون: اعدل يا محمد فيقول لهم: والله إني لأمين في السماء أمين في الأرض، فهو يزكي نفسه، إذن فمتى تكون التزكية مطلوبة؟ أولا: أن تكون بحق، وأن يكون لها هدف عند من يعلم التزكية وإلى من يعطيك التزكية ويثني عليك بما فيك وما أنت أهل له فتكون هذه تزكية صحيحة؛ ولذلك يقول الحق: فلا تزكوا أنفسكم هو أعلم بمن اتقىا النجم: .
لأنك تزكي نفسك عند الذي سيعطي الجزاء وهو يعلم، إذن فمن الحمق أن يزكي الإنسان نفسه في غير المواقف التي يحتاج فيها الأمر إلى تزكية تكون لفائدة المسلمين لا لفائدته الخاصة، والحق يقول: ألم تر إلى الذين يزكون أنفسهم بل الله يزكي من يشآء ولا يظلمون فتيلا النساء: .
إن الحق سبحانه وتعالى لا تخفى عليه خافية، فمن الممكن أن واحدا يتصنع ويتكلف في نفسه مدة من الزمن أمامك، لكن هناك أشياء أنت لا تدركها، لكن ربنا عندما يزكي تكون تزكيته، عن علم وعن خبرة، ومع ذلك أحين يزكون أنفسهم، أهذه محت حسناتهم؟ لا.
فعل الرغم من أنهم زكوا أنفسهم فالحق لن يأخذهم هكذا، ويضيع حسناتهم ولكنهم لا يظلمون فتيلا وهذه مطلق العدالة.
ونعرف أن القرآن نزل بلسان عربي على نبي عربي، والذين باشروه أولا عرب، ونعرف أن أغلب إيحاءاته كانت متوافقة مع البيئة، وكان عندهم النخل وهي الشجرة المفضلة؛ لأنها شجرة لا يسقط ورقها، وكل ما فيها له فائدة، فلا يوجد شيء في النخلة إلا وفيه فائدة.
عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن من الشجر شجرة لا يسقط ورقها وهي مثل المسلم، حدثوني ما هي؟ فوقع الناس في شجر البادية ووقع في نفسي أنها النخلة قال عبد الله فاستحييت، فقالوا: يا رسول الله أخبرنا بها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هي النخلة قال عبد الله: فحدثت أبي بما وقع في نفسي، فقال: لأن تكون قلتها أحب إلي من أن يكون لي كذا وكذا .
وللنخلة فوائد كثيرة، فكل ما نأخذه منها نجد له فائدة حتى الليف حولها يحمل الجريد نأخذه ونصنع منه مكانس وليفا و مقاطف و كراسي .
وحينما يطلب سبحانه وتعالى مثالا على شيء معنوي فهو يأتي بالشيء المحس في البيئة العربية.
ولا يظلمون فتيلا و الفتيل من الفتلة ومن معناها: الشيء بين الأصابع، فأنت حين تدلك أصابعك مهما كانت نظيفة يخرج بعض الوساخات مثل الفتلة ، أو الفتيل هو: الخيط في شق نواة البلحة ونواة التمرة، جاء سبحانه وتعالى في القرآن بثلاثة أشياء متصلة بالنواة.
ب الفتيل هنا، وجاء ب النقير : وهو النقرة الصغيرة في ظهر النواة ومأخوذة من المنقار، كأنها منقورة، وجاء ب قطمير : وهي القشرة التي تلف النواة، مثل قشرة البيض الداخلية وهي قشرة ناعمة، إذن ففي النواة ثلاثة أشياء استخدمها الله.
الفتيل و النقير ، و القطمير .
والحق يقول: فإذا لا يؤتون الناس نقيرا النساء: .
إذن فالحق سبحانه وتعالى أخذ من النواة ثلاثة أشياء ويعطينا من الشيء المحس أمامنا أمثالا يراها العربي في كل وقت أمامه ويأخذ الحق أيضا أمثالا من السماء فيأتينا بمثل: الهلال ، يقول في الهلال وهو صغير: كالعرجون القديم يس: .
فسباطة البلح فيها شماريخ، وفيها يد تحمل الشماريخ، فهذا اسمه العرجون ، والعرجون عندما يكون جديدا يكون مستقيما، لكنه كلما قدم ينثني وينحني، فجاء لهم من الهلال في السماء وأعطاهم مثالا له في الأرض كالعرجون القديم ، والعرب قد أخذوا أمثالا كثيرة، لكن هناك حاجات قد لا يتنبه إليها مثل قول العربي:وغاب ضوء قمير كنت أرقبه مثل القلامة قد قدت من الظفرفساعة تقص أظافرك تجدها مقوسة.
لكن هذه المسألة لا يتنبه لها كل واحد، فهو جاء بشيء واضح وقال:: كالعرجون القديم إذن فالحق سبحانه وتعالى حين يعطي مثالا لأمر معنوي فهو يأتي من الأمر المحس أمامك ليقرب لك المعنى، وعندما تأكل التمرة لا تلتفت إلى الفتيلة مما يدل على أنها شيء تافه، والنقير والقطمير كذلك.
إذن فربنا أخذ من النواة أمثلة، وأخذ من النخلة أمثلة كي يقرب لنا المعاني.
ولا يظلمون فتيلا .
ويقول الحق بعد ذلك: انظر كيف يفترون... .
/ انظر كيف يفترون على الله الكذب وكفى به إثما مبينا وقول الحق انظر هي أمر لرسول الله صلى الله عليه وسلم وكل خطاب لرسول الله هو خطاب لأمته، وعرفنا من قبل أن الافتراء : كذب متعمد يفترون على الله الكذب في قولهم عندما أرادوا أن يزكوا أنفسهم: نحن أبناء الله وأحباؤه المائدة: .
وقولهم: وقالوا لن يدخل الجنة إلا من كان هودا أو نصارىا البقرة: .
انظر كيف يفترون على الله الكذب وكفىا به إثما مبينا ، لماذا؟ لأنك إن تكذب على مثلك ممن قد يصدقك فهذا معقول، لكن إن تكذب على إله فهذه قحة؛ لذلك قال الحق: وكفىا به إثما مبينا .
إذن فالكذب مطلقا هو إثم و الكذب المبين: هو الكذب على الله، والمهم أنه لم يفدك.
ثم يقول الحق بعد ذلك: ألم تر إلى الذين... / ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يؤمنون بالجبت والطاغوت ويقولون للذين كفروا هؤلاء أهدى من الذين آمنوا سبيلا قوله: أوتوا نصيبا من الكتاب يعني عندهم صلة وعلاقة بالسماء وبالرسل، وبالكتب المنزلة من السماء على الرسل التي تحمل مناهج الله، ولو كانوا أناسا ليس لهم مثل هذا الحظ لكان كلامهم هذا معقولا لانقطاع أسباب السماء عنهم.
إنما هؤلاء عندهم نصيب من الكتاب، وأولى مهمات الكتب السماوية أن تربط المخلوق بالخالق، وربط المخلوق بالخالق هو ترتيب لقدرات المخلوق وتنميتها؛ لأن أسباب الله في الكون قد تعز عليك، وقد تقفر يدك منها.
فإذا لم يكن لك إله تلجأ إليه عند عزوف الأسباب انهرت، وربما فارقت حياتك منتحرا، لكن المؤمن بالله ساعة تمتنع عنه أسبابه يقول: لا تهمني الأسباب، لأن عندي المسبب.
إذن فالإيمان بالله يعطيك قوة.
والإيمان بالله يقف المؤمنين على أرض صلبة، فمهما عزت أسبابك وانتهت فاذكر المسبب.
وحين تذكر المسبب تجد آفاق حياتك رحبة، فالذين ينتحرون إنما يفعلون ذلك لأن الأسباب ضاقت عليهم، وعلموا أنه لا مناص من أنهم في عذاب.
لكن المؤمن يقول: يا رب، ومجرد أنه يقول: يا رب، فهذا قول يريحه حتى قبل أن يجاب؛ لأنه التفت إلى مسبب الأسباب حين عزت عليه الأسباب.
وساعة يلتفت إلى مسبب الأسباب عند امتناع الأسباب فهو يأخذ قوة الإيمان من حيث لا يحتسب، إنك بمجرد أنك قلت: يا رب تجد نفسك قد ارتاحت؛ لأنك وصلت كل كيانك بالخالق، وكيانك منه ما هو مقهور لك، ومنه ما هو غير مقهور لك.
والكيان نفسه سيأتي في الآخرة ويشهد على الإنسان.
ستشهد الأرجل والجلود وغيرها من الأبعاض.
لأنها في الدنيا كانت مقهورة لإرادتي، أنا أقول ليدي: افعلي كذا، ولرجلي: اسعي لكذا، وللساني: سب فلانا، فالله سخر الجوارح وأمرها: يا جوارح أنت خاضعة لإرادة صاحبك في الدنيا.
لكن في يوم القيامة أيكون لي إرادة على جوارحي؟ لا، ستتمرد علي جوارحي: وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا قالوا أنطقنا الله الذي أنطق كل شيء فصلت: .
وتقول الجوارح لنا: أنتم استخدمتمونا في الدنيا وحملتمونا أن نفعل أشياء نحن نكرهها، فدعونا اليوم لنشهد، إنها تخرج أسرارها؛ لأن الملك الآن للواحد القهار: لمن الملك اليوم لله الواحد القهار غافر: .
انتهت سيطرة الإنسان وليس لأحد غير الله إرادة على الأبعاض.
إذن فالنصيب من الكتاب هو أول شيء يربط المخلوق بالخالق، فإذا ارتبط المخلوق بالخالق قويت أسبابه، ويستقبل الأحداث بثبات، ويأتيه فرج ربنا، وعندما نقرأ القرآن يجب أن نلتفت إلى اللقطات العقدية فيه، فقد عرفنا مثلا: أن سيدنا موسى عندما أراد أن يأخذ بني إسرائيل من فرعون ويخرج بهم، وقبل أن يصل بهم إلى البحر تنبه لهم قوم فرعون وجاءوا بجيوشهم، وكان قوم فرعون من ورائهم والبحر من أمامهم، فقال قوم موسى إيمانا بالأسباب: إنا لمدركون الشعراء: .
بالله أأحد يكذب هذه المقولة؟ لا، فماذا قال موسى عليه السلام؟ لم يقل مثلما قال قومه، ولكنه نظر للمسبب الأعلى فقال بملء فيه: كلا إن معي ربي سيهدين الشعراء: .
وهل تكذب مقولته؟ لا لا تكذب؛ لأنه لم يقل: كلا اعتمادا على أسبابه.
فليس من محيط أسبابه أن يخرج من مثل هذا الموقف، بل قال: إن معي ربي سيهدين ، ماذا قال له الله؟ قال له: اضرب بعصاك البحر الشعراء: .
لم يقل له: اهجم عليهم واغلبهم، لا.
بل قال: اضرب بعصاك البحر ؛ كي يعطي الشيء ونقيضه، ولتعرف أن مرادات الحق سبحانه وتعالى تعطي الشيء ونقيضه، ولا أحد من البشر يقدر أن يصنع مثل ذلك، فلما قال له: اضرب بعصاك البحر، ضرب موسى البحر بالعصا، وكان موسى يعلم قانون الماء استطراقا وسيولة، لكن ها هي ذي المعجزة تتحقق: فانفلق فكان كل فرق كالطود العظيم الشعراء: .
و الطود هو الجبل، والجبل فيه صلابة، والماء فيه رخاوة.
فكيف انتقلت الرخاوة إلى صلابة؟ إن الماء مهمته الاستطراق، أي لا يمكن أن توجد منطقة منخفضة والماء أعلاها، بل لا بد أن ينفذ منها، وعندما أطاع موسى أمر الله أراد أن يطمئن بأسباب البشر، فأراد أن يضرب البحر كي يعود البحر مثلما كان؛ حتى لا يأتي قوم فرعون وراءه فقال له ربنا: واترك البحر رهوا الدخان: .
أي: اتركه كما هو على هيئته قارا ساكنا؛ لأنني أريد أن يغريهم ما يرون من اليبس في البحر فينزلوا، فأعيد الماء إلى استطراقه وأطبقه عليهم، فأكون قد أنجيت وأهلكت بالشيء الواحد.
يقول الحق: الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يؤمنون بالجبت والطاغوت وكيف ذلك؟ بعد موقعة أحد جاء حيي بن أخطب وكعب بن الأشرف وابن أبي الحقيق، وأبو رافع.
هؤلاء هم صناديد اليهود، وأخذوا أيضا سبعين من اليهود معهم ونزلوا على أهل مكة، ونقضوا العهد الذي بينهم وبين رسول الله.
وبعد ذلك نزل كعب ابن الأشرف زعيمهم على أبي سفيان وقال له: نريد أن نتعاهد على أننا نقف أمام محمد.
فقال أبو سفيان: أنت صاحب كتاب، وعندك توراة، وعندك إيمان بالسماء، وعندك رسول، ونحن ليس عندنا هذا، و محمد يقول: إنه صاحب كتاب ورسول، إذن فبينكما علاقة الاتصال بالسماء، فما الذي يدرينا أنك متفق معه علينا في هذه الحكاية؟ إننا لا نؤمن مكرك، ولن نصدق كلامك هذا إلا إذا جئت لآلهتنا وأقمت مراسم العبادة عندها فسجدت لها.
و الجبت والطاغوت هما صنمان لقريش، وذهب إليهما اليهود أصحاب التوراة الذين عندهم نصيب من الكتاب وخضعوا لهما، أو الجبت هو كل من يدعو لغير الله سواء أكان شيطانا أم كاهنا أم ساحرا، فإذا كان هذا هو الجبت ف الطاغوت من طغى وهو اسم مبالغة وليس طاغيا .
.
بل طاغوت وهو الذي كلما أطعته في ظلم ارتقى إلى ظلم اكثر.. وسواء أكان الجبت والطاغوت صنمين أم إلهين من الآلهة التي يتبعونها، المهم أن وفد اليهود خضعوا لهم وسجدوا، لكي تصدق قريش عداء اليهود لسيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وبعد ذلك سأل كعب بن الأشرف أبا سفيان: ماذا فعل محمد معكم؟ قال له: فارق دين آبائه، وقطع رحمه وتركهم وفر إلى المدينة، ونحن على غير ذلك.
نحن نسقي الحجيج، ونقري الضيف، ونفك العاني الأسير ونصل الرحم، ونعمر البيت ونطوف به.
وعظم أبو سفيان في أفعال قريش ، فقال الذين أوتوا الكتاب لعداوتهم لمحمد قالوا لأبي سفيان وقومه: أنتم أهدى من محمد سبيلا ويوضح ربنا: يا محمد انظر لعجائبهم؛ إنهم أوتوا نصيبا من الكتاب، ومع ذلك فعداوتهم لك ووقوفهم أمام دينك وأمام النور الذي جئت به، جعلهم ينسون نصيبهم من الكتاب، ويؤمنون بالجبت والطاغوت؛ وهم القوم أنفسهم الذين كانوا يقولون للعرب قديما: إنه سيأتي نبي منكم نتبعه ونقتلكم به قتل عاد وإرم.
لكن ها هم أولاء يذهبون ويؤمنون بالطاغوت والجبت، فهل عند مثل هؤلاء شيء من الدين؟ إن الحق سبحانه يريد أن يطمئن رسول الله بأن هؤلاء انعزلوا عن مدد السماء، فإن نشب بينك وبينهم حرب أو خلاف فاعلم أن الله قد تخلى عنهم لأنهم تركوا النصيب من الكتاب الذي أوتوه.
وإياك أن يأتي في بالك أن هؤلاء أصحاب كتاب.
إن الحق يطمئن رسوله أنه سبحانه قد تخلي عنهم وأن الله ناصرك يا محمد فلا يغرنك أنهم أصحاب مال أو أصحاب علم أو أصحاب ثروات، فكل هذا إلى زوال؛ لأن حظهم من السماء قد انقطع؛ ولأن الشرك قد حازهم وملكهم وضمهم إليه وقد جعلوا العداوة لك والانضمام إلى الكفار الذين كانوا يستفتحون عليهم، ببعثك ورسالتك، ثمنا لأن يتركوا الإيمان.
ويقول الحق بعد ذلك: أولائك الذين... .

وإنما استدل على بطلان كون القمر إلها بعد أفوله ، ولم يستدل على بطلان ذلك بمجرد ظهوره مع أن أفوله محقق ، لأنه أراد أن يقيم استدلاله على المشاهدة لأنها أقوى وأقطع لحجة الخصم .
ثم حكى القرآن الحالة الثالثة والأخيرة التى استدل بها إبراهيم على بطلان الشرك فقال تعالى فلما رأى الشمس بازغة قال هذا ربي هاذآ أكبر أى : فلما رأى إبراهيم الشمس مبتدئة فى الطلوع وقد عم نورها الآفاق ، قال مشيرا إليها هذا ربي هاذآ أكبر أى : أكبر الكواكب جرما وأعظمها قوة ، فهو أولى بالألوهية إن كان المدار فيها على التفاضل والخصوصية .
فقوله هاذآ أكبر تأكيد لما رامه من إظهار النصفة للقوم ، ومبالغة فى تلك المجاراة الظاهرة لهم ، وتمهيد لإقامة الحجة البالغة عليهم ، واستدراج لهم إلى ما يريد أن يلقيه على مسامعهم بعد ذلك .
قال صاحب الكشاف : فإن قلت ما وجه التذكير فى قوله هذا ربي والإشارة للشمس؟ قلتك جعل المبتدأ مثل الخبر لكونهما عبارة عن شىء واحد ، كقولهم : ما جاءت حاجتك ومن كانت أمك ، وكان اختيار هذه الطريقة واجبا لصيانة الرب عن شبهة التأنيث ألا تراهم قالوا فى صفة الله علام ولم يقولوا علامة وإن كان العلامة أبلغ احترازا من علامة التأنيث .
وقوله فلمآ أفلت قال : قال ياقوم إني برياء مما تشركون أى فلما غابت الشمس واحتجب ضوؤها ، جاهر إبراهيم قومه بالنتيجة التى يريد الوصول إليها فقال : يا قوم إنى برىء من عبادة الأجرام المتغيرة التى يغشاها الأفول ، وبرىء من إشراككم مع الله آلهة أخرى .
قال الآلوسى : وإنما احتج عليه السلام بالأفول دون البزوغ مع أنه انتقال ، لأن الأفول متعدد الدلالة أيضا إذ هو انتقال مع احتجاب ولا كذلك البزوغ ، ولأن دلالة الأفول على المقصود ظاهرة يعرفها كل أحد ، فإن الآفل يزول سلطانه وقت الأفول .
هذا والمتأمل فى هذه الحالات الثالث يرى أن إبراهيم عليه السلام قد سلك مع قومه أحكم الطرق فى الاستدلال على وحدانية الله ، فقد ترقى معهم وهو يأخذ بيدهم إلى النتيجة التى يريدها بأسلوب يقنع العقول السليمة ، ورحم الله صاحب الانتصاف فقد بين ذلك بقوله : والتعريض بضلالهم ثانيا أى فى قوله لئن لم يهدني ربي لأكونن من القوم الضالين أصرح وأقوى من قوله أولا لا أحب الآفلين وإنما ترقى إلى ذلك ، لأن الخصوم قد أقام عليهم بالاستدلال الأول حجة ، فأنسوا بالقدح فى معتقدهم ، ولو قيل هذا فى الأول فلعلهم كانوا ينفرون ولا يصغون إلى الاستدلال ، فما عرض صلوات الله عليه بأنهم فى ضلالة إلا بعد أن وثق بإصغائهم إلى تمام المقصود واستماعهم إلى آخره .
والدليل على ذلك أنه ترقى فى النوبة الثالثة إلى التصريح بالبراءة منهم والتقريع بأنهم على شرك حين تم قيام الحجة ، وتبلج الحق ، وبلغ من الظهور غاية المقصود .
ثم ختم إبراهيم هذا الترقى فى الاستدلال على وحدانية الله بقوله كما حكى القرآن عنه : إني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض حنيفا أى : إنى صرفت وجهى وقلبى فى المحبة والعبادة لله الذى أوجد وأنشأ السموات والأرض على غير مثال سابق .
ومعنى حنيفا مائلا عن الأديان الباطلة والعقائد الزائفة كلها إلى الدين الحق ، وهو أى حنيفا حال من ضمير المتكلم فى وجهت .
وقوله ومآ أنا من المشركين أى : وما أنا من الذين يشركون مع الله آلهة أخرى لا فى أقوالهم ولا فى أفعالهم .
وقد أفادت هذه الجملة التأكيد لجملة إني وجهت وجهي .
.
.
إلخ .
وبذلك يكون إبراهيم عليه السلام قد أقام الأدلة الحكيمة والبراهين الساطعة على وحدانية الله تعالى وسفه المعبودات الباطلة وعابديها .
ثم بين سبحانه بعض ما دار بين إبراهيم وبين قومه من مجادلات ومخاصمات فقال : وحآجه قومه .
.
.
.
وحاجه قومه قال أتحاجوني في الله وقد هدان ولا أخاف ما تشركون به إلا أن يشاء ربي شيئا وسع ربي كل شيء علما أفلا تتذكرون وكيف أخاف ما أشركتم ولا تخافون أنكم أشركتم بالله ما لم ينزل به عليكم سلطانا فأي الفريقين أحق بالأمن إن كنتم تعلمون الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم أولئك لهم الأمن وهم مهتدون المحاجة : المجادلة والمغالبة فى إقامة الحجة ، والحجة الدلالة المبينة للمحجة أى : المقصد المستقيم كما قال الراغب وتطلق الحجة على كل ما يدلى به أحد الخصمين فى إثبات دعواه أو رد دعوى خصمه .
فمعنى وحآجه قومه أى : جادلوه وخاصموه أو شرعوا فى مغالبته فى أمر التوحيد تارة بإيراد أدلة فاسدة واقعة فى حضيض التقليد ، وأخرى بالتهديد والتخويف ، فقد حكى القرآن أنهم قالوا له عندما نهاهم عن عبادة الأصنام وجدنآ آبآءنا كذلك يفعلون وقد رد عليهم إبراهيم ردا قويا جريئا فقال لهم : أتحاجواني في الله وقد هدان أى أتجادلوننى فى شأنه تعالى وفى أدلة وحدانيته ، والحال أنه سبحانه قد هدانى أى أتجادلوننى فى شأنه تعالى وفى أدلة وحدانيته ، والحال أنه سبحانه قد هدانى إلى الدين الحق وإلى إقامة الدليل عليكم بأنه هو المستحق للعبادة .
والاستفهام للانكار والتوبيخ وتيئيسهم من رجوعه إلى معتقداتهم .
وجملة وقد هدان حال مؤكدة للانكار أى لا جدوى من محاجتكم إياى بعد أن هدانى الله إلى الطريق المستقيم ، وجعلنى من المبغضين للأصنام المحتقرين لها .
ثم صارحهم بأنه لا يخشى أصنامهم ولا يقيم لها وزنا فقال : ولا أخاف ما تشركون به أى لا أخاف معبوداتكم لأنها جمادات لا تضر ولا تنفع ، ولا تبصر ولا تسمع ، ولا تقرب ولا تشفع .
ويبدو أن قومه كانوا قد خوفوه بطش أصنمهم وقالوا له كما قالت قبيلة عاد لنبيها هود إن نقول إلا اعتراك بعض آلهتنا بسواء فرد عليهم إبراهيم هذا الرد القوى الصريح .
وقوله إلا أن يشآء ربي شيئا استثناء مما قبله أى : لا أخاف معبوداتكم فى جميع الأوقات إلا وقت مشيئة ربى شيئا من المكروه يصيبنى من جهتها بأن يسقط على صنم يشجنى ، فإن ذلك يقع بقدرة ربى ومشيئته لا بقدرة أصنامكم أو مشيئتها ، وعلى هذا التفسير الذى ذهب إليه صاحب الكشاف يكون الاستثناء متصلا .
ويرى ابن عطية وغيره أن الاستثناء منقطع على معنى : لا أخاف معبوداتكم ولكن أخاف أن يشاء ربى خوفى مما أشركتم به .
وهذه الجملة الكريمة تدل على سمو أدب إبراهيم عليه السلام مع ربه ، وعلى نهاية استسلامه لمشيئته ، فمع أنه مؤمن بخالقه كل الإيمان وكافر بتلك الآلهة كل الكفران ، إلا أنه ترك الأمر كله لمشيئة الله ، وعلق مستقبله على ما يريد الله فيه .
وقوله وسع ربي كل شيء علما أى : أن علم ربى وسع كل شىء وأحاط به ، فلا يبعد أن يكون فى علمه إنزال ما يخفينى من جهة تلك المعبودات الباطلة لسبب من الأسباب .
وهذه الجملة الكريمة مستأنفة بيانيا فكأن قومه قد قالوا : كيف يشاء ربك شيئا تخافه فكان جوابه عليهم : وسع ربي كل شيء علما فأنا وإن كنت عبده وناصره إلا أنه أعلم بإلحاق الضر أو النفع بمن يشاء من عباده .
و علما منصوب على التمييز المحول عن الفاعل ، إذ الأصل فى هذا التعبير أن يقال : وسع علم ربى كل شىء ، ولكن عدل به عن هذا النسق ، وأسند الفعل فيه إلى الله لا إلى علمه ، وجعل لفظ العلم تمييزا لا فاعلا ليكون الوسع والإحاطة والشمول لله ، فيخلع التعبير ظلا أشمل وأفخم وأعمق وقعا فى النفس .
وقوله أفلا تتذكرون أى تعرضون ايها الغافلون عن التأمل والتكذير بعد أن أوضحت لكم بما لا يقبل مجالا للشك أن الله وحده هو المستحق للعبادة وأن هذه المعبودات التى سواه لا تملك لنفسها نفعا ولا ضرا .
فالاستفهام للإنكار والتوبيخ لعدم تذكرهم مع وضوح الدلائل .
وفى إيراد التذكر دون التفكر ونحوه إشارة إلى أن أمر آلهتهم مركوز فى العقول ولا يتوقف إلى على التذكير .
ثم حكى القرآن عن إبراهيم عليه السلام أنه بعد أن صارح قومه بأنه لا يخشى آلهتهم ، أخذ فى التهكم بهم والتعجب من شأنهم لأنهم يخوفونه مما لا يخيف فقال : وكيف أخاف مآ أشركتم ولا تخافون أنكم أشركتم بالله ما لم ينزل به عليكم سلطانا .
أى : كيف ساغ لكم أن تظنوا أنى أخاف معبوداتكم الباطلة وهى مأمونة الخوف لأنها لا تضر ولا تنفع ، وأنتم لا تخافون إشراككم بالله خالقكم دون أن يكون معكم على هذا الإشراك حجة أو برهان من العقل أو النقل .
فالاستفهام للإنكار التعجبى من إنكارهم عليه الأمن فى موضع الأمن ، وعدم إنكارهم على أنفسهم الأمن فى موضع أعظم المخوفات وأهوالها وهو إشراكهم بالله .
قال بعض العلماء : وجملة وكيف أخاف .
.
إلخ .
معطوفة على جملة ولا أخاف ما تشركون به ليبين لهم أن عدم خوفه من آلهتهم أقل عجبا من عدم خوفهم من الله ، وهذا يؤذن بأن قومه كانوا يعرفون الله وأنهم أشركوا معه فى الإلهية غيره فلذلك احتج عليهم بأنهم أشركوا بربهم المعترف به دون أن ينزل عليهم سلطانا بذلك .
وقال الآلوسى : وقوله وكيف أخاف مآ أشركتم استئناف كما قال شيخ الإسلام مسوق لنفى الخوف عنه عليه السلام بحسب زعم الكفر بالريق الإلزامى بعد نفيه عنه بحسب الواقع ونفس الأمر ، وفى توجيه الإنكار إلى كيفية الخوف من المبالغة ما ليس فى توجيهه إلى نفسه بأن يقال : أأخاف لما أن كل موجود لا يخلو عن كيفية ، فإذا انتفت جميع كيفياته فقد انتفى من جميع الجهات بالطريق البرهانى .
وما فى قوله مآ أشركتم موصولة والعائد محذوف أى : ما أشرككم به ، ثم ركب عليه السلام على هذا الإنكار التعجبى ما هو نتيجة له فقال : فأي الفريقين أحق بالأمن إن كنتم تعلمون .
أى : فأى الفريقين فريق الموحدين أم فريق المشركين أحق وأولى بالأمن من لحوق الضرر به ، إن كنتم تعلمون ذلك فأخبرونى به وأظهروه بالدلائل والحجج .
فجواب الشرط محذوف تقديره أخبرونى بذلك .
وهذا لون من إلجائهم إلى الاعتراف بالحق إن كانوا ممن يعقل أو يسمع ، وحث لهم على الإجابة .
قال صاحب المنار : ونكتة عدوله عن قوله فأينا أحق بالأمن إلى قوله فأى الفريقين هى بيان أن هذه المقابلة عامة لكل موحد ومشرك من حيث إن أحد الفريقين موحد والآخر مشرك ، لا خاصة به وبهم ، فهى متضمنة لعلة الأمن .
وقيل إن نكتته الاحتراز عن تزكية النفس ، واسم التفضيل على غير بابه ، فالمراد أينا حقيق بالأمن ، ولكنه عبر باسم التفضيل ناطقا فى استنزالهم عن منتهى الباطل وهو ادعاؤهم أنهم هم الحقيقون بالأمن وأنه الحقيق بالخوف إلى الوسط النظرى بين الأمرين؛ وهو أى الفريقين أحق ، واحترازا عن تنفيرهم من الإصغاء إلى قوله كله .
ثم بين سبحانه من هو الفريق الأحق بالأمن فقال تعالى : الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم أولئك لهم الأمن وهم مهتدون أى : الذين آمنوا ولم يخلطوا إيمانهم بأى لون من ألوان الشرك كما يفعله فريق المشركين حيث إنهم عبدوا الأصنام وزعموا أنهم ما عبدوها إلا ليتقربوا بها إلى الله زلفى ، أولئك المؤمنون الصادقون لهم الأمن دون غيرهم لأنهم مهتدون إلى الحق وغيرهم فى ضلال مبين .
هذا وقد وردت أحاديث صحيحة فسرت الظلم فى هذه الآية بالشرك ، ومن ذلك ما رواه البخارى ومسلم عن عبد الله بن مسعود قال : لما نزلت الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم قال الصحابة : وأينا لم يظلم نفسه؟ فنزلت إن الشرك لظلم عظيم وروى الإمام أحمد عن ابن مسعود قال : لما نزلت هذه الآية الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم شق ذلك على الناس فقالوا يا رسول الله : فأينا لا يظلم نفسه؟ قال : إنه ليس الذى تعنون .
ألم تسمعوا ما قال العبد الصالح إن الشرك لظلم عظيم ، إنما هو الشرك .
قال الإمام الرازى : والدليل على أن هذا هو المراد أن هذه القصة من أولها إلى آخرها إنما وردت فى نفى الشركاء والأضداد والأنداد ، وليس فيها ذكر الطاعات والعبادات فوجب حمل الظلم ها هنا على ذلك .
وقد فسر الزمخشرى فى كشافه الظلم بالمعصية فقال : الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم أى لم يخلطوا إيمانهم بمعصية تفسقهم ، وأبى تفسير الظلم بالكفر لفظ اللبس .
أى : لأن لبس الإيمان بالشرك أى خلطه به مما لا يتصور لأنهما ضدان لا يجتمعان فى رأى الزمخشرى .
قال الشيخ القاسمى : وفهم الزمخشرى هذا مدفوع بأنه يلابسه ، لأنه إن أريد بالإيمان مطلق التصديق سواء كان باللسان أو غيره فظاهر أنه يجامع الشرك كالمنافق .
وكذا إن أريد تصديق القلب لجواز أن يصدق بوجود الصانع دون وحدانيته لما فى قوله تعالى وما يؤمن أكثرهم بالله إلا وهم مشركون ولو أريد التصديق بجميع ما يجب التصديق به بحيث يخرج عن الكفر ، فلا يلزم من لبس الإيمان بالكفر الجمع بينهما ، بحيث يصدق عليه أنه مؤمن ومشرك ، بل تغطيته بالكفر وجعله مغلوبا مضمحلا ، أو اتصافه بالإيمان ثم الكفر ، ثم الإيمان ثم الكفر مرارا .
وقال صاحب الانتصاف : وإنما يروم الزمخشرى بذلك تنزيل الآية على معتقدة فى وجوب وعيد العصاة وأنهم لاحظ لهم فى الأمن كالكفار .
ويجعل هذه الآية تقتضى تخصيص الأمن بالجامعين بين الأمرين : الإيمان والبراءة من المعاصى .
ونحن نسلم ذلك ولا يلزم أن يكون الخوف اللاحق للعصاة هو الخوف اللاحق للكفار ، لأن العصاة من المؤمنين إنما يخافون العذاب المؤقت وهم آمنون من الخلود ، وأما الكفار فغير آمنين بوجه ما .
والذى نراه أنه ما دام قد ورد عن الصادق المصدوق صلى الله عليه وسلم فى الحديث الصحيح أنه قد فسر الظلم فى الآية بالشرك فيجب أن نسلم به وأن نعض عليه بالنواجذ ، واجتهاد الزمخشرى هنا لتأييد مذهبه مجانب للصواب ، لأنه لا اجتهاد مع النص .
لا سيما وأن حديث عبد الله بن مسعود المتقدم قد خرجه الشيخان وغيرهما من أعلام السنة .
ثم بين سبحانه مظاهر فضله على نبيه إبراهيم فقال تعالى : وتلك حجتنآ .
.
.
.
وتلك حجتنا آتيناها إبراهيم على قومه نرفع درجات من نشاء إن ربك حكيم عليم ووهبنا له إسحاق ويعقوب كلا هدينا ونوحا هدينا من قبل ومن ذريته داوود وسليمان وأيوب ويوسف وموسى وهارون وكذلك نجزي المحسنين وزكريا ويحيى وعيسى وإلياس كل من الصالحين وإسماعيل واليسع ويونس ولوطا وكلا فضلنا على العالمين ومن آبائهم وذرياتهم وإخوانهم واجتبيناهم وهديناهم إلى صراط مستقيم ذلك هدى الله يهدي به من يشاء من عباده ولو أشركوا لحبط عنهم ما كانوا يعملون أولئك الذين آتيناهم الكتاب والحكم والنبوة فإن يكفر بها هؤلاء فقد وكلنا بها قوما ليسوا بها بكافرين أولئك الذين هدى الله فبهداهم اقتده قل لا أسألكم عليه أجرا إن هو إلا ذكرى للعالمين قال الإمام الرازى : إعلم أنه تعالى لما حكى عن إبراهيم عليه السلام أنه أظهر حجة الله فى التوحيد ونصرها ، وذب عنها ، عدد وجوه نعمه وإحسانه عليه .
فأولها : قوله وتلك حجتنآ آتيناهآ إبراهيم والمراد إنا نحن آتيناه تلك الحجة وهديناه إليها ، وأوقفنا عقله على حقيقتها .
وثانيها : أنه تعالى خصه بالرفعة والاتصال إلى الدرجات العالية وهى قوله نرفع درجات من نشآء .
وثالثها : أنه جعله عزيزا فى الدنيا وذلك لأنه تعالى جعل أشرف الناس وهم الأنبياء والرسل من نسله وذريته وأبقى هذه الكرامة فى نسله إلى يوم القيامة ، لأن من أعظم أنواع السرور علم المرء بأنه يكون من عقبه الأنبياء والملوك .
والإشارة فى قوله تعالى وتلك حجتنآ إلى جميع ما تكلم به إبراهيم فى مجادلة قومه فى شأن وحدانية الله وبطلان الشرك .
وأضاف بحانه الحجة إليه مع ذكر اللفظ الدال على العظمة وهو نا تنويها بشأنها وتفخيما لأمرها ، والمراد بالحجة جنسها لا فرد من أفرادها .
أى : وتلك الحجة التى لا يمكن نقضها أو مغالبتها فى إثبات الحق وتزييف الباطل أعطيناها إبراهيم ليكون مستعليا بها على قومه ، قاطعا لألسنتهم عن المجادلة والمخاصمة .
وجملة آتيناهآ فى محل نصب على الحال والعامل فيها معنى الإشارة .
وقوله على قومه متعلق بحجتنا إن جعل خبرا لتلك ، وبمحذوف إن جعل بدله .
أى : آتيناها حجة ودليلا على قومه الكثيرين لتكون الغلبة عليهم .
وقوله نرفع درجات من نشآء أى نرفع من شئنا من عبادنا درجات عالية من العلم والحكمة .
والدرجات فى الأصل تطلق على مراقى السلم .
والمراد بها هنا المراتب المعنوية فى الخير على سبيل التمثيل ، فقد شبهت حالة المفضل على غيره بحال المرتقى فى سليم إذا ارتفع من درجة إلى درجة .
والجملة مستأنفة على سبيل التقرير لما قبلها ، وقيل هى حال من فاعل آتينا أى حال كوننا رافعين .
ومفعول المشيئة محذوف .
أى : من نشاء رفعه على حسب ما تقتضيه حكمتنا .
وقد دل قوله من نشآء على أن هذا التكريم لا يكون لكل أحد لأنه لو كان حاصلا لكل الناس لم يحصل الرفع ولا التفضيل .
وقوله تعالى إن ربك حكيم عليم تذييل مقرر لمضمون ما قبله ، أى : إن ربك الذى خلقك فسواك فعدلك حكيم فى كل ما يفعل من رفع هذا وخفض ذاك ، عليم كل العلم بحال خلقه وسياسة عباده .
قال الإمام الرازى : واعلم أن هذه الآية من أدل الدلائل على أن كمال السعادة فى الصفات الروحانية لا فى الصفات الجسمانية ، والدليل على ذلك أن الله تعالى قال وتلك حجتنآ آتيناهآ إبراهيم على قومه ثم قال بعده نرفع درجات من نشآء وذلك يدل على أن الموجب لحصول هذه الرفعة هو إيتاء تلك الحجة وهذا يقتضى أن وقوف النفس على حقيقة تلك الحجة واطلاعها على إشراقها اقتضى ارتفاع الروح من حضيض العالم الجسمانى إلى أعالى العالم الروحانى ، وذلك يدل على أنه لا رفعة ولا سعادة إلا فى الروحانيات .
وقوله : ووهبنا له إسحاق ويعقوب كلا هدينا أى : ووهبنا لإبراهيم فضلا منا وكرما وعوضا عن قومه لما اعتزلهم؛ إسحاق وهو ولده من زوجه سارة ، ويعقوب هو ابن إسحاق لتقر عينه ببقاء عقبه؛ إذ فى رؤية أبناء الأبناء سرور للنفس ، وراحة للفؤاد .
وقوله كلا هدينا أى : كلا من إسحاق ويعقوب هديناه الهداية الكبرى بلحقوهما بدرجة أبيهما فى النبوة .
ولفظ كلا مفعول لما بعده وقدم لإفادة اختصاص كل منهما بالهداية على سبيل الاستقلال والتنويه بشأنهما .
وقوله : ونوحا هدينا من قبل أى : وهدينا نوحا من قبل إبراهيم إلى مثل ما هدينا إليه إبراهيم وذريته من النبوة والحكمة .
وهذا لون آخر من تشريف إبراهيم حيث أنه من نسل نوح الى وصفه الله بالهداية ، ولا شك أن شرف الآباء يسرى على الأبناء .
وقال ابن كثير ، وكل منهما له خصوصية عظيمة .
أما نوح فإن الله لما أغرق أهل الأرض إلا من آمن به وهم الذين صحبوه فى السفينة ، جعل الله ذريته هم الباقين ، فالناس كلهم من ذريته ، وأما الخليل إبراهيم فلم يبعث الله بعده نبيا إلا من ذريته كما قال تعالى ولقد أرسلنا نوحا وإبراهيم وجعلنا في ذريتهما النبوة والكتاب ثم قال تعالى ومن ذريته داوود وسليمان وأيوب ويوسف وموسى وهارون وكذلك نجزي المحسنين وزكريا ويحيى وعيسى وإلياس كل من الصالحين وإسماعيل واليسع ويونس ولوطا وكلا فضلنا على العالمين .
الضمير فى قوله تعالى ومن ذريته يرى ابن جرير وغيره أنه يعود إلى نوح لأنه أقرب مذكور .
ويرى جمهور المفسرين أنه يعود على إبراهيم لأن الكلام فى شأنه وفى شأن النعم التى منحها الله إياه .
وقد ذكر الله فى هذه الآيات أربعة عشر نبيا وهم : داود بن يسى من بط يهوذا من بنى إسرائيل وكانت ولادته فى بيت لحم سنة ق .
م تقريبا وهو الذى قتل جالوت كما جاء فى القرآن الكريم وقتل داود جالوت وآتاه الله الملك والحكمة وعلمه مما يشآء وكانت وفاته سنة ق .
م تقريبا .
سليمان بن داود عليهما السلام ولد بأورشليم حوالى سنة ق .
م وتوفى سنة ق .
م .
وقد جاء ذكر داود وسليمان فى كثير من آيات القرآن الكريم ، ومن ذلك قوله تعالى ولقد آتينا داوود وسليمان علما وقالا الحمد لله الذي فضلنا على كثير من عباده المؤمنين أيوب ، قال ابن جرير : هو ابن موصى بن روم بن عيص بن إسحاق ، وروى الطبرانى أن مدة عمره كانت ثلاثة وتسعين سنة .

 بياتريكس أمالي إيرنجارد أيليكا فون شتورش سياسية ألمانية تنتمي إلى حزب البديل من أجل ألمانيا ودوقة عائلة أولدنبورغ النبيلة، ولدت في السابع والعشرين من شهر مايو عام في لوبيك في ألمانيا.
وهي واحدة من أربعة نائبين لرؤساء تكتل حزب البديل من أجل ألمانيا في البرلمان الألماني منذ شهر أكتوبر عام .
وكانت من عام حتى عام عضو في البرلمان الأوروبي، كما أنها عضو في التكتل الأوروبي الشعبوي اليميني الذي يسمى أوروبا الحرية والديمقراطية المباشرة .
دخلت البرلمان الألماني كمرشحة لقائمة الولايات لحزب البديل من أجل ألمانيا في برلين في انتخابات البرلمان الألماني عام .
كانت فون شتورش تتصرف في الفترة ما بين ينايرعام حتى نوفمبر عام وكأنها رئيسة مقر حزب البديل من أجل ألمانيا في برلين دون أي شرعية خلال تصويت رسمي ، ومنذ ذلك الحين وهي أحد نائبي رئيس الحزب في الولايات.
تنتمي فون شتورش إلى الاتجاه اليميني المحافظ داخل الحزب.
وهي منذ شهر ديسمبر عام أحد المستشارين الستة لحزب البديل من أجل ألمانيا.
إن فون شتورش وزوجها زفن فون شتورش يعملا بشكل نشط في شبكات المجال السياسي اليميني التي يديراها وتخضع لمراقبتهما، كما أنهما يعدا أحد رموز الضغط السياسي.
ينتمي نسب فون شتورش إلى عائلة أولدنبورغ النبيلة، فهي الأخت الكبرى للمهندس المعماري هونو دوق عائلة أولدنبورغ الذي ولد في عام وزوجته جريفن التي ولدت عام وتنتمي إلى عائلة جروزجك النبيلة من مدينة شفيرين.
إن فون شتورش حفيدة للدوقين نيكولاس فون أولدنبورج ويوهان لودفيش فون كروسيغ الذي كان وزير المالية على التوالي من عام حتى عام في المملكة الألمانية.
تربت فون شتورش في منطقة كيسدورف في مقاطعة زيجبرج مع أختها صوفي التي ولدت عام .
إن بياتريكس متزوجة بزفن فون شتورش منذ أكتوبر عام .
بعد أن حصلت فون شتورش على شهادة الثانوية الألمانية من ثانوية كالتنكريشن عام وعلى تدريب مهني في هامبورغ لتصبح موظفة في بنك، درست علوم القانون في جامعة هايدلبرغ وجامعة لوزان.
في مدينة هايدلبرغ اجتازت امتحان الدولة الأول في علوم القانون وفي هيلدنبرغ قامت بالتدريب الحكومي.
تقطن فون شتورش في برلين منذ عام .
وبعد اجتيازها لامتحان الدولة الثاني في علوم القانون عام تم اعتمادها كمحامية ثم تخصصت في قانون الإفلاس.
في عام عملت في مكتب محاماة فوجت وشيد للاستشارات الاقتصادية بالألمانية: الذي تم إغلاقه في الأول من يناير عام ثم عملت بعد ذلك في مكتب فوجت زالوس بالألمانية : للمحاماة.
ووفقا لصحيفة تاجسشبيل الألمانية فقد توقفت فون شتورش عن عملها كمحامية متخصصة في قوانين الإفلاس في عام وعاشت على مدخراتها لكي تستطيع تكريس نفسها للنشاط السياسي .
إن فون شتورش ناشطة سياسيا منذ منتصف عقد ، فهي تستخدم مواقع ومبادرات ومجموعات على مواقع الشبكة الاجتماعية مثل و .
و و .
و .
،.
و تقوم هي وزوجها بإدارة هذه المواقع بأنفسهما.
وبالنسبة للرأي العام فيوجد خلاف حول اعتبار فون شتورش وزوجها رموز ضغط سياسي.
فون شتورش تعمل أيضا ككاتبة في الجريدة الشهرية أيجينتوملش فراي وهي أيضا عضو في مجموعة مجتمع فريدريش أ.
فون هايك.
فون شتورش هي أحد الأعضاء المؤسسين لاتحاد جوتنجر كرايس طلاب من أجل دولة القانون بالألمانية .
الذي يعمل من أجل إصلاح التهجير ومصادرة الملكيات باسم إصلاح الملكيات والصناعات في منطقة الاحتلال السوفييتي في ألمانيا.
وينظم الاتحاد عدة فعاليات مختلفة بعضها كان مع ميخائيل غورباتشوف..تقود فون شتورش تحاف من أجل دولة القانون بالألمانية الذي يطال أيضا بإعادة الأراض التي تمت إصلاحها لمالكيها السابقين الأصلين.
فون شتورش هي المؤسسة والمتحدثة الرسمية باسم التكتل الأهلي بالألمانية ، ووفقا لما نشرته صحيفة فرانكفورتر العامة فإن الأعضاء السبعة المؤسسين لهذا التكتل هم أفراد عائلة فون شتورش... ويعرف التكتل عن نفسه بأنه اتحاد للمواطنين الذين يعملون من أجل المشاركة الاجتماعية وأنه ممثل لآرائهم المضادة للحكومة والبرلمان.
وبالنسبة إلى نشاط التكتل على الإنترنت فمدونة دي فراي فيلت بالألمانية : تمثل التكتل ويكون زفن فون شتورش هو ناشر المدونة وبياتريكس المسؤولة عن الأعمال الإعلامية الخاصة بالمدونة ومعهد الدراسات الإستراتيجية وتكتل من أجل دولة قانون بالألمانية: ومبادرةحماية الأسرة..  بدأ التكتل الأهلي الدعوى الجماعية وقد نظم بالفعل واحدة حيث رفع حوالي شخص شكوى جماعية إلى محكمة العدل الأوروبية بسبب شراء البنك المركزي الأوروبي سندات خزينة دول الاتحاد الأوروبي المدينة.
وصفت صحيفة هاندلسبلات الألمانية التكتل الأهلي في عام بأنه شركة احتجاجات التي تشعر بأنها ملزمة بصورة العالم المتحفظ.
وفقا لما جاء في صحيفة سيكرو السياسية فقد نشر مقالة عن فون شتورش تتحدث فيها عن التكتل الأهلي الذي أصبح بمساعدة أربعة عشر موظف رئيس يحارب دورة إنقاذ اليورو بأنه يلعب دورا هاما في النطاق المتحفظ خارج الاتحاد الديمقراطي المسيحي .
وأشارت أن لديها قرابة مئة ألف شخص مؤيد.
وتحدثت أيضا في المقالة عن مبادرة الأسرة التي تؤيد بدل رعاية الطفل وترفض زواج المثليين.
ولكن يشار دائما إلى هذا البيان بأنه غير موثوق، ووفقا لما نشرته صحيفة تاجسشبيجل فإن التكتل يتكون من عائلتها وبذلك يكون عدد المؤيدين بعيد جدا عن مائة ألف مؤيد.
و وفقا لتقديرات الصحفي الألماني أندرياس كيمبر فإن التكتل الأهلي إلا ما هو قوة مسيحية أصولية فعالة على المستوى السياسي في حزب البديل من أجل ألمانيا .
أفادت صحيفة فيلت أم سونتاغ الألمانية قبل أسبوع واحد من انتخابات البرلمان الألماني في عام بأنها حصلت على مصادر ومستندات وإفادات تشير أن فون شتورش تنفق تبرعات التكتل الأهلي على مصلحتها الشخصية، كما أن زوجها زفن فون شتورش خلال أسابيع قليلة في عام سحب على سبع مراحل متساوية مبلغا قدره يورو نقدا من الحساب البنكي للتكتل.
إضافة لما سبق فقد تم استخدام أموال التكتل في دفع فواتير كهرباء منزل فون شتورش وتكلفة تماثيل ومواد الحديقة وإيجار شقة في منطقة كورفروشتندام.
سحب أيضا زفن فون شتورش مبلغا مقداره يورو نقدا من حساب التكتل خلال رحلته التي استغرقت عدة أسابيع إلى موطنه تشيلي.
وعلق الصحفي فابين لابر في جريدة تاجسشبيجل الألمانية هذا لطيف، فحسب مستخرج سجل التكتل الأهلي فإن مجلس إدارة التكتل يتكون فقط من الثنائي فون شتورش فهي رئيسة وأمين سر التكتل أما هو نائب الرئيس ومسؤل الخزينة.
وضحت فون شتورش أن زوجها سحب مبلغ يورو لأن بطاقته البنكية لم تكن تعمل خارج ألمانيا وأن هذا الدين سيتم تسديده بفائدة نسبتها أربعة بالمئة.
وبالنسبة لمبلغ يورو وضحت مجددا أنه تم إيداع الأموال في خزنة بسبب مخاوف السوق المالية وأزمة الديون الأوروبية.
في السادس عشر من شهر سبتمبر عام أكد كاتب عدل من برلين جميع المستندات تم تجميعها تقريبا وسيتم تقديمها إلى مصلحة الضرائب العامة الحالية .
وقد رفضت فون شتورش جميع التهم والادعاءات ووصفتها بأنها لا أساس لها من الصحة وغير مبرهنه وأن هذا قذف واضح معتمد على معلومات من زميلة سابقة تركت العمل في مطلع عام ، و يقال أن هذه الزميلة هي أحد الأعضاء الناشطين في الحزب الديمقراطي الحر الألماني.
و أن هذا كله يدور حول صراع الحملات الإعلامية .
كانت فون شتورش بجانب السياسية فيرا لينجسفيلد عضو مجلس إدارة الاتحاد الحيادي بورجر كونفينت بالألمانية: الذي تم حله في شهر مايو عام .
ووفقا للائحة الاتحاد فقد كان هدفه هوالمساهمة في تعزيز المسامهة في تكوين إرادة سياسية للشعب من خلال تعليم المواطنة و تحسين القدرات المستقبلية للمجتمع في ألمانيا وأوروبا .
وكان الخبير في الشؤون السياسية جيراد لانجوت من بون وعالم الاحتماع والصحفي ماينهارد ميجيل هما عضوا تأسيس الاتحاد.
كانت فون شتورش أحد أعضاء الحزب الديمقراطي الحر وأحد المكتتبين الرئيسين الثمانية والستين لانتخابات عام في حزب البديل من أجل ألمانيا.
في عام انضمت إلى حزب البديل من أجل ألمانيا الذي كان حديث التأسيس آنذاك.
في شهر يوليو عام في يوم اجتماع حزب البديل من أجل ألمانيا في مدينة إسن انتخبت فون شتورش لتصبح نائب المتحدث الرسمي باسم الحزب وحصلت على بالمئة من إجمالي الأصوات.
وفي شهر يناير عام خلال مؤتمر اجتماع الحزب في برلين تم انتخابها لمنصب رئيس مقر حزب البديل من أجل ألمانيا في برلين، وقد حصلت على صوت مع صوت غير موافق و صوت ممتنع.
تم إقامة انتخابات جديدة لمنصب رئيس مقر الحزب في برلين في شهر نوفمبر عام بعد عدة إتهامات بالاحتيال والتصويت المزدوج فرز الأصوات مرة أخرى إضافة إلى رصد تقريرين تابعين للحزب يشيرا أن فون شتورش وصلت للمنصب بشكل غير قانوني.
وحتى شهر سبتمبر عام لم تلبي فون شتورش طلب المحكمة الذي قدمه أعضاء الحزب بسبب الانتخابات الباطلة.
إن فون شتورش معارضة لما يسمى إضفاء الطابع الجنسي على المجتمع وتدافع عن البيئة المتحفظة مع الحفاظ على دور الجنسين وكذلك عن صورة العائلة التقليدية، كما أنها معارضة زواج المثليين وكانت أيضا أحد منظمين معارضة خطة التعليم عام في شتوتجادرد والتي كانت تحتوى على فصول لتعليم تقبل المثليين والمتحولين جنسيا كنوع من التسامح والحرية كما أنها في سبتمبر عام شاركت في مسيرة من أجل الحياة بالألمانية : التي كانت تناهض أعمال الاجهاض والموت الرحيم.
ترفض فون شتورش حملة التوعية ماخت اس مت التابعة لوزارة الصحة الألمانية والتي تنشر الوعي باستخدام اليافطات لاستخدام الواقي الذكري لتجنب الحمل الغير مرغوب والأمراض الجنسية المعدية.
ووفقأ لما صرحت به فون شتورش فإنها ترى عمل دعاية إعلامية عن العفافبدلا من ذلك.
ترشحت فون شتورش الانتخابات البرلمانية الألمانية عام للمرتبة الثانية عن ولاية برلين في قائمة الولايات وكانت دائرتها الانتخابية هي منطقة برلين مته ، وقد حصلت على بالمئة خلال الصوت الأول.
و خلال حملتها الانتخابية كتبت فون شتورش إلى روبرت تسولتش رئيس أسقفية الكنيسة الكاثوليكة الرومانية خطابا جاء فيه أنها ضد بما يتم تسميته بزواج المثلين وأنها تقدم صورة الأسرة المتحفظة وقد عابت على رؤساء مؤتمر الأسقفية الألمان لتحذيرهم الصريح لحزب البديل من أجل ألمانيا بسبب إساءة استخدام سلطتهم.
استنكر الصحفي الألماني جونتر لاخمان في جريدة دي فيلت النفوذ السياسي لرئيس الأسقفية مشيرأ أن خطاب فون شتورش غير لائق أيضا وأن تمثل زلات اللسان السياسة غير مقبول، وأضاف أن الخطاب كان وقحا في اختيار الكلمات ووصفه بأنه محاولة فاشلة لوعظ رجل دين .
أدت فون شتورش إلى اندلاع خلافات بين المعارضين التي كان من المحتمل أن توقع بالحزب في الفخ .
بعد انتهاء الانتخابات جعلت ليف إرك هولم مدير مقر حزب البديل من أجل ألمانيا في ميكلنبورج فوربومرن يعمل في مكتبها في برلين كمدير للمكتب.
في مؤتمر اجتماع حزب البديل من أجل ألمانيا الذي انعقد في الخامس والعشرين من شهر يناير عام في أشافنبورج انتخبت فون شتورش حاصلةعلى صوت من أصل صوت من أعضاء الحزب لتمثل الحزب في الانتخابات البرلمانية الأوروبية للمقعد الرابع في قائمة المرشحين.
ووفقا لما نشرته جريدة فرانكفورتر ألجيماين فإنه من المتوقع أن تحصل فون شتورش على دعم من مجموعة المسيحين في حزب البديل من أجل ألمانيا والتي تطالب في إعلان المبادئ الخاص بها بمنع الإجهاض وكذلك الموت الرحيم وترفض المساوة في قوانين الاتحاد المدني لسكن المثليين في منزل واحد.
وحسب ما نشرته كلا من جريدة دير شبيجل ودي تاجستسايتونج فإن خلال مراحل هذا الترشح نددت فون شتورش بمجموعة المعروفة باسم المخنثين مجموعة ضغط بالألمانية : .
في انتخابات البرلمان الأوروبي في ألمانيا عام انتخبت فون شتورش كمرشحة حزب البديل من أجل ألمانيا لتصبح عضو في البرلمان الأوروبي.
وهناك كانت عضوا في لجنة الحرية والعدل الداخلي ولجنة من أجل حقوق المرأة والمثلين كما أنها كانت نائب لجنة الاقتصاد والنقد ، وعلاوة على ذلك فقد كانت ضمن وفد الاتحاد الأوروبي البرلماني في تشيلي و وفد الجمعية البرلمانية الأوروبية في أمريكا اللاتينية .
في عام ترشحت دون أدنى فرصة للفوز لمنصب نائب مدير لجنة المرأة.
وحتر شهر مايو عام كانت أحد أعضاء التكتل البرلماني للحزب سلمت فون شتورش منصبها في البرلمان الأوروبي للسياسي الألماني يورج مويتن في شهر نوفمبر عام من أجل الترشح للانتخابات البرلمانية الألمانية.
و حول قضية اللاجئين كتبت فون شتورش في شهر يناير عام على موقع التواصل الاجتماعي فيسبوك أن الشخص الذي لا يملك حق اللجوء ويحاول دخول ألمانيا عبر النمسا فإنه وفقا إلى الفقرة الحادية عشر من الفصل الثان في قانون اللجوء الألماني لا يسمح له بدخول أراضي البلاد.
وبالإشارة إلى المادة الحادية عشر من قانون الإجبار الفوري قالت عندما لا تتقبلون الموقف على الحدود فيمكن للموظفين الذين لديهم السلطة التنفيذية استخدام الأسلحة ضد هؤلاء الأشخاص ، أما النساء والأطفال فلن يسثنوا من ذلك، ولكن بعد انتقادات استثنت الأطفال وليس النساء من طلبها فاستخدام السلاح ضد الأطفال بشكل صحيح لا يجوز .
وانتقد كل من سياسي الأحزاب الآخرى وممثلي المجتمع ووسائل الإعلام بشكل لاذع تصريح فراوكه بيتري المشابه لتصريح فون شتورش كما أن اتحاد الشرطة رفض هذا التصريح.
و وفقا لما نشرته جريدة شبيجل الألمانية فقد انتقد أعضاء مجلس إدارة حزب البديل من أجل ألمانيا تصريحات فون شتورش وبيتري، واعترضت فون شتورش قائلة بأن هذا خطأ سياسي وأشبه بعرض العقيدة الصحيحة في الوقت الخطأ، فقد ارتكبتوا فوضى أما بيتري فكانت فقط تحاول المساعدة وقالت في بيانها أن منشورها الذي كان خطأ تقني و تزحلق على فأرة الحاسوب الخاص بها من أجل التهكم والسخرية على الإنترنت.
ونفت فون شتورش على موقع التواصل الاجتماعي فيسبوك وكتبت أنها لم تقل أبدا قصة الفأرة و أنها بكل بساطة قصة بلهاء .
و يرى المحامي الدستوري كرستوف شونبرجر أن استخدام الضباط الأسلحة على الحدود أمر يتحقق نظريا ، كما أن استخدام الأسلحة أمر يعتمد على مبدأ التناسبية عندما يكون الشخص أعزل وغير عدواني يحاول دخول جمهورية ألمانيا الاتحادية.
فالقانون لديه تكتلات تجعل الشخص يتهرب من السيطرة بشكل منهجي وهذا يعد خصوصا في الجنايات وجرائم المخدرات، كما أن الحماية في الحدود الخارجية قبل دخول اللاجئ للبلاد لا تتوفرة في أي حالة لاستخدام الأسلحة.
أفادت صحيفة بيلد الألمانية أن فون شتورش تخضع لحماية الشرطة بسبب تهديدات بالقتل تلقتها.
في يوليو عام انضمت فون شتورش إلى الحركة الأوروبية المسيحية السياسية للحزب الأوروبي كعضو فردي، ووفقا لما نشرته الصحيفة الهولندية ريفورمتاشى داجبلد فإن مجلس إدارة الحزب في مارس عام تخلى عن فون شتورش بسبب تصريحاتها اتجاه استخدام الأسلحة ضد الأطفال والنساء وكذلك بسبب تواصلها مع حزب الحرية النمساوي .
سبقت لجنة من تكتل المحافظين والمصلحين الأوروبين فون شتورش في الاستقالة.
وفي الثامن من أبريل عام غادرت فون شتورش تكتل وانضمت إلى تكتل اليميني الشعبوي أوروبا الحرية والديمقراطية المباشرة .
ترشحت فون شتورش إلى الانتخابات الفيدرالية الألمانية عن الدائرة الانتخابية برلين ميته وقد حصلت خلال الصوت الأول للمقعد الخامس على بالمئة من الأصوات كمرشح مباشر، وانضمت للبرلمان الألماني التاسع عشر خلال قائمة الولاية لحزب البديل من أجل ألمانيا في برلين.
في الخامس من أكتوبر عام تم انتخاب فون شتورش لتصبح نائب رئيس التكتل البرلماني لحزب البديل من أجل ألمانيا بجانب أربعة آخرين.
بمناسبة الاحتفالات برأس السنة في عام بالعام الجديد تمنت شرطة كولن عبر موقع التواصل الاجتماعي تويتر عاما سعيدا جديدا لجميع المواطنين، وكان محتوى التغريدة بأربع لغات مختلفة وهي اللغة الألمانية واللغة الإنجليزية واللغة الفرنسية واللغة العربية على التوالي .
و علقت فون شتورش أسفل تغريدة التهنئة بالعام الجديد التي كانت بالغة العربية قائلة:  قدمت شرطة كولن شكوي جنائية ضد بياتركس فون شتورش بتهمة إحداث فتنة وذلك وفقا للمادة من قانون العقوبات الجنائية .، كما أن تم تقديم مئات الشكاوى الأخرى للنيابة العامة ضد بياتركس فون شتورش.
وقام موقع توتر بحذف التغريدة وحجب حسابها بسبب انتهاك قوانين العنصرية اتجاه الجماعات، ولكن قامت فون شتورش بتكرار التغريدة مرة أخرى ونشر محتوى التغريدة على موقع فيسبوك مضيقة جملة كنت أعني بالمسلمين الذين تنشأ لهم الدولة خيما للنساء .
وقام حزب البديل من أجل ألمانيا باسترجاع حساب توتر الخاص بفون شتورش بالاتصال مع قانون تطبيق الإنترنت الذي تم تطبيقه في اليوم ذاته.
ومن وجهة نظر عالم القانون ماتياس يان فإن التغريدة لم تسبب أي جريمة فتنة، وقد ناقش أن القضاة ونواب حزب البديل من أجل ألمانيا يتحركون في الحد المسموح.
وفي منتصف شهر فبراير عام أغلقت النيابة العامة في برلين القضية.
تعد فون شتورش ضمن جناح اليمين المحافظ لحزب البديل من أجل ألمانيا، ويصفها عالم السياسة الألماني أوزكر نيدرماير بأنها خام المحافظين داخل نطاق حزب البديل من أجل ألمانيا في مجال سياسة الأسرة والجنس.. ويصفها ديفد بيبنوفيسكي من معهد جوتنبرج للأبحاث الديمقراطية بأنها رجعية .
وقال أنها القوى الرجعية للمصلحة الرجعية المسيحية المحافظة لحزب البديل من أجل ألمانيا، فهي تؤيد مطالب الاصلاح وتعد ممثلة صورة العائلة التقليدية المعادية للشيوعية و الوطنية القومية .
أكد العالم الاجتماعي ألكزندر هويسلر على المفهوم القومي للديمقراطية الخاص بفون شتورش.
و من وجهة نظر كاترن هايميل المحررة الصحفية في جريدة زود دويتشي تسايتونج الألمانية فإن حزب البديل من أجل ألمانيا سيكون متصلا بطيف الأراء السياسية لجانب اليمين المتطرف من خلال فون شتورش المحافظة بشدة .
في ربيع عام شنت فون شتورش هجوما على نادي الدوري الألماني للدرجة الثالثة فاو اف ال أوزنبروك بالألمانية: بسبب حملتهم ضد التيار اليميني السياسي وقالت لهم بالكلمات أعزائي الحمقى من نادي فاو اف ال أوزنبرك، هل يمكنكم تحديدأي شيء؟ من أو ما هو اليمين بالتحديد؟ ومتى تقفون ضد اليسار؟ وقد رد النادي بالكلمات قائلا بياتريكس فون شتورش، شكرا على رد الفعل ولكن يبدو أننا أثارنا حفيظتك.
نحن نقدر إهانتك ومحتوى تغريدتك كمجاملة ونشعر بالدعم في موقفنا .
ووفقا لبيان النادي فهم يقفون ضد اليمين كرمز ضد التطرف بجميع أنواعه .
وقد وعد نادي اف ال أوزنبرك فون شتورش بإرسال قمصان النادي في حالة تعارف القيم.
وصفت فون شتورش مسؤل هجوم مونستر في السابع من أبريل عام يانز.ر في تغريدة لها على موقع تويتر بأنه مقلد الإرهاب الاسلامي ، وعلى الرغم من معرفة منفذ الهجوم بالفعل ولكنها غردت اقتباس المستشارة الاتحادية انغيلا ميركل نحن نستطيع بالألمانية: مستخدمة إيموجي التعبير الغاضب وقد ربطت الحادثة بسياسة الاجئين في ألمانيا وقد أسفر هذا الهجوم عن مقتل أربعة وإصابة كثيرين آخرين.
وعلى غرار هذه الأحداث طالب ماركس بولمه أمين عام الاتحاد المسيحي الاجتماعي فون شتورش بالاستقالة من فترة ولايتها في البرلمان الألماني.، كما أن يورج مويتن رئيس حزب البديل من أجل ألمانيا انتقدت فون شتورش أيضا.
وبعد أربعة أيام اعتذرت فون شتورش عن ذلك.

/ قال أبو محمد رحمه الله: نا عبد الله بن ربيع نا محمد بن معاوية نا أحمد بن شعيب أخبرني محمد بن خالد أخبرني أبي نا سلمة بن عبد الملك الغوصي عن الحسن هو ابن صالح بن حي عن يحيى بن سعيد الأنصاري عن القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق عن رافع بن خديج قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا قطع في ثمر ولا كثر والكثر الجمار وفي هذا آثار كثيرة لم نذكرها لئلا نطول بذكرها ولو صحت لوجب الأخذ بها بذلك وللزم حينئذ أن لا يقطع في شيء من الثمر والحبوب سواء حصد أو لم يحصد جد أو لم يجد كان في المخازن أو لم يكن لعموم هذا اللفظ .
ولأن الله تعالى سمى اليابس ثمرا فقال: ومن ثمرات النخيل والأعناب فسمى الله تعالى ما تثمره الشجرة والنخلة والزرع ثمرا بقوله تعالى: وهو الذي أنشأ جنات معروشات وغير معروشات والنخل والزرع مختلفا أكله والزيتون والرمان الآية إلى قوله تعالى: وآتوا حقه يوم حصاده .
فوجب الحق فيه يوم حصاده والحصاد لا يكون إلا في اليابس وأما ساق الشجر والنخل وأغصانه فلا يقع عليه اسم ثمر أصلا لا في لغة ولا في شريعة .
واختلف المتأخرون في هذا فقال سفيان الثوري : لا قطع فيما يفسد من يومه من الطعام مثل : الثريد واللحم وما أشبهه لكن يعزر .
وإذا كانت الثمرة في شجرتها لم تقطع اليد في سرقتها لكن يعزر .
قال أبو حنيفة : لا يقطع في شيء من : الإبل ولا البقر ولا الغنم ولا الخيل ولا البغال ولا الحمير إذا سرق كل ذلك من المرعى فإذا كانت في المراح أو في الدور ففيها القطع .
ولا يقطع في شيء من : الفواكه الرطبة كانت في الدور أو في الشجر في حرز كانت أو غير حرز وكذلك البقول كلها .
وكذلك ما يسرع إليه الفساد من اللحم والطعام كله كان في حرز أو في غير حرز .
ولا قطع في الملح ولا في التوابل ولا في الزروع كلها فإذا يبس الزرع وحمل إلى الأندر أو إلى البيوت وجب القطع في سرقة شيء منه إذا بلغ ما يجب فيه القطع .
وقال مالك : كل ما كان من الفواكه في أشجاره والزرع في مزرعته فلا قطع في شيء منه وكذلك الأنعام في مسارحها فإذا أحرزت الأنعام في مراح أو دار ففيها القطع فإذا جمع الزرع في أندره أو في الدور ففيه القطع وإذا جنيت الفواكه وأدخلت في الحرز ففيها القطع وكذلك تقطع في البقول والفواكه كلها وفي اللحم وفي كل شيء إذا كان في حرز وهذا قول الشافعي أيضا .
وقال أبو ثور : إذا كانت الفواكه في أشجارها رطبة أو غير رطبة وكان الفسيل في حائطه وكان كل ذلك محرزا ممنوعا ففيه القطع وقال فيما عدا ذلك بقول مالك والشافعي / وقال مالك والشافعي وأبو ثور في البعير أو الدابة تسرق من الفدان ففيه القطع .
وقال أصحابنا في كل ما ذكرنا : القطع محرزا كان أو غير محرز إذا سرقه السارق ولم يأخذه معلنا.
قال أبو محمد رحمه الله: فلما اختلفوا كما ذكرنا نظرنا في ذلك ونظرنا في قول أبي ثور فوجدناه صحيحا إلا اشتراطه الحرز فقط فإن الحرز لا معنى له على ما بينا قبل .
وقول أبي ثور هذا إنما صح لموافقته عموم قول الله تعالى: والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما .
وبحكم رسول الله صلى الله عليه وسلم بقطع السارق عموما دون اشتراط حرز .
وقول أبي ثور مخالف للأحاديث المذكورة قبل هذا لأنها واهية ولا حجة إلا في صحيح .
ثم نظرنا في قول مالك والشافعي فوجدنا حجتهما إنما هي خبر عمرو بن شعيب وابن المسيب وخبر حميد بن قيس وعبد الرحمن بن عبد الله لا حجة لهما غيرها وقد بينا أن هذه الأخبار في غاية الوهي وأن الاحتجاج بالواهي باطل وقد قلنا : إن هذه الأخبار لا تصح ولو صحت لما كان في شيء منها دليل على ما ادعاه من ادعاه من الحرز بل كان الواجب حينئذ أن لا يقطع في شيء مما يقع عليه اسم ثمر ولا اسم كثر وأن يقطع في ذلك إن آواه الجرين رطبا كان أو غير رطب فهذا كان يكون الحكم لو صح الخبر وما عدا هذا فباطل بظن كاذب فإذا لم تصح الآثار أصلا فالواجب ما قاله أصحابنا من أن القطع واجب في كل ثمر وفي كل كثر معلقا كان في شجره أو مجذوذا أو في جرين كان أو غير جرين إذا أخذه سارقا له مستخفيا بأخذه غير مضطر إليه وبغير حق له فإن القطع في كل طعام كان مما يفسد أو لا يفسد إذا أخذه على وجه السرقة غير مشهور بأخذه لا حاجة إليه ولا عن حق أوجب له أخذه فإن القطع واجب في الزرع إذا أخذ من فدانه أو هو بأندره على وجه السرقة مستترا أو مختفيا بأخذه لا عن حاجة إليه ولا عن حق له .
وأما الماشية فالقطع فيها أيضا كذلك إلا أن تكون ضالة يأخذها معلنا فيكون محسنا حيث أبيح له أخذها وعاصيا لا سارقا حيث لم يبح له أخذها فلا قطع هاهنا لأنه ليس سارقا وإنما القطع على السارق وعمدتنا في ذلك قول الله تعالى: والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما وحكم رسول الله صلى الله عليه وسلم بقطع السارق عموما وبالله تعالى التوفيق.
/ حكم من سرق الطير أو الدجاج أو الأرز وغيرها ... مسألة : الطير فيمن سرقها: قال أبو محمد رحمه الله: اختلف الناس في القطع في الطير إذا سرق كالدجاج والإوز وغيرها .
فقالت طائفة : لا قطع في شيء من ذلك : كما نا محمد بن سعيد بن نبات نا عبد الله بن نصر نا قاسم بن أصبغ / نا ابن وضاح نا موسى بن معاوية نا وكيع نا سفيان الثوري عن جابر بن يزيد الجعفي عن عبد الله بن يسار قال : أتي عمر بن عبد العزيز برجل قد سرق دجاجا فأراد أن يقطعه فقال أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف كان عثمان يقول : لا قطع في طير ؟ فخلى عمر سبيله .
حدثنا حمام نا ابن مفرج نا ابن الأعرابي نا الدبري نا عبد الرزاق عن عبد الله بن المبارك عن سفيان الثوري عن جابر الجعفري عن عبد الله بن يسار قال : أراد عمر بن عبد العزيز أن يقطع سارقا سرق دجاجة فقال له أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف : إن عثمان بن عفان قال : لا قطع في طير .
وبه يقول أبو حنيفة وأحمد بن حنبل وأصحابهما وإسحاق بن راهويه .
وقالت طائفة : القطع فيه إذا سرق من حرز وهو قول مالك والشافعي وأصحابهما .
وقالت طائفة : القطع فيها على كل حال إذا سرقت ؟ قال أبو محمد رحمه الله: فنظرنا فيما اختلفوا من ذلك فوجدنا من احتج بقول من لم ير القطع فيه فوجدناهم يقولون : إن إبطال القطع فيه قد روي عن عثمان بن عفان ولا يعرف له في ذلك مخالف من الصحابة .
وادعى بعضهم أنه روى نحو ذلك عن علي هذا لا يعرف .
وقالوا : إن الأصل فيه أنه تافه في الأصل مباح فإذا كان مملوكا لم يقطع سارقه إذا كان ما هذا وصفه لم يقطع سارقه والطير إذا كان مباحا وكان فرخا فلا قيمة له وإنما تصير له القيمة بعدما يصير مملوكا بالتعليم .
فهذا كل ما موهوا به ما لهم شبهة غير ذلك لا حجة لهم فيه أصلا ؟ قال أبو محمد رحمه الله: فإذا قد عرى قولهم من حجة وكان الطير مالا من الأموال فقد تعين ذلك ملكا لصاحبه كالدجاج والحمام وشبهها وجب فيه القطع بقول الله تعالى: والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما .
وبإيجاب رسول الله صلى الله عليه وسلم القطع على من سرق .
ولم يخص الله تعالى ولا رسوله عليه السلام من ذلك طيرا ولا غيره وتالله أراد الله تعالى الذي يعلم سر كل من خلق وكل ما هو كائن وحادث من حركة أو نفس وكلمة أبد الأبد وكل ما لا يكون لو كان كيف كان يكون أن يخص من القطع من سرق الطير لما أغفل ذلك ولا أهمله .
فنحن نشهد بشهادة الله تعالى أن الله تعالى لم يرد قط إسقاط القطع عن سارق الطير بل قد أمر الله تعالى بقطعه نصا والحمد لله رب العالمين .
/ حكم الصيد ... مسألة : الصيد ؟ قال أبو محمد رحمه الله: يتعلق بهذا الباب أمر الصيد فإن أبا حنيفة لا يرى القطع في الصيد إذا تملك أصلا ولا يرى القطع فيمن سرق إبلا متملكا من حرزه ولا على من سرق كذلك غزالا أو خشفا أو ظبيا أو حمارا وحشيا أو أرنبا أو غير ذلك من الصيد .
ورأى مالك والشافعي وأصحابهما القطع في كل ذلك على حسب الاختلاف الذي أوردناه عنهم في مراعاة الحرز .
قال أبو محمد رحمه الله: وهذا مكان ما نعلم للحنفيين فيه حجة أصلا ولا أنه قال به أحد قبل شيخهم بل هو خرق للإجماع وخلاف للقرآن مجرد إلا أنهم ادعوا أنهم قاسوه على الطير ؟ فإن قالوا : إن الصيد يشبه الطير في أنهما حيوان وحشي مباح في أصله ؟ قيل لهم : فأسقطوا على هذا القياس القطع عمن سرق ياقوتا أو ذهبا أو فضة أو نحاسا أو حديدا أو رصاصا أو قزديرا أو زئبقا أو صوف البحر لأن هذا كله أجسام مباحة في الأصل غير متملكة كالصيد ولا فرق فهذا تشبيه أعم من تشبيهكم وعلة أعم من علتكم .
وأيضا فإنهم قد نقضوا هذا القياس فلم يقيسوا قاتل الدجاج الإنسي على الصيد المحرم في الإحرام ولا قاسوا الأنعام والخيل عند من يبيحها على ذوات الأربع من الصيد وكان هذا كله نصا أو إجماعا متيقنا فصح أن القطع واجب على من سرق صيدا متملكا كما هو واجب في سائر الأموال وبالله تعالى التوفيق .
/ حكم من سرق خمرا ... مسألة : فيمن سرق خمرا لذمي أو لمسلم أو سرق خنزيرا كذلك أو ميتة كذلك: قال أبو محمد رحمه الله: نا حمام نا ابن مفرج نا ابن الأعرابي نا الدبري نا عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال : من سرق خمرا من أهل الكتاب قال عطاء : زعموا في الخمر والخنزير يسرقه المسلم من أهل الكتاب يقطع من أجل أنه حل لهم في دينهم وإن سرق ذلك من مسلم فلا قطع عليه .
وبه إلى عبد الرزاق عن معمر عن ابن أبي نجيح عن عطاء قال : من سرق خمرا من أهل الكتاب قطع .
وقالت طائفة : لا قطع عليه في ذلك ولكن يغرم لها مثلها وهذا قول شريح وسفيان الثوري ومالك وأبي حنيفة وأصحابهم .
وقالت طائفة : لا قطع عليه ذلك ولا ضمان وهو قول الشافعي وأحمد وأصحابهما وبه يقول أصحابنا.
قال أبو محمد رحمه الله: فنظرنا في ذلك فرأينا قول من أوجب الضمان وأسقط القطع في غاية الفساد لأنه لا يخلو الخمر والخنزير من أن يكونا مالا للذمي له قيمة.
/ أو لا يكونا مالا له ولا سبيل إلى قسم ثالث أصلا فإن كانت الخمر والخنزير مالا للذمي لهما قيمة فالقطع فيهما واجب على أصولهم إذا بلغ كل واحد منهما ما فيه القطع .
وإن كان الخمر والخنزير لا قيمة لهما وليسا مالا للذمي فبأي وجه قضوا بضمان ما لا قيمة له ولا هو مال وهل هذا منهم إلا قضاء بالباطل ؟ وإيكال مال بغير حق لا سيما وهم يقولون : إن المسلم إن سرق خمرا لمسلم أو خنزيرا لمسلم فلا قطع ولا ضمان لأنهما ليسا مالا له ولا لهما قيمة .
والعجب كله كيف يقضون بضمانهما عليه وهو لا سبيل له إلى قضائهما لأنه عندهم مما يكال أو يوزن ففيهما المثل عندهم .
ثم نظرنا في قول من رأى القطع في ذلك والضمان وقول من لا يرى في ذلك لا قطعا ولا ضمانا .
فنظرنا فيمن رأى القطع والضمان فلم نجد لهم حجة أصلا .
إلا إن قالوا : إنها مال لهم ولها قيمة عندهم ؟ فقلنا لهم : أخبرونا أبحق من الله تملكوها واستحقوا ملكها وشربها أو بباطل ؟ ولا سبيل إلى قسم ثالث ؟ فإن قالوا : بحق وأمر من الله تعالى كفروا بلا خلاف وهم لا يقولون هذا ويلزمهم أن يقولوا : إن دين اليهود والنصارى حق وهذا لا يقوله مسلم أصلا .
قال الله تعالى: إن الدين عند الله الإسلام .
وقال تعالى: ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه .
فإذ قد صح ما قلنا وصح أن الله تعالى حرم شرب الخمر على كل مسلم وكافر وحرم بيعها على كل مسلم وكافر وحرم ملكها على كل مسلم وكافر بقوله تعالى آمرا للرسول عليه السلام أن يقول: يا أيها الناس إني رسول الله إليكم جميعا .
وبقوله عليه السلام: كل مسكر حرام وأن الذي حرم شربها حرم بيعها ثبت أنها ليست مالا لأحد وأنه لا قيمة لها أصلا وكذلك الخنزير للتحريم الوارد فيه جملة .
فإذ قد حرم ملكها جملة كان من سرقها لم يسرق مالا لأحد لا قيمة لها أصلا ولا سرق شيئا يحل إبقاؤه جملة فلا شيء عليه والواجب هرقها على كل حال لمسلم وكافر وكذلك قتل الخنازير وبالله تعالى التوفيق.
قال أبو محمد رحمه الله: وأما من سرق ميتة فإن فيها القطع لأن جلدها باق على ملك صاحبها بدبغه فينتفع به ويبيعه .
فإن قيل : ما الفرق بين الخنزير والميتة ؟ أوجبتم القطع في الميتة من أجل جلدها ولم توجبوا القطع في الخنزير ؟ فهلا أوجبتموه من أجل جلده وجلده وجلد سائر الميتات سواء في جواز الانتفاع به وبيعه إذا دبغ ؟ فجوابنا : أن الفرق بينهما في غاية الوضوح ولله الحمد وهو أن الميتة كانت في حياتها متملكة لصاحبها بأسرها فلما ماتت سقط ملكه عن لحمها وشحمها ودمها ومعاها وفرثها ودماغها وغضاريفها لأن كل هذا حرام مطلق التحريم وبقي / ملكه كما كان على ما أباح الله تعالى له الانتفاع به منها وهو الجلد والشعر والصوف والوبر والعظم فلا يخرج عن ملكه إلا بإباحته إياه لإنسان بعينه أو لمن أخذه ويعلم ذلك بطرحه الجميع وتبريه منه فهو ما لم يطرحه مالك لذلك فإن سرق فإنما سرق شيئا متملكا ملكا صحيحا ومال من مال مسلم أو ذمي فالقطع فيه .
وأما الخنزير فلا يقع عليه في حياته ملك لأحد لأنه رجس محرم جملة فمن سرقه حيا أو ميتا فإنما أخذ مالا لا مالك له وما لا يحل لأحد تملكه فجلده لمن بادر إليه وأخذه ودبغه فإذا دبغ صار حينئذ ملكا من مال متملكه من سرقه فعليه فيه القطع والقطع واجب في عظام الفيل كما ذكرنا والميتات كلها كذلك لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إنما حرم أكلها حاش عظم الخنزير وشعره وكل شيء منه حرام جملة لا يحل لأحد تملك شيء منه إلا الجلد فقط بالدباغ لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: أيما إهاب دبغ فقد طهر وبالله تعالى التوفيق.
/ حكم من سرق حرا صغيرا أو كبيرا ... مسألة : فيمن سرق حرا صغيرا أو كبيرا: قال أبو محمد رحمه الله: لا نعلم خلافا في أن من سرق عبدا صغيرا لا يفهم أن عليه القطع واختلف الناس فيمن سرق عبدا كبيرا يتكلم وفيمن سرق حرا صغيرا أو كبيرا فأما العبد الصغير الذي لا يفهم فإن الذي سرقه سارق مال فعليه القطع وأما من سرق العبد الذي يفهم فإنما أسقط عنه القطع من أسقطه لأنه لولا أنه أطاعه ما أمكنه سرقته إياه ؟ قال أبو محمد رحمه الله: وهذا لا ينبغي أن يطلق إطلاقا لأن في الممكن أن يسرقه وهو نائم أو سكران أو مغمى عليه أو متغلبا عليه متهددا بالقتل فلا يقدر على الامتناع ولا على الاستغاثة فإذا كان هكذا فهي سرقة صحيحة قد تمت منه وإذ هي صحيحة فالقطع عليه بنص القرآن .
حدثنا حمام نا ابن مفرج نا ابن الأعرابي نا الدبري نا عبد الرزاق عن ابن جريج قال : أخبرت أن عمر بن الخطاب قطع رجلا في غلام سرقه .
وبه إلى عبد الرزاق عن سفيان الثوري عن إسماعيل عن الحسن البصري قال : من سرق صغيرا حرا أو عبدا قطع .
قال إبراهيم النخعي : يقام الحد على الكبير وليس على الصغير من شيء يعني أنه يقطع الكبير في سرقة الصغير .
وبه إلى عبد الرزاق عن معمر قال : سألت الزهري عمن سرق عبدا أعجميا لا يفقه ؟ قال : يقطع .
وبالقطع في سرقة العبد الصغير يقول أبو حنيفة ومحمد بن الحسن ومالك والشافعي وأحمد وأصحابهم وإسحاق وأصحابنا وسفيان الثوري .
وذكر عن أبي يوسف أنه استحسن أن يقطع .
وأما من سرق حرا فإن حمام بن أحمد نا قال : نا ابن مفرج / نا ابن الأعرابي نا الدبري نا عبد الرزاق عن ابن جريج قال : أخبرت أن عليا قطع البائع بائع الحر وقال : لا يكون الحر عبدا .
وقال ابن عباس : ليس عليه قطع وعليه شبيه بالقطع الحبس .
وقال أبو حنيفة وسفيان وأحمد وأبو ثور : لا قطع على من سرق حرا صغيرا كان أو كبيرا .
وقال مالك وإسحاق بن راهويه : على من سرق حرا صغيرا القطع وذكر هذا عن الحسن البصري والشعبي .
قال أبو محمد رحمه الله: وقد جاء في هذا أثر لا علينا أن نذكره لأن الحنفيين يأخذون بأقل منه إذا وافقهم وهو : كما نا القاضي عبد الله بن عبد الرحمن بن جحاف المعافري ببلنسية نا محمد نا إبراهيم بطليطلة نا بكر بن العلاء القشيري بمصر نا زكريا بن يحيى الساجي البصري نا القاسم بن إسحاق الأنصاري نا أبي نا عبد الله بن محمد بن يحيى بن عروة بن الزبير عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتي برجل كان يسرق الصبيان فأمر به فقطع .
قال أبو محمد رحمه الله: فليس فيه تخصيص حر من عبد وبالله تعالى التوفيق .
/ حكم من سرق المصحف ... مسألة : من سرق المصحف: قال أبو محمد رحمه الله: قال أبو حنيفة وأصحابه لا قطع على من سرق مصحفا سواء كانت عليه حلية فضة تزن مائتي درهم أو أكثر أو أقل أو لم تكن .
وقال مالك والشافعي وأصحابنا : عليه القطع ؟ قال أبو محمد رحمه الله: واحتج من لم ير القطع بأن قال : إن له فيه حق التعليم لأنه ليس له منعه عمن احتاج إليه .
قال : فلما كان له فيه حق كان كمن سرق من بيت المال .
قال : والفضة تبع لأنها تدخل في بيعه كما يدخل في بيعه الجلد والدفتان وهذا كلام في غاية الفساد والباطل : أول ذلك قولهم : لأن له فيه حق التعليم وقد كذب إنما حق المتعلم في التلقين فقط لا في مصحف الناس أصلا إذ لم يوجبه قرآن ولا سنة ولا إجماع .
وإنما فرض على الناس تعليم بعضهم بعضا القرآن تدريسا وتحفيظا وهكذا كان جميع الصحابة رضي الله عنهم في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم بلا خلاف من أحد أنه لم يكن هنالك مصحف وإنما كانوا يلقنه بعضهم بعضا ويقرئه بعضهم بعضا فمن احتاج منهم أن يقيد ما حفظ كتبه في الأديم وفي اللخاف والألواح والأكتاف فقط .
فبطل قوله إن للسارق حقا في المصحف وصح أن لصاحب المصحف منعه من كل أحد إذ لا ضرورة بأحد إليه.
قال أبو محمد رحمه الله: فصح أن القطع واجب في سرقة المصحف كانت عليه حلية أو لم تكن لقول الله تعالى: والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما .
/ قال أبو محمد رحمه الله: ويلزمهم أن لا يوجبوا القطع على من سرق كتب العلم وهذا خطأ بل القطع في كل ذلك واجب وبالله تعالى التوفيق .
/ مسألة : سراق اختلف الناس في وجوب القطع عليهم: قال أبو محمد رحمه الله: قال أبو حنيفة وأصحابه : لا يقطع من سرق صليبا أو وثنا ولو كان من فضة أو ذهب قال : فإن سرق دراهم فيها صور أصنام أو صور صلبان فعليه القطع لأن ذلك يعبد وهذا لا يعبد.
قال أبو محمد رحمه الله: وهذا خطأ وتناقض واحتجاج فاسد .
أما الخطأ فإسقاط الحد الذي افترض الله تعالى من القطع على السارق .
وإنما وجب القطع على سارق الصليب لأنه سرق جوهرا لا يحل له أخذه .
وإنما الواجب فيه كسره فقط وأما ملك جوهره فصحيح ولا فرق بينه وبين من سرق إناء ذهب وإناء فضة والنهي قد صح عن اتخاذ آنية الفضة والذهب كما صح عن اتخاذ الصليب والوثن ولا فرق والقطع واجب في كل ذلك لأنه لم يسرق الصورة ولا شكل الإناء وإنما سرق الجسم الحلال تملكه وإنما الواجب في الآنية المذكورة والصلبان والأوثان الكسر فقط .
فإن كان الصليب أو الوثن من حجر لا قيمة له أصلا بعد الكسر فلا قطع فيه أصلا لما ذكرنا قبل من قول عائشة رضي الله عنها: إن يد السارق لم تكن تقطع في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم في الشيء التافه وسنستقصي الكلام في ذلك إن شاء الله تعالى في كلامنا في مقدار ما يقطع فيه السارق .
وأما التناقض فظاهر أيضا لأنه لا فرق بين صورة وصورة بلا برهان وكلاهما محرم تصويره ومتوعد عليه بالعذاب الشديد يوم القيامة .
وأما فساد احتجاجه بأن الصليب يعبد والصورة التي في الدراهم لا تعبد فإن الهند يعبدون البقر كما يعبد النصارى الصليب ويعظمونها كما يعظم الصليب ولا فرق فيلزمه أيضا أن لا يقطع في سرقة البقر .
فإن قالوا : إننا نحن لا نعبدها ؟ قلنا لهم : وإننا نحن أيضا لا نعبد الصليب ولا نعظمه والحمد لله رب العالمين والعجب كل العجب من إسقاط أبي حنيفة القطع عن سارق الصليب وهو يقتل المسلم إذا قتل عابد الصليب ؟ فلئن كان لعابد الصليب من الحرمة عندهم ما يستباح به دم المسلم فإن لمال عابد الصليب من الحرمة ما تستباح به يد سارقه والصليب مال من ماله هذا على أن النهي قد صح: أن لا يقتل مؤمن بكافر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
نعم وعن الله تعالى في القرآن إذ يقول: ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا .
وإذ يقول تعالى: أفنجعل المسلمين كالمجرمين مالكم كيف تحكمون .
ولم يأت نهي قط عن قطع يد من سرق مال كافر ذمي بل أمر الله تعالى / بقطعه في عموم قوله: والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما .
وقد علم الله تعالى أن السارق يسرق من مسلم ومن ذمي فنحن نقسم بالله تعالى أنه لو أراد استثناء سارق مال الذمي لما سكت عن ذلك ولا نسيه ولبينه كما بين لنا أن لا يقتل مؤمن بكافر وبالله تعالى التوفيق .
/ مسألة : إحضار السرقة: قال أبو محمد رحمه الله: قال المالكيون : من أقر بسرقة دراهم كثيرة أو قليلة أو غير ذلك فإن القطع لا يجب بذلك إلا حتى يحضر ذلك الشيء الذي أقر بسرقته.
قال أبو محمد رحمه الله: وهذا أيضا خطأ لأنه رد لما أمر الله تعالى به من قطع السارق ولم يشترط إحضار السرقة وما كان ربك نسيا لكن الواجب قطعه ولا بد ثم يلزمه إحضار ما سرق ليرد إلى صاحبه إن عرف أو ليكون في جميع مصالح المسلمين إن لم يعرف صاحبه فإن عدم الشيء المسروق ضمنه على ما نذكر بعد هذا إن شاء الله تعالى.
قال أبو محمد رحمه الله: ولا نعلم لمن خالف هذا حجة أصلا ؟ فإن تعلقوا : بما ناه عبد الله بن ربيع نا ابن مفرج نا قاسم بن أصبغ نا ابن وضاح نا سحنون نا ابن وهب عن ابن أبي ذئب عن ابن شهاب : أن طارقا كان جعله ثعلبة الشامي على المدينة يستخلفه فأتي بإنسان متهم بسرقة فجلده فلم يزل يجلده حتى اعترف بالسرقة فأرسل إلى ابن عمر فاستفتاه ؟ فقال ابن عمر لا تقطع يده حتى يبرزها ؟ فهذا لا حجة لهم فيه لأن من أقر تحت العذاب وبالتهديد فلا قطع عليه وسواء أبرز السرقة أو لم يبرزها لأنه قد يكون أودعت عنده وهو يدري أنها سرقة أو لا يدري فلا يكون على المودع في ذلك قطع أصلا .
ويحتمل قول ابن عمر هذا أي حتى يبرز قولته مجردة من الإقرار بالضرب مع أنه لا حجة في أحد دون رسول الله صلى الله عليه وسلم وكم قولة لابن عمر قد خالفوها بلا برهان فإن ذكروا ما روينا بالسند المذكور إلى ابن وهب قال : أخبرني يحيى بن أيوب قال : كتب إلي يحيى بن سعيد يقول : من اعترف بسرقة ثم أتى مع ذلك بما يصدق اعترافه فذلك الذي تقطع يده ومن اعترف على تهدد وتخوف ثم لم يأت بما يصدق اعترافه فإن ناسا يزعمون أن يقطعوا في مثل هذا .
وبه إلى ابن وهب عن يونس بن يزيد عن ربيعة قال : من اعترف بعد امتحان فلم يوجد ذلك عنده ولم يوجد ما يصدقه من عمله فإن اعترافه لم يكن متصلا ولا إقامته على الاعتراف خشية أن يكون عليه من البلاء ما قد دفع عنه من البلاء باعترافه فنرى أن لا يؤخذ باعترافه إلا أن يأتي وجه البينة والمعرفة أنه صاحب تلك السرقة ؟ وهذا لا حجة لهم فيه لأن من أقر بسرقة فلا يخلو من أن يكون أقر بلا تهديد ولا عذاب أو أقر بتهديد وعذاب.
/ فإن أقر بتهديد وعذاب فلا قطع عليه أصلا أحضر السرقة أو لم يحضرها إذ قد يدري موضعها أو جعلت عنده فلا قطع عليه ؟ وإن كان أقر بلا تهديد ولا عذاب فالقطع عليه أخرج السرقة أو لم يخرجها لما ذكرنا قبل .
وأما قول ربيعة أن لا يؤخذ المكره باعتراف إلا أن يأتي وجه البينة والمعرفة أنه صاحب تلك السرقة فقول صحيح لا شك فيه أنه إذا جاء ببيان يتيقن به دون شك أنه سرقها فالقطع واجب وسواء حينئذ أقر تحت العذاب أو دون عذاب وكذلك لو عذب أو أقر وجاءت بينة تشهد بأنهم رأوه يسرق لوجب قطع يده بالسرقة لا بإقراره وقد قلنا : إن إحضار الشيء المسروق ليس بيانا في أنه هو سرقه وإنما هو ظن ولا يحل قطع يد مسلم بالظن قال الله تعالى: إن يتبعون إلا الظن وإن الظن لا يغني من الحق شيئا .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إياكم والظن فإن الظن أكذب الحديث .
قال أبو محمد رحمه الله: وقد روينا عن أبي بكر الصديق بحضرة عمر بن الخطاب وسائر الصحابة رضي الله عنهم أنه قطع إلا قطع بإقرار مجرد دون إحضار السرقة وأن السرقة إنما وجدت عند الصائغ أو عنده وقد يمكن أن توضع في رحله بغير علمه : حدثنا حماد نا ابن مفرج نا ابن الأعرابي نا الدبري نا عبد الرزاق عن معمر وسفيان الثوري كلاهما عن الأعمش عن القاسم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود عن أبيه قال : جاء رجل إلى علي بن أبي طالب فقال : إني سرقت فرده فقال : إني سرقت فقال : شهدت على نفسك مرتين فقطعه قال عبد الرحمن : فرأيت يده في عنقه معلقة .
وبه إلى عبد الرزاق عن ابن جريج قال : قلت لعطاء : رجل شهد على نفسه مرة واحدة ؟ قال : حسبه ؟ قال أبو محمد رحمه الله: إنما أوردنا هذا لئلا يشغبوا فيما يذكرونه من إحضار السرقة بما ذكرنا عن ابن عمر فأوجدناهم عن علي أصح مما وجدوا لابن عمر قطعا بغير إحضار السرقة وكذلك عن عطاء وإلا فلا حجة في أحد دون رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال أبو محمد رحمه الله: وقال بعض من لا يرى درء الحد عن السارق برجوعه : أنه إن أقر ثم رجع فلا قطع عليه لكن يغرم السرقة الذي أقر أنه سرقها منه وهذا تناقض وخطأ لأنه لم يقر له بشيء إلا على وجه السرقة ؟ قلنا : فلا يخلو إقراره ذلك ضرورة من أحد وجهين لا ثالث لهما : إما أن يكون صادقا في أنه سرق منه ما ذكر أو يكون كاذبا في ذلك فإن كان صادقا فقد عطلوا الفرض إذ لم ينفذوا عليه ما أمر الله تعالى به من قطع يد السارق وإن كان كاذبا فقد ظلموه إذ غرموه ما لم يجب له عنده قط ولا / صح إقراره به فهم بين تعطيل الفرض أو ظلم في إباحة مال محرم وكلاهما لا يحل وبالله تعالى التوفيق.
/

 عبد الله إبراهيم باحث وأكاديمي من العراق عمل في الجامعات العراقية والليبية والقطرية.شارك في عشرات المؤتمرات والندوات والملتقيات الأدبية والفكرية.حصل على جائزة شومان للعلوم الإنسانية عام .وعلى جائزة الشيخ زايد للدراسات النقدية، الدورة السابعة في أبريل م، وعلى جائزة الملك فيصل العالمية في حقل اللغة العربية والأدب لعام ، في مجال الدراسات النقدية، متخصص في الدراسات السردية، ونقد المركزيات الثقافية، وحوار الثقافات، وتأثيرات العولمة، وله أكثر من كتابا، وما يزيد على بحثا فكريا في كبريات المجلات العربية.طبعت كتبه في أبو ظبي وبيروت والدار البيضاء وبغداد والرياض والدوحة.
مفكر وناقد وأستاذ جامعي من العراق متخصص في الدراسات السردية ونقد المركزيات الثقافية، أصدر كتابا ونشر أكثر من بحثا علميا محكما في كبريات المجلات العربية ، والعشرات من الابحاث الثقافية العامة ، وشارك في تأليف وتحرير العديد من الكتب والملفات الثقافية والفكرية والموسوعات العلمية.
نال درجة الدكتوراه في الآداب العربية عام م من جامعة بغداد.
عمل أستاذا للدراسات الأدبية والنقدية في الجامعات العراقية، والليبية، والقطرية / منذ عام م لغاية عام م.
ثم منسقا لجائزة قطر العالمية في الفترة من م.
ويعمل حاليا خبيرا ثقافيا بالديوان الأميري في الدوحة، وهو باحث مشارك في الموسوعة العالمية .
= المتخيل السردي، بيروت، المركز الثقافي العربي، .
=          إن الحديث عن التجربة النقدية والفكرية بالنسبة لي، حديث مشوب بالحذر المعرفي، فكل حديث ينصرف إلى وصف التجارب الفكرية الذاتية يجد نفسه متورطا في خضم سلسلة من الادعاءات التي لا تملك براهينها، وذلك حينما ينطلق من افتراض عام هو استقرار تلك التجارب وثباتها، وهذا أمر لا أستطيع أن أدعيه، كون التجارب الفكرية يجرى تشكيلها بفعل مؤثرات كثيرة، وهي مفتوحة على آفاق لا نهائية، وليس من الصواب حصرها ضمن مقولات ثابتة ونهائية.لأنها ستضيق بنفسها، وتتعطل فاعليتها المعرفية إذا ما قيدت إلى مرجعيات قارة، وادعت اليقين المطلق فيما تذهب إليه.
فكل تجربة تغتني رؤية ومنهجا من خلال الحوار والتفاعل والتواصل، ولا يصح أن نتحدث إلا عن مسار متحول وأطر عامة تريد تجديد ذاتها دائما لتواكب بنفسها عمليات التحديث المعرفي في الفكر الإنساني.
ولهذا يمتنع بالنسبة لي الحديث عن تجربة نهائية، فالأكثر موضوعية هو الالتفات إلى جملة من الأفكار والرؤى والموضوعات المتغيرة التي انتظمت في نسق فكري معين، وتم من خلالها الكشف عن سلسلة من القضايا المتصلة بالأدب والفكر.
وأقول بكثير من التردد إن الخيط الناظم للنشاط النقدي والفكري الذي مارسته هو العمل المنهجي بمعناه العام، فقد اهتديت به للتنقل بحرية بين التجارب الإبداعية ممثلة بالسرد العربي القديم والحديث من جهة، والفكر العالمي والعربي بجوانبه الفلسفية والنقدية من جهة أخرى.
ولا أخفي أن هذا التنقل بين هاتين المنظومتين قد طور لدي تصورا للنقد من كونه ممارسة أدبية غايتها تحليل النصوص الأدبية واستنطاقها وتأوليها إلى ممارسة فكرية، غايتها كشف الظواهر الثقافية وتفكيكها، وبيان تعارضاتها الداخلية، وآثارها في الفكر والمعرفة.
وسأحاول فيما يلي الحديث عن الممارسة النقدية والفكرية بوصفها عملا منهجيا، وكيفية توظيفها في تحليل النصوص السردية والنصوص المعرفية كما تهيأ لي أن أقوم به، مستعينا بجوانب من الآراء التي كنت عرضتها من قبل في بعض الكتب.
يمكن فهم الممارسة النقدية بوصفها حوارا مع النصوص الأدبية والمعرفية، ويأخذ مصطلح الحوار هنا دلالته من كونه نقطة تلتقي فيها مقاصد القارئ الناقد بالمقاصد المضمرة للنصوص، بما يفضي إلى ضرب من التفاعل / الحوار الذي هو نتاج قطبين، ينطلق كل منهما صوب الآخر.
وهذا التفاعل، هو ما يصطلح عليه الآن في الأدبيات النقدية ب القراءة .
ونقصد بها: استراتيجية تعويم المقاصد المضمرة والمتناثرة التي تنطوي عليها النصوص، استنادا إلى حيثيات منهجية منظمة يتوفر عليها القارئ الناقد.
إن هذه القراءة سواء أكانت أسلوبية أم بنائية أم دلالية، هي جوهر الممارسة النقدية بمفهومها الحديث.
ولهذه القراءة اتجاهات متعددة: منها ما يقتصر على النصوص ذاتها محاولا استكناه خصائصها الذاتية، ومنها ما يستنطق تلك النصوص بهدف استخلاص قيمة ثقافية واجتماعية محددة، ومنها ما ينطلق من مرجعيات النصوص الخارجية لتفسيرها وتأويلها، ومنها أخيرا ما يربط بين المكونات النصية والمرجعيات الخارجية التي تحتضنها في محاولة لرد الإيحاءات النصية إلى نظم ثقافية.
وقد اندرجت هذه الاتجاهات في مقتربين كبيرين، أولهما المقترب الخارجي وهو يعنى بتحليل المرجعيات التي تغذي النصوص بعناصرها، ساعيا إلى كشف الأثر الذي تتركه تلك المرجعيات في النصوص، وينضوي في إطار هذا المقترب عدد من المناهج مثل المنهج التاريخي والاجتماعي والنفسي وثانيهما المقترب الداخلي وينصرف اهتمامه إلى استكشاف المزايا الخاصة للنصوص، وبيان نظمها الداخلية، ودلالاتها النصية.
ويدخل ضمن هذا المقترب عدد من المناهج، مثل: المنهج الشكلي والبنيوي.
ولم يعدم تاريخ النقد الأدبي محاولة الإفادة من كشوفات هذين المقتربين، والتوفيق بينهما، ومقاربة النصوص الأدبية في ضوء ذلك، وهو ما تجلى في نظرية القراءة والتلقي ومنهج التفكيك.
لقد عرفت هذه الاتجاهات على نطاق واسع، وشاعت في النقد العربي منذ مطلع القرن العشرين وبخاصة المقترب الخارجي الذي مثله نخبة من النقاد العرب في النصف الأول من القرن العشرين مثل : طه حسين والعقاد والمازني ومحمد مندور، فيما استأثر الاهتمام بالمقترب الداخلي في فترة الداخلي في فترة متأخرة، ابتدأت تقريبا منذ أوائل الثمانينيات من القرن العشرين، وازدهر على يد مجموعة من النقاد الطليعيين الذين اتجه اهتمامهم، مباشرة إلى النصوص الشعرية والسردية محاولين استنباط خصائصها الشعرية و السردية .
وذلك لحصر الخصائص الأدبية، وبيان أنساقها وتراكيبها ونظمها الدلالية.
وكل ذلك بغية استخلاص أدبية تلك النصوص، وبيان الثوابت والمتغيرات فيها.
تقوم أية قراءة نقدية بوصفها فعالية منشطة للنصوص على ركيزتين أساسيتين، هما: الرؤية التي يصدر عنها الناقد، و المنهج الذي يتبعه لتحقيق الأهداف التي يتوخاها من قراءاته.
و الرؤية هي: خلاصة الفهم الشامل للفعالية الإبداعية، أما المنهج فهو: سلسلة العمليات المنظمة التي يهتدي بها الناقد وهو يباشر وصف النصوص الأدبية وتنشيطها واستنطاقها، شرط أن يكون المنهج مستخلصا من آفاق تلك الرؤية.
ويبدو في رأينا أن أية قراءة لا تأخذ عن الاعتبار هاتين الركيزتين، بدرجة أو بأخرى، وهي تطمح لأن تكون قراءة نقدية، تصبح قراءة فاقدة لشرطها النقدي الأصيل، لأنها لم تتوفر على الثوابت الأساسية التي تقتضيها الممارسة النقدية والواعية.
لقد أثارت قضية الرؤية والمنهج اهتمام نقاد الأدب ودارسيه، ويمكن التأكيد بصورة عامة على أن الجانب الخصب في الممارسة النقدية، تجلى بأفضل صورة، حينما حصل اقتران بين هاتين الركيزتين، وفي غياب أي منهما، يصبح النقد نوعا من التضليل والخداع والانطباعات الساذجة، وكل هذا تنكب عن جوهر النقد ووظيفته.
إن غياب الوعي بأهمية النقد متأت من عدم إدراك أهمية الرؤية والمنهج، ذلك أن النقد نشاط فعال يصل بين النص والمتلقي، فكما أن النص بحاجة إلى متلق غزير الإحساس، وقادر على تفجير مضمراته ودلالاته الخفية، فإن المتلقي بحاجة إلى نص يدفعه لتحويل تصوراته الثقافية إلى نشاط تأملي وعقلي وجمالي، يمكنه من بلوغ حالة الإحساس المشترك بالمتعة والمعرفة في آن واحد، وهذا التجاذب يكون أكثر أهمية إذا توسطته قراءة تسهم في استكشاف القطبين المذكورين، ومن المؤكد أن من أبرز شروط القراءة الفعالة، هو صدورها عن رؤية خصبة وشاملة، وانتظامها في منهج كفء وفعال.
كان هذا التصور النقدي، قد تبلورت ملامحه العامة لدي في الثمانينيات، ووظفته في دراستي عن السرد العربي قديمه وحديثه، وضمنه جاء كتاب المتخيل السردي وكتاب السردية العربية والأخير اهتم بمنحي محدد من مناحي الثقافة العربية وهو السرد بوصفه مظهرا تعبيريا، تكون في حضن الثقافة العربية الإسلامية، وتكيف بفعل المواجهات الخارجية التي صاغت أنظمته الداخلية، على أن العناية انصرفت إلى سردية ذلك المظهر، بهدف استنباط الأنساق والأبنية الخاصة به، لأن السردية لا تعنى بالمتون السردية في ذاتها، إنما بكيفيات ظهور مكوناتها سرديا ، أي بالممارسة التي اتخذتها مكونات السرد ضمن البنية السردية.
وقد لازم البحث حرص دائم على عدم إخضاع السردية العربية إلى معيار خارجي مستمد من موروث سردي آخر له مرجعياته الثقافية الخاصة به، والمتشكلة طبقا لظروف تاريخية مختلفة؛ لأن الهدف كان تحديد طبيعة السردية العربية، كما تكونت واستقامت ضمن المحضن الثقافي العربي الذي تشكلت فيه.
كما لم ينظر إلى السرد العربي، بوصفه ركنا معرفيا محضا من أركان الثقافة العربية، إنما نظر إليه، بوصفه مظهرا إبداعيا تمثيليا، استجاب لمكونات تلك الثقافة، فتجلت فيه على أنها مكونات خطابية، انزاحت إليه بسبب هيمنة موجهاتها الخارجية، وبخاصة الشفاهية والإسناد.
فالسرد العربي، خلفية تتمرأى فيها الموجهات، وهو يقوم ب تمثيل خطابي لها، وليس عكسها بصورة آلية.
استدعت هذه الرؤية للموروث السردي الحاجة إلى عملية منهجية تعومها، وتعبر عنها، فاعتمد على نوع من الاستقراء الفني الذي يستند إلى الاستنطاق تارة، والوصف والتحليل تارة أخرى.
فشخصت الثوابت والمتغيرات، واستنطقت الأصول، ثم استخلصت الهياكل العامة التي تؤطر بنية المرويات السردية، وتوج التحليل، بكشف مستويات التماثيل بين بنية الموجهات الخارجية وبنية السرد، الأمر الذي يؤكد أن الاتصال كان قائما بينهما، على نحو تمثيلي، في أشد الركائز أهمية، وهو: الإرسال بأركانه من راو؛ ومروي؛ ومروي له.
وكان الحرص قائما على ضرورة استنطاق الأصول المعرفية واستنطاقا يبتعد عن التقويل ويترك لها أن تكشف عما تغيبه دونما تعسف، سوى توفير الظروف المنهجية التي تسهل، بوساطة القراءة، عملية كشف المقاصد والمرامي التي تنطوي عليها الأصول، ذلك أن الهدف لا يتجه إلى كشف تناقضات الأصول بذاتها، إنما استنطاقها، بما يجعلها تسفر عما تكنه، لتتضح طبيعة الموجهات الخارجية التي كانت تمارس سلطتها في الخطاب السردي، إلى ذلك فلم نهدف بمصطلح السردية العربية إلى أي مقصد عرقي، إنما الإشارة إلى المرويات السردية التي تكونت أغراضا وبني، ضمن الثقافة التي أنتجتها اللغة العربية، والتي كان التفكير والتعبير فيها، يترتب بتوجيه من الخصائص الأسلوبية والتركيبية والدلالية لتلك اللغة التي أسهمت فيها أعراق متعددة .
ضمن هذا الأفق العام الذي ترتب فيه عملي على السرد العربي القديم، ترتب عملي اللاحق على السرد العربي الحديث، مع الإفادة الواضحة من الكشوفات المستمرة والخصبة التي تشهدها البحوث السردية، والتوسع في المنظور العام للأدب ووظيفته.
والحال أنني وجدت أن الرواية العربية إحدى أهم الظواهر الأدبية في ثقافتنا الحديثة، وإنها موضوع قابل للبحث وإعادة البحث مجددا بصورة مستمرة.
لأنها انبثقت من خضم التداخلات الثقافية القديمة والحديثة، ومن تفاعل المرجعيات العربية والأجنبية، وأنها دمجت فيها عناصر كثيرة؛ أدبية وتاريخية واجتماعية ونفسية.. الخ، وقامت بعملية تمثيل رمزي لأشد القضايا أهمية في تاريخنا الحديث.
فضلا عن ذلك فإن الاهتمام بتقنيات السرد وأساليبه وأبنيته ودلالته استأثر بالأهمية الأساسية لدي، ومن خلال هذه الموضوعات يمكن الإشارة إلى ما يتصل بوظائف السرد ومهامه.
وعلى هذا فإن السرد العربي الحديث، يعتبر ظاهرة ملفتة للنظر، وينبغي دراسته أسلوبيا وبنيويا ودلاليا، ضمن ضوابط منهجية واضحة وقادرة على استنباط أهم الركائز التي يقوم عليها بهدف استكناه طبيعته وأنساقه الداخلية من جهة، ووظائفه من جهة ثانية وعلاقته التمثيلية بمرجعياته من جهة ثالثة.
في وقت مبكر ومتزامن مع الاهتمام بالسرد الأدبي، اتجه اهتمامي إلى المنظومة المعرفية الحديثة في الثقافتين العربية والغربية، وشمل ذلك الاهتمام الجوانب الفلسفية والتاريخية والاجتماعية، ومن الطبيعي أن تثير اهتمامي العلاقة الملتبسة من ناحية التأثر والتأثير بين الثقافتين الغربية والعربية، ذلك أنها علاقة أنها علاقة حددت أنظمة التفكير ومرجعياته وأنساقه في ثقافتنا الحديثة، وعولجت بمنظورات مختلفة وأحيانا متناقضة.
وتبين أن اتجاها واحدا يحكم تلك المنظومات بشكل عام، ومؤداه التطابق مع معطيات الثقافة الغربية.
وهو في حقيقته لا يختلف عن الاتجاه الآخر الذي يقول بالتطابق مع الماضي ومرجعياته.
ومن هنا ظهرت فكرة الاختلاف عن الاتجاهين.
وحول هذه القضية خصصت كتابي المطابقة والاختلاف الذي صدرت منه إلى الآن ثلاثة أجزاء، وطرحت فيه فكرة الاختلاف بوصفها بديلا عن فكرة المطابقة مع الآخر المتمركز حول ذاته.
و الذات المنكفئة على نفسها في اتجاه يفضي إلى الماضي ويحاكي معطياته، وقد ظهرت الفكرة بسبب المراجعة التي تعتمد المنظور النقدي لمعطيات الثقافة العربية الحديثة.
وعلى هذا، فإن نقد الذات ونقد الآخر أمر فرضته حالة الالتباس والحيرة من جانب، وحالة الولاء والامتثال للآخر من جانب آخر.
وهكذا انصرف اهتمامي إلى نقد التمركز الغربي والإسلامي على حد سواء، وكشف ظروفه التاريخية ونقد الثقافة العربية الامتثالية.
وسأحاول تقديم مخطط عام للأفكار والقضايا التي كانت موضوعا للبحث دون أن أغفل الإطار الفكري النقدي الذي يتنزل فيه الكتاب بالنسبة لي، كونه يندرج ضمن محاولات نقدية تحليلية تحاول أن تدمج بين منظورين متلازمين هما: المنظور التاريخي والمنظور النقدي؛ الأول يكشف ملابسات ظروف التمركز وتشكلاته، والثاني يفضح اقصاءاته واختزالاته ل الآخر ، وتهمني الإشارة إلى هذا الأمر، لأن الكتاب ليس مخصصا لتاريخ ظاهرة التمركز، إنما للظروف الثقافية والاجتماعية والسياسية والتاريخية، التي أفرزت تلك الظاهرة والتي أنتجتها حاجات الفكر الغربي الحديث والإسلامي الوسيط، واصطنعت لها تاريخا يوافق رؤيتها لنفسها وللعالم.
فالنقد هنا لا يقر بحكم القيمة، إنما يسعى، بتوفير ظروف منهجية، إلى كشف تعارضات الفكر المتمركز حول نفسه، وتعرية ممارساته الاقصائية.
على أن ذلك النقد لم يتم بمعزل عن واقع الثقافة العربية الحديثة، التي أراها ثقافة امتثالية وولائية، يتجاذبها قطبان بعنف وقسوة؛ قطب يمثل الغرب بمركزيته الثقافية، وقطب يمثل النموذج الفكري المتصل بتجربة تاريخية دينية تجاوزها الواقع.
ووسط هذا التجاذب الدائم والمستمر، تحولت الثقافة العربية إلى ثقافة مطابقة ، لأنها في جانب منها تتطابق مع الآخر رؤية ومنهجا، فتحاكيه في منظوراته ومفاهيمه وأهدافه، دون الأخذ بالاعتبار الاختلافات السياقية بينهما.
وفي جانب آخر تتطابق مع الماضي ونموذجه اللاهوتي، فتقع في أسر سحره الخاص، وجاذبيته الشفافة بفعل تقادم الزمن، وذوبان الزخم التاريخي المرافق له.
في المرة الأولى تتماهى الثقافة العربية مع الآخر ، وفي المرة الثانية تعتصم ب الذات في نوع من التمركز الذاتي المنكفئ على نفسه، بحثا عن أصل يمكن الاتصال به دون مراعاة عامل الزمن، وهكذا فما يحكم واقع الثقافة العربية الحديثة منذ عصر النهضة إلى الآن، إنما هو نوعان من المطابقة مطابقة الآخر وهو اغتراب في المكان، ومطابقة الماضي وهو اغتراب في الزمان.
ولهذا فان دعوة ل الاختلاف عن الاثنين، دون الانقطاع الطبيعي عنهما، تصبح حاجة ملحة تفرضها حالة التوتر الذي لم يمزق نسيج الثقافة العربية الحديثة فحسب، إنما لم يسمح له بالتكون على نحو طبيعي، فثمة انهيارات عميقة وغامضة، وردود فعل مفاجئة ومباغتة، ورغبة مزدوجة في التحديث والتخلف، وممارسات متعارضة، وانقسام في الوعي، وتشنجات عرقية ودينية وطائفية وثقافية وسياسية واقتصادية، لا سبيل إلى حلها، فالانتماء العقلي المزدوج إلى قطبين، دمر وسيدمر كل شيء، ولا بد من إدراج كل تلك الظواهر ومسبباتها ضمن منظور يستكشف أسبابها الحقيقية.
ولعل أهم تلك الأسباب دون أن تكون الوحيدة هو ما أسميناه المطابقة بكل ملابساتها واتصالاتها الخفية ونتائجها، وإزاء كل ذلك لا بد من وضع مسافة، تمكن التي من ممارسة نقدها لنفسها ولغيرها، مساقة تفصل الذات فصلا رمزيا عن ماضيها الذي مضى، وعن الآخر الذي له سياقات ثقافية خاصة به.
تلك المسافات الطبيعية والضرورية أول خطوة ل الاختلاف الذي يحول الانتماء الأعمى المزدوج الذي ذكرناه إلى نوع من الحوار والتفاعل والتمثل والاختلاف، وليس التماهي والاندماج والتطابق.
ضمن هذا التصور يأتي حديثنا عن المطابقة والاختلاف ومن الواضح أن الجزء الأول المركزية الغربية يعنى فقط بالكيفية التي تشكلت بها تلك الظاهرة، بوصفها إحدى المؤثرات في ظهور ثقافة المطابقة ، أما تجليات تلك الثقافة في ميادين المناهج والمفاهيم والرؤى والتصورات فيعنى بها كتاب المرجعيات المستعارة ، وكل هذا لا يغيب أمرا أساسيا، وهو: إن نقد الذات أهم من نقد الآخر، أي نقد ثقافة المطابقة من جانبها المتصل بالذات وليس بالآخر، فهو كما نرى، الممارسة الأكثر أهمية، إذا ما توفرت له الأسباب المناسبة منهجا ورؤية، وذلك أمر أمس ما نحتاج إليه في عصرنا.
ولا يمكن الحديث عنه الآن إن لم يصبح أمرا واقعا.
أود التأكيد على أن نقد المركزية الغربية لا يعني إصدار حكم بحق ظاهرة ثقافية لها شروطها العامة الخاصة بها، وهو نقد لا يدعي تقديم بدائل جاهزة، وليس بمقدوره استبدال معطى بآخر مباشرة، فهو من هذه الناحية نقد لا يقر بالمفاضلة إنما هو ممارسة فكرية تحليلية استنطاقية كشفية، غايتها توفير سياقات تمكن من إظهار تناقضات الفكر المتمركز حول نفسه، وإبراز تعارضاته الداخلية، ومصادراته، واختزالاته للثقافات الأخرى، وهو لا يدعي القدرة على الإجهاز فورا على كتلة ضخمة ومتصلبة من الممارسات المتمركزة، فالنقد هنا أبعد ما يكون عن كل هذا، فلا يصار أبدا الإجهاز على الظاهرة من خلال إبداء الرغبة في ذلك، ف التفكير الرغبوي انفصالي بطبيعته عن موضوعاته، لأنه يكيف نظريا مسار الوقائع للرغبة دون الأخذ بالاعتبار الهوة التي تفصل الرغبة عن موضوعها، إنما يريد النقد أن يمارس فعله عبر الدخول إلى صلب ظاهرة ثقافية كبيرة، والتفكير فيها ولكن ليس التفكير بها.
إذن هو نوع من العمل المنهجي الذي يتصل بموضوعه وينفصل عنه في الوقت ذاته، إنه يتصل بالمركزية الغربية على مستوى اشتغال مفاهيمها وفروضها وقضاياها وإشكالياتها بهدف استكناه طبيعتها الداخلية، لكنه انفصال واضح عنها، لأنه يهدف إلى ضبط مصادراتها، وإقصاءاتها، وإبراز تناقضاتها الضمنية.
وبعبارة أخرى، فالنقد هنا، لا يقبل لنفسه، بوصفه ممارسة واعية، أن يتهرب من الاقتراب الحقيقي إلى الظاهرة التي يدرسها، إنما هو مدفوع للوقوف تفصيلا على التشكلات الداخلية لتلك الظاهرة، والارتباطات الخفية بين المفاهيم المكونة لظاهرة التمركز، وهو لا يصدر عن مرجعيات تجريدية ثابتة ترتبط بهذه الثقافة أو تلك ناهيك عن المرجعيات الدينية والعرقية إنه في الواقع ممارسة معرفية، تتوغل في تلافيف الظاهرة، وتضئ الأنوار في عتمتها الداخلية، لتكشف ماهيتها.
والهدف من ذلك توسيع مديات الوعي فيما يخص الظواهر الثقافية القائمة في عالمنا المعاصر، وإعطاء أهمية للبعد التاريخي للثقافات الإنسانية دون أسرها في نطاق النزعات التاريخية، إن النقد هنا، ممارسة حرة واعية بشرط حريتها، وهو التفكير في موضوع التمركز، من أجل إبطال نزعة التمركز وتكسير مقوماتها الداخلية شيئا فشيئا.
وهو يريد إعادة ترتيب العلاقات بين الذات و الآخر على أسس تحاوريه وتواصلية، بهدف إيجاد معرفة الآخر مفيدة إلا إذا تم التفكير فيها نقديا، والاشتغال بها بعيدا عن سيطرة مفاهيم الولاء والإذعان والتبعية، وبعيدا عن إحساس الطهرانية الذاتية وتقديس الأنا، وأخيرا فإن من الأهداف الأساسية لهذا النقد، تغيير مسار التلقي، الذي نقصد به الطريق الذي تأخذه الأفكار الأخرى للدخول في وعي الذات، إذا تتشكل ضمن تلك الذات، وهي حاملة معها دلالاتها، دون أن تخضع لمراجعة، بحيث تحتفظ بمحمولاتها وسياقاتها الأصلية، وهو ما يحدث انقساما شديدا في الذات الثقافية، لأنها لم تكيف تلك العناصر، بسبب غياب الإطار النقدي والمنظم والمكيف القادر على إعادة إنتاج تلك العناصر، بحيث تصبح مكونات في هذه الذات، وما يحصل أن تلك العناصر، ستمارس أفعالها كأنها ضمن نسقها الثقافي الأصلي، وهو ما يقود إلى تعريض مكونات الذات إلى انهيارات داخلية، لأن تلك العناصر نضدت جنبا إلى جنب، ولم تركب محمولاتها وفقا للشروط التاريخية للذات الثقافية.
وظيفة النقد إذن يسهم في تغيير مسار التلقي، ويقترح كيفيات لاندراج عناصر الثقافات الأخرى في الذات الثقافية التي أصبحت حقل صدمات لا نهائية بين المفاهيم والمقولات والرؤى والتصورات.
مفهوم التمركز عدل  يمكن تعريف التمركز بأنه نسق ثقافي محمل بمجموعة من المعاني الثقافية الدينية، الفكرية، العرقية تكونت تحت شروط تاريخية، إلا أن ذلك النسق سرعان ما تعالى على بعده التاريخي، فاختزل أصوله ومقوماته إلى مجموعة من المفاهيم المجردة التي تتجاوز ذلك البعد إلى نوع من اللاهوت غير التاريخي، وعلى هذا التمركز تكثف مجموعة من الرؤى في مجال شعوري محدد، يؤدي إلى تشكيل كتلة متجانسة من التصورات المتصلبة، التي تنتج الذات المفكرة ومعطياتها الثقافية، على أنها الأفضل، استنادا إلى معنى محدد للهوية، قوامه الثبات، والديمومة، والتطابق، بحيث تكون الذات هي المرجعية الفاعلة والوحيدة في أي فعل، سواء باستكشاف ذاتها أو بمعرفة الآخر، ولا يقتصر الأمر في التمركز على إنتاج ذات مطلقة النقاء، وخالية من الشوائب، إنما وهذا هو الوجه الآخر لكل تمركز لابد أن يتأدى عن ذلك تركيب صورة مشوهة لآخر.
وبين الذات الصافية والآخر الملتبس بالتشوه الثقافي الديني، والفكري، والعرقي ينتج التمركز أيديولوجيا إقصائية استبعادية ضد الآخر، وأيديولوجيا طهرانية مقدسة خاصة بالذات، فينقسم الوعي معرفيا على ذاته، لكنه أيديولوجيا يمارس فعله المزدوج بوصفه كتلة موحدة لها منظور واحد.
إن النقد هو الذي يكشف هذه التناقضات الكامنة في صلب الثقافة المتمركزة حول ذاتها، وهو الذي يدفع بها إلى أن تفصح عن مضمراتها، لأنه يتتبع بدقة الممارسات الملتوية للمفاهيم التي تكونها، ولا تقف مهمة النقد عند إظهار أخطار التمركز، إنما يهيئ الأمر لهوية ثقافية جديدة قائمة على مسار متحول ومتعدد ومتشعب الموارد من المنظورات والمكونات الثقافية المنتجة أو المعاد إنتاجها في ضوء الشروط الثقافية والتاريخية للذات، وبما أن هوية التمركز تظهر مجردة عن بعدها التاريخي بوصفها هوية قارة وكونية في آن واحد، فان الهوية الثقافية المتمركزة أصولا عرقية ودينية وفكرية توافق مضمونها وحاجاتها، فإن هوية الاختلاف تتجنب إنتاج أيديولوجيا لها صلة بهذه الركائز، فاتصالها بها تاريخي طبيعي وليس له بعد أيديولوجي متصل بمعنى الهوية، وأخيرا فيما تقوم الهوية المتمركزة بطمس واستبعاد كل العناصر التي تتعارض مع مفهوم الهوية، كما أنتجتها تلك الثقافة، بحيث تجعل الهوية أسيرة شبكة من المفاهيم التي تحميها من المتغيرات التاريخية، فان هوية الاختلاف تجعل من تلك العناصر مكونات فاعلة فيها، وهي تمثل جانبا من جدلها الذاتي مع نفسها ومع غيرها  تبلورت معالم المركزية الغربية في العصر الحديث.
وهي من نتاج فلسفة التاريخ التي بدأت تفرض تصورا خاصا لتاريخ أوروبا والغرب عموما منذ القرن الثامن عشر، ثم وفي خطوة ثانية، بدأت تعيد إنتاج الماضي بكل مكوناته الثقافية والدينية والعرقية ليوافق ذلك التصور بما يجعل الغرب هو الأسمى في ثقافته وانتمائه الديني والعرقي، وذلك قبل الانتقال أخيرا إلى تركيب صورة مشوهة للآخر.
وهنا تم اصطناع خرافة الأصل النقي، والمعجزة الإغريقية، والمسؤولية الدينية الكونية للمسيحية ببعدها الكنسي وليس الأخلاقي.
وفلسفة التاريخ هذه، التي جعلت الحتمية الغربية هي سر الكون، أدت إلى ظهور منهج الوحدة والاستمرارية الذي يقول بوحدة الفكر الغربي وتماسكه وخصوصيته واطراده، ويقول في الوقت نفسه بفرادته وكونيته بوصفه نموذجا صالحا لكل زمان ومكان، وقد أسهمت جهود فيكو وهردر وكوندرسيه في المرحلة الأولى، وجهود كانت وهيغل وماركس وكونت في المرحلة اللاحقة في إنضاج هذا التصور وبلورته، ثم تهيئة الأسباب لقبوله، ثم تعميمه ليكون إحدى المسلمات في الفكر الغربي الحديث.
لم يكن هذا التصور وبلورته، ثم تعميمه ليكون إحدى المسلمات في الفكر الغربي الحديث ،قد تم بمعزل عن الحركة الاجتماعية التي بدأت تتضح معالمها منذ القرن الخامس عشر، والتي مثلها الحراك الاجتماعي المتصل بتغيير الترتيب الطبقي والسيادة السياسية ونشوء الدولة الحديثة وتطلعات الطبقة المثقفة وأصحاب رؤوس الأموال، وحركات التبشير الديني، وكل ما يتصل بالبحث عن دور جديد لأوربا في العالم، سواء بالكشف الجغرافي والاستيطان أو بالاحتلال أو بفرض الرؤية والنموذج الغربي على الآخرين.
كان الغرب قد أصبح بحاجة ماسة لفكرة جديدة تجعل منه الأسمى والأقوى في العالم، وهذا يقتضي إنتاج ماض يوافق تلك الفكرة، وانتداب نفسه لأداء رسالة حضارية على مستوى العالم واتباع كل الوسائل المتاحة لتحقيق ذلك، والاختلاق فيما يخص الماضي، والعنف والإكراه فيما يخص نشر تلك الرسالة.
وهكذا تشكلت هياكل التمركز الغربي.
أعاد منهج الوحدة والاستمرارية صياغة الوقائع طبقا لمقتضيات رؤية فلسفة التاريخ، وقدم معطيات جديدة خاصة بتاريخ الغرب، مستبعدا كل ما يمكن اعتباره يشكل نقطة ضعف ووهن في ذلك التاريخ، ورسخ رؤية بديلة؛ تقول إن ذلك التاريخ محكوم بصيرورة تشده إلى تطور مستديم، وان التمعن في رحلته منذ الحقبة الإغريقية إلى الآن يكشف عن المركز الذي يؤلف قوام وحدته، ويكشف عن الغاية التي يتمثل علة تطوره، وانتج رؤية مزدوجة لموضوعاته.
ففيما يخص الفكر الغربي، فشروط التطور وأسباب التماسك حاضرة، أما غيره فما زال يفتقر إلى ذلك.
مازال تاريخ العالم خارج الغرب يعيش انكسارات متواصلة، مازال بعيدا عن الاطراد الذي يدرجه في سلم التطور.
ومن أبرز ما حققه هذا المنهج في ثقافة الغرب، أنه أصل مقومات الغرب الفكرية، والدينية والعرقية، وثبتتها انطلاقا من لحظة تاريخية معينة.
ولما كان المقوم الفكري من الأسس التي وجدها ذلك المنهج غاية في الأهمية، فقد اهتم به، وراح ينظم الممارسات العقلية الأولى، ليجعل منها مركزا ومنطلقا لذلك الفكر، وما إن عثر على قضية المبدأ في التأملات الإغريقية، إلا وعدت هذه القضية، ممثلة بشخص طاليس الأيوني اللحظة الأولى والحقيقة الولادة الفلسفة، ورتبت الممارسات اللاحقة جميعها، انتهاء بالفلسفة الغربية الحديثة، على أنها نسغ حي يغذي بعضه بعضا، ومن الطبيعي أنه سيهمل مادام يبحث عن التماسك والاطراد تكل المعطيات التي لا توافق معاييره، وهكذا رسخت فكرة خطيرة وهي أن كل فلسفة لا تشغل بالمفاهيم التي أنتجتها الفلسفة الإغريقية ومن ثم الغربية، لا بد أن تستبعد من ميدان الفلسفة الحقة، لأنها غير مؤهلة لأن تكسب مشروعيتها الفكرية، وبذلك فرضت ولادة قيصرية للفلسفة، باعتبار أن أباها طاليس، وان موطنها الجزر الأيونية ثم الأرض اليونانية، وتم لهذا قطع أواصر التي تربط تلك التأملات الأولى بالموروث الفكري الذي كان يمور به الشرق قبل ذلك بمدة طويلة، واعتبرت المعجزة الإغريقية أروع أحداث التاريخ.
وأقام منهج الوحدة والاستمرارية بعملية تغريب ضخمة للمسيحية بما يجعلها، وحسب إرادة الكنسية، ديانة كونية شاملة بحيث أصبحت أوربا تعرف بكونها مسيحية، وأنها حاملة لواء الدين إلى العالم الوثني خارجها، ذلك العالم الذي اعتبر خاملا، وبحاجة إلى قيم دينية لتطهيره من فساده الوثني.
ومعروف أن رسالة الرجل الأبيض، في أهم وجوهها، كانت تتم تحت ستار التبشير، أما فيما يخص التفوق العرقي، فقد تم استثمار نظرية الكيوف الأرسطية وتوسيعها من جانب، ثم اختزالها من جوانب أخرى، بما يجعلها تدعم الفكرة القائلة بتفوق العرق الغربي، وجرت دراسات هائلة، وظهرت نظريات كثيرة، تبرهن على أهلية ذلك العرق وتفوقه على الأعراق الأخرى.
وبهذه الطريقة تم إنتاج غرب متميز بتفوقه الثقافي والديني والعرقي، وكانت فلسفة التاريخ الأوربية قد بلورت هذه الصورة الرغوية ودعت إليها، وادرجت معظم جهود الفلسفة الغربية الحديثة لتعزير تلك الفكرة.
وكانت فلسفة هيغل ذروة توجت حقبة طويلة من السعي لتحقيق هذا الأمر، فتلك الفلسفة إنما هي منظومة شاملة تقوم على أساس التمركز، وبقدر تعلق الأمر بجانب فلسفة الروح فيها، فان الغرب هو المرفأ الأخير لأفضل تجليات الروح العقل في مجالات الفن والدين والفلسفة.
ولكن الأمر الذي يكتشف أهمية قصوى هنا، هو أن تمركز الفكر الغربي حول نفسه، عبر رحلة شاقة من الفرضيات والمحاولات والمستندات الفلسفية والتاريخية والدينية والعرقية، كان قد أدى إلى تركيب صورة مشوهة للآخر، فالعالم خارج نطاق أوروبا، نظر إليه بوصفه سديما غامضا، وبدائيا، وملتبسا، وخاضعا لعلاقات اجتماعية تحتاج إلى تهشيم قبل أن يتم نشر الفضيلة والأخلاق والعقل فيه.
ويقدم خطاب هيغل باعتباره نموذجا ليس إلا صورة بشعة للآخر يصعب تصور أبعادها إلا بقراءة ذلك الخطاب مباشرة.
فالأفريقيون والآسيويون أشد التصاقا، بالنسبة له، بالدونية التي تميزهم في كل شيء عن الغربيين، أما سكان العالم الجديد أمريكا ، فقد اعتبر هشاشة التكوين الطبيعي لبلادهم كافية للترفع عن الحديث عنهم، وعلى هذا النحو، جرى تثبيت نظرة دونية للآخر، استمدت مضمونها من أيديولوجيا التفاوت التي رتبت جملة فروض لخفض الآخر، وإعلاء الذات.
وسرعان ما أصبحت فكرة التفاوت فلسفة لها بعد اجتماعي وسلوكي، أدت إلى انقسام عميق في الفكر الإنساني، فثمة عرق منح التفوق والرفعة والسمو، واحتكر الحقيقة بكل أبعادها، وثمة عرق أختزل إلى الحضيض والدونية، واستبعد طويلا إلى أن حولته إيديولوجيا التفاوت إلى مجموعة بشرية شبه عاجزة وفاقدة للمشاركة، لأن تلك الأيديولوجيا، كرست لمدة طويلة فكرا تربويا واجتماعيا وسياسيا، اختزل هذا العرق إلى مرتبة دونية تجعله يعيش دائما تحت إحساس بمديونية أخلاقية وثقافية ودينية للآخر، أفضي ذلك إلى المزيد من اليأس والخذلان وإفراغ الأنساق الثقافية من مضامينها، والإجهاز عليها وغزوها بمضامين أنتجتها ظروف تاريخية مختلفة.
يكشف الخطاب الثقافي الغربي، باستثناءات متناثرة في تضاعيفه، أنه يمارس فعالية مزدوجة؛ فهو من جانب يضيف على الذات سموا ورفعة، دون أن ينتبه إلى الاشتباكات الحاصلة في المرجعيات التاريخية والاجتماعية، وهو من جانب آخر يبخس الآخر حالته الطبيعية، ويدرجه ضمن وضعيات دونية من خلال تركيزه على بعض الظواهر، ومعارضتها بما يجعلها ممارسات بدائية ومتخلفة.
ذلك أن كل شيء بالنسبة للآخر يعرض من خلال منظور تحكمه رؤية مشتقة من المركزية الغربية.
ولقد لعب الخطاب الثقافي دورا كبيرا في تثبيت صور ذهنية للآخر، والحرص على إشاعتها، بل والامتناع عن إدراج المتغيرات التي تتدخل على نحو طبيعي لتغير الصور النمطية التي ينتجها ذلك الخطاب، بما يوافق آليته ومنظوراته.
ومن الواضح أن ذلك الخطاب قد غذي بمجموعة من التصورات القبلية التي أنتجتها بنية ثقافية معينة لها شرطها التاريخي، بحيث ظهرت الموضوعات الخاصة بالآخر في كل المجالات: الدينية والثقافية والتاريخية والعرقية..الخ، وهي أكثر صلة برغبات الخطاب من الصلة بحالتها الحقيقية ضمن مرجعياتها الأصلية، وهذا الأمر يستدعي ممارسة نقدية لتفكيك النسيج الداخلي لذلك الخطاب وكشف بؤر التمركز فيه، بما يسهم في أبطال تلك النزعة، وامتصاص الغلواء المكينة فيه.
من التمركز إلى العولمة: لقد تطورت نزعة التمركز حول الذات، فطرحت مفهوما متصلا بها، وهو مفهوم العولمة .
وبهذا امتد الطموح ليشمل العالم بأجمعه، ويدرجه ضمن رؤية غربية مستمدة من أيديولوجيا التمركز مع مراعاة شرط التراتب والتفاضل والتمايز بين ما هو غربي وما ليس كذلك.
كثيرا ما يصار التأكيد على أن الغاية الأساسية لنزعة العولمة هي: تركيب عالم متجانس تحل فيه وحدة القيم والتصورات والغايات والرؤى والأهداف محل التشتت والناقض، ولكن هذه النزعة تختزل العالم إلى مفهوم، بدل أن تتعامل معه على أنه تشكيل متنوع من القوى والإرادات والانتماءات والثقافات والتطلعات، والحقيقة فان وحدة لا تقر بالتنوع ستؤدي إلى تفجير نزعات التعصب المغلقة والمطالبة بالخصوصيات الضيقة.
فالعولمة بتعميمها النموذج الغربي على مستوى العالم، واستبعادها التشكيلات الثقافية الأصيلة، إنما توقد شرارة التفرد الأعمى.
إن هيمنة نموذج ثقافي، لا يؤدي إلى حل المشكلات الخاصة بالهوية والانتماء، إنما على العكس يؤدي إلى ظهور أيديولوجيات تضخ مفاهيم جديدة حول نقاء الأصل وصفاء الهوية، إلى ذلك فان عملية محاكاة النموذج الكوني الغربي ستقود إلى سلسلة من التقليد المفتعل الذي تصطرع فيه التصورات، وهو يصطدم بالنماذج المحلية التي ستبعث على أنها نظم رمزية تمثل رأسمال قابل للاستثمار الأيديولوجي عرقيا وثقافيا ودينيا.
لا يمكن إجراء رصد ختامي لما أفضت إليه العولمة سواء أكانت ممارسات متنوعة ظهرت منذ أن استقام أمر التمركز الغربي أم منذ ظهرت حديثا على أنها نزعة فكرية نظرية، ولكن الأمر الذي يمكن رصده والبرهنة عليه هو؛ أن العولمة قد خلقت إمكانيات واسعة لسيادة الولاء للآخر، وهيمنة الفكر الامتثالي، واختزال الذات إلى عنصر هامشي، واستبعاد المكونات القابلة للتطور والنمو، ولكل ذلك أدى إلى انهيارات متعاقبة في الأنساق الثقافية غير الغربية.
وبقدر تعلق الأمر بالثقافة العربية الحديثة، فان حصر النتائج أمر لا يمكن تحقيقه، فالمؤثرات الغربية وموجهاتها ومحمولاتها ومرجعياتها تغذي باستمرار، ومنذ مدة طويلة، كثيرا من الممارسات الثقافية، في المناهج والمفاهيم والرؤى.

نهضوا بأعباء المناقب وارتقوا ... في منصب العليا الأشم الراسي تركوا العدى صرعى بمعترك الردى ... فالله يحرسهم من الوسواس وإمامهم بجلاله متقدم ... تقديم بسم الله في القرطاس لولا نظام الملك في تدبيره ... لم يستقم في الملك حال الناس شطركم من أمير قبله خطب العلا ... وبجهده رجعته بالإفلاس حتى إذا جاء المعالي كفؤها ... خضعت له من بعد فرط شماس طاعت له أيدي الملوك وأذعنت ... من نيل مصر أصابع المقياس فهو الذي قد رد عنا البؤس في ... دهر به لولاه كل البأس وأزال ظلما عم كل معمم ... من سائر الأنواع والأجناس بالخاذل المدعو ضد فعال ... بالناصر المتناقض الآساس كم نعمة لله كانت عنده ... فكأنها في غربة وتناس ما زال سر الشر بين ضلوعه ... كالنار أو صحبته للأرماس كم سن سيئة عليه أثامها ... حتى القيامة ماله من آس مكرا بنى اركانه، لكنها ... للغدر قد بنيت بغير أساس كل امرئ ينسى ويذكر تارة ... لكنه للشر ليس بناس أملي له رب الورى حتى إذا ... أخذوه لم يفلته مر الكأس وأدالنا منه المليك بمالك ... أيامه صدرت بغير قياس فاستبشرت أم القرى والأرض من ... شرق وغرب كالعذيب وفاس آيات مجد لا يحاول جحدها ... في الناس غير الجاهل الخناس ومناقب العباس لم تجمع سوى ... لحفيده ملك الورى العباس لا تنكروا للمستعين رياسة ... في الملك من بعد الجحود الناسي فبنو أمية قد أتى من بعدهم ... في سالف الدنيا بنو العباس وأتى أشج بني أمية ناشرا ... للعدل من بعد المبير الخاسي مولاي عبدك قد أتى لك راجيا ... منك القبول فلا ترى من باس لولا المهابة طولت أمداحه ... لكنها جاءته بالقسطاس فأدام رب الناس عزك دائما ... بالحق محروسا برب الناس وبقيت تستمع المديح لخادم ... لولاك كان من الهموم يقاسي عبد صفا ودا وزمزم حاديا ... وسعى على العينين قبل الرأس أمداحه في آل بيت محمد ... بين الورى مسكية الأنفاس ولما دخل الخليفة القاهرة شقها والأمراء بين يديه، فاستمر إلى القلعة، فنزل بها ونزل شيخ الإصطبل بباب السلسلة.
ثم في ثامن ربيع الآخر صعد شيخ والأمراء إلى القصر، وجلس الخليفة على تخت الملك، فخلع على شيخ خلعة عظيمة بطراز لم يعهد مثلها، وفوض إليه أمر المملكة بالديار المصرية في جميع الأمور، وكتب له ان يولي ويعزل من غير مراجعة، وأشهد عليه بذلك؛ ولقب نظام الملك؛ فكانت الأمراء إذا فرغوا من الخدمة بالقصر، نزلوا في خدمة شيخ إلى الإصطبل؛ فأعيدت الخدمة عنده، ويقع عنده الإبرام والنقص، ثم يتوجه دواداره إلى المستعين، فيعلم على المناشير والتواقيع.
ثم إنه تقدم إليه بالا يمكن الخليفة من كتابة العلامة إلا بعد عرضها عليه، فاستوحش الخليفة عليه، وضاق صدره، وكثر قلقله.
فلما كان في شعبان سأل شيخ الخليفة ان يفوض إليه السلطنة على العادة، فأجاب بشرط أن ينزل من القلعة إلى بيته، فلم يوافقه شيخ على النزول، بل استنظره أياما.
ثم إنه نقل المستعين من القصر إلى دار من دور القلعة، ومعه أهله، ووكل به من يمنعه الاجتماع بالناس، فبلغ ذلك نوروز، فجمع القضاة والعلماء في سابع ذي القعدة، واستفتاهم عما صنعه سيخ بالخليفة، فأفتوه بعدم جواز ذلك؛ فأجمع على قتال شيخ، واستمر المستعين في القلعة إلى ذي الحجة سنة ست عشرة، وهو باق على الخلافة، فلما عزم شيخ إلى الشام خشي من عائلته، وأراد خلعه فراجع البلقيني في ذلك.
وكان في نفسه من المستعين شي لكونه عزله، فرتب له دعوى شرعية، وحكم بخلعه من الخلافة، وبايع بالخلافة أخاه أبا الفتح داود، ولقب المعتضد بالله، وسير المستعين إلى الإسكندرية، فأقام بها إلى أن مات شهيدا بالطاعون، في جمادى الآخرة سنة ثلاث وثلاثين.
واستقرت الخلافة باسم المعتضد، وكان من سروات الخلفاء، نبيلا ذكيا فاضلا، يجالسه العلماء والفضلاء، ويستفيد منهم ويشاركهم فيما هم فيه، جوادا سمحا، وطالت مدته في الخلافة نحو ثلاثين سنة، فلما حضرته الوفاة عهد بالخلافة إلى شقيقه أبي الربيع سليمان، ولقب المستكفي بالله؛ وكان والدي خصيصا به، فكتب له العهد بيده وهذه صورته: بسم الله الرحمن الرحيم؛ هذا ما أشهد على نفسه الشريفة حرسها الله وحماها، وصانها من الأكدار ورعاها، سيدنا ومولانا ذو المواقف الشريفة الطاهرة الزكية الأمامية الأعظمية العباسية النبوية المعتضدية، أمير المؤمنين وابن عم سيد المرسلين، ووارث الخلفاء الراشدين، المعتضد بالله تعالى أبو الفتح داود، اعز الله به الدين، وأمتع ببقائه الإسلام والمسلمين؛ أنه عهد إلى شقيقه المقر العالي المولدي الأصليلي العريقي الحسيبي النسيبي السليلي سيدي أبي ربيع سليمان المستكفي بالله، عظم الله شأنه، بالخلافة المعظمة، وجعله خليفة بعده، ونصبه إماما على المسلمين، عهدا شرعيا، معتبرا مرضيا، نصيحة للمسلمين، ووفاء بما يجي عليه من مراعاة مصالح الموحدين، واقتداء بسنة الخلفاء الراشدين، والأئمة المهديين.
وذلك لما علم من دينه وخيره، وعدالته وكفالته وأهليته، واستحقاقه بحكم أنه اختبر حاله، وعلم طوينه، وأنه الذي يدين الله به أتقى لله ممن رآه، وانه لا يعلم صدر منه ما ينافي استحقاقه لذلك، وإنه إن ترك الأمر هملا من غير تفويض للمشار إليه أدخل إذ ذاك المشقة على أهل الحل والعقد في اختيار من ينصبونه للإمامة، ويرتضونه لهذا الشأن، فبادر إلى هذا الشان، شفقة عليهم، وقصدا لبراءة ذمتهم ووصول الأمر إلى من هو أهله، لعلمه أن العهد كان غير محوج إلى رضا سائر أهله، ووجب على من سمعه وتحمل ذلك منه ان يعلم به، ويأمر بطاعته عند الحاجة إليه، ويدعو الناس إلى الانقياد له، فسجل ذلك على من حضره حسب إذنه الشريف، وسطر عن أمره قبل ذلك سيدي المستكفي أبو الربيع سليمان، المسمى فيه، عظم الله شانه قبولا شرعيا.
ومات المعتضد يوم الأحد رابع ربيع الأول سنة خمس وأربعين واستقر المستكفي،وكان من صلحاء الخلفاء وعبادهم، صالحا دينا عابدا، كثير التعبد والصلاة والتلاوة، كثير الصمت، حسن السيرة.
وكان الظاهر جقمق يعتقده، ويعرف له حقه، فأقام إلى أن مات ليلة الجمعة، سلخ ذي الحجة سنة أربع وخمسين، ولم يعهد بالخلافة لأحد.
وكان والدي خصيصا به جدا، فلم يعش بعده إلا أربعين يوما، ومشى السلطان في جنازة المستكفي إلى تربته، وحمل نعشه بنفسه.
وبايع بعده بالخلافة أخاه أبا البقاء حمزة، ولقب القائم بأمر الله، وكان سهما صارما، أقام أبهة الخلافة قليلا، ثم إن الجند خرجوا على الأشرف إينال، فقام معهم، وحدثته نفسه بطلب الملك، فانهزم الجند، فلم يحصل من يدهم شيء.
فغضب عليه الأشرف، وطلبه إلى القلعة، وعاتبه في ذلك؛ فحكى أن الخليفة قال: خلعت نفسي وعزلتك، وكان غلطة منه؛ فقال شيخنا قاضي القضاة علم الدين البلقيني وكان حريصا على جر الخلافة إلى أخي الخليفة يوسف، لكونه زوج ابنته؛ فقال: قد بدأ بخلع نفسه فانخلع، وثنى بخلع السلطان وهو غير خليفة؛ فلم ينفذ عزله، وحكم بصحة خلعه؛ وذلك في جمادى الآخرة سنة تسع وخمسين، وبايع أخاه أبا المحاسن يوسف ولقب المستنجد بالله، وسير القائم إلى الإسكندرية إلى أن مات بها سنة ثلاث وستين ودفن عند شقيقة المستعين.
ومن الاتفاق الغريب أنهما شقيقان، كل منهما رام السلطنة، وكل منهما خلع، وسكن الإسكندرية، ودفنا معا؛ وحكم بخلعهما قاضيان أخوان؛ ذلك خلعه الجلال البلقيني؛ وهذا أخوه العلم البلقيني.
واستمر المستنجد في الخلافة ساكنا بمنزل اخوته، إلى أن توفى الظاهر خشقدم، فدعاه إلى أن يسكن عنده في القلعة، واستمر ساكنا بها إلى أن مات يوم السبت رابع عشري المحرم سنة أربع وثمانين وثمانمائة.
وعهد بالخلافة إلى ابن أخيه سيدي عبد العزيز أبي العز يعقوب بن المتوكل على الله فلما كان يوم الاثنين سادس عشري المحرم طلع إلى القلعة، وحضر القضاة والأعيان، فأمضوا عهد عمه، ولبس تشريف الخلافة، ونزل إلى داره، والقضاة والأعيان بين يديه، وكان يوما مشهودا، وكان أراد أن يتلقب بالمستعز بالله، ثم وقع التردد بينه وبين المستعين أو المتوكل، واستقر الحال على أن لقب: المتوكل على الله ، وهو الآن عين بني العباس وشامتهم؛ لم يزل مشارا إليه، محبوبا في صدور الناس، وله اشتغال على والدي وغيره من المشايخ، وأجاز له باستدعائي جماعة من المسندين، وقد خرجت لهم عنه جزءا حدث به.
وألفت برسمه كتاب الأساس في فضل بني العباس ، وكتاب رفع إلباس عن بني العباس .
أبقاه الله بقاء جميلا، وأدامه على رباع المسلمين ظلا ظليلا وتعفف عن أخذ ما يتحصل من مشهد السيدة نفيسة من النذور من شمع وزيت وغيرهما، وصرفه إلى مصالح المكان من عمارة وغيرها، وكان الخلفاء قبله يأخذون لأنفسهم غالبه، والباقي يفرقونه على من شاءوا من إلزامهم، فرفع ذلك من أصله.
فصل قال بان فضل الله في المسالك: إن قاعدة الخلافة أول ما كانت المدينة شرفها الله مدة أبي بكر وعمر وعثمان، فلما انتهت الخلافة إلى علي انتقل من المدينة إلى الكوفة، واتخذها قاعدة خلافته، وربما استوطن البصرة.
وجاء ابنه الحسن والكوفة قاعدة خلافته على ما كان عليه أبوه، فلما ولي معاوية انتقلت قاعدة الخلافة إلى دمشق، واستقرت قاعدة لبني أمية؛ وإن كان هشام قد سكن الرصافة، وعمر بن عبد العزيز خناصرة، فأنهما لم يكونا قاعدتي خلافه، لأنهما سكناهما غير مفارقين لدمشق، بل هي القاعدة والمعتمدة بأنها مستقر الخلافة، ولم تزل كذلك إلى آخر الدولة الأموية.
فلما ملك السفاح سكن الأنبار، فلما ولي المنصور بني الهاشمية وسكنها، ثم بغداد، فصارت قاعدة الخلافة له ولبنيه إلى المعتصم؛ فبنى سر من راى، فانتقلت قاعدة الخلافة إليها.
ثم بنى ابنه هارون الواثق إلى جانبها الهارونية، فانتقلت قاعدة الخلافة إليها.
ثم بنى أخوه جعفر المتوكل إلى جانبها الجعفرية، فانتقلت قاعدة الخلافة إليها، ثم عادت قاعدة الخلافة إلى بغداد في زمن المعتمد إلى المستعصم الذي قتلته التتار، فانتقلت قاعدة الخلافة إلى مصر.
قال: فأنظر كيف تنقلت قواعد الخلافة من بلد إلى بلد بتنقل الزمان، وقد كانت بخارى قاعدة السلطنة زمن بني ساسان، ثم صارت غزنة مكان محمود بن سبكتكين وبنيه، ثم همدان زمان الدولة السلجوقية، ثم خوارزم مكان الملوك الخوارزمية، ثم دمشق زمان الملك العادل نور الدين محمود بن زنكي، ثم مصر من زمن السلطان صلاح الدين يوسف بن أيوب وإلى اليوم.
وإذا اعتبرت أحوال البلاد تجد السعادة قد نظرت هذه مرة، ثم تلك أخرى كما قال الشاعر: وإذا نظرت إلى البقاع رأيتها ... تشقى كما تشقى الرجال وتسعد وأعلم أن مصر من حين صارت دار الخلافة عظم أمرها، وكثرت شعائر الإسلام فيها، وعلت فيها السنة، وعفت منها البدعة، وصارت محل سكن العلماء، ومحط رحال الفضلاء، وهذا سر من أسرار الله أودعه في الخلافة النبوية حيث ما كانت يكون معها الإيمان والكتاب، كما أخرج .
.
.
.
.
.
دل هذا الحديث على ان الإيمان والعلم يكونان مع الخلافة أينما كانت، فكانا أولا بالمدينة زمن الخلفاء الراشدين، ثم انتقلا إلى الشام زمن خلفاء بني أمية، ثم انتقلا إلى بغداد زمن خلفاء بني العباس، ثم انتقلا إلى مصر حين سكنها خلفاء بني العباس؛ ولا يظن أن ذلك بسبب الملوك، فقد كانت ملوك بني أيوب أجل قدرا، وأعظم خطرا من ملوك جاءت بعدهم بكثير، ولم تكن مصر في زمنهم كبغداد، وفي أقطار الأرض الآن من الملوك من هو أشد بأسا، وأكثر جندا من ملوك مصر، كالعجم والعراق والروم والهند والمغرب، وليس الدين قائما ببلادهم كقيامه بمصر، ولا شعائر للإسلام في أقطارهم ظاهرة كظهورها في مصر، ولا نشرت السنة والحديث والعلم فيها كما في مصر، بل البدع عندهم فاشية، والفلسفة بينهم مشهورة، والسنة والأحاديث دائرة، والمعاصي والخمور واللواط متكاثرة.
ذكر سلاطين مصر الذين فوض إليهم خلفاء مصر العباسيون فاستبدوا بالأمر دونهم أولهم الملك الظاهر ركن الدين، أبو الفتح بيبرس الندقداري.
ولما فوض إليه خليفة مصر لقبه قسيم أمير المؤمنين وهو أول من لقب بها، وكان الملوك قديما يكتب أحدهم من جهة الخليفة: مولى أمير المؤمنين أي عتيقه، ويكتب هو إلى الخليفة خادم أمير المؤمنين فإن زيد في تعظيمه لقب ولي أمير المؤمنين ، ثم صاحب أمير المؤمنين ، ثم خليل أمير المؤمنين ، وهو أعلى ما لقب به ملوك بني أيوب، فلقب الظاهر هذا قسيم أمير المؤمنين؛ وهو أجل من تلك الألقاب، وكان في الظاهر محاسن وغيرها، وظلم أهل الشام غير مرة، وأفتاه جماعة بموافقة هواه، فقام الشيخ محيى الدين النووي في وجهه، وأنكر عليه، وقال: أفتوك بالباطل وكان بمصر منقمعا تحت كلمة الشيخ عز الدين بن عبد السلام، لا يستطيع ان يخرج عن أمره، حتى إنه قال لما مات الشيخ: ما استقر ملكي إلا الآن.
ومن محاسنه ما حكاه ابن كثير في تاريخه أنه حضر في يوم الثلاثاء تاسع رجب سنة ستين إلى دار العدل في محاكمة في بئر بين يدي القاضي تاج الدين ابن بنت الأعز، فقام الناس سوى القاضي، فإنه أشار إليه ألا يقوم، فقام هو وغريمه بين يدي القاضي وتداعيا، وكان الحق بيد السلطان، وله بينة عادلة به، فانتزعت البئر من يد الغريم وهو أحد الأمراء.
والظاهر هو الذي أكمل عمارة المسجد النبوي من الحريق، وكان الخليفة المستعصم شرع فيه بعد أن أحترق، فقتل قبل أن يتم، فجهز الظاهر في رمضان سنة إحدى وستين صناعا وأخشابا وآلات، وطيف بها بالديار المصرية فرحة بها، وتعظما لشانها، ثم ساروا بها إلى المدينة الشريفة، وأرسل منبرا فنصب هنالك، وحج في سنة سبع وستين، فغسل الكعبة بيده بماء الورد، وزار المدينة الشريفة، فرأى الناس يلتصقون بالقبر النبوي، فقاس ما حوله بيده، وأرسل في العام الذي يليه دارا بزيا من خشب، فأدير حول القبر الشريف.
وللظاهر فتوحات كثيرة، وملك الروم، وجلس بقيسارية على تخت آل سلجوق، ولبس التاج، وضرب باسمه الدينار والدرهم، وهو الذي جعل القضاة أربعة من كل مذهب قاض، ولم يعهد ذلك قبله في ملة الإسلام، وهو الذي جدد صلاة الجمعة بالجامع الأزهر وبجامع الحاكم، وكانا مهجورين من زمن العبيديين، فأساء في ذلك كل الإساءة كما سنبينه بعد هذا.
وأمر في أيامه بإراقة الخمور، وإبطال المفسدات والخواطيء وإسقاط المكوس المرتبة عليها، فأحسن في ذلك كل الإحسان.
وفي أيامه طيف بالمحمل وبكسوة الكعبة المشرفة بالقاهرة وذلك في سنة خمس وسبعين، وكان يوما مشهودا، وهو أول من فعل ذلك بالديار المصرية.
وكان له صدقات كثيرة؛ من ذلك كل سنة عشرة آلاف إردب قمح للفقراء والمساكين وأرباب الزوايا، وكان يخرج كل سنة جملة مستكثرة يستفك بها من حبس القاضي من المفلسين، وكان يرتب في أول رمضان مطابخ لأنواع الأطعمة برسم الفقراء والمساكين، ووقف وقفا على تكفين أموات الغرباء، وأجرى على أهل الحرمين وطرق الحجاز ما كان انقطع في أيام غيره من الملوك، وله أنواع من المعروف وأوقاف البر.
نقلت من خط شيخنا الإمام تقي الدين الشمني؛ قال: نقلت من خط الشيخ كمال الدين الدميري، نقل من خط الشيخ جمال الدين بن هشام، قال: من غريب ما رأيت على كراريس من تسهيل الفوائد بخط الشيخ جمال الدين بن مالك، في أواخرها صورة قصة رفعها الفقير إلى رحمة ربه محمد بن مالك: يقبل الأرض، وينهى إلى السلطان أيد الله جنوده وأيد سعوده، أنه اعرف أهل زمانه بعلوم القراآت والنحو واللغة وفنون الأدب.
وأمله أن يعينه نفوذا من سيد السلاطين، ومبيد الشياطين، خلد الله ملكه، وجعل المشارق والمغارب ملكه، على ما هو بصدده من إفادة المستفيدين، وإفادة المسترشيدين؛ بصدقة تكفيه هم عياله، وتغنيه عن التسبب في صلاح حاله؛ فقد كان في الدولة الناصرية عناية تتيسر بها الكفاية؛ مع أن الدولة، من الدولة الظاهرية كجدول من البحر المحيط، والخلاصة من الوسيط والبسيط؛ وقد نفع الله بهذه الدولة الظاهرية الناصرية خصوصا وعموما، وكشف بها عن الناس أجمعين عموما؛ ولم بها من شعث الدين ما لم يكن ملموما، فمن العجائب كون المملوك من مزيد خيراتها وعن يمين عنايتها غائبا محروما؛ مع انه من ألزم المخلصين الدعاء بدوامها، وأقوم الموالين بمراعاة زمانها؛ لأبرحت أنوارها الزاهرة، وسيوف أنصارها قاهرة ظاهرة، وأياديها مبذولة موفورة، وأعاديها مخذولة مقهورة، بمحمد وآله وكان الشيخ محيى النووي يكثر المكاتبات غليه، ويعظه في أمور المسلمين.
قال الشيخ علاء الدين بن العطار: كتب الشيخ محيى الدين ورقة إلى الظاهر بيبرس، تتضمن العدل في الرعية، وأزاله المكوس.
وكتب فيها معه جماعة، ووضعها في ورقة كتبها إلى الأمير بدر الدين بيليك الخازندار بإيصال ورقة العلماء إلى السلطان، وصورتها: بسم الله الرحمن الرحيم، من عبد الله يحيى النووي، سلام الله تعالى ورحمته وبركاته على المولى المحسن، ملك الأمراء بدر الدين.
أدام الله الكريم له الخيرات، وتولاه بالحسنات، وبلغه من أقصى الآخرة، والأولى كل آماله، وبارك له في جميع أحواله؛ آمين وينهى إلى العلوم الشريفة، أن أهل الشام في هذه السنة في ضيق عيش وضعف حال، بسبب قلة الأمطار وغلاء الأسعار، وقلة الغلات والنبات، وهلاك المواشي وغير ذلك؛ وأنتم تعلمون انه تجب الشفقة على الرعية ونصيحته في مصلحته ومصلحتهم؛ فأن الدين النصيحة.
وقد كتب خدمة الشرع الناصحون للسلطان المحبوبون له كتابا يذكره النظر في أحوال رعيته، والرفق بهم؛ وليس فيه ضرر، بل هو نصيحة محضة، وشفقة وذكرى لأولى الألباب، والمسئول من الأمير أيده الله تعالى تقديمه إلى السلطان، أدام الله له الخيرات.
ويتكلم عنده من الإشارة بالرفق بالرعية بما يجده مدخرا اه عند الله تعالى يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا وما عملت من سوء تود لو أن بينها وبينه أمدا بعيدا، ويحذركم الله نفسه .
وهذا الكتاب أرسله العلماء أمانة ونصيحة للسلطان اعز الله أنصاره، فيجب عليكم إيصاله للسلطان أعز الله أنصاره، وأنتم مسئولون عن هذه الأمانة، ولا عذر لكم في التأخر عنها، ولا حجة لكم في التقصير عنها عند الله تعالى وتسألون عنها يوم القيامة يوم لا ينفع فيه مال ولا بنون ، يوم يفر المرء من أخيه.
وأمه وأبيه.
وصاحبته وبنيه، لكل امرئ منهم يومئذ شأن يغنيه .
وأنتم بحمد الله تحبون وتحرصون عليه، وتسارعون غليه، وهذا من أهم الخيرات وأفضل الطاعات، وقد أهلتم له، وساقه الله إليكم، وهو فضل من الله ونحن خائفون ان يزداد الأمر شدة، عن لم يحصل النظر في الرفق بهم، قال الله تعالى: إن الذين اتقوا إذا مسهم طائف من الشيطان تذكروا فإذا هم مبصرون ، وقال الله تعالى: وما تفعلوا من خير فإن الله به عليم .
والجماعة الكاتبون منتظرون ثمرة هذا، فإذا فعلتم هذا فأجركم على الله إن الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون ؛ والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
فلما وصلت الورقتان إليه، أوقف عليهما السلطان، فرد جوابهما ردا عنيفا مؤلما، فتكدرت خواطر الجماعة الكاتبين، فكتب رضى الله عنه لذلك الجواب وهذه صورته: بسم الله الرحمن الرحيم.
الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آل محمد.
من عبد الله يحيى النووي، ينهى أن خدمة الشرع كانوا كتبوا ما بلغ السلطان أعز الله أنصاره، فجاء الجواب بالإنكار والتوبيخ والتهديد، وفهمنا منه أن الجهاد ذكر في الجواب على خلاف حكم الشرع، وقد أوجب الله إيضاح الكلام عند الحكام عند الحاجة إليه، فقال تعالى: وإذ أخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه ، فوجب علينا حينئذ بيانه، وحرم علينا السكوت.
وقال تعالى: ليس على الضعفاء ولا على المرضى ولا على الذين لا يجدون ما ينفقون حرج إذا نصحوا لله ورسوله ما على المحسنين من سبيل والله غفور رحيم .
وذكر في الجواب أن الجهاد ليس مختصا بالأجناد؛ وهذا أمر لم ندعه، وكان الجهاد فرض كفاية، فإذا قرر السلطان له أجنادا مخصوصين، ولهم اخباز معلومة من بيت المال كما هو الواقع، تفرغ باقي الرعية لمصالحهم ومصالح السلطان والأجناد وغيرهم من الزراعة والصنائع وغيرهما، مما يحتاج الناس كلهم إليه، فجهاد الأجناد مقابل بالأخباز المقررة لهم، ولا يحل أن يؤخذ من الرعية شيء ما دام في بيت المال شيء من نقد أو متاع أو أرض أو ضياع تباع أو غير ذلك؛ وهؤلاء علماء المسلمين في بلاد السلطان أعز الله أنصاره.
متفقون على هذا، وبيت المال بحمد الله معمور، زاده الله عمارة وسعة وخيرا وبركة في حياة السلطان، المقرونة بكمال السعادة والتوفيق والتسديد، والظهور على أعداء الدين، وما النصر غلا من عند الله.
وإنما يستعان في الجهاد وغيره بالافتقار إلى الله تعالى، واتباع آثار النبي صلى الله عليه وسلم، وما لزمه أحكام الشرع.
وجميع ما كتبناه أولا وثانيا.
هو النصيحة التي نعتقدها، وندين الله بها، ونسأل الله الدوام عليها حتى نلقاه.
والسلطان يعلم أنها نصيحة له وللرعية، وليس فيها ما يلام عليه.
ولم نكتب هذا السلطان إلا لعلمنا أنه يحب الشرع ومتابعة أخلاق النبي صلى الله عليه وسلم في الرفق بالرعية، والشفقة عليهم وإكرامه لآثار النبي صلى الله عليه وسلم، وكل ناصح للسلطان موافق على هذا الذي كتبناه.
وأما ما ذكر في الجواب من كوننا لم ننكر على الكفار كيف كانوا في البلاد؛ فكيف يقاس ملوك الإسلام وأهل الإيمان والقرآن بطغاة الكفار وبأي شيء كنا نذكر طغاة الكفار وهم لا يعتقدون شيئا من ديننا وأما تهديد الرعية بسبب نصيحتنا وتهديد طائفة العلماء؛ فليس هذا المرجو من عدل السلطان حلمه؛ وأي حيلة لضعفاء المسلمين الناصحين نصيحة للسلطان ولهم، ولا علم لهم به وكيف يؤاخذون به لو كان فيه ما يلام عليه وأما أنا في نفسي فلا يضرني التهديد، ولا أكثر منه، ولا يمنعني ذلك من نصيحة السلطان؛ فإني أعتقد أن هذا واجب علي وعلى غيري، وما ترتب على الواجب فهو خير وزيادة عند الله تعالى، إنما هذه الحياة الدنيا متاع وإن الآخرة هي دار القرار ، وأفوض أمري إلى الله إن الله بصير بالعباد ، وقد أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ان نقول الحق حيث ما كنا، وألا نخاف في الله لومة لائم، ونحن نحب السلطان في كل الاحوال، وما ينفعه في آخرته ودنياه، ويكون سببا لدوام الخيرات له، ويبقى ذكره على ممر الأيام، ويخلد به في الجنة، ويجد نفسه يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا .
وأما ما ذكر من تمهيد السلطان البلاد، وإدامته الجهاد، وفتوح الحصون، وقهر الأعداء؛ فهذا بحمد الله من الأمور الشائعة التي اشترك في العلم بها الخاصة والعامة، وطارت في أقطار الارض، فلله الحمد، وثواب ذلك مدخر للسلطان إلى يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا، ولا حجة لنا عند الله تعالى إذا تركنا هذه النصيحة الواجبة علينا، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
وكتب إلى الملك الظاهر لما احتيط على أملاك دمشق: بسم الله الرحمن الرحيم.
قال الله تعالى: وذكر فإن الذكرى تنفع المؤمنين .
وقال الله تعالى: وإذ أخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه ، وقال تعالى: وتعونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الأثم والعدوان .
وقد أوجب الله على المكلفين نصيحة السلطان أعز الله أنصاره ونصيحة عامة للمسلمين، ففي الحديث الصحيح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: الدين النصيحة لله وكتابه وأئمة المسلمين وعامته ؛ ومن نصيحة السلطان وفقه الله تعالى لطاعته، وأولاه كرامته، أن ننهى غليه الأحكام إذا جرت على خلاف قواعد الإسلام، وأوجب الله تعالى الشفقة على الرعية، والاهتمام بالضعفة وإزالة الضرر عنهم، قال الله تعالى: واخفض جناحك لمن اتبعك من المؤمنين .
وفي الحديث الصحيح: إنما تنصرون وترزقون بضعفائكم وقال صلى الله عليه وسلم: من كشف عن مسلم كربة من كرب الدنيا كشف الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، والله في عون العبد ما كان العبد في عون أخيه .
وقال صلى الله عليه وسلم: من ولى من أمر أمتي شيئا فرفق بهم، فأرفق اللهم به، ومن عشق عليهم، فأشفق اللهم عليه ، وقال صلى الله عليه وسلم: كلكم راع وكلكم مسئول عن رعيته ، وقال صلى الله عليه وسلم: إن المقسطين على منابر من نور عن يمين الرحمن؛ الذين يعدلون في حكمهم وأهليهم وما ولوا .
وقد أنعم الله علينا وعلى سائر المسلمين بالسلطان أعز الله أنصاره، فقد أقامه لنصرة الدين، والذب عن المسلمين، وأذل له الأعداء من جميع الطوائف، وفتح عليه الفتوحات المشهورة في المدة اليسيرة، وأوقع الرعب منه في قلوب أعداء الدين وسائر الماردين، ومهد له البلاد والعباد، وقمع بسيفه أهل الزيغ والفساد، وأمده بالإعانة واللطف والسداد، فلله الحمد على هذه النعم المتظاهرة، والخيرات المتكاثرة، ونسأل الله الكريم دوامها لنا وللمسلمين، وزيادتها في خير وعافية، آمين.
وقد أوجب الله شكر نعمه، ووعد الزيادة للشاكرين، فقال تعالى: لئن شكرتم لأزيدنكم .
وقد لحق المسلمين بسبب هذه الحوطة على أملاكهم أنواع من الضرر لا يمكن التعبير عنها، وطلب منهم إثبات مالا يلزمهم، فهذه الحوطة لا تحل عند أحد من علماء المسلمين، بل من في يده شيء فهو ملكه، لا يحل الاعتراض عليه، ولا يكلف بإثبات، وقد اشتهر من سيرة السلطان أنه يحب العمل بالشرع فيوصي نوابه، فهو أول من عمل به، والمسئول إطلاق الناس من هذه الحوطة، والإفراج عن جميعهم.
فأطلقهم أطلقك الله من كل مكروه، فهم ضعفة وفيهم الأيتام والأرامل والمساكين والضعفة والصالحون، وبهم تنصر وتغاث وترزق، وهم سكان الشام المبارك، جيران الأنبياء صلاة الله وسلامه عليهم، وسكان ديارهم، فلهم حرمات من جهات.
ولو رأى السلطان ما يلحق الناس من الشدائد لاشتد حزنه عليهم، وأطلقهم في الحال، ولم يؤخرهم؛ ولكن لا تنهى إليه الأمور على جهتها.
فبالله أغث المسلمين يغثك الله، وارفق بهم يرفق الله بك، وعجل لهم الإفراج قبل وقوع الأمطار وتلف غلاتهم، فإن غالبهم ورثوا هذه الأملاك عن اسلافهم، ولا يمكنهم تحصيل كتب شراء وقد نهبت كتبهم، وإذا رفق السلطان بهم حصل له دعاء رسول الله صلى الله عليه وسلم لمن رفق بأمته، ونصره على أعدائه، فقد قال الله تعالى: إن تنصروا الله ينصركم ، ويتوفر له من رعيته الدعوات، وتظهر في مملكته البركات، ويبارك له في جميع ما يقصده من الخيرات، وفي الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من سن سنة حسنة، فله أجرها وأجر من عمل بها إلى يوم القيامة، ومن سن سنة سيئة، فعليه وزرها ووزر من عمل بها إلى يوم القيامة .
ونسأل الله الكريم، أن يوفق السلطان للسنن الحسنة التي يذكر بها إلى يوم القيامة، ويحميه من السنن السيئة.
فهذه نصيحتنا الواجبة علينا للسلطان، ونرجوا من فضل الله تعالى أن يلهمه فيها القبول.
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
وكتب إليه لما رسم بان الفقيه لا يكون منزلا في أكثر من مدرسة واحدة: بسم الله الرحمن الرحيم، خدمة الشرع ينهون أن الله تعالى أمر بالتعاون على البر والتقوى، ونصيحة ولاة الأمور وعامة العلماء، وأخذ على العلماء العهد، وتبليغ أحكام الدين ومناصحة المسلمين، وحث على تعظيم حرماته، وإعظام شعائر الدين، وإكرام العلماء وأتباعه.
وقد بلغ الفقهاء أنه رسم في حقهم بأن يغيروا عن وظائفهم، ويقطعوا عن بعض مدارسهم، فتنكدت بذلك أحوالهم، وتضرروا بهذا التضييق عليهم، وهم محتاجون، ولهم عيال، وفيهم الصالحون والمشتغلون بالعلوم، وإن كان فيهم طائفة لا يلحقون مراتب غيرهم؛ فهم منتسبون إلى العلم ويشاركون فيه.
ولا يخفى مراتب أهل العلم وثناء الله تعالى عليهم وبيانه مزيتهم على غيرهم، وأنهم ورثة الأنبياء صلوات الله عليهم؛ فإن الملائكة عليهم السلام تضع أجنحتها لهم، ويستغفر لهم كل شيء حتى الحوت في الماء.
واللائق بالجناب العالي إكرام هذه الطائفة والإحسان إليهم ومعاضدتهم، ورفع المكروهات عنهم، والنظر بما فيه من الرفق بهم، فقد ثبت في صحيح مسلم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، إنه قال: اللهم من ولى من أمور أمتي شيئا فرفق بهم فأرفق به .
وروى أبو عيسى الترمذي بإسناده عن أبي سعيد الخدري رضى الله عنه، أنه كان يقول لطلبة العلم: مرحبا بوصية رسول الله صلى الله عليه وسلم، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن رجالا يأتونكم يتفقهون، فاستوصوا بهم خيرا .
والمسئول ألا يغير على هذه الطائفة شيء، وتستجاب دعوتهم لهذه الدولة القاهرة، وقد ثبت في صحيح البخاري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: هل تنصرون وترزقون إلا بضعفائكم .
وقد أحاطت العلوم بما أجاب به الوزير نظام الملك حين لا ترد سهامهم بالأسحار؛ فاستصوب فعله، وساعده عليه.
والله الكريم يوفق الجناب دائما لمرضاته، والمسارعة إلى طاعته والحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.
وقال بعضهم: لما خرج السلطان الظاهر بيبرس إلى قتال التتار بالشام، أخذ فتاوى العلماء بأنه يجور له أخذ مال من الرعية ليستنصر به على قتال العدو، فكتب له فقهاء الشام بذلك، فقال: هل بقى أحد؟ فقيل: نعم، بني الشيخ محيى الدين النووي، فطلبه فحضر، فقال: أكتب خطك مع الفقهاء، فامتنع فقال: ما سبب امتناعك.
فقال: أنا أعرف أنك كنت في الرق للأمير بندقدار، وليس لك مال.
ثم من الله عليك، وجعلك ملكا.
وسمعت أن عندك ألف مملوك، كل مملوك له حياصة من ذهب، وعندك مائتا جارية، لكل جارية حق من الحلي، فإذا أنفقت ذلك كله، وبقيت مماليك بالبنود الصوف بدلا عن الحوائص، وبقيت الجواري بثيابهن دون الحلي، أفتيتك بأخذ المال من الرعية.
فغضب الظاهر من كلامه، وقال: اخرج من بلدي يعني دمشق فقال: السمع والطاعة وخرج إلى نوى، فقال الفقهاء: عن هذا من كبار علمائنا وصلحائنا، وممن يقتدى به، فأعده إلى دمشق، فرسم برجوعه.
فامتنع الشيخ، وقال: لا أدخلها والظاهر بها.
فمات الظاهر بعد شهر.
قال الذهبي: كان الظاهر خليقا بالملك، لولا ما كان فيه من ظلم.
قال: والله يرحمه ويغفر له؛ فإن له أياما بيضاء في الإسلام، ومواقف مشهودة وفتوحات معدودة.
واستمر الملك الظاهر إلى أن مات يوم الخميس سابع عشري المحرم سنة ست وسبعين وستمائة بدمشق.
وقام بعده في الملك ولده الملك السعيد ناصر الدين أبو المعالي محمد، وسنه ثماني عشرة سنة، وكان أبوه عقد له في حياته، ولقبه هذا اللقب، واستنابه على مصر أيام سفره، فاستقل بالسلطنة من يوم موته، واستمر إلى سنة ثمان وسبعين، فاختلف عليه الأماء، وقاتلوه، فخلع نفسه من السلطنة، وأشهد على نفسه بذلك، وذلك في يوم سابع عشر ربيع الآخر.

فالمتدارسون للقرآن في مجالس المدارسة ينبغي أن يستقبلوا القرآن بهذه الكيفية وكأنه ينزل عليهم في تلك اللحظات غضا طريا، إنه استقبال بمعنى الإنصات الكامل للقلب والعقل إلى كلام الحق سبحانه وتعالى وهو يخاطبهم، ثم يتدبروه بتقليب النظر وإجالة الفكر فيه، ليتحقق بذلك الإبصار ثم التبصر والاهتداء بهداه.
ثمارها وفضائلها: للمدارسة القرآنية ثمار جليلة وفضائل عظيمة وكثيرة؛ فالمدارسة خير كلها وبركة كلها، فالله تعالى يبارك فيها فيفيض بنوره على المجتمعين لمدارسة قرآنه، فيثمر ذلك ثمارا نافعة وفضائل عديدة، منها: أ أن المدارسة سبيل التعلم والتعليم: فالعلم الحق هو علم القرآن، والمدارسة هي السبيل إلى تحصيل هذا العلم؛ العلم بأحكام القرآن ومعرفة أسراره وحكمه، واكتشاف بصائره المبثوثة في سوره وآياته، قال تعالى : ولكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون آل عمران: .
فالرسول صلى الله عليه وسلم إنما تعلم القرآن وفهم معانيه ومقاصده وأسراره وطريقة تنزيله، بالتدارس؛ فقد كان جبريل كما جاء في حديث ابن عباس المتقدم يلقاه في كل ليلة من رمضان فيدارسه القرآن.
والصحابة الكرام إنما تعلموا القرآن وعلموه بمنهج مدارسة الرسول صلى الله عليه وسلم القرآن لهم، وبمجالسهم الخاصة بتدارسه فيما بينهم.
ب أن المدارسة سبيل تزكية الأنفس: فالتزكية إحدى الوظائف الأساسية للقرآن، وحصولها يتم بالمجاهدة الفردية والجماعية كما هو الحال في مجالس المدارسة القرآنية، لقوله تعالى : هو الذي بعث في الأميين رسولا منهم يتلو عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وإن كانوا من قبل لفي ضلال مبين الجمعة: .
ففي هذه المجالس يتعلم الجلساء علم القرآن، ويتربون على معاني الخير وقيم الصلاح التي تزكو بها النفوس وتتطهر القلوب، وهذا ليس غريبا في مجلس قرآني تحف أهله الملائكة الأطهار.
ج أن السكينة تتنزل على المتدارسين للوحي وتحفهم الملائكة، وتغشاهم الرحمة، ويذكرهم الله فيمن عنده.
والشرط في تحقق هذه الفضائل العظيمة: المدارسة الجماعية للقرآن المعبر عنها في الحديث بقوله صلى الله عليه وسلم : ما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله يتلون كتاب الله ويتدارسونه... .
د أنها سبيل التذكر والتبصر: فالحاضرون لها إنما يدفعهم للحضور رغبتهم في فهم القرآن والاستفادة منه، فيوفقهم الله تعالى وييسر لهم سبل التذكر، قال تعالى : ولقد يسرنا القرآن للذكر فهل من مدكر القمر: .
ه أن القلوب تطمئن فيها بذكر الله، لقوله تعالى : الذين آمنوا وتطمئن قلوبهم بذكر الله ألا بذكر الله تطمئن القلوب الرعد: .
و بها تتحقق النذارة والخشية من الله في الدنيا ومن عذابه في الآخرة؛ لأن مادتها هي القرآن، ووظيفته الإنذار، لقوله تعالى : وأنذر به الذين يخافون أن يحشروا إلى ربهم ليس لهم من دونه ولي ولا شفيع لعلهم يتقون الأنعام: .
ز أن القلوب تخشع فيها لذكر الله؛ لأن المجتمعين اختاروا التعامل مع القرآن وآمنوا بأنه الحق المنزل من الله، فخشعت قلوبهم له.
قال تعالى : ألم يأن للذين آمنوا أن تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق الحديد: ، فالمتدارسون للقرآن بصدق وجد وإخلاص آن لقلوبهم أن تخشع لذكر الله .
ح أن المدارسة والتدبر الجماعي للقرآن تتكشف بهما حقائقه ومعانيه وأسراره وحكمه، فيكون ذلك أدعى لاستخلاص الهدى المنهاجي منه.
وخلاصة الأمر، فإن غاية المدارسة الأساس هي استخلاص هذه الثمرة؛ ثمرة الهدى المنهاجي وتجميعه في برنامج عملي يضم أهم العناصر التربوية والدعوية، النظرية والعملية التي يجب الاشتغال بها، تحققا وتخلقا، علما وعملا، سلوكا وحالا؛ تفكيرا وتعبيرا وتدبيرا.
وهكذا يمكننا القول: إن جميع الواجبات التي تجب على المسلمين نحو القرآن الكريم تخدم الواجب الأم؛ واجب المدارسة.
والمطلوب أن تكون كذلك حتى يتحقق الغرض الأساس منها كلها ومن التدارس خاصة؛ وهو استخلاص الهدى المنهاجي العام والخاص؛ إذ عودة الأمة إلى مرتبة الخيرية التي أخرجها الله من أجلها تتوقف على الرشد المنهجي في التعامل مع الوحي فهما وتنزيلا؛ فالغرض الأول من القرآن هو الهداية إلى هذا الأمر، إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم ويبشر المؤمنين الذين يعملون الصالحات أن لهم أجرا كبيرا الإسراء: .
بهذا الأمر وحده يمكن اختصار الطريق لعودة الأمة إلى التوحد والقوة بدل التفرق والضعف، وإلى السيادة والإمامة بدل التبعية، وإلى العمران البشري الحضاري المادي والمعنوي بدل الخراب والتخلف والوهن، كل ذلك وغيره إنما يتم بالانطلاقة من الوحي والعودة إليه في كل قضايا الدين والحياة، ليستبين سبيل الهداية، وليستقيم ويرشد السير، فتتمكن الأمة بإذن الله تعالى وتوفيقه من أداء الرسالة المنوطة بها، لإنقاذ نفسها وإنقاذ العالم معها من التيه والضياع؛ فتخرجه من ظلام جاهليته إلى نور الإسلام، ومن جور دياناته إلى عدل القرآن، ومن عبادة المادة والأوثان إلى عبادة خالق الأكوان سبحانه وتعالى.
وبهذه العودة المنهاجية النصوح للوحي تتحقق للأمة الخيرية وترتفع إلى مستوى أداء رسالة الشهادة المنوطة بها على الناس أجمعين .
أستاذ الفقه والأصول بشعبة الدراسات الإسلامية، جامعة شعيب الدكالي بالجديدة، المغرب .
البيضاوي في تفسيره: / .
ابن كثير في تفسيره: / .
البخاري في فضائل القرآن برقم: .
رواه الترمذي عن أبي هريرة في الفرائض برقم: ؛ و الدارمي في المقدمة بلفظ آخر عن ابن مسعود برقم: .
البخاري في أحاديث الأنبياء برقم: ؛ والترمذي في العلم برقم: .
الشوكاني: فتح القدير: / .
تحفة الأحوذي: / .
البخاري في بدء الوحي حديث رقم: .
لسان العرب لابن منظور، مادة درس .
مسلم في الذكر والدعاء: .
انظر كتاب: مجالس القرآن للدكتور فريد الأنصاري: .
في قراءة أخرى: تعلمون .
/ منهجية التعامل وفق المحكم والمتشابه طلال بن علي الجابري طلب الحق وتحري الصواب وإصابة الهدف الصحيح بغية كل منصف، وطلبة كل ناشد للحق.
وكما أن الله عز وجل بين الحق والباطل؛ فهو كذلك بين كيفية الوصول إلى الحق والحذر من ضده، وبين منهجية التعامل مع النصوص والأشياء والأفكار أو الأفهام، كما بين ذلك رسوله الكريم صلى الله عليه وسلم .
وهنا نأخذ طريقة من الطرق ومنهجية من المناهج في التعامل سواء في النصوص أو في كيفية التطبيق لها، وهو ما أسميته منهجية التعامل وفق المحكم والمتشابه .
وذلك من أجل أطر الفكر على هذه الطريقة الربانية في التعامل مع النصوص أو الفكر في التعاطي مع المستجدات والنوازل.
المحكم والمتشابه: جاء في القرآن الكريم وصفه أنه محكم.
قال تعالى : كتاب أحكمت آياته هود: ، وهو بمعنى أنه متقن في ألفاظه وأحكامه ومعانيه.
وجاء في القرآن الكريم وصفه أنه متشابه.
قال تعالى : كتابا متشابها الزمر: أي أن آياته يتشابه بعضها مع بعض في الحسن والصدق والجمال.
هذا فيما يتعلق بالمعاني الإجمالية في وصف القرآن أنه محكم وأنه متشابه.
قال ابن تيمية: وهذا التشابه العام لا ينافي الإحكام العام، بل هو مصدق له؛ فإن الكلام المحكم المتقن يصدق بعضه بعضا لا يناقض بعضه بعضا بخلاف الإحكام الخاص؛ فإنه ضد التشابه الخاص .
والمقصود في هذا المبحث المعنى التفصيلي للمحكم الخاص والمتشابه الخاص وهو ما ذكر في قوله تعالى : هو الذي أنزل عليك الكتاب منه آيات محكمات هن أم الكتاب وأخر متشابهات فأما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله وما يعلم تأويله إلا الله والراسخون في العلم يقولون آمنا به كل من عند ربنا وما يذكر إلا أولوا الألباب .
قال أبو الفداء ابن كثير رحمه الله : يخبر تعالى أن في القرآن آيات محكمات هن أم الكتاب، آي بينات واضحات الدلالة لا التباس فيها على أحد.
ومنه آيات أخر فيها اشتباه في الدلالة على كثير من الناس أو بعضهم؛ فمتى رد ما اشتبه إلى الواضح منه، وحكم محكمه على متشابهه عنده فقد اهتدى، ومن عكس انعكس .
مسائل متعلقة بالآية: أن الله هو الذي أنزل الكتاب القرآن .
أن من القرآن آيات محكمات هن أم الكتاب أي أصله الذي يرجع إليه عند الاشتباه.
أن معنى محكمات: واضحات لا تحتمل التأويل.
أن معنى من القرآن آيات متشابهات أي تحتمل دلالتها موافقة المحكم، وقد تحتمل شيئا آخر من حيث اللفظ والتركيب لا من حيث المراد .
أن طريقة أهل الزيغ أصحاب القلوب المريضة أهل الضلال والخروج عن الحق اتباع ما تشابه منه فأما المحكم فلا نصيب لهم فيه؛ لأنه دافع لهم وحجة عليهم .
أن أهل الزيغ يفعلون ذلك بقصد الفتنة أي قصدا للإضلال عن الحق، وبقصد التأويل ابتغاء تأويله أي تحريف النصوص كما يريدون ويشتهون.
جاء في قول النبي صلى الله عليه وسلم : فإذا رأيتم الذين يتبعون ما تشابه منه فأولئك الذين سمى الله فاحذروهم رواه البخاري.
أن طريقة أهل الحق الراسخين في العلم الإيمان بالكل، وإرجاع المتشابه إلى المحكم، وعدم ضرب النصوص بعضها ببعض.
أن في ختم هذه الآية بقوله: وما يذكر إلا أولوا الألباب سرا لطيفا وهو إنما يفهم ويعقل ويتدبر المعاني على وجهها أولو العقول السليمة والفهوم المستقيمة .
ومن هنا نفهم أن العقول السليمة والأفهام السوية أولو الألباب هذه طريقتهم وهذا تعاملهم، وليس العكس من رد الحق الواضح والأمر المتفق عليه والدلالة البينة إلى المختلف فيه أو ما له أكثر من وجه، أو الأخذ بالاحتمال البعيد، أو القول الضعيف والرأي الشاذ.
والعجب لا يكاد ينتهي ممن يجعل المتشابه محكما والمحكم متشابها؛ فقد جر هذا المسلك من ويلات وأوقع في انحرافات وما يذكر إلا أولوا الألباب .
أمثلة على منهجية التعامل وفق المحكم والمتشابه: هذه بعض الأمثلة المقتضبة في توضيح المنهجية في التعامل: لو احتج النصارى بأن القرآن قد نطق بأن عيسى روح الله وكلمته ألقاها إلى مريم وروح منه، وتركوا الاحتجاج بقوله: إن هو إلا عبد أنعمنا عليه الزخرف: إن هو إلا عبد أنعمت عليه ، وبقوله: إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون آل عمران: فكم سيكون في هذا الاحتجاج من الخلل وسوء الفهم بل الشرك والكفر ما جاء في باب الأسماء والصفات وهو باب واسع، وقد وقع فيه الخلط في منهجية التعامل وفق المحكم والمتشابه من أهل الأهواء والزيغ، ووفق الله أهل الحق أهل السنة للطريق القويم في هذا الباب وفي غيره من الأبواب؛ فهم يثبتون لله ما أثبته لنفسه أو أثبته له رسوله صلى الله عليه وسلم من غير تحريف أو تمثيل أو تعطيل أو تكيف؛ كما في قوله تعالى : فاطر السموات والأرض جعل لكم من أنفسكم أزواجا ومن الأنعام أزواجا يذرؤكم فيه ليس كمثله شيء وهو السميع البصير الشورى: .
وهنا نقتصر على مثال واحد فيما يتعلق بمنهجية التعامل وفق المحكم والمتشابه.
قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله : وهذا كما أن لفظ إنا و نحن وغيرهما من صيغ الجمع يتكلم بها الواحد الذي له شركاء في الفعل، ويتكلم بها الواحد العظيم الذي له صفات تقوم كل صفة مقام واحد وله أعوان تابعون له، لا شركاء له؛ فإذا تمسك النصراني بقوله: إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون الحجر: ونحوه على تعدد الآلهة كان المحكم كقوله: وإلهكم إله واحد لا إله إلا هو الرحمن الرحيم البقرة: ونحو ذلك .
ما جاء في توحيد العبادة الألوهية؛ والأمثلة على ذلك كثيرة منها قولهم: إن من قال لا إله إلا الله محمد رسول الله تنفعه حتى لو أشرك؛ مستدلين بقول النبي صلى الله عليه وسلم لأسامة رضي الله عنه : أقتلته بعدما قال: لا إله الله ؟ رواه البخاري ومسلم.
وغفلوا أو تغافلوا عن المحكم من قوله تعالى : إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء النساء: .
وأن المنافق يشهد أن محمدا رسوله الله ولا ينفعه ذلك.
قال الله تعالى : إذا جاءك المنافقون قالوا نشهد إنك لرسول الله والله يعلم إنك لرسوله والله يشهد إن المنافقين لكاذبون المنافقون: .
إن تربية الأمة على هذه الطريقة الربانية لبنة في البناء وجمع للصف وفق المحكمات ورد المشتبهات إليها وتوحيد للكلمة، بل استقامة في الفكر وفي فهم النصوص؛ فإن سلوك الجادة طريق العقلاء، والأخذ بالمشتبهات وقوع في بنيات الطرق.
والله الموفق والهادي إلى سواء السبيل.
التدمرية: .
تفسير القرآن العظيم / دار الفكر.
تفسير القرآن العظيم / .
تفسير القرآن العظيم / .
التدمرية، ، ويحسن الرجوع إليه ففيه عدة أمثلة.
يحسن النظر في كتاب كشف الشبهات للشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمه الله ففيه عدة أمثلة على ما ذكر.
/ مفهوم الأصلح في السياسة الشرعية د.
مجيد الخليفة لقد كثرت المصطلحات السياسية في عصرنا الحاضر، وتنوعت مضامينها، وكثر تداول الناس لها؛ من العامة والخاصة، إلا أن معظم هذه المصطلحات هي مصطلحات غربية بعيدة كل البعد عن تراثنا الإسلامي، الذي أعطى للإنسانية ما لم يعطه أي دين آخر، وأسس قواعد التعامل بين الراعي والرعية وفق شرع الله تعالى، الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه.
ووجدنا ساستنا قد ابتعدوا كثيرا عن تراثنا الأصيل، وتمسكوا بهذه المصطلحات الغربية والبعيدة عن قيمنا وحضارتنا، فرأينا أن نبين واحدا من هذه المصطلحات، عسى أن يكون جهدنا هذا فيه خير وفلاح للأمة.
تعريف الأصلح: الأصلح من الصلاح، والصلاح في اللغة هو نقيض الفساد: وأصلح الشيء بعد إفساده: أقامه، وأصلح الدابة: أحسن إليها .
أما من حيث الاصطلاح فليس هناك تعريف دقيق له، مع الإشارة إلى الفرق الواقع بين المصطلح الشرعي، والمصطلح العقدي؛ فنعني ب الأصلح في السياسية الشرعية: استعمال أصلح الموجود من الناس في المهام السياسية والعسكرية، ويكون ذلك بأن يختار الأمثل فالأمثل؛ كل منصب بحسبه .
ولا بد من التفريق بين المصطلح أعلاه، وما يعنيه مصطلح الأصلح عند المتكلمين، خاصة المعتزلة ومن وافقهم؛ فهم يعتقدون أن الأصلح في صفات الله تعالى يعني: أنه يجب على الله تعالى أن يفعل الأنفع لعباده في الدنيا والدين، قال شيخ الإسلام ابن تيمية: وأما كونه لا يفعل ما هو الأصلح لعباده، أو لا يراعي مصالح العباد، فهذا مما اختلف فيه الناس؛ فذهبت طائفة من المثبتين للقدر إلى ذلك، وقالوا: خلقه وأمره متعلق بمحض المشيئة لا يتوقف على مصلحة، وهذا قول الجهم.
وذهب جمهور العلماء إلى أنه إنما أمر العباد بما فيه صلاحهم، ونهاهم عما فيه فسادهم، وأن فعل المأمور به مصلحة عامة لمن فعله، وأن إرساله الرسل مصلحة عامة، وإن كان فيه ضرر على بعض الناس لمعصيته .
الأصلح في القرآن الكريم: لقد جاءت الآيات القرآنية دالة على مفهوم الأصلح من حيث مغزاه الشرعي، في حين أن القرآن الكريم لم يشر من قريب أو بعيد إلى ما عناه المعتزلة ب الأصلح في صفات الله تعالى، ولا يخفى أنهم خالفوا العقل والنقل في هذا الباب، قال تعالى : يسألونك عن الأنفال قل الأنفال لله والرسول فاتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم وأطيعوا الله ورسوله إن كنتم مؤمنين الأنفال: .
والمفهوم السياسي لهذه الآية واضح، خاصة وأن سبب نزولها كان في اختلاف الصحابة رضي الله عنهم في قسمة الغنائم، قال القرطبي رحمه الله : أمر الله بالتقوى والإصلاح، أي: يكونون مجتمعين على أمر الله، وفي الدعاء: اللهم أصلح ذات البين، أي: الحال التي يقع فيها الاجتماع .
وتدل الآية في معناها الآخر على أن الإصلاح السياسي بالمعنى المعاصر له عمق كبير في المجتمع؛ لأنه يؤدي إلى إصلاح طائفة كبيرة من الناس، وهذه هي وظيفة الأنبياء عليهم السلام التي أرسلوا من أجلها بعد توحيد الله تعالى، قال شعيب عليه السلام لقومه، بعد أن كذبوه وجحدوا رسالته: وما أريد أن أخالفكم إلى ما أنهاكم عنه إن أريد إلا الإصلاح ما استطعت وما توفيقي إلا بالله عليه توكلت وإليه أنيب هود: ، قال ابن كثير في تفسير الإصلاح في هذه الآية: أي: فيما آمركم وأنهاكم، إنما أريد إصلاحكم جهدي وطاقتي ، وهذا الإصلاح لا يأتي إلا بتوحيد الله تعالى، والإقرار بألوهيته؛ لأنه الأصل العظيم الذي يجب أن يبنى عليه كل شيء، وعليه تدور السياسة الشرعية في تأصيل العلاقة ما بين الراعي والرعية.
ومن المعلوم أن الولاية الشرعية تقوم على ركنين أساسيين: القوة والأمانة، وإلى ذلك أشار الذكر الحكيم: قالت إحداهما يا أبت استأجره إن خير من استأجرت القوي الأمين القصص: .
وقيل: إن الخليفة الصديق رضي الله عنه قد استدل بهذه الآية لوصية المسلمين بتولية عمر بن الخطاب رضي الله عنه من بعده، وتعقب أبو بكر ابن العربي ذلك على بعض المفسرين فقال: وليس كذلك فيما نقلوه؛ لأن الصديق إنما ولى عمر رضي الله عنه بالتجربة في الأعمال، والمواظبة على الصحبة وطولها، والاطلاع على ما شاهد منه من العلم والمنة ، ولا يستبعد في تقديرنا أن يكون الصديق رضي الله عنه قد نظر إلى قوة عمر رضي الله عنه وأمانته، كما أخذ بالتجربة والخبرة والمعاشرة الطويلة مع عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، فوجد في توليته أمور المسلمين هو الأصلح بالنسبة لهم، وكان أبو بكر الصديق رضي الله عنه هو الإمام الواجب الطاعة في حينه، فاختار الأصلح لهم في ذلك، وكان موفقا أشد التوفيق في ذلك.
الأصلح في السنة النبوية: أما في السنة النبوية؛ فالأحاديث في هذا الباب كثيرة، وقد اهتم مصنفو كتب الحديث بذلك، وأفردوا أبوابا في الصلح بوجه عام؛ فقد روى البخاري رحمه الله في كتاب الصلح من صحيحه، باب: فضل الإصلاح بين الناس والعدل بينهم، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : كل سلامى من الناس عليه صدقة، كل يوم تطلع فيه الشمس، يعدل بين الناس صدقة ، والشاهد من الباب الحديث الذي تضمنه قوله صلى الله عليه وسلم : يعدل بين الناس صدقة ، قال ابن رجب رحمه الله : والعدل بين الناس إما في الحكم بينهم أو في الإصلاح ، ويعني بالإصلاح هنا: سياسة أمور دنياهم بما فيه خيرهم وفلاحهم.
ويبدو من خلال سيرة النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان حريصا على جعل الإصلاح السمة التي يتفق عليها المسلمون في علاقتهم ببعضهم، خاصة عند البيعة وعقد العهود؛ فعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كتب كتابا بين المهاجرين والأنصار على أن يعقلوا معاقلهم ويفدوا عانيهم بالمعروف والإصلاح بين المسلمين .
والأصلح يكون في طاعة الله تعالى ورسوله الكريم عليه الصلاة والسلام، ويكون ذلك حسب الطاقة، فقد ثبت عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: إذا أمرتكم بأمر فأتوا منه ما استطعتم ، قال شيخ الإسلام ابن تيمية في هذا المعنى : فمن أدى الواجب المقدور عليه فقد أطاع الله ورسوله، لكن إن كان منه عجز بلا حاجة إليه أو خيانة عوقب على ذلك .
ووفق هذه القاعدة الشرعية سارت سنته الشريفة في اختيار الأصلح للأمة؛ سواء كان ذلك من حيث الأفراد أو المواقف التي تقدم فيها مصلحة الأمة على غيرها.
ومما لا شك فيه أن المجتمع لا يصلح إلا بصلاح الدين، وكان هذا هو الأساس الذي كان عليه منهج النبوة، فكانت ولاية الدين والدنيا متلازمة، فقد كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا بعث أميرا على الحرب كان هو الذي يؤمر للصلاة بأصحابه، وكذلك الحال إذا استعمل رجلا نائبا على المدينة، كما استعمل عتاب بن أسيد على مكة، وعثمان بن أبي العاص على الطائف، ولما بعث معاذا رضي الله عنه إلى اليمن قال: يا معاذ إن أهم أمرك عندي الصلاة ، قال ابن تيمية رحمه الله : فإذا أقام المتولي عماد الدين فالصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر، وهي التي تعين الناس على ما سواها من الطاعات ، كما قال الله تعالى : واستعينوا بالصبر والصلاة وإنها لكبيرة إلا على الخاشعين ويذكر شيخ الإسلام ابن تيمية أن واجب الإمام يتمثل في شيئين، الأول: إصلاح أمور دينهم، وإصلاح ما لا يقوم الدين إلا به من أمر دنياهم .
وقد سار الخلفاء الراشدون رضي الله عنهم من بعده على نهجه؛ فهذا عمر بن الخطاب رضي الله عنه كتب إلى عماله: إنما بعثت عمالي إليكم ليعلموكم كتاب الله، وسنة نبيكم، ويقسموا بينكم فيئكم ، ولما تغيرت الرعية تغير الراعي.
وأفضل الرعاة هم القائمون بشرع الله تعالى، السائرون على نهج النبوة في ذلك؛ لأن إقامة أركان الإسلام من صلاة وصيام وحج وزكاة لا تقوم إلا بوجود الإمام الذي يحث على ذلك، وقوام بين الناس بالقسط والعدل؛ فعن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن أحب الناس إلى الله عز وجل يوم القيامة، وأقربهم منه مجلسا إمام عادل، وإن أبغض الناس إلى الله يوم القيامة، وأشده عذابا إمام جائر ، والأحاديث في هذا الباب معلومة.
أما فيما يخص أفعال النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الباب؛ فإن حادثة الحديبية أفضل مثال يمكن أن نقف عنده؛ إذ خرج النبي صلى الله عليه وسلم في السنة السادسة للهجرة يريد زيارة البيت معتمرا، لا يريد قتالا، وساق معه سبعين بدنة، وكان معه من أصحابه سبعمائة نفس، فمنعت قريش النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه من العمرة تلك السنة، واختار النبي صلى الله عليه وسلم أن يعود إلى المدينة دون عمرة؛ وفقا للاتفاق مع قريش، فأثار ذلك حفيظة بعض الصحابة، منهم عمر بن الخطاب رضي الله عنه الذي جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ألست نبي الله حقا؟ قال: بلى، قلت: ألسنا على الحق وعدونا على الباطل؟ قال: بلى، قلت: فلم نعطي الدنية في ديننا إذن؟، قال: إني رسول الله، ولست أعصيه، وهو ناصري ، ولم يكن عمر بن الخطاب رضي الله عنه يدرك أن الأصلح للمسلمين في تلك المرحلة هو الصلح الذي عقده النبي صلى الله عليه وسلم مع قريش، وقد اتضحت فوائد هذا الصلح فيما بعد، فوضع النبي صلى الله عليه وسلم لمن جاء من بعده من الأئمة اختيار الأصلح للأمة، وإن كان ذلك لا يوافق ميول الرعية.
الخلاصة: إن مفهوم الأصلح في السياسية الشرعية يستند إلى أصول ثابتة من الكتاب والسنة، وقد تناولها عدد من العلماء الذين كتبوا في السياسة الشرعية، ولكن كان لشيخ الإسلام ابن تيمية قصب السبق في تأصيل هذه القاعدة الشرعية وتيسيرها في يد الأمراء والولاة، ويمكن إيجاز أهم هذه القواعد الشرعية وفق التالي : الواجب في كل ولاية الأصلح بحسبها؛ فإذا تعين رجلان أحدهما أعظم أمانة والآخر أعظم قوة، قدم أنفعهما لتلك الولاية، وأقلهما ضررا فيها؛ فيقدم في إمارة الحروب الرجل القوي الشجاع وإن كان فيه فجور على الرجل الضعيف العاجز وإن كان أمينا، كما سئل الإمام أحمد رحمه الله عن رجلين يكونان أميرين في الغزو، وأحدهما قوي فاجر، والآخر صالح ضعيف، مع أيهما يغزى؟ فقال: أما الفاجر القوي فقوته للمسلمين وفجوره على نفسه، وأما الصالح الضعيف فصلاحه لنفسه وضعفه للمسلمين، فيغزى مع القوي الفاجر.
استعمال الرجل لمصلحة راجحة مع وجود من هو أفضل منه؛ فقد أمر النبي صلى الله عليه وسلم مرة عمرو بن العاص رضي الله عنه في غزوة ذات السلاسل على من هو أفضل منه؛ استعطافا لأقاربه الذين بعثه إليهم.
وأمر أسامة بن زيد رضي الله عنهما لأجل ثأر أبيه.
وكذلك فعل خلفاء النبي الراشدون من بعده؛ فقد استعمل أبو بكر الصديق خالد بن الوليد رضي الله عنهما في حروب أهل الردة، وفي فتوح الشام والعراق على هفوات كان له فيها تأويل، فلم يعزله لأجلها، بل عاتبه ونبهه إليها؛ لرجحان المصلحة على المفسدة في بقائه.
أما في باب القضاء فيقدم الأعلم الأورع الأكفأ، فإن كان أحدهما أعلم، والآخر أورع، قدم الأورع فيما قد يظهر حكمه ويخالف فيه الهوى، وفيما يدق حكمه ويخاف فيه الاشتباه يقدم الأعلم؛ ففي الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم : إن الله يحب البصر النافذ عند ورود الشبهات، ويحب العقل الكامل عند حلول الشهوات .
وأهم ما في هذا الباب نعني: معرفة الأصلح كما قرره شيخ الإسلام هو معرفة مقصود الولاية، ومعرفة طريق المقصود؛ فإذا عرفت المقاصد والوسائل تم الأمر، فلهذا لما غلب على أكثر الملوك قصد الدنيا دون الدين، قدموا في ولايتهم من يعينهم على تلك المقاصد، وكان من يطلب رئاسة نفسه يؤثر تقديم من يقيم رئاسته، ولذلك فالمقصود الواجب في الولايات: إصلاح دين الخلق الذي متى خسروه خسروا خسرانا مبينا.

 القولون العصبي أو متلازمة الأمعاء الهيوجة أو اختصارا وهو خلل في وظيفية القولون مما يؤدي لأعراض في الجهاز الهضمي مثل انتفاخ البطن وسوء الهضم والإخراج.
ومع أن هذه الأعراض ليست خطيرة في حد ذاتها، ولا تؤدي لمرض خطير مستقبلا، إلا أنها مزعجة جدا للمريض.
قد يسود الإسهال أو الإمساك، أو أنه بالتبادل؛ أي أنه قد يحدث معك إمساك ومن ثم إسهال ومن ثم إمساك وهكذا.
تصنف على أنها ، ، أو على التوالي .
كاضطراب وظيفي في طريقة عمل المعدة والأمعاء، لا يوجد لديه سبب عضوي معروف.
يظهر القولون العصبي بعد الإصابة بالعدوى بكتيريا أو فيروس أو أحداث الحياة المجهدة المسببة للضغط النفسي، ولكن يختلف قليلا مع تقدم العمر.
إن النظرية الأكثر شيوعا هو أن القولون العصبي هو اضطراب في تفاعل الدماغ والجهاز الهضمي.
و لبعض الأفراد، قد تحدث تشوهات في النبيت الجرثومي المعوي، والتي تؤدي إلى التهابات وتغيرات في وظيفة الأمعاء.
يشخص القولون العصبي بناء على أعراض المريض وفحوصات لجسم المريض لاستبعاد مشاكل صحية أخرى، بالإضافة إلى عدم وجود عوامل أخرى مثيرة للقلق مثل العمر أكبر من عاما، وفقدان الوزن، وبراز يحتوي الدم، وعلامات للعدوى أو التهاب القولون، أو تاريخ عائلي لداء الأمعاء الالتهابي.
لا ينتج الاختبار الروتيني أي شذوذ، على الرغم من أن الأمعاء قد تكون أكثر حساسية لبعض المحفزات، مثل اختبار بالون نفخ.
قد تكون العديد من الأمراض والاضطرابات لها أعراض مشابهة، وسوء امتصاص الفركتوز، وإصابات خفيفة، الالتهابات الطفيلية مثل الجيارديا، ومرض التهاب الأمعاء، سوء امتصاص الأحماض الصفراء، والإمساك المزمن، وفرط النمو البكتيري في الأمعاء الدقيقة، وآلام البطن المزمنة.
على الرغم من عدم وجود علاج معروف لل ، توجد العديد من العلاجات لتخفيف الأعراض.
تشمل التعديلات الغذائية والأدوية والتدخلات النفسية.
ويعتبر تثقيف المرضى والعلاقة الجيدة بين الطبيب والمريض من العوامل المهمة أيضا.
وتشمل التدابير الغذائية الفعالة زيادة تناول الألياف القابلة للذوبان.
ليس له تأثير مباشر على متوسط العمر المتوقع.
ومع ذلك، فهذا المرض مصدرا للألم المزمن، والتعب، وأعراض أخرى، ويسهام في التغيب عن العمل.
هو اضطراب شائع وآثاره على نوعية الحياة تجعله مرض ذو كلفة اجتماعية عالية.
الاضطرابات النفسية مثل القلق والاكتئاب الشديد شائعة في .
القولون هو ما يسمى بالأمعاء الغليظة وهو الجزء من الأمعاء الذي يصل بين الأمعاء الدقيقة والمستقيم ثم الشرج.
ويبلغ طول القولون حوالي أقدام، ووظيفته الأساسية هي امتصاص الماء والغذاء المفيد والأملاح من الطعام المهضوم جزئيا القادم من الأمعاء الدقيقة.
يقوم القولون بأداء وظيفته التي ذكرنا، ودفع البراز إلى الخارج للتخلص منها، من خلال تقلصات عضلات جداره الرقيقة، التي تتحكم بها الأعصاب، والهرمونات، واستجابة القولون نفسه لمحتوياته.
وهذه العملية البسيطة تحتاج إلى تناغم بين تقلصات عضلات القولون والمخارج وعضلات الحوض لتتم بسلاسة ونجاح.
عندما تكون هذه التقلصات قوية أو ضعيفة فإنها تسبب سرعة أو تأخرا في حركة محتوياته، مسببا الأعراض التي يشكو منها غالبية المرضى.
نسبة انتشار اضطراب القولون العصبي هي تقريبا الخمس ولكن فقط من هؤلاء يستشيرون أطباءهم بسبب الأعراض الهضمية.
أقيمت مؤخرا بالسعودية عام ندوة للمرض والأعراض والعلاجات ولا أحد يملك مناعة ضد الإصابة به، فالكل معرض لذلك.
لكن سن بداية ظهور الأعراض يكون غالبا في مرحلة المراهقة أو سن الشباب.
ولأسباب غير معروفة فالنساء أكثر احتمالا خاصة قبل الدورة الشهرية للإصابة باضطراب القولون العصبي من الرجال بمقدار ثلاثة أضعاف.
لم يتوصل الطب لمعرفة أسباب القولون العصبي على وجه التحديد.
ولكن النظرية الأرجح تقول أن القولون عندما يكون حساسا للضغط النفسي وبعض أنواع الأطعمة يختل عمله مسببا ما يسمى بالقولون العصبي.
وتقول بعض النظريات الأخرى أن الجهاز المناعي الذي يقوم بحماية الجسم من الجراثيم ربما يكون له تأثير في حالات القولون العصبي.
أما ما يحدث فهو:  قد لا توجد حركة القولون الطبيعية السلسة عند من يعانون من القولون العصبي.
وقد تكون الحركة على شكل تقلصات متشنجة تدفع الطعام بسرعة وتسبب الألم، أو سكون تام يتيح فرصة لتخمر الطعام والانتفاخ، وكثرة الغازات.
يتحكم الغشاء المخاطي المبطن للقولون في كمية السوائل التي يمتصها إلى الجسم.
فعندما تكون حركة الطعام سريعة في حالات القولون العصبي، فإنها تمنع امتصاص السوائل بشكل جيد، مما يسبب الإسهال.
بينما تكون هذه الحركة بطيئة في أحيان أخرى، أو عند بعض الناس، مما يؤدي إلى امتصاص كمية أكبر من السوائل من القولون وحدوث الإمساك.
وجدت بعض الدراسات الحديثة أن مادة سيروتونين وهي إحدى النواقل العصبية التي تفرز في المشابك العصبية وتجعل خلايا الدماغ والجهاز العصبي تتفاهم فيما بينها تساهم كثيرا في وظيفة القولون الطبيعية.
وبالرغم من أن اضطراب إفراز هذه السيالة العصبية يسبب مشكلات نفسية كثيرة مثل الاكتئاب والقلق والوسواس القهري والفزع، إلا أن فقط منها موجود في الدماغ بينما توجد النسبة الباقية في الأمعاء.
تعمل الخلايا المبطنة للقولون كناقلات للسيروتونين إلى خارج الأمعاء، لكن ذلك لا يحدث بشكل جيد في حالات القولون العصبي، مما يؤدي لتراكم كميات كبيرة من السيروتونين في الأمعاء.
وبسبب هذه العلاقة بين الأمعاء والدماغ، فإن اضطراب معدلات السيروتونين تؤدي في كثير من مرضى القولون العصبي للاكتئاب والقلق الذي يزيد من تدهور في وظيفة القولون نفسه.
ومن ناحية أخرى فقد وجدت أبحاث أخرى أن بعض البكتيريا التي تصيب الجهاز الهضمي تسبب النزلات المعوية التي يتلوها القولون العصبي أحيانا.
كما وجد أن بعض من يعانون من القولون العصبي لديهم مشكلة مناعية تجاه القمح ومشتقاته مرض سيلياك ، ويمكن بفحص الدم التعرف على هذا الاحتمال.
ليس هناك مثير واحد لكل الناس، إذ تختلف المثيرات من شخص لآخر، ولكن القائمة التالية تحتوي أكثر ما يشكو منه الذين يعانون من القولون العصبي:  دور الإجهاد النفسي والضغوط في حدوث اضطراب القولون العصبي الإجهاد النفسي في حد ذاته لا يسبب اضطراب القولون العصبي، لكن تراكم مشاعر التوتر والضيق والغضب وعدم القدرة على التحمل، تخفض عتبة التحمل، وتستثير تقلصات شديدة في القولون عند من يعانون من القولون العصبي أصلا.
وقد أوضحت إحدى الدراسات أن من عامة الناس قد عانوا من تغيرات هضمية بسبب الضغوط النفسية، وأن من مستخدمي الملينات يعانون من ضغوط نفسية.
ما يقارب من حالات القولون قد تكون بسبب التهاب معدي معوي حاد.
من عوامل الخطر أيضا، السن اليافع أو سن الشباب، والحمى الطويلة، والقلق، والإكتئاب.
العوامل النفسية كالقلق والإكتئاب قد لا تكون سبب في نشوء القولون العصبي، ولكنها تزيد من حدة اعراضه واستفحال الحالة.
على أي حال، هي تؤدي إلى تدهور نوعية حياة المريض.
يبدو أيضا أن استعمال المضادات الحيوية يزيد من احتمالية نشوء القولون العصبي.
بعض الأبحاث وجدت أن وجود عيب جينية في المناعة الفطرية، ومستويات عالية من القلق والتوتر، قد تزيد احتمالية نشوء القولون العصبي بعد العدوى.
ظهرت أبحاث منذ ميلادي تشير إلى دور محور الدماغ الأمعاء، والاعتداء النفسي والجسدي في الطفولة عوامل قد تسبب في نشوء القولون العصبي.
بحكم أن مرضى القولون العصبي غالبا ما يعانون من متسويات عالية من القلق وتشابه القولون العصبي مع مرض الألم العضلي الليفي و متلازمة التعب المزمن، يتضح أنه يوجد عطب في أجهزة التوتر في الجسم.
أجهزة التوتر في الجسم تضم المحور الوطائي النخامي الكظري، والجهاز العصبي الودي، والذين ظهر أنهما كلاهما يعملان بشكل غير اعتيادي في مرضى القولون العصبي.
الأمراض النفسية أو القلق قد يسبق أعراض القولون العصبي في / المرضى، وصفات المرض النفسي تجعل الناس الطبيعين عرضة للقولون العصبي بعد الالتهاب المعدي المعوي.
فرط نمو البكتيريا في الأمعاء الدقيقة يحدث بشكل أكثر في المرضى المصابين بالقولون العصبي مقارنة بالمرضى الطبيعين.
ومن بين مرضى القولون العصبي، فرط نمو البكتيريا في الأمعاء الدقيقة يكون آكثر انتشارا في مرضى القولون العصبي الذين يعانون من إسهال، من المرضى الذين يعانون من إمساك.
أعراض فرط نمو البكتيريا في الأمعاء الدقيقة قد تشمل: نفاخ، وألم في البطن، وإسهال، وإمساك.
القولون العصبي قد ينشأ من تفاعل الجهاز المناعي عن طريق السيتوكين لفرط نمو البكتيريا في الأمعاء الدقيقة.
توجد بعض الدراسات التي تشير أدلة لوجود تغيرات في الخلايا الدقيقة ميكروب في الأمعاء والتي لها دور في الأعراض الهضمية التي تصاحب القولون العصبي وأيضا بالأعراض النفسية التي تتواجد في من مرضى القولون العصبي.
لكن الدور الفطريات في الأمعاء ومرض القولون العصبي وخاصة المبيضة البيضاء قيد الدراسة.
العدوى بالأوليات قد تسبب أعراض تشابه بعض أنواع القولون العصبي.
عدوى التكيس الأريمي لها علاقة وطيدة وقد تكون سببية بينها وبين بعض أنواع القولون العصبي خاصة الذي يصاحبه إسهال .
ومما يجدر ذكره أن بعض العدوى بالأوليات أكثر في المصابين بالقولون العصبي من غيرهم من الناس.
هناك دراسات تدرس العلاقة بين والقولون العصبي، ولكن المخلوق الحي هذا يتواجد حتى في غير المصابين بالقولون العصبي.
قد تمر أيام أسوأ من أيام، ولكن المآل المعتاد أن الحالة تستقر بين حالات التأرجح هذه.
ومع أن المريض قد يتغيب عن عمله أو عن بعض الأنشطة الاجتماعية أحيانا بسبب اضطرابات القولون، إلا أن الاضطراب لا يشكل خطرا على حياة المريض لكنه يسبب له الأحراج والتوتر وعدم الثقة بالنفس مما يجعله متزعزع وغير اجتماعي كي لا تتكرر التجربة  تتناوب ثلاثة أعراض رئيسية هي الألم والإمساك والإسهال، قد لا تظهر جميعها لدى المريض.
وتزيد هذه الأعراض في حالة الضغوط النفسية أو السفر أو حضور المناسبات العامة أو تغير نمط الحياة اليومي.
يتم التشخيص من خلال مقابلة الطبيب وأخذ تاريخ مرضي كامل وفحص سريري.
وليس هناك فحص أو تحليل مخبري أو إشعاعي يمكن من خلاله التشخيص، لكن الفحوصات التي تشمل فحصا للدم والبراز ومنظارا للقولون من خلال فتحة الشرج، مهمة لاستبعاد الأمراض العضوية التي يمكن أن تشبه القولون العصبي.
ومن المعايير التشخيصية التي ينبني عليها التشخيص فهي كالتالي:  علامات الخطورة في القولون العصبي: القولون العصبي هو فعلا مرض سليم وتشخيصه بالدرجة الأولى سريريا ولكن يجب الإنتباه لعدة أمور قد تستدعي إجراء المزيد من الإستقصاءات ومن هذه الأمور:   بعض الأمثلة على إساءة التشخيص تشمل الأمراض المعدية، والداء البطني مرض السيلياك ، جرثومة المعدة ملوية بوابية ، وعدوى التطفل غير الأولية .
مرض الداء البطني السيلياك هو أكثر ما يتم تشخيصه غلطا بالقولون العصبي.
إن اضطراب القولون العصبي من الأمراض المزمنة التي يتوجب عليك التعايش معها بدلا من إضاعة وقتك في البحث عن الشفاء منها.
قد يكفي البعض أن يعرف أن أعراضه ليست شيئا خطيرا، فيرتاح لكون ما يعاني منه هو اضطراب القولون العصبي فقط.
ومن هنا تنبع أهمية التوعية وطمأنة المريض بعد الكشف عليه والتأكد من التشخيص.
إذا لم يكن ذلك كافيا، واستمرت الأعراض بشكل مزعج فيمكن عمل ما يلي: إذا اكتشفت أنك حساسا لأصناف معينة من الطعام، وأنه يسبب بك الإسهال، فنبغي عليك تجنب هذه الأطعمة.
أما إن لم تستطع التعرف على الطعام المسبب فيمكن الاستعانة بمتخصص في التغذية لإدخال أنواع محددة تدريجيا في وجبتك ومن ثم دراسة النتائج.وجد كثير ممن يعانون من اضطراب القولون العصبي أن قدرا كبيرا من التحسن يطرأ عليهم عند تجنب التدخين، والقيام بتمرينات رياضية منتظمة مثل المشي، وتعلم التعامل مع الإجهاد النفسي.
ضع لنفسك جدولا على شكل سجل تكتب فيها على مدى شهر ما تفعله من أكل وشرب ونشاط رياضي، وتسجل توقيت ذلك باليوم والساعة، وكذلك ووقت ومدة أي شعور بالإجهاد النفسي... إلخ.
ذلك قد يفيدك في تحديد الطعام المثير لأعراض اضطراب القولون العصبي، ومدى تأثير الإجهاد النفسي وفائدة الرياضة لك.
ويشمل ذلك عددا من العقاقير التي تخفف من أحد مظاهر اضطراب القولون العصبي.
فيمكن تناول دواء للإسهال، ومركبات الألياف للإمساك.
وهنا ينبغي التنبيه على أنه يجب تجنب العقاقير التي تعالج الإمساك من خلال استثارة عضلات القولون مثل لأكثر من أسبوع، لأنها قد تؤدي للإمساك على المدى الطويل.
وأفضل خطة دوائية علاجية هي مشاركة العقارين التاليين لعدة اسابيع :  وجدت دراسات أن الالتزام بحمية فودماب يساعد من مرضى القولون العصبي.
وتتضمن الأعراض الأكثر احتمالا للتحسن من مثل هذا النظام الغذائي الاضطرار، وانتفاخ البطن، والنفاخ، وآلام البطن، وإخراج البراز.
في بعض الهيئات الصحية ينصح بالالتزام بالحمية الغذائية فودماب كعلاج وبديل إن لم تنفع بعض سبل العلاج كالتغييرات الحياتية والغذائية.
بعض الأدلة تشير إلى أن استعمال المكملات التي تحتوي على الياف ذائبة علاج فعال مثل، بذر قطونة .
ففي مرضى الذين يعانون من الإسهال يساعد على زيادة حجم ونوع البراز، وفي المرضى الذين يعانون من الإمساك، يساعد على تليين وتسهيل إخراجه البراز.
استعمال مكملات غذائية تحتوي على الألياف غير الذائبة كالنخالة لم تظهر الأبحاث إلى الآن أنه مجدي، ففي بعض الناس قد يزيد من حدة الأعراض.
الألياف قد تكون مفيده في الذين لديهم في غالب الأحيان إمساك.
في القولون العصبي الذي يصاحبه الإمساك، يمكن أن الألياف القابلة للذوبان تقلل مجمل الأعراض، لكنها لن تقلل من الألم.
في بعض الدراسات وجد أن استعمال الألياف القابلة للذوبان يساعد في الأعراض بشكل كام ولكن ليس مع الألم.
وهناك دراسات أحدث تقر بفائدة الألياف القابلة للذوبان، ووجدت أن الآلياف غير القابلة للذوبان تقدر تزيد من حدة الأعراض.
وجدت بعض الدراسات أن استعمال مضادات الاكتئاب ثلاثي الحلقات فعال في مرضى القولون العصبي، ولكن الدراسات خلف إستعماله حتى الآن قد لا تكون رصينة كالدراسات خلف استعمال مثبطات استرداد السيروتونين الانتقائية.
من أمثلة أساليب التعايش ما يلي:   تم مؤخرا تطوير سبعة عقاقير من البروبيوتك، إذ يتم استخدام سبع سلالات مختلفة من البكتريا، وتتوقف تركيبة العقار على الأعراض المرضية.
فعند الإمساك تساعد البكتريا الإشريكية القولونية، أما عند الانتفاخات وآلام البطن فتساعد البكتيريا الملبنة أو المنشطرة.
وعن عقار البروبيوتيك يقول الطبيب لانغهورست يحفز البروبيوتك المناعة، إذ يعمل ضد البكتيريا الضارة ويمنع استقرارها بشكل جيد وتخرج من الجسم بسرعة أو تحفز ناقلات عصبية معينة تمنع حدوث التهابات .
لتكون هذه البكتريا بمثابة أمل جديد بالنسبة لمرضى القولون العصبي تساعدهم على الشفاء.
ومن هذه المفاهيم أن:  هناك بعض الأمراض العضوية التي تشبه اضطراب القولون العصبي مثل:  متلازمة الأمعاء الهيوجة على موقع سيتامول الطبي

ص: وله أكل ما يفسد ش: ظاهره من غير تعريف أصلا وهو ظاهر كلام ابن رشد وابن الحاجب وفي المدونة ما يدل على التعريف ونصه: ومن التقط ما لا يبقى من الطعام فأحب إليه أن يتصدق به كثر أو قل ولم يؤقت مالك في التعريف به وقتا فإن أكله أو تصدق به لم يضمنه لربه، انتهى.
وقال في الشامل: والتصدق به أولى ولا ضمان على الأصح وثالثها إن تصدق به لا أكله، انتهى.
وظاهر كلام المؤلف كان له ثمن أم لا وليس كذلك فقد صرح ابن رشد بأنه إذا كان له ثمن بيع ووقف ثمنه ذكره في أول سماع عيسى من كتاب الضحايا وتقدم كلامه برمته في الضحايا فراجعه، والله أعلم.
ص: وشاة بفيفاء ش: عطف الشاة على ما يفسد ولم يشبه الشاة به كما فعل ابن الحاجب ولا شبهه بالشاة كما فعل في المدونة؛ لأن كل واحد منهما أصل ورد فيه حديث.
أما الشاة فالحديث المشهور هي لك كبقر بمحل خوف، وإلا تركت كإبل، وإن أخذت عرفت، ثم تركت بمحلها، وكراء بقر ونحوها في علفها كراء مضمونا أو لأخيك أو للذئب وأما ما يفسد فجرى ذكره في حديث الثمرة وغيره، والله أعلم.
وقوله بفيفاء يعني: لا عمارة فيه لكونه يخشى عليها فيه السباع وترك المؤلف شرطا آخر ذكره ابن الحاجب وهو كونه يعسر حملها وأقره في التوضيح، فقال ابن عبد السلام: والثاني لم يذكره في المدونة وظاهر كلام المؤلف يعني ابن الحاجب أنه لو لم يعسر حملها للزمه حملها ولم يجز له أن يأكلها، انتهى.
وإذا أكلها بالفيفاء فلا ضمان عليه فيها، قاله في المدونة وقوله: بفيفاء احترز به مما لو وجدها في القرية أو بقرب العمران فإن عليه أن يعرفها، قال في المدونة: ومن وجد ضالة غنم بقرب العمران عرف بها في أقرب القرى إليها ولا يأكلها وإن كانت في فلوات الأرض والمهامه أكلها ولا يعرف بها ولا يضمن لربها شيئا، انتهى.
فرع: قال ابن يونس: قال سحنون فيمن وجد شاة اختلطت بغنمه: فهي كاللقطة يتصدق بها أو بثمنها يريد بعد السنة فإن جاء ربها ضمنها له، انتهى.
فرع: قال في التوضيح: فلو ذبحها في الفلاة ثم أتى بلحمها أكله غنيا كان أو فقيرا أصبغ: ويصير لحمها وجلدها مالا من ماله ولا ضمان عليه في ذلك إلا أن يأتي ربها وهي في يديه فيكون أحق بها وإن أتى بالشاة من الفلاة إلى العمارة فلها حكم اللقطة يعرفها وإن أتى ربها أخذها.
اللخمي: يريد ويعطيه أجرة نقلها، انتهى.
ص: كإبل ش: ظاهره أن هذا في جميع الأزمان، قال في المقدمات: وهو ظاهر قول مالك في المدونة وفي سماع أشهب من وركوب دابة لموضعه وإلا ضمن وغلاتها دون نسلها، وخير ربها بين فكها بالنفقة أو إسلامها، العتبية.
وقيل هو خاص بزمن العدل وصلاح الناس، وأما في الزمن الذي فسد فيه الناس فالحكم أن تؤخذ فتعرف فإن لم تعرف بيعت ووقف ثمنها لصاحبها فإن أيس منه تصدق به على ما فعله عثمان لما داخل الناس في زمنه الفساد وقد روي ذلك عن مالك، انتهى.
قال في التوضيح: قال ابن عبد السلام: وصحيح مذهب مالك عدم التقاطها مطلقا، انتهى.
وظاهره أيضا سواء كانت بموضع يخاف عليها السباع أم لا؛ لأنها لا تؤخذ، وقال في المقدمات: واختلف إن كانت الإبل بعيدة من العمران بحيث يخاف عليها السباع فقيل إنها في حكم الغنم، لواجدها أكلها وقيل إنها تؤخذ فتعرف إذ لا مشقة في جلبها، انتهى.
وقال ابن عبد السلام: واختلف هل تلتقط حيث لا يؤمن عليها السباع، انتهى.
ونقله عنه في التوضيح ولم ينقله عن المقدمات، والله أعلم.
وظاهره أيضا سواء كانت في العمران أو في الصحراء لإطلاقه، وقال ابن الحاجب: ولا تلتقط الإبل في الصحراء، قال في التوضيح: قوله: في الصحراء نحوه في المدونة فيحتمل أن لا يكون له مفهوم؛ لأنه خرج مخرج الغالب ويحتمل أن يكون له مفهوم ثم هو محتمل للموافقة؛ لأنه إذا امتنع التقاطها حيث يتوهم ضياعها فامتناعه حيث لا يتوهم أولى ومحتمل للمخالفة فيكون معناه أنها تلتقط في العمران لسهولة وجدان ربها لها بخلاف ما إذا نقلها من الصحراء إلى العمارة فلا تتأتى معرفة ربها؛ ولأنها في العمران لا تجد ما تأكل فتهلك.
ابن عبد السلام: والأول أسعد بظاهر المذهب، والثاني أقرب إلى لفظه، انتهى.
قوله في الحديث.
مالك: ولها معها حذاؤها وسقاؤها حذاؤها أخفافها؛ لما فيها من الصلابة وسقاؤها كرشها لكثرة ما تشرب فيه من الماء وتكتفي به الأيام وكلاهما من مجاز التشبيه، والله أعلم.
ص: وغلتها دون نسلها ش: قال في المسائل الملقوطة: وأما منافع اللقطة وغلاتها وإن باعها بعدها فما لربها إلا الثمن، بخلاف ما لو وجدها بيد المسكين، أو مبتاع منه فله أخذها، وللملتقط الرجوع عليه، إن أخذ منه قيمتها إلا أن يتصدق بها عن نفسه ولبنها، فقال مالك: للملتقط ولا يتبع بذلك ويتبع بها وبنسلها خاصة وقيل يتبع بالجميع إن وإن نقصت بعد نية تملكها فلربها أخذها، أو قيمتها ووجب لقط طفل نبذ كفاية، وحضانته، ونفقته، إن لم يعط من الفيء إلا أن يملك كهبة أو يوجد معه أو مدفونا تحته إن كانت معه كان له ثمن وله أن يكري البقر وغيره في علفها كراء مأمونا وله الركوب وله بيع ما يخاف ضياعه وتلفه، انتهى.
ص: ووجب لقط طفل نبذ كفاية ش: قال ابن الحاجب: اللقيط طفل ضائع لا كافل له.
ابن عبد السلام: وسواء علم نسبه أو لم يعلم، والكافل المنفي هو القريب وإلا فالملتقط كافل، انتهى.
وقوله: كفاية قال في الجواهر: وكل صبي ضائع لا كافل له فالتقاطه من فروض الكفاية فمن وجده وخاف عليه الهلاك إن تركه لزمه أخذه ولم يحل له تركه، انتهى.
ص: ونفقته إن لم يعط من الفيء إلخ ش: لم يتعرض المصنف لمنتهى النفقة، وقال ابن الحاجب: فإن تعذر فعلى ملتقطه حتى يبلغ أو يستغني، قال ابن عبد السلام: يعني فإن تعذر الإنفاق عليه من شيء من الوجوه المتقدمة وجبت نفقته على ملتقطه إما بمقتضى العادة؛ لأن العادة تدل على مثل هذا، وإما لأنه أولى الناس به ويستمر إنفاقه عليه إلى البلوغ أو يستغني قبل ذلك على أن الباجي وغيره ممن نقل هذا الفرع عن كتاب محمد إنما عطف يستغني على ما قبله بالواو وذلك يوهم أن يكون حكمه في النفقة حينئذ كحكم الولد تستمر النفقة عليه إلى أن يبلغ الذكر صحيحا أو تتزوج الأنثى ويدخل بها زوجها وما أظنه يريد مثل هذا، انتهى.
وقال في التوضيح: نفقته على ملتقطه حتى يبلغ ويستغني.
هكذا نقل الباجي وغيره رقعة ورجوعه على أبيه إن طرحه عمدا، هذه الرواية بالواو خلاف قول المصنف أو يستغني انتهى.
فتأمله.
وفي الشامل: حتى يبلغ ويستغني بالواو وكنقل الباجي.
ص: ورجوعه على أبيه إن طرحه عمدا ش: تصوره واقع، قال ابن الحاجب: فإن ثبت له أب بالبينة، قال في التوضيح: قوله: ثبت لا مفهوم له؛ لأنه لو أقر بأنه ولده كان الحكم كذلك صرح به الباجي، وإنما تشترط البينة أو ما يقوم مقامها في التصديق في الاستلحاق، انتهى.
وعبارة التهذيب نحو عبارة ابن الحاجب فنبه عليها أبو الحسن الصغير وقول المؤلف: إن طرحه عمدا كقول ابن الحاجب: فإن ثبت له أب بالبينة طرحه عمدا لزمته .
ويفهم من كلامه وكلام المؤلف أنه لو لم يطرحه أو طرحه بلا عمد لا رجوع عليه ولكن إنما تكلم ابن عبد السلام والمؤلف على المفهوم الأول وهو كونه لم يطرحه وكذا الشارح بهرام في كلام المؤلف.
وقال في المدونة: ومن التقط لقيطا فأنفق عليه فأتى رجل أقام البينة أنه ابنه فله أن يتبعه بما أنفق إن كان الأب موسرا في حين النفقة؛ لأنه ممن تلزمه نفقته هذا إن تعمد الأب طرحه وإن لم يكن هو طرحه فلا شيء عليه، وقال مالك في صبي ضل عن والده فأنفق عليه رجل فلا يتبع أباه بشيء، قال أبو الحسن: هذا دليل على قوله لم يتعمد طرحه كأنه يقول فكذلك مسألتك في الذي لم يتعمد الأب طرحه، انتهى.
وقال البساطي في شرح قول المؤلف: ورجوعه على أبيه إلى آخره، أي: ووجب للمنفق الرجوع على أبي اللقيط إذا طرحه عمدا، أما إنه يرجع عليه؛ فلأن النفقة بالأصالة على الأب وطرحه لا يسقطها وأما إنه إذا لم يطرحه أو طرحه بوجه كمن زعم أنه سمع أن من طرح ابنه يعيش له الذي هو مفهوم كلام المؤلف فلأن أخذ الملتقط له والحالة هذه منع من إنفاق الأب عليه وهو ظاهر فيما إذا طرحه بوجه، انتهى.
فتأمله مع كلام المدونة، والله أعلم.
وبقي على المؤلف قيدان والقول له إن لم ينفق حسبة، وهو حر، وولاؤه للمسلمين وحكم بإسلامه في قرى المسلمين.
كأن لم يكن فيها إلا بيتان.
إن التقطه مسلم وإن في قرى الشرك فمشرك، في المسألة :الأول : أن يكون الأب حين الإنفاق موسرا وقد ذكره في المدونة ونبه عليه في التوضيح وتركه المصنف اعتمادا على ما قدمه في فصل النفقة من أن نفقة الولد إنما تجب على الموسر.
القيد الثاني: أن لا يكون المنفق أنفق حسبة وهذا يدل عليه قوله بعد: والقول قوله، أنه لم ينفق حسبة فتأمله، والله أعلم.
ص: والقول قوله إنه لم ينفق حسبة ش: يعني إذا طرحه أبوه عمدا ولزمته نفقته فادعى على المنفق أنه إنما أنفق حسبة وادعى المنفق عدم الحسبة فالقول قوله، قال في الجواهر: مع يمينه، وقال ابن عبد السلام: فيقبل قوله في أنه أنفق ليرجع وينبغي أن يكون بيمين، انتهى.
يظهر أنه بحث من عنده وقد صرح به ابن شاس كما علمت ونبه عليه في التوضيح.
تنبيه: انظر لو اختلفا في طرحه فادعى الملتقط أن أباه طرحه عمدا وأنكره الأب فالقول قول من أشبه منهما وكذلك لو اختلفا في عسر الأب وقت الإنفاق أو يسره، والله أعلم.
ص: وولاؤه للمسلمين ش: قال في الجواهر: ولا يختص به الملتقط إلا بتخصيص الإمام، انتهى.
وقال فيها أيضا: وأرش خطئه على بيت المال، وإن جنى عليه فالأرش له، انتهى.
ص: كأن لم يكن فيها إلا بيتان إن التقطه مسلم ش: قال في تضمين الصناع من المدونة إلا البيتين والثلاثة ونقله في الجواهر فمفهومه أن لو كانوا أكثر من ذلك حكم بإسلامه مطلقا سواء ولم يلحق بملتقطه ولا غيره إلا ببينة، أو بوجه، ولا يرده بعد أخذه إلا أن يأخذه ليرفعه للحاكم فلم يقبله والموضع مطروق وقدم الأسبق التقطه مسلم أو كافر.
وقال في التوضيح: ويفهم من تعيين المصنف يعني ابن الحاجب هذه الصورة للخلاف أنه لو كان المسلمون مساوين أو أكثر أو قريبا من التساوي أن يحمل اللقيط على الإسلام ولو التقطه مشرك، انتهى.
ومفهوم المدونة أنه إذا كانوا أكثر من ثلاثة ولو لم يكونوا قريبا من التساوي لحكم بإسلامه مطلقا كما تقدم، وانظر قوله: البيتين والثلاثة لو لم يكن فيهما إلا واحد والظاهر أن الحكم متحد، والله أعلم.
ص: وفي قرى الشرك مشرك ش: نحوه في المدونة، قال أبو الحسن: وسواء التقطه مسلم أو كافر.
انتهى.
وفي الذخيرة: وفي قرى الكفر ومواضعهم فهو كافر، ولا يعرض له إلا أن يلتقطه مسلم فيجعله على دينه، انتهى.
فتأمله.
ص: وقدم الأسبق إلخ ش: قال في التوضيح: وهذا مقيد بما إذا لم يؤد إلى ضياعه عند الأول، انتهى.
ونقله في الجواهر ونصه: ولو ازدحم اثنان كل منهما أهل قدم السابق فإن استويا قدم الإمام من هو أصلح للصبي فإن استويا في ذلك أقرع بينهما، انتهى.
وقال في تضمين الصناع من المدونة: ومن التقط لقيطا فكابره عليه رجل فنزعه منه فرافعه إلى الإمام نظر الإمام ثم الأولى، وإلا فالقرعة، وينبغي الإشهاد، وليس لمكاتب ونحوه التقاط بغير إذن السيد، ونزع محكوم بإسلامه من غيره، وندب أخذ آبق لمن يعرف وإلا فلا يأخذه، للصبي فأيهما كان أقوى على مؤنته وكفالته وكان مأمونا دفعه إليه، انتهى.
قال الشيخ أبو الحسن: قال أبو إسحاق: هو للأول إلا أن يكون الثاني أكفأ منه وأحرز الشيخ وهو معنى الكتاب وقوله مأمونا، أي: أن يبيعه، انتهى.
فتأمل كلام المدونة وشارحها فإنه يقتضي تقديم الأكفأ ثم الأول فتأمله مع كلام التوضيح، وانظر هل يرجح هنا بالصلاح وعدمه فيقدم غير الفاسق على الفاسق وقد يتلمح ذلك من قول المدونة وكان مأمونا، فتأمله، والله أعلم.
ص: وليس لمكاتب ونحوه التقاط بغير إذن السيد ش: قال في التوضيح تبعا لابن عبد السلام: لأنه يشتغل بتربيته ونفقته عن سيده وإنما نص على المكاتب وإنما صح؛ لأنه يتوهم أنه إنما أحرز نفسه وماله أن له ذلك ووجه أنه ليس له ذلك بأن اللقيط يحتاج إلى حضانة والحضانة تبرع وليس من أهله وانظر المرأة هل يصح التقاطها بغير إذن زوجها ؟ فتأمله والله أعلم.
ص: وندب أخذ آبق لمن يعرف وإلا فلا يأخذه ش: قال في التنبيهات: الإباق بكسر الهمزة اسم للذهاب في استتار وهو الهروب والأبق بالفتح وسكون الباء وفتحها أيضا اسم الفعل والمصدر والأباق بضم الهمزة وتشديد الباء جمع آبق، انتهى.
وعبارة المؤلف هي كقوله في المدونة: ومن وجد آبقا فلا يأخذه إلا أن يكون لقريبه أو جاره أو لمن يعرفه فأحب إلي أن يأخذه وهو من أخذه في سعة، انتهى.
وقول المؤلف: فلا يأخذه هو لفظ المدونة وهو على الاستحباب.
قال فإن أخذه رفعه للإمام، ووقف، سنة ثم بيع ولا يهمل، الرجراجي: أما أخذ الآبق فقد، قال مالك في المدونة: تركه خير من أخذه إلا أن يكون لقريبه أو جاره أو لمن يعرفه فأحب إلي أن يأخذه، انتهى.
أبو الحسن قوله أو لمن يعرفه هو الضابط ولا يقال أن ذلك للقرابة، انتهى.
ولهذا اقتصر عليه المؤلف وقيد البساطي هذا بما إذا كان في موضع لا يخشى عليه فيه الهلاك ولم أره لغيره إلا أن الشيخ أبا الحسن، قال في قوله في المدونة: وهو من أخذه في سعة، قال اللخمي: أما إذا كان على الأميال اليسيرة من الموضع الذي أبق منه فلا سعة في تركه إذا لم يخف منه الشيخ؛ لأن تركه تلف له، انتهى.
ص: فإن أخذه رفعه للإمام ووقف سنة ثم بيع ولا يهمل ش: قال في المدونة: ومن أخذ آبقا رفعه إلى الإمام ويوقفه سنة وينفق عليه ويكون فيما أنفق عليه كالأجنبي فإن جاء صاحبه وإلا باعه وأخذ من ثمنه ما أنفق وحبس بقية الثمن لربه في بيت المال وأمر مالك ببيع الإباق بعد السنة ولم يأمر بإطلاقهم يعملون ويأكلون ولم يجعلهم كضوال الإبل؛ لأنهم يأبقون ثانية، انتهى.
فقول المؤلف: رفعه إلى الإمام كقوله في المدونة: رفعه إلى الإمام .
أبو الحسن: ظاهره أنه مطلوب بذلك وإن كان لا يجب عليه فالرفع إلى الإمام أولى وله أن يفعل هو ما يفعله الإمام، انتهى.
وقال: قوله: ويكون فيما أنفق عليه كالأجنبي يظهر منه أن الأجنبي يفعل فيه ما يفعله الإمام ولا يجب عليه الرفع، انتهى.
وقال الرجراجي إثر كلامه المتقدم: فإن أخذه فلا يخلو السلطان من أن يكون عدلا أو جائرا فإن كان عدلا فهو مخير إن شاء رفعه إلى الإمام وإن شاء عرف به ثم قال: وإن كان السلطان جائرا فلا ينبغي له أن يرفعه إليه ويعرفه سنة وينفق عليه ويكون حكمه في النفقة حكم السلطان، انتهى.
وقول المؤلف: ووقف سنة ثم بيع ولا يهمل مثل قوله في المدونة: ويوقفه سنة إلى قوله: ولم يأمر بإطلاقهم وفيه أمران، أحدهما: أنه يحبس سنة، والثاني: أنه يباع بعد السنة ولا يمهل، أما الأول، فقال الشيخ أبو الحسن: عن ابن يونس، قال سحنون: لا أرى أن يوقفه سنة ولكن بقدر ما يتبين أمره ثم يباع ويكتب الحاكم صفاته عنده حتى يأتي له طالب.
ابن يونس: وهو الصواب؛ لأن النفقة عليه سنة ربما ذهبت بثمنه، انتهى.
وفي سماع عيسى، قال ابن القاسم: الشأن والسنة في الآبق أن يحبس سنة إلا أن يخاف الضيعة فيباع.
وأخذ نفقته، ومضى بيعه وإن قال ربه: كنت أعتقته، قلت: أرأيت إذا انقضت السنة ولم يخف ضيعة أيباع، قال: نعم ولا يحبس بعد السنة ابن رشد: قوله: إن الآبق يحبس هو مثل ما في المدونة وقوله: إنه إذا خشيت الضيعة عليه بيع قبل السنة هو تفسير لما في المدونة وقد مضى في أول رسم من سماع أشهب أنه إذا خشيت عليه الضيعة خلي سبيله ولم يبع وقد مضى القول هنالك فلا معنى لإعادته، انتهى.
فما في سماع عيسى تفسير لما في المدونة وأما كلام سحنون فإنه خلاف للمدونة فإنه لا يرى حبسه سنة أصلا، قال الرجراجي: قال مالك في المدونة: ولم أزل أسمع أن الآبق يحبس سنة وذلك يختلف باختلاف الأحوال وتحصيله أن العبد لا يخلو من أن يخشى عليه الضيعة في هذا الأمد أم لا فإن خيف بيع قبل السنة وهي رواية عيسى عن ابن القاسم وهو تفسير لقول مالك وإن لم يخش عليه هل ينتظر به سنة وهو مذهب المدونة وهو المشهور، والثاني أنه لا يوقف سنة وإنما يوقف بقدر ما يتبين ضرره وهو قول سحنون، انتهى.
وأما الأمر الثاني وهو كونه يباع بعد السنة ولا يمهل، فقال في سماع أشهب: إنه إذا عرفه فلم يجد من يعرفه أنه يخليه خير له من أن يبيعه فيهلك ثمنه ويؤكل أو يطرح في السجن فيقيم ولا يجد من يطعمه، قال ابن رشد: أما الإباق فسوى في هذه الرواية بينهم وبين ضوال الإبل في أنهم يرسلون إذا عرفوا فلم يعرفوا، وقال في المدونة: إنهم يحبسون ثم يباعون فتحبس أثمانهم لأربابهم ولا يرسلون فالظاهر أن ذلك اختلاف من القول وعلى ذلك يحمله الشيوخ والأولى أن لا يحمل ذلك على الخلاف فيكون الوجه في ذلك أنه إن خشي عليه أن يضيع في السجن بغير نفقة وأن يتلف ثمنه إن بيع كان إرساله أولى من حبسه على ما قاله في هذه الرواية وإن لم يخش عليه أن يضيع في السجن بغير نفقة ولا يتلف ثمنه إن بيع كان حبسه سنة ثم بيعه بعد السنة وإمساك ثمنه أولى من إرساله.
وموضع الخلاف عند من حمله على الخلاف إنما هو إذا خشي عليه أن يضيع في السجن وأن يتلف ثمنه إذا بيع فمرة رأى أن إرساله أولى لئلا يضيع أو يتلف ثمنه، ومرة رأى أن حبسه وبيعه وإمساك ثمنه أولى لئلا يأبق ثانية، والاختلاف إنما هو بحسب الاجتهاد، أي الخوفين أشد ؟ وأما إن لم يخش عليه أن يضيع في السجن ولا أن يتلف ثمنه إذا بيع فلا يرسل؛ لئلا يأبق قولا واحدا ولو لم يخش عليه أن يضيع في السجن وخشي على ثمنه أن يضيع لوجب أن يسجن سنة يعرف فيها ثم يسرح ولا يحبس أكثر منها التي هي حد تعريف اللقطة ولو لم يخش على ثمنه ضياع وخشي عليه إن سجن لوجب عليه أن يباع ويوقف ثمنه ولا يسجن، انتهى.
فتأمله والله أعلم.
ص: وأخذ نفقته ش: فاعل أخذ ضمير عائد على المنفق المفهوم من السياق سواء كان الإمام أو غيره، والله أعلم ص: ومضى بيعه وإن قال ربه: وله عتقه وهبته لغير ثواب، وتقام عليه الحدود، كنت أعتقته ش: قال في المدونة: وإذا جاء رب الآبق بعد أن باعه الإمام بعد السنة والعبد قائم فليس له إلا الثمن ولا يرد البيع ولو قال ربه: كنت أعتقته أو دبرته بعد ما أبق أو قبل أن يأبق لم يقبل قوله على نقض البيع إلا ببينة، انتهى.
أبو الحسن: قوله: بعد السنة ، الشيخ: وكذلك إذا باعه قبل السنة لما رأى من وجه المصلحة وأما على قول سحنون الذي يقول: لا يوقف سنة فلا إشكال، انتهى.
وقال الرجراجي: أما العتق والتدبير وسائر عقود العتق غير الإيلاد فلا يقبل قوله في نقض العتق إلا ببينة عادلة، انتهى.
تنبيه: قال في المدونة إثر الكلام السابق: ولو كانت أمة فباعها الإمام بعد السنة ثم جاء سيدها، فقال: قد كانت ولدت مني وولدها قائم فإنها ترد إليه إن كان ممن لا يتهم، وقاله مالك فيمن باع جارية له وولدها ثم استلحق الولد أنه إذا كان ممن لا يتهم على مثلها ردت إليه ولو قال: كنت أعتقتها لم يصدق ولم ترد إليه إلا ببينة قيل فإن لم يكن معها ولد، فقال بعد ما باعها: كانت ولدت مني، قال: أرى أن ترد إليه إن لم يتهم فيها، انتهى.
وقال الرجراجي إثر كلامه المتقدم: فإن ادعى أنها ولدت منه فلا يخلو من أن يكون معها ولد أم لا فإن كان معها ولد فهل ترد إليه أم لا على قولين منصوصين في المدونة، أحدهما: أنها ترد إليه سواء اتهم أو لم يتهم وهو قول أشهب، والثاني: أنها ترد إليه إن لم يتهم وإن اتهم فيها لم ترد إليه وهو قول ابن القاسم فإن لم يكن معها ولد فإن اتهم فيها لم ترد إليه قولا واحدا وإن لم يتهم فهل ترد إليه أم لا؟ المذهب على قولين قائمين من المدونة، أحدهما: أنها لا ترد إليه وهي رواية أكثر الأندلسيين وهي رواية ابن اللباد، والثاني: أنها ترد إليه وهي رواية أكثر القرويين وعليه اقتصر الشيخ أبو محمد وابن أبي زمنين والبراذعي وحكاها ابن حبيب عن ابن القاسم، انتهى.
فائدة: قال عبد الحق: إنما قال في العتق: لا يصدق وفي الاستيلاد يصدق إن لم يتهم فيها من أجل أن العتق سبيله أن يتوثق فيه ويشهد، هذه عادة الناس فلما لم يثبت ذلك اتهم، وولادة الأمة ليس شأن الناس فيه الإشهاد والاشتهار له فإذا انتفت التهمة صدق، انتهى.
وقوله في المدونة: يتهم قال عياض: يعني: بصبابة إليها، انتهى.
من أبي الحسن، والله أعلم.
ص: وله عتقه وهبته لغير ثواب ش: أبو الحسن: وجميع المعروف فيه جائز ابن يونس: وهو لازم وكذلك عتقه إلى أجل فإن جعل الأجل من يوم أبق ثم لم يقدر عليه حتى انقضى الأجل كان وضمنه إن أرسله إلا لخوف، منه كمن استأجره فيما يعطب فيه لا إن أبق منه وإن مرتهنا وحلف واستحقه سيده بشاهد ويمين وأخذه إن لم يكن إلا دعواه إن صدقه حرا، انتهى.
ص: إلا لخوف منه ش: قال الرجراجي: فإن أرسله لعذر كما إذا خاف منه أن يقتله أو يضربه أو يذهب بحوائج بيته ونحو ذلك، فقد قال ابن عبد الحكم: لا ضمان عليه وينبغي أن لا يختلف فيما قاله إذا غلب على الظن الخوف بما ظهر من ظواهر حال العبد ثم قال: وليس شدة النفقة بعذر مسقط عنه الضمان، قاله ابن عبد الحكم، انتهى.
والظاهر أن هذا إذا لم يكن رفعه إلى الإمام وإلا فلا يرسله وليرفعه إلى الإمام فتأمله.
ص: لا إن أبق منه وإن مرتهنا وحلف ش: يعني أن العبد إذا أبق من الذي هو في يده فلا ضمان عليه ثم بالغ، فقال: وإن كان الذي هو في يده أخذه من ربه على جهة الرهن لكن يحلف، فقوله: وحلف راجع إلى مسألة الرهن؛ لأنه إذا أبق منه، قال الرجراجي: فلا يخلو من أن يهرب من الدار أو يرسله إلى بعض حوائجه فإن أبق من داره فإن ظهر ذلك واشتهر قبل قوله بلا يمين قولا واحدا كان ممن يتهم أم لا، فإن لم يكن إلا دعواه هل يحلف أم لا؟ المذهب على ثلاثة أقوال، أحدها: أنه لا يمين عليه وهو ظاهر المدونة، والثاني: أنه يحلف لقد انفلت منه من غير تفريط وهو قول ابن الماجشون، والثالث: إن كان من أهل التهمة حلف وإلا فلا وإن أرسله في حاجة خفيفة فلا ضمان عليه وإن أرسله في حاجة يأبق في مثلها فهو ضامن وهو قول أشهب في كتابه، انتهى.
واقتصر ابن يونس على الثاني فانظره فيه.
ص: وأخذه إن لم يكن إلا دعواه إن صدقه ش: نحو هذا قوله في المدونة وإن ادعى أن هذا الآبق عبده ولم يقم بينة فإن صدقه العبد دفع إليه.
ابن يونس: يريد بعد التلوم ويضمنه إياه، قال أشهب في كتابه بعد أن يحلف مدعيه: ثم إن جاء له طالب لم يأخذه إلا ببينة عادلة وإن أقر له العبد بمثل ما أقر للأول من الرق، انتهى.
وليرفع للإمام إن لم يعرف مستحقه، إن لم يخف ظلمه، وإن أتى رجل بكتاب قاض إنه قد شهد عندي أن صاحب كتابي هذا فلان هرب منه عبد ووصفه فليدفع إليه بذلك، تنبيه: قال الرجراجي: فإن ادعاه يعني الآبق أحد بغير بينة يقيمها فلا يخلو العبد من أن يقر له أم لا فإن أقر له أخذه بعد الاستيناء قولا واحدا وإن لم يقر له بالملك فعلى قولين، أحدهما: أن يدفع إليه بعد الاستيناء كما لو اعترف به ويضمنه وهو قول ابن القاسم في المدونة وغيرها، والثاني: لا يدفع له وهو قول أشهب، انتهى.
واعلم أن ابن القاسم إنما قال: يدفع إليه وإن لم يقر له إذا وصفه ولم يعترف لغيره بالرق ونصه بعد مسألة كتاب القاضي إلى القاضي: فإن ادعى العبد ووصفه ولم يقم البينة عليه فأرى أنه مثل المتاع ينظر فيه الإمام ويتلوم له فإن جاء أحد يطلبه وإلا دفعه إليه وضمنه إياه قيل ولا يلتفت ههنا إلى العبد إن أنكر أن هذا مولاه إلا أنه مقر أنه عبد لفلان ببلد آخر، قال: يكتب السلطان إلى ذلك الموضع وينظر في قول العبد فإن كان كما قال وإلا ضمنه هذا وسلمه إليه كالأمتعة، انتهى.
قال الشيخ أبو الحسن: قال اللخمي: إن اعترف الآبق لأحد بالرق كان لمن اعترف له دون من وصفه قولا واحدا فإن اعترف لغائب كتب إليه فإن ادعاه كان أحق به واختلف إذا أنكر العبد هذا المدعي ولم يقر لغيره وهو مقر بالعبودية أو قال: أنا حر وهو معروف بالرق هل يكون لمن ادعاه فإما بالصفة فأرى أن يدفع إليه إذا وصفه صفة تخفى وليست ظاهرة، انتهى.
قلت: فمفهوم الشرط في قول المؤلف إن صدقه ليس على إطلاقه بل وكذلك يدفع إليه وإن لم يصدقه إذا وصفه ولم يقر لغيره أو أقر وأكذبه الغير فتأمله، والله أعلم.
كتاب الأقضيية باب الأقضية ...

بسم الله الرحمن الرحيم وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون صدق الله العظيم مقدمة هلم نخرج من ظلمات التيه .
.
هذا نداء للأمة كلها التي تنطق بلسانها لا إله إلا الله ، محمد رسول الله .
إن هذه الكلمة العظيمة هي التي أخرجت هذه الأمة إلى الوجود أول مرة ، وهي التي رفعتها إلى مقام الخيرية على كل أمم الأرض ، وكل أمم التاريخ : كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله وهي التي دفعتها إلى الحركة في كل مجال من مجالات الحياة الإنسانية ، فأوصلتها إلى مرتبة التفوق في جميع الميادين : الحربية والسياسية والاقتصادية والاجتماعية والفكرية والخلقية والروحية ، وجعلت لها ذكرا ضخما في الأرض بعد أن كانت على هامش التاريخ ولم يكن النطق بلا إله إلا الله هو الذي صنع ذلك كله إنما كان هو النطق بها ، واليقين الذي يملأ القلب بحقيقتها ، والعمل بمقتضياتها ، هو الذي صنع كل تلك الأعاجيب التي وعاها التاريخ ، تحقيقا لوعد الله : وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضى لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم أمنا يعبدونني لا يشركون بي شيئا لقد كانت الأمة تعيش بكيانها كله في عالم الواقع ، ولكنها تحلق في عالم المثال واليوم .
.
ما أبعد الواقع عن المثال بل ما أبعد الواقع عن الحد الأدنى الذي لا يجوز للأمة أن تهبط عنه اليوم تخبط الأمة على غير هدى في ظلمات التيه .
.
إلا ما رحم ربك ولقد ابتلى الله أمة سابقة بالتيه : أربعين سنة يتيهون في الأرض .
وكان سبب ذلك الابتلاء أن تلك الأمة تقاعست عن الأمر الرباني الموجه إليها لدخول الأرض المقدسة : وإذ قال موسى لقومه يا قوم اذكروا نعمة الله عليكم إذ جعل فيكم أنبياء وجعلكم ملوكا ، وآتاكم ما لم يؤت أحدا من العالمين .
يا قوم ادخلوا الأرض المقدسة التي كتب الله لكم ، ولا ترتدوا على أدباركم فتنقلبوا خاسرين .
قالوا يا موسى إن فيها قوما جبارين وإنا لن ندخلها حتى يخرجوا منها ، فإن يخرجوا منها فإنا داخلون .
قال رجلان من الذين يخافون أنعم الله عليهما ادخلوا عليهم الباب فإذا دخلتموه فإنكم غالبون ، وعلى الله فتوكلوا إن كنتم مؤمنين.
قالوا يا موسى إنا لن ندخلها أبدا ما داموا فيها فاذهب أنت وربك فقاتلا إنا هاهنا قاعدون .
قال رب إني لا أملك إلا نفسي وأخي ، فافرق بيننا وبين القوم الفاسقين .
قال فإنها محرمة عليهم أربعين سنة يتيهون في الأرض فلا تأس على القوم الفاسقين .
وربما كانت حكمة ذلك التيه أن القوم المستضعفين، الذين تربوا على المذلة للفرعون ، لم يكونوا صالحين لحمل الأمانة المنوطة بهم على الوجه الذي يؤهلهم لتحقيق الرسالة الربانية ، وتحقيق منهج الله في الأرض ، فابتلاهم الله بذلك التيه في تلك الفترة المحددة، التي انتهى فيها ذلك الجيل المستضعف المستذل ، وولد بعده جيل جديد .
.
ولد في التيه .
.
في المشقة .
.
في المعاناة ، فكان أصلب عودا وأقدر على تحمل المشاق .
.
فأذن الله له أن يدخل الأرض المقدسة ، ومكن له في الأرض .
و الأمة الإسلامية اليوم تعيش في التيه .
و لكنه تيه معنوي لا كذلك التيه الحسي الذي عاشت فيه بنو إسرائيل .
تيه في الأفكار والمشاعر والتصورات وأنماط السلوك .
وكان هذا ابتلاء لها من الله حين تقاعست عن حمل الرسالة التي حملها الله إياها ، وجعل لها فيها خيريتها ، وحدد لها فيها مهمتها : وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا .
/ وقد بدأ ذلك التيه منذ أكثر من قرن ، حين نحت هذه الأمة شريعتها ، واستبدلت بها الشرائع التي أخبرها ربها أنها شرائع جاهلية لأنها لا تحكم بما أنزل الله ؛ واستبدلت بقيمتها وأخلاقها وأنماط سلوكها قيم الغرب وأخلاقه وأنماط سلوكه ؛ وأدارت ظهرها لكتاب ربها وسنة رسول صلى الله عليه وسلم ، لتستورد الأفكار والنظم و الأيدلوجيات والمبادئ من المكان الذي توهمت فيه الرقي والتقدم والحضارة الحقيقية .
وكانت الفتنة بالغرب بعد الانبهار الذي أصاب الأمة على أثر الهزيمة العسكرية أمامه هي بداية التيه الذي ابتليت به الأمة في محنتها .
لقد كانت الأمة قبل ذلك قد أصابها من السقام ما أصابها ، فانكمشت وانحسرت ، وقبعت في داخل ذاتها ، تحتضن البقايا المتبقية لها من دينها ، وتحسب أنها على دين صحيح .
ثم اشتد بها السقام حتى كادت تسقط من الإعياء ، وهي في مكانها لا تريم ، ولكنها لا تفكر في تغيير هويتها ، ولا تقبل ذلك لو دعيت إليه .
ثم إذا هي فجأة بعد هزيمتها العسكرية أمام الغرب تنتفض مذعورة ولكن على غير هدى من ذلك الدين الهادي الذي عاشت به ما سلف من القرون ، وكان فيه مجدها وعزها وقوتها يوم أن كانت مستمسكة به على بصيرة .
.
وإذا هي في وهلتها تدور في التيه ، تبحث عن الهدى في المكان الذي لا تجده فيه وأوغلت الأمة في التيه ما يزيد على قرن من الزمان .
.
ثم جاءت الصحوة بحمد الله .
.
وبدأت طلائع الأمة تخرج من التيه لتعود إلى منبع الهدى الحقيقي ومنبع القوة الحقيقية ، الذي كانت قد غفت عنه فترة من الوقت من قبل ، ثم هجرته فترة من الوقت و هي تدور في التيه .
ولكن الصحوة ذاتها ما تزال في أول الطريق ، وما يزال أمامها مشوار طويل لابد أن تقطعه لتحقق أهدافها .
وما تزال طوابير طويلة من الأمة تسير في ظلمات التيه .
كم قدر الله من الزمن لهذه الأمة تقضيه في التيه ؟ ذلك غيب لا يعلمه إلا الله .
.
ولكنا نحسب أن آن الأوان للأمة أن تخرج نفسها من ذلك التيه .
فإن تكن الفتنة بالغرب هي التي أدخلتها في التيه بادئ ذي بدء ، فنحسب أن الغرب قد انكشف اليوم على حقيقته بصورة يلمسها من كان له أدنى قدر من البصر بمجريات الأمور .
والوحشية الصليبية التي ارتكبها الصرب في البوسنة والهرسك ، ثم السكوت المخزي الذي مارسه الغرب الصليبي كله على هذه الوحشية المسفة ، لابد أن يكشفا لكل إنسان عن حقيقتين هائلتين : الأولى مدى الحقد الصليبي الكامن في نفوس الغرب تجاه الإسلام والمسلمين ؛ والثانية مقدار الزيف في تلك الحضارة التي زعمت أنها حضارة إنسانية تقوم على احترام الاخر وإعطائه حقه في الوجود ، وحقه في التعبير عن ذلك الوجود إن الغرب هو أكبر أكذوبة حضارية في التاريخ .
.
برغم كل تقنياته ، وكل تقدمه العلمي و المادي ، ووصوله إلى القمر ووصوله إلى المريخ .
.
فكل ذلك وحده لا يصنع حضارة ، و إن كان العلم و تقنياته من مستلزمات كل حضارة .
.
إنما الحضارة الحقة هي التي ترتفع بالإنسان في جوهره الحقيقي .
.
في كيانه كله لا في جانب واحد منه .
.
في كافة مجالات حياته كما قال الله للمؤمنين : يا أيها الذين آمنوا ادخلوا في السلم كافة ، ولا تتبعوا خطوات الشيطان إنه لكم عدو مبين ادخلوا في السلم كافة .
.
أي بكافتكم جميعا ، وبكافة كل واحد منكم .
.
بكافة نفسه وعقله ومشاعره وضميره وأنماط سلوكه ، فإن أية جزئية من كيان الإنسان لا تدخل في ذلك السلم الرباني فهي غذاء للشيطان المتربص ، يتلقفها ليجر الإنسان منها ، ليحاول أن يخرجه من السلم في الدنيا ويدخله الجحيم في الآخرة : قال فبما أغويتني لأقعدن لهم صراطك المستقيم ، ثم لآتينهم من بين أيديهم ومن خلفهم وعن أيمانهم وعن شمائلهم ولا تجد أكثرهم شاكرين .
والوحشية الصليبية في البوسنة والهرسك ، والسكوت المخزي الذي مارسه الغرب تجاهها ، هما المحك الحقيقي لتلك الحضارة الزائفة .
المحك الذي يكشف معدنها الحقيقي ، ويكشف كم تركت من جوانب حياتها غذاء للشيطان .
ومع ذلك فهي ليست الوحشية الوحيدة التي مارسها العالم المتحضر أو سكت عنها السكوت المخزي ، أو باركها سرا وعلانية ، فمذبحة طاجستان لا تقل وحشية ، ومذابح الهند وكشمير لا تقل وحشية ، ومذابح فلسطين لا تقل وحشية ، ومذابح الفلبين لا تقل وحشية .. وغيرها وغيرها في كل بقاع الأرض .. وقد آن للمخدوعين بالغرب من هذه الأمة أن يفيقوا ، وأن يخرجوا أنفسهم من ظلمات التيه .
وإذا كان الإنبهار بالغرب الذي نشأ أساسا من الخواء العقدي الذي عاشته الأمة في فترتها الأخيرة هو بداية التيه ، فليكن إنكشاف الغرب على حقيقته هو بداية التوجه للخروج من التيه لمن كان ما يزال يسير فيه .. ولن يخرج الإنسان من التيه حقيقة حتى يدخل بكافته في السلم الرباني .. في حقيقة لا إله إلا الله ، محمد رسول الله .
/ والنداء موجه إلى الأمة كلها للخروج من التيه والعودة إلى الطريق .. ولكنه موجه بصفة خاصة إلى شباب الصحوة ، فهم الرواد الذين يدلون الأمة على الطريق ، وييسرون لها العودة إليه ، والمسير فيه : وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ولقد كتبت هذه الصفحات لأبين في إيجاز شديد كيف دخلت الأمة في التيه ، والحجم الحقيقي لذلك التيه الذي شمل كل جوانب الحياة : الروحية والفكرية والخلقية والسياسية والإقتصادية والإجتماعية في فترة من الفترات .
ثم الدور الذي قامت به الصحوة المباركة حتى هذه اللحظة على الرغم من كل سلبياتها وتعثراتها ، ثم صورة الغد المأمول بإذن الله ، حين تستكمل الصحوة نضجها ، وتستكمل الأمة خروجها من ظلمات التيه ، فيعود لها التمكن في الأرض بحسب وعد الله الدائم : وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضى لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم أمنا يعبدونني لا يشركون بي شيئا .
والله المسئول أن يبصر الأمة بالمخرج الحقيقي من التيه ، وبالسبيل الحق ، والمنهج الصحيح للسير فيه : قل هذه سبيلي أدعو إلى الله على بصيرة أنا ومن اتبعني وسبحان الله وما أنا من المشركين .
محمد قطب كيف دخلنا التيه ؟ إن الحرب الصليبية التي بلغت ذروتها في البوسنة والهرسك في أيامنا الأخيرة ، قد بدأت في الحقيقة منذ عدة قرون .. نستطيع أن نقول بشيء من التحديد إنها بدأت بطرد المسلمين من الأندلس .
وقد سقطت آخر دويلة إسلامية في الأندلس عام م ، بعد أن عملت محاكم التفتيش بكل فظائعها لإبادة المسلمين ، والقضاء الكامل على الإسلام في تلك البقاع .
ثم أمر البابا بمتابعة المسلمين خارج الأندلس ، وفرض النصرانية عليهم بالسيف إن لم يستجيبوا لدعوة التنصير .
وكانت الرحلات التي قام بها فاسكو داجاما وماجلان وغيرهما رحلات استكشافية ، لكشف نقاط الضعف التي يمكن عن طريقها اختراق العالم الإسلامي توطئة لغزوه والاستيلاء عليه ، وقد اضطرت كلها أن تسير في اتجاه مغاير للحملات الصليبية الأولى بسبب وجود الدولة العثمانية بقوتها الرهيبة في الشرق ، وتوغلها الكاسح في شرق أوربا ، فكان على الحملة الجديدة أن تدور حول أفريقيا ، وتحاول غزو الأطراف البعيدة أولا قبل أن تتجه إلى قلب العالم الإسلامي ، وبالذات إلى بيت المقدس ، الذي انهزمت عنده الحملات الصليبية الأولى .
وفي هذه المرة لم يكن بيت المقدس هدفا للنصارى وحدهم ، بل اشترك اليهود معهم ، ولكن لحسابهم الخاص وشهد القرنان الثاني عشر والثالث عشر الهجريان الثامن عشر والتاسع عشر الميلاديان تركيزا شديدا في الحملة الصليبية ، انتهى بالاستيلاء على معظم بلاد العالم الإسلامي ، بعد معارك عنيفة بين المسلمين و الصليبيين ، انتهت كلها بهزيمة المسلمين أمام الغزو الكاسح ، وخضوع العالم الإسلامي للغزو النصراني وبطبيعة الحال لم تحدث تلك الهزيمة اعتباطا ، وإنما كان لها أسباب .
والأسباب الظاهرة هي التخلف الذي أحاط بالمسلمين في ميدان العلم ، وميدان التكنولوجيا ، وميدان الاقتصاد ، وميدان التدريب الحربي والتسلح .
وقد كانت هذه الأسباب كلها قمينة بإحداث الهزيمة العسكرية أمام الغرب الذي كان قد تقدم في كل تلك الميادين بمقدار ما تخلف المسلمون ومعركة إمبابة الشهيرة بين المماليك ونابليون نموذج واضح لهذه الحقيقة ، فقد استغرقت المعركة كلها عشرين دقيقة ولم يكن ينقص المماليك الشجاعة الحربية ولا الرغبة في صد العدوان عن ملكهم ، ولكن مدافعهم المتخلفة التي تحتاج إلى فترة زمنية بعد كل طلقة حتى تبرد ويمكن حشوها بالبارود من جديد ، والتي يتناقص مداها كلما حميت ، لم تكن لتصمد أمام المدافع التي تتتابع طلقاتها بسرعة وقوة وتمكن ، ومن مدى أبعد مما تصل إليه مدافع المماليك .
ولكن الدراسة الواعية لتلك الفترة من التاريخ يجب ألا تقف عند الأسباب الظاهرة ، فتفوتها عندئذ الحقيقة الكامنة وراء تلك الأسباب .
إنما يجب أن تتعمق لترى الأسباب الحقيقية التي أدت إلى ذلك الانهيار .
وحين يقوم المؤرخ المسلم بدراسة هذه الفترة من التاريخ فسيكون له بالضرورة موقف مختلف عن المؤرخ الأوربي ، من ناحيتين اثنتين على الأقل .
/ الناحية الأولى أنه سيتتبع الروح الصليبية الدافعة إلى غزو العالم الإسلامي ، التي يخفيها المؤرخ الغربي عامدا رغم وضوحها .
فقد ظل الغرب يوحي إلينا أن غزوه الأخير للعالم الإسلامي لم يكن ذا صلة على الإطلاق بالروح الصليبية التي دعت إلى الحملات الصليبية القديمة ، إنما هو منبعث من أسباب اقتصادية بحتة فمرة سببه البحث عن التوابل ومرة سببه البحث عن الخامات الرخيصة ومرة سببه البحث عن أسواق لتصريف فائض المنتجات التي يصنعها الغرب مع أن فاسكو داجاما الرائد الأول للغزو الصليبي الحديث قال بعبارة صريحة حين وصل إلى جزر الهند الشرقية بمعاونة الخرائط الإسلامية ، ومعاونة البحار المسلم ابن ماجد قال : الآن طوقنا رقبة الإسلام ، ولم يبق إلا جذب الحبل فيختنق ويموت كما أن ماجلان وهو كذلك من الرواد الأوائل لهذا الغزو ألح على البابا أن يأذن له بقيادة حملة صليبية بهدف محدد ، هو ضم أراضي الفلبين تحت راية الصليب ، ولما أذن له البابا على تردد لعدم ثقته بقدرته على إنجاح حملته ذهب بالفعل إلى الفلبين ، ورفع الصليب على إحدى جزرها ، فقتله المسلمون هناك وقضوا على حملته وقد كانت للغرب مصلحة ظاهرة في إخفاء الوجه الصليبي للحملة الجديدة ، اتقاء لإثارة الروح الدينية عند المسلمين ، التي تبعث على الجهاد المقدس وهو أخطر ما يخشاه الغزاة صليبين كانوا أو صهيونيين أو عباد بقر أو عباد أصنام وقد ذاق الغزاة بأسه بالفعل في الهند والجزائر وغيرهما من البقاع .
كتب كرومر المعتمد البريطاني في مصر أول أيام الاحتلال في مذكراته المسماة مصر الحديثة : إن مهمة الرجل الأبيض الذي وضعته العناية الإلهية على رأس هذه البلاد هي تثبيت دعائم الحضارة المسيحية إلى أقصى حد ممكن بحيث تصبح هي أساس العلاقات بين الناس وإن كان من الواجب منعا من إثارة الشكوك ألا يعمل رسميا على تنصير المسلمين ، وأن يرعى من منصبه الرسمي المظاهر الزائفة للدين الإسلامي ، كالاحتفالات الدينية وما شابه ذلك و الهدف من هذا الكلام واضح .. إبعاد المسلمين عن الإسلام دون إشعارهم أن الهدف هو إبعادهم عن الإسلام وذلك منعا من إثارة الشكوك .. أي منعا من إثارة الروح الدينية عند المسلمين ، حين يتضح الوجه الصليبي على حقيقته ونفي الدافع الصليبي عن الغزو الصليبي الحديث كان يهدف إلى ذات الغاية التي قصد إليها كرومر ، وهي عدم إثارة روح الجهاد المقدس ضد الغزاة ، والسعي إلى ترويضهم بحيث يقبلون الأمر الواقع ، وحتى إن اتجهوا إلى مقاومته ، قاوموه بغير روح الجهاد المقدس التي يفزع منها الغزاة ولترويج هذه الفرية في نفوس المسلمين في البلاد المحتلة قال الغرب إنه ترك الدين منذ فترة ولم يعد الدين هو الذي يحركه إنما الذي يحركه هو المصالح الاقتصادية فحسب ولاكت ألسن المسلمين هذه الفرية في فترة التيه ، وروجها دعاة الغزو الفكري بوعي أو بغير وعي ليثبطوا أي تحرك جهادي إسلامي ضد الغزاة نعم لقد نبذت أوربا دينها ، فلم تعد تتحرك به داخل بلادها .. ولكنها لم تنس قط الروح الصليبية الكامنة في دمائها ، والتي تحركها دائما ضد الإسلام و المسلمين وهذه الحقيقة حقيقة نبذ أوربا لدينها ، وبقاء الحقد الصليبي تجاه الإسلام مشتعلا رغم ذلك قد أشار إليها المستشرق النمساوي محمد أسد في كتابه الشهير الإسلام على مفترق الطرق الذي ألفه بعد أن أعلن إسلامه ، وحاول فيه تفسير هذه الظاهرة الغريبة التي قال إنه لم يحدث مثلها في التاريخ ، فقال : إن هذا الحقد قد ولد في نفوس الأوروبيين في فترة طفولتهم الفكرية والحضارية ، فلم تستطع فترة النضج التالية أن تمحوه من نفوسهم ، لأن ما ينطبع في الطفولة يتبقى عالقا في النفس ولسنا نحن في حاجة إلى شهادة محمد أسد ولا تفسيره ، وعندنا شهادة الله سبحانه وتعالى وتقريره : ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم وعندنا مذبحة البوسنة والهرسك شهادة لا تحتمل التأويل .
فالمندوب البريطاني أوين الذي ليست له أي مصلحة مباشرة أو غير مباشرة في منطقة البوسنة والهرسك يتكلم حين يتكلم كأنما بلسان الصرب ، بل يطلب للصرب أحيانا أكثر مما يطلبون هم لأنفسهم ، بل طالب في أكثر من مرة بمعاقبة المسلمين لأنهم لم يتقبلوا اغتيال الصرب الوحشي لهم في صمت ولا هتكهم لأعراضهم ، بل كانوا يدافعون عن أنفسهم بين الحين و الحين والأمر الثاني الذي يجب على المؤرخ المسلم إبرازه بينما المؤرخ الأوربي لا يذكره على الإطلاق ، هو أن السبب الحقيقي وراء كل ألوان التخلف التي أحاطت بالمسلمين في الفترة الأخيرة كان هو التخلف العقدي .. التخلف عن حقيقة لا إله إلا الله .
/ إن الضعف ليس من طبيعة هذا الدين ، وهو دين القوة والجهاد والتمكن ، الذي اكتسح في سنوات معدودة الإمبراطورية الفارسية بأكملها ونصف الإمبراطورية الرومانية العتيدة ، والذي هزم التتار في عنفوانهم وهزم الصليبيين في حملاتهم القديمة ، واستقر في معظم الأرض المعمورة في وقته استقرار التمكن والرسولخ والنماء .
إنما الضعف عنصر طارئ في حياة المسلمين لم يتأت لهم وهم مستمسكون استمساكا حقيقيا بدينهم .
وسواء كان سببه الترف الذي أصاب الحكام العثمانيين بعد أن استتب لهم الملك والغلبة على الأعداء ، أو حلقات الذكر الصوفي التي تستوعب طاقة المسلم الروحية فتصرفها عن الجهاد ، وتحولها إلى سبحات روحية أشبه بالخدر منها إلى الوعي الحي ، أو انتشار الخرافة والتعلق بالخوارق الموهومة والكرامات المنسوبة إلى المشايخ ، الأحياء منهم والأموات ، أو إهمال العلوم الكونية وإهمال عمارة الأرض والانصراف عن أسباب التمكن ، أو الاستبداد السياسي الذي يجعل الناس ينصرفون إلى خاصة أنفسهم ويتركون الانشغال بالقضايا العامة التي تقرر مصاير الأمة ، ويتركز الدين في حسهم في الشعائر التعبدية فحسب ، أو تحول الدين كله في النهاية إلى تقاليد ترعى لذاتها ولكنها خاوية من الروح .. سواء كان السبب هذا أو ذاك أو ذلك فكلها ليست من طبيعة هذا الدين ، ولاهي مستوحاة من نصوصه المنزلة أو سوابقه التاريخية حين كان مطبقا تطبيقا صحيحا في واقع الحياة .
والمؤرخ الأوربي المدقق لن تفوته معرفة هذه الحقيقة : الذين آتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون أبناءهم ولكنه لن يظهره وإن عرفه وتيقن منه : وإن فريقا منهم ليكتمون الحق وهم يعلمون فإنه لو أظهره فكأنما سيوقظ المسلمين إلى حقيقة انحرافهم عن مصدر قوتهم الحقيقي ، و سيدعوهم إلى محاولة تغيير واقعهم ، والعودة إلى حقيقة الإسلام التي لا يمقت الغرب شيئا كمقته إياها ، ولا يخاف شيئا كخوفه منها .
بل لقد عمد المؤرخ الأوربي وتبعه من تبعه من المسلمين الغارقين في التيه إلى ما هو أسوأ من إخفاء تلك الحقيقة ، فزعم أن الدين ذاته كان هو السبب في كل هذا البلاء في الضعف والتخلف والخرافة والجهل والاستخذاء والقعود وأنه لابد من نبذ الدين ليتحرر الناس من الجهل والخرافة ، ويزيلوا الأغلال التي تمنعهم من الانطلاق وحرص وحرصوا معه على منع أية إشارة تنبه الناس إلى حقيقة بعدهم عن حقيقة الدين ، وأن الدين الحقيقي شيء آخر غير الذي يمارسونه باسم الدين حدثني ذات مرة صديق كنت أعمل معه في إدارة واحدة ، أنه التقى بأحد المستشرقين أثناء مرور الأخير بالقاهرة في أوائل الستينيات من هذا القرن الميلادي ، فسأله عن جملة أشياء تتعلق بالإسلام والمسلمين وما يدور من أفكار بينهم ، وفي أثناء الحديث سأله : هل تعرف فلانا ؟ وذكر له اسمي فأجابه بالإيجاب .
فسأله : هل هو من خريجي الأزهر ؟ قال له : لا إنه من خريجي قسم اللغة الإنجليزية بجامعة القاهرة فلم يخف عجبه وإستياءه كذلك من أن ينشغل واحد من خريجي هذا القسم الذي أنشئ ابتداء لتخريج علمانيين يتبعون طريقة التفكير الغربية ومنهج الغرب في الحياة أن ينشغل بأمور الإسلام ، ويكتب في موضوعات دينية ثم راح المستشرق يكيل النقد لكتاباتي ، وخاصة كتاب شبهات حول الإسلام وكان أشد حنقه على أمر معين ، هو أنني أنتقد مادية الغرب ، وأهاجم حضارته المادية الخالية من الروح .
وقال لصديقي حانقا : ماذا صنعتم أنتم بروحانيتكم ؟ لولا تقدمنا المادي ما استطعتم أنتم أن تعيشوا فحدثه الصديق رحمه الله أنني أقول بأن الإسلام ليس روحانية فحسب ، وإنما هو يجمع بين عالم المادة وعالم الروح ، ويدعو إلى بذل النشاط في كلا المجالين في آن واحد .
فقال له : ولكن واقعكم خلاف ذلك فقال الصديق يتابع حديثه عني إنه يقول إن واقع المسلمين اليوم بعيد عن حقيقة الإسلام فانتفض الرجل من كرسيه حنقا وغضبا وقال : هو يقول ذلك ؟ أين يقول هذا الكلام ؟ قال : في كتاب له يسمى هل نحن مسلمون .
فقال المستشرق وهو ينصرف في عصبية ظاهرة : هذا أمر خطير أمر خطير أن يتنبه أحد أو ينبه الناس إلى أن حقيقة الإسلام غير ما يمارس باسم الإسلام ، وأن الواقع السيء الذي يعيشه المسلمون اليوم سببه البعد عن حقيقة الإسلام المؤرخ المسلم في تناوله لتاريخ تلك الفترة عليه من إسلامه واجب لابد أن يؤديه ، هو أن يبين للناس السبب الحقيقي فيما حدث من هزيمة عسكرية أمام الغرب ، وأن يفسر لهم كذلك سبب الهزيمة الروحية التي تلت الهزيمة في ميدان الحرب .. فأما الهزيمة الحربية فقد كانت نتيجة طبيعية لترك الأخذ بالأسباب التي تؤدي إلى القوة .
ولكن ترك الأخذ بالأسباب كان هو ذاته نتيجة للخلل العقدي الذي أصاب المسلمين فجعلهم ينحرفون بالدين عن حقيقته ، ولا يعملون بمقتضاه .
/ فالفكر الإرجائي الذي أخرج العمل من مسمى الإيمان ، وجعل الإيمان هو التصديق القلبي والإقرار اللساني فحسب ، كان انحرافا متعلقا بالعقيدة ، ومجافيا لمنهج السلف الصالح الذين قالوا إن الإيمان قول وعمل ، والذين كان في حسهم أن العلم الذي لا يصحبه عمل ليس علما حقيقيا ، وأن العمل هو الثمرة الحقيقية للعلم .
وقد أدى هذا الانحراف العقدي إلى تصور للدين غير صحيح ، وسلوك بالدين غير صحيح ، فزاد تفلت الناس من التكاليف بغير حرج في صدورهم ، لأنهم في وهم أنفسهم مؤمنون صادقو الإيمان مهما تفلتوا ، ما داموا مصدقين بالقلب ، ومقرين باللسان والفكر الصوفي الذي أدى إلى تضخم الشيخ في حس المريد حتى صار واسطة بينه وبين الله ، كان انحرافا متعلقا بالعقيدة ، ومجافيا لمنهج السلف الصالح ، الذين تعلموا من كتاب الله وسنة رسول صلى الله عليه وسلم أنه لا وسطاء بين العبد والرب إلا العمل الصالح الذي يرضى الله عنه فيرضى عن صاحبه ، وان من أعظم القربات إلى الله الجهاد في سبيل الله ، والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، والسعي إلى تقويم المجتمع إذا انحرف عن السبيل .. وكان من نتيجة هذا الانحراف العقدي ألوان من شرك العبادة من جهة ، وتعلق بالأوهام والخرافات من جهة ، وترك للعمل الإيجابي الذي يجري الله به التغيير في الأرض بحسب سنته الجارية ، تطلعا إلى خارقة تتحقق على يد ولي من أولياء الله تنحل بها المشاكل بلا تعب ولا نصب ولا انشغال بال والإيمان المختل بعقيدة القضاء والقدر ، الذي يسقط مسئولية الإنسان عن أعماله حين يخطئ أو يقصر بدعوى أن ما يصيبه هو قضاء وقدر لا حيلة له فيه ، ويدعو إلى الاستسلام السلبي لكل ما يقع ، وعدم السعي إلى تغييره بدعوى أن العمل على التغيير هو بمثابة التمرد على قدر الله وعدم الرضا بقضائه ، ويدعو إلى عدم الأخذ بالأسباب بدعوى أن هذا نقص في الإيمان ، ودليل على عدم التوكل على الله .. كل ذلك كان انحرافا متعلقا بالعقيدة، ومجافيا لمنهج السلف الصالح الذين كانوا أصفى الناس إيمانا بالقضاء والقدر ، ولكنهم كانوا يعلمون من كتاب الله ومن سنة رسول صلى الله عليه وسلم أن الإيمان بالقضاء والقدر لا يسقط مسئولية الإنسان عن عمله حين يخطئ أو يقصر ، ولا يمنع السعي إلى التغيير تطلعا إلى قدر جديد من عند الله ، وان التوكل الصحيح لا يمنع الأخذ بالأسباب ، وأن حتمية تحقق قدر الله ومشيئته لا تتنافى كذلك مع اتخاذ الأسباب .
ففي وقعة أحد قال الله للمسلمين إن ما أصابهم من الهزيمة هو من عند أنفسهم لمخالفتهم أمر الرسو صلى الله عليه وسلم ، وهو في الوقت ذاته قضاء وقدر : أولما أصابتكم مصيبة قد أصبتم مثليها قلتم أنى هذا قل هو من عند أنفسكم إن الله على كل شيء قدير وما أصابكم يوم التقى الجمعان فبإذن الله .. .
وحين وقعت الهزيمة لم يقعد رسول ا صلى الله عليه وسلم عن السعي إلى تغيير الموقف ، فأخذ المسلمين بجراحاتهم للقاء العدو ، فانصرف العدو بفضل الله وآثر الانسحاب دون قتال : الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما أصابهم القرح للذين أحسنوا منهم واتقوا أجر عظيم الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء واتبعوا رضوان الله والله ذو فضل عظيم .

وإنه على ذلك لشهيد قال أكثر المفسرين : وإن الله على كنود هذا الإنسان وصنيعه لشاهد ، وقال ابن كيسان : ال هاء راجعة إلى الإنسان ، يعني أنه شاهد على نفسه بما يصنع ، العاديات : وإنه لحب الخير .
.
.
.
.
و أنه يعني الإنسان لحب الخير أي المال .
وقال ابن زيد : سمى الله المال خيرا وعسى أن يكون خبيثا وحراما ولكن الناس يعدونه خيرا فسماه الله خيرا ؛ لأن الناس يسمونه خيرا وسمي الجهاد سوءا فقال : فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء أي قتال .
وليس هو عند الله بسوء ولكن سماه الله سوءا ؛ لأن الناس يسمونه سوءا .
ومعنى الآية وإنه من أجل حب المال لشديد بخيل ، ويقال للبخيل : شديد ومتشدد ، قال طرفة : أرى الموت يعتام الكرام ويصطفي عقيلة مال الفاحش المتشدد والفاحش : البخيل أيضا قال الله سبحانه : ويأمركم بالفحشاء أي البخل ، وقيل : معناه : وإنه لحب الخير لقوي ، وقال الفراء : كان موضع الحب أن يكون بعد شديد وأن يضاف شديد إليه فيقال : وإنه لشديد الحب للخير ، فلما يقدم الحب قبل شديد وحذف من آخره لما جرى ذكره في أوله ، ولرؤوس الآيات كقوله سبحانه : في يوم عاصف والعصوف لا يكون / للأيام إنما يكون للريح ، فلما جرى ذكر الريح قبل اليوم طرحت من آخره كأنه قيل : في يوم عاصف الريح .
العاديات : أفلا يعلم إذا .
.
.
.
.
أفلا يعلم إذا بعثر يحث وأثير ، قال الفراء : وسمعت بعض أعراب بني أسد يقرأ : بحثر بالحاء وقال : هما لغتان .
ما في القبور فأخرجوا منها العاديات : وحصل ما في .
.
.
.
.
وحصل ما في الصدور أي ميز وأبرز ما فيها من خير أو شر ، وقرأ عبيد بن عمير وسعيد بن جبير حصل بفتح الحاء وتخفيف الصاد أي ظهر .
العاديات : إن ربهم بهم .
.
.
.
.
إن ربهم بهم جمع الكناية لان الإنسان اسم الجنس .
يومئذ لخبير عالم ، والقراءة بكسر الألف لأجل اللام ، ولولاها لكانت مفتوحة بوقوع العلم عليها .
وبلغني أن الحجاج بن يوسف قرأ على المنبر هذه السورة يحض الناس على الغزو فجرى على لسانه : أن ربهم بفتح الألف ثم استدركها من جهة العربية فقال : خبير ، وأسقط اللام .
/ سورة القارعة مكية ، وهي مائة واثنان وخمسون حرفا ، وست وثلاثون كلمة ، واحدى عشرة آية أخبرني ابن المقري قال : أخبرنا ابن مطر قال : حدثنا ابن شريك قال : حدثنا ابن يونس قال : حدثنا ابن سليم قال : حدثنا ابن شبر عن ابن أسلم عن أبيه عن أبي أمامة عن أبي بن كعب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قرأ القارعة ثقل الله سبحانه بها ميزانه يوم القيامة .
بسم الله الرحمن الرحيم القارعة ما القارعة ومآ أدراك ما القارعة يوم يكون الناس كالفراش المبثوث وتكون الجبال كالعهن المنفوش فأما من ثقلت موازينه فهو فى عيشة راضية وأما من خفت موازينه فأمه هاوية ومآ أدراك ما هيه نار حامية القارعة : القارعة القارعة ما القارعة وما أدراك ما القارعة يوم يكون الناس كالفراش المبثوث وهي الطير التي تتساقط في النار ، المبثوث : المتفرق .
قال الفراء : الغوغاء : الجراد يركب بعضه بعضا من الهول .
القارعة : وتكون الجبال كالعهن .
.
.
.
.
وتكون الجبال كالعهن المنفوش كالصوف المصبوغ المبلل .
القارعة : فأما من ثقلت .
.
.
.
.
فأما من ثقلت موازينه فهو في عيشة راضية مرضية في الجنة .
القارعة : وأما من خفت .
.
.
.
.
وأما من خفت موازينه فأمه هاوية مسكنه ومأواه النار .
قال قتادة : هي كلمة عربية ، كان الرجل إذا وقع في أمر شديد قال : هوت أمه ، وقال بعضهم : أراد أم رأسه ، يعني أنهم يهوون في النار على رؤوسهم ، وإلى هذا التأويل ذهب قتادة وأبو صالح .
القارعة : وما أدراك ما .
.
.
.
.
وما أدراك ما هيه أي من ؟ فقال : القارعة : نار حامية نار حامية .
/ وأخبرنا ابن حامد قال حدثنا صالح بن محمد قال : حدثنا إبراهيم بن محمد عن جعفر ابن زيد عن أنس بن مالك قال : إن ملكا من ملائكة الله عز وجل موكل يوم القيامة بميزان ابن آدم ، فيجاء به حتى يوقف بين كفتي الميزان ، فيوزن عمله فإن ثقل ميزانه نادى الملائكة بصوت يسمع جميع الخلق باسم الرجل : ألا سعد فلان سعادة لا شقاوة بعدها ، وإن خفت موازينه ينادي الملائكة : ألا شقي فلان شقاوة لا سعادة بعدها .
/ سورة التكاثر مكية ، وهي مائة وعشرون حرفا ، وثمان وعشرون كلمة ، وثماني آيات أخبرني محمد بن القثم قال : حدثنا محمد بن مطر قال : حدثنا إبراهيم بن شريك قال : حدثنا أحمد بن يونس قال : حدثنا سلام بن سليم قال : حدثنا هارون بن كثير عن زيد بن أسلم عن أبيه عن أبي أمامة عن أبي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : من قرأ ألهاكم التكاثر لم يحاسبه بالنعيم الذي أنعم عليه في دار الدنيا ، وأعطي من الأجر كأنما قرأ ألف آية .
بسم الله الرحمن الرحيم ألهاكم التكاثر حتى زرتم المقابر كلا سوف تعلمون ثم كلا سوف تعلمون كلا لو تعلمون علم اليقين لترون الجحيم ثم لترونها عين اليقين ثم لتسئلن يومئذ عن النعيم التكاثر : ألهاكم التكاثر ألهاكم التكاثر يقول : شغلتكم المباهاة والمفاخرة بكثرة المال والعدد عن طاعة ربكم وما ينجيكم من سخطه عليكم التكاثر : حتى زرتم المقابر حتى زرتم المقابر أي متم فدفنتم فيها .
قال قتادة : نزلت في اليهود قالوا : نحن أكثر من بني فلان ، وبنو فلان أكثر من بني فلان ، ألهاهم ذلك حتى ماتوا ضلالا .
وقال ابن بريدة : نزلت في فخذ من الأنصار تفاخروا .
مقاتل والكلبي : نزلت في حيين من قريش : بني عبد مناف وبني قصي ، وبني سهم بن عمرو بن هصيص ابن كعب ، كان بينهم لحاء فتعادوا السادة والأشراف أيهم أكثر فقال بنو عبد مناف : نحن أكثر سيدا وأعز عزيزا وأعظم نفرا وأكثر عددا .
وقال بنو سهم مثل ذلك فكثرهم بنو عبد مناف ثم قالوا : نعد موتانا حتى زاروا القبور فعدوهم ، وقالوا : هذا قبر فلان وهذا قبر فلان ، فكثرهم بنو سهم بثلاثة أبيات ؛ لأنهم كانوا أكثر عددا في الجاهلية فأنزل الله سبحانه هذه الآية .
/ أخبرنا أبو القاسم عبد الرحمن بن أحمد بن جعفر ، وأبو بكر أحمد بن الحسن بن أحمد الحبربان قالا : أخبرنا أبو محمد حاجب بن أحمد بن سفيان قال : حدثنا عبد الرحمن بن مسيب قال : حدثنا النضر بن شميل قال : أخبرنا شعبة عن قتادة عن مطرف بن عبد الله عن النخير عن أبيه قال : انتهيت إلى رسول الله عليه السلام وهو يقرأ هذه الآية : ألهاكم التكاثر قال : يقول ابن آدم : مالي مالي ، وهل لك إلا ما أكلت فأفنيت ، أو لبست فأبليت ، أو تصدقت فأمضيت .
وروى زر بن حبيش عن علي بن أبي طالب قال : ما زلنا نشك في عذاب القبر حتى نزلت ألهاكم التكاثر إلى كلا سوف تعلمون يعني في القبر .
التكاثر : كلا سوف تعلمون كلا سوف تعلمون وعيد لهم التكاثر : ثم كلا سوف .
.
.
.
.
ثم كلا سوف تعلمون والتكرير على التأكيد ، وقال الضحاك : كلا سوف تعلمون يعني الكفار ثم كلا سوف يعلمون يعني المؤمنين ، وكذلك كان يقرأها : الأولى بالتاء والثانية بالياء ثم التكاثر : كلا لو تعلمون .
.
.
.
.
كلا لو تعلمون علم اليقين أي علما يقينا فأضاف العلم إلى اليقين لقوله سبحانه : إن هذا لهو حق اليقين قال قتادة : كنا نحدث أن علم اليقين أن يعلم أن الله باعثه بعد الموت .
التكاثر : لترون الجحيم ثم لترونها عين اليقين يصلح أن يكون في معنى المضي جوابا ل لو ، تقديره : لو تعلمون العلم اليقين لرأيتم الجحيم بقلوبكم ، ثم رأيتموها بالعين اليقين .
وقيل : معناه لو تعلمون علم اليقين لشغلكم عن التكاثر والتفاخر ، ثم استأنف لترون الجحيم على نية القسم ، وإلى هذا ذهب مقاتل ، وقيل : معناه : لو علمتم يقينا أنكم ترون النار لشغلكم ذلك عما أنتم فيه .
وقيل : ذكر كلا ثلاث مرات أراد : تعلمون عند النزوع ، وتعلمون في القبر ، وتعلمون في القيامة ، ثم ذكر في الثالثة علم اليقين ؛ لأنه صار عيانا ما كان مغيبا .
وقراءة العامة لترون بضم التاء في الحرفين ، وضم الكسائي التاء في الأولى منهما وفتح الأخرى ، ورواه عن علي ح .
أخبرنا محمد بن عبدوس قال : حدثنا محمد بن يعقوب قال : حدثنا محمد بن الجهم قال : حدثنا الفراء قال : أخبرني محمد بن الفضل عن عطاء عن أبي عبد الرحمن السلمي عن علي أنه قرأ لترون الجحيم ثم لترونها بضم التاء الأولى وفتح الثانية ، وقال الفراء : الأول أشبه بكلام العرب ؛ لأنه تغليظ فلا ينبغي أن يختلف لفظه .
/ التكاثر : ثم لتسألن يومئذ .
.
.
.
.
ثم لتسألن يومئذ عن النعيم اختلفوا فيه وأكثروا ، فأخبرنا أبو علي الحسين بن محمد ابن علي بن إبراهيم السراج بقراءتي عليه في الجامع يوم الجمعة في المحرم سنة ثمان وثمانين وثلاثمائة قال : حدثنا أبو بكر محمد بن علي بن مهران الخشاب ، قال حدثنا علي بن سعيد العسكري قال : حدثنا الحسين بن معاذ الأخفش مستملي أبي حفص الفلاس قال : حدثنا إبراهيم ابن أبي سويد الذارع قال : حدثنا سويد أبو حاتم عن قتادة عن عبد الله بن سفيان عن أبي هريرة عن النبي عليه السلام لتسألن يومئذ عن النعيم قال : عن الماء البارد .
وحدثنا أبو الحسن محمد بن علي بن الحسين بن القيم الحسني السني قال : حدثنا أحمد ابن علي بن مهدي بن صدقة بالرملة قال : حدثني أبي قال : حدثنا علي بن موسى الرضا قال : حدثني أبي موسى بن جعفر قال : حدثني أبي جعفر بن محمد قال : حدثني أبي محمد بن علي ، قال حدثني أبي علي بن الحسين قال : حدثني أبي الحسين بن علي قال : حدثني أبي علي بن أبي طالب قال : قال رسول الله عليه السلام في قول سبحانه : ثم لتسألن يومئذ عن النعيم قال : الرطب والماء البارد .
وقال عبد الله بن عمر : هو الماء البارد في الصيف ، ودليل هذا التأويل الخبر المأثور : أن أول ما يسأل الله سبحانه العبد يوم القيامة أن يقول له : ألم أصح جسمك وأروك من الماء البارد .
وقال أنس بن مالك : ضاف رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المقداد بن الأسود فقدم إليه طعاما فأكله ثم سقاه ماء باردا فاستطابه وقال : يا بردها على الكبد ، ثم قال : إذا شرب أحدكم الماء فليشرت أبرد ما يقدر عليه قيل ولم ؟ قال أطيب للمعدة ، وأنفع للعلة ، وأبعث على الشكر .
وسمعت أبا القاسم الحبيبي يقول : سمعت أبا زكريا العنبري يقول : سمعت أبا العباس الأزهري يقول : سمعت أبا حاتم يقول : الماء البارد العذب يستخرج الحمد من جوف القلب .
وقال مالك بن دينار : قال رجل للحسن : إن لنا جارا لا يأكل الفالود ويقول : لا أقوم بشكره ، فقال : ما أجهل جاركم بنعمة الله عليه بالماء البارد أكثر من نعمة بجميع الحلاوي وأخبرنا أبو الحسن عبد الرحمن بن إبراهيم بن محمد بن يحيى قال : أخبرنا أبو محمد عبد الله بن أحمد بن محمد الرومي قال : حدثنا أبو حفص محمد بن حفص البصري قال : حدثنا / عبد الله بن سلمة بن عياش قال : حدثنا الأشعث بن نزار عن قتادة عن عبد الله بن شقيق عن أبي هريرة أن النبي عليه السلام في قول الله جل ثناؤه ثم لتسألن يومئذ عن النعيم قال : من أكل خبز البر ، وشرب الماء المبرد ، وكان له ظل ، فذلك النعيم الذي يسأل عنه .
وأخبرني ابن فنجويه قال : حدثنا بن مالك قال : حدثنا ابن حنبل قال : حدثني الوليد بن شجاع قال : حدثنا محمد بن سعيد الأصبهاني عن ابن أبي ليلى عن الشعبي عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم لتسألن يومئذ عن النعيم قال : الأمن والصحة .
وأخبرني بن فنجويه قال : حدثنا ابن برزة قال : حدثنا محمد بن غالب بن حرب قال : حدثني زكريا بن يحيى الرقاشي المنقري قال : حدثنا عبد الله بن عيسى بن خلف قال : حدثنا يونس بن عبد عن عكرمة عن ابن عباس أنه سمع عمر بن الخطاب يقول : خرج علينا رسول الله عليه السلام عند الظهيرة فوجد أبا بكر في المسجد فقال : يا أبا بكر ما أخرجك في هذه الساعة ؟ قال : يا رسول الله أخرجني الذي أخرجك .

واحتج من قال : المراد بقوله : من غيركم : الكفار ؛ بأنه تعالى قال في أول الآية : يا أيها الذين آمنوا فعم بهذا الخطاب جميع المؤمنين ، فلما قال بعده من غيركم كان المراد غير المؤمنين .
وأيضا كما شرط هذا الاستشهاد بحالة السفر علمنا أن المراد بالآية : الكفار ؛ لأن جواز الاستشهاد بالمسلم غير مشروط بالسفر .
وأيضا فالآية تدل على وجوب تحليف الشاهدين بعد الصلاة ، والإجماع على أن الشاهد المسلم ، لا يجب عليه الحلف ، فعلمنا أن هذين الشاهدين ليسا من المسلمين وأيضا بسبب النزول ، ما ذكرنا من شهادة النصرانيين ، وقصة أبي موسى الأشعري ، إذ قضى بشهادة اليهوديين ، ولم ينكر عليه أحد من الصحابة ، فكان إجماعا ، فهذه حالة ضرورة ، والضرورات قد تبيح المحظورات ، كجواز التيمم ، والقصر ، والفطر في رمضان ، وأكل الميتة في حال الضرورة ، والمسلم إذا حضره الموت في السفر ، ولم يجد مسلما يشهده على وصيته ، ولم تكن شهادة الكافرين مقبولة ، فإنه يضيع أكثر مهماته ، وربما كان عنده ودائع وديون في ذمته .
كما تجوز شهادة النساء فيما يتعلق بأحوالهن ، كالحيض والحبل والولادة والاستهلال ؛ لعدم إمكان وقوف الرجال على هذه الأحوال ، فاكتفي بشهادة النساء فيها للضرورة ، فكذا هاهنا ، والقول بأن هذا الحكم صار منسوخا بعيد ؛ لاتفاق أكثر الأمة على أن سورة المائدة من آخر ما نزل من القرآن ، وليس فيها منسوخ ، واحتج الآخرون بقوله تعالى : وأشهدوا ذوي عدل منكم الطلاق : ، والكافر لا يكون عدلا .
وأجيب بأنه لم لا يجوز أن يكون المراد بالعدل من كان عدلا في الاحتراز عن الكذب ، لا من كان عدلا في الدين والاعتقاد ؛ لإجماعنا على قبول شهادة أهل الأهواء والبدع ، مع أنهم ليسوا عدولا في مذاهبهم عندنا لكفرهم ، ولكنهم لما كانوا عدولا في الاحتراز عن الكذب ، قبلنا شهادتهم ، فكذا هاهنا .
سلمنا أن الكافر ليس بعدل ، إلا أن قوله : ذوا عدل منكم عام ، وقوله : أو آخران من غيركم إن أنتم ضربتم فى لأرض خاص ؛ فإنه أوجب شهادة العدل منا في الحضر ، واكتفى بشهادة من لا يكون منا في السفر ، فهذه الآية خاصة ، والآية التي ذكروها عامة ، والخاص مقدم على العام ، لا سيما إذا كان الخاص متأخرا في النزول ، والمائدة متأخرة ، فكان تقديم هذه الآية الخاصة واجب بالاتفاق .
وقوله : تحبسونهما أي : تستوقفونهما من بعد صلاة أهل دينهما .
وقال عامة المفسرين : من بعد صلاة العصر ، قاله الشعبي ، والنخعي ، وسعيد بن جبير ، وقتادة وغيرهم ؛ لأن جميع أهل الأديان يعظمون ذلك الوقت ، ويجتنبون فيه الحلف الكاذب .
وقال الحسن : من بعد صلاة الظهر .
واحتج الجمهور بما تقدم ، وبأنه روي أنه لما نزلت هذه الآية ، صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة العصر ، ودعا ب عدي و تميم فأستحلفهما عند المنبر .
وقال بعضهم : بعد أداء أي صلاة كانت ؛ لأن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر .
قال بعض العلماء : الأيمان تغلظ في الدماء ، والطلاق ، والعتاق ، والمال إذا بلغ مائتي درهم بالزمان والمكان ، فيحلف بعد صلاة العصر بمكة بين الركن والمقام ، وفي المدينة عند المنبر ، وفي بيت المقدس عند الصخرة ، وفي سائر البلدان في أشرف المساجد .
وقال أبو حنيفة : لا يختص الحلف بزمان ولا مكان .
قوله : فيقسمان في هذه الفاء وجهان : أظهرهما : أنها عاطفة هذه الجملة على جملة قوله : تحبسونهما ، فتكون في محل رفع ، أو لا محل لها حسبما تقدم من الخلاف .
والثاني : أنها فاء الجزاء ، أي : جواب شرط مقدر ، وقال الفارسي : وإن شئت ، لم تجعل الفاء ؛ لعطف جملة ، بل تجعله جزاء ؛ كقول ذي الرمة : وإنسان عيني يحسر الماء تارة فيبدو ، وتارات يجم فيغرق تقديره عندهم : إذا حسر بدا ، وكذا في الآية : إذا حبستموهما أقسما .
وقال مكي نحوه ؛ فإنه قال : ويجوز أن تكون الفاء جواب جزاء ؛ لأن تحبسونهما معناه الأمر بذلك ، وهو جواب الأمر الذي دل عليه الكلام ؛ كأنه قيل : إذا حبستموهما أقسما قال شهاب الدين : ولا حاجة داعية إلى شيء من تقدير شرط محذوف ، وأيضا : فإنه يحوج إلى حذف مبتدأ قبل قوله فيقسمان ، أي : فهما يقسمان ، وأيضا ف إن تحبسوهما تقدم أنها صفة ، فكيف يجعلها بمعنى الأمر ، والطلب لا يقع وصفا ؟ وأما البيت الذي أنشده أبو علي ، فخرجه النحويون على أن يحسر الماء تارة جملة خبرية ، وهي وإن لم يكن فيها رابط ، فقد عطف عليها جملة فيها رابط بالفاء السببية ، وفاء السببية جعلت الجملتين شيئا واحدا .
و بالله متعلق بفعل القسم ، وقد تقدم أنه لا يجوز إظهار فعل القسم إلا معها ؛ لأنها أم الباب ، وقوله : لا نشتري به جواب القسم المضمر في يقسمان ، فتلقي بما يتلقى به ، وقوله : إن ارتبتم شرط ، وجوابه محذوف ، تقديره : إن ارتبتم فيهما ، فحلفوهما ، وهذا الشرط وجوابه المقدر معترض بين القسم وجوابه .
والمعنى : إن ارتبتم في شأنهما فحلفوهما ، وهذا الشرط حجة من يقول : الآية نازلة في إشهاد الكفار ؛ لأن تحليف الشاهد المسلم غير مشروع .
ومن قال : الآية نازلة في المسلم قال : إنها منسوخة .
وعن علي رضي الله عنه : أنه كان يحلف الشاهد والراوي عند التهمة .
وليس هذه الآية مما اجتمع فيه شرط وقسم ، فأجيب سابقهما ، وحذف جواب الآخر ؛ لدلالة جوابه عليه ؛ لأن تلك المسألة شرطها أن يكون جواب القسم صالحا لأن يكون جواب الشرط ؛ حتى يسد مسد جوابه ؛ نحو : والله إن تقم لأكرمنك ، لأنك لو قدرت إن تقم أكرمتك ، صح ، وهنا لا يقدر جواب الشرط ما هو جواب للقسم ، بل يقدر جوابه قسما برأسه ؛ ألا ترى أن تقديره هنا : إن ارتبتم ، حلفوهما ولو قدرته : إن ارتبتم ، فلا نشتري ، لم يصح ، فقد اتفق هنا أنه اجتمع شرط وقسم ، وقد أجيب سابقهما ، وحذف جواب الآخر ، وليس من تيك القاعدة ، وقال الجرجاني : إن ثم قولا محذوفا ، تقديره : يقسمان بالله ويقولان هذا القول في أيمانهما ، والعرب تضمر القول كثيرا ؛ كقوله تعالى : والملائكة يدخلون عليهم من كل باب سلام الرعد : أي : يقولون سلام عليكم ، قال شهاب الدين : ولا أدري ما حمله على إضمار هذا القول ؟ .
قوله : به في هذه الهاء ثلاثة أقوال : أحدها : أنها تعود على الله تعالى .
الثاني : أنها تعود على القسم .
الثالث : وهو قول أبي علي : أنها تعود على تحريف الشهادة ، وهذا قوي من حيث المعنى ، وقال أبو البقاء : تعود على الله ، أو القسم ، أو الحلف ، أو اليمين ، أو تحريف الشهادة ، أو على الشهادة ؛ لأنها قول ، قال شهاب الدين : قوله أو الحلف أو اليمين لا فائدة فيه ؛ إذ هما شيء واحد ، وكذلك قول من قال : إنها تعود على الله تعالى ، لا بد أن يقدر مضافا محذوفا ، أي : لا نشتري بيمين الله أو قسمه ونحوه ؛ لأن الذات المقدسة لا يقال فيها ذلك ، وقال مكي : وقيل : الهاء تعود على الشهادة ، لكن ذكرت ؛ لأنها قول كما قال تعالى : ف ارزقوهم منه النساء : فرد الهاء على المقسوم ؛ لدلالة القسمة على ذلك ، والاشتراء هنا ، هل هو باق على حقيقته ، أو يراد به البيع ؟ قولان ، أظهرهما الأول ، وبيان ذلك مبني على نصب ثمنا ، وهو منصوب على المفعولية ، قال الفارسي : وتقديره : لا نشتري به ذا ثمن ؛ ألا ترى أن الثمن لا يشترى ، وإنما يشترى ذو الثمن ، قال : وليس الاشتراء هنا بمعنى البيع ، وإن جاء لغة ، لأن البيع إبعاد عن البائع ، وليس المعنى عليه ، إنما معناه التمسك به والإيثار له على الحق ، وقد نقل أبو حيان هذا الكلام بعينه ولم يعزه لأبي علي .
وقال مكي : معناه ذا ثمن ، لأن الثمن لا يشترى ، إنما يشترى ذو الثمن ، وهو كقوله : اشتروا بآيات الله ثمنا التوبة : ، أي ذا ثمن ، وقال غيره : إنه لا يحتاج إلى حذف مضاف ، قال أبو البقاء : ولا حذف فيه ؛ لأن الثمن يشترى كما يشترى به ، وقيل : التقدير : ذا ثمن ، وقال بعضهم : لا نشتري : لا نبيع بعهد الله بغرض نأخذه ؛ كقوله تعالى : إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا آل عمران : ، فمعنى الآية : لا نأخذ بعهد الله ثمنا ؛ بأن نبيعه بعرض من الدنيا قال الواحدي : ويستغنى بهذا عن كثير من تكلف أبي علي ، وهذا معنى قول القتيبي والجرجاني .
قوله تعالى : ولو كان ذا قربى الواو هنا كالتي سبقت في قوله : أولو كان آباؤهم لا يعقلون البقرة : من أنها يحتمل أن يقال عاطفة ، أو حالية ، وأن جملة الامتناع حال معطوفة على حال مقدرة ؛ كقوله : أعطوا السائل ، ولو على فرس ، فكذا هنا تقديره : لا نشتري به ثمنا في كل حال ، ولو كان الحال كذا ، واسم كان مضمر فيها يعود على المشهود له ، أي : ولو كان المشهود له ذا قرابة .
قوله : ولا نكتم شهادة الله الجمهور على رفع ميم نكتم على أن لا نافية ، والجملة تحتمل وجهين : أحدهما وهو الظاهر : كونها نسقا على جواب القسم ، فتكون أيضا مقسما عليها .
والثاني : أنه إخبار من أنفسهم بأنهم لا يكتمون الشهادة ؛ ويتأيد بقراءة الحسن والشعبي : ولا نكتم على النهي ، وهذه القراءة جاءت على القليل ؛ من حيث إن دخول لا الناهية على فعل المتكلم قليل ؛ ومنه : إذا ما خرجنا من دمشق فلا نعد بها أبدا ما دام فيها الجراضم والجمهور على شهادة الله بالإضافة ، وهي مفعول بها ، وأضيفت إليه تعالى ؛ لأنه هو الآمر بها وبحفظها ، وألا تكتم ، ولا تضيع ، وقرأ علي رضي الله عنه ونعيم بن ميسرة والشعبي في رواية : شهادة الله بتنوين شهادة ، ونصبها ، ونصب الجلالة ، وهي واضحة ، ف شهادة مفعول ثان ، والجلالة نصب على التعظيم وهي الأول ، والأصل : ولا نكتم الله شهادة ؛ وهو كقوله : ولا يكتمون الله حديثا النساء : وإنما قدمت هنا للاهتمام بها ؛ فإنها المحدث عنها ، وفيها وجه ثان نقله الزهراوي وهو : أن تكون الجلالة نصبا على إسقاط حرف القسم ، والتقدير : ولا نكتم شهادة والله ، فلما حذف حرف الجر ، نصب المقسم به ، ولا حاجة إليه ؛ لأنه يستدعي حذف المفعول الأول للكتمان ، أي : ولا نكتم أحدا شهادة والله ، وفيه تكلف وإليه ذهب أبو البقاء أيضا قال : على أنه منصوب بفعل القسم محذوفا .
ويروى عن أبي جعفر شهادة منونة ألله بقطع الألف وكسر الهاء ، من غير استفهام على ابتداء اليمين ، أي : والله إنآ إذا لمن الآثمين ، أي : إن كتمناها نكون من الآثمين .
وقرأ علي رضي الله عنه والسلمي والحسن البصري : شهادة بالتنوين والنصب ، آلله بمد الألف التي للاستفهام ، دخلت للتقرير ، وتوقيف نفوس الخلق الحالفين ، وهي عوض عن حرف القسم المقدر ثم .
وهل الجر بها أم بالحرف المحذوف ؟ خلاف .
وقرأ الشعبي في رواية وغيره : شهاده بالهاء ويقف عليها ، ثم يبتدئ آلله بقطع همزة الوصل وبمد الهمزة على أنها للاستفهام بالمعنى المتقدم ، وجر الجلالة ، وهمزة القطع تكون عوضا من حرف القسم في هذا الاسم الشريف خاصة ، تقول : يا زيد ، ألله ، لأفعلن ، والذي يعوض من حرف القسم في هذا الاسم الشريف خاصة ثلاثة : ألف الاستفهام ، وقطع همزة الوصل ، وها التي للتنبيه ؛ نحو : ها الله ، ويجوز مع ها قطع همزة الجلالة ووصلها ، وهل الجر بالحرف المقدر ، أو بالعوض ؟ تقدم أن فيه خلافا ، ولو قال قائل : إن قولهم الله ، لأفعلن بالجر وقطع الهمزة ؛ بأنها همزة استفهام لم يرد قوله ، فإن قيل : همزة الاستفهام ، إذا دخلت على همزة الوصل التي مع لام التعريف ، أو ايمن في القسم ، وجب ثبوت همزة الوصل ، وحينئذ إما : أن تسهل ، وإما أن تبدل ألفا ، وهذه لم تثبت بعدها همزة وصل ، فتعين أن تكون همزة وصل قطعت عوضا عن حرف القسم ، فالجواب : أنهم إنما أبدلوا ألف الوصل أو سهلوها بعد همزة الاستفهام ؛ فرقا بين الاستفهام والخبر ، وهنا اللبس مأمون فإن الجر في الجلالة يؤذن بذلك ؛ فلا حاجة إلى بقاء همزة الوصل مبدلة أو مسهلة ، فعلى هذا قراءة : ألله ، وآلله بالقصر والمد تحتمل الاستفهام ، وهو تخريج حسن ، قال ابن جني في هذه القراءة : الوقف على شهاده بسكون الهاء ، واستئناف القسم حسن ؛ لأن استئنافه في أول الكلام أوجه له وأشد هيبة من أن يدخل في عرض القول ، ورويت هذه القراءة أعني : ألله بقطع الألف من غير مد وجر الجلالة عن أبي بكر عن عاصم وتقدم أيضا أنها رويت عن أبي جعفر ، وقرئ : شهادة الله بنصب الشهادة منونة ، وجر الجلالة موصولة الهمزة ، على أن الجر بحرف القسم المقدر من غير عوض منه بقطع ، ولا همزة استفهام ، وهو مختص بذلك .
وقوله تعالى : إنآ إذا لمن الآثمين هذه الجملة لا محل لها ؛ لأنها استئنافية ، أخبروا عن أنفسهم بأنهم من الآثمين ، إن كتموا الشهادة ؛ ولذلك أتوا ب إذن المؤذنة بالجزاء والجواب ، وقرأ الجمهور : لمن الآثمين من غير نقل ، ولا إدغام ، وقرأ ابن محيصن والأعمش : لملآثمين بإدغام نون من في لام التعريف ، بعد أن نقل إليها حركة الهمزة في آثمين ، فاعتد بحركة النقل فأدغم ، وهي نظير قراءة من قرأ : عادا لولى النجم : بالإدغام ، على ما سيأتي تحقيقه إن شاء الله تعالى .
فصل في معنى الآية ومعنى الآية : إنكم إذا سافرتم في الأرض ، فأصابتكم مصيبة الموت ، فأوصيتم إليهما ، ودفعتم إليهما مالك ، فاتهمهما بعض الورثة ، وادعوا عليهما خيانة فما الحكم فيه ؟ أن تحبسونهما أي : تستوقفونهما بعد الصلاة .
قال السدي : بعد صلاة أهل دينهما ؛ لأنهما لا يباليان بصلاة العصر ، ولا صلاة الظهر على ما تقدم ، فيحلفان ب الله إن ارتبتم أي : شككتم ووقعت لكم الريبة في قول الشاهدين وصدقهما ، إذا كانا من غير دينكم ، فإن كانا مسلمين فلا يمين عليهما لا نشتري به ثمنا ، أي : لا نحلف بالله كاذبين على عوض نأخذه ، أو حق نجحده ولو كان ذا قربى ، ولو كان المشهود له ذا قرابة منا .
وقيل : لو كان ذلك الشيء حبوة في قربى ولا نكتم شهادة الله وأضاف الشهادة إلى الله تعالى ؛ لأنه أمر بإقامتها ونهى عن كتمانها إنآ إذا لمن الآثمين ، إن كتمنا الشهادة .
روي لما نزلت هذه الآية ، صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة العصر ، ودعا تميما وعديا ، فاستحلفهما عند المنبر بالله الذي لا إله إلا هو ، أنهما لم يختانا شيئا مما دفع إليهما ، فحلفا على ذلك ، وخلى رسول الله صلى الله عليه وسلم سبيلهما .
قوله تعالى : فإن عثر : مبني للمفعول ، والقائم مقام فاعله الجار بعده ، أي : فإن اطلع على استحقاقهما الإثم يقال : عثر الرجل يعثر عثورا : إذا هجم على شيء ، لم يطلع عليه غيره ، وأعثرته على كذا أطلعته عليه ؛ ومنه قوله تعالى : أعثرنا عليهم الكهف : ، قال أهل اللغة : وأصله من عثرة الرجل وهي الوقوع ، وذلك أن العاثر إنما يعثر بشيء كان لا يراه ، فإن عثر به ، اطلع عليه ، ونظر ما هو ، فقيل لكل أمر كان خفيا ، ثم اطلع عليه : عثر عليه ، وقال الليث : عثر يعثر عثورا هجم على أمر لم يهجم عليه غيره ، وعثر يعثر عثرة وقع على شيء ففرق بين الفعلين بمصدريهما ، وفرق أبو البقاء بينهما بغير ذلك ؛ فقال : عثر مصدره العثور ، ومعناه اطلع ، فأما عثر في مشيه ، ومنطقه ، ورأيه ، فالعثار ، والراغب جعل المصدرين على حد سواء ؛ فإنه قال : عثر الرجل بالشيء يعثر عثورا وعثارا : إذا سقط عليه ، ويتجوز به فيمن يطلع على أمر من غير طلبه ، يقال : عثرت على كذا ، وقوله : وكذ الك أعثرنا عليهم الكهف : ، أي : وقفناهم عليهم من غير أن طلبوا .
قوله تعالى : فآخران فيه أربعة أوجه : الأول : أن يرتفع على أنه خبر مبتدأ مضمر ، تقديره : فالشاهدان آخران ، والفاء جواب الشرط ، دخلت على الجملة الاسمية ، والجملة من قوله : يقومان في محل رفع صفة ل آخران .
الثاني : أنه مرفوع بفعل مضمر ، تقديره : فليشهد آخران ، ذكره مكي وأبو البقاء ، وقد تقدم أن الفعل لا يحذف وحده إلا في مواضع ذكرتها عند قوله : حين الوصية اثنان المائدة : .
الثالث : أن خبر مقدم ، و الأوليان مبتدأ مؤخر ، والتقدير : فالأوليان بأمر الميت آخران يقومان مقامهما ، ذكر ذلك أبو علي ، قال : ويكون كقولك : تميمي أنا .
الرابع : أنه مبتدأ ، وفي الخبر حينئذ احتمالات : أحدها : قوله : من الذين استحق ، وجاز الابتداء به ؛ لتخصصه بالوصف ، وهو الجملة من يقومان .
والثاني : أن الخبر يقومان و من الذين استحق صفة المبتدأ ، ولا يضر الفصل بالخبر بين الصفة وموصوفها ، والمسوغ أيضا للابتداء به : اعتماده على فاء الجزاء ، وقال أبو البقاء ، لما حكى رفعه بالابتداء : وجاز الابتداء هنا بالنكرة ؛ لحصول الفائدة ، فإن عنى أن المسوغ مجرد الفائدة من غير اعتبار مسوغ من المسوغات التي ذكرتها ، فغير مسلم .
الثالث : أن الخبر قوله : الأوليان نقله أبو البقاء ، وقوله يقومان و من الذين استحق كلاهما في محل رفع صفة ل آخران ، ويجوز أن يكون أحدهما صفة ، والآخر حالا ، وجاءت الحال من النكرة ؛ لتخصصها بالوصف ، وفي هذا الوجه ضعف ؛ من حيث إنه إذا اجتمع معرفة ونكرة ، جعلت المعرفة محدثا عنها ، والنكرة حديثا ، وعكس ذلك قليل جدا أو ضرورة ؛ كقوله : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
يكون مزاجها عسل وماء وكقوله : وإن حراما أن أسب مجاشعا بآبائي الشم الكرام الخضارم وقد فهم مما تقدم أن الجملة من قوله يقومان والجار من قوله : من الذين : إما مرفوع المحل صفة ل آخران أو خبر عنه ، وإما منصوبه على الحال : إما من نفس آخران ، أو من الضمير المستكن في آخران ، ويجوز في قوله من الذين أن يكون حالا من فاعل يقومان .
قوله : استحق قرأ الجمهور استحق مبنيا للمفعول ، الأوليان رفعا ، وقرأ حفص عن عاصم : استحق مبنيا للفاعل ، الأوليان كالجماعة ، وهي قراءة عبد الله بن عباس وأمير المؤمنين علي رضي الله عنهم ورويت عن ابن كثير أيضا ، وحمزة وأبو بكر عن عاصم : استحق مبنيا للمفعول كالجماعة ، الأولين جمع أول جمع المذكر السالم ، والحسن البصري : استحق مبنيا للفاعل ، و الأولان مرفوعا تثنية أول ، وابن سيرين كالجماعة ، إلا أنه نصب الأوليين تثنية أولى ، وقرئ : الأولين بسكون الواو وفتح اللام ، وو جمع أولى كالأعلين في جمع أعلى ، ولما وصل أبو إسحاق الزجاج إلى هذا الموضوع ، قال : هذا موضع من أصعب ما في القرآن إعرابا .
قال شهاب الدين : ولعمري ، إن القول ما قالت حذام ؛ فإن الناس قد دارت رؤوسهم في فك هذا التركيب ، وقد اجتهدت بحمد الله تعالى فلخصت الكلام فيها أحسن تلخيص ، ولا بد من ذكر شيء من معاني الآية ؛ لنستعين به على الإعراب ؛ فإنه خادم لها .
فأما قراءة الجمهور ، فرفع الأوليان فيها أوجه : أحدها : أنه مبتدأ ، وخبره آخران ، تقديره : فالأوليان بأمر الميت آخران ، وتقدم شرح هذا .
الثاني : أنه خبر مبتدأ مضمر ، أي : هما الأوليان ؛ كأن سائلا يسأل فقال : من الآخران ؟ فقيل : هما الأوليان .
الثالث : أنه بدل من آخران ، وهو بدل في معنى البيان للمبدل منه ؛ نحو : جاء زيد أخوك وهذا عندهم ضعيف ؛ لأن الإبدال بالمشتقات قليل .
الرابع : أنه عطف بيان ل آخران بين الآخرين بالأوليين ، فإن قلت : شرط عطف

ونزل السلطان تكريت ونفذ الترجمان ولؤلؤ وابن الخياط إلى الموصل على طريق البرية، لأخذ أرزاقهم وحدره إلى تكريت لمحاربة توزون، وكثرت الكبسات ببغداد في الليل دور المياسر.
ووافى عكبرى ابن بلال من قواد ابن حمدان فكبس عكبرى وبها أصحاب اسكورج فقتل جماعة منهم وانهزموا وأقاموا بنواحي عكبرى فوجه اسكورج بخيل فهزمت ابن بلال وملكوا عكبرى.
وظهر ابن جمدى العيار، وكان حمالا بنواحي سوق الحديد باب درب الشوك بحضرة المزملة ثم صار لصا ببغداد، فولاه أبو جعفر بن شيرزاد طريق واسط، وخلع عليه، وطالب أبو جعفر بن شيرزاد التجار بأموال فاستتر أكثرهم.
وورد الحاج في النصف من صفر شاكرين لأبي علي محمد بن يحيى العلوي لحفظه لهم ورفقه بهم، وكانوا حجوا والوقت ضيق عليهم فمات أكثرهم في الطريق، ولولا أن الله أغاثهم في مصعدهم بسحابة أرسلها، فمطرت حتى عاشوا بها وعاشت جمالهم ما بقي منهم أحد.
وكان رسول الله ابن طغج قد وافى بهدايا إلى ناحية الانبار، فلما علم بأمر السلطان صار إلى تكريت، فأوصل الهدايا إلى المتقي لله.
وكبس الروم رأس عين، فأخذوا جميع ما كان فيها ونهبوها ووجدوا فيها قوافل مصعدة ومنحدرة، فيها أمتعة لا يدري قيمتها فأخذت كلها، ونال المسلمين ما لم ينلهم مثله قط، فلما أراد العدو الرحيل أحرق البلد، وفتحت الحوالى لسنة اثنتين في شهر ربيع الأول، فلحق أهل الذمة خبط عظيم وظلم قبيح.
ووافى توزون بغداد فقدم جماعة من أصحابه إلى سر من رأى ووافى ملهم بن دينار الأسود المستأمن، وكان حاجب رافع القرمطي وانضم إلى ابن حمدان إلى حيال باب الشماسية فجعل يشتم توزون هو وأصحابه، فأمر توزون حينئذ بأن يصير إليه عسكر بخيمهم ومضاربهم إلى الجانب الغربي، ورجع ملهم إلى تكريت، ووافى الخبر لخمس بقين من شهر ربيع الأول بدخول البريدي واسط.
ووقع على التجار ببغداد ظلم عظيم وخبط شديد، وتهارب الناس وخرج عن بغداد جماعة من مياسير اليهود والمجوس إلى الشام وكاتب توزون البريدي ووافقه على مال بعينه فوجه إليه البريدي بمال، ووافى جميع من كان من جيش توزون في طريق واسط إلى معسكره بباب الشماسية، وفر بعض غلمان توزون إلى تكريت فركب فلحق بعضهم فقتل من كان قبض رزقه وفر، ومن على من لم يقبض رزقه.
وانحدرت من عسكره زبازب إلى البريدي في الأمان من الديلم، وغلت الأسعار ببغداد وإمارة بغداد، من قبل أن يقدم توزون إلى هذا الوقت.
وأمر صافي غلامه وحاجبه، فوظف على أصحاب الشرطة أموالا وأخذها.
ووجه ابن فتان بمائة جمل إلى تكريت عليها هدايا أكثرها فاكهة للسلطان.
ورحل توزون من معسكره إلى عكبرى يوم الثلاثاء لأيام بقين من شهر ربيع الآخر، وخلف بباب الشماسية أخاه وكيغلغ وارتمش في ثلاثمائة من الأتراك، ونودي ببغداد براءة الذمة ممن تخلف من الجند عن الأمير توزون، وأطلق دعلج العدل وهو من أجل الشهود لعشر بقين من شهر ربيع الآخر، بعد أن أدى مائة ألف درهم، وولى اسكورج إمارة بغداد.
وواقع القرامطة أصحاب ناصر الدولة بجماعة من الأتراك، كانوا طلائع لتوزون بنواحي سر من رأى، وقتلوا قائدا لهم فحمل في تابوت إلى بغداد ودفن فيها.
وعبر الأمير توزون من سر من رأى إلى جانب الغربي، ليكون مع ناصر الدولة على أرض واحدة، وكان ناصر الدولة لما وافى تكريت أعطى الناس أرزاقهم في شهر ربيع الآخر، وكان بتكريت نحو مائة وخمسين زورقا فيها دقيق وحنطة وشعير وسقط وشحم وعسل وثياب وغير ذلك فأمنوا بناصر الدولة.
ولما قبض الناس أرزاقهم تقدم سيف الدولة فعسكر أسفل تكريت على الإسحاقي وأنفذ ناصر الدولة أبا منصور عبد الواحد بن المتقي لله وحرمه إلى الموصل قبل الوقعة، وأراد إنفاذ المتقي معهم فكره ذلك واختار المقام مع ناصر الدولة، فأشفق عليه فقدمه إلى موضع يعرف بالأعمى فوق تكريت بستة فراسخ، وأقام ناصر الدولة فوق تكريت قليلا بازاء الدير ووجه بقواده كلهم مع أخيه سيف الدولة منهم يروخ وعيسى جال والترجمان ولؤلؤ وأرسلان وإبراهيم بن أحمد بن أمير خراسان.
فواقع سيف الدولة توزون، يوم الأربعاء لخمس بقين من شهر ربيع الآخر، ثم تحاجزوا، وقد وقعت بأسكورج ضربات.
ولم يشك سيف الدولة أنه ظافر لأنه قاتل في يومه ذاك أشد قتال، فبكر على القتال يوم الخميس لأربع بقين من الشهر.
وكان سيف الدولة كمن بين قشير ونمير، ليخرجوا إذا احتدت الحرب على أصحاب توزون، فلما علق بعض القوم ببعض عطفت قشير ونمير على سواد سيف الدولة فنهبوه، تعصبا زعموا للمضرية على الربعية، فظن سيف الدولة أن توزون كاده بذلك، وكمن كمينا خلفه ليتبعه إلى تكريت، فرجع إليهم فوجد أعرابه وكمينه قد نهبوا سواده، فأوقع بهم فطاروا بين يديه.
وكان غلام سيف الدولة يمك التركي مما يلي دجلة في عدة، فمال عليهم توزون فهزمهم واقتطع نحو خمسمائة ديلمي، كانوا في الميسرة فاستأمنوا وأمرهم بطرح السلاح.
وكان شغل سيف الدولة بالأعراب سبب الهزيمة، وتقطر بيمك التركي غلام سيف الدولة فرسه فأسر.
ووجه توزون بالديالم إلى بغداد في زواريق، بعد أن قيد جماعة منهم.
وصار سيف الدولة إلى أعالي تكريت فوجد أخاه ناصر الدولة قد رحل وتلاحق به العسكر، فملك توزون تكريت ونزل بالدير الأعلى في المكان الذي كان فيه ناصر الدولة، ونهب أصحاب توزون تكريت حتى منعهم بنفسه ونهبوا زواريق شعير كانت لسيف الدولة وزواريق للتجار وحاز توزون أكثرها، وزواريق دقيق ففرقها على أصحابه وجمعهم، فقال لهم: أنا واحد منكم، وهذا الأمر أريده لكم.
وامتنع أبو جعفر ابن شيرزاد من الجلوس للناس قبل الوقعة بيومين.
فلما جاءه الخبر جلس، وأمر بالنداء بما فتح الله على الأمير، وأنه ورد كتابه يجتهد في أن يرخص الأسعار بمدينة السلام.
ولما رحل ناصر الدولة إلى المنزل المعروف بالأعمى وجد الخليفة المتقي لله به، فرحله معه وأقام بالسن يوما حتى تلاحق به أصحابه، ورحل إلى الجونية وقدم الخليفة قبله إلى الموصل، ثم لحق به وترك الجونية بعض غلمانه وبالسن طلائع له من القرامطة.
ولحق سيف الدولة بنمير وقشير فقتل منهم مقتلة عظيمة واسترجع بعض ما كان أخذوه، ولما اجتمع الناس بالموصل أعطاهم ناصر الدولة رزقة كاملة وأمر المعطين، ألا يحتسبوا بها عليهم.
وصار إليه جماعة من عسكر توزون فقبلهم، وخلع عليهم ونزلهم بما أرادوا.
ولما عاث أصحاب توزون بتكريت ركب بنفسه فأخرجهم منها، فكثر شكرهم له ثم رجع عليهم الأموال.
فكثر دعاؤهم عليه، فكان كما قال مسلم بن الوليد: ولا غرو لم تدركك مني ملامةأسأت بنا عودا وأحسنت باديا وكما قال رجل في صديق له كان أحسن الناس فعلا مبتدءا، وأقبحهم آخرا، فقال فيه: أوله يرضي ولكنه ... لا يتبع الأول بالآخر سبحان الله ما أعجب البركة والحظوظ؟ هذا أبو جعفر محمد بن يحيى بن شيرزاد ما كتب لأحد قط إلا بلغ أعلى المراتب وأجل المنازل ما زال جد ابن الخال يعلو ما دام يكتب له، فلما تركه أدبر وانحل أمره، وكتب لبجكم فبلغه ما لم يبلغ أمير من المال والهيبة، وأصلح له قلوب أصحابه.
وكتب لتوزون فبلغ به ما لم يظن الناس أن توزون يبلغه أبدا.
ووافى اسكورج بغداد يوم الثلاثاء لليلتين خلتا من جمادي الأول وهو أمير الشرطة.
ووافى قبله خمسمائة من الديالم الأسرى في زواريق، فكان توزون قد رد أمرهم إليه.
فحبس بعضا وبقي بعضا وأطلق بعضا.
ووافى إقبال الشيرزادي مع زواريق دقيق إلى بغداد، وبزواريق سقط فقيل هذا لابن حمدان وأخذ مستهلكا.
وغمز بخزانة لأبي الحسين علي بن محمد بن مقلة بناحية سوق العطش فوجه أبو جعفر بن شيرزاد بابن جمدى، فأخذ جميع ما فيها ونزل ابن جمدى داره بمربعة أبي عبد الله، وأخذ جميع ما كان فيها، وسفر في الصلح بين توزون وناصر الدولة على أن يرجع إلى داره ويحمل ابن حمدان إليه فضلا مما كان على أن الإمارة تكون لعبد الواحد ابن المتقي لله، فكان ناصر الدولة أسرع الناس إجابة وأشهاهم لتمامه.
فكره أخوه وأصحابه ذلك، وكرهه الخليفة.
فقال لهم ناصر الدولة أنتم تهربون ولا تقفون، ومالكم عندي رزق إن عزمتم على القتال إلا بعد أن أعرف أمركم، وإلا فانصرفوا إلى حيث شئتم، فحلفوا له أنهم يجتهدون ولا يقصرون.
وورد الخبر عل توزون أن ناصر الدولة، على أن يواقعه وقعة ثانية وكان توزون في وقت هرب الترجمان قد قبض على ختنه المعروف بحبة التركي وحبسه وكان شجاعا، فتكلموا فيه وضمنه أبو عمران موسى بن سليمان اصبهلان، فأخرجه وخلع عليه ووصله وحمله على دواب كثيرة ووهب له بغالا، وسفر أبو عبد الله محمد بن أبي موسى في الصلح وأحبه واجتهد فيه، وهو من الرجال الزمان ومن أهل الخير مع ذلك وكثرة الصدقة واصطناع المعروف، فتردد في الصلح وقرب الأمر على يده، ثم عارضه قوم فأفسدوا الأمر.
وصح عزم الخليفة وناصر الدولة على محاربة توزون ثانية فصار سيف الدولة في الجيش كله إلى تكريت، لأيام خلت من رجب وبلغ توزون خبرهم، فشخص إليهم في عدته، فلما صافتهم الحرب استأمن ارتمش التركي، وهو من أجل قواده، وكان غلاما لسيف الدولة إلى سيف الدولة في جماعة من الأتراك فاضطرب عسكر توزون لذلك فخاف أن يهزم، فحمل عليهم في نحو ثلاثمائة غلام وحقق وحققوا معه،فما هابوا سيفا ولا رمحا حتى أزالوهم وهزموهم، فولوا هاربين وتبعهم ولم يوغل ولا أبعد، خوفا على اضطراب باقي عسكره وسواده.
وقد كان ناصر الدولة قال لأصحابه: إن انهزمتم فلا يريني أحد منكم وجهه فما قبلوا ذلك، وصاروا إلى الموصل وأصحابهم معهم.
وظهر أبو جعفر، بعد أن كان استتر يوما، وهنأه الناس بالفتح.
ورأى توزون أن يمضي إلى الموصل، وكاتب الخليفة بأنه عبده ولا خلاف عليه منه، فما قبل ذلك فرحل الأمير توزون إلى الموصل لا يلوي على شيء، وبلغ الخليفة وابن حمدان ذلك، فرحل إلى نصيبين، وحوى توزون الموصل وما فيها من الأطعمة وعسكر خارجها على أن يقصد نصيبين، ويوقع بمن فيها، وكتب إلى ابن حمدان في إنفاذ الخليفة إليه فكره الخليفة أن يصير إليه بعد ما فعله فأسرع من نصيبين إلى الرقة في أصحابه الذين خرجوا من بغداد معه ، ومعه من الكتاب وزيره علي بن محمد مقلة وأبو إسحاق القراريطي وأحمد بن عبد الله الأصهباني والحسن بن هارون وأبو محمد الحسن بن أحمد المادراني وعبد الجبار بن الحسن النفري كاتب دار السلطان مستنجدا بابن طغج وكتب بذلك إليه.
وكتب الأمير توزون إلى أبي جعفر بن شيرزاد في اللحاق به فلحق به إلى الموصل واعتمد في خلافته ببغداد على أبي عبيد الله أحمد بن محمد ابن عبد الوهاب، وعلى طازاذ بن عيسى النصراني، وكان رأى ناصر الدولة أن يرجع الخليفة إلى بغداد، ويفارق هو الأمير توزون على مال يحمله ويصرفه إلى بغداد، فخالفه المتقي لله، وخرج من أعماله معتمدا على ابن طغج أبي بكر الأخشيد.
وكاتب ناصر الدولة الأمير توزون في الصلح، وعلم توزون أنه أشار على المتقي لله بما أراده توزون فلم يقبل المتقي منه ولا تركه بعض من كان معه يقبل ذلك.
وسفر بين ناصر الدولة وبين توزون أبو عبد الله بن أبي موسى الهاشمي وأبو زكريا يحيى بن سعيد السوسي، ولما صار أبو جعفر إلى الموصل رأى أن الأموال الذي يحملها ابن حمدان أوفى مما يؤخذ من الموصل مع ا لتغرب وانتشار الأعراب.
وكان خروج أبي جعفر من بغداد في شعبان، فتم أمر الصلح بين توزون وبين ناصر الدولة برأي أبو جعفر، وما زالت السفارة بينهما طول شهر رمضان سنة اثنتين وثلاثين، وتم الصلح في أول شوال ورجع توزون إلى بغداد وأبو جعفر معه، فكان دخوله إليها لإحدى عشرة ليلة خلت من شوال، وكان حرص أبي جعفر على الصلح لما بلغه من موافاة ابن بويه الديلمي إلى واسط، وأخذ الضرائب والخراج، وأن ابن بويه دخلها في شهر رمضان.
واتهم المتقي لله بمكاتبة ابن بويه بأن يصير إلى الحضرة، وصلحت سيرة ابن بويه بواسط، وخفف عنهم كاتبه محمد بن أحمد الصيمري المكنى أبا جعفر من الضرائب، وعدل عليهم في الخراج.
وكان أمير بغداد أبو العباس اسكورج قد اصطنع ابن جمدى وأمل أن يرتدع ويقصر ويعرف به جميع المتلصصة، فكان يرسل أصحابه على الناس، فلهم في كل يوم حادثة عظيمة، وكبس وإغارة على الأموال.
ووقف اسكورج على أنه أصل ذلك كله، وقيل الأمير توزون فيه غير مرة، وعرف أبو جعفر الأمير حقيقة خبره، فأمر به فضرب وسطه في دار الأمير توزون، وحمل إلى الجسر على جمل، ونودي عليه هذا ابن جمدى اللص فاعرفوه.
وظفر بجماعة من أصحابه فقتلوا وصلبوا، فسر الناس بذلك وقالوا ما أمنا على أنفسنا وأموالنا إلى الآن، بقتل ابن جمدى وأصحابه، وكثر الدعاء للأمير توزون، وكان قتله برأي أبي جعفر بن يحيى بن شيرزاد الكاتب.
وفاة البريدي قد ذكرنا وثوب أبي عبد الله البريدي بأخيه يعقوب أبي يوسف وقبله له حين منعه، وكان ذلك في النصف من صفر سنة اثنتين وثلاثين وثلاثمائة.
ووافى الخبر إلى بغداد أول يوم من ذي القعدة، سنة اثنتين بأن أبا عبد الله أحمد بن محمد بن يعقوب البريدي توفي لأيام بقيت من شوال سنة اثنتين بقولنج عرض له، وقام بالأمر أخوه أبو الحسين علي ابن محمد أياما، ثم أحس بأن جماعة من الغلمان والقواد قد عزموا على الفتك به، فهرب في الليل مع غلام له حتى خرج من سور البصرة من ناحية سيحان، ثم لحق بالقرامطة المقيمين بالجعفرية على فرسخ من البصرة فعرفهم نفسه وما جرى عليه، فحمل إلى البحرين ثم رد باختياره إلى البصرة، وكان أبو القاسم عبد الله بن أخيه قد ملك الأمر بعده، فلما وافى البصرة تكلم قوم في أمره بفنون فأبى أبو القاسم إلا أن يخيره ما يريد، فاختار الخروج من البصرة، فخرج ووافى بغداد، وذلك كله أو أكثره في سنة ثلاث وثلاثين ثلاثمائة.
ذكر قتل الترجمان جملة أمره كان جبانا مضربا منتقلا، بخيلا قصير الرأي رديء الاختيار، وكان سيف الدولة يتهمه بأنه هو الذي ضرب الأمير توزون عليه، حتى كان منه إليه بواسط ما كان، وأنه أطمع المتقي لله في الاحتيال على ناصر الدولة وراسله في ذلك، يحصله في داره فيطالبه بالأموال، وأن الرسل بينهما اختلفت بذلك.
ولقد أمكنه ذلك من ناصر الدولة مرات، خاصة عند قرب خروجه من بغداد فما اضطلع بذلك، ولا كانت له نفس تفي به، إلى أن خرج ناصر الدولة، وهو أوثق الناس به وعنده أنه في جملته ثم غدر به، فرجع وكان بالرقة قد تمكن من المتقي لله، يصل إليه متى أراد ويأكل معه ويسمع منه، وكان يثلب سيف الدولة.
وكاتب الأخشيد ابن طغج في إنفاذ جيش إلى الرقة لأخذ الخليفة من يد سيف الدولة فركب يوما إلى سيف الدولة، وقال له قد ضرب الجند علي، فإن كان في نفسك شيء علي، فأنا بين يديك، وتغضب وزاد في الكلام، فنصحه سيف الدولة.
وقال له: لا يركب معك غيري، حتى يؤديك إلى منزلك، فركب وخرج من بابه وأغلق غلمان سيف الدولة بابا خلف سيف الدولة، وضربوا الترجمان وكان خلفه بالسيوف واحتزوا رأسه، وبلغ أمره الخليفة فغضب وتكلم، وقال: ابن رايق بالأمس، والترجمان اليوم وأشير إليه ألا يعيد في هذا شيئا وأن يرى سيف الدولة أن الذي حكاه حق، ويستصيب رأي الغمان فيما فعلوه.
وفاز جميع من كانت له عنده ودائع مال فهو في أيديهم، واعتل الأمير توزون في ذي القعدة علة صعبة شديدة من قولنج وغير ذلك، ثم أقاله الله ووهب له العافية فاستحجب فتاه صافيا، خلع عليه خلعا، ركب فيها حتى رآه الناس.
ثم اتصل بتوزون أن الديلمي الذي بواسط يريد بغداد، فقدم مقدمته إلى المداين، وخرج في أثرهم وذلك في ذي القعدة لإحدى عشرة ليلة بقيت منه.
ووقع في هذا الشهر بالكرخ حريق عظيم من حد طاق التكك إلى السماكين، وعطف على أصحاب الكاغد وأصحاب النعال، وذهبت النيران بأمتعة البزازين وأموال خطيرة، وكان وقوع الحريق ليلا فبادر الناس ليخلصوا أمتعتهم فكان كل من أخرج شيئا نهبه الخرابون ومن يعينهم من العيارين، فما وصل الناس إلى شيء من أمتعتهم.
وسار أحمد بن بويه الديلمي يريد بغداد، وحدر أبو جعفر إقبالا غلامه في الماء ومعه الطيارات والزبازب، ليمنع الديلمي من الماء، وكان ذلك من أجل الآراء وكان ذلك سبب الفتح وهزيمة الديلمي، ووقعت الحرب في الجانب الغربي من حدود قباب حميد أياما متوالية والأمير توزون يرى أن يستجرهم إلى قرب بغداد، لتقرب عليه الميرة إلى أن عبر بهم نهر ديالي، فصيره بينه وبينهم، وذلك برأي أبي جعفر بن شيرزاد، وجاء الديلمي حتى نزل حياله وهو بلا زاد، وقد ذبح جماله وجاع أصحابه ومنع مع ذلك من الماء، وكان المعروف بابن أبي علي اللص قد صار في جملة الديلمي.
وجمع أبو جعفر أموالا فحملها إلى الأمير توزون فقويت بها نفوس أصحابه، وأثبت جماعة من العيارين فأنفذهم في الماء، ليرموا بالمقاليع، فكانوا يعطعطون بالديلم ويمنعونهم مع إقبال من الماء حتى هلكوا جوعا وعطشا، وعلم الأمير بما هم فيه من ذلك.
وأمر أبا الدفين الأعرابي أن يعبر إليهم، وعبر جماعة من الأكراد ومتسرعة من قواد الأمير توزون وغلمانه، فولى الديالم هاربين في الساعة الخامسة من يوم الأحد لأربع خلون من ذي الحجة سنة اثنتين وثلاثين وثلاثمائة.
واستأمن إلى الأمير جماعة من وجوه الديلم وقوادهم، وظفر بجماعة منهم، وأخذ فيمن أخذ ابن قرابة العطار، فأمر الأمير توزون فيه بأمر عظيم، فتكلم فيه الحر الجليل أبو جعفر حتى تخلصه، وكان تخلص ابنه قبل ذلك، لأنه ذكروا أنه وجد له كتاب إلى أبيه، فيه ما لا يجوز فأمر الأمير بقتله حتى استنقذه أبو جعفر.
ولما اشتد أمر الديالم وظن الناس أن الأمر أهم، انتدب جماعة وعزموا على الفتك بأبي جعفر في داره والوثوب ببغداد، ليبادر جيش الأمير إلى منازلهم فيكون هزيمة ويركبهم الديالم.
واتصل خبرهم بأبي جعفر، فوجه بمن قبض على من وجد منهم وأحضر أبو العباس بن عبد الرحمن بن جعفر الخياط، والمعروف بابن أبي الرديني وطلب يمن البري فلم يوجد.
وهرب جماعة ذكروا في هذا الأمر، فوبخ أبو جعفر ابن الخياط وذكره إحسانه إليه وأنكر أنه فعل ذلك، فأمر بحبسهم بعد أن صح عنده أمرهم، فحلم ولم يسلمهم فيقتلوا، وكان هذا من فضله وتوقيه.
وكان ظفره بهؤلاء علامة للإقبال، لأنه أخذهم لليلتين خلتا من ذي الحجة، وهزم الديلمي بعد يومين.
ولقد اجتمعت على أبي جعفر في هذا الوقت أمور، لو اجتمعت على أوسع الناس صدرا وأشدهم بأسا وأكملهم شجاعة لبعل بها، ولم يتسع للفكر فيها، وكان يلجأ إلى هرب واستتار، فصبر على ذلك كله واضطلع به، حتى بلغه الله ما أراده وأظفره ببغيته.
منها مجيء الديلم إلى قرب بغداد في الجيش الذي لا يقام لمثله ومعه كتب يقرأها على الناس بمكاتبة المتقي لله له يأمره بقصد بغداد، وذلك ما لا يكذب به أحد ممن سمعه لهرب الخليفة، وما أظهره من عداوته للأمير.
فمنها علة الأمير توزون، التي اشتدت في هذا الوقت، فما خرج عن بغداد إلا وهو عليل رقيد.
ومنها قلة المال وأنه لا يرجع إلى شيء معد ولا يقدر على استسلاف من التجار على شيء يرد، ولا مطالبة للمستظهرين منهم، بقرض ، لئلا تنفر عامة البلد مع حاجته إلى تسكينهم وإلى الرفق بهم.
ومنها مجيء القرامطة إلى الكوفة يطالبون بمائة وخمسين ألف دينار، وورد المكنى بأبي دلف بغداد مستحثا لذلك.
ومنها شذوذ الخليفة وتباعده إلى الرقة، يورى الناس أن توزون قد عصاه، وأراد إتلافه فيهرب منه، وأن الترجمان يهتف بذلك ويجاهر به ويكاتب الناس من أهل الشرق والغرب بمعونة الخليفة وإغاثته واستنقاذه.
ومنها أن ناحية ناصر الدولة التي كانت مغوثة بالأموال الموكفة والأقوات الواردة قد أفسدها الخليفة ومن معه، فانقطعت مواردها وغلت الأسعار بها ويئس الجند منها: إلى أشياء بعد هذا لعله لا يجوز ذكرها.
فصبر أبو جعفر على هذا كله، حتى كشفه الله لمناصحته، ويمن تدبيره.
ومن أعجب العجب أن قوما يظنون أنهم يقومون مقامه ويغنون غناءه، وأن أعداءه يرجفون به ويحتالون المعايب له.
وقد نسوا ما كان منه وما كان يعانيه ويقاسيه في هذا الوقت من الأمور والملابس بها.
والله الذي لا إله إلا هو إنه بالرحمة له منها أولى من الاغتباط بها له ولا تعمل إلا على أن واحدا قام مقامه وفعل فعله، من أين يملك مثل طبعه حتى يجلس سائر نهاره وأكثر ليله، لا يأكل ولا يشرب ولا يتشاغل بشيء من جميع الملاذ التي لا يصبر الناس عن شيء واحد منها، ولا يحجب واحد عنه، ولا ينصرف ذو حاجة أتاه راضيا إما بقضائها وإما بوعد فيها يقنع به، وإما بولاية يرى نفعها على ما أمله من حاجته وملتمسه، أو تعويض له من ماله، بصدر رحب ووجه طلق وخلق واسع، لا يقدر المتخلق على مثله.
وسل أين من كتب لبجكم وهو في أدنى أمره فبلغ به أعلاه فربى بمعرفته، وتكهل الشاب بخدمته، وشاخ الكهل ولا يعرف غيره.
فهو لجماعتهم كالوالد الحدب له هايب طائع.
ومن أين يوجد رجل ما كتب لأحد قط واتصل به إلا علت مرتبته، وزادت حالته وطغى يساره، ثم يكون مفارقته له فيه سبب حتفه وسقوط حاله.
هذا ابن الخال هارون، مازالت حالته متوسطة إلى أن كتب له فبلغ به أقصى ما يبلغه مثله، إلى أن تغير له وفارقه فساق نفسه إلى حينه.
ولقد حدثني بعض أسبابه أن كتاب أبي جعفر نفذ إليه مطلقا بالرأي عليه بأن يقبل ما كاتبه به الراضي بالله ويرجع ويتركه حتى يسعى له فيما يريد على رفق وتأيد فخالف وبادر.
وهذا الأمير بجكم، ما زال وهو يكتب له مصحح البدن بآمن الحال موفر الأصحاب، ما قتل أحدا من أتباعه ولا أنكر شيئا من أمره، حتى قبض عليه وصادره، واستكتب غيره.
ففسدت عليه حاشيته، وقتل جماعة منهم، وتندم على ذلك، وحالفه سقم في جسمه، فوالله ما قتل إلا وهو مستسقم فاسد المزاج.
ولقد كنت أقول لسنان بن ثابت ما ترى لون الأمير واستحالته والغلظ الذي يشكوه في جوفه؟ فيقول لي لعله يصلح إذا احتمى، قول آيس منه، فما عمره بعد مفارقته له مع تنغص عيشه إلا مديدة.
وهذا الأمير المظفر أبو الوفاء توزون، ما كان أصحابه قبل أن يكتب له يفي عدتهم بثلثي عدتهم في هذا الوقت، ولا نفقاته تفي بنصف بعضه في هذا الوقت، فهو بركة عليه في نفسه وجيشه واتساع نفقاته.
والله يعلم أن ما تحريت بقولي هذا إلا الحق والمناصحة ولا يراني الله في شيء مما أرويه وأؤلفه أريد صديقا لصداقته، ولا رئيسا لإحسانه، ولا أتزيد على عدو لعداوته، ولما أعتقده من بغضه، ومن لزم الحق سلم في عاجله وآجله، وكان الله ولى توفيقه.
؟ذكر رجوع الأمير أبي الوفاء توزون إلى داره، بعد هزيمة الديلمي وركوبه الظهر ورجوعه في الماء.
؟؟ولما فتح الله على الأمير المظفر أبي الوفاء توزون، وأظفره بالديلم وأقام في عسكره أياما، وأنفذ في طلب المنهزمة من يقتل ويأسر، ولم يعجل برحيل ليتبين آخر أمر عدوه، وما زال هذا من فعل الحزمة ذي الرأي المصيب، والعزم الصحيح.
وأمر أصحابه بالرجوع إلى منازلهم، مسرورين بما صار إليهم من سلب الديالمة وسوادهم، بعد أن كثر عند الأمير على بعضهم، فما نفس بذلك عليهم، ولا سأل عنه، ولا عرض به.
ثم رحل إلى بغداد وركب على الظهر في يوم الأربعاء لسبع خلون من ذي الحجة، فمضى في شارع المخرم إلى الجسر، ودعا الناس له، ثم انصرف في الماء إلى داره، وكانت ركبته هذه ركبة ما ركب أحد مثلها قط إلى خليفة، لأنه كان بين يديه مائة جنيبة ودابة وبغل بالسروج المذهبة والمفضضة، وبين يديه وخلفه من الغلمان الأتراك، بألوان الثياب وأحسن السيوف والمناطق وأفره الدواب، وهم عدة، ما اجتمع لأحد منذ مدة طويلة مثلهم.
وما من قائد من قواده بعد هذا إلا وهو مساو بعدته وعدته قربه لأجل أمراء النواحي وأصحاب الأطراف الممتنعين بها.
ووافى في ذي الحجة أبو علي الحسن بن هارون بغداد برسالة الخليفة المتقي لله وكتابه إلى الأمير أبي الوفاء المظفر.

تود عدوي ثم تزعم أنني ... صديقك إن الرأي عنك لعازب وليس أخي من ودني رأي عينه ... ولكن أخي من ودني وهو غائب وقد قالت الحكماء الأوائل: نعوذ بالله من بوائق الثقات ومن الاغترار بظاهر المودات.
وأنشد الآخر: إن اختياريك على خبرة ... أعجب شيء مر في العالم وأنشد لآخر: إن اختياريك لا عن خبرة سلفت ... إلا الرجاء ومما يخطيء النظر كالمستغيث ببطن السيل يحسبه ... جزرا يبادره إذ بله المطر وأنشد لآخر: إذا كنت في قوم فقارن سراتهم ... فإنك منسوب إلى من تقارن وبيت عدي بن زيد في هذا المعنى مختار قديم: عن المرء لا تسأل وأبصر قرينه ... فإن القرين بالمقارن يقتدي ولآخر في هذا المعنى: مشي البري مع المقارف تهمة ... ويرى البري مع السقيم فيلصخ ولآخر في هذا المعنى: إذا اعتذر الصديق إليك يوما ... من التقصير عذر أخ مقر فصنه عن جوابك واغض عنه ... فإن العفو شمية كل حر ولبعض الكتاب: وصاحب كان لي وكنت له ... أشفق من والد على ولد وكان لي مؤنسا وكنت له ... ليست بنا حاجة إلى أحد كنا كساق تمشي بها قدم ... أو كذراع نيطت إلى عضد حتى إذا أمكن الحوادث من ... حظي وحل الزمان من عقدي ازور عني وكان ينظر من ... عيني ويرمي عن ساعدي ويدي حتى إذا استرفدت يدي يده ... كنت كمسترفد يد الأسد محاسن الخصيان من مناقب الخصيان أن الخصي لا يصلع ومتى خصي قبل الإنبات لم ينبت، وإذا خصي بعد استحكام الشعر في مواضع الشعر تساقط كله إلا شعر الرأس والحاجبين وأشفار العينين، وإنما يعرض لما يتولد من فضول البدن، ولم ير خصي قط مخنثا ولا سمعنا به ولا ندري كيف ذلك ولا نعرف المانع منه ما هو، وقد كان ينبغي أن يكون ذلك فيهم خلقة ويشمل جماعتهم لشبههم بالنساء وقربهم من الصبيان، وقد رأينا غير واحد من الأعراب مخنثا ورأينا عدة مجانين مخنثين وأخبرني من رأى كرديا مخنثا.
ومن فضائل الخصي أن المرأة تميل إليه لأن أمره أستر وعاقبته أسلم وتحرص عليه لأنه ممنوع عنها وترغب في السلامة من الولد.
والخصي إذا تنسك غزا ولزم الثغور وبادر بماله إلى طرسوس.
وقيل فيهم: ونساء لمطمئن مقيم ... ورجال إن كانت الأسفار وقد يرى الخصي وكأن السيوف تلمع في لونه وكأنه مرآة صينية وجمارة أو قضيب فضة قد مسه ذهب وكأن في وجنتيه الورد، ويعرض له صبر على طول الركوب والقوة على كثرة الركض حتى يجاوز في ذلك رجال الأتراك وفرسان الخوارج، وهم أطول الناس أعمارا، وما ذلك فيما أرى إلا لعدم النكاح وقلة استنزاح النطف، ولذلك يقال: إن البغل أطول أعمارا من سائر الدواب والعصفور أقلها أعمارا، وما ذلك إلا لكثرة سفادة العصفور وقلة نزو البغال.
ولو أن أخوين أحدهما توأم أخيه خصي أحدهما لخرج الخصي منهما أجود خدمة وأفطن لأبواب المعاطاة وأذكى عقلا عند المخاطبة من أخيه الذي ولد معه في وقت واحد.
مساوئ الخصيان قيل: كل ذي ريح منتنة وكل ذي ذفر وصنان كريه المشم كالتيس وما أشبهه فإنه متى خصي نقص نتنه وذهب صنانه غير الإنسان فإن الخصي يعود أنتن ما كان وصنانه أحد، ويعتري الخصيان خبث العرق حتى توجد لأجسادهم رائحة لا تكون لغيرهم، وكل شيء من الحيوان يخصى فإن عظمه يدق ويسترخي لحمه ويتبرأ من عظمه ويعود رخصا رطبا بعد أن كان عضلا صلبا، والإنسان إذا خصي طال عظمه وعرض ويعرض له طول القدم واعوجاج الأصابع ويعرض له سرعة التغير والتبدل والانقلاب من حد الرطوبة والبضاضة وملاسة الجلد وصفاء اللون ورقته والتقبض إلى الهزال وسوء الحال، ويعرض للخصيان سرعة الرضى والغضب وحب النميمة وضيق الصدر لما أودع من سر، وما أكثر ما يعرض للخصيان البول في الفراش ولا سيما إذا بات أحدهم ممتلئا من النبيذ، ويعرض لهم حب الشراب والإفراط في شهوته، ويعرض لهم سرعة الدمعة والعبث واللعب بالطير والفخ وما أشبه ذلك وجاء من أخلاق الصبيان، ويعرض لهم الشره عند الطعام والبخل عليه.
والخصي تسخن معدته وتلين جلدته وتنحدر شعرته ويتسع دبره.
والخاصي ربما عمد إلى الصبي ليخصيه فتتقلص إحدى خصيتيه وتصير البيضة في موضع لا يمكنه ردها إلى مكانها فيقطع ما ظهر له ويبقى ذا بيضة واحدة فهو حينئذ لا امرأة ولارجل ولا خصي وتخرج لحيته فلا يدعه الناس في دورهم فلا يكون مع الخصيان مقربا ولا مع الفحول مستخدما، وقد فاته غشيان النساء ولذة النسل والتمتع بشم الأولاد.
على أن في الخصيان شرها شديدا وميلا عجيبا إلى النساء، من ذلك ما حكي عن أبي المبارك الخصي ومسامحته في حفظ النساء فقال: والله إني ربما أسمع نغمة المرأة فأظن أن كبدي قد ذابت وأن عقلي قد اختلس، وربما نزا فؤادي عند ضحك إحداهن حتى أظن أنه قد خرج من فمي فكيف ألوم عليه غيري؟ قال: وكان الجماز يتعشق جارية لآل جعفر يقال لها طغيان، وكان لهم خصي يسمى سنانا يحفظها وكان يتعشق الجارية أيضا، وحال بينها وبين الجماز ومنعها من الدنو منه.
فقال الجماز: ما للمقيت سنان ... وللظباء الملاح أليس زان خصي ... غاز بغير سلاح قيل: ودخل معاوية بن أبي سفيان على امرأته ميسون بنت بحدل وهي أم ابنه يزيد ومعه خصي فاستترت منه.
فقال: لم تتسرين عنه وإنما هو بمنزلة المرأة؟ فقالت: كأنك ترى أن مثلتك به تحلل له ما حرم الله عليه مني.
قيل: وكان إسحاق بن مسلم العقيلي جالسا عند المنصور فمر خادم وضيء الوجه فقال: يا أمير المؤمنين أي ولدك هذا؟ قال: ما هو لي بولد.
قال: فأي إخوة أمير المؤمنين هذا؟ قال: ما هو لي بأخ.
قال: فمن هو؟ قال: فلان الخادم.
قال: يا أمير المؤمنين فبكم شمة هذا وضمته أحب إليها من شمتك وضمتك قال: فتداخل المنصور من ذلك أمر عظيم حتى تغير وجهه وأمر بمنع الخدم من دخول دار النساء.
محاسن العبيد قال: مر عبيد الله بن معمر بحبشي يأكل تمرا وبين يديه كلب، فلما وضع في فمه لقمة رمى إلى الكلب بلقمة وتمرة.
فقال له عبيد الله: هذا الكلب لك؟ قال: لا.
قال: فكيف صرت تطعمه وأنت تأكل؟ قال: إني لأستحيي ذا عينين أن ينظر إلي وأنا آكل فلا أطعمه.
قال له عبيد الله: أأنت حر أم عبد؟ قال: عبد لبني غاضرة.
فأتاهم فقال: لمن الحبشي؟ قال صاحبه: لي.
فقال: بعه مني.
قال: هو لك.
قال: لا والله إلا أن تأخذ ثمنه أو غلاما يكون محله.
فاشتراه ثم قال: أشهدكم أنه حر لوجه الله جل وعز.
قيل: ومر عبد الله بن عمر براع مملوك يرعى غنما فقال له: بعني شاة من هذه الغنم.
فقال: إنها ليست لي.
فقال: أين العدل؟ فقال: فأين الله جل وعز؟ فاشتراه ابن عمر وأعتقه.
فقال: اللهم قد رزقني العتق الأصغر فارزقني العتق الأكبر، أو قال: فلا تحرمني العتق الأكبر.
قال: وكان لكثير عزة عبد راع يتولى بيع غنمه فباع عزة وهو لا يعرفها شيئا من غنمه، فقال يوما وهو يتقاضاها: قضى كل ذي دين فوفى غريمه ... وعزة ممطول معنى غريمها فقالت له امرأة: أتعرف عزة؟ قال: لا.
قالت: فهذه والله عزة، فقال: لا والله لا آخذ منها شيئا أبدا ورجع إلى كثير فأخبره فأعتقه لما فعل.
مساوئ العبيد وعن حميد الطويل: كان رجل له غلام فباعه وقال للمشتري: إني أبرأ إليك من كل عيب به إلا عيبا واحدا.
قال: وما هو؟ قال: النميمة.
قال: أنت بريء منه فإني لا أقبل قوله.
قال: فما لبثت إلا قليلا حتى أتى السيد السيد وقال: إن امرأتم بغي وهي تريد أن تقتلك وتتزوج غيرك.
قال: وما يدريك؟ قال: قد عرفت ذلك، فتناوم عليها فإنه سيظهر لك ما أقول.
وأتى المرأة فقال: إن زوجك يريد أن يخلعك ويتزوج غيرك فهل لك أن أرقيك فيرجع إليك حبه؟ قالت: نعم ولك كذا وكذا.
قال: ائتني بثلاث شعرات من تحت حنكه.
فلما دنت منه لتتناول الشعر قام إليها بالسيف ولم يشك فيما قاله الغلام فقتلها، وجاء إخوة المرأة فقتلوا الزوج فذهبا جميعا بسوء صنيع عبدهما وقبولهما نميمته.
ومما قيل فيهم من الشعر: وإذا ما جهلت ود صديق ... فاختبر ما جهلت بالغلمان إن وجه الغلام يخبر عما ... في ضمير المولى من الكتمان قال: وكتب الطائي إلى بعض إخوانه يسأله نبيذا، فأمر له بذلك ومنعه الغلام.
فقال: أبا جعفر وأصول الفتى ... تدل عليه بأغصانه أليس قبيح بأن امرأ ... رجاك لصالح أزمانه فتأمر أنت بإعطائه ... ويأمر فتح بحرمانه ولست أحب الشريف الظريف ... يكون غلاما لغلمانه مساوئ سوء معاملات الموالي لعبيدهم قال: وقال أبو العباس الموصلي: كان لي جار فسمعت من داره استغاثة مضروبين، فلما سألت عن الخبر قيل: إنه فقد دجاجة.
فكتبت أبياتا في رقعة وشددتها في رجل دجاجة وألقيتها في داره وضمنتها: يا ذا الذي من أجل فروجة ... أظهر للعالم أخلاقه ألقى على الغلمان من أجلها ... بالضرب والتعذيب أرواقه رفقا قليلا بعقوباتهم ... فإنهم لم يعقروا الناقه قيل: وقدم أعرابي مصرا من الأمصار فدخل سوق النخاسين ليبتاع جارية فصادف جارية قد أقيمت لتباع يبرأ فيها من الإباق والسرقة والسكر والفجور وقد تحاماها الناس فاشتراها وأبرأهم من عيوبها، فقال له رجل: يا عبد الله لقد اشتريت بمالك ما لم يكن غيرك يأخذه بلا ثمن فقال: إنا لسنا نكره من مثلها ما تكرهون، أما الإباق فوالله إن أدنى ماء من مياهنا لعلى مسيرة خمس ولربما سرى الرجل الهادي من حيث ينزل فيصبح بحيث يرى فأنى لها بالإباق؟ وأما السرق فما عسى أن تسرق شاة أو بعيرا أو قتبا أو حلسا.
وأما السكر فوالله ما نقدر على ريها من الماء فكيف تصيب شرابا؟ وأما الفجور فإن لنا زنوجا يخدموننا فما نكره أن يقع عليها بعضهم فننتفع بولدها.
ثم عمد إلى ثوبين مصبوغين كانا عليها فانتزعهما منها وقال: مولاتك أحق بهما.
وألبسها مدرعة.
فبكت الجارية وقالت: قد كانت مولاتي تدعو علي وتقول: باعك الله في الأعراب.
فقال: لأنا نجيع كبده ونعري جلده ونطيل كده.
محاسن مطالبة المعلمين بالتعليم قال: كان الرشيد جعفر محمدا الأمين في حجر الفضل بن يحيى وعبد الله المأمون في حجر جعفر بن يحيى.
فقال الفضل بن يحيى لهيثم بن بشير الواسطي: ليكن أكثر ما تأخذ به ولي العهد تعظيم الدماء، فإني أحب أن يشرب الله قلبه الهيبة لها والعفاف عن سفكها.
ثم إن الرشيد أرسل إلى الأحمر النحوي فلما دخل عليه قال: يا أحمر أن أمير المؤمنين قد دفع إليك مهجة نفسه وثمرة قلبه وصير يدك عليه مبسوطة ومقالتك فيه مصدقة وطاعتك عليه واجبة، فكن له بحيث وضعك أمير المؤمنين، أقرئه القرآن وعلمه الآثار والأخبار والسنن وروه الأشعار وبصره مواقع الكلام ومره بالرزانة في مجلس والاقتصاد في نظره وسمعه، فلا تمرن بك ساعة إلا وأنت مغتنم فيها فائدة تفيده إياها وكلمة نافعة يعيها ويحفظها من غير أن تخرق به فتميت ذهنه وتمله، ولا تمعن في مسامحته فيستحلي الفراغ ويألفه، وقومه بالتقريب والملاينة، فإن أبى فالشدة.
قال الأحمر: فكنت كثيرا ما أشدد عليه في التأديب وأمنعه الساعات التي يتفرغ فيها للهو واللعب.
فشكا ذلك إلى خالصة فأتتني برسالة من أم جعفر تعزم علي بالكف عنه وأن أجعل له وقتا أجمه فيه لتوديع بدنه.
فقلت: الأمير قد عظم قدره وبعد صوته، وموقعه من أمير المؤمنين ومكانه من ولايه العهد لا يحتملان التقصير ولا يقبل منه الخطل ولا يرضى منه بالزلل في المنطق والجهل بشرائع الدين والعمى عن الأمور التي فيها قوام السلطان وإحكام السياسة.
قالت: صدقت غير أنها والدة لا تملك نفسها ولا تقدر على كف إشفاقها وحذرها ومع حذرها أمر إن شئت حدثتك به.
فقلت: وما ذاك؟ قات: حدثتني السيدة أنها رأت في الليلة التي حملت فيها به كأن ثلاث نسوة دخلن عليها فقعدت منهن ثنتان واحدة عن يمينها وواحدة عن يسارها، فأمرت إحدى الثلاث يدها على بطنها ثم قالت: ملك ربحل عظيم البذل ثقيل الحمل سريع الأمر.
وقالت الثانية: ملك قصير العمر سليم الصدر متهتك الستر.
وقالت الثالثة: ملك قصاف عظيم الإتلاف يسير الخلاف قليل الإنصاف.
فانتبهت وأنا فزعة فلم أحس لهن أثرا حتى كانت الليلة التي وضعته فيها أتينني في الخلق الذي رأيتهن فقعدن عند رأسه واطلعن جميعا في وجهه ثم قالت واحدة منهن: شجرة نضرة وريحانة جنية وروضة زاهره وعين غدقة، قليل لبثها عجل ذهابها.
وقالت الثانية: سفيه غارم وطالب للمغارم جسور على المخاصم.
وقالت الثالثة: احفروا قبره وشقوا لحده وقربوا أكفانه وأعدوا جهازه فإن موته خير له من حياته.
قالت: فبقيت متحيرة وبعثت إلى المنجمين والمعبرين ومن يزجر الطير فكل يبشرني بطول عمره ويعدني بقاءه وسعادته وقلبي يأبى إلا الحذر عليه والتهمة لما رأيت في منامي.
وبكت خالصة وقالت: يا أحمر وهل يدفع الإشفاق والحذر والاحتراق واقع القدر أو يقدر أحد على أن يدفع عن أحبائه الأجل؟ قلت: صدقت إن القضاء لا يدفعه شيء.
ثم كان من أمره ما كان.
ثم اتخذ الرشيد قطربا النحوي على الأمين، وكان حماد عجرد يتعشق الأمين ويطمع فيه أن يتخذه عليه مؤدبا فلم يتهيأ له ذلك لتهتكه وقبيح ذكره في الناس، وقد كان رام ذلك فلم يجب إليه، فلما سمع أن قطربا قد استوى أمره وأجيب إلى ذلك لستره وعفافه أخذ حمادا المقيم والمقعد حسدا على ما ناله قطرب من ذلك وبلغه من المنزلة الرفيعة والدرجة السنية، فأخذ رقعة وكتب فيها أبياتا ودفعها إلى بعض الخدم الذين يقومون على رأس الرشيد وجعل له على ذلك جعلا وسأله أن يودع الرقعة دواة أمير المؤمنين.
ففعل فما كان بأسرع من أن دعا الرشيد بالدواة فإذا فيها رقعة فيها هذه الأبيات: قل للإمام جزاك الله مغفرة ... لا يجمع الدهر بين السخل والذيب السخل غر وهم الذئب غفلته ... والذئب يعلم ما بالسخل من طيب فلما قرأ الرشيد الرقعة قال: انظروا أن لا يكون هذا المعلم لوطيا انفوه من الدار.
فأخرجوه عن تأديب الأمين واتخذ عليه حمادا، وجعل عليه ثمانين من الرقباء.
قال: ولما وسم قطرب بهذه السمة القبيحة خاف أن يلحقه بعض ما يكره فهرب إلى الكرج وتوسل إلى أبي دلف ومعقل ببراعة الأدب، فلما عرفا غزارة فنه ووقفا على معرفته اصطفياه لأنفسهما وأحلاه محلا رفيعا وقدماه على جميع أهل الأدب وأرغدا له في العطية، فلما رأى قطرب برهما به وإلطافهما به رغب في المقام بالكرج وأثرى وكثر ماله.
فيقال: إن أصل هذه الآداب التي وقعت بالكرج إلى أبي دلف ومعقل من علم قطرب وتصنيفه الكتب.
وإن المأمون سأل أبا دلف: من خلفت بالجبل منسوبا إلى الأدب؟ قال: ما خلفت غير قطرب.
فقال المأمون: صدقت، إن لقطرب لمحلا من هذا الشأن.
وعن أبي محمد اليزيدي قال: كنت أؤدب المأمون وهو في حجر سعيد الجوهري، فأتيته يوما وهو داخل فوجهت إليه بعض غلمانه يعلمه بموضعي فأبطأ علي ثم وجهت إليه آخر فأبطأ، فقلت لسعيد: إن هذا الفتى ربما تأخر وتشاغل بالبطالة.
قال: أجل ومع هذا إذا تأخر تعرم على خدمه ولقوا منه أذى فقومه بالأدب.
فلما خرج أمرت بحمله وضربته تسع درر، قال: فإنه ليدلك عينه من أثر البكاء إذ أقبل جعفر بن يحيى فاستأذن وأخذ منديلا فمسح عينيه وجمع ثيابه وقام إلى فراشه وقعد عليه متربعا ثم قال: يدخل.
فدخل وقمت عن المجلس وخفت أن يشكوني إليه فألقى منه ما أكره.
قال: فأقبل عليه بوجهه وحديثه حتى أضحكه وضحك.
فلما هم بالحركة دعا بدابته وأمر غلمانه فسعوا بين يديه ثم سأل عني فجئت فقال: خذ ما بقي من حزني.
فقلت: أيها الأمير لقد خفت أن تشكوني إلى جعفر ولو فعلت ذلك لتنكر لي.
قال: إنا لله، أتراني يا أبا محمد كنت أطمع الرشيد في هذه فكيف جعفرا أطلعه على أني أحتاج إلى أدب؟ يغفر الله لك، خذ في أمرك فقد خطر ببالك ما لا تراه أبدا ولو عدت في كل يوم مرة.
وكان لسعيد الجوهري غلام قد لز بالمأمون في الكتاب فكان إذا احتاج المأمون إلى محو لوحه بادر إليه فأخذ اللوح من يده فمحاه وغلب على غلمان المأمون ومسحه وجاء به فوضعه على المنديل في حجره، فلما سار المأمون إلى خراسان وكان من أخيه ما كان خرج إليه غلام سعيد فوقف بالباب حتى جاء أبو محمد اليزيدي فلما رآه عرفه فدخل فأخبر المأمون.
فقال له مستبشرا بقدومه: لك البشرى ثم أذن له فدخل عليه فضحك إليه حين رآه ثم قال: أتذكر وأنت تبادر إلى محو لوحي؟ قال: نعم يا سيدي.
فوصله بخمس مائة ألف درهم.
ثم اتخذ الرشيد الحسن اللؤلؤي بعد أبي محمد اليزيدي على المأمون، فبينا هو يطارحه شيئا من الفقه إذ نعس المأمون.
فقال له اللؤلؤي: نمت أيها الأمير فقال المأمون: سوقي ورب الكعبة خذوا بيده.
فبلغ الرشيد ما صنع فقال متمثلا: وهل ينبت الخطي إلا وشيجه ... وتغرس إلا في منابتها النخل محاسن المعلمين قال: شهد رجل عند سوار القاضي فقال: ما صناعتك؟ قال معلم.
قال: فإنا لا نجيز شهادتك.
قال: ولم؟ قال: أنك تأخذ على التعليم أجرا.
قال: وأنت تأخذ على القضاء بين المسلمين أجرا.
قال: أكرهت عليه.
قال: فهبك أكرهت على القضاء فمن أكرهك على أخذك الأجر والرزق على الله؟ فقال :هلم شهادتك، فأجازها.
قال: وكان لشريح القاضي ابن يكثر البطالة فنظر إليه شريح يوما وهو يهارش بكلب له فكتب رقعة إلى معلمه وفيها هذه الأبيات: ترك الصلاة لأكلب يسعى بها ... طلب الهراش مع الغواة الرجس فإذا أتاك فغطه بملامة ... وعظته موعظة الرفيق الأكيس فإذا هممت بضربه فبدرة ... وإذا ضربت بها ثلاثا فاحبس وليحملن مني إليك صحيفة ... نكراء مثل صحيفة المتلمس اعلم بأنك ما أتيت فنفسه ... مع ما يجرعني أعز الأنفس فضربه المعلم عشرا عشرا.
فقال له شريح: لم ثنيت عليه الضرب؟ فقال: العشر الأولى للبطالة والثانية للبلادة حيث لا يدري ما يحمل.
مساوئ المعلمين قيل: كان معلم يصلي بالناس في شهر رمضان وكان يقف على ما لا يوقف عليه، فقرأ: واتبعوا ما تتلو الش، ثم قال: الله أكبر، فركع ثم قام في الثانية.
فقلت: ما تراه يصنع؟ فلما قال: ولا الضالين، فقال: ياطين على ملك سليمان.

 حصار سيكتوار أو معركة سيكتوار هو حصار فرضه العثمانيون على حصن سيكتوار الذي شكل عقبة في طريق السلطان سليمان القانوني نحو فتح فيينا عام ميلادية.
وقعت المعركة بين قوات ملكية هابسبورغ المدافعة عن حصنها بقيادة الكرواتي نقولا سوبيك زرنسكي والقوات العثمانية الغازية بقيادة اسمية من السلطان سليمان.
أدى انتصار العثمانيين على المجريين في معركة موهاج عام إلى سلب استقلال مملكة المجر، وانتخب نبلاء بلغاريا وكرواتيا فرديناند الأول ملكا.
تبع تلك المعركة سلسلة من الصراعات بين هابسبورغ وحلفائهم من جهة، والدولة العثمانية من جهة أخرى.
أثقلت هذه الحروب من كاهل كلا الطرفين بعد أن تكبدت الدولتان خسائر فادحة، وتوقفت الحملة العثمانية في بلاد المجر حتى وقوع حصار سيكتوار.
وقع حصار سيكتوار في الفترة ما بين الخامس من أغسطس والثامن من سبتمبر من عام ، وعلى الرغم من أنه أسفر عن انتصار عثماني إلا أن كلا الطرفين عانى من خسائر ثقيلة.
توفي القائدان خلال الحصار: زرنسكي خلال المعركة الأخيرة، أما سليمان القانوني فتوفي في خيمته لأسباب طبيعية.
قتل خلال هذا الحصار أكثر من عشرين ألفا من الجيش العثماني، بينما أبيد الجنود المجريون عن بكرة أبيهم ولم ينج منهم إلا القليل.
وعلى الرغم من أن المعركة انتهت بنصر عثماني، إلا أنها أوقفت مسير العثمانيين نحو فيينا في ذلك العام، ولم تهدد العاصمة النمساوية مرة أخرى حتى معركة فيينا عام .
كانت هذه المعركة ذات أهمية كبيرة لدرجة أن رجل الدين والدولة الفرنسي ريشيليو وصفها بأنها المعركة التي أنقذت الحضارة .
خسرت القوات المجرية بقيادة لويس الثاني في معركة موهاج في أغسطس أمام القوات العثمانية بقيادة السلطان سليمان القانوني.
قتل لويس في هذه المعركة ولم يكن له وريث يرث حكمه، وأصبحت كل من المجر وكرواتيا مناطق متنازع عليها بين هابسبورغ والدولة العثمانية.
تزوج فرديناند الأول الهابسبورغي شقيق كارلوس الخامس إمبراطور الإمبراطورية الرومانية المقدسة من شقيقة لويس الثاني، واختاره نبلاء المجر وكرواتيا بذلك ملكا عليهم.
بات عرش المجر موضع نزاع بين فرديناند ويوحنا زابوليا من ترانسيلفانيا.
كان سليمان قد وعد زابوليا بأن يجعله حاكما على الأراضي المجرية كافة، لكن فرديناند لم يرضخ لرغبة السلطان العثماني وشرع يفرض سلطته على الأراضي المجرية واستولى على بودا عام ، لكنه اضطر للتخلي عن السلطة عام بعد أن قام العثمانيون بهجوم مضاد جرد فيردناند من جميع مكاسبه الإقليمية خلال .
سار سليمان بعد ذلك في العام نفسه حتى وصل أسوار فيينا في محاولته الأولى للسيطرة على العاصمة النمساوية، التي شكلت الحد الأقصى الذي وصله العثمانيون في إطار توسعهم في أوروبا الوسطى.
عرفت الفترة الممتدة منذ عام إلى باسم الحرب الصغيرة في المجر .
فبعد فشل الحصار الذي فرضه سليمان على فيينا عام قام فرديناند بهجوم سريع عام لاستعادة ما فقد سابقا.
استطاع زابوليا إيقاف الهجوم الذي شنه فرديناند على بودا، لكن فرديناند تمكن من الاستيلاء على مناطق أخرى، حيث سيطر على غران وعلى حصون أخرى على طول نهر الدانوب ممتلكا بذلك حدودا استراتيجية حيوية.
جاء رد سليمان عام عندما خرج بجيش ضخم قوامه أكثر من جندي لمحاصرة فيينا من جديد.
انسحب فرديناند بجيشه ولم يترك سوى رجل من غير مدافع وبقليل من البنادق ليدافعوا عن مدينة كوزيغ، وعلى الرغم أن الصدر الأعظم إبراهيم باشا لم يدرك مدى قلة المدافعين عن المدينة من عدد وعتاد، انضم سليمان إليه بعد بدء الحصار بقليل.
صمد نقولا يوريسيتش وحاميته الصغيرة من الكروات لأكثر من خمسة وعشرين يوما أمام تسع عشرة هجمة قام بها العثمانيون، إضافة إلى القصف المتواصل.
عرض على المدينة نتيجة لذلك الاستسلام بشروط ميسرة، وعلى الرغم من رفض المدينة الاستسلام إلا أن العثمانيين تراجعوا عنها، مما أدى إلى عقد معاهدة سلام بين سليمان وفرديناند.
اعترفت هابسبورغ بيوحنا زابوليا ملكا على بلاد المجر باعتباره تابعا للسلطة العثمانية.
لم تكن المعاهدة مرضية لكل من زابوليا وفرديناند وبدأت جيوشهم المناوشات على طول الحدود.
وفي عام هاجم فرديناند قوات زابوليا في أوسييك، الأمر الذي اعتبر خرقا للمعاهدة.
وبذلك فرض سليمان الحصار عليه مرة أخرى، وكان هذا الحصار كارثة على الهابسبورغيين مماثلة لما حصل في معركة موهاج، حيث حطمت القوات العثمانية النمساويين تحطيما.
وبدلا من مهاجمة فيينا هاجم سليمان هذه المرة أوترانتو في جنوب إيطاليا.
وانتصر العثمانيون في معركة بروزة عام وألحقوا الهزيمة بالتحالف الذي تقوده هابسبورغ من جديد.
توفي زابوليا عام وخلفه ابنه سيجسموند الذي كان لا يزال رضيعا.
تولت إيزابيلا والدة سيجسموند شؤون البلاد معظم فترة حكمه بدعم مستمر من السلطان سليمان.
وظل سيجسموند ملكا على المجر حتى تنازل عن السلطة عام وباتت المجر تحت الحكم الهابسبورغي من جديد.
ألحق سليمان بالهابسبورغيين هزيمة مذلة أخرى عندما حاصر بودا عام استجابة لاستغاثات إيزابيلا.
وفي أبريل أطلق سليمان حملة أخرى إلى المجر واستعاد العديد من المدن والحصون حتى أصبحت معظم الأراضي المجرية في سلطة العثمانيين.
وفي أغسطس من العام نفسه نجح العثمانيون في حصار ازترغوم وأعقبوه بالاستيلاء على ثلاثة مدن مجرية: سيكشفهيرفار، وشيكلوش، وسغد مما وفر حماية أفضل لبودا.
وقعت اتفاقية سلام أخرى بين العثمانيين والهابسبورغيين استمرت حتى عام عندما قرر سليمان مهاجمة إغر.
كان الحصار العثماني على إغر عقيما وأخفق العثمانيون في السيطرة عليها ليتمكن الهابسبورغيون أخيرا من تحقيق انتصار بعد خسائرهم الإقليمية المتواصلة.
تفاءل النمساويون بصمود أغر واعتقدوا أن انتصارهم هناك يعكس حقيقة أنهم قادرين على التنافس مع العثمانيين في المجر.
توقفت الحملة العثمانية في المجر بعد ذلك، ولم تستأنف حتى عام .
كان قد مر على حكم سليمان للدولة العثمانية عاما بحلول عام ، العام الذي خرج فيه سليمان للحرب للمرة الأخيرة.
كان سليمان قد بلغ عاما، وعلى الرغم من أنه كان مصابا بداء النقرس لدرجة أنه كان محمولا على نقالة، إلا أنه خرج مع جيشه وكان قائدا اسميا له، لتكون هذه الحملة الثالثة عشرة والأخيرة التي يقودها سليمان.
خرج سليمان من إسلام بول في الأول من مايو على رأس جيش من أكبر الجيوش التي قادها في حياته.
على الجانب الآخر كان الكونت نقولا سوبيك زرنسكي، وهو واحد من أكبر الإقطاعيين في مملكة كرواتيا، وأحد المخضرمين في الحروب.
اشتهر منذ أوائل حياته وتحديدا في حصار فيينا واتسمت حياته العسكرية بالنجاح.
وصلت قوات سليمان بلغراد في يونيو بعد مسير دام يوما، واجتمع هناك مع سيجسموند الذي كان السلطان قد وعد بجعله حاكما على المجر.
وبعد أن علم سليمان بنجاح زرنسكي في الهجوم على المعسكر التركي في شيكلوش، قرر السلطان العثماني تأجيل هجومه على إيجر ومهاجمة حصن زرنسكي في سيكتوار بدلا من ذلك للتخلص من خطره.
وصلت قوة عثمانية أولية إلى سيكتوار في الثاني من أغسطس ، واستطاع المدافعون عن أسوار المدينة تحقيق عدة ضربات ناجحة في صفوف العثمانيين وألحقوا بهم خسائر كبيرة.
وصل السلطان بقواته الرئيسية في الخامس من أغسطس ونصب خيمته الكبيرة على تلة هناك ليكون مطلعا على مجريات المعركة.
بقي سليمان في معسكره طيلة المعركة، وكان يتلقى الأخبار شفويا من الصدر الأعظم صقللي محمد باشا الذي كان قائد القوات العثمانية الفعلي.
وجد الكونت زرنسكي نفسه محاصرا من جيش قوامه جندي على الأقل مزودين بمدافع قوية.
كان الكونت قد جمع قوة قوامها جندي تقريبا من كرواتيا والمجر قبل بدء الحصار، وتألف جيشه هذا من قواته الشخصية بالإضافة إلى قوات أصدقائه وحلفائه.
كان غالبية الجيش من الكروات، بالإضافة إلى فرقة مجرية كبيرة بعضها كانوا قادة وبعضها كانوا جنودا.
كانت سيكتوار مقسمة إلى ثلاثة أقسام تفصلها المياه عن بعضها البعض: البلدة القديمة، والبلدة الحديثة، والقلعة، ويرتبط كل منها مع بعضها بوساطة الجسور.
وعلى الرغم من أن القلعة الداخلية التي تغطي جزءا كبيرا من مساحة القلعة في الوقت الحاضر لم تكن موجودة على منطقة مرتفعة، إلا أنه كان من غير الممكن للأعداء الوصول إليها مباشرة.
يرجع ذلك إلى وجود سورين آخرين يتحتم على العدو تأمينهما قبل أن يتمكن من الهجوم على القلعة الداخلية.
رأى السلطان سليمان عندما وقف أمام القلعة قطعة قماش حمراء معلقة على جدرانها كأن الأمر استقبال احتفالي، وأطلق مدفع كبير وحيد قذيفة واحدة لتحية الملك المحارب العظيم.
بدأ الحصار فعليا في السادس من أغسطس عندما أمر السلطان بهجوم عام على الأسوار، لكن المدافعين تمكنوا من صده بنجاح.
وعلى الرغم من قلة عدد المدافعين عن المدينة وكثرة الجيش العثماني إلا أن الجيش الإمبراطوري في فيينا لم يرسل أي تعزيزات لهم.
وبعد حوالي الشهر من الصراع الدموي المضني تراجعت القلة المتبقية من المدافعين عن المدينة إلى البلدة القديمة للمواجهة الأخيرة.
حاول السلطان إغراء زرنسكي للاستسلام، حتى أنه عرض عليه في نهاية المطاف حكم كرواتيا تحت السلطة العثمانية، لكن زرنسكي لم يرد على السلطان واستمر في القتال.
بدا سقوط المدينة أمرا حتميا لا مفر منه لكن القيادة العثمانية العليا كانت مترددة.
توفي سليمان في خيمته في الخامس أو السادس أو السابع من سبتمبر، وبذل من حوله جهدا عظيما في إبقاء وفاة السلطان سرا، ولم يعلم برحيله سوى أقرب المقربين إليه.
أرسل من المخيم ساع حاملا رسالة لسليم الثاني خليفة سليمان، ومن الممكن أن الساعي نفسه لم يكن على علم بفحوى الرسالة التي حملها ثمانية أيام حتى وصل آسيا الصغرى.
بدأت المعركة الأخيرة في السابع من سبتمبر، اليوم الذي تلا وفاة السلطان على الأغلب.
كانت جدران القلعة قد أصبحت أنقاضا بحلول ذلك الوقت بعد أن لغمت بالمتفجرات وانتشرت النيران بعد أن أحرقت الأخشاب في زوايا الجدران.
وفي صباح اليوم التالي بدأ الهجوم الشامل على المدينة بوابل من النيران الإغريقية وقصف المدافع.
وبعد ذلك بقليل أضرمت النيران في القلعة آخر المعاقل المتبقية في سيكتوار وتساقط الرماد على مسكن الكونت زرنسكي.
تدفق الجيش العثماني داخل المدينة قارعين الطبول، واستعد زرنسكي لمهمته الأخيرة مخاطبا قواته المتبقية: لم يسمح زرنسكي للعثمانيين باقتحام القلعة.
وبينما كان العثمانيون يتقدمون سائرين على جسر ضيق فتح المدافعون البوابات فجأة وأطلقوا قذيفة كبيرة محملة بحديد مكسور قتلت جندي.
قاد زرنسكي بعد ذلك الجنود الستمائة المتبقيين إلى خارج القلعة.
أصيب زرنسكي بطلقتين ناريتين في صدره وقتل بعد ذلك بقليل نتيجة إصابته بسهم في رأسه، وتراجعت بعض من قواته إلى القلعة مرة أخرى.
استولى العثمانيون أخيرا على القلعة بعد ذلك وقتلوا معظم من كان داخلها.
استثنى الإنكشارية من ذلك قليلا من الجنود لأنهم كانوا معجبين بشجاعتهم، ونجح سبعة جنود فقط في الفرار من قبضة العثمانيين.
قطع رأس جثة زرنسكي وسيق رأسه إلى الإمبراطور، في حين دفن أحد الأتراك الذين كانوا أسرى عنده جسده بعد أن تلقى منه معاملة حسنة.
أمر زرنسكي بإشعال فتيل في مخزن البارود قبل خروجه مع من تبقى للمرة الأخيرة.
تدفق العثمانيون بعد أن انتصروا إلى داخل القلعة وساروا بين أنقاض المدينة دون أن يعلموا بذلك فهلك الآلاف منهم عندما انفجر مخزن القلعة.
وبينما كان الصدر الأعظم محمد باشا وجنوده يبحثون عن الغنائم ويستجوبون الناجين أخبرهم أحدهم بالفخ الذي نصبه زرنسكي لهم قبل وفاته.
أخبر هذا الأسير محمد باشا بأن هناك مخزن للبارود على وشك الانفجار من تحت أقدامه، فقر الوزير الأعظم ومن كان معه من الضباط لكن الوقت لم يسعف الجميع ولقي جندي حتفهم نتيجة الانفجار.
كان جميع جنود زرنسكي قد قتلوا تقريبا بعد نهاية المعركة الأخيرة، ولم يسلم العثمانيون أيضا من الخسائر الثقيلة، حيث قتل ثلاثة باشاوات، وسبعة آلاف انكشاري وحوالي ثمانية وعشرين ألف جندي آخر.
علما بأن المصادر تتباين في عدد القتلى من الجيش العثماني حيث تتراوح التقديرات بين و .
نشر محمد باشا بعد نهاية المعركة منشورات باسم السلطان أعلن فيها النصر.
كما أعلن أسف السلطان على عدم قدرته على الاستمرار مع هذه الحملة الناجحة نظرا إلى وضعه الصحي الراهن.
أعيد جسد السلطان إلى العاصمة إسلام بول بينما تظاهر المسؤولون الذين علموا بوفاته بالتواصل معه.
تذكر المصادر التركية أن هذا الوضع استمر ثلاثة أسابيع، وأن طبيب السلطان الشخصي حبس كإجراء احترازي.
كان للرحلة الطويلة والحصار أثرا سلبيا على صحة السلطان على الأرجح.
أدت وفاة سليمان إلى تأجيل تقدم العثمانيين، حيث تحتم على الصدر الأعظم العودة إلى العاصمة العثمانية لحضور مراسم تتويج الخليفة الجديد سليم الثاني.
وحتى لو قدر لسليمان أن يعيش فإن جيشه ما كان ليحقق الكثير في الفترة ما بين سقوط سيكتوار وبدء فصل الشتاء لضيق الوقت.
لذا فإن السبب الأساسي لتأجيل مسير العثمانيين نحو فيينا كان مقاومة سيكتوار التي دامت طويلا.
أرسل الإمبراطور الروماني ماكسيميليان الثاني إلى العثمانيين سفيرين أحدهما كرواتي والآخر ستيري.
وصل السفيران إلى العاصمة إسلام بول في أغسطس واستقبلوا استقبالا حسنا من السلطان سليم الثاني.
توصل الطرفان فيما بعد إلى اتفاقية أنهت حالة الحرب بين الإمبراطوريتين العثمانية والنمساوية في فبراير بعد مرور خمسة أشهر من المفاوضات مع صقللي محمد باشا.
وقعت معاهدة أدرنة في فبراير ، وتضمنت موافقة السلطان سليم الثاني على الهدنة لمدة ثماني سنوات، رغم أنها في الحقيقة جلبت سلاما نسبيا ساد خمسا وعشرين سنة بين الإمبراطوريتين حتى حلول الحرب الطويلة عام .
كما كانت هذه الهدنة مشروطة بموافقة ماكسيميليان على دفع جزية سنوية مقدارها ثلاثين ألف دوقت.

قال: ما المقصود؟ قالت: تزوجني ولا لي حاجة في الزوج، ولكن لأخدمك.
فأمرها بأخذ الكيس وأن تنصرف.
فلما انصرفت قال: خرجت من سجستان بنية طلب العلم، ومتى تزوجت سقط عني هذا الاسم، وما أوثر على طلب العلم شيئا.
توفي رحمه الله بمكة في المحرم.
عثمان بن سعيد بن عثمان بن سيد بن عمر.
الإمام أبو عمرو الأموي، مولاهم القرطبي المقريء الحافظ، المعروف في وقته بابن الصيرفي، وفي وقتنا بأبي عمرو الداني، صاحب التصانيف.
قال: أخبرني أبي أني ولدت سنة إحدى وسبعين وثلاثمائة، فابتدأت بطلب العلم في أول سنة ست وثمانين، ورحلت إلى المشرق سنة سبع وتسعين ومكثت بالقيروان أربعة أشهر، ثم توجهت إلى مصر، فدخلتها في شوال من السنة، ومكثت بها سنة، وحججت.
قال: ودخلت إلى الأندلس في ذي القعدة سنة تسع وتسعين وثلاثمائة وخرجت إلى الثغر سنة ثلاث وأربعمائة، فسكنت سرقسطة سبعة أعوام، ثم رجعت إلى قرطبة.
وقدمت دانية سنة سبع عشرة.
قلت: واستوطنها حتى توفي بها، ونسب إلهيا لطول سكناه بها.
وسمع الحديث من طائفة، وقرأ على طائفة، فقرأ بالروايات على: عبد العزيز بن جعفر بن خواشتي الفارسي ثم البغدادي نزيل الأندلس، وعلى جماعة بالأندلس.
وقرأ بمصر بالروايات على: أبي الحسن طاهر بن الطيب بن غلبون، وعلى أبي الفتح فارس بن أحمد الضرير.
وقرأ لورش على أبي القاسم خلف بن إبراهيم بن خاقان المصري.
وسمع كتاب، السبة لابن مجاهد على أبي مسلم محمد بن أحمد بن علي الكاتب، وسمع منه الحديث، ومن: أحمد بن فراس العبقسي، وعبد الرحمن بن عثمان القشيري الزاهد، وحاتم بن عبد الله البزاز، وأحمد بن فتح بن الرسان، ومحمد بن خليفة بن عبد الجبار، وأحمد بن عمر بن محفوظ الجيزي لقاضي وسلمة بن سعيد الإمام وسلمون بن القروي صاحب أبي علي بن الصواف، وعبد الرحمن بن عمر بن محمد بن النحاس المعدل، وعلي بن محمد بن بشير البربعي، وعبد الوهاب بن أحمد بن منير المصري، ومحمد بن عبد الله بن عيسى المري الأندلسي، وأبي عبد الله بن أبي زمنين، والفقيه أبي الحسن علي بن محمد القابسي، وغيرهم.
قرأ عليه القراءات: أبو بكر بن الفصيح، وأبو الذواد مفرج فني إقبال الدولة، وأبو الحسن يحيى بن أبي زيد، و أبو داود، وسليمان بن أبي القاسم نجاح، وأبو الحسن علي بن عبد الرحمن بن الدوش، وأبو بكر محمد بن المفرج البطليوسي، وخلق كثير من أهل الأندلس، لا سيما أهل دانية.
قال بعض الشيوخ: لم يكن في عصره ولا بعد عصره أحد يضاهيه في حفظه وتحقيقه، وكان يقول: ما رأيت شيئا قط إلا كتبته، ولا كتبته إلا حفظته ولا حفظته فنسيته.
وكان يسأل عن المسألة مما يتعلق بالآثار وكلام السلف فيوردها بجميع ما فيها مسندة من شيوخه إلى قائلها.
قال ابن بشكوال: كان أحد الأئمة في علم القرآن ورواياته وتفسيره، ومعانيه وطرقه وإعرابه.
وجمع في ذلك كل تواليف حسانا مفيدة يطول تعدادها.
وله معرفة بالحديث وطرقه وأسماء رجاله ونقلته.
وكان حسن الخط، حيد الضبط، من أهل الحفظ والذكاء والتفنن في العلم.
وكان دينا فاضلا، ورعا، سنيا.
وقال المغامي: كان أبو عمر ومجاب الدعوة، مالكي المذهب.
وذكره الحميدي فقال: محدث مكثر ومقريء متقدم.
سمع بالأندلس والمشرق، وطلب علم القراءات، وألف بها تواليف معرفة، ونظمها في أرجوزة مشهورة.
قلت: وما زال القراء معترفين ببراعة أبي عمرو الداني وتحقيقه وإتقانه، وعليه عمدتهم فيما ينقله من الرسم والتجويد والوجوه.
له كتاب جامع البيان في القراءات السبع وطرقها المشهورة والغريبة، في ثلاثة أسفار، وكتاب إيجاز البيان في أصول قراءة ورش، في مجلد كبير، وكتاب التلخيص في قراءة ورش، في مجلد متوسط، وكتاب التيسير، وكتاب المقنع وكتاب المحتوي في القراءات الشواذ في مجلد كبير، وكتاب الأرجوزة في أصول السنة، نحو ثلاثة آلاف بيت، وكتاب معرفة القراء، وفي ثلاثة أسفار، وكتاب الوقف والابتداء.
وبلغني أن مصنفاته مائة وعشرون تصنيفا.
ومن نظمه في عقود السنة: كلم موسى عبده تكليما ... ولم يزل مدبرا حكيما كلامه وقوله قديم ... وهو فوق عرشه العظيم والقول في كتابه المفصل ... بأنه كلامه المنزل على رسوله النبي الصادق ... ليس بمخلوق ولا بخالق من قال فيه إنه مخلوق ... أو محدث فقوله مروق والوقف فيه بدعة مضله ... ومثل ذلك اللفظ عند الجله كلا الفريقين من الجهمية ... الواقفون فيه واللفظيه أهون بقول جهم الخسيس ... وواصل وبشر المريسي ثم سائق سائرها.
وقد روي عنه أيضا: الأستاذ أبو القاسم بن العربي، وأبو علي الحسين بن محمد بن مبشر المقريء، وأبو القاسم خلف بن إبراهيم الطليطلي، وأبو عبد الله محمد بن فرج المغامي، وأبو عبد الله محمد بن مزاحم، وأبو بكر محمد بن المفرج البطليوسي، وأبو إسحاق إبراهيم بن علي نزيل الإسكندرية، وخلق سواهم.
حملوا عنه تلاوة وسماعا.
وروي عنه بالإجازة: أحمد بن محمد بن عبد الله الخولاني.
وآخر من روى عنه بالإجازة أبو العباس أحمد بن عبد الملك بن أبي حمزة المرسي والد القاضي أبي بكر محمد.
وتوفي أبو عمرو بدانية يوم الاثنين نصف شوال، ودفن يومئذ بعد العصر، ومشى السلطان أمام نعشه.
وكان الجمع في جنازته عظيما.
وتوفي أبو العباس بن أبي حمزة في سنة ثلاث وثلاثين وخمسمائة.
علي بن محمد بن صافي بن شجاع.
أبو الحسن الدمشقي.
عرف بابن أبي الهول الربعي.
حدث عن: عبد الوهاب الكلابي، وعبد الله بن بكر الطبراني، وأبي بكر بن أبي الحديد، وتمام وأبي الحسن بن جهضم، وطائفة كبيرة.
روي عنه: الكتاني، ونجا بن أحمد، وسهل بن بشر، وعلي بن أحمد بن زهير، ومحمد بن الحسين الحنائي.
قيل إنه أتهم في سماعه كتاب هواتف الجان.
توفي في ذي القعدة.
علي بن محمد بن أحمد بن جعفر البغدادي.
ابن الجبان.
سمع: أبا الحسين محمد بن المظفر، وأبا عمر بن حيويه، وجماعة.
توفي ي المحرم.
حرف الفاء الفضل بن إسحاق بن إبراهيم.
أبو زيد الأزدي الهروي، الخطيب المفتي ناظر أوقاف هراة، وابن عم قاضيها محمد بن الأزدي.
روي عن: عبد الله بن أحمد بن حمويه السرخسي، وعبد الرحمن بن أبي شريح.
الفضل بن محمد بن علي.
أبو القاسم القصباني البصري النحوي.
أحد أئمة العربية.
وعنه أخذ: أبو زكريا يحيى بن علي التبريزي، وأبو محمد القاسم بن علي الحريري.
وله كتاب الصفوة في مختار أشعار العرب، وهو كبير، وكتاب الأمالي، ومقدمة في النحو.
ومن شعره: في الناس من لا يرتجى نفعه ... إلا إذا مس بإضرار كالعود لا مطمع في ريحه ... إلا إذا أحرق بالنار حرف القاف قرواش.
صاحب الموصل.
ذبح في هذه السنة، وقد مر عام أحد.
حرف الميم محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد.
أبو جعفر السمناني قاضي الموصل وشيخ الحنفية.
سكن بغداد، وحدث عن: نصر بن أحمد المرجي، والدارقطني، وعلي بن عمر الحربي، وجماعة غيرهم.
قال الخطيب: كتبت عنه وكان صدوقا فاضلا حنفيا يعتقد مذهب الأشعري، وله تصانيف.
قلت: توفي بالموصل وله ثلاث وثمانون سنة.
وقد ذكره ابن حزم فقال: أبو جعفر السمناني المكفوف قاضي الموصل هو أكبر أصحاب الباقلاني ومقدم الأشعرية في وقتنا قال: من سمى الله جسما من أجل أنه حامل لصفاته في ذاته فقد أصاب المعنى وأخطأ في النسبة فقط.
ثم أخذ ابن حزم يشنع على المسناني ويسبه لهذه المقالة المبتدعة ولنحوها.
فنعوذ بالله من البدع، فليت ابن حزم سكت رأسا برأس فله أوابد في الأصول والفروع.
محمد بن إبراهيم بن عبد الله.
أبو عبد الله بن أبي حبه الأموي، مولاهم القرطبي.
روي عن: أبي عبد الله من مفرج، وعباس بن أصبغ، وابن أبي الحباب، وأبي محمد الأصيلي.
وكان متفننا في العلوم ثاقب الذهن حافظا للأخبار.
توفي في آخر السنة وقد نيف على الثمانين.
محمد بن إسماعيل بن عمر بن محمد بن سبنك.
أبو الحسين البجلي البغدادي المعدل.
روي عن: جده عمر، وأبي عبد الله العسكري، وأبي سعيد الحرفي، الدارقطني.
وتوفي في رمضان.
محمد بن عبد العزيز بن العباس بن المهدي الهاشمي العباسي.
أبو الفضل، خطيب الحربية.
سمع: أبا الحسين بن سمعون، والحسن بن محمد المخزومي، وأبا بكر بن أبي موسى الهاشمي، وجماعة.
قال الخطيب: كتبت عنه، وكان صدوقا خيرا فاضلا معدلا.
توفي في المحرم.
وكان مولده في سنة ثمانين وثلاثمائة.
قلت: روي عنه: ولده أبو علي محمد بن محمد.
محمد بن أبي عدي بن الفضل.
أبو صالح السمرقندي، ثم المصري.
روي عن: القاضي أبي الحسن الحلبي، وأحمد بن محمد بن الأزهر السمناوي.
روي عنه الرازي في مشيخته.
محمد بن علي بن أحمد بن محمد بن داود.
أبو نصر البغدادي ابن الرزاز.
سمع: ابن حبابة، وأبا طاهر المخلص.
قال الخطيب: كتبت عنه، وكان صدوقا.
محمد بن محمد بن أخي سعاد الأسدي الكوفي.
قال أبي النرسي: ثنا عن أبي الطيب بن النحاس، وسماعه صحيح.

آثار التضخم: مع التسليم بعدم وجود مقياس موضوعي عام للتمييز بين التضخم العادي أو المعتدل ، والتضخم المرتفع أو الجامح ، إلا أن ذلك لا يعني أن الآثار السلبية لهذه الظاهرة مربوطة بحدة هذه الظاهرة ومدى ارتفاعها، ولذلك فإن ما قيل وما يقال عن هذه الآثار فإنه ينصرف فعلا إلى التضخم المرتفع بالدرجة الأولى.
أبدجمان، مرجع سابق، ص .
لمعرفة مفصلة بالعملية التضخمية راجع أبدجمان، مرجع سابق، ص وما بعدها.
وقبل أن نتناول هذه الآثار السلبية قد يكون من المفيد الإشارة إلى ما يطرحه بعض الاقتصاديين من ضرورة التمييز بين التضخم المتوقع والتضخم غير المتوقع، ذاهبا إلى أن الكثير من تلك الآثار إنما يعود فقط من جراء التضخم غير المتوقع.
ومع التسليم بذلك ولو جزئيا إلا أنه من المهم التأكيد على صعوبة وتعذر توقع التضخم بشكل دقيق أو قريب منه في الكثير الغالب من الحالات.
فكثيرا ما لا يمكن توقعه، وأحيانا كثيرة يخيب التوقع، فلا يحدث التضخم مع توقعه، أو لا يحدث بنفس درجة التوقع، إنما قد يكون أقل أو أعنف، وفي كل ذلك يكون التضخم الواقع غير متوقع.
وهنا نجد أن عملية التوقع وما يترتب عليها من إجراءات قد تحدث آثارا سلبية ضارة في حد ذاتها على الاقتصاد القومي وعلى أطراف المعاملات ، وعموما فإن هناك اتفاقا بين الاقتصاديين على أن للتضخم آثارا متعددة يمكن ذكر أهمها فيما يلي: تدني كفاءة العملة في قيامها بوظائفها، فمن المتعارف عليه أن للنقود وظائف فنية أربعا؛ وسيط في المبادلة، ومقياس للقيمة، ومخزن للقيم، ووسيلة للمدفوعات الآجلة، ومن الملاحظ أن كل هذه الوظائف على درجة كبيرة من الأهمية في ظل اقتصاد نقدي ؛ إذ إن تحقق هذه الوظائف على الوجه الأمثل يعد أحد الشروط الضرورية لعمل مثل هذا الاقتصاد بكفاءة عالية، ومما يلاحظ كذلك أن هذه الوظائف أو على الأقل الثلاث الأولى منها بينها قدر كبير من التلازم، بمعنى أن قيام الشيء بوظيفة منها يستدعي عادة قيامه ببقية الوظائف، ومن ثم فإنه من الصعب قبول مقولة : إن النقود تفقد وظيفتها كمخزن للقيم وتظل تمارس بقية الوظائف مثلا.
ومن المتعارف عليه أن التضخم يجعل النقود لا تؤدي تلك الوظائف بكفاءة، وكلما اشتد كلما فقدت النقود أهليتها للقيام بوظائفها ، إلى أن تفقد أهليتها كاملة، بمعنى أن تصبح غير مقبولة بين الناس كوسيط للمبادلة ، ومن ثم كوحدة للحساب ، ومن ثم كمخزن للقيم، ومن باب أولى كوسيلة للمدفوعات الآجلة، كل ذلك عندما يشتد التضخم ويجمح حيث تفقد النقود قيمتها النقدية القوة الشرائية العامة وعند ذلك فإن الأمر ينتهي بإبطال هذه العملة وإصدار عملة جديدة مكانها، وقد حدث ذلك في المجتمع الإسلامي أكثر من مرة كما حدث في العديد من المجتمعات الأخرى.
يقول المقريزي: أصبح ينفق أحدهم مئة درهم على ما كان ينفق فيه من قبل عشرين درهما إعادة توزيع الدخل والثروة بين الأفراد والدولة من جهة وبين الأفراد وبعضهم البعض من جهة أخرى.
باري سيجل، مرجع سابق، ص وما بعدها؛ كروين، مرجع سابق، ص وما بعدها، أبدجمان، مرجع سابق ص وما بعدها.
باري سيجل، مرجع سابق، ص .
.
.
.
.
د.
نبيل الروبي، مرجع سابق، ص .
باري سيجل، مرجع سابق، ص وما بعدها المقريزي: إغاثة الأمة، القاهرة، مطبعة لجنة التأليف والترجمة والنشر، م؛ د.
محمد عجمية، د.
محمد محروس: فصول في التطور الاقتصادي، مؤسسة شباب الجامعة، الإسكندرية، ص ؛ د.
محمد زكي شافعي، مرجع سابق ص الإغاثة، ص .
ومعنى هذا أن قيمة النقود أصبحت من قيمتها قبل التضخم، ومعنى ذلك أيضا أن الرقم القياسي أصبح .
من المعروف أنه في ظل التضخم يتجه الدخل من الأفراد إلى الدولة، من خلال المزيد من الضرائب التي تولدت في المجتمع لمجرد وجود التضخم، ومن خلال فقدان الديون العامة قيمتها الحقيقية، ولعل في ذلك ما يفسر لنا ولو جزئيا ما نجده من توان وعدم بذلك الجهد الكافي من قبل بعض الدول لمواجهة التضخم، رغم ما له من آثار ضارة.
أما عن تأثير التضخم في توزيع الدخول والثروات بين الأفراد فيمكن القول بوجه عام : إن بعض الأفراد والفئات تستفيد من التضخم وبعضها يضار منه، فأصحاب الأصول المالية والنقدية وأصحاب الدخول الثابتة مثل العمال والموظفين يضارون من التضخم ، عكس أصحاب الأصول العينية وأصحاب الدخول الحرة ، مثل التجار وأصحاب المهن الحرة.
وفي هذا الصدد يهمنا توضيح بعض المسائل: أ أثر التضخم على كل من المقرض والمقترض: من المقولات الاقتصادية الشائعة أن التضخم يفيد المقترض ويضر المقرض، وهذه المقولة صحيحة إلى حد كبير خاصة في ظل اقتصاد لا يؤمن بسعر الفائدة ، أما في ظل الإيمان بنظام الفائدة فإن الأمر في النهاية يتوقف على مدى اقتراب أو ابتعاد التضخم الفعلي عن التضخم المتوقع.
والاحتمالات ثلاثة: عدم حدوث أي ضرر أو نفع لأي من الطرفين، استفادة المقرض، استفادة المقترض.
باري سيجل، مرجع سابق، ص وما بعدها؛ تقرير التنمية في العالم ، ص ، النشرة العربية، مؤسسة الأهرام.
.
.
.
وقد أشار المقريزي إلى هذه المسألة انظر إغاثة الأمة، ص وهناك أثر توزيعي للتضخم تنبه له الفقهاء القدامى، وذلك عند تناولهم لرأسمال المضاربة وعدم جواز أن يكون بالفلوس عند بعض الفقهاء ، حيث برروا قولهم بتعرض الفلوس لتقلبات كبيرة في قيمتها ، ومعنى ذلك تأثر حقوق المضارب ورب المال عند انتهاء المضاربة بتغير قيمتها، انظر السرخسي: المبسوط، دار المعرفة، / باري سيجل، مرجع سابق، ص وما بعدها والبعض يصور المسألة تصويرا مغايرا فيقول: إنه لا يمكن الجزم بأن ضررا قد لحق بالفئة المقرضة أو نفعا قد جنته الفئة المقترضة، حيث إن المسألة في النهاية تتوقف على هيكل المحفظة المالية لكل فرد.
ومع التسليم بذلك إلا أن هذا لا ينفي الأثر المباشر للتضخم على عملية الإقراض ، ومهما يكن الأثر النهائي الشامل على محفظة كل من المقرض والمقترض فإن هناك أثرا مباشرا قد نتج من عملية الاقتراض قد يكون ضارا وقد يكون مفيدا.
والبعض يزعم هنا أن ما قد يلحق المقرض من ضرر لا يرجع إلى عملية الإقراض حد ذاتها ، وإنما احتفاظه بأمواله في شكل نقدي، ومن ثم فهو مضار من التضخم حتى ولو لم يقرض، وبعض الاقتصاديين الإسلاميين قد تلقف هذا القول ونادى به في مواجهة الربط القياسي كما سنشير إلى ذلك في حينه.
والحقيقة أن هذا مغالطة، فالمقرض قد أضير لسببين وليس لسبب واحد، السبب الأول: كون ثروته في شكل نقدي، والسبب الثاني: عملية الإقراض التي حالت بينه وبين تغير شكل ثروته لوقايتها من التضخم المستمر.
ب أثر التضخم على أصحاب العقود الآجلة ، مثل العمال والبائعين والمشترين وأصحاب المعاشات وغير ذلك، والمقولة الشائعة هنا أن التضخم يحابي أصحاب العمل والمشترين على حساب العمال والبائعين وأصحاب المعاشات، والحق أن هذه المقولة في حاجة إلى تحرير وتمحيص ، فالأمر متوقف في النهاية على عاملين؛ القدرة على المساومة وفرض الشروط الملائمة والمعدلة، ثم المهارة في التوقع، ومعنى ذلك أنه ليس صحيحا على إطلاقه وجود ضرر للعامل أو للبائع أو لصاحب المعاش، ولا وجود نفع للأطراف المقابلة لهم.
فمن الممكن أن يستفيد العامل من التضخم إذا ما كان ذا قدرة كبيرة على المساومة وفرض الشروط الملائمة في عقد الإجارة ، وخاصة إذا ما جاء التضخم أقل مما توقع، وكذلك الحال بالنسبة للبائع إلى أجل، حيث قد يكون الثمن من الارتفاع بحيث يجب أي تضخم يحدث ويزيد، ويمكن أن يقال ذلك بالنسبة لأصحاب المعاشات ، مع أنه غالبا ما يكون الموقف في غير صالحهم، ونظرا لأن الكثير من العمال خاصة في الدول النامية ، وخاصة العاملين لدى الدولة لا يملكون القدر الكبير على المساومة ، فإن التضخم في غالب أوضاعه ضار بهم، ولذلك نجد ما يعرف بالعلاوات الدورية، وإعانات غلاء المعيشة؛ كل ذلك تخفيفا من آثار التضخم، مع التسليم بعدم كفايتها في تلافي تلك الآثار في معظم الحالات.
باري سيجل، مرجع سابق، ص وما بعدها؛ كروين، مرجع سابق، ص وما بعدها، المقريزي: إغاثة الأمة، مرجع سابق، ص وما بعدها؛ د.
محمود عبد الفضيل، مرجع سابق ص وما بعدها تدني كفاءة الاقتصاد القومي: إن التضخم يشوه هيكل الاستثمارات بحيث ينحاز إلى أشكال غير مفيدة لكنها ذات وقاية عالية من آثار التضخم، كما أنه يقلل من أحجامه ومجالاته، لما يحدثه من تأثير سلبي على كل من التكاليف وتقديراتها وكذلك الإيرادات، ثم إنه يقلل من المدخرات التي هي مصدر التمويل الحقيقي للاستثمارات، كذلك فإنه يسيء ويشوه من تخصيص الموارد حيث يحول دون جهاز الأسعار وإرسال الإشارات الصحيحة لمتخذي القرار الإنتاجي والاستهلاكي.
كما أنه يشوه من هيكل التجارة الخارجية ، ويزيد من عجز الميزان التجاري ، ومن اختلال أسعار الصرف.
وأخيرا فإنه يحد بقوة من عمليات الائتمان التجاري والاجتماعي، ولا يستغني مجتمع معاصر عن مثل تلك العمليات، وفي الوقت ذاته يفتح شهية الحكومات للمزيد من المديونية بما لذلك من آثار سلبية.
وفي كلمة أن التضخم يزعزع كلا من قاعدتي الكفاءة والعدالة .
تلك القاعدتان اللتان يهتم بهما الإسلام غاية الاهتمام، ومن ثم فإن التضخم إذا كان مكروها لدى الاقتصاد الوضعي فإنه أشد كراهة لدى الاقتصاد الإسلامي .
علاج التضخم: مهما قيل من وجود بعض المنافع للتضخم وخاصة المعتدل منه، مثل تمويل التنمية ؛ فمما لا شك فيه أنه باتفاق جماهير الاقتصاديين يعد مرضا اقتصاديا خطيرا، ومن ثم تجب مواجهته والعمل الجاد على علاجه وشفاء الاقتصاديات منه.
ولن ندخل هنا في معمعة طرق وأساليب العلاج وتحليل مدى نجاعة كل طريق في مواجهة التضخم ، فلذلك مواطنه المتخصصة المستقلة، ولكن في هذه الدراسة الموجزة قد يكفي الإشارة السريعة إلى أهم هذه الطرق والتأكيد على بعض الدلالات المستخلصة.
باري سيجل، مرجع سابق، ص وما بعدها؛ د.
محمد زكي شافعي، مرجع سابق ص وما بعدها؛ د.
فؤاد شريف: المشكلة النقدية، الطبعة الأولى، ص وما بعدها؛ د.
فؤاد مرسي، النقود والبنوك، الطبعة الأولى، ص وما بعدها؛ د.
مصطفى رشدي: الاقتصاد النقدي المصرفي، مرجع سابق، ص وما بعدها قام بشرح هذه المسألة شرحا مفصلا فريدمان، انظر باري سيجل، مرجع سابق ص د.
فؤاد مرسي، مرجع سابق، ص ؛ أبو جمان، مرجع سابق، ص ؛ خيرات البيضاوي، مرجع سابق، ص وما بعدها.
د.
نبيل الروبي، مرجع سابق، ص وما بعدها.
لقد تبين لنا أن مصادر التضخم ترجع بوجه عام إلى كل من الطلب والعرض ، حيث إن التضخم في جوهره ما هو إلا اختلال جوهري في العلاقة بينهما، حيث يكون الطلب من القوة والزيادة بما لا يواكبه العرض.
وقد رأينا أن منشأ هذا الاختلال قد يكون تزايدا في الطلب ، وقد يكون تناقصا في العرض ، وقد يكون كلا الأمرين معا، ومعنى ذلك أن أي علاج يراد له أن يكون فعالا عليه أن يتعامل باقتدار مع تلك المصادر.
ولعل من جوانب الصعوبة هنا أنه في حالات ليست بالقليلة ، لا نستطيع التشخيص الدقيق لمصدر التضخم، وهل هو جذب الطلب أو دفع التكلفة أو كلاهما أو أي شيء آخر؟ ويترتب على ذلك وجود احتمال قوي في عدم نجاعة وفعالية السياسة المتخذة، ولا يقف الأمر عند هذا الحد ، بل ربما ترتب على تلك السياسة إذا لم تكن متوائمة مع المصدر المزيد من الآثار السلبية على الاقتصاد القومي.
ودلالة ذلك قد تكون في ضرورة أن يكون العلاج حزمة متكاملة من السياسات والإجراءات تقوم على عدة عناصر؛ من أهمها ما يلي: الإصلاح النقدي : وذلك بحسن التعامل مع عرض النقود بحيث تتواءم بقدر الإمكان مع حاجة الاقتصاد القومي، وكلما كانت هناك كوابح قوية تحول دون الحكومة والجهاز المصرفي والمزيد من النقود كلما كان الموقف أفضل حيال التضخم، ومعنى ذلك ضرورة تواجد سياسة نقدية رشيدة.
الإصلاح المالي: على أن يشتمل ذلك على أمرين معا، الإنفاق العام والإيرادات العامة ، وخاصة منها الضرائب والقروض .
إن ترشيد الإنفاق العام يعد شرطا ضروريا لإمكانية مواجهة التضخم ، وكذلك الحال في كل من الضرائب والقروض اللتين تعتبران من أهم مصادر الضغوط التضخمية، ومعنى ذلك حتمية توفر سياسة مالية رشيدة.
د.
محمود عبد الفضيل: مشكلة التضخم في الاقتصاد العربي، مرجع سابق، ص ؛ د.
مصطفى رشدي: الاقتصاد النقدي، مرجع سابق، ص .
كروين، مرجع سابق، ص وما بعدها؛ د.
رمزي زكي: مشكلة التضخم في مصر.
مرجع سابق، ص وما بعدها.
.
.
.
.
.
أبدجمان، مرجع سابق، ص وما بعدها؛ كروين، مرجع سابق، ص وما بعدها.
الإصلاح المؤسسي: والمقصود به دعم وتوسيع رقعة المنافسة، والقضاء على ما يمكن القضاء عليه من أشكال الاحتكارات.
الإصلاح السياسي: وخاصة منه ما يتعلق بالجانب الإداري، وبدون إدارات عامة جيدة وأجهزة إدارية وفنية قادرة فإنه من الصعوبة بمكان ترشيد الإنفاق العام والإيرادات العامة.
كذلك من المهم توافر التشريعات والسياسات الصحيحة، وتوافر المساءلة الشعبية الفعالة.
ومن الواضح أن توفر كل تلك العناصر ليس بالأمر السهل، كما أنه من المهم أن تعمل مع بعضها في تناغم واتساق، فلا يكفي مجرد توافرها، وهذا أيضا من الصعوبة توفيره.
ولا يخفي على مهتم ما هنالك من جماعات الضعف المختلفة ذات المصلحة والتي تقف بكل ما لديها من جبروت حيال الكثير من الإصلاحات، يضاف إلى ذلك ما أصبح معروفا بأثر قصر النظر السياسي وما يحدثه من مزيد من التضخم.
وأخيرا فهنالك مسألة تجدر الإشارة إليها تتعلق بصعوبة مواجهة التضخم والعمل على اجتثاث جذوره، وهي ما أشار إليه بعض الاقتصاديين من وجود تكاليف اقتصادية باهظة لهذه العملية، عادة ما لا تتحملها الاقتصاديات القومية، والتي تتمثل في المزيد من البطالة ومن تدني حجم الناتج القومي ، وقد قدرت بعض الدراسات أن تخفيض التضخم بمعدل سوف يؤدي إلى تخفيض حجم الناتج القومي الأمريكي بمقدار .
وهذا ما حدا ببعض الاقتصاديين إلى الدعوة إلى المعايشة مع التضخم بدلا من مواجهته، كما سنوضح ذلك عند حديثنا للربط القياسي.
ومهما يكن من أمر فلا ينبغي على الإطلاق أن تثني تلك الصعوبات الحكومات عن مواجهة التضخم بكل ما لديها من وسائل وأساليب، وألا تنسى في يوم ما أن التضخم مرض اقتصادي خطير.
جيمس جواريني، مرجع سابق، ص وما بعدها؛ أبدجمان، مرجع سابق، ص وما بعدها.
باري سيجل، مرجع سابق ص وما بعدها أبدجمان، مرجع سابق ص الاقتصاد الإسلامي ومشكلة التضخم في هذه الفقرة نهتم بالإجابة على سؤال مهم هو: هل يتعرض الاقتصاد الإسلامي لمشكلة التضخم؟ وللإجابة على هذا التساؤل نجد من المهم التمييز بين: الظروف العادية والظروف غير العادية.
الاقتصاد الإسلامي كمبادئ وقوانين وسياسات، والاقتصاد الإسلامي كهياكل اقتصادية عاشت على أرض المجتمع الإسلامي .
ومن ثم أخذت وصف الإسلامي من هذه الكينونة الواقعية.
فيما يتعلق بالمسألة الأولى فلا أظن أن أحدا يجادل في إمكانية تعرض الاقتصاد الإسلامي حتى من منظور المبادئ والسياسات للتضخم في ظل الظروف غير العادية مثل الحروب والكوارث الطبيعية والجفاف.. إلخ، من كل ما يسبب نقصا طبيعيا حادا في العرض، ومن ثم يتولد التضخم ، وأرى أن خير مثال لذلك ما حدث في عام الرمادة في زمن سيدنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
أما في ظل الظروف العادية فيمكننا القول بثقة كبيرة: إن الاقتصاد الإسلامي كمبادئ وسياسات لا يتعرض لمشكلة التضخم ، خاصة منه ما كان ذا مصدر داخلي شريطة توفر أمرين على الأقل هما التطبيق الفعلي والحقيقي لمبادئ الاقتصاد الإسلامي، وكذلك أن يكون الاقتصاد الإسلامي كواقع على درجة من القوة تمكنه من تحصين نفسه إلى حد كبير ضد التضخم المستورد.
وفيما يتعلق بالمسألة الثانية فإن الاقتصادي الإسلامي كواقع عاش على أرض المجتمع الإسلامي عبر العصور المختلفة ، ومن ثم ولهذا السبب وحده اكتسب هذه الصفة، إما أن يتمشى هذا الواقع مع المبادئ والأسس أو يخرج عليها، في الحالة الأولى ينطبق عليه ما قيل في المسألة الأولى، وفي الحالة الثانية فإن شأنه شأن الاقتصاد الوضعي تماما بتمام.
د.
شوقي دنيا: النظرية الاقتصادية من منظور إسلامي، مكتبة الخريجي، الرياض، ص وما بعدها ؛ د.
أحمد الحسيني: تطور النقود في ضوء الشريعة الإسلامية، جدة، دار المدني، ه ص وما بعدها وحيث إن العالم الإسلامي المعاصر لا يطبق في مجمله المبادئ الاقتصادية الإسلامية من جهة، كما أنه يرزح تحت كابوس التخلف الاقتصادي من جهة أخرى ، فإن اقتصادياته معرضة وبشكل بارز لكل ألوان ومصادر التضخم، وعلينا أن ندرك أن التعرض للتضخم شيء ووجود التضخم فعلا شيء آخر.
وعندما نقول: إن التطبيق السليم لمبادئ الاقتصاد الإسلامي يقي المجتمعات الإسلامية في ظل الظروف العادية من أن تقع فريسة للتضخم الجامح ، فإن حيثيات هذه المقولة متوفرة، والتناول المفصل لها ليس من مهام هذا البحث، ويكفي أن نقول عنها كلمة كلية هي عدم وجود كل عوامل التضخم الداخلية التي أشرنا إليها سلفا ، سواء منها ما يرجع إلى جانب الطلب أو ما يرجع إلى جانب العرض.
ومع ذلك، ومع توارد الظروف غير العادية، ومع تشابك العلاقات الاقتصادية الدولية ، ومع وجود درجات من عدم الالتزام الصارم بالمبادئ الاقتصادية الإسلامية ، فإن الاقتصاد الإسلامي مهما كانت الزاوية التي تنظر منها فيه وإليه يمكن أن يتعرض للتضخم، بل هو معرض له بالفعل، كل هذا لا ينفي حقيقة راسخة هي الكراهية الشديدة للتضخم من قبل الاقتصاد الإسلامي والحرص على منعه، ومرجع ذلك ما يحدثه من آثار سلبية متعددة ، ولا سيما منها ما يرجع إلى العدالة وعدم بخس الناس أموالهم، والوفاء بالعقود، وعدم أكل أموال الناس بالباطل، إضافة إلى آثاره الاقتصادية المعروفة والتي يوليها الاقتصاد الإسلامي عناية لا تقل بحال عن عناية الاقتصاد الوضعي إن لم تتفوق عنها.
وفي هذا الصدد تجدر الإشارة إلى أنه من دواعي شدة كراهية الاقتصاد الإسلامي للتضخم أن بعض آثاره السلبية أشد ضراوة في الاقتصاد الإسلامي منه في الاقتصاد الوضعي، ويتمثل ذلك بوضوح في عمليات الائتمان وخاصة منها ما كان مصدره القروض ، حيث إن القروض في الاقتصاد الإسلامي هي قروض حسنة ، ليس لها عائد اقتصادي يواجه ما قد يطرأ عليها من تدهور في قيمتها عندما تكون هناك ضغوط تضخمية.
وبتتبع فترات التضخم التي مر بها المجتمع الإسلامي في عصوره السابقة نجدد أن مصدر التضخم لم يخرج في مجمله عن المصادر المعروفة لنا الآن ، والتي من أهمها اختلال السياسة النقدية وصك المزيد من العملات وكذلك اختلال السياسة المالية؛ سواء من حيث الإسراف المتزايد في الإنفاق العام وسوء تخصيصه، أو في فرض المزيد من الضرائب والتي كان لها مردودها السلبي القوي على حجم المعروض من السلع والخدمات وكذلك سوء الأوضاع المؤسسية وشيوع الاحتكارات ؛ سواء من قبل رجال الدولة أو التجار، وأخيرا ما قد يصاحب ذلك من عوامل طبيعية مثل الجفاف.

ذكر السبب في بيعة مروان كان سبب بيعته أن عبد الله بن الزبير لما بويع له بالحجاز والعراق استعمل أخاه عبيدة بن الزبير على المدينة، فأخرج مروان بن الحكم وابنه منها إلى الشام؛ فلما قدم الحصين بن نمير ومن معه إلى الشام أخبر مروان بما كان بينه وبين ابن الزبير، وقال له ولبني أمية: أقيموا أمركم قبل أن يدخل عليكم شامكم، فتكون فتنة عمياء صماء.
وكان من رأى مروان أن يسير إلى عبد الله بن الزبير فيبايعه، فلما قدم عبيد الله بن زياد من العراق قال لمروان: لقد استحييت لك من ذلك، وأنت كبير قريش وسيدها؛ وقبح ذلك عليه، فقال: ما فات شيء بعد، وقام إليه بنو أمية ومواليهم فتجمع إليه أهل اليمن، فسار إلى دمشق فقدمها والضحاك بن قيس الفهري يصلي بالناس قد بايعوه على ذلك إلى أن يتفق رأى الناس على إمام، وهو يدعو إلى ابن الزبير سرا، والنعمان بن بشير الأنصاري بحمص يبايع له أيضا.
وكان حسان بن مالك بن بحدل الكلبي غلاما لمعاوية وابنه يزيد بفلسطين وهو يريد بني أمية.
فكتب حسان إلى الضحاك كتابا يعظم فيه حق بني أمية وحسن بلائهم، ويذم ابن الزبير، وأنه خلع خليفتين، وأمره أن يقرأ كتابه على الناس.
وكتب كتابا آخر، وسلمه إلى رسوله واسمه ناغضة، وقال له: إن قرأ الضحاك كتابي على الناس وإلا فاقرأ هذا الكتاب عليهم.
وكتب حسان إلى بني أمية أن يحضروا ذلك، فقدم ناغضة، فدفع كتاب الضحاك إليه وكتاب بني أمية إليهم.
فلما كان يوم الجمعة صعد الضحاك المنبر، فقال له ناغضة: اقرأ كتاب حسان على الناس.
فقال له: اجلس، فجلس، ثم قام الثانية والثالثة وهو يأمره بالجلوس، فأخرج ناغضة الكتاب الذي معه، وقرأه على الناس، فقام يزيد بن أبي النمس الغساني، وسفيان ابن الأبرد الكلبي، فصدقا حسانا، وشتما ابن الزبير، وقام عمرو ابن يزيد الحكمي فشتم حسانا، وأثنى على ابن الزبير، واضطرب الناس، فأمر الضحاك بيزيد وسفيان فحبسا، ووثبت كلب على عمر بن يزيد فضربوه وخرقوا ثيابه، وقام خالد بن يزيد، فسكن الناس، ونزل الضحاك فصلى الجمعة بالناس، ودخل القصر فجاءت كلب فأخرجوا سفيان، وجاءت غسان فأخرجوا يزيد، وكان أهل الشام يسمون ذلك اليوم يوم جيرون الأول.
ثم خرج الضحاك بن قيس إلى المسجد، وذكر يزيد بن معاوية فسبه، فقام إليه شاب من كلب فضربه بعصا، فقام الناس بعضهم إلى بعض فاقتتلوا؛ فقيس تدعو إلى ابن الزبير ونصرة الضحاك، وكلب تدعو إلى بني أمية.
ودخل الضحاك دار الإمارة، ولم يخرج من الغد لصلاة الفجر، وبعث إلى بني أمية فاعتذر إليهم، وأنه لا يريد ما يكرهون، وأمرهم أن يكتبوا إلى حسان، ويكتب معهم ليسير من الأردن إلى الجابية، ويسيرون هم من دمشق إليها فيجتمعون بها ويبايعون لرجل من بني أمية، فرضوا، وكتبوا إلى حسان، وسار الضحاك وبنو أمية نحو الجابية، فأتاه ثور بن معن السلمي، فقال: دعوتنا إلى ابن الزبير فبايعنا على ذلك، وأنت تسير إلى هذا الأعرابي من كلب يستخلف ابن أخته خالد بن يزيد.
قال الضحاك: فما الرأي ؟ قال: الرأي أن نظهر ما كنا نكتم وندعو إلى ابن الزبير، فرجع الضحاك بمن معه من الناس، فنزل مرج راهط ودمشق بيده، واجتمع بنو أمية وحسان وغيرهم بالجابية، فكان حسان يصلى بهم أربعين يوما والناس يتشاورون، وكان مالك بن هبيرة السكوني يهوى خالد بن يزيد والحصين بن نمير يميل إلى مروان، فقال مالك للحصين: هلم نبايع هذا الغلام الذي نحن ولدنا أباه وهو ابن أختنا، وقد عرفت منزلتنا من أبيه، فإنه يحملنا على رقاب العرب.
يعني خالد بن يزيد.
فقال الحصين: لا والله لا تأتينا العرب بشيخ ونأتيها بصبي.
فقال مالك: والله لئن استخلفت مروان ليحسدنك على سوطك وشراك نعلك وظل شجرة تستظل بها، إن مروان أبو عشرة وأخو عشرة وعم عشرة، فإن بايعتموه كنتم عبيدا لهم، ولكن عليكم بابن أختكم خالد، فقال الحصين: إني رأيت في المنام قنديلا معلقا من السماء وأن من يلي الخلافة يتناوله، فلم ينله إلا مروان؛ والله لنستخلفنه.
وقام روح بن زنباع الجذامى فقال: أيها الناس، إنكم تذكرون عبد الله بن عمر وصحبته وقدمه في الإسلام، وهو كما تذكرون، ولكنه ضعيف، وليس بصاحب أمة محمد الضعيف، وتذكرون ابن الزبير وهو كما تذكرون، إنه ابن حواري رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأمه ذات النطاقين، ولكنه منافق قد خلع خليفتين: يزيد، وابنه معاوية، وسفك الدماء، وشق عصا المسلمين، وليس المنافق بصاحب أمة بمحمد وأما مروان بن الحكم فوالله ما كان في الإسلام صدع إلا كان ممن يشعبه، وهو الذي قاتل هم أمير المؤمنين عثمان بن عفان يوم الدار، والذي قاتل علي بن أبي طالب يوم الجمل، وإنا نرى للناس أن يبايعوا الكبير، ويستشبوا الصغير يعنى بالكبير مروان، وبالصغير خالد بن يزيد.
فأجمع رأيهم على البيعة لمروان، ثم لخالد ابن يزيد، ثم لعمرو بن سعيد بن العاص من بعد خالد، على أن إمرة دمشق لعمرو، وإمرة حمص لخالد.
فدعا حسان خالدا، فقال: يا بن أختي؛ إن الناس قد أبوك لحداثة سنك، وإني والله ما أريد المر إلا لك ولأهل بيتك، وما أبايع مروان إلا نظرا لكم.
فقال خالد: بل عجزت عنا.
فقال: والله ما أنا عجزت، ولكن الرأي لك ما رأيت.
ثم بايعوا مروان لثلاث خلون من ذى القعدة سنة أربع وستين، وقال مروان حين بويع له: لما رأيت الأمر أمرا نهبا ... يسرت غسان لهم وكلبا والسكسكيين رجالا غلبا ... وطيئا تأباه إلا ضربا والقين تمشى في الحديد نكبا ... ومن تنوخ مشمخرا صعبا لا يأخذون الملك إلا غصبا ... فإن دنت قيس فقل لا قربا موقعة مرج راهط وقتل الضحاك بن قيس بن خالد الفهري والنعمان ابن بشير بن سعيد بن تغلب الأنصاري الخزرجي قال: ولما بويع مروان بن الحكم سار من الجابية إلى مرج راهط، وبه الضحاك بن قيس ومن معه؛ وكان الضحاك قد استمد النعمان ابن بشير وهو على حمص؛ فأمده بشر حبيل بن ذي الكلاع، واستمد أيضا زفر بن الحارث فأمده بأهل قنسرين، وأمده ناتل بأهل فلسطين، وكان ناتل بن قيس قد وثب بفلسطين لما خرج منها حسان بن مالك إلى الأردن، وأخرج خليفته روح بن زنباع، وبايع ناتل لابن الزبير، فاجتمعت هذه الأمداد مع الضحاك.
واجتمع إلى مروان كلب، وغسان، والسكاسك، والسكون؛ وجعل على ميمنته عمرو بن سعيد، وعلى ميسرته عبيد الله بن زياد، وكان يزيد بن أبي النمس الغساني مختفيا بدمشق لم يحضر الجابية، فغلب على دمشق، وأخرج عنها عامل الضحاك بن قيس، واستولى على الخزائن وبيت المال، وبايع لمروان، وأمده بالأموال والرجال والسلاح، فكان ذلك أول فتح على بني أمية.
وتحارب مروان والضحاك بمرج راهط عشرين ليلة؛ واقتتلوا قتالا شديدا؛ فقتل الضحاك، قتله زحنة بن عبد الله الكلبي، وقتل معه ثمانون رجلا من أشراف الشام، وقتلت قيس مقتلة عظيمة لم تقتل مثلها في موطن قط، وكان ممن قتل هانىء بن قبيصة النميري سيد قومه، قتله وازع بن ذؤالة الكلبي، فلما سقط جريحا قال: تعست ابن ذات النوف أجهز على فتى ... يرى الموت خيرا من فرار وأكرما ولا تتركني بالحشاشة إنني ... صبور إذا ما النكس مثلك أحجما فعاد إليه وازع فقتله، وكانت هذه الوقعة في المحرم سنة خمس وستين.
وقيل: كانت في آخر سنة أربع وستين.
ولما أتى مروان برأس الضحاك ساءه ذلك، وقال: الآن حين كبرت سني ودق عظمي أقبلت بالكتائب أضرب بعضها ببعض.
وقيل: إن الضحاك كان في ستين ألف فارس ومروان في ثلاثة عشر ألفا.
حكى المدائني في كتاب المكايد له، قال: لما التقى مروان والضحاك بمرج راهط قال عبيد الله بن زياد لمروان: إن فرسان قيس مع الضحاك فلا ننال منه ما نريد إلا بكيد، فأرسل إليه فاسأله الموادعة حتى ننظر في أمرك، على أنك إن رأيت البيعة لابن الزبير بايعت، ففعل فأجابه الضحاك إلى الموادعة، وأصبح أصحابه قد وضعوا سلاحهم، وكفوا عن القتال، فقال ابن زياد لمروان: دونك.
فشد مروان ومن معه على عسكر الضحاك على غفلة منهم وانتشار، فقتلوا من قيس مقتلة عظيمة، وقتل الضحاك يومئذ فلم يضحك رجال من قيس بعد يوم المرج حتى ماتوا.
وقيل المكيدة كانت من عبيد الله بن زياد، كاد بها الضحاك.
وقال له: مالك والدعاء إلى ابن الزبير وأنت رجل قرشي ومعك الخيل، وأكثر قيس ؟ فادع لنفسك، فأنت أسن منه وأولى.
ففعل الضحاك ذلك، فاختلف عليه الجند، فقاتله مروان عند ذلك فقتل.
والله أعلم.
قال: ولما انهزم الناس من المرج لحقوا بأجنادهم، فانتهى أهل حمص إليها وعليها النعمان بن بشير، فلما بلغه الخبر خرج هاربا ومعه امرأته نائلة بنت عمارة الكلبية وثقله وأولاده، فتحير ليلته كلها، فأصبح أهل حمص فطلبوه، وكان الذي طلبه عمرو بن الخلي الكلاعي فقتله.
وقيل: اتبعه خالد بن عدي الكلاعي فيمن خف معه من أهل حمص فلحقه فقتله وبعث برأسه إلى مروان.
وقال علي بن المديني: قتل النعمان بن بشير بحمص غيلة قتله أهلها.
وقيل: قتل بقرية من قرى حمص يقال لها تيزين.
والنعمان من الصحابة، ولد قبل وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم بثماني سنين.
قال: ولما بلغت الهزيمة زفر بن الحارث الكلابي بقنسرين هرب منها، فلحق بقرقيسيا وعليها عياض الجرشي، وكان يزيد بن معاوية ولاه إياها، فطلب منه أن يدخل الحمام ويحلف له بالطلاق والعتاق أنه إذا خرج من الحمام لا يقيم بها، فأذن له، فدخلها، فغلب عليها وتحصن بها، ولم يدخل حمامها، واجتمعت إليه قيس.
وهرب ناتل بن قيس الجذامي من فلسطين، فلحق بابن الزبير بمكة؛ واستعمل مروان بعده على فلسطين روح بن زنباع، واستوثق الشام لمروان.
وقيل: إن عبيد الله بن زياد إنما جاء إلى بني أمية وهم بتدمر، ومروان يريد أن يسير إلى ابن الزبير فيبايعه ويأخذ منه الأمان لبني أمية، فرده عن ذلك، وأمره أن يسير بأهل تدمر إلى الضحاك فيقاتله، وواقفه عمرو بن سعيد، وأشار على مروان أن يتزوج أم خالد ابن يزيد ليسقط من أعين الناس، فتزوجها، وهي فاختة ابنة أبي هاشم ابن عتبة، ثم جمع بني أمية فبايعوه، وبايعه أهل تدمر.
وسار إلى الضحاك في جمع عظيم، وخرج الضحاك إليه، فاقتتلا، فقتل الضحاك، وسار زفر بن الحارث إلى قرقيسياء، وصحبه في هزيمته شابان من بني سليم؛ فجاءت خيل مروان في طلبه، فقال الشابان له: انج بنفسك، فإنا نحن نقتل.
فمضى زفر وتركهما فقتلا، وقال زفر في ذلك: أريني سلاحي لا أبالك إنني ... أرى الحرب لا تزداد إلا تماديا أتاني عن مروان بالغيب أنه ... مقيد دمى أو قاطع من لسانيا ففي العيش منجاة وفي الأرض مهرب ... إذا نحن رفعنا لهن المثانيا فلا تحسبوني إن تغيبت غافلا ... ولا تفرحوا إن جئتكم بلقائيا فقد ينبت المرعى على دمن الثرى ... وتبقى حزارات النوس كماهيا لعمري لقد أبقت وقيعة راهط ... لحسان صدعا بيننا متنائيا فلم ترمني نبوة قبل هذه ... فرارى وتركى صاحبي ورائيا عشية أدعو بالقران فلا أرى ... من الناس إلا من على ولاليا أيذهب يوم واحد إن أسأته ... بصالح أيامي وحسن بلائيا فلا صلح حتى تنحط الخيل بالقنا ... ويثأر من نسوان كلب نسائيا فأجابه جواس بن القعطل: لعمري لقد أبقت وقيعة راهط ... على زفرداء من الداء باقيا مقيما ثوى بين الضلوع محله ... وبين الحشا أعيا الطبيب المداويا تبكي على قتلى سليم وعامر ... وذبيان معذورا وتبكي البواكيا دعا بسلاح ثم أحجم إذ رأى ... سوف جناب والطوال المذايا عيها كأسد الغاب فتيان نجدة ... إذا أشرعوا نحو الطعان العواليا مسيره إلى مصر واستيلائه عليها قال: ولما قتل الضحاك واستقر الشام لمروان سار إلى مصر فقدمها، وعليها عبد الرحمن بن حجدر الفهري يدعو لابن الزبير، فخرج إلى مروان فيمن معه، وبعث مروان عمرو بن سعيد من ورائه، حتى دخل مصر، فقيل ذلك لابن حجدر، فرجع فبايع الناس مروان، وجاء مروان إلى مصر، ودخل الدار البيضاء، ثم سارعنها واستعمل عليها ابنه عبد العزيز ابن مروان، واستقر مروان بدمشق.
البيعة لعبد الملك وعبد العزيز ابني مروان ابن الحكم بولاية العهد وفي سنة خمس وستين أمر مروان بالبيعة لابنيه: عبد الملك، وعبد العزيز، وكان سبب ذلك أن عمرو بن سعيد كان قد توجه إلى فلسطين، وقاتل مصعب بن الزبير حين وجهه أخوه عبد الله إليها فهزم مصعبا، ورجع إلى مروان وهو بدمشق، وقد غلب على الشام ومصر، فبلغ مروان أن عمرو بن سعيد يقول: إن الأمر لي من بعد مروان، فدعا حسان بن مالك بن بحدل، فأخبره بما بلغه عن عمرو، فقال: أنا أكفيك عمرا.
فلما اجتمع الناس عند مروان قام حسان فقال: إنه بلغني أن رجالا يتمنون أماني، قوموا فبايعوا لعبد الملك وعبد العزيز من بعده، فبايعوا من عند آخرهم.
وفي هذه السنة بعث مروان بن الحكم بعثين: أحدهما مع عبيد الله بن زياد إلى الجزيرة ومحاربة زفر بن الحارث بقرقيسيا، واستعمله على كل ما يفتتحه، فإذا فرغ من الجزيرة توجه لقصد العراق.
فلما كان بالجزيرة بلغه موت مروان، وأتاه عهد عبد الملك بن مروان يستعمله على ما استعمله عليه أبوه ويحثه على المسير إلى العراق.
والبعث الثاني مع حبيش بن دلجة القيني، فسار حتى انتهى إلى المدينة وعليها جابر بن الأسود بن عوف ابن أخي عبد الرحمن بن عوف من قبل ابن الزبير، فهرب منه جابر.
ثم إن الحارث بن أبي ربيعة وجه جيشا من البصرة وجعل عليهم الحنتف بن السجف التميمي لحرب حبيش.
فلما سمع بهم حبيش سار إليهم من المدينة، وأرسل عبد الله بن الزبير عباس ابن سهل الساعدي إلى المدينة أميرا، وأسره أن يسير في طلب حبيش حتى يوافي جيش البصرة، فأقبل عباس في آثارهم حتى لحقهم بالربذة فقاتلهم حبيش، فرماه يزيد بن سياه بسهم فقتله، وكان معه يومئذ يوسف بن الحكم، وابنه الحجاج بن يوسف، وهما على جمل واحد، وانهزم أصحابه فتحرز منهم خمسمائة بالمدينة، فقال لهم عباس: انزلوا على حكمي، فنزلوا فقتلهم، ورجع فل حبيش إلى الشام.
وفاة مروان بن الحكم كانت وفاته في شهر رمضان سنة خمس وستين.
قيل: مات بالطاعون.
وقيل: بل كان سبب موته أنه لما بويع بالخلافة أراد حسان بن بحدل أن يجعل الأمر من بعده لخالدبن يزيد بن معاوية، فبايعه على ذلك، فقيل لمروان: الرأي أن تتزوج أم خالد تكفل ابنها حتى يصغر شأنه فلا يطلب الخلافة.
فتزوجها.
وفد ذكرنا ذلك، فدخل خالد يوما على مروان، وعنده جماعة فنظر إليه وهو يمشي بين الصفين فقال: إنه والله لأحمق، تعال: يا بن الرطبة الاست، يريد بذلك إسقاطه من أعين أهل الشام، فقال له خالد: مؤتمن خائن.
فندم مروان، ثم دخل خالد على أمه، فقال: هكذا أردت، يقول لي مروان على رءوس الناس كذا وكذا.
فقالت له: لا يعلمن ذلك منك، فأنا أكفيك، فوالله لا ترى بعد منه شيئا تكرهه، وسأقرب عليك ما بعد.
ثم دخل مروان عليها، فقال لها: قال لك خالد في شيئا ؟ قالت: إنه أشد تعظيما لك من أن يقول فيك شيئا.
فصدقها، ومكثت أياما بعد ذلك، فنام مروان عندها في بعض الأيام، فوضعت على وجهه وسادة، وجلست عليها حتى مات.
وهو معدود ممن قتله النساء.
ومولده سنة اثنتين من الهجرة، وكان عمره ثلاثا وستين سنة.
واختلف فيه إلى نيف وثمانين سنة.
وصلى عليه ابنه عبد الملك، وكانت ولايته منذ جددت له البيعة عشرة أشهر تقريبا، وكان سلطانه بالشام ومصر.
أولاده: عبد الملك، ومعاوية، وعمرو، وعبيد الله، وعبد الله، وأبان، وداود، وعبد العزيز، وعبد الرحمن، وبشر، ومحمد، وأم عمار.
كاتبه: سفيان الأحول.
وقيل: عبيد اله بن أوس.
قاضيه: أبو إدريس الخولاني.
حاجبه: أبو سهل مولاه.
نقش خاتمه: الله ثقتي ورجائي.
ومروان أول من قدم الخطبة قبل صلاة العيد، وكان يقال له ولولده بنو الزرقاء، يقول ذلك من يريد ذمهم وعيبهم، وهي الزرقاء بنت موهب جدة مروان لأبيه، كانت من ذوات الرايات التي يستدل بها على بيوت البغايا؛ فلهذا كانوا يذمون بها، ولعل هذا منها كان قبل أن يتزوجا أبو العاص بن أمية والد الحكم، فإنه كان من أشراف قريش، ولا يكون هذا من امرأة وهي عنده.
والله أعلم.
عبد الملك بن مروان هو أبو الوليد عبد الملك بن مروان بن الحكم، وهو الخامس من ملوك بني أمية.
وأمه عائشة بنت المغيرة بن أبي العاص، وهو أول من سمي عبد الملك في الإسلام، ولقب رشح الحجر لبخله، ولقب أيضا بأبي الذبان لبخره.
وقيل: إن السبب في بخره أنه كان يتلو القرآن في المصحف، فأفضت الخلافة إليه وهو يتلو، فرد المصحف بعضه على بعض، وقال: هذا فراق بيني وبينك، يشير بهذا الكلام إلى المصحف فبخر لوقته، وعجزت الأطباء عن مداواته، فكان لا يمر ذباب على فيه إلا مات لوقته؛ وكان أفوه مفتوح الفم مشبك الأسنان بالذهب.
بويع له في شهر رمضان سنة خمس وستين بعد وفاة أبيه، وكان ولي عهده كما تقدم، وأراد عبد الملك أن يقتل أم خالد، فقيل له: يظهر عند الناس أن امرأة قتلت أباك، فتركها، وكان عبد الملك ولد لسبعة أشهر، فكان الناس يذمونه بذلك.
قيل: إنه اجتمع عنده قوم من الأشراف.
فقال لعبيد الله ابن زياد بن ظبيان البكري: بلغني أنك لا تشبه أباك فقال: والله إني لأشبه به من الماء بالماء والغراب بالغراب، ولكن إن شئت أخبرتك بمن لم تنضجه الأرحام، ولم يولد لتمام، ولم يشبه الأخوال ولا الأعمام.
قال: من ذاك؟ قال: سويد بن منجوف.
فلما خرج عبيد الله وسويد قال له سويد: والله ما يسرني بمقالتك له حمر النعم.
فقال عبيد الله: وما يسرني والله باحتمالك إياي وسكوتك عني سودها.
قال: وكان أول ما بدأ به عبد الملك أن كتب إلى عبيد الله بن زياد واستعمله على ما كان مروان قد استعمله عليه، فكان من أخبار ابن زياد في مسيره وحروبه ومقتله ما قدمناه في أخبار عبد الله ابن الزبير، فلا حاجة لنا إلى إعادته ههنا، فلنذكر من أخبار عبد الملك غير ما قدمنا ذكره: في سنة ست وستين أرسل عبد الله بن عباس ابنه علي ابن عبد الله إلى عبد الملك، وقال: لأن يربني بنو عمي أحب إلي من أن يربني رجل من بني أسد يعني ببني عمه بني أمية، لأنهم كلهم أولاد عبد مناف، ويعني بالرجل من بني أسد عبد الله بن الزبير.
فلما وصل إلى عبد الملك سأله عن اسمه وكنيته، فقال: الاسم علي، والكنية أبو الحسن.
فقال عبد الملك: لا يجتمع هذا الاسم وهذه الكنية في عسكري أنت أبو محمد.
مقتل عمرو بن سعيد الأشدق وشيء من أخباره ونسبه هو عمرو بن سعيد بن العاص بن أمية بن عبد شمس ابن عبد مناف، ويسمى عمرو الطيم لميل كان في فمه، فمن أجل ذلك قيل له لطيم الشيطان، ويسمى الأشدق لتشادقه في الكلام، وكان من فصحاء قريش وأهل الخطابة منهم.
وقيل في تسميته الأشدق: إنه لما مات سعيد والده دخل عمرو على معاوية فاستنطقه، فقال: إن أول مركب صعب.
فقال له معاوية: إلى من أوصى بك أبوك ؟ فقال: إن أبي أوصاني ولم يوصى بي.
قال: فبأي شيء أوصاك ؟ قال: ألا يفقد منه أصحابه غير شخصة.
فقال معاوية: إن عمرا هذا لأشدق.
ولنذكر سبب مقتله ثم نذكر نبذة من أخبار آبائه: كان سبب مقتله أن عبد الملك بن مروان سار في سنة تسع وستين من دمشق يريد قرقيسياء، يريد زفر بن الحارث الكلابي، وصحبه عمرو بن سعيد في سيره، فلما بلغ بطنان حبيب رجع عمرو ليلا ومعه حميد بن حريث وزهير بن الأبرد الكلبيان، فأتى دمشق وعليها عبد الرحمن ابن أم الحكم الثقفي خليفة عبد الملك بها، فهرب عنها ودخلها عمرو، فغلب عليها وعلى خزائنها، وهدم دار ابن أم الحكم؛ واجتمع الناس إليه، فخطبهم ومناهم ووعدهم، وأصبح عبد الملك وقد فقد عمرا، فسأل عنه فأخبر برجوعه، فرجع إلى دمشق، فقاتله أياما، ثم اصطلحا، وكتبا بينهما كتابا، وأمنه عبد الملك، فجاءه عمرو واجتمعا، ودخل عبد الملك دمشق.
فلما كان بعد دخوله بأربعة أيام أرسل إلى عمرو يستدعيه، فأتاه الرسول وعنده عبد الله بن يزيد بن معاوية، فنهاه أن يأتيه، فقال عمرو: ولم ؟ قال: لأن تبيع ابن امرأة كعب الأحبار قال: إن عظيما من ولد إسماعيل يرجع فيغلق أبواب دمشق، ثم يخرج منها، فلا يلبث أن يقتل.
فقال عمرو: والله لو كنت نائما ما أنبهني ابن الزرقاء ولا اجترأ علي، مع أني رأيت البارحة عثمان في المنام، فألبسني قميصه.
ثم قام فلبس درعا وغطاها بالقباء، وتقلد سيفا، وذلك بعد أن صرف رسول عبد الملك، فلما نهض عثر بالبساط، فقال له حميد ابن حريث: والله لو أطعتني لم تأته، وقالت له امرأته الكلبية كذلك، فلم يلتفت، ومضى في مائة من مواليه.
فلما بلغ باب عبد الملك أذن له فدخل فلم يزل أصحابه يحبسون عند كل باب حتى بلغ قاعة الدار، وليس معه إلا وصيف واحد، فنظر عمرو إلى عبد الملك وإذا حوله بنو مروان، وحسان بن بحدل الكلبي، وقبيصة بن ذويب الخزاعي، فلما رأى جماعتهم أحس بالشر، فالتفت إلى وصيفه، وقال له: انطلق إلى أخي يحيى، وقل له يأتين، فلم يفهم الوصيف عنه، فقال: لبيك فقال عمرو: اغرب في حرق الله وناره، وأذن عبد الملك لحسان وقبيصة فقاما، فلقيا عمرا، فقال عمرو لقبيصة: انطلق إلى يحيى فمره أن يأتيني، فقال: لبيك فقال: اغرب عني.

سيروا بني كركر في البلاد ... إلى أرى ذا الدهر في فساد قد سار من قحطان ذو الرشاد ... جرهم لما هدها العباد فنزلوا الماء الذي أخرج الله لإسماعيل.
ولم يعرفوا بذلك الموضع ماء.
فسألوا أم إسماعيل في النزول معها في أسفل الوادي، فأذنت لهم، فسكنوا به وتزوج إليهم إسماعيل، وتعلم اللسان العربي منهم، فصار في ولده.
وروى أبن قتيبة، عن أبي حاتم، عن الأصمعي، عن أبي عمرو بن العلاء قال: تسع قبائل: طسم، وجديس وجهينة وصحيم ويقال بالخاء والميم وخثعم، والعماليق، وقحطان، وجرهم، وثمود.
وحدث الأصمعي، عن أبي الزناد، عن رجل من جرهم قال: نحن بدو من الخلق لا يشاركنا أحد في أنسابنا يقول: من قدمها فهؤلاء قدماء العرب الذين فتق الله ألسنتهم بهذا اللسان العربي و أنبيائهم عرب، وهم، هود، وصالح وشعيب، ومحمد صلى الله عليه وسلم وعليهم أجمعين وقال الله عز وجل وما أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه ليبين لهم وهو اللسان العربي الذي أنطق الله به آدم في الجنة، وهو كلام الملائكة، وكلام أهل الجنة إذا صاروا إليها ودخلوها، وهو قول الله عز وجل والملائكة يدخلون عليهم من كل باب سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبى الدار .
وقد روي عنه أيضا صلى الله عليه وسلم أنه قال لسلمان الفارسي: يا سلمان لا تبغضني فتفارق دينك.
قال سلمان: يا رسول الله كيف أبغضك وبك هداني الله ؟قال: لا تبغض كلام العرب فتبغضني، وهو كان كلام آدم في الجنة، فلما غضب الله عليه وأخرج من الجنة وأسكن الأرض أنسيه، فما تاب وتاب الله عليه تكلم به صلى الله عليه وسلم.
وقد روى عبد الملك بن حبيب الأندلسي، عن عبد الله بن المغيرة، عن ثور بن يزيد بن خالد بن معدان، عن كعب الأحبار أنه قال: أول من نطق بالشعر آدم عليه السلام حين أهبط إلى الأرض وقتل ابنه قابيل ابنه هابيل فقال: تغضيرت البلاد ومن عليها ... فوجه الأرض مغبر قبيح تغير كل ذي لون وطعم ... وقل بشاشة الوجه الصبيح وقتل قابيل هابيلا أخاه ... فوا أسفاه مضى الوجه المليح ويا أسفا على هابيل ابلى ... قتيلا قد تضمنه الضريح وجاورنا عدو ليس يفنى ... لعين لا يموت فنستريح فهتف به ابليس لعنة الله فقال: تنح عن البلاد وساكنها ... وفي الفردوس ضاق بك الفسيح وكنت بها وزوجك في رخاء ... وقلبك من أذى الدنيا مريح فما انفكت مكايدي ومكري ... إلى أن فاتك الثمن الربيح فلولا رحمة الجبار أضحى ... بكفك من جنان الخلد ريح قال كعب: لما طال بعد آدم عليه السلام حرف اللسان العربي فصار سريانيا، وإنما نسب إلى أرض سورى وهي أرض الجزيرة وبها نوح عليه السلام وقومه قبل الغرق، وهو يشاكل اللسان العربي، إلا أنه محرف، وهو لسان أهل بادية الجزيرة غير من بها من العرب اليوم، وليس في جميع الألسن لسان إذا حولته إلى اللسان العربي ما توافق ألفاظه من المقدم والمؤخر اللسان العربي إلا السرياني، وهو لسان جميع من كان في السفينة ما عدا رجل منهم يقال له جرهم كان لسانه اللسان الأول وهو العربي وهو أحد الستة والثلاثين رجلا الذين كانوا مع نوح في السفينة سوى ولده قال عبد الملك بن حبيب.
وكان ابن عباس كذلك يقول، وزيد ابن أسلم.
قال وكعب: فلما نزل نوح ومن معه من السفينة انتشروا في الأرض، وتزوج إرم بن سام بن نوح بعض بنات جرهم، فمنه صار اللسان العربي في ولد إرم بن سام بن نوح، فولد إرم بن سام بن نوح عوص بن إرم، وعابر بن إرم، فعاد بن عوص، وثمود بن عابر.
قال كعب: وباد جرهم الأول وذريته، وسمي بعض ولد عاد باسمه جرهم لأنه جدهم من قبل الأم، وهو من ولد قحطان، ولذلك كان لسان جرهم الأول عربيا، لأنه من ولد عاد بن عوص بن إرم بن سام بن نوح، وبقي اللسان السرياني في ولد ارفخشذ بن سام بن نوح فلذلك كان لسان ابراهيم عليه السلام، وكان من قبل ابائه سريانيا، لأنهم من ولد ارفخسذ بن سام من نوح وليسوا من ولد إرم بن سام بن نوح.
تم الأول.
يتلوه أنساب العدنانية.
وسميته كتاب موضح الأنساب، لما أوضحت فيه من شكل ما ألتبس من الأنساب، وأختلف فيه علماء جهابذة النساب، ونظمته بابا إلى باب، ليعرف موضعه من الكتاب، وأتيت فيه بأسماء القبائل التي اختلف فيها، وما قيل في ذلك من الأشعار، وأثبت الحجة على من ادعى ذلك، وأوضحتها عليه بالذي قدرت من حديث رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ما ستراه في أسماء القبائل المتفقة أسماؤهم من القبائل اليمانية والمعدية، وأسماء الجماجم، والجماهير، والمختارات، وأسماء الأرجاء والأثافي والجمرات، وجعلته جامعا لما يحتاج إليه من علم الأنساب إذ كان علم الأنساب يلزم كل من كان من قبائل العرب، ومن انتحل شيئا من فنون الأدب، لقول النبي صلى الله عليه وسلم: تعلموا من أنسابكم ما تصلوا به أرحامكم ولقول عمر بن الخطاب رضي الله عنه: تعلموا النسب تصلوا به أرحامكم، ولا تكونوا كنبط السواد إذا سئل أحدهم من هو ؟قال من قرية كذا وكذا.
وروى عن جبير بن مطعم قال: سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه على المنبر يقول: تعلموا أنسابكم، وصلوا أرحامكم، فوالله إنه ليكون بين الرجل وبين أخيه، ولو يعلم الذي بينه وبينه من مثاب الرحم وقرب دخيلة النسب لردعه ذلك من انتهاكه.
وذكر شبيب بن شيبة قال كبينما نحن وقوف وهو موقف الأشراف، وأعيان الناس بالبصرة إذ أقبل علينا عبد الله بن المقفع فهششنا نحوه ولقيناه بالسلام، فأقبل علينا وقال: ما وافقكم على متون دوابكم، فلو جهد الخليفة على جمعكم كهيائكم ماقدر على ذلك فهل لكم إلى المصير إلى دار بني يرين فنتفيا في ظلها فنعم المهاد هي ونريح الغلمان والدواب، ويأخذ بعضنا من بعض بحظه.
فسارعنا إلى ذلك، فلما أخذ كل واحد منا موضعه من الأرض، أقبل علينا وقال لنا: أي الأمم أفضل ؟فقلنا: فارس، لمعرفتنا برأيه.فقال: لا، أولئك قوم علموا فتعلموا.
ونبهوا فاستيقظوا.
وندبوا إلى شيء فبالجراء إن قاموا به.
قلنا له: فالروم.
فقال: كلا، أجسام وثيقة وأحلام ضعيفة.
قلنا له، فالهند.
قال: أصحاب حكمة لا تجاوز بلدهم.
قلنا له: فالصين.
قال: أصحاب ترفق وصنعة، وليسوا هناك.
قلنا له: فالترك.
قال: كلاب هراش.
قلنا له: فالقبط: قال: عبيد عصى قلنا له: فالسودان.
قال: بهائم أهملت.
فقلنا له: رددنا الأمر إليك، فأيهم أفضل أصلحك الله ؟قال العرب، فتلاحظناه بأعيننا، فأقبل علينا كالمزبر.
وقال: ظننتم أني أردت مقاربتكم، كلا والذي خلق الحبة وبرأ النسمة، ولكن كرهت إن لم أكن من القوم أن لا يفوتني حظي من الثواب، وأنا أبين لكم: أن العرب لا أول لها يؤمها ولا آخر لها يدلها، اصحاب بلد وقفر، وجبل وعر، وإن أحدهم لفي فيء من الأرض أوقنه من قنن الجبال مع بعيره و شاته، يضيف الكرم كله عن آخره، لا يبقي منه شيئا، لا من كتاب علمه ولا من أحد فهمه.
ثم علموا أن معشهم من السماء، فعلموا الانواء، وقسموا الأزمنة، وسموا الفصول بأسمائها، وسموا نباتا الأرض، وحرثوه وعرفوه، فعرفوا ما يغز الألبان، ويعظم الأسمنة كالسعدان وغيره، وتجنبوا الخبيث منها، كالحمص والعنصل، ثم جعلوا بينهم كلاما يجتذب دره اليتيم، ويهز الكريم، ويخرج احدهم من ماله للمدحة، ويحمل نفسه على التلف أنفة، يجتنب من أن يهجى، استخرجوا ذلك كله بصحة القريحة، لا من كتاب توارثوه، ولا من إمام حملوه، قرائح صحيحة وغرائز قوية، وعقول ثابتة، يحمون الذمار، ويحفظون الجار، ويطلبون الثأر ويؤثرون النار على العار، والفقر مع العز على الغنى والذل يأبون الضيم، ويطعمون الضيف، ويحفظون أنسابهم ومآثر آبائهم، ما يرضى أحدهم أقل مما يسخطه، يحلمون في موضع الحلم، ويجهلون في موضع الجهل، ولست بواجد هذه في أحد من الأمم غيرهم، فعليكم بمعرفة أنساب العرب ومآثرها، فقد علمتم ماذكر عن نبيكم عليه السلام، وعن أصحابه بالحض على ذلك، وقد أخذ بعض الشعراء فقال: ألا أيها الناس الذي العلم شأنه ... وبغيتهم في أن يفكوا صعابها عليكم بأنساب القبائل كلها ... معد وقحطان نصابها لقول رسول الله صلوا جميعكم ... عليه لتلقوا في الجنان ثوابها فإن بها إيصال ما الله آمر ... بإيصاله فاسعوا وروموا طلابها وفي مثل ذلك يقول الىخر: يا طالبا لفنون العلم مجتهدا ... أقصد هديت إلى رشد وإيمان إن كنت ذا فطنة فيما تحاوله ... من السمو إلى أعلى ذرى الشان فكن لقول رسول الله متبعا ... ترق العلا وتباهي كل إنسان تعلموا نسب الأقوام إن به ... صلات أرحامكم فزتم برضوان ثم نظمت.
بعد تصنيف فنون أجناس علم الأنساب.
أسماء ملوك الدنيا من لدن آدم عليه السلام إلى سنة ثلاثمائة وخمس وأربعين من تاريخ الهجرة، هجرة النبي صلى الله عليه وسلم وآله، وتاريخ أعمارهم، مثل التبابعة، وملوك الطوائف، والفرس، واليونانيين، وملوك كندة ولخم وغسان، واسماء الخلفاء وأعمارهم، إلى مثل ذلك التاريخ وأسماء المبتدعين للأشياء، وأضفت إلى ذلك أسماؤهم من أسماء الطير والسباع والهوام والنبات والصفات، لأن هولاء الذين هذه أسماؤهم من هذه القبائل التي ذكرنا في صدر نظمنا، فمتى ما رأيت اسم أحدهم فرفته وقبيلته، ومن أي بطن هو، أو فخذ، أو فصيلة فليستعن بهذا الكتاب عن طلب ذلك في غيره، وليستكمل الديوان الاسم الذي به سميناه، ويتم على الحسب الذي لذلك نظمناه، والله المعين والموفق، وهو نعم المولى ونعم النصير، وصلى الله على سيدنا محمد النبي وآله وسلم تسليما كثيرا.
باب تشعب ولد نوح عليه السلام قد تقدم من الشرط في هذا النظم ألا نذكر من أنساب ما فوق قحطان وعدنان للأحاديث التي رويت عن النبي صلى الله عليه وسلم وآله، وعن أصحابه والتابعين منهم بإحسان رضي الله عنهم أجمعين.
وإنما وجه تلك الأحاديث وخروج معانيها.
والله أعلم أن كل نسب إلى فوق هذا فإنما أتى عن غير العرب، فكثر الاختلاف فيه، وكل نسب دون قحطان وعدنان فإن العرب يحفظون ذلك، تحفظهم أرواحهم ما لم تتحفظه أمة من الأمم، حتى إن الرجل ليعم ولده ونسبه كتعليمه بعض منافعه، وهو فعلهم من قديم الدهر، لئلا يدخل الرجل منهم في غير قومه و لا ينتسب إلى غير نسب قبيلته، حاطوا بذلك أحسابهم وحفظوا به أنسابهم، و لا نرى في ذلك نسيئة، فمن أجل ذلك كل ما كان فوق قحطان وعدنان فإنما هو يتخرص.
وقد روى عن سعيد بن المسيب أنه قال: ولد نوح أربعة، سام وهو أبو العرب وفارس والروم، ويافث أبو يأجوج ومأجوج والترك والصقالبة، وحام وهو أبو البربر والقبط والسودان، ويام وهو الذي قال سآوى إلى جبل يعصمني من الماء .
وروى ابن الكلبي، عن أبي صالح، عن ابن عباس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال لما رقد نوح في السفينة انكشفت عورته فنظر إليها أهل السفينة فاستحيوا أن يستروه، ولم يجسر عليه أحد بذلك لمكانه من الله عز وجل، ونظر إليه ابنه حام فضحك ولم يستره، فلما نظر إليه ابنه سام قام فستره وسوى عليه ثيابه، فأوحى الله إلى نوح بذلك، فقال نوح لحام: ياحام نظرت إلي عريانا فلم تسترني وقد بدت عورتي إلى الناس كشف الله عورتك وعورة ولدك من بعدك، وجعلهم عريا يكونون ما بقي منهم أحد واذلهم الله لولد سام، وجعل الله النبوة والكتاب والملك في ولد سام إلى يوم القيامة.
فاستجاب الله له، فلم يجعل من ولد حام ولا يافث نبيا، و لا يجعله إلى، يوم القيامة.
قال ابن الكلبي: فمن ولد سام طسم وجديس وجرهم والعماليق وقنطورا وأرش والعرب والروم وفارس وخراسان والنسنناس.
ومن ولد يافث: يأجوج ومأجوج والترك والصقالبة واللان والأشيان والطاريند وتارش وسوانيد وتاويل وبتاويل.
ومن ولد حام: السند والهند والزنج والحبش والسودان والبجة والنوبة والزط والقبط والبربر.
وروي عن وهب بن منبه أنه قال: إن الناس كلهم انتشروا من ولد سام وحام ابني نوح عليه السلام، فولد لسام بن نوح أرفخشذ وإرم وعويلم وآشور.
فأما عويلم فهم الأهواز والسوس واما اولاد آشور فهم أهل الجزيرة الجرامية ومن معهم من أهل الجزيره.
وأما ولد إرم فطسم وجديس وعوص وجاثر ولاوذ وماش.
فولد عوض عادا وعبيلا ابني عوص بن إرم بن سام بن نوح.
فسار عاد بولده يريد الأحقاف وهو يقول: يا قوم جيبوا صوت ذا المنادي ... سيروا إلى الأرض ذي الأطواد إني أنا عاد الطويل النادي ... وسام جدي ابن نوح الهادي فنزلوا الأحقاف، وأهلكوا بالريح العقيم، إلا من كان ولد الخلود بن عاد، وهم هود عليه السلام ومن معه من ولده، وأهل بيته، فإنهم أنجاهم الله، ونزل بهم مكة إلى أن مات.
ثم نزل ابنه قحطان بن هود بولده أرض اليمن، وسار عبيل بن عوص بن إرم بن سام بن نوح بولده فنزلوا موضع الجحفة، وإنما سميت لأنهم لما سكنوها جاءهم سيل فاجتحفهم إلا الشاذ منهم، فسميت الجحفة.
ونزل يثرب بن قاينه بن مهليل بن إرم بن عبيل بالمدينة، فسميت يثرب به، فعمرها، فأخرجهم منها العماليق.
وقال بعض ولده يرثيه: يا عين جودي على عبيل وهل ... يرجع مافات فيضها بالسجام عمروا يثربا وليس بها سفر ... و لا صارخ ولاذو سلام غرسوا لينها بمجرى معين ... ثم حفوا الغسيل بالأكمام وولد جائر بن عاد ثمود وجديس ابني جاثر بن إرم بن سام بن نوح، فنزلوا اليمامة، وأهلكوا بالرجفة يوم صالح، فمن ولد عاد هود نبي الله بن عبيد الله بن رباح بن أخلود بن الخلود بن عاد بن عوص بن إرم بن سام بن نوح.
وولد لاوذ عملاق بن لاوذ بن إرم بن سام بن نوح، وهم العماليق، نزلوا الحرم واكنافه، فأهلكوا، ولحق بعض أولاده بالشام، فمنهم كانت العماليق الذين قاتلهم موسى ببني إسرائيل، ومنهم فراعنة مصر، ومنهم فرعون يوسف وأسمه الريان بن الوليد بن ثروان بن أراشاه ابن قاران بن عمرو بن عملاق بن لاوذ بن إرم بن سام بن نوح ومنهم قابوس بن مصعب بن معاوية بن سير بن السلواس بن قاران بن عمرو بن عملاق بن لاوذ بن إرم بن سام بن نوح.
وكلاهما كانا في أيام يوسف.
ومن ولد الريان آسية بنت مزاحم بن عبيد امرأة فرعون موسى.
ومنهم معاوية بن بكر بن شييم بن شكر بن هليل بن عنز بن عملاق.
وهو صاحب الجرادتين، وكان من حديثه أن عادا لما كذبوا هودا توالت عليهم ثلاث سنين تهب عليهم الريح بلا مطر ولا سحاب، فجمعوا من قومهم سبعين رجلا وبعثوا بهم إلى مكة ليستسقوا لهم، وكان سكان مكة في ذلك الوقت العماليق، وعليهم معاوية بن بكر فرأسوا على السبعين الذين وجهوهم للاستسقاء، قيل بن عير بن عاد الأصغر بن عاديا بن عوص بن إرم ابن سام بن نوح ولقيم بن هزال ومرثد بن سعد بن عفير وكان مسلما يكتم إسلامه.
وجلهم بن الخبيري ولقمان بن عاد الأصغر بن عاديا.
وكانت العرب إذا أصابها جهد جاءت إلى بيت الله الحرام فسألت الله فيعطيهم مسألتهم ما لم يسألوا فسادا، فلما قدم وفد عاد نزلوا على معاوية بن بكر، وكان سيد العماليق يومئذ بمكة، لأنهم كانوا أخواله وأصهاره، فأقاموا عنده شهرا يكرمهم بغاية الكرامة، وكانت عنده جاريتان يقال لهما الجرادتان يغنيانهم فلهوا عن قومهم شهرا، فلما رأى معاوية ذلك من طول مقامهم شق عليه وقال: هلك أخوالي وأصهاري، مالعاد الآن أشأم مني، وإن قلت لهم شيئا وأنكرت عليهم أمرهم توهموا أن هذا بخل مني، فقال شعرا ورفعه إلى الجردتين يغنياهم به وهو ما يقولاه.
فقال: ألا ياقيل قم فينا فهينم ... لعل الله يصحبنا غماما وقد تقدم ذكر هؤلاء الأبيات في صدر الكتاب، فلما غنتهم الجرادتان بهؤلاء الأبيات قال بعضهم لبعض، إنما بعثكم قومكم لتستسقوا لهم، فقاموا يدعون الله.
وقال مرثد بن سعد بن عفير وأظهر إيمانه: عصت عاد رسولهم فأمسوا ... عطاشا ما تبلهم السماء وقد تقدم ذكر لها.
فلما أظهر مرثد بن سعد إسلامه تخلف عن الوفد لأنهم لم يرئسوه ورأسوا عليهم قيلا، فدعوا الله لقومهم.
وكانوا إذا دعوا أجابهم ندا من السماء: أن أسألوا تعطون ما تسألون.
فدعوا الله ربهم لقومهم واستسقوا لهم، فأنشأ الله ثلاث سحائب، بيضاء وحمراء وسوداء، ثم نادى مناد من السماء: يا قيل اختر لنفسك ولقومك من هذه السحائب فاختار السوداء.
فناداهم مناد: اخترت لنفسك ولقومك رمادا أرمدا، لا يبقي من عاد أحدا، لا و لالدا.
فسيرها الله إلى قومه الذين اختار لهم.
وهم عاد.
فأهلكوا بالريح العقيم.
ونودي لقمان: أن سل، فسأل عمر سبعة أنسر، فأعطى ذلك، وكان يأخذ فرخ النسر من وكره فلا يزال عنده حتى يموت، وكان آخر نسوره لبد، فصيرته العرب مثلا، فتقول: أكبر من لبد، وعمر لبد.
وفيه يقول النابغة الذبياني: أضحت خلاء وأضحى أهلها ... أخنى عليها الذي أخنى على لبد وأعتزل هود ومن معه من المؤمنين في حظيرة فأنجاهم الله من العذاب.
وقال المهلهل بن جبيل في ذلك: لو ان عاد سمعت من هود ... واتبعت طريقه الرشيد وقد دعا بالوعد والوعيد ... عادا وبالتقريب والتبعيد ما أصبحت عاثرة الجدود ... ولهى على الأنوف والخدود ساقطة الأجساد و الوصيد ... ماذا جنى الوفد من الوفود أحدوثة للأبد الأبيد وقد اتينا باختلاف اقوالهم ليكون اوضح للنظم، وأبين للذي أردنا أن شاء الله.
ذكر النماردة قال القطامي: النماردة ستة فالأول نمرود بن كنعان بن سيحاريت بن كوش بن حام، وهو أحد الأربعة الذين ملكوا الدنيا، وهو صاحب إبراهيم عليه السلام، وهو الذي بنى الصرح بترس وهي قرية في سواد الكوفة.
ليصعد إلى السماء، وكان ارتفاع الصرح في السماء خمسة آلاف ذراع وخمسين ذراعا، وكان عرضه في الأرض ثلاثة آلاف ذراع وخمسة وعشرين ذراعا، وهو صاحب النسور التي طارت بالتابوت.
والثاني نمرود بن كوش بن حام، وأمه فرنين بنت مأرب بن الدرمسيل ابن مخويل بن أخنوخ.
وهو إدريس عليه السلام.
والثالث نمرود بن ماش بن إرم بن سام بن نوح.
والرابع نمرود بن سيحاريت بن كوش ابن حام بن نوح.
والخامس نمرود بن ساروع بن أرعوا بن فالغ بن أرفخشذ بن سام بن نوح.
والسادس نمرود بن كنعان بن المضاض بن يقظان بن عتير بن أرفخشذ بن سام بن نوح.
فالثلاثة من ولد سام بن نوح، والثلاثة من ولد حام بن نوح.
وولد أيضا نبيط بن ماش بن لاوذ بن سام بن نوح، وهو أبو النبط، وهو أول من أنبط الأنهار وغرش الأشجار وعمر الأرض، وهم أهل السواد بالعراق، ومنهم بخت نصر.
ومن ولد أرفخشذ الخضر عليه السلام، وأسمه إيليا بن ملكان بن نافع بن عابر بن شالخ ابن أرفخشذ ويقال أرفخشاذ.
بن سام بن نوح، بعثه الله في ولد كوش بن حام من قبل إبراهيم.
رجعنا إلى ذكر أولاد نوح: قال وهب منبه: وولد حام بن نوح كوش بن حام وقوط بن حام.
فولد كوش بن حام كنعان بن كوش بن حام، فولد كنعان بن كوش بن حام النوبة والزنج والفرن والحبش والسودان كلهم.
وولد مصراي بن حام القبط والبربر وسار قوط ابن حام منزل الهند والسند فالسند والهند من ولد قوط بن حام.
قال عبد الملك بن حبيب الأندلسي: وكانت دخلت منهم داخلة الأندلسي فملكهم، ولهم عندنا بقية، القوطيون.
ونزل يافث بن نوح ما بين المشرق والمغرب، فولد عومر بن يافث، وماري بن يافث وشويل بن يافث، وترش بن يافث، وماشخ بن يافث، ويأجوج بن يافث، وجرجان بن يافث، ومازي بن يافث، وقيراش بن يافث.
فولد عومر بن يافث الصقالبة، وولد شويل بن يافث الأشبان، وهم الأفارق.
وولد جرجان بن يافث الإفرنج، وولد مازي بن يافث همدان.
وولد قيراش بن يافث أهل خراسان، وولد يأجوج بن يافث مأجوج، وهم بشر كثير.
وكان منازل الصقالبة وجرجان والأشبان وهم الأفارق أرض الروم.

قوله : وابن السبيل .
أي : مسافر سمي بذلك لملازمته للطريق ، ولهذا سمي طير الماء ابن الماء لملازمته له غالبا ، فكل شيء يلازم شيئا فإنه يصح أن يضاف إليه بلفظ البنوة .
قوله : انقطعت بي الحبال في سفري .
الحبال الأسباب ، فالحبل يطلق على السبب وبالعكس ، قال تعالى : فليمدد بسبب إلى السماء ثم ليقطع الحج : ، ولأن الحبل سبب يتوصل به الإنسان إلى مقصوده كالرشاء يتوصل به الإنسان إلى الماء الذي في البئر .
/ قال : ثم إنه أتى الأبرص في صورته وهيئته ، وقال : رجل مسكين وابن سبيل قد انقطعت بي الحبال في سفري ، فلا بلاغ لي اليوم إلا بالله ثم بك ، أسألك بالذي أعطاك اللون الحسن والجلد الحسن والمال بعيرا أتبلغ به في سفري .
فقال : الحقوق كثيرة .
فقال له : كأني أعرفك ، ألم تكن أبرص يقذرك الناس فقيرا ، فأعطاك الله عز وجل المال ؟ فقال : إنما ورثت هذا المال كابرا عن كابر .
فقال : إن كنت كاذبا فصيرك الله إلى ما كنت .
قوله : فلا بلاغ لي اليوم إلا بالله ثم بك .
لا نافية للجنس ، والبلاغ بمعنى الوصول ، ومنه تبليغ الرسالة ، أي : إيصالها إلى المرسل إليه ، والمعنى : لا شيء يوصلني إلى أهلي إلا بالله ثم بك ، فالمسألة فيها ضرورة .
قوله : أسألك بالذي أعطاك اللون الحسن والجلد الحسن .
السؤال هنا ليس سؤال استخبار بل سؤال استجداء ؛ لأن سأل تأتي بمعنى استجدى وبمعنى استخبر ، تقول : سألته عن فلان ، أي : استخبرته وسألته مالا ، أي : استجديته واستعطيته ، وإنما قال : أسألك بالذي أعطاك ، ولم يقل : أسألك بالله ؛ لأجل أن يذكره بنعمة الله عليه ، ففيه إغراء له على الإعانة لهذا المسكين ؛ لأنه جمع بين أمرين : كونه مسكينا ، وكونه ابن سبيل ، ففيه سببان يقتضيان الإعطاء .
قوله : بعيرا .
يدل على أن الأبرص أعطي الإبل ، وتعبير إسحاق الإبل أو البقر من باب ورعه .
قوله : أتبلغ به في سفري .
أي : ليس أطيب الإبل وإنما يوصلني إلى أهلي فقط .
/ قوله : الحقوق كثيرة .
أي : هذا المال الذي عندي متعلق به حقوق كثيرة ، ليس من حقك أنت فقط ، وتناسى والعياذ بالله أن الله هو الذي من عليه بالجلد الحسن واللون الحسن والمال .
قوله : كأني أعرفك .
كأن هناك للتحقيق لا للتشبيه ؛ لأنها إذا دخلت على جامد فهي للتشبيه ، وإذا دخلت على مشتق فهي للتحقيق أو للظن والحسبان ، والمعنى : أني أعرفك معرفة تامة .
قوله : ألم تكن أبرص يقذرك الناس ذكره الملك بنعمة الله عليه ، وعرفه بما فيه من العيب السابق حتى يعرف قدر النعمة ، والاستفهام للتقرير لدخوله على لم ، كقوله تعالى : ألم نشرح لك صدرك الشرح : .
قوله : كابرا عن كابر .
أنكر أن المال من الله ، لكنه لم يستطع أن ينكر البرص .
و كابرا منصوبة على نزع الخافض ، أي : من كابر ، أي : ممن يكبرني وهو الأب ، عن كابر له وهو الجد ، وقيل : المراد الكبر المعنوي ، أي : إننا شرفاء وسادة وفي نعمة من الأصل ، وليس هذا المال مما تجدد ، واللفظ يحتمل المعنيين جميعا .
قوله : إن كنت كاذبا فصيرك الله إلى ما كنت .
إن : شرطية ولها مقابل ، يعني : وإن كنت صادقا فأبقى الله عليك النعمة .
فإن قيل : كيف يأتي ب إن الشرطية الدالة على الاحتمال مع أنه يعرف أنه كاذب ؟ أجيب : إن هذا من باب التنزل مع الخصم ، والمعنى : إن كنت كما ذكرت عن نفسك ، فأبقى الله عليك هذه النعمة ، وإن كنت كاذبا وأنك لم ترثه كابرا عن كابر ، فصيرك الله إلى ما كنت من البرص والفقر ، ولم يقل : إلى ما أقول ؛ لأنه كان على ذلك بلا شك .
والتنزل مع الخصم يرد كثيرا في الأمور المتيقنة ، كقوله تعالى : آلله خير أم ما يشركون / قال : وأتى الأقرع في صورته ، وقال له مثل ما قال لهذا ، ورد عليه مثل ما رد عليه هذا فقال : إن كنت كاذبا فصيرك الله إلى ما كنت .
ومعلوم أنه لا نسبة ، وأن الله خير مما يشركون ، ولكن هذا من باب محاجة الخصم لإدحاض حجته .
قوله : وأتى الأقرع في صورته .
الفاعل الملك ، وهنا قال : في صورته فقط ، وفي الأول قال : في صورته وهيئته ، فالظاهر أنه تصرف من الرواة ، وإلا فالغالب أن الصورة قريبة من الهيئة ، وإن كانت الصورة تكون خلقة ، والهيئة تكون تصنعا في اللباس ونحوه ، وقد جاء في رواية البخاري : في صورته وهيئته .
قوله : فقال له مثل ما قال لهذا المشار إليه الأبرص .
قوله : فرد عليه .
أي : الأقرع .
قوله : مثل ما رد عليه هذا .
أي : الأبرص .
فكلا الرجلين والعياذ بالله غير شاكر لنعمة الله ولا معترف بها ولا راحم لهذا المسكين الذي انقطع به السفر .
قوله : فصيرك الله إلى ما كنت عليه .
أي : ردك الله إلى ما كنت عليه من القرع الذي يقذرك الناس به والفقر .
قوله : فرد الله علي بصري .
اعترف بنعمة الله ، وهذا أحد أركان الشكر ، والركن الثاني : العمل بالجوارح في طاعة المنعم ، والركن الثالث : الاعتراف بالنعمة في القلب ، قال الشاعر : أفادتكم النعماء مني ثلاثة ... يدي ولساني والضمير المحجبا قوله : فوالله ، لا أجهدك بشيء أخذته لله .
الجهد : المشقة ، والمعنى : لا / قال : وأتى الأعمى في صورته ، فقال : رجل مسكين وابن سبيل قد انقطعت بي الحبال في سفري فلا بلاغ لي اليوم إلا بالله ثم بك ، أسألك بالذي رد عليك بصرك ، شاة أتبلغ به في سفري .
قال : قد كنت أعمى فرد الله علي بصري .
فخذ ما شئت فوالله ؛ لا أجهدك اليوم بشيء أخذته لله فقال : أمسك مالك ؛ فإنما ابتليتم ؛ فقد رضي الله عنك ، وسخط على صاحبيك أخرجاه أشق عليكم بمنع ولا منة ، واعترافه بلسانه مطابق لما في قلبه ، فيكون دالا على الشكر بالقلب بالتضمن .
قوله : خذ ما شئت ودع ما شئت .
هذا من باب الشكر بالجوارح ، فيكون هذا الأعمى قد أتم أركان الشكر .
قوله : لله .
اللام للاختصاص ، والمعنى لأجل الله ، وهذا ظاهر في إخلاصه لله ، فكل ما تأخذه لله فأنا لا أمنعك منه ولا أردك .
قوله : إنما ابتليتم .
أي : اختبرتم ، والذي ابتلاهم هو الله تعالى وظاهر الحديث أن قصتهم مشهورة معلومة بين الناس ؛ لأن قوله : إنما ابتليتم يدل على أن عنده علما بما جرى لصاحبيه وغالبا أن مثل هذه القصة تكون مشهورة بين الناس .
قوله : فقد رضي الله عنك .
يعني : لأنك شكرت نعمة الله بالقلب / واللسان والجوارح .
قوله : وسخط على صاحبيك .
لأنهما كفرا نعمة الله سبحانه ، وأنكرا أن يكون الله من عليهما بالشفاء والمال .
وفي هذا الحديث من العبر شيء كثير ، منها : .
أن الرسول صلى الله عليه وسلم يقص علينا أنباء بني إسرائيل لأجل الاعتبار والاتعاظ بما جرى وهو أحد الأدلة لمن قال : إن شرع من قبلنا شرع لنا ما لم يرد شرعنا بخلافه ، ولا شك أن هذه قاعدة صحيحة .
.
بيان قدرة الله عز وجل بإبراء الأبرص والأقرع والأعمى من هذه العيوب التي فيهم بمجرد مسح الملك لهم .
.
أن الملائكة يتشكلون حتى يكونوا على صورة البشر ، لقوله : فأتى الأبرص في صورته ، وكذلك الأقرع والأعمى لكن هذا والله أعلم ليس إليهم وإنما يتشكلون بأمر الله تعالى .
.
أن الملائكة أجسام وليسوا أرواحا أو معاني أو قوى فقط .
.
حرص الرواة على نقل الحديث بلفظه .
.
أن الإنسان لا يلزمه الرضاء بقضاء الله أي بالمقضي لأن هؤلاء الذين أصيبوا قالوا : أحب إلينا كذا وكذا ، وهذا يدل على عدم الرضا .
وللإنسان عند المصائب أربع مقامات : جزع ، وهو محرم .
صبر ، وهو واجب .
رضا ، وهو مستحب .
شكر ، وهو أحسن وأطيب .
وهنا إشكال وهو : كيف يشكر الإنسان ربه على المصيبة وهي لا تلائمه ؟ / أجيب : أن الإنسان إذا آمن بما يترتب على هذه المصيبة من الأجر العظيم عرف أنها تكون بذلك نعمة ، والنعمة تشكر .
وأما قوله صلى الله عليه وسلم : فمن رضي فله الرضا ، ومن سخط ، فعليه السخط ، فالمراد بالرضا هنا الصبر ، أو الرضا بأصل القضاء الذي هو فعل الله ، فهذا يجب الرضا به لأن الله عز وجل حكيم ففرق بين فعل الله والمقضي .
والمقضي ينقسم إلى مصائب لا يلزم الرضا بها ، وإلى أحكام شرعية يجب الرضا بها .
جواز الدعاء المعلق ، لقوله : إن كنت كاذبا ، فصيرك الله إلى ما كنت ، وفي القرآن الكريم قال الله تعالى: والخامسة أن لعنة الله عليه إن كان من الكاذبين النور : ، والخامسة أن غضب الله عليها إن كان من الصادقين النور : وفي دعاء الاستخارة اللهم إن كنت تعلم ... إلخ .
جواز التنزل مع الخصم فيما لا يقر به الخصم المتنزل لأجل إفحام الخصم ؛ لأن الملك يعلم أنه كاذب ، ولكن بناء على قوله : إن هذا ما حصل ، وإن المال ورثه كابرا عن كابر ، وقد سبق بيان وروده في القرآن ، ومنه أيضا قوله تعالى: وإنا أو إياكم لعلى هدى أو في ضلال مبين سبأ : ومعلوم أن الرسول صلى الله عليه وسلم وأصحابه على هدى وأولئك على ضلال ، ولكن هذا من باب التنزل معهم من باب العدل .
أن بركة الله لا نهاية لها ، ولهذا كان لهذا واد من الإبل ، ولهذا واد من البقر ، ولهذا واد من الغنم .
هل يستفاد منه أن دعاء الملائكة مستجاب أو أن هذه قضية عين ؟ / الظاهر أنه قضية عين ، وإلا ، لكان الرجل إذا دعا لأخيه بظهر الغيب ، وقال الملك : آمين ولك بمثله ، علمنا أن الدعاء قد استجيب .
بيان أن شكر كل نعمة بحسبها ، فشكر نعمة المال أن يبذل في سبيل الله ، وشكر نعمة العلم أن يبذل لمن سأله بلسان الحال أو المقال ، والشكر الأعم أن يقوم بطاعة المنعم في كل شيء .
ونظير هذا ما مر أن التوبة من كل ذنب بحسبه، لكن لا يستحق الإنسان وصف التوبة المطلق إلا إذا تاب من جميع الذنوب.
جواز التمثيل ، وهو أن يتمثل الإنسان بحال ليس هو عليها في الحقيقة ، مثل أن يأتي بصورة مسكين وهو غني وما أشبه ذلك إذا كان فيه مصلحة وأراد أن يختبر إنسانا بمثل هذا ، فله ذلك .
أن الابتلاء قد يكون عاما وظاهرا يؤخذ من قوله : فإنما ابتليتم ، وقصتهم مشهورة كما سبق .
فضيلة الورع والزهد ، وأنه قد يجر صاحبه إلى ما تحمد عقباه ؛ لأن الأعمى كان زاهدا في الدنيا ، فكان شاكرا لنعمة الله .
ثبوت الإرث في الأمم السابقة ، لقوله : ورثته كابرا عن كابر .
أن من صفات الله عز وجل الرضا والسخط والإرادة ، وأهل السنة والجماعة يثبتونها على المعنى اللائق بالله على أنها حقيقة .
وإرادة الله نوعان : كونية ، وشرعية .
والفرق بينهما أن الكونية يلزم فيها وقوع المراد ولا يلزم أن يكون محبوبا لله ، فإذا أراد الله شيئا قال له كن فيكون .
وأما الشرعية : فإنه لا يلزم فيه وقوع المراد ويلزم أن يكون محبوبا لله ، ولهذا نقول : الإرادة الشرعية بمعنى المحبة والكونية بمعنى المشيئة ، فإن قيل : هل / الله يريد الخير والشر كونا أو شرعا ؟ أجيب : إن الخير إذا وقع ، فهو مراد لله كونا وشرعا ، وإذا لم يقع ، فهو مراد لله شرعا فقط ، وأما الشر فإذا وقع ، فهو مراد لله كونا لا شرعا وإذا لم يقع ، فهو غير مراد كونا ولا شرعا ، واعلم أن الشر لا ينسب إلى فعل الله سبحانه ولكن إلى مخلوقات الله ، فكل فعل الله تعالى خير ؛ لأنه صادر عن حكمة ورحمة ، ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم : والخير كله في يديك، والشر ليس إليك وأما مخلوقات الله ، ففيها خير وشر .
وإثبات صفة الرضا لله سبحانه لا يقتضي انتفاء صفة الحكمة ، بخلاف رضا المخلوق ، فقد تنتفي معه الحكمة ، فإن الإنسان إذا رضي عن شخص مثلا فإن عاطفته قد تحمله على أن يرضى عنه في كل شيء ولا يضبط نفسه في معاملته لشدة رضاه عنه ، قال الشاعر : وعين الرضا عن كل عيب كليلة ... كما أن عين السخط تبدي المساويا لكن رضا الله مقرون بالحكمة ، كما أن غضب الخالق ليس كغضب المخلوق ، فلا تنتفي الحكمة مع غضب الخالق ، بخلاف غضب المخلوق ، فقد يخرجه عن الحكمة فيتصرف بما لا يليق لشدة غضبه .
ومن فسر الرضا بالثواب أو إرادته ، فتفسيره مردود عليه ، فإنه إذا قيل : إن معنى رضي ، أي : أراد أن يثيب ، فمقتضاه أنه لا يرضى ، ولو قالوا : لا يرضى لكفروا ، لأنهم نفوها نفي جحود ، لكن أولوها تأويلا يستلزم جواز نفي الرضا ؛ لأن المجاز معناه نفي الحقيقة ، وهذا أمر خطير جدا .
ولهذا بين شيخ الإسلام ابن تيمية وابن القيم : أنه لا مجاز في القرآن ولا

البوينتر الهنغاري البوينتر البوينتر أو المؤشر كلب يستخدم في صيد التدرج، والطيور الأخرى.
ويسمى هذا الكلب المؤشر لأنه يتوقف عندما يشم رائحة طائر، ويتجمد في مكانه كالتمثال، ثم يحول وجهه في اتجاه الطائر، رافعا أحد مخالبه الأمامية، ومادا ذيله إلى الخلف في تصلب.
ويصنف علماء الحيوان هذا الكلب ضمن كلاب القنص، وكلاب الحقل من أمثال الساطر والسبانيل والدراك التي يكون شعرها طويلا عادة.
ولكن يمتاز كلب البوينتر هذا بفرو من الشعر القصير الناعم.
ويتراوح ارتفاعه عند الكتف بين و سم.
أما وزنه فيتراوح بين و كجم.
ولون فروه أبيض به بقع من اللون الأصفر الليموني والبني الداكن الحمرة، والأسود، أو البرتقالي.
والبوينتر سريع العدو، وحاسة الشم عنده حادة وله شهرة في ميادين الصيد وحراسة الحقول.
انظر أيضا: الكلب.
البوينتر بوينتنج، جون هنري البوينتر الهنغاري انظر: الفيسلا، كلب الصيد كلب الصيد المجري .
بوينس أيريس بويي البويهية، الدولة البويهية، الدولة ه، م .
الدولة البويهية قامت في الجزء الغربي من إيران وفي العراق، وأسستها أسرة بني بويه.
وأشهر رجال أسرة بني بويه الحاكمة ثلاثة هم: علي والحسن وأحمد أبناء بويه.
ولا يتفق المؤرخون على نسبهم، فبعضهم ينسبهم إلى بهرام جور، أحد ملوك ساسان، ويرفع آخرون نسبهم إلى آلهة المجوس، ويحط بعضهم نسبهم إلى دهماء الناس، بل إن منهم من ينسبهم إلى العرب، من بني ضبة.
ولكن الراجح أنهم كانوا من أسرة ديلمية فقيرة، كان والدهم بويه يتعيش من صيد الأسماك.
جاءت هذه الأسرة من بلاد الديلم، وكان علو شأنها على يد الأخ الأكبر علي بن بويه.
فقد كان جنديا، استطاع بشجاعته أن يكون قائد جماعة مهاجرة من الديلم، اتجهت نحو الجنوب واستقرت في إقليم فارس، ودخل في خدمة مرداويج، ملك الدولة الزيارية، فمنحه ولاية صغيرة في أقصى الجنوب، هي ولاية الكرج الواقعة بين همذان وأصبهان.
وبدأت الهجرة البويهية من هذه المنطقة.
ودب خلاف بين علي بن بويه والملك الزياري، ففر علي إلى مكان لا تصل إليه يد مرداويج، ورأى أن يدخل في طاعة الخلافة العباسية، فخرج إلى أصفهان، واستولى عليها، ولم يطب له فيها المقام لقرب مرداويج منه، فخرج منها ليستقر أخيرا في شيراز سنة ه، م بعد معركة فاصلة مع القوات الشيرازية.
أخذ علي يتوسع في ملكه في اتجاه بعيد عن الخلافة، وعن السامانيين حكام الشرق وعن الزياريين، فاتجه إلى إقليم كرمان، واستولى عليه سنة ه، م، ثم إلى الأهواز، واستولى عليها عام ه، م.
وانتهزت جيوش الحسن الفرصة لتضم إليها كثيرا من أملاك الزياريين شيئا فشيئا، ووصل معهم أخيرا إلى صلح ليوقف الصراع معهم.
طلب علي من الخلافة أن تقلده حاكما على ما ناله من بلاد على أن يدفع ألف ألف درهم، فوافقت الخلافة على هذا لحاجتها الماسة إلى المال في ذلك الوقت، ولكن عليا احتال على الخلافة فتسلم التقليد والخلع واللواء، ولم يعط الخلافة مالا.
وقد حاولت الخلافة أن تسترد هيبتها، فأرسلت جيشا إلى مشارف فارس، فكانت واقعة أورجان سنة ه، م، وفيها ردت جيوش الخلافة وتأكد قيام علي بن بويه بحق التغلب أو حق الاستيلاء.
كانت الأحوال في العراق مضطربة جدا لوقوعها تحت نفوذ القواد الأتراك، وقلت الموارد المالية.
ولذا استدعى الخليفة الراضي والي واسط وقلده منصبا جديدا هو منصب أمير الأمراء، ولم يحل هذا الإجراء مشكلة الخلافة.
وعندما أحس الناس في العراق بفشل أمراء الأمراء، وجدوا في البويهيين القوة المناسبة لإنقاذ الخلافة.
فكاتب القواد في بغداد أحمد بن بويه في الأهواز، وطلبوا منه المسير للاستيلاء على بغداد.
استجاب أحمد لهذا الطلب فدخل بغداد وخرج منها الأتراك، ورحب الخليفة المستكفي بأحمد بن بويه، وخلع عليه ولقبه بمعز الدولة، ولقب أخاه عليا بعماد الدولة وأخاه الحسن بركن الدولة.
وبدأ العصر البويهي بدخول أحمد بغداد وتوليه إمرة الأمراء بها سنة ه، م، واستمر إلى سنة ه، م.
كان البويهيون يتعصبون للشيعة، وقد أصيب نفوذهم بضعف شديد في أواخر القرن الرابع وأوائل القرن الخامس الهجريين بسبب ضعف سلاطينهم، وتنازع الأمراء فيما بينهم، وقد ازداد نفوذ الجند الأتراك، وتدخلوا في تولية وعزل سلاطين بني بويه، وحملوهم على طاعتهم.
وعندما ظهر السلاجقة على مسرح الأحداث كان نجم البويهيين يأخذ في الأفول، فلم يجد السلاجقة صعوبة في دخول بغداد عام ه، م، وإسقاط دولة بني بويه.
انظر أيضا: العباسية، الدولة.
بي كيه يو البيئة الحيوية البيئة البيئة اللاحيوية البيئة الحيوية البيئة الباردة تشمل منحدرات الجبال والمناطق القاحلة بالقطب الشمالي.
يمتاز معز جبال الروكي الصورة اليمنى ودب القطب الشمالي الصورة اليسرى بفراء كثيف يحميهما من الرياح العاتية والأجواء الباردة.
البيئة كل شيء حول الكائن الحي.
وتتضمن بيئة الإنسان عدة عوامل مثل درجة الحرارة والمغذيات المواد الغذائية والكائنات الحية الأخرى.
وربما تتكون البيئة النباتية من التربة، وضوء الشمس والحيوانات التي تأكل النبات.
وتكون العوامل البيئية غير الحية مثل درجة الحرارة وضوء الشمس البيئة اللاحيوية.
وتكون الأحياء أو الأحياء الجديدة منها مثل نبات عشب البحر والغذاء البيئة الحيوية.
وتتفاعل البيئة الحيوية واللاحيوية لتكوين البيئة الكلية للأحياء وغير الأحياء.
البيئة اللاحيوية.
تتضمن عوامل التربة والماء والجو والإشعاع.
تكونت هذه البيئة من أشياء وقوى كثيرة يؤثر بعضها في بعض، وتؤثر في مجتمع الأحياء المحيط بها.
فعلى سبيل المثال يؤثر تيار النهر ودرجة الحرارة والنقاء والمركبات الكيميائية للنهر في نوعية الحيوانات والنباتات التي تعيش هناك في أسلوب معيشتها.
ومن المجموعات المهمة لعوامل البيئة اللاحيوية ما يسمى بالطقس.
فالكائنات الحية وغير الحية تتأثر بالأمطار والثلوج ودرجات الحرارة المرتفعة والمنخفضة وتبخر الماء والرطوبة كمية الماء المتبخر الهواء والرياح وحالات الطقس العديدة الأخرى.
ويموت العديد من النباتات والحيوانات بسبب ظروف الطقس كل سنة.
ويبني الإنسان البيوت ويرتدي الملابس ليحمي نفسه من المناخ القاسي.
ويدرس الطقس من أجل تعلم كيفية السيطرة عليه.
وتتضمن العوامل اللاحيوية الأخرى مساحة مكان العيش ومواد غذائية أخرى معينة متوفرة للكائن الحي.
فجميع الكائنات الحية تحتاج مساحة معينة من الفراغ للعيش من أجل استمرار العلاقات الاجتماعية.
كما تحتاج الكائنات الحية المواد الغذائية اللاحيوية كالفوسفور من أجل المحافظة على أنشطة الجسم مثل الدورة الدموية وعملية الهضم.
وعلم البيئة هو دراسة العلاقات بين الكائنات الحية وبيئتها.
البيئة الحيوية.
تتضمن الغذاء والنبات والحيوانات وتفاعلها بعضها مع بعض ومع البيئة اللاحيوية.
ويعتمد بقاء الإنسان والكائنات الحية بشكل أساسي على الطعام المستهلك مثل الفواكه والخضراوات واللحوم، كما يعتمد أيضا على مساعدة بعض الأحياء الأخرى، فعلى سبيل المثال، يساعد بعض البكتيريا في القناة الهضمية الإنسان على هضم أغذية معينة.
وتعتبر العناصر الاجتماعية أو الحضارية جزءا مهما في بيئة الإنسان الحيوية.
وقد أعان الجهاز العصبي المدرب الذاكرة والعقل على الاتصال حيث تعلم الناس بعضهم من بعض.
وعن طريق نشر المعرفة طور البشر الفن والموسيقى والآداب والتقنية والعلوم.
فالإرث الحضاري والحيوي للبشر مكنهم من الارتقاء والتقدم على أي حيوان، من خلال السيطرة على بيئاتها، وهي الآن بصدد اكتشاف بيئة الفضاء الخارجي.
انظر أيضا: البايوم؛ البيئة، علم؛ التكيف؛ التلوث البيئي؛ الطفل؛ الوراثة.
البيئة البيئة، علم البيئة الحيوية انظر: البيئة.
البيئة، علم بيابودر، محكمة البيئة اللاحيوية انظر: البيئة؛ البيئة، علم الأنظمة البيئية .
البيئة الحيوية البيئة اللاحيوية البيئة، علم مقالات ذات صلة التأقلم التكيف تلوث الهواء الحيوان توازن الطبيعة صيانة الموارد الطبيعية البيئة التلوث البيئي الموطن البيئي المياه العذبة، علم الفنولوجيا النبات إعادة التصنيع تلوث الماء العشائر العوامل التي تتحكم في العشيرة العوامل التي تغير العشائر المجتمعات الأحيائية دور الأنواع التغيرات في المجتمع الأحيائي الأنظمة البيئية تدفق الطاقة دورة المواد التغيرات في الأنظمة البيئية علم البيئة التطبيقي أسئلة علم البيئة هو دراسة الكائنات الحية، وكيف يتفاعل بعضها مع بعض، ومع العناصر غير الحية في بيئتها.
ويدرس علم البيئة هذه العلاقات حيثما توجد الحياة من غابات السافانا في إفريقيا، على اليمين ، إلى الشعاب المرجانية في المحيطات المدارية على اليسار .
البيئة، علم.
علم البيئة فرع من العلوم يعنى بالعلاقات التي تكونها الكائنات الحية بعضها مع بعض، ومع بيئتها.
ويطلق على العلماء الذين يدرسون هذه العلاقات علماء البيئة.
يحتوي العالم على مجموعة متنوعة وهائلة من الكائنات الحية، من النباتات والحيوانات المعقدة، بالإضافة إلى الكائنات البسيطة مثل الطحالب والأميبا والبكتيريا.
ولكن الكائن سواء أكان كبيرا أم صغيرا، معقدا أم بسيطا، فإنه لا يعيش بمفرده.
ويعتمد كل منها بطريقة معينة على الكائنات الأخرى الحية وغير الحية التي توجد في البيئة المحيطة به.
وعلى سبيل المثال يجب أن يكون للأيل نباتات معينة من أجل طعامه.
وإذا تلفت النباتات في بيئة كان عليه أن ينتقل إلى منطقة أخرى للبحث عن الطعام وإلا جاع حتى الموت.
وتعتمد النباتات بدورها على حيوانات مثل الأيل من أجل المغذيات المواد الغذائية التي تحتاجها لكي تعيش.
وتوفر فضلات الحيوانات وبقايا تحلل الحيوانات والنباتات الميتة الكثير من المواد المغذية التي تحتاجها النباتات.
يزيد علم دراسة البيئة فهمنا للعالم والحياة.
وهو أمر مهم لأن بقاءنا ورفاهيتنا يعتمدان على الله سبحانه وتعالى ثم على العلاقات البيئية على مستوى العالم كله.
فالتغييرات ولوكانت في الأجزاء البعيدة من العالم وفي مناخه تؤثر فينا وفي بيئتنا.
وعلى الرغم من أن علم البيئة يعد فرعا من علم الأحياء، فإن علماء البيئة يستخدمون المعرفة من علوم متعددة، تتضمن الكيمياء والفيزياء والرياضيات وعلوم الحاسوب.
ويعتمدون أيضا على مجالات مثل علم المناخ وعلم الجغرافيا وعلم الأرصاد الجوية وعلم المحيطات ليدرسوا الهواء والأرض والماء وتفاعلاتها.
وتساعد هذه الدراسة المتعددة الجوانب علماء البيئة على فهم كيفية تأثير البيئة الطبيعية في الأشياء الحية.
وكذلك تساعدهم على تقدير تأثير المشكلات البيئية مثل المطر الحمضي أو تأثير البيت المحمي.
انظر: المطر الحمضي؛ تأثير البيت المحمي.
ويدرس علماء البيئة تنظيم العالم الطبيعي على المستويات الثلاثة الرئيسية: العشائر المجتمعات الأحيائية الأنظمة البيئية.
ويحللون الأبنية والأنشطة والتغيرات التي تحدث داخل هذه المستويات وفيما بينها.
ويعمل علماء البيئة عادة خارج مختبراتهم: يدرسون عمليات العالم الطبيعي، ويقومون غالبا بأعمال ميدانية في مناطق منعزلة مثل الجزر، حيث يسهل فهم العلاقات بين النباتات والحيوانات بطريقة أبسط.
وتركز الكثير من الدراسات البيئية على حل المشكلات العملية.
وعلى سبيل المثال، يبحث علماء البيئة في ضبط التأثيرات الضارة لتلوث الهواء والماء على الأشياء الحية.
العشائر العشيرة مجموعة من نفس النوع تعيش في منطقة معينة في الوقت ذاته.
ويقوم علماء البيئة بتحليل وتحديد عدد الأحياء ونموه في المناطق المختلفة.

 جبل طارق بالإنجليزية: ، جبرلتار هي منطقة حكم ذاتي تابعة للتاج البريطاني، تقع في أقصى جنوب شبه جزيرة إيبيريا على منطقة صخرية متوغلة في مياه البحر الأبيض المتوسط.
تسمى محليا ب جبرلتار وهو تحريف لاسم جبل طارق على اسم أمير مدينة طنجة طارق بن زياد في القرن الأول الهجري.
كانت المنطقة مستعمرة بريطانية حتى عندما ألغت بريطانيا هذه المكانة وقررت إقامة مناطق حكم ذاتي في ما بقي من مستعمراتها السابقة.
وبعد تغيير طريقة الحكم في منطقة جبل طارق، طالبت إسبانيا بإعادة المنطقة لسيادتها مشيرة إلى أن الاتفاقية بين البلدين تنص بإعادة المنطقة إلى إسبانيا في حال حدوث تنازل بريطاني عنها.
أما بريطانيا فأعلنت أنها لم تتنازل عن المنطقة وأن الحكم الذاتي لا يلغي إنتماء المنطقة إلى التاج البريطاني.
مع ذلك وافقت بريطانيا على فتح ميناء جبل الطارق أمام السفن الإسبانية.
في غضون السنوات جددت إسبانيا مطالبتها بإعادة جبل طارق للسيادة الإسبانية وحتى تفاوضت مع حكومة بريطانيا عن هذه الإمكانية، ولكن سكان المنطقة رفضوها بقوة وتظاهروا ضدها إذ كان معظمهم بريطانيو الأصل.
تعتبر المنطقة مأهولة بالسكان منذ قديم الأزل ويعتبر الفينيقيون من أوائل الشعوب التي استوطنت في المنطقة حوالي ق م بعد الفينيقيون أسس الرومان فيها مستوطنة صغيرة استمرت حتى سقوط الإمبراطورية الرومانية بعد ذلك تعاقب على جبرلتار الفاندال ومن ثم جرى ضمها إلى المملكة الإسبانية حتى الفتح الإسلامي في عام ميلادي، وكان قبل العصر الإسلامي يعرف بجبل كالبي  قام المسلمون في عهد الوليد بن عبد الملك الخليفة الأموي بالعبور من المغرب بقيادة القائد الأموي طارق بن زياد وذلك في نيسان ميلادي طيلة قرون لم يطرأ أي تعديل عمراني على جبل طارق ولكن اعتبارا من ميلاديا وفي عهد السلطان عبد المؤمن أحد سلاطين الدولة الموحدية تم إنشاء مدينة وجرى تحصينها وما تزال آثار المدينة والسور واضحين في القصر المغاربي الموجود في المدينة لاحقا جرى ضم جبل طارق إلى مملكة غرناطة حتى عام م حين قامت القوات الإسبانية بغزو المدينة هذا الغزو الذي استمر حتى م ليعاد تحرير المدينة عن طريق قبيلة بني مرين الذين أعادوها بدورهم في م لمملكة غرناطة التي احتفظت بالمدينة حتى سقوطها نهائيا بيد الإسبان في عام م لينهي بذلك عاما من الحكم الإسلامي للمدينة.
بعد استعادة جبل طارق من قبل الإسبان جرى توطين جماعة من اليهود الإسبان المتحولين أي ممن قاموا بتحويل دينهم من اليهودية إلى المسيحية الكاثوليكية و قد قام أحدهم ويدعى بيدرو دي هريرا بقيادة ، يهودي وعمل على إنشاء دويلة في جبل طارق والتي استمرت لمدة أعوام فقط قبل أن يعاد هؤلاء اليهود إلى غرناطة وتضم جبل طارق نهائيا للتاج الإسباني الذي أنشأ في عام ، إحدى المعارك الشهيرة التي شهدتها شبه جزيرة جبل طارق هي المعركة البحرية التي دارت بين الأسطول الهولندي والأسطول الإسباني في عام وأسفرت عن خسارة إسبانية كامل أسطولها البحري الراسي في جبل طارق خلال ساعات فقط لأن الأسطول الهولندي فاجئ السفن الإسبانية وهي راسية في كونها.
في أثناء الحرب التي شنتها الدول المتمثلة في إنجلترا هولندا والنمسا وذلك من أجل إيقاف تحالف إسباني فرنسي قد يؤثر على ميزان القوى في أوروبا وحدت الدول الثلاثة أساطيلها وقامت بمهاجمة جنوب وغرب إسبانيا وأسفر هجوم حدث في أغسطس وبعد قصف استمر ساعات بدءا من الخامسة صباحا بقيادة الأدميرال جورج روك على رأس قوة مؤلفة من بحار بريطاني وهولندي أسفر عن سقوط جبرلتار ووقعت اتفاقية استسلام سمح بموجبها لسكان المنطقة بالنزوح عنها بسلام.
بالرغم من المحاولات الإسبانية الفرنسية لم تتمكن إسبانيا من استعادة شبه الجزيرة ووقعت في عام معاهدة أوترخت والتي تخلت بموجبها إسبانيا عن جبرلتار لصالح إنجلترا بشكل مؤبد ودائم وأعلنت السيادة البريطانية على شبه الجزيرة.
عبر التاريخ حاولت إسبانيا استعادة جبرلتار فقامت في عام بحصار الإقليم بمساعدة المدفعية الفرنسية لمدة استمرت سنوات إلا أن الأسطول البريطاني تمكن من فك الحصار وإلحاق الخسارة بالقوات الفرنسية الإسبانية وجرى توقيع اتفاقية سلام بين الأطراف المتنازعة.
إن جبرلتار وعبر التاريخ كانت واحدة من أهم القواعد البريطانية وقد ازدادت أهميتها مع شق قناة السويس مما دفع القوات البريطانية إلى إنشاء قاعدة بحرية فيها وذلك لحماية مصالحها في مياه البحر المتوسط وفي الطريق المؤدي إلى مستعمراتها في الهند وأستراليا.
في عام وأثناء حكم الجنرال فرانكو أعادت إسبانيا إثارة المشاكل حول تبعية جبرلتار وزادت تعقيدات حرية حركة الأفراد على الحدود إن أول استفتاء حدث حول سيادة شبه الجزيرة كان في عام وذلك من أجل الاختيار ما بين البقاء تحت السيادة والتاج البريطاني وبين الانتقال إلى السيادة الإسبانية وقد اختار السكان وبأغلبية ساحقة البقاء تحت السيادة البريطانية .
نعم مقابل لا في عام عادت جبرلتار إلى محور الأحداث وذلك مع إعلان الأمير تشارلز ولي عهد بريطانيا وزوجته الأميرة ديانا سبنسر رغبتهم في قضاء شهر العسل فيها مما أدى إلى مقاطعة ملك إسبانيا خوان كارلوس وزوجته الملكة صوفيا مراسيم الزواج كان لدخول إسبانيا في الإتحاد الأوروبي دور فعال في فتح الحدود مع إسبانيا بشكل دائم، في عام حدث استفتاء ثاني في عام وحمل معه نفس النتيجة السابقة وبأغلبية ساحقة .
نعم مقابل لا .
يرأس الحاكم الذي يعينه التاج البريطاني حكومة جبل طارق، ويعاونه مجلس يتألف من خمسة قادة تنفيذيين وأربعة من أعضاء مجلس النواب المؤلف من نائبا، ينتخبهم الشعب مباشرة لمدة أربع سنوات، أما مجلس الوزراء فيتكون من ثمانية وزراء فقط، والمحكمة العليا هي أعلى هيئة قضائية في جبل طارق.
تشغل صخرة جبل طارق المكونة من كتلة ضخمة من الحجر الجيري ترتفع إلى م فوق سطح البحر معظم مساحة المنطقة، التي تفتقر إلى الأراضي الزراعية، مع أنها تتمتع بمناخ معتدل، إذ يبلغ متوسط درجات الحرارة في شهر كانون الثاني وفي شهر تموز .
بما أن جبل طارق تابعة إلى المملكة المتحدة فإن الملكة اليزابث الثانية تعتبر ملكة البلاد ويمثلها في شبه الجزيرة ومنذ عام السير روبرت فولتون وتعتبر بريطانيا مسؤولة عن الدفاع والعلاقات الخارجية أما تسيير الأمور الداخلية والاقتصادية فإن رئيس الوزراء والوزراء المنتخبين هم من يقودوا البلاد، يجري انتخاب الحكومة كل أربع سنوات.
يضم البرلمان عضو فقط وهم منتخبون هذه الدورة من أحزاب رئيسية : مع وجود أحزاب أخرى ولكن بدون تمثيل في البرلمان.
إن جبل طارق هي عضو في الإتحاد الأوروبي منذ عام ودخلت بموجب الاتفاقية البريطانية مما يجعلها تستثني نقطتين هما السياسة الزراعية المشتركة والإتحاد الجمركي.
إن الجيش البريطاني ومنذ زمن طويل يعتبر المحرك الرئيسي لاقتصاد جبرلتار وفي عام كان يشكل من إجمالي الدخل القومي إلا أنه في العشرين سنة الأخيرة انخفضت حصته لتشكل فقط من إجمالي الدخل القومي وذلك بسبب تشجيع أنشطة اقتصادية أخرى مثل :  وفقا لإحصاءات يعادل الناتج القومي مليون جنيه استرليني.
ثقافة جبل طارق تعكس أصول جبل طارق المتنوعة.
في حين أنها لا تخلو من التأثر بالثقافة الاسبانية والبريطانية، علما أن الأصول العرقية لسكان جبل طارق لا تقتصر على البريطانيين والأسبان، وأنما تشمل عرقيات أخرى مثل أيطاليين جنوى والمالطيية والبرتغالية والألمانية.
بالأضافة إلى عدد قليل من اليهود السفارديم من المغاربة أو الهنود.
ولكن يبقى النفوذ البريطاني قويا ومؤثرا على جبل طارق، واللغة الإنجليزية هي لغة الحكومة والتجارة والتعليم ووسائل الإعلام.
يعتبر أول استفتاء أجري على سيادة جبل طارق هو العيد الوطني للبلاد حيث يصادف يوم أيلول/ سبتمبر ، وهو عطلة رسمية يحتفل بها سنويا، حيث يلبس فيه الجبل طارقيون الألوان الوطنية الملونة بالأحمر والأبيض ويتم اطلاق من البالونات الحمراء والبيضاء، والتي تمثل شعب جبل طارق.
في عام آب/أغسطس احتفل بالذكرى المئوية الثالثة للوجود البريطاني في جبل طارق، حيث تم تقديم الاعتراف والشكر على العلاقة الطويلة الأمد التي تربط جبل طارق ببريطانيا إلى البحرية الملكية البريطانية وتم عمل سلسلة بشرية من سكان جبل طارق يرتدون اللون الأحمر والأبيض والأزرق حول صخرة جبل طارق.
وفي حزيران احتفل على ستين عاما من حكم ملكة بريطانيا.
تبث هيئة إذاعة جبل طارق محطات تلفزيونية وإذاعية على موجات و المتوسطة.
وخدمة الراديو تبث أيضا عبر الإنترنت.
وبالاضافة ألى الإذاعات المحلية توجد اذاعة القوات البريطانية التي تقدم أيضا شبكة تلفزيون الكابل محدودة.
الصحيفة الأكبر والأكثر انتشارا في جبل طارق هي صحيفة كرونيكل التي تعد أقدم صحيفة يومية أنشئت في جبل طارق وثاني أقدم صحيفة تصدر باللغة الإنجليزية في العالم وتصدر ستة أيام في الأسبوع.
المطبخ في جبل طارق هو نتيجة لتنوع غني من الحضارات التي مرت على تاريخها.
من البربر في شمال أفريقيا إلى الأندلسيين والبريطانية.
ومطبخ جبل طارق متأثر بمطبخ مالطا، جنوة، البرتغال والأندلس.
وقد أعطى هذا التزاوج بالاضافة إلى الاذواق القادمة من المنطقة العربية والبحر المتوسط والمأكولات البريطانية.
يعنبر البروفيتيروليس و التشوكس باستري وهي أنواع من المعجنات الفرنسية بمثابة الطبق الوطني في جبل طارق.
وغالبا ما يتم عمل هذه بعد وجبة الطعام، ويخبز الطبق مثل الخبز المصنوع من دقيق الحمص والماء وزيت الزيتون والملح والفلفل.
جبل طارق تمتلك علما و نشيدا وطنيا خاصين بها.
جبل طارق هي واحدة من المناطق الأكثر كثافة سكانية في العالم، حيث يقدر عدد سكانها في عام من ، أي ما يعادل حوالي نسمة لكل كيلومتر مربع / ميل مربع .
ويجري تلبية الطلب المتزايد على المساحات بشكل متزايد من خلال استصلاح الأراضي الصخرية؛ وتضم الأراضي المستصلحة حاليا ما يقارب من المساحة الإجمالية للإقليم.
وتعكس التركيبة السكانية لجبل طارق العديد من الأوربيين المهاجرين لأسباب اقتصادية وغيرهم من الذين جاءوا إلى الصخرة قبل أكثر من ثلاثمئة سنة، بعد مغادرة السكان الإسبان لها في عام .
ومن خلال ملاحظة الأسماء المسجلة في القوائم الانتخابية في جبل طارق تبين أصولهم مايلي: بريطانية ، الإسبانية معظمهم من الأندلسيين، الإيطاليية خصوصا من جنوة، البرتغالية ، المالطية .
وهناك أيضا نسبة صغيرة أقل من مجموعات صغيرة أخرى من المغاربة، الفرنسيين، النمساويين، الصينيين، اليابانيين، البولنديين والدانماركيين.
تعداد جبل طارق لعام سجل الجنسيات في جبل طارق بأنها: .
جبل طارق، .
بريطانيون، .
مغاربة، .
أسبانية، و أخرى من سكان الاتحاد الأوروبي .
اللغة الإنجليزية هي اللغة الرسمية في جبل طارق، وتستخدم من قبل الحكومة وفي المدارس.
معظم السكان المحليين هم ثنائيي اللغة، حيث يتحدثون الإسبانية أيضا نظرا لقرب جبل طارق من إسبانيا.
ومع ذلك، فأن جبل طارق تتكون من مزيج متنوع من الجماعات العرقية التي تتواجد هناك، حيث توجد لغات أخرى أيضا كالأمازيغية والعربية في المجتمع المغربي، وكذلك الهندية والسندية في المجتمع الهندي والباكستاني.
وهناك اللغة العبرية أيضا التي يتحدث بها أبناء الجالية اليهودية ويتحدث اللغة المالطية عن طريق بعض العائلات من أصل مالطي.
وكذلك اللغة البرتغالية المعروفة على نطاق واسع.
يتحدث سكان جبل طارق في كثير من الأحيان لغة عامية فريدة من نوعها في العالم تعرف بال ليانيتوس الممزوجة بالأندلسية الإسبانية مع الإنجليزية البريطانية وبعض الكلمات من المالطية والبرتغالية وجنوة الإيطالية و لغة حاكيتيا.
لذلك يطلق سكان جبل طارق على انفسهم اسم اليانيتوس .
وفقا لتعداد عام ، ما يقرب من .
من سكان جبل طارق هي من الروم الكاثوليك.
وتشمل الطوائف المسيحية الأخرى لكنيسة انجلترا .
، كما ان .
بأنهم لا دين لهم.
ويشكل الإسلام .
من السكان.
والهندوس ، الديانة اليهودية تمثل .
من السكان.
وكذلك يوجد شخص ينتمون إلى الديانة البهائية.
تعتبر جبل طارق كيانا داخل التاج البريطاني، لذلك فرياضيوها يمثلون بريطانيا في الألعاب الأولمبية شأنهم شأن رياضيي إنجلترا و اسكتلندا و ويلز و إيرلندا الشمالية، جبل طارق تمتلك علما و نشيدا وطنيا خاصين بالكيان لكن لا يسمح له المشاركة في المنافسات الرياضية الدولية، ويمنع مشاركة وفد من جبل طارق في دورة ألعاب البحر الأبيض المتوسط بضغط من إسبانيا رغم أنها تطل على البحر الأبيض المتوسط، أما في كرة القدم فقد سمحت بريطانيا منذ مدة بإنشاء اتحاد جبل طارق لكرة القدم وتم تكوين منتخب على غرار المنتخب الإنجليزي أو الاسكتلندي ...، و جبل طارق يستهل مسيرته الدولية أمام سلوفاكيا في مباراة ذات صبغة سياسية.
و يقول آلن بولا مدرب منتخب جبل طارق: سواء فازت أم خسرت، ستحقق جبل طارق مساء الثلاثاء انتصارا سياسيا عندما يواجه منتخبها لكرة القدم سلوفاكيا في أول لقاء له كعضو كامل الأهلية بالاتحاد الأوروبي يويفا .
وبعد أن تجاوزت معارضة أسبانيا لتتحول إلى العضو الأصغر في اليويفا، يستعد ألف شخص هم تعداد جبل طارق لأن يتابعوا بشغف أول مباراة دولية لمنتخبهم بعد أن اعترفت المنظمة الأوروبية في مايو الماضي بحقها في المشاركة كمنتخب مستقل في كل البطولات.
وأكد مدرب الفريق ألين بولا في مقابلة مع صحيفة الموندو : إننا نصنع تاريخا.
انتظرنا لوقت طويل الانتماء إلى أسرة اليويفا.
الآن يأتي وقت العمل الشاق، منافسة الأفضل في أوروبا.
سنقدم كرة قدم جيدة، بأفضل ما في الكرة الأسبانية وأحسن ما يميز الكرة الإنجليزية .
وعارضت أسبانيا، التي تطالب بالسيادة على المستعمرة البريطانية الواقعة جنوبي شبه الجزيرة الأيبيرية، بإصرار انضمام جيل طارق إلى اليويفا، لكنها خسرت المعركة في النهاية.
وستكون مباراة الثلاثاء هي الأولى في معقل الفريق المؤقت، استاد ألجارفي، الواقع بين مدينتي فارو ولولي البرتغاليتين، وهو الملعب الذي ستخوض عليه جبل طارق مبارياتها في تصفيات أمم أوروبا .
ويبدو الاستاد المتواضع لنادي فيكتوريا دي لاروكا، الذي يسع ألفي متفرج، صغيرا للغاية من أجل الوفاء بمتطلبات اليويفا لاستضافة مباراة رسمية.
وبحلول يأمل اتحاد جبل طارق لكرة القدم في أن يكون قد توفر له استاد أكبر حجما.
ويبعث المدير الفني للفريق في الوقت الحالي برسالة طموحة ويأمل أن يتقدم فريقه خطوات خلال الأعوام المقبلة.
وقال بولا مؤخرا على حسابه بموقع تويتر : هناك أمر ينبغي أن يكون واضحا.
قبلت العمل من أجل التأهل بجبل طارق إلى يورو فرنسا .
ليس فقط للمنافسة في أوروبا .
و قد انضمت جبل طارق سنة إلى عضوية الاتحاد الأوروبي لكرة القدم ما سيسمح لأنديتها ومنتخبها الوطني بالاشتراك في البطولات الدولية.
وجاء الانضمام بناء على التصويت خلال المؤتمر السنوي للاتحاد الأوروبي لكرة القدم لتصبح جبل طارق العضو رقم في الاتحاد.
وكانت جبل طارق تقدمت بطلب للانضمام لعضوية الاتحاد الأوروبي لكرة القدم في إلا أن الطلب قوبل برفض إسبانيا لكن فرصتها تعززت من جديد في بقرار محكمة التحكيم الرياضية الذي قام الاتحاد الأوروبي على إثره بإعادة النظر في الطلب.
ولا تزال إسبانيا تدعي السيادة على جبل طارق بعد أن تخلت عنها لبريطانيا وفقا لمعاهدة أوتريخت عام .
وصدر مرسوم من مجلس الرياضة في إسبانيا لكافة الاتحادات الرياضية في البلاد ينص على ضرورة منع أي طلب عضوية من مؤسسات موجودة في جبل طارق، وكانت إسبانيا قد هددت سابقا بمقاطعة أي منافسة تشارك فيها فرق من جبل طارق.
أما بريطانيا فقد عززت موقفها الداعم لعضوية جبل طارق في الإتحاد الأوربي لكرة القدم مؤكدة أنه ليس حالة فريدة من نوعها ضاربة المثل بمنتخب جزر فارو لكرة القدم الذي يمثل جزر فارو في المنافسات القارية، و تقع جزر فارو في شمال المحيط الأطلسي وهي تابعة سياسيا للدانمارك، لكنها تتمتع بحكم ذاتي يسمح لها بالمشاركة في منافسات كرة القدم في القارة الأوربية رغم أنها مبدئيا جزء من الدنمارك، وقد توقعها القرعة ضده.
و بهذا قد يكون منتخب إسبانيا لكرة القدم مضطرا للعب ضد منتخب بلد تعتبر إسبانيا أراضيه جزء ا لايتجزأ منها .
يوجد في جبل طارق مطار يدعى مطار جبل طارق يقوم برحلات اعتيادية إلى المملكة المتحدة ومالطا وإسبانيا عبر إيزي جيت والخطوط الجوية البريطانية والخطوط الجوية الملكية والخطوط الجوية الأندلسية، بيد أن مدرج المطار يتقاطع مع جادة تشرشل فيضطر المطار إلى إيقاف حركة السيارات على جادة تشرشل عند كل إقلاع وهبوط.

وفي مراسيل الحسن عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أكثروا الصلاة علي يوم الجمعة فإنها تعرض علي .
وعن عمر بن عبد العزيز أنه كتب: أن انشروا العلم يوم الجمعة فإن غائلة العلم النسيان، وأكثروا الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم يوم الجمعة .
وهناك مواطن أخرى غير ما ذكرنا ذكرها ابن القيم في كتابه جلاء الأفهام وكذلك السخاوي في كتابه القول البديع، والفيروز أبادي في الصلات والبشر ممن أراد الاستزادة فليرجع إليها، وحسبي أني أشرت لأشهرها.
المطلب الرابع: فضل الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم.
قال ابن القيم: إن طلب الصلاة من الله على رسوله صلى الله عليه وسلم هو من أجل أدعية العبد وأنفعها له في دنياه وآخرته يدلك على ذلك ما جاء في فضلها من الأحاديث.
فعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من صلى على واحدة صلى عليه عشرا رواه مسلم .
وعن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: إذا سمعتم المؤذن فقولوا مثل ما يقول ثم صلوا علي فإنه من صلى علي صلاة صلى الله عليه بها عشرا ثم سلوا الله لي الوسيلة فإنها منزلة في الجنة لا تنبغي إلا لعبد من عباد الله وأرجو أن أكون أنا هو فمن سأل لي الوسيلة حلت له الشفاعة رواه مسلم .
وعن أبي بن كعب رضي الله عنه قال: قلت: يارسول الله، إني أكثر الصلاة عليك، فكم أجعل لك من صلاتي؟ قال: ما شئت .
قلت: الربع؟ قال: ما شئت، وإن زدت فهو خير.
قلت: النصف؟ قال: ما شئت، وإن زدت فهو خير .
قلت: الثلثين؟ قال: ما شئت وإن زدت فهو خير .قلت: أجعل لك صلاتي كلها؟ قال: إذا تكفي همك ويغفر لك ذنبك وللحديث طريق آخر عن يعقوب بن زيد بن طلحة التيمي وعن أنس بن مالك رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من ذكرت عنده فليصل علي ومن صلى علي مرة صلى الله عليه عشرا .
وفي رواية من صلى علي صلاة واحدة صلى الله عليه عشر صلوات وحط عنه عشر خطيئات .
وفي رواية من صلى علي صلاة واحدة صلى الله عليه عشر صلوات وحط عنه عشر سيئات، ورفعه بها عشر درجات .
وفي رواية: خرج النبي صلى الله عليه وسلم يتبرز، فلم يجد أحدا يتبعه فهرع عمر فاتبعه بمطهرة يعني إداوة فوجده ساجدا في شربة، فتنحى عمر فجلس وراءه حتى رفع رأسه قال: فقال: أحسنت يا عمر حين وجدتني ساجدا فتنحيت عني إن جبريل عليه السلام أتاني فقال: من صلى عليك واحدة صلى الله عليه عشرا، ورفعه عشر درجات .
وأخرج هذا الحديث عن عمر بن الخطاب قال: خرج النبي صلى الله عليه وسلم يتبرز، فاتبعته بإداوة، فوجدته قد فرغ، ووجدته ساجدا لله في شربة، فتنحيت عنه فلما فرغ، رفع رأسه فقال: أحسنت يا عمر حين تنحيت عني إن جبريل أتاني فقال: من صلى عليك صلاة صلى الله عليه عشرا ورفعه عشر درجات .
وعن عبد الرحمن بن عوف قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وهو ساجد فأطال السجود قال: أتاني جبريل قال: من صلى عليك صليت عليه، ومن سلم عليك سلمت عليه، فسجدت لله شكرا .
وفي رواية كان لا يفارق فيء النبي صلى الله عليه وسلم بالليل والنهار خمسة نفر من أصحابه أو أربعة لما ينوبه من حوائجه قال: فجئت فوجدته قد خرج فتبعته، فدخل حائطا من حيطان الأسواف فصلى فسجد سجدة أطال فيها، فحزن وبكيت فقلت: لأرى رسول الله صلى الله عليه وسلم قد قبض الله روحه، قال: فرفع رأسه، وتراءيت له، فدعاني، فقال: مالك؟ قلت: يا رسول الله سجدت سجدة أطلت فيها فحزنت، وبكيت، وقلت: لأرى رسول الله صلى الله عليه وسلم قد قبض الله روحه.
قال: هذه سجدة سجدتها شكرا لربي فيما آتاني في أمتي، من صلى علي صلاة كتب الله له عشر حسنات .
وفي رواية إني سجدت هذه السجدة شكرا لله عز وجل في أبلاني في أمتي، فإنه من صلى علي صلاة صلى الله عليه بها عشرا .
وعن أبي طلحة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج عليهم يوما يعرفون البشر في وجهه فقالوا: إنا نعرف الآن في وجهك البشر يا رسول الله.
قال: أجل أتاني الآن آت من ربي فأخبرني أنه لن يصلي علي أحد من أمتي إلا ردها الله عليه عشر أمثالها .
وفي رواية أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جاء يوما والبشر يرى في وجهه فقالوا: يا رسول الله إنا نرى في وجهك بشرا لم نكن نراه، قال: أجل إنه أتاني ملك فقال يا محمد إن ربك يقول أما يرضيك ألا يصلي عليك أحد من أمتك إلا صليت عليه عشرا، ولا سلم عليك إلا سلمت عليه عشرا .
وفي رواية أصبح رسول لله صلى الله عليه وسلم يوما طيب النفس يرى في وجهه البشر.
قالوا: يا رسول الله أصبحت اليوم طيب النفس يرى في وجهك البشر.
قال: أجل أتاني آت من ربي عز وجل فقال: من صلى عليك من أمتك صلاة كتب الله له بها عشر حسنات ومحا عنه عشر سيئات ورفع له عشر درجات ورد عليه مثلها .
وعن أبي بردة بن نيار قال: قال رسول لله صلى الله عليه وسلم من صلى علي من أمتي صلاة مخلصا من قلبه، صلى الله عليه بها عشر صلوات، ورفعه بها عشر دارجات، كتب له بها عشر حسنات ومحا عنه عشر سيئات .
وعن فضالة بن عبيد رضي الله عنه قال: سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا يدعو في صلاته لم يمجد الله، ولم يصل على النبي صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله لجمحا: عجل هذا ثم دعاه فقال له أو لغيره: إذا صلى أحدكم فليبدأ بتمجيد الله والثناء عليه ثم يصلي علي، ثم يدعو بما شاء .
وفي رواية: سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا يدعو في صلاته لم يمجد الله ولم يصل على النبي صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم عجلت أيها المصلي ثم علمهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا يصلي فمجد الله وحمده وصلى على النبي صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ادع تجب وسل تعط .
وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أولى الناس بي يوم القيامة أكثرهم علي صلاة فالمتأمل في هذه الأحاديث يعرف عظم فضل الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم.
وقد ذكر ابن القيم رحمه الله في الباب الرابع من كتابه القيم جلاء الأفهام عددا من الفوائد والثمرات الحاصلة بالصلاة عليه صلى الله عليه وسلم أنتقى منها ما يلي: الفائدة الأولى: امتثال أمر الله تعالى.
الثانية: موافقته سبحانه في الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم، وإن اختلفت الصلاتان، فصلاتنا عليه دعاء وسؤال، وصلاة الله تعالى عليه ثناء وتشريف.
الثالثة: موافقة ملائكته فيها.
الرابعة: حصول عشر صلوات من الله على المصلي مرة.
الخامسة: أنه يرفع عشر درجات.
السادسة: أنه يكتب له عشر حسنات.
السابعة: أنه يمحي عنه عشر سيئات.
الثامنة: أنه يرجى إجابة دعائه إذا قدمها أمامه، فهي تصاعد الدعاء إلى عند رب العالمين.
التاسعة: أنها سبب لشفاعته صلى الله عليه وسلم إذا قرنها بسؤال الوسيلة له.
العاشرة: أنها سبب لغفران الذنوب.
الحادية عشرة: أنها سبب لكفاية الله العبد ما أهمه.
الثانية عشرة: أنها سبب لقرب العبد منه صلى الله عليه وسلم يوم القيامة.
الثالثة عشرة: أنها سبب لدوام محبته للرسول صلى الله عليه وسلم وزيادتها وتضاعفها، وذلك عقد من عقود الإيمان الذي لا يتم إلا به، لأن العبد كلما أكثر من ذكر المحبوب، واستحضاره في قلبه، واستحضار محاسنه ومعانيه الجالبة لحبه، تضاعف حبه له وتزايد شوقه إليه، واستولى على جميع قلبه، وإذا أعرض عن ذكره وإحضار محاسنه بقلبه، نقص حبه من قلبه، ولا شيء أقر لعين المحب من رؤية محبوبه، ولا أقر لقلبه من ذكره وإحضار محاسنه فإذا قوي هذا في قلبه جرى لسانه بمدحه والثناء عليه وذكر محاسنه، وتكون زيادة ذلك ونقصانه بحسب زيادة الحب ونقصانه في قلبه، والحس شاهد بذلك.
فقلب المؤمن توحيد الله وذكر رسوله مكتوبان فيه لا يتطرق إليهما محو ولا إزالة ودوام الذكر سبب لدوام المحبة، فالذكر للقلب كالماء للزرع، بل كالماء للسمك، لا حياة له إلا به... الرابعة عشرة: أن الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم سبب لمحبته للعبد، فإنها إذا كانت سببا لزيادة محبة المصلي عليه له، فكذلك هي سبب لمحبته هو للمصلى عليه صلى الله عليه وسلم.
الخامسة عشرة: أنها سبب لهداية العبد وحياة قلبه، فإنه كلما أكثر الصلاة عليه وذكره، استولت محبته على قلبه، حتى لألقى في قلبه معارضة لشيء من أوامره ولاشك في شيء مما جاء به، بل يصير ما جاء به مكتوبا مسطورا في قلبه لا يزال يقرؤه على تعاقب أحواله، ويقتبس الهدى والفلاح وأنواع العلوم منه، وكلما ازداد في ذلك بصيرة وقوة ومعرفة ازدادت صلاته عليه صلى الله عليه وسلم.
ولهذا كانا صلاة أهل العلم العارفين بسنته وهديه المتبعين له عليه، خلاف صلاة العوام عليه الذين حظهم منها إزعاج أعضائهم بها ورفع أصواتهم.
وأما أتباعه العارفون بسنته العالمون بما جاء به فصلاتهم عليه نوع آخر، فكلما ازدادوا فيما جاء به معرفة ازدادوا له محبة ومعرفة بحقيقة الصلاة المطوبة له من الله.
وهكذا ذكر الله سبحانه، كلما كان العبد به أعرف وله أطوع وإليه أجل كان ذكره غير ذكر الغافلين واللاهين، وهذا أمر إنما يعلم بالخبر لا بالحبر وفرق بين من يذكر صفات محبوبه الذي قد ملك حبه جميع قلبه ويثني عليه بها ويمجده بها، وبين من يذكرها إما إمارة وإما لفظا، لا يدري ما معناه، ولا يطابق فيه قلبه لسانه، كما أنه فرق يين بكاء النائحة وبكاء الثكلى.
فذكره وذكر ما جاء به، وحمد الله تعالى على إنعامه علينا ومنته بإرساله هو حياة الوجود وروحه، كما قيل: روح المجالس ذكره وحديثه وهدى لكل ملدد حيران وإذا أخل بذكره في مجلس فأولئك الأموات في الحيان السادسة عشرة: أنها سبب لعرض اسم المصلي عليه صلى الله عليه وسلم وذكره عنده، كما تقدم قوله صلى الله عليه وسلم إن صلاتكم معروضة علي وكفى بالعبد نبلا أن يذكر اسمه بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم.
السابعة عشرة: أن الصلاة عليه لا أداء لأقل القليل من حقه، وشكر له على نعمته التي أنعم الله لا علينا، مع أن الذي يستحقه من ذلك لا يحصى علما ولا قدرة ولا إرادة، ولكن الله سبحانه لكرمه رضي من عباده باليسير من شكره وأداء حقه.
الثامنة عشرة: أنها متضمنة لذكر الله وشكره، ومعرفة إنعامه على عبده بإرساله، فالمصلي عليه صلى الله عليه وسلم قد تضمنت صلاته عليه ذكر الله وذكر رسوله، وسؤاله أن يجزيه بصلاته عليه ما هو أهله، كما عرفنا ربنا أسماءه وصفاته، وهدانا إلى طريق مرضاته، وعرفنا ما لنا بعد الوصول إليه والقدوم عليه، فهي متضمنة لكل الإيمان، بل هي متضمنة للإقرار بوجود الرب المدعو وعلمه وسمعه وقدرته وإرادته وصفاته وكلامه، وإرسال رسوله وتصديقه في أخباره كلها، وكمال محبته، ولا رضا أن هذه هي أصول الإيمان، فالصلاة عليه صلى الله عليه وسلم متضمنة لعلم العبد ذلك، وتصديقه به، ومحبته له، فكانت من أفضل الأعمال.
التاسعة عشرة: أن الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم من العبد هي دعاء، ودعاء العبد وسؤاله من ربه نوعان: أحدهما: سؤاله حوائجه ومهماته، وما ينوبه في الليل والنهار فهذا دعاء وسؤال، وإيثار لمحبوب العبد ومطلوبه.
الثاني: سؤاله أن يثني على خليله وحبيبه، ويزيد في تشريفه وتكريمه.
وإيثار ذكره، ورفعه، ولا ريب أن الله تعالى يحب ذلك ورسوله يحبه، فالمصلي عليه صلى الله عليه وسلم قد صرف سؤاله ورغبته وطلبه إلى محاب الله ورسوله، وآثر ذلك على طلبه وحوائجه ومحابه هو، بل كان هذا المطلوب من أحب الأمور إليه وآثرها عنده، فقد آثر ما يحبه الله ورسوله على ما يحبه هون وقد آثر الله ومحابه على سواه، والجزاء من جنس العمل، فمن آثر الله على غيره آثره الله على غيره.
واعتبر هذا بما تجد الناس يعتمدونه عند ملوكهم ورؤسائهم إذا أرادوا التقرب والمنزلة عندهم، فإنهم يسألون المطاع أن ينعم على من يعلمونه أحب رعيته إليه، وكلما سألوه أن يزيد في حبائه وإكرامه وتشريفه، علت منزلتهم عنده، وازداد قربهم منه، وحظوا به لديه، لأنهم يعلمون منه إرادة الإنعام والتشريف والتكريم لمحبوبهم، فأحبهم إليه أشدهم له سؤالا ورغبة أن يتم عليه إنعامه وإحسانه، وهذا أمر مشاهد بالحس، ولا تكون منزلة هؤلاء ومنزلة من سأل المطاع حوائجه هو وهو فارغ من سؤاله تشريف محبوبه والإنعام عليه واحدة.
فكيف بأعظم محب وأله لأكرم محبوب وأحقه بمحبه ربه له.؟ ولو لم يكن من قفوائد الصلاة عليه إلا هذا المطلوب وحده لكفى المؤمن به شرفا .
وكما وردت أحاديث تذم تارك الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم.
فعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم: رغم أنف رجل ذكرت عنده فلم يصل علي، ورغم أنف رجل دخل عليه رمضان ثم انسلخ قبل أن يغفر له، ورغم أنف رجل أدرك عنده أبواه الكبر فلم يدخلاه الجنة وعن الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم البخيل من ذكرت عنده فلم يصل علي .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من نسي الصلاة علي خطئ طريق الجنة .
الآية من سورة الأحزاب.
محمد بن عبد الرحمن بن محمد شمس الدين السخاوي،.
مؤرخ حجة وعالم بالحديث والتفسير والأدب، وصنف زهاء مئتي كتاب، توفي بالمدينة.
الأعلام / .
انظر: القول البديع ص .
الخليل بن أحمد الفراهيدي من أئمة اللغة والأدب، وواضع علم العروض، وهو أستاذ سيبويه النحوي، ومن أشهر كتبه كتاب العين، ترفي سنة ه بالبصرة.
الأعلام / .
كتاب العين / .
الصلات والبشر ص .
كتاب العين / .
تهذيب اللغة / .
المنهاج / .
كتاب العين / .
معجم مقاييس اللغة / .
محمد بن يعقوب بن محمد بن الفيروز أبادي، من أئمة اللغة والأدب وكان مرجع عصره في اللغة والحديث والتفسير، توفي سنة ه في زبيد باليمن وأشهر مؤلفاته القاموس المحيط.
الأعلام / .
الصلات والبشر ص تهذيب اللغة / .
الآية من سورة الغاشية.
الآية من سورة المسد.
الصلاة والبشر ص .
أخرجه مسلم في صحيحه، كتاب النكاح، باب الأمر بإجابة الداعي إلى دعوة / .
اسمه ميمون بن قيس بن جندل من بني قيس بن ثعلبة الوائلي من شعراء الطبقة الأولى في الجاهلية وأحد أصحاب المعلقات أدرك الإسلام ورحل إلى الرسول صلى الله عليه وسلم ليؤمن به، ولكن قريشا صرفته بمئة من الإبل.
الأعلام / .
ديوان الأعشى .
المصدر السابق .
معجم مقاييس اللغة / .
تهذيب اللغة / .
/ .
الآية من سورة التوبة.
الآية من سورة التوبة.
الآية من سورة غافر.

ثم هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم، عندما دعا على أعدائه الذين آذوه، وحاربوا هذه الشريعة، وصاروا أعداء لهذه الملة، كان ذات يوم ساجدا عند الكعبة، وكان بقربه جماعة من كفار قريش فيقول بعضهم لبعض: أيكم يقوم إلى سلا جزور بني فلان ن فيلقيه على ظهر محمد، فيقوم عقبة بن أبي معيط ويأخذ السلى ويلقيه على ظهر النبي صلى الله عليه وسلم، فيبقى النبي صلى الله عليه وسلم ساجدا، حتى تأتي ابنته وتأخذ السلى من على ظهره، وهي تبكي، ثم تقبل على المشركين تسبهم رضي الله عنها وأرضاها فيقوم النبي صلى الله عليه وسلم قرب الكعبة ويرفع يديه ويقول: اللهم عليك الملأ من قريش، أبا جهل بن هشام وعتبة بن ربيعة و عقبة بن أبي معيط ، ويعد سبعة من صناديد المشركين، كما عند مسلم.
يقول ابن مسعود رضي الله عنه: فوالله لقد رأيتهم صرعى يوم بدر، ثم سحبوا إلى قليب بدر فألقوا فيها بعدما انتفخت جثثهم، وأتبع أصحاب القليب لعنة، ويدعو رسول الله صلى الله عليه وسلم على غيرهم ويستجيب الله دعاءه صلوات ربي وسلامه عليه.
أيها الأحبة في الله، إن العبد المؤمن إذا توجه إلى الله بالدعاء، وكان مخلصا صادقا، فإن الله جل وعلا غالبا لا يرد هذا العبد، فكيف لو كان هذا العبد مظلوما فإن الإجابة حينئذ لهذا العبد تكون أقرب، ودعوة المظلوم كما تعلمون، أنها مستجابة، ليس بينها وبين الله حجاب.
أيها الأحبة، ما مناسبة هذا الكلام؟ مناسبته، أنه جاءني رجل قبل فترة، وكان من خارج هذه البلاد، فكان يشكو إلي حاله وموضوعه، أنه يعمل عاملا بسيطا لدى أحد التجار في البلد في مؤسسة صغيرة، وقضايا ومشاكل العمال لا تخفى عليكم، والظلم الذي يوقع عليهم من قبل أصحاب الأعمال، من هضم حقوقهم، وتخفيض مرتباتهم الذي سبق أن اتفق معهم عليها في بلده، والحالة السكنية السيئة التي يعيشون فيها، وتأخير رواتبهم لعدة أشهر، و قد لا يعطيهم، ويكون قد وعده بمميزات وأشياء هناك، فإذا جاء إلى هنا صارت كل تلك الوعود هباء منثورا.
والأقبح من هذا، أولئك الذين يلزمون العامل أن يدفع هو لهم قدرا معينا من المال، ويتركونهم يسيحون في الشوارع، يبحثون هم لأنفسهم عن أعمال، وهو ملزم بدفع مبلغ شهري للكفيل.
وهو بذلك يأكلها ظلما، يأكل عرق هذا المسكين، وسيجرجره في بطنه نارا يوم القيامة، إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما إنما يأكلون فى بطونهم نارا وسيصلون سعيرا النساء: .
ومنهم من يجعل العشرة في غرفة واحدة، ودورة مياه واحدة، وكأنهم بهائم، ومنهم من يمنعهم من السفر وتمتعهم بالإجازة الرسمية لهم، ويؤخرونهم إلى عدة سنوات، ويكون هذا المسكين متزوجا وله أولاد، ويهدد إذا طلب إجازة بالفصل والطرد من العمل.
إلى غير هذه القضايا التي بعضكم يعرف تفاصيلها أكثر مني.
وفي المقابل، يكون هذا العامل المسكين، قد دفع مبالغ طائلة ليأتي إلى هنا، بل ربما تسلف أموالا كثيرة، ودفعها إلى جهات معينة في بلده ليتمكن من المجيء، ثم يفاجأ بالوضع السيء عند صاحب العمل هنا، وبالظلم، وبإخلاف الوعود، فيرجع بعضهم إلى بلده، وقد تحمل ديونا، ربما بقية عمره كله لا يكفي لسدادها.
أعود إلى صاحبنا، فقصته لا تخرج عن شيء مما ذكرت لكم، فقد جاء من بلده، بعد الاستدانة، ووعد بأشياء هنا ولم يجدها، ثم أصبح راتبه يقل شيئا فشيئا، إلى أن وصل إلى نصف العقد المبرم معه، وأخيرا فصل المسكين من عمله.
وقد وقفت على حقيقة أمره بنفسي، وذهبت معه، وحاولنا مع بعض الطيبين في هذا المسجد تدارك شيء لكن لا جدوى.
فما كان منه إلا أن رجع إلى بلده، بعد أن كتب خطابا قويا لصاحب العمل، وقرأت خطابه بنفسي قبل إرساله لكفيله، ذكره بالله سبحانه وتعالى، وأن هذا الظلم سوف يجده عند الله يوم القيامة.
فاتقوا الله أيها المسلمون، اتقوا الله تعالى، يا من تحت ولايتكم ضعفاء، ومحتاجون، إن ظلم هؤلاء عظيم عند الله.
كيف بكم لو توجه هؤلاء إلى ربهم وخالقهم، ودعوا عليكم، ما الذي يمنع من استجابة دعوة هؤلاء عليكم؟ إياك من ظلم الكريم فإنه مر مذاقته كطعم العلقم إن الكريم إذا رآك ظلمته ذكر الظلامة بعد نوم النوم فجفا الفراش وبات يطلب ثأره أنفا وإن أغضى ولم يتكلم أيها المسلمون، سأذكر لكم ثلاث قصص، ظلم فيها أصحابها ثم توجه المظلومون إلى ربهم، فاستجاب الله دعوتهم، لعل في ذكر هذه القصص رادعا لكل ظالم، لكل من يتعرض للناس في أرزاقهم، تكون رادعا لكل من يفصل إنسانا من عمله بدون ذنب، ويؤذيه في مصدر رزقه ورزق أولاده.
وليكن له عبرة في هؤلاء الذين رفعوا أيديهم إلى الله، فاستجاب الله دعاء هؤلاء المظلومين ورأى الناس قدرة الله سبحانه وتعالى تتحقق في هؤلاء.
ومازال الله يستجيب للمظلومين.
القصة الأولى: قصة ذلك الرجل الذي ظلم سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه فدعا سعد عليه فأجاب الله دعاء سعد، وقد كان مستجاب الدعوة، وتفصيل القصة أن سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه كان أميرا على أهل الكوفة فشكوه إلى عمر، وقالوا: إن هذا الأمير فيه كذا وكذا وكذا، حتى قالوا: إن هذا الأمير لا يحسن الصلاة، فدعاه عمر بن الخطاب رضي الله عنه الأمير العادل المنصف، فقال له يا سعد إن أهل الكوفة شكوك في كل شيء، حتى قالوا: إنك لا تحسن أن تصلي، فقال سعد: أما إني أصلي بهم كما رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يصلي، أطيل في الأوليين وأخف في الأخريين، فقال له عمر: ذلك الظن بك يا أبا إسحاق.
ثم أرسل عمر رضي الله عنه لجنة إلى الكوفة، للتأكد من الأمر، وتقصي الحقائق، فذهبت هذه اللجنة إلى الكوفة وصارت تقف في أسواق الناس وفي مساجدهم وتسألهم، ماذا تقولون في أميركم؟ فيقولون: لا نعلم إلا خيرا، حتى دخلوا على مسجد لبني عبس فسألوهم: ما تقولون في سعد بن أبي وقاص أميركم؟ قالوا: لا نعلم إلا خيرا، فقام رجل مراء، فقال: أما أن سألتنا عن أميرنا فإن سعدا لا يقسم بالسوية ولا يسير بالسرية، ولا يعدل بالقضية، بمعنى أنه رجل فيه ظلم وجبن وخوف ولا يساهم في المعارك.
فقام سعد بن أبي وقاص، وقال: اللهم إن كان عبدك هذا كاذبا قام رياء وسمعة فأطل عمره، وأطل فقره وعرضه للفتن، والقصة في صحيح البخاري.
فاستجاب الله دعوة سعد، وقد كان مظلوما من قبل ذلك الرجل، فطال عمره حتى سقط حاجباه على عينيه من الكبر، وطال فقره، حتى إنه كان يمد يده يتكفف الناس، وتعرض للفتن حتى إنه كان على رغم فقره وشيخوخته وكبر سنه، كان يقف بالأسواق يتعرض للجواري يغمزهن، فإذا قيل له في ذلك، قال: شيخ كبير مفتون أصابته دعوة سعد.
القصة الثانية: قصة سعيد بن زيد رضي الله تبارك وتعالى عنه.
كانت هناك امرأة يقال لها أروى بنت أويس ، شكته إلى مروان بن عبد الحكم أمير المدينة، وقالت: إنه أخذ شيئا من أرضها، فقال سعيد بن زيد: أنا آخذ شيئا من أرضها، بعدما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في ذلك، فقال له الأمير مروان، وماذا سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال سمعته صلى الله عليه وسلم يقول: من أخذ شبرا من الأرض ظلما طوقه إلى سبع أرضين .
فقال مروان بن الحكم: لا أسألك بعد هذا بينة، يكفيني قولك هذا.
ثم قام سعيد بن زيد يدعو على هذه المرأة التي شوهت سمعة أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ونسبت إليهم ما هم منه أبرياء، من الظلم والحيف والطمع في الدنيا، فقال: اللهم إن كانت كاذبة فأعم بصرها، واجعل ميتتها في هذه الأرض.
قال راوي الحديث عروة بن الزبير والحديث في الصحيحين، قال: فوالله لقد عمي بصرها حتى رأيتها امرأة مسنة تلتمس الجدران بيديها، وكانت في هذه الأرض بئر، وكانت تمشي في أحد الأيام فسقطت في البئر، وكان ذلك البئر قبرها، وأجاب الله دعاء سعيد بن زيد وكان مظلوما رضي الله عنه.
وما زال الله عز وجل يتقبل دعوات الداعين ويستجيب استغاثة المظلومين.
اللهم إنا نسألك رحمتك في السر والعلن.
ونسألك اللهم برك وجودك وإحسانك يا أرحم الراحمين.
الخطبة الثانية أما بعد: القصة الثالثة: هذه القصة فيها عجب وعبرة، ذكرها بعض المؤرخين، وقد حصلت في بلاد الأندلس، ذكروا بأن حاكما من حكام الأندلس يقال له الوليد بن جهور وكان أميرا على قرطبة أحد كبار المدن الأندلسية.
حاول بعض جيرانه أن يعتدي عليه، وهو يحيى بن ذي النون، حاول أن يعتدى عليه ويأخذ ملكه، فاستنجد أبو الوليد بن جهور بأحد حكام الأندلس، يقال له المعتمد بن عباد، وكان ملكا قويا شاعرا أديبا مشهورا.
فجاء المعتمد بن عباد وساعده وأنجده وقضى على عدوه، ولكن المعتمد بن عباد لما رأى قرطبة وما فيها من المياه، وما فيها من البساتين والخضرة والأموال والترف، طمع فيها وبدأ يخطط للسيطرة عليها، فأدرك ذلك أمير قرطبة ابن جهور، فذكر المعتمد بن عباد بالعهود والمواثيق التي بينهم وذكره بالله، لكن المعتمد بن عباد كان مصرا على احتلال قرطبة وفعلا، تحقق للمعتمد بن عباد الاستيلاء على قرطبة بعد طول كيد وتدبير وتخطيط، فاستولى عليها، وأخذ أمراءها وطردهم منها، وصادر أموالهم وقتل منهم من قتل، وسجن منهم من سجن، وخرج أمراء بني جهور من قرطبة بلا مال ولا جاه ولا سلطان، أذلاء خائفين مذعورين.
وبعدما خرجوا منها، التفت الأمير إلى قرطبة، هذه المدينة التي طالما تمتع بحكمها، وعرف أنه ما أخرج منها إلا بسبب دعوات المظلومين، وبسبب الدماء التي سالت ظلما وعدوانا، وبسبب الأموال التي أخذت بغير حق، وبسبب ظلمه للناس وحيفه ومعاملته لهم، عرف ابن جهور هذا فالتفت إلى قرطبة، ورفع يديه إلى السماء، وقال: يا رب اللهم كما أجبت الدعاء علينا فأجب الدعاء لنا، فإننا اليوم مسلمون مظلومون، فدعا الله عز وجل على المعتمد بن عباد.
وخرج بنو جهور، وظل المعتمد بن عباد، يحكم قرطبة ردحا من الزمن، يتمتع بما فيها من الترف، وبلغ الترف بالمعتمد بن عباد أنه كان عنده جارية جميلة، وفي يوم من الأيام أطلت هذه الجارية من أحد نوافذ القصر، فشاهدت بعض النساء البدويات، يحملن على ظهورهن القرب وفيها السمن وغيره، يذهبن ليبعنه في الأسواق، وقد هطل المطر من السماء، وأصبحت الأرض فيها من الوحل والطين، فكانت هؤلاء النسوة البدويات يطأن في الوحل والطين وعلى ظهورهن القرب فأعجب هذا المنظر هذه الجارية فقالت الجارية اعتماد للمعتمد بن عباد: أريد أن أفعل مع الجواري والبنات مثل ما يفعل هؤلاء النساء، فقال الأمير: الأمر هين، فأمر بالكافور والمسك وماء الورد فخلط بعضه ببعض، حتى صار في أرض القصر طينا، ليس من الماء والوحل والتراب، لكن طين من المسك والكافور وماء الورد.
إلى هذا الحد بلغ الترف بالمعتمد بن عباد، ثم جاء بقرب وحزمها بالإبريسم، وهو نوع من الحرير، ثم حملتها هذه الجارية ومن معها، وبدأن يطأن في هذا الطين، أو بالأصح في هذا الورد والكافور والمسك، وتم لهن ما أردن، إلى هذا بلغ الحد في ترف المعتمد بن عباد.
لكن تلك الدعوات التي خرجت من المظلوم ابن جهور ما تزال محفوظة، فما هي إلا فترة من الزمن، وإذا بملك النصارى يهدد المعتمد بن عباد، وطلب منه مع دفع الجزية التخلي عن بعض القصور والدور فرفض، ووجد نفسه مضطرا أن يستعين بأحد حكام المرابطين، وهو يوسف بن تاشفين فأرسل إليه يستنجد به، فجاء يوسف بن تاشفين ودخل قرطبة، وخاض معركة ضد النصارى، وانتصر على النصارى في موقعة الزلاقة وطردهم.
وبعدما انتصر على النصارى، وجد يوسف بن تاشفين نفسه مضطرا إلى السيطرة على قرطبة، وقبض على المعتمد بن عباد وأولاده، فقتل بعضهم على مرأى من أبيهم، وأودع المعتمد بن عباد السجن في مدينة في المغرب تسمى أغمات ، حتى جلس فيها عشر سنوات مسجونا.
ثم انتهت هذه السنوات العشر بموته، وكان فترة سجنه مجردا من كل شيء، والقيود في يديه ورجليه، ويرى بناته اللاتي كن بالأمس يطأن في المسك والكافور، يطأن في الطين والوحل اليوم.
وهن يغزلن للناس من أجل كسب العيش، ولا يملكن شيئا، فبكى بكاء مرا، ثم قال يخاطب نفسه في إحدى المناسبات وقد فرح الناس واستبشروا بالعيد: فيما مضى كنت بالأعياد مسرورا فساءك العيد في أغمات مأسورا ترى بناتك في الأطمار جائعة يغزلن للناس ما يملكن قطميرا برزن نحوك للتسليم خاشعة أبصارهن حسيرات مكاسيرا يطأن في الطين والأوحال حافية أقدا مهن كأنها لم تطأ مسكا وكافورا من بات بعدك في ملك يسر به فإنما بات بالأحلام معرورا اللهم: إنا نسألك رحمة تهدي بها قلوبنا، وتلم بها شعثنا وترد بها الفتن عنا.
رمضان شهر التوبة الرقاق والأخلاق والآداب فقه التوبة الصوم ناصر بن محمد الأحمد الخبر / / النور محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة حلم الله على عباده.
كيف يؤذي العبد الضعيف ربه.
الحض على التوبة النصوح وبيان صفتها.
دعوة لاستغلال شهر رمضان.
التوبة المقبولة والمردودة.
بعض عبادات رمضان.
سوء استقبال رمضان عند بعض الناس.
الخطبة الأولى أما بعد: روى البخاري في صحيحه قال حدثنا عبدان، عن أبي حمزة عن الأعمش، عن سعيد بن جبير، عن أبي عبد الرحمن السلمي، عن أبي موسى الأشعري، قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: ما أحد أصبر على أذى سمعه من الله، يدعون له الولد، ثم يعافيهم ويرزقهم .
هذا حديث عظيم أيها الإخوة، يدل على صبر الله عز وجل، الصبر الذي لا يبلغه صبر.
وأي صبر من أن يؤذي المخلوق الضعيف الحقير، يؤذي ربه وخالقه، ومع هذا الأذى يصبر الله عز وجل عليه، ولا ينتقم منه، بل يعافيه في بدنه، ويرزقه من الطيبات.
هل تعلمون صبرا أعظم من هذا.
لو أن أحدكم لحقه ضرر أو أذى من أي شخص، تجده لابد أن ينتقم منه، ولو صار طيبا فإنه يتجاوز عنه، لكن أن يصل الأمر أن يحسن إليه، فهذا لا يحصل إلا من عظماء النفوس.
يقول عليه الصلاة والسلام: ما أحد أصبر على أذى سمعه من الله، يدعون له الولد، ثم يعافيهم ويرزقهم .
لكن السؤال الآن: كيف يكون أذى الإنسان لربه؟ أو ما هي الصور والمجالات التي يؤذي فيها الإنسان، رب العزة.
إن صور الإيذاء كثيرة، وكثيرة جدا، منها، ما ذكر في الحديث، وهو نسبة الولد إلى الله عز وجل.
ومن الإيذاء، ارتكاب المنهيات، والإصرار عليها، فكل معصية يفعلها العبد، تعتبر أذية لله عز وجل.
وكل مخالفة لرسول الله صلى الله عليه وسلم، تعتبر أذية لله عز وجل.
فتأملوا كل هذه المعاصي التي يفعلها العباد، وكلها أذية لله عز وجل، وفي المقابل صبر الله علينا.
فاتقوا الله أيها المسلمون.
أما تخشون من قوله سبحانه: إن الذين يؤذون الله ورسوله لعنهم الله فى الدنيا والآخرة وأعد لهم عذابا مهينا الأحزاب: ، قال ابن جرير رحمه الله تعالى: أي الذين يؤذون ربهم بمعصيتهم إياه، وركوبهم ما حرم عليهم .
أيها المسلمون، مع ما نفعل من المعاصي، ومع مخالفتنا الكثيرة لأوامر الله عز وجل، فإنه سبحانه وتعالى يحسن إلينا بالصحة في أبداننا، والشفاء من أسقامنا، وكلاءتنا بالليل والنهار مما يعرض لنا، ويرزقنا بتسخير ما في السماوات والأرض لنا.
ما أحد أصبر على أذى سمعه من الله، يدعون له الولد، ثم يعافيهم ويرزقهم.
إنه ليس أمامنا يا عباد الله إلا التوبة.
التوبة الناصحة الصادقة.
والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب إلا الله ولم يصروا على ما فعلوا وهم يعلمون أولئك جزاؤهم مغفرة من ربهم وجنات تجرى من تحتها الأنهار خالدين فيها ونعم أجر العاملين آل عمران: ، .
وقال تعالى: وتوبوا إلى الله جميعا أيه المؤمنون لعلكم تفلحون النور: ، وأخبر سبحانه وتعالى أنه يحب التوابين.
وقال عليه الصلاة والسلام: يا أيها الناس توبوا إلى الله، فإني أتوب إلى الله في اليوم مائة مرة رواه مسلم.
وقال صلى الله عليه وسلم: إن الله تعالى يبسط يده بالليل ليتوب مسيء النهار، ويبسط يده بالنهار ليتوب مسيء الليل، حتى تطلع الشمس من مغربها .
فاتقوا الله عباد الله، توبوا إلى ربكم، توبة نصوحا، فإن الله عز وجل قد أمهلنا كثيرا، وصبر علينا كثيرا، لا نمتثل بأمره، ولا ننتهي عن نهيه، وهو عز وجل مع ذلك، يرزقنا بالليل والنهار.
ياأيها الذين ءامنوا توبوا إلى الله توبة نصوحا عسى ربكم أن يكفر عنكم سيئاتكم ويدخلكم جنات تجرى من تحتها الأنهار التحريم: .
قال الإمام ابن القيم رحمه الله تعالى: والنصح في التوبة يتضمن ثلاثة أشياء: الأول: تعميم جميع الذنوب واستغراقها بها، بحيث لا يدع ذنبا إلا تناولته.
الثاني: إجماع العزم والصدق بكليته عليها بحيث لا يبقى تردد ولا تلوم ولا انتظار، بل يجمع كل إرادته وعزيمته مبادرا بها.
الثالث: تخليصها من الشوائب والعلل القادحة، في إخلاصها ووقوعها، لمحض الخوف من خشية الله.
والرغبة فيما لديه، والرهبة مما عنده، لا كمن يتوب لحفظ جاهه وحرمته ومنصبه ورياسته، أو لحفظ حاله، أو لحفظ قوته وماله، أو استدعاء حمد الناس، أو لهرب من ذمهم، أو لئلا يتسلط عليه السفهاء، أو لقضاء نهمته من الدنيا، أو لإفلاسه وعجزه ونحو ذلك.
أيها المسلمون، شهر رمضان على الأبواب، لم يبق على قدوم الضيف إلا أيام قلائل، وإنها والله فرصة يا عباد الله ، فرصة لا تعوض، من فاته شهر رمضان فقد فاته خير كثير.
جددوا توبتكم يا عباد الله ، عسى أن يكتبنا المولى من عتقائه في هذا الشهر.
وأي فرصة، في شهر، تصفد فيه الشياطين، وتفتح فيه أبواب الجنان، إذا لم نتب من ذنوبنا في رمضان، فمتى نتوب، إذا لم نتخلص من شوائبنا ومعاصينا، في شهر الرحمة، وفي شهر القرآن، فمتى يكون؟ دعوني على نفسي أنوح وأندب بدمع غزير واكف يتصبب دعوني على نفسي أنوح فإنني أخاف على نفسي الضعيفة تعطب وإني حقيق بالتضرع والبكا إذا ما هدا النوام والليل غيهب وجالت دواعي الحزن من كل جانب وغارت نجوم الليل وانقضى كوكب كفى أن عيني بالدموع بخيلة وإني بآفات الذنوب معذب فمن لي إذا نادى المنادى بمن عصى إلى أين التجائي إلى أين أهرب وقد ظهرت تلك الفضائح كلها وقد قرب الميزان والنار تلهب فيا طول حزني ثم يا طول حسرتي لئن كنت في قعر الجحيم أعذب فقد فاز بالملك العظيم عصابة تبيت قياما في دجى الليل ترهب إذا أشرف الجبار من فوق عرشه وقد زينت حور الجنان الكواعب فناداهم أهلا وسهلا ومرحبا أبحب لكم داري وما شئتم أطلبوا اعلموا رحمكم الله، أن التوبة إذا صحت، بأن اجتمعت شروطها، وانتفت موانعها قبلت بلا شك، إذا وقعت قبل نزول الموت، ولو كانت عن أي ذنب، وكانت قبل طلوع الشمس من مغربها، كما قال تعالى: يوم يأتى بعض ءايات ربك لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن ءامنت من قبل أو كسبت فى إيمانها خيرا الأنعام: .
روى الإمام أحمد والترمذي، من حديث ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الله تعالى يقبل توبة العبد ما لم يغرغر .
قلت لكم أيها الأخوة، بأن التوبة تقبل، إذا صحت شروطها وانتفت موانعها، فلا يكفي في قبول التوبة أن يأتي الإنسان بشروطها، لكن لابد من انتفاء الموانع والعقبات.
فمن المعوقات الضارة، التسويف بالتوبة.
بعض عباد الله، يعلم بأنه مذنب، ويعلم بأنه على معصية، ولكنه يؤخر التوبة، فلا أعلم، من أين علم هذا المسكين أنه يبقى إلى أن يتوب، فتارك المبادرة بالتوبة بين خطرين عظيمين: أحدهما: أن تتراكم الظلمة على قلبه من المعاصي، حتى تصير طبعا له.
ثانيهما: أن يعاجله المرض، فلا يجد مهلة للاشتغال بمحو ما وقع من الظلمة في قلبه، فيأتي ربه بقلب غير سليم، أو يدرك الموت.
إن مثل من يؤجل التوبة، كمثل من احتاج إلى قلع شجرة، فرآها قوية لا تنقلع إلا بمشقة شديدة، فقال: أؤخرها سنة ثم أعود أليها، وهو يعلم أن الشجرة كلما بقيت ازدادت قوة لرسوخها، وكلما طال عمره ازداد ضعفه.
يقول العلامة، الإمام ابن القيم رحمه الله: إذا أراد الله بعبده خيرا، فتح له أبواب التوبة والندم والذل والانكسار والافتقار، والاستعانة به، ودوام التضرع والدعاء، والتقرب إليه بما أمكن من الحسنات، ما تكون تلك السيئة سبب رحمته، حتى يقول عدو الله إبليس يا ليتني تركته ولم أوقعه.
وهذا معنى قول بعض السلف، إن العبد ليعمل الذنب يدخل به الجنة، ويعمل الحسنة يدخل بها النار.
قالوا كيف؟ قال: يعمل الذنب فلا يزال نصب عينه، خائفا منه، مشفقا وجلا باكيا نادما، مستحييا من ربه، ناكس الرأس بين يديه، منكسر القلب له، فيكون ذلك الذنب، أنفع له من طاعات كثيرة، بما ترتب عليه من هذه الأمور، التي بها سعادة العبد وفلاحه، حتى يكون ذلك الذنب سبب دخول الجنة، ويفعل الحسنة، فلا يزال يمن بها على ربه، ويتكبر بها، ويرى نفسه شيئا، ويعجب بها، ويستطيل بها، ويقول فعلت وفعلت، فيورثه من العجب والكبر والفخر والاستطالة ما يكون سبب هلاكه.
نسأل الله عز وجل، أن يوفقنا إلى ما فيه خيري الدنيا والآخرة.
إنه ولي ذلك والقادر عليه.
أقول قولي هذا... الخطبة الثانية أما بعد: عباد الله، هذه آخر جمعة لنا في هذا الشهر، وبعد أيام قلائل يهل علينا رمضان، ضيفا كريما عزيزا، شهر كله خير وبركات، شهر المنح والهبات، شهر محفوف بالرحمة، والمغفرة، والعتق من النار، شهر التائبين من معاصيهم، شهر العائدين إلى ربهم، هل يجد التائب فرصة أفضل من شهر تستغفر له الملائكة حتى يفطر.
هل هناك فرصة أعظم أيها الإخوة، من شهر يغفر الله عز وجل فيه، لأمة محمد صلى الله عليه وسلم في آخر ليلة فيه، إذا قاموا بما ينبغي أن يقوموا به من الصيام والقيام.
إن رمضان سبب لمغفرة الذنوب، وتكفير السيئات، ففي الصحيحين، من حديث أبي هريرة رضي الله عنه، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من صام رمضان إيمانا واحتسابا، غفر له ما تقدم من ذنبه .

/ عالم الغيب أنت تصادف اليوم نوعا من الناس تجد الواحد منهم يتأبط كتابا ضخما بالإنجليزية أو الفرنسية، و يبرز من فمه سيجارا ضخما ينفث الدخان كمدخنة مصنع في لانكشير، فإذا رفعت يدك بالتحية رد عليك باللاتينية و بلسان معووج يتكلم برطانة أوروبية.. و مع الدخان المتصاعد و الفتات المتناثر من عدة لغات يقول لك في نبرة كلها انبعاج و خيلاء: هل قرأت ما يقوله جوستاف لوفافر في الدجوماطيقية و الفكر الاستطايقي و التدهور الرومانطيقي و الانحرافات السيكوباتية في المجتمعات الثيوقراطية.. في ملحق مجلة الميتافيزيقا .. إنه مقال رائع و يقلب شفتيه .
مالنا نقف هكذا وسط الطريق.. دعني أدعوك على كأس في الهورس شو.. تعال.. سيكون حديثا ممتعا على أكواب البيرة.
فإذا اعتذرت له بأنك صائم حملق في دهشة كأنه يستمع إلى كلام ديناصور منقرض.. و فغر فاه تماما ثم قهقه، بل انفجر ضاحكا و كأنما ظفر بمعتوه هارب لتوه من مستشفى المجاذيب: تقول إنك صائم؟ و عاد يقهقه هذه المرة في إشفاق: و هل هناك من يصوم هذه الأيام.. هل تعتقد حقا في هذه ال.. ثم أشاح بيده استخفافا، فالمسألة لا تستحق عنده أن يبحث لها عن اسم.
و هو يقصد طبعا هذه الأديان.. و الخرافات.. و الأساطير.
هل تصدق حقا أنك سوف تموت ثم تبعث و تصحو من قبرك و تحاسب.. و أن هناك إلها؟ ثم راح يتلفت حوله متسائلا: أين هو؟ يقصد أين الله.
و كأنه يبحث عن سائق تاكسي.
أتصدق هذه الغيبيات؟ أما زال هناك من يصدق هذه الغيبيات في عصر النور و العلم؟ أفق يا رجل من هذه الدروشة.. تعال.. لتكن الدعوة على كأس ويسكي لا بيرة، ولتكن معها شريحة لحم خنزير رائعة.
و يحمل عليك حملة شعواء بجميع اللغات لدرجة تفقدك التوازن و ربما الثقة بالنفس، فتعود لتتعلل في خجل بأنك ممنوع من الأكل و الشرب بسبب التهابات في المعدة.
و يسوق هو في فلسفته: يا أخي نحن في عصر العلم، و لا يصح أن نستسلم لهذه الغيبيات، و لا يصح أن نؤمن بشيء إلا إذا أمسكناه بحواسنا الخمس، و رأيناه بالميكروسكوب، و شاهدناه بالتلسكوب، و رصدناه بالرادار، و التقطناه بالراديو.
لا يصح الإيمان بغيب هذا أمر انتهى.
الغيب أمره انتهى، و هو الآن شغلة السذج.. هي كلمات نسمعها الآن عادة من هؤلاء المثقفين.
و لمثل هؤلاء المثقفين من أصحاب السيجار و الياقات العالية و الرطانة الأوروبية أقول في هدوء: بل هذا العصر هو عصر الغيب.. و العلم ذاته هو اعتراف بليغ بالغيب.
و إلا فليقل لي واحد من هؤلاء العلماء.. ما هي الكهرباء؟ إننا نتكلم عن الكهرباء و لا نعرف عنها إلا آثارها من حرارة و ضوء و مغناطيسية و حركة.. أما الكهرباء ذاتها فهي غيب.
نتكلم عن الإلكترون و نقيم صناعات إلكترونية و لا نعرف ما هو الإلكترون.. فهو غيب و نطلق الموجة اللاسلكية و نستقبلها و لا نعلم عن كنهها شيئا.
و هي بالنسبة لنا غيب.
بل إن الجاذبية التي تمسك بالأرض و الشمس و الكواكب في أفلاكها و هي أولى البداهات هي ذروة الغيب.
و العلم لا يعرف إلا كميات و مقادير و علاقات و لكنه لا يعرف كنه و لا ماهية أي شيء.
أنت تعرف طولك و عرضك و وزنك و مواصفاتك.. لكن ذاتك.. نفسك.. روحك.. لا تعرف عنها شيئا.
إنها غيب.. و مع ذلك هي أكثر واقعية من أي واقع.
و إذا كان الواحد منا لا يعرف ذاته فكيف يدعي المعرفة بذات الله؟ و من باب أولى كيف ينفيها؟ و حينما يقول المفكر المادي.
في البدء كانت المادة.. في البدء الأول قبل الإنسان و الحيوان و النبات.. ألا يكون كلامه هو الجرأة بعينها على منطقة زمنية هي الغيب المطلق.
و حينما يقول: نضحي بالجيل الموجود في سبيل جيل لم يولد بعد.. ألا يكون معنى كلامه التضحية بالواقع في سبيل الغيب؟ صدقوني نحن في عصر الغيب بل للأسف نحن في عصر الزنى بالغيب، و الدعارة بالعلم على يد أصحاب السيجار و الياقات العالية، و الرطانة الأوروبية.
================= / / السلطان الحقيقي قل لي فيم تفكر أقل لك من أنت.
هل أنت مشغول بجمع المال و امتلاك العقارات و تكديس الأسهم و السندات؟ أم مشغول بالتسلق على المناصب و جمع السلطات و التحرك في موكب من الخدم و الحشم و السكرتيرات؟ أم أن كل همك الحريم و موائد المتع و لذات الحواس و كل غايتك أن تكون لك القوة و السطوة و الغنى و المسرات.. إذا كان هذا همك فأنت مملوك و عبد.
مملوك لأطماعك و شهواتك، و عبد لرغباتك التي لا شبع لها و لا نهاية.
فالمعنى الوحيد للسيادة هو أن تكون سيدا على نفسك أولا قبل أن تحاول أن تسود غيرك.
أن تكون ملكا على مملكة نفسك.
أن تتحرر من أغلال طمعك و تقبض على زمام شهوتك.
و القابض على زمام شهوته، المتحرر من طمعه و نزواته و أهوائه لا يكون خياله مستعمرة يحتلها الحريم و الكأس و الطاس، و الفدادين و الأطيان و العمارات، و المناصب و السكرتيرات.
الإنسان الحقيقي لا يفكر في الدنيا التي يرتمي عليها طغمة الناس.
و هو لا يمكن أن يصبح سيدا بأن يكون مملوكا، و لا يبلغ سيادة عن طريق عبودية.
و لا ينحني كما ينحني الدهماء و يسيل لعابه أمام لقمة أو ساق عريان أو منصب شاغر.
فهذه سكة النازل لا سكة الطالع.
و هؤلاء سكان البدروم حتى و لو كانت أسماؤهم بشوات و بكوات، و حتى و لو كانت ألقابهم، أصحاب العزة و السعادة.
فالعزة الحقيقية هي عزة النفس عن التدني و الطلب.
و ممكن أن تكون رجلا بسيطا، لا بك، و لا باشا، و لا صاحب شأن، و لكن مع ذلك سيدا حقيقيا، فيك عزة الملوك و جلال السلاطين، لأنك استطعت أن تسود مملكة نفسك.
و ساعتها سوف يعطيك الله السلطان على الناس.
و يمنحك صولجان المحبة على كل القلوب.
انظر إلى غاندي العريان.. البسيط.. كم بلغ سلطانه؟ كان يهدد بالصوم فيجتمع مجلس العموم البريطاني من الخوف و كأن قنبلة زمنية ستقع على لندن.
و كان يجمع أربعمائة مليون هندي على كلمة يقولها.
و كأنها السحر.
هذا هو السلطان الحقيقي.
هذا هو الملك الحقيقي الذي لا يزول.
الحريم و القصور و الكنوز و الثروات و العمارات مصيرها إلى زوال.
لن تأخذها معك إلى تابوتك.
سوف تنتقل إلى الورثة.. ثم إلى ورثة آخرين، ثم تصبح خرائب مع الزمن.
أما محبة الملايين فسوف تصاحبك في تابوتك و تظل علما على اسمك مدى الدهر.
كما تفوح الذكرى عطرة تضوع بالشذا كلما جاء اسم غاندي على الألسن.
الغنى الحقيقي أن تستغني.
و الملكية الحقيقية ألا يملكك أحد، و ألا تستولي عليك رغبة، و ألا تسوقك نزوة.
و السلطنة الحقيقية أن تكسب قيراط محبة في دولة القلوب كل يوم.
تذكر أن الذين يملكون الأرض تملكهم.
و الذين يملكون الملايين، تسخرهم الملايين، ثم تجعل منهم عبيدا لتكثيرها، ثم تقتلهم بالضغط و الذبحة و القلق.
ثم لا يأخذون معهم مليما.
صدقني هؤلاء هم الفقراء حقا.
بعض التواضع نحن في عصر العلم ما في ذلك شك.
صواريخ.. طائرات.. أقمار صناعية.. أدمغة إليكترونية.. و نحن في عصر الجهل ما في ذلك شك.
فكل هذه الوسائل و الاختراعات العلمية نستخدمها في قتل أنفسنا و في التجسس على أنفسنا.
و الذي لا يقتل يقول في غرور.
أنا الذي سوف أسبق إلى القمر.. أنا شعب الله المختار.. أنا على حق و الآخر على باطل.. أنا أبيض.. أنا جنس آري.. أنا جنس سامي.. و بين الغرور و الاستعلاء و الكبرياء و العدوان يضيع العلم، و يفتضح العلم، فإذا هو تفاخر الجهلاء بما يصنعون من لعب أطفال.
و أجهل الجهل أن نجهل أمرا جوهريا واضحا كالنهار.
أن يجهل العالم العظيم و المخترع العبقري أنه مخلوق.. و أنه يعيش على سلفة.. على قرض.. السنوات القليلة التي يعيشها هي قرض و سلفة بأجل محدود.. و أنه لا يملك هذا القرض و لا يستطيع أن يمد في أجله.
كل نبضة قلب ، و كل خفقة أنفاس، و كل خاطر، و كل فكرة، و كل خطوة، هي قرض.. سلفة.. هي قرش ينفق من الرصيد.
و هو رصيد لا نملكه و لم نبذل فيه جهدا.. و إنما هو عطاء مطلق أعطي لنا منذ لحظة الميلاد.
المخترع لا يخترع و إنما يجيئه الخاطر كما ينزل ندى الفجر على الزهر.
و الشاعر لا يؤلف من عدم، و إنما يهبط عليه إلهام الشعر فيورق عقله كما يورق الشجر في الربيع.
فهل يمتلك الشجر أزهاره أو أنها هبة الربيع؟ و العلم ذاته هبة.
الكهرباء موجودة منذ الأزل من قبل أن تكتشف بملايين السنين، و هي التي كانت تضيء السماء بالبروق و الصواعق.
نحن لم نخترع الكهرباء و لم نأت بها، فهي موجودة.
و كذلك إشعاع الراديو و طاقة الذرة و مغناطيسية الحديد.
كل هذه كنوز موجودة تحت أيدينا.. و هي بعض الهبات التي وهبناها دون أن نطلبها.
نحن العلماء لا ندرك هذا و إنما نقول: اخترعنا.
ابتكرنا، صنعنا، ألفنا، صنفنا.
ثم لا ندرك ما هو أخطر و أكثر وضوحا و بداهة.. إن العمر الذي نعيشه هو أيضا هبة لم نطلبها و لم نجتهد فيها.
الجميلة لم تجتهد لتولد جميلة.
و القوي لم يجتهد ليولد قويا.
و الحاد البصر لم يجتهد ليولد حاد البصر.
و نحن لا نقوم بصيانة هذا الشيء المعقد الملغز المعجز الذي اسمه الجسد الحي.. و إنما هو الذي يقوم بصيانة نفسه بنفسه بأساليب محيرة.
/ نحن ننفق من شيك لا نملكه.. و مع ذلك نتبجح طول الوقت.. و نقول.. نحن اخترعنا نحن صنعنا.. نحن عباقرة.. نحن عظماء.. نحن على حق و الآخرون على خطأ.. نحن بيض و هم حيوانات.. نحن جنس سامي و هم جنس منحط، ثم نقتتل على ثروات لا نملكها و لا فضل لنا فيها جميعا.
و لا فضل لنا حتى في تكويننا الجسماني.
نحن مجرد مخلوقات تولد و تموت و تعيش على هبة محدودة من الخالق الذي أوجدها، و لو كنا نملك أنفسنا حقيقة لما كان هناك موت.
و لكن الموت هو الذي يفضح القصة.
هو الذي يكشف لنا أن ما كنا نملكه لم نكن نملكه.
الشيخوخة هي التي تفضح جمال الجميلة فإذا بجمالها هبة زائرة لا حقيقة باقية.
و لكننا نحن العلماء نجهل هذه الحقيقة الأولية الشاخصة ملء العين كشمس النهار.
و لو أدركنا هذه الحقيقة البسيطة لانتهت الحروب و حل السلام و ملأت المحبة القلوب و أشرق التواضع ليجمع العالم في أسرة واحدة.
لو أدركنا هذه الحقيقة لالتففتنا إلتفاتة شكر إلى الوهاب الذي وهب.
هل أخطئ إذا اعتبرت هذا العصر أظلم عصور الجاهلية؟ ================== /

ب.
الدعاء.
ثالثا: فضل يوم النحر.
الفصل الأول: فضل العشر عموما: قال الله تعالى: والفجر وليال عشر الفجر: ، .
قال ابن جرير رحمه الله: والصواب من القول في ذلك عندنا أنها عشر الأضحى لإجماع الحجة من أهل التأويل عليه .
وقال القرطبي رحمه الله: وإنما نكرت ولم تعرف لفضيلتها على غيرها، فلو عرفت لم تستقل بمعنى الفضيلة الذي في التنكير، فنكرت من بين ما أقسم به للفضيلة التي ليست لغيرها .
وقال ابن القيم رحمه الله: فالزمان المتضمن لمثل هذه الأعمال أهل أن يقسم الرب عز وجل به .
وقال ابن كثير رحمه الله: والليالي العشر: المراد بها عشر ذي الحجة كما قاله ابن عباس وابن الزبير ومجاهد وغير واحد من السلف والخلف .
وقال ابن رجب رحمه الله: ولعشر ذي الحجة فضائل أخر غيرها تقدم، فمن فضائله: أن الله تعالى أقسم به جملة، وببعضه خصوصا.
قال تعالى: والفجر وليال عشر ... وأما الليالي العشر فهي عشر ذي الحجة، هذا الصحيح الذي عليه جمهور المفسرين من السلف وغيرهم، وهو الصحيح عن ابن عباس، روي عنه من غير وجه .
وقال الشوكاني رحمه الله: هي عشر ذي الحجة في قول جمهور المفسرين .
وقال ابن سعدي رحمه الله: وهي على الصحيح ليالي عشر رمضان، أو عشر ذي الحجة؛ فإنها ليال مشتملة على أيام فاضلة، ويقع فيها من العبادات والقربات ما لا يقع بغيرها، ... وفي أيام عشر ذي الحجة الوقوف بعرفة الذي يغفر الله فيه لعباده مغفرة يحزن لها الشيطان، فإنه ما رئي الشيطان أحقر ولا أدحر منه في يوم عرفة؛ لما يرى من تنزل الأملاك والرحمة من الله على عباده، ويقع فيها كثير من أفعال الحج والعمرة، وهذه أشياء معظمة مستحقة أن يقسم الله بها .
عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما من أيام العمل الصالح فيهن أحب إلى الله من هذه الأيام العشر فقالوا: يا رسول الله، ولا الجهاد في سبيل الله؟ فقال: ولا الجهاد في سبيل الله، إلا رجل خرج بنفسه وماله فلم يرجع من ذلك بشيء .
قال ابن رجب رحمه الله: دل هذا الحديث على أن العمل في أيامه أحب إلى الله من العمل في أيام الدنيا من غير استثناء شيء منها، وإذا كان أحب إلى الله فهو أفضل عنده .
قوله صلى الله عليه وسلم: إلا رجل خرج بنفسه وماله ثم لم يرجع من ذلك بشيء فهذا الجهاد بخصوصه يفضل على العمل في العشر، وأما بقية أنواع الجهاد فإن العمل في عشر ذي الحجة أفضل وأحب إلى الله عز وجل منهما، وكذلك سائل الأعمال.
وهذا يدل على أن العمل المفضول في الوقت الفاضل يلتحق بالعمل الفاضل في غيره، ويزيد عليه لمضاعفة ثوابه وأجره .
وقال ابن حجر رحمه الله: وفي الحديث تفضيل بعض الأزمنة على بعض كالأمكنة، وفضل عشر ذي الحجة على غيرها من أيام السنة .
وقال تعالى: وأذن فى الناس بالحج يأتوك رجالا وعلى كل ضامر يأتين من كل فج عميق ليشهدوا منافع لهم ويذكروا اسم الله فى أيام معلومات على ما رزقهم من بهيمة الانعام الحج: ، .
قال ابن عباس عن الأيام المعلومات: أيام العشر .
قال ابن جرير رحمه الله: يقول تعالى ذكره: كي يذكروا اسم الله على ما رزقهم من الهدايا والبدن التي أهدوها من الإبل والبقر والغنم، في أيام معلومات، وهن أيام التشريق في قول بعض أهل التأويل، وفي قول بعضهم: أيام العشر، وفي قول بعضهم: يوم النحر وأيام التشريق .
قال ابن رجب رحمه الله: وجمهور العلماء على أن هذه الأيام المعلومات هي عشر ذي الحجة، منهم ابن عمر وابن عباس والحسن وعطاء ومجاهد وعكرمة وقتادة والنخعي، وهو قول أبي حنيفة والشافعي وأحمد في المشهور عنه .
الأعمال التي تستحب فيها: أ الإكثار من التكبير والتهليل والتحميد: عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما من أيام أعظم عند الله، ولا أحب إليه العمل فيهن من هذه الأيام العشر، فأكثروا فيهن من التهليل والتكبير والتحميد .
قال الإمام البخاري رحمه الله: كان ابن عمر وأبو هريرة رضي الله عنهما يخرجان إلى السوق في أيام العشر يكبران، ويكبر الناس بتكبيرهما .
/ وعن يزيد بن أبي زياد قال: رأيت سعيد بن جبير وعبد الرحمن بن أبي ليلى ومجاهدا أو اثنين من هؤلاء الثلاثة ومن رأينا من فقهاء الناس يقولون في أيام العشر: الله أكبر الله أكبر، لا إله إلا الله، والله أكبر الله أكبر ولله الحمد .
وعن ميمون بن مهران قال: أدركت الناس وإنهم ليكبرون في العشر حتى كنت أشبهه بالأمواج من كثرتها، ويقول: إن الناس قد نقصوا في تركهم التكبير .
قال ابن القيم رحمه الله: وهي الأيام العشر التي أقسم الله بها في كتابه بقوله: والفجر وليال عشر ولهذا يستحب فيها الإكثار من التكبير والتهليل والتحميد .
ب الاجتهاد في سائر الطاعات: كان سعيد بن جبير رحمه الله إذا دخلت العشر اجتهد اجتهادا حتى ما يكاد يقدر عليه .
وروي عنه أنه قال: لا تطفئوا سرجكم ليالي العشر كناية عن القراءة والقيام.
قال ابن رجب رحمه الله: لما كان الله سبحانه وتعالى قد وضع في نفوس المؤمنين حنينا إلى مشاهدة بيته الحرام، وليس كل أحد قادرا على مشاهدته كل عام، فرض على المستطيع الحج مرة واحدة في عمره، وجعل موسم العشر مشتركا بين السائرين والقاعدين، فمن عجز عن الحج في عام قدر في العشر على عمل يعمله في بيته، يكون أفضل من الجهاد الذي هو أفضل من الحج .
وقال ابن حجر رحمه الله: والذي يظهر أن السبب في امتياز عشر ذي الحجة لمكان اجتماع أمهات العبادة فيه، وهي: الصلاة، والصيام، والصدقة، والحج، ولا يأتي ذلك في غيره .
جامع البيان / .
في المطبوع من تفسير القرطبي: تستقبل.
الجامع لأحكام القرآن / .
التبيان في أقسام القرآن ص .
تفسير القرآن العظيم / ، .
لطائف المعارف ص .
فتح القدير / .
تيسير الكريم الرحمن / .
أخرجه البخاري في العيدين، باب: فضل العمل في أيام التشريق بنحوه.
وهذا لفظ الترمذي .
لطائف المعارف ص .
من كلام الحافظ ابن رجب في اللطائف ص .
فتح الباري / .
أخرجه البخاري معلقا بصيغة الجزم في العيدين، باب: فضل العمل في أيام التشريق، وقد وصله عبد بن حميد، وابن مردويه كما في الفتح لابن حجر / وصحح إسناد ابن مردويه.
جامع البيان / .
لطائف المعارف ص .
أخرجه أحمد / ، والبيهقي في الشعب .
قال أحمد شاكر في تعليقه على المسند : إسناده صحيح ، وله شاهد من حديث ابن عباس عند الطبراني في الكبير / ، جود إسناده المنذري في الترغيب / ، وقال الهيثمي في المجمع / : رجاله رجال الصحيح .
صحيح البخاري كتاب العيدين، باب: فضل العمل في أيام التشريق.
وقد وصله أبو بكر عبد العزيز بن جعفر في الشافي، والقاضي أبو بكر المروزي في العيدين.
كما في فتح الباري لابن رجب / .
أخرجه الفريابي في أحكام العيدين ص .
أخرجه أبو بكر المروزي في العيدين، كما في فتح الباري لابن رجب / .
زاد المعاد / .
أخرجه الدارمي في سننه ، والبيهقي في الشعب .
أخرجه أبو نعيم في الحلية / .
لطائف المعارف ص .
فتح الباري / .
الفصل الثاني: فضل يوم عرفة: ليوم عرفة فضائل كثيرة ومحاسن جمة عفيرة منها: كثرة عتق الله لعباده من النار، وأنه سبحانه يباهي بالحاج فيه ملائكته ويعمهم بالغفران.
عن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما من يوم أكثر من أن يعتق الله فيه عبدا من النار من يوم عرفة، وإنه ليدنو ثم يباهي بهم الملائكة، فيقول: ما أراد هؤلاء؟ .
قال النووي: هذا الحديث ظاهر الدلالة في فضل يوم عرفة .
أنه اليوم الذي أكمل الله فيه للأمة دينها وأتم عليها نعمته: عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أن رجلا من اليهود قال له: يا أمير المؤمنين، آية في كتابكم تقرؤونها، لو علينا معشر اليهود نزلت لاتخذنا ذلك اليوم عيدا.
قال: أي آية؟ قال: اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتى ورضيت لكم الأسلام دينا المائدة: قال عمر: قد عرفنا ذلك اليوم والمكان الذي نزلت فيه على النبي صلى الله عليه وسلم وهو قائم بعرفة، يوم جمعة .
أنه يوم عيد.
عن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يوم عرفة ويوم النحر وأيام التشريق عيدنا أهل الإسلام، وهي أيام أكل وشرب .
قال ابن القيم رحمه الله: يوم عرفة يوم عيد لأهل عرفة، ولذلك كره لمن بعرفه صومه .
أن فيه يقع أعظم الأركان الذي به يدرك الحج ألا وهو الوقوف بعرفات.
/ عن عبد الرحمن بن يعمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الحج عرفة .
قال الترمذي: والعمل على حديث عبد الرحمن بن يعمر عند أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم، أنه من لم يقف بعرفات قبل طلوع الفجر، فقد فاته الحج، ولا يجزئ عنه إن جاء بعد طلوع الفجر، ويجعلها عمرة، وعليه الحج من قابل، وهو قول الثوري والشافعي وأحمد وإسحاق .
وقال النووي: أي: عماده ومعظمه عرفة .
وقال المناوي: أي: معظمه أو ملاكه الوقوف بها، لفوت الحج بفوته .
وقال السيوطي: قال الشيخ عز الدين بن عبد السلام في أماليه... فإن قيل قوله صلى الله عليه وسلم: الحج عرفة يدل على أفضلية عرفة؛ لأن التقدير: معظم الحج وقوف عرفة.
فالجواب: أن لا نقدر ذلك، بل نقدر أمرا مجمعا عليه: وهو إدراك الحج وقوف عرفة، فمن أدرك ليلة عرفة قبل طلوع الفجر من ليلة جمع فقد تم حجه .
وقال السندي: والمقصود: أن إدراك الحج يتوقف على إدراك الوقوف بعرفة .
وقال الشوكاني: قوله: الحج عرفة أي: الحج الصحيح حج من أدرك عرفة .
ولله در ابن القيم حين يصور ذلك الموقف العظيم: وراحوا إلى التعريف يرجون رحمة ومغفرة ممن يجود ويكرم فلله ذاك الموقف الأعظم الذي كموقف يوم العرض بل ذاك أعظم ويدنو به الجبار جل جلاله يباهي بهم أملاكه فهو أكرم يقول عبادي قد أتوني محبة وإني بهم بر أجود وأرحم فأشهدكم أني غفرت ذنوبهم وأعطيتهم ما أملوه وأنعم فبشراكم يا أهل ذا الموقف الذي به يغفر الله الذنوب ويرحم فكم من عتيق فيه كمل عتقه وآخر يستسعي وربك أرحم وما رئي الشيطان أغيظ في الورى وأحقر منه عندها وهو ألأم وذاك لما قد رآه فغاظه فأقبل يحثو الترب غيظا ويلطم وما عاينت عيناه من رحمة أتت ومغفرة من عند ذي العرش تقسم بنى ما بنى حتى إذا ظن أنه تمكن من بنيانه فهو محكم أتى الله بنيانا له من أساسه فخر عليه ساقطا يتهدم وكم قدر ما يعلو البناء وينتهي إذا كان يبنيه وذو العرش يهدم الأعمال المستحبة فيه: الصيام: عن أبي قتادة رضي الله عنه قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: كيف تصوم؟.
.. وذكر الحديث بطوله، وفيه أنه صلى الله عليه وسلم قال: صيام يوم عرفة، أحتسب على الله أن يكفر السنة التي قبله، والسنة التي بعده... .
قال النووي: صيام يوم عرفة، أحتسب على الله أن يكفر السنة التي قبله والسنة التي بعده معناه: ذنوب صائمه في السنتين.
قالوا: والمراد بها الصغائر، وسبق بيان مثل هذا في تكفير الخطايا بالوضوء وذكرنا هناك أنه إن لم تكن صغائر، يرجى التخفيف من الكبائر، فإن لم يكن رفعت درجات .
قال ابن القيم رحمه الله: فتفاضل الأعمال عند الله تعالى بتفاضل ما في القلوب من الإيمان والإخلاص والمحبة وتوابعها، وهذا العمل الكامل هو الذي يكفر الذنوب تكفيرا كاملا، والناقص بحسبه، وبهاتين القاعدتين تزول إشكالات كثيرة.
وهما: تفاضل الأعمال بتفاضل ما في القلوب من حقائق الإيمان، وتكفير العمل للسيئات بحسب كماله ونقصانه.
وبهذا يزول الإشكال الذي يورده من نقص حظه من هذا الباب على الحديث الذي فيه: إن صوم يوم عرفة يكفر سنتين، ويوم عاشوراء يكفر سنة قالوا: فإذا كان دأبه دائما أنه يصوم يوم عرفة فصامه وصام يوم عاشوراء، فكيف يقع تكفير ثلاث سنين كل سنة؟ وأجاب بعضهم عن هذا بأن ما فضل عن التكفير ينال به الدرجات.
ويا لله العجب.
فليت العبد إذا أتى بهذه المكفرات كلها أن تكفر عنه سيئاته باجتماع بعضها إلى بعض، والتكفير بهذه مشروط بشروط، وموقوف على انتفاء موانع في العمل وخارجه.
فإن علم العبد أنه جاء بالشروط كلها، وانتفت عنه الموانع كلها فحينئذ يقع التكفير.
وأما عمل شملته الغفلة أو لأكثره، وفقد الإخلاص الذي هو روحه.
ولم يقدره حق قدره.
فأي شيء يكفر هذا؟

السيوطي، شرح شواهد / وما بعدها الشعر والشعراء / .
الشعر والشعراء / ، الثقافة .
الشعر والشعراء / وما بعدها ، الثقافة .
العمدة / .
/ سلمى شعرة، وابناه كعب وبجير شاعران، وأخته الخنساء شاعرة .
ومن قدم زهيرا قال: كان أحسنهم شعرا، وأبعدهم من سخف، وأجمعهم لكثير من المعنى في قليل من المنطق، وأشدهم مبالغة في المدح، وأكثرهم امتثالا في شعره .
وقيل إن أمدح بيت قالته العرب، هو بيت زهير: تراه إذا ما جئته متهللا ... كأنك تعطيه الذي أنت سائله ولزهير قصيدة أولها: ألا ليت شعري هل يرى الناس ما أرى ... من الأمر أو يبدو لهم ما بدا ليا يقال إنه قالها لما طلب كسرى النعمان بن المنذر، ففر فأتى طيا، فسألهم أن يدخلوه جبلهم، فأبوا فلقيه بنو رواحة من عبس، فقالوا له: أقم فينا، فإنا نمنعك مما نمنع منه أنفسنا.
فقال: لا طاقة لكم بكسرى، وأثنى عليهم خيرا.
وورد أن الأصمعي أنكر كون هذه القصيدة لزهير.
و نسبها بعضهم لصرمة بن أبي أنس الأنصاري ، وهي لا تشبه كلام زهير .
ولزهير شعر سبق به غيره، فأخذه الشعراء منه وضمنوه شعرهم.
وقد ذكر العلماء أمثلة على ذلك .
ويروى أن لزهير سبع قصائد نظم كلا منها في عام كامل، ومن ثم سميت: الحوليات .
ومن أولاد زهير بن أبي سلمى، كعب وبجير.
وكان بجير قد أسلم قبل كعب .
فبلغ ذلك كعبا، فقال شعرا تعرض فيه للرسول فهدر الرسول دمه فكتب بجير إليه شعرا يخوفه فيه ويدعوه إلى الإسلام، فجاء وأسلم .
السيوطي، شرح شواهد / .
المصدر نفسه / .
الشعر والشعراء / .
السيوطي، شرح شواهد / وما بعدها ، ديوان زهير وما بعدها ، الخزانة / وما بعدها ، بولاق .
الشعر والشعراء / وما بعدها ، الثقافة .
الخصائص، لابن جني / ، بروكلمان / .
السيوطي، شرح شواهد / ، العمدة / ، ابن هشام، سيرة / ، الروض الأنف / .
/ و لكعب ولد يقال له المضرب بن كعب .
كان شاعرا ، واسمه: عقبة بن كعب بن زهير بن أبي سلمى لقب بالمضرب، لأنه شبب بامرأة من بني أسد، فضرب، فسمي المضرب.
روى له الشريف المرتضى شعرا .
وكانت لزهير بنت كانت شاعرة كذلك.
ذكر أن بنت زهير دخلت على عائشة ، وعندها بنت هرم بن سنان ، فسألت بنت هرم: بنت زهير من أنت؟ قالت: أنا بنت زهير.
قال: أوما أعطى أبي أباك ما أغناكم؟ قالت: إن أباك أعطى أبي ما فني، وإن أبي أعطى أباك ما بقي، وأنشدت بنت زهير: وإنك إن أعطيتني فمن الغنى ... حمدت الذي أعطيت من ثمن الشكر وإن يفن ما تعطيه في اليوم أو غد ... فإن الذي أعطيك يبقى على الدهر والشاعر لبيد بن ربيعة بن مالك بن جعفر بن كلاب العامري، ويكنى أبا عقيل ، وهو من أشراف قومه في الجاهلية والإسلام، وكان سخيا من أسرة معروفة.
وكان في شبابه من فرسان زمانه، وقد شارك قبيلته في غاراتها على أعدائها، وذب عنها بسيفه وبقلمه.
وهو من الشعراء المترفعين الذين ترفعواعن مدح الناس لنيل جوائزهم وصلاتهم كما كان من الشعراء المتقدمين في الشعر .
وقد عرف والده ب ربيعة المقترين ، أو ربيع المقترين ، لسخائه، وقد ذكره لبيد ابنه في شعره بقوله: ولا من ربيع المقترين رزئته ... بذي علق فاقني حياءك واصبري وتحدث عن كرمه، فقال: وأبي الذي كان الأرا ... مل في الشتاء له قطينا الخزانة / ، المؤتلف .
أمالي المرتضى / .
السيوطي، شرح شواهد / وما بعدها .
الخزانة / ، هارون ، / ، بولاق .
شرح ديوان لبيد بن ربيعة العامري ، شرح الدكتور إحسان عباس ، الكويت .
/ وقد قتل والده وهو صغير السن، فتكفل أعمامه بتربيته.
ويرى بروكلمان احتمال مجيء لبيد إلى هذه الدنيا في حوالي سنة م .
أما وفاته، فكانت سنة أربعين، وقيل إحدى وأربعين، لما دخل معاوية الكوفة إذ صالح الحسن بن علي ونزل النخيلة ، وقيل إنه مات بالكوفة أيام الوليد بن عقبة في خلافة عثمان، وقد رجح ابن عبد البر هذه الرواية، وورد أنه توفي سنة نيف وستين .
وقد عرفت أم ربيعة بن مالك ، أي والد لبيد ب أم البنين ، وهي بنت عمرو بن عامر بن صعصعة ، وكانت تحت مالك بن جعفر بن كلاب ، فولدت له منه عامر بن مالك ملاعب الأسنة، و طفيل بن مالك فارس قرزل، وهو أبو عامر بن الطفيل ، و ربيعة بن مالك أبا لبيد، وهو ربيع المقترين، و معاوية بن مالك معود الحكام معود الحكماء ، وإنما سمي معود الحكام معود الحكماء بقوله: أعود مثلها الحكام بعدي ... إذا ما الحق في الأشياع نابا وقيل إنه لما مات دفن في صحراء بني جعفر بن كلاب رهطه، وأنه لما قدم الكوفة وأقام بها، رجع بنوه إلى البادية أعرابا .
وروي في خبر أنه مات بالكوفة أيام الوليد بن عقبة في خلافة عثمان ، فبعث الوليد إلى منزله عشرين جزورا فنحرت عنه.
وقد رجح ابن عبد البر ، هذه الرواية.
وورد في رواية أخرى أنه توفي في عهد زياد وفي خلافة معاوية .
وقد ذكر من ترجم حياته أنه كان فارسا شجاعا سخيا، وقد جعله ابن قتيبة الاستيعاب / ، حاشية على الإصابة ، الإصابة / ، رقم ، السيوطي، شرح شواهد / وما بعدها .
أمالي المرتضى / .
أعود مثلها الحكماء بعدي ... إذا ما الحق في الحدثان نابا اللسان / ، سما ، وورد معوذ الحكماء ، بالذال المعجمة، تاج العروس / ، عود .
المعارف .
الاستيعاب / ، هامش على الإصابة ، الإصابة / ، رقم .
/ في جملة المائة فارس الذين وجههم الحارث بن أبي شمر الغساني، وهو الأعرج إلى المنذر بن ماء السماء لقتله، فلما صاروا إلى معسكر المنذر ، أظهروا أنهم أتوه داخلين في طاعته، فلما تمكنوا منه قتلوه، فقتل أكثرهم، ونجا لبيد، حتى أتى ملك غسان فأخبره الخبر.
فحمل الغسانيون على عسكر المنذر فهزموهم، وهو يوم حليمة .
وقد ذكر ابن قتيبة في كتابه الشعر والشعراء أن الحارث كان قد أمر الوليد على المائة فارس ، وذكر في كتابه المعارف ، أنه كان غلاما إذ ذاك .
وقد وقعت معركة يوم حليمة سنة م ، فيجب أن يكون مولد لبيد قبل هذا العهد.
ولو أخذنا برأي أهل الأخبار القائل إنه عاش فوق المائة، وأنه كان يوم توفي ابن مائة وثلاثين سنة، أو مائة وأربعين، أو مائة وسبع وخمسين أو مائة وستين ، جاز لنا تصور اشتراك لبيد في ذلك اليوم، غلاما أو شابا.
ولم يذكر ابن قتيبة كيف جاء لبيد إلى الحارث ، وهو في هذا العمر، ولم اشترك مع من اشترك في اغتيال المنذر .
ولكننا نجد الميداني ، يسمي لبيدا الذي اشترك في اغتيال المنذر لبيد بن عمرو ، أي شخصا آخر، وهي رواية أدعى إلى القبول من رواية ابن قتيبة .
وتقول قصة يرويها أهل الأخبار عن سبب نظم لبيد لأرجوزته الشهيرة، التي أولها: يا رب هيجا هي خير من دعة ... إذ لا تزال هامتي مقزعة أن لبيدا كان غلاما آنذاك، وكان قد ذهب مع وفد بني عامر أبناء أم البنين ، وعليه أبو البراء عامر بن مالك بن جعفر بن كلاب ، وقد وضعوه على رحالهم يحفظ أمتعتهم، ويغدو بإبلهم فيرعاها.
وكان النعمان قد ضرب قبة على أبي براء وأجرى عليه وعلى من كان معه النزل، وكان الشعر والشعراء / ، الثقافة ، الخزانة / ، بولاق .
فوجه إليهم مائة رجل، فيهم لبيد الشاعر، وهو غلام ، المعارف .
الإصابة / ، رقم ، الاستيعاب / وما بعدها ، حاشية على الإصابة .
الميداني، مجمع الأمثال / وما بعدها .
/ الربيع بن زياد العبسي ينادم النعمان ويتقدم على من سواه، وكان يدعى الكامل ، وكان يعادي بني جعفر ، فأوغر صدر النعمان عليهم، حتى صد عنهم ونزع القبة عن أبي براء .
فلما وقف لبيد على خبرهم، قال لهم: هل تقدرون أن تجمعوا بيني وبينه غدا حين يقعد الملك فأرجز به رجزا ممضا مؤلما، لا يلتفت إليه النعمان بعده أبدا؟ قالوا وهل عندك ذلك؟ قال: نعم، قالوا: فإنا نبلوك بشتم هذه البقلة، فقال فيها قولا أعجبهم.
فلما أصبحوا قالوا: أنت والله صاحبه، فحلقوا له رأسه، وتركوا له ذؤابتين، وألبسوه حلة، وغدوا به معهم، فدخلوا على النعمان فوجدوه يتغدى ومعه الربيع ليس معه غيره، والدار والمجالس مملوءة بالوفد.
فلما فرغ من الغداء أذن للجعفريين فدخلوا عليه، والربيع إلى جانبه، فذكروا للنعمان حاجتهم، فاعترض الربيع في كلامهم، فقام لبيد: وقد دهن أحد شقي رأسه، وأرخى إزاره، وانتعل نعلا واحدة، على عادة الشعراء في الجاهلية إذا أرادت الهجاء، ثم قال رجزه حتى إذا بلغ قوله: مهلا أبيت اللعن لا تأكل معه ... إن استه من برص ملمعه وإنه يدخل فيها إصبعه ... يدخلها حتى يواري أشجعه كأنه يطلب شيئا ضيعه نفر النعمان من الربيع ورمقه شزرا، وكره مجالسته لتأثير هذه الأبيات فيه، وأعاد القبة على أبي براء .
وقد أيد ابن رشيق رواية من ذكر أن لبيدا كان غلاما يوم قال قصيدته المذكورة بقوله: والربيع بن زياد، كان من ندماء النعمان بن المنذر وكان فحاشا عيابا بذيا سبابا لا يسلم منه أحد ممن يفد على النعمان، فرمي بلبيد وهو غلام مراهق فنافسه .
فجعل لبيد غلاما مراهقا.
ويروي أهل الأخبار خبرا يؤيد الخبر المتقدم.
يقول خبرهم: نظر النابغة الفاخر ص وما بعدها ، الأغاني / ، نزهة الجليس / وما بعدها ، أمالي المرتضى / وما بعدها ، العمدة / ، الخزانة / ، مجالس ثعلب وما بعدها .
العمدة / .
/ إلى لبيد بن ربيعة وهو صبي مع أعمامه على باب النعمان بن المنذر، فسأل عنه فنسب له.
فقال له: يا غلام، إن عينيك لعينا شاعر، أفتقرض من الشعر شيئا؟ قال: نعم يا عم، قال: فأنشدني شيئا مما قلته، فأنشده قوله: ألم تربع على الدمن الخوالي فقال له: يا غلام أنت أشعر بني عامر.
زدني يا بني، فأنشده: طلل لخولة بالرسيس قديم.
فضرب بيديه إلى جبينه وقال: اذهب فأنت أشعر من قيس كلها: أو قال: هوازن كلها .
ويقال: إنه أنشده: عفت الديار محلها فمقامها، فقال: اذهب فأنت أشعر العرب .
وإذا أخذنا بالروايتين المذكورتين القائلتين إن لبيدا كان صبيا أو غلاما في أيام حكم الملك النعمان، وجب علينا افتراض أن ميلاده لم يكن بعيدا عن سنة أو أو م ، السنة التي تولى فيها النعمان الملك.
ومعنى هذا أنه لم يعمر طويلا، وهو خلاف ما يذكره أهل الأخبار.
وإن كل ما يمكن أن نتصوره من عمره، أنه كان في حوالي الثمانين حين داهمته منيته.
وقد جعل بروكلمان مولده حوالي السنة م ، وجعل وفاته سنة ه .
حوالي السنة م ، ومعنى هذا أنه كان من أبناء المائة حين جاء أجله .
وللبيد شعر في النعمان بن المنذر ، وصف فيه مجلسه.
فذكر أنه كان قاعدا كعتيق الطير يغضي ويجل، والهبانيق قيام، بأيديهم الأباريق، تحسر الديباج عن أذرعهم، ينتظرون أمرا يصدره إليهم.
وهو شعر مدون في ديوانه يعد من جيد شعره.
وله قصيدة في رثاء النعمان ، وتعرض فيها للموت ولزوال النعيم، ولعدم دوام الدنيا لأحد، ثم تحدث عن النعمان وعن أعماله وتجارته ختمها بقوله: وأمسى كأحلام النيام نعيمهم ... وأي نعيم خلته لا يزايل ترد عليهم ليلة أهلكتهم ... وعام وعام يتبع العام قابل الأغاني / ، شرح ديوان لبيد .
بروكلمان، تأريخ الأدب العربي / .
ديوان لبيد ، الشعر والشعراء / ، الثقافة .
القصيدة رقم من الديوان، شرح ديوان لبيد ص ، الخزانة / وما بعدها ، بولاق .
/

حدثنا أبو الوليد قال : حدثني جدي ، عن محمد بن إدريس ، عن محمد بن عمر الواقدي ، قال : أخبرني عبد الله بن يزيد ، عن سعيد بن عمرو الهذلي ، قال : لما فتح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة بث السرايا ، فبعث خالد بن الوليد إلى العزى ، وبعث إلى ذي الكفين صنم عمرو بن حمحمة الطفيل بن عمرو الدوسي ، فجعل يحرقه بالنار ، ويقول : يا ذا الكفين لست من عبادكا ميلادنا أقدم من ميلادكا إني حششت النار في فؤادكا وبعث سعيد بن عبيد الأشهلي إلى مناة بالمشلل فهدمها ، وبعث عمرو بن العاصي إلى سواع صنم هذيل فهدمه .
وكان عمرو يقول : انتهيت إليه وعنده السادن ، فقال : ما تريد ؟ قلت : هدم سواع .
قال : وما لك وله ؟ قلت : أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قال : لا تقدر على هدمه .
قلت : لم ؟ قال : يمتنع .
قال عمرو : حتى الآن أنت في الباطل ، ويحك ، وهل يسمع ويبصر ؟ قال عمرو : فدنوت منه فكسرته ، وأمرت أصحابي فهدموا بيت خزانته ، ولم يجدوا فيه شيئا ، ثم قلت للسادن : كيف رأيت ؟ قال : أسلمت لله تعالى الفؤاد : القلب الدنو : الاقتراب مسير تبع إلى مكة شرفها الله تعالى حدثنا أبو الوليد قال : حدثني جدي ، عن سعيد بن سالم ، عن عثمان بن ساج ، قال : أخبرني ابن إسحاق ، قال : سار تبع الأول إلى الكعبة ، وأراد هدمها وتخريبها ، وخزاعة يومئذ تلي البيت وأمر مكة ، فقامت خزاعة دونه ، وقاتلت عنه أشد القتال حتى رجع ، ثم تبع آخر فكذلك .
وأما التبابعة الذين أرادوا هدم الكعبة وتخريبها ثلاثة ، وقد كان قبل ذلك منهم من يسير في البلاد ، فإذا دخل مكة عظم الحرم والبيت ، وأما التبع الثالث الذي أراد هدم البيت فإنما كان في أول زمان قريش .
قال : وكان سبب خروجه ومسيره إليه ؛ أن قوما من هذيل من بني لحيان جاءوه ، فقالوا : إن بمكة بيتا تعظمه العرب جميعا ، وتفد إليه ، وتنحر عنده ، وتحجه وتعتمره ، وإن قريشا تليه ، فقد حازت شرفه وذكره ، وأنت أولى أن يكون ذلك البيت وشرفه وذكره لك ، فلو سرت إليه وخربته ، وبنيت عندك بيتا ، ثم صرفت حاج العرب إليه ، كنت أحق به منهم .
قال : فأجمع المسير إليه ولي الأمر وتولاه : من الولاية وهي القدرة على الفعل والقيام بالأمور والتصرف فيها والتدبير لها حدثني جدي ، قال : حدثنا سفيان بن عيينة ، عن موسى بن عيسى المديني ، قال : لما كان تبع بالدف من جمدان بين أمج وعسفان ، دفت بهم دوابهم ، وأظلمت الأرض عليهم ، فدعا أحبارا كانوا معه من أهل الكتاب ، فسألهم ، فقالوا : هل هممت لهذا البيت بشيء ؟ قال : أردت أن أهدمه قالوا : فانو له خيرا أن تكسوه ، وتنحر عنده ففعل ، فانجلت عنهم الظلمة وإنما سمي الدف من أجل ذلك ، ثم رجع إلى حديث ابن إسحاق قال : فسار حتى إذا كان بالدف من جمدان بين أمج وعسفان دفت بهم الأرض ، وغشيتهم ظلمة شديدة وريح ، فدعا أحبارا كانوا معه من أهل الكتاب ، فسألهم ، فقالوا : هل هممت لهذا البيت بسوء ؟ فأخبرهم بما قال له الهذليون ، وبما أراد أن يفعل ، فقالت الأحبار : والله ما أرادوا إلا هلاكك وهلاك قومك ، إن هذا بيت الله الحرام ، ولم يرده أحد قط بسوء إلا هلك .
قال : فما الحيلة ؟ قالوا : تنوي له خيرا أن تعظمه وتكسوه ، وتنحر عنده ، وتحسن إلى أهله .
ففعل ، فانجلت عنهم الظلمة ، وسكنت الريح ، وانطلقت بهم ركابهم ودوابهم ، فأمر تبع بالهذليين ، فضربت أعناقهم وصلبهم وإنما كانوا فعلوا ذلك حسدا لقريش على ولايتهم البيت .
ثم سار تبع حتى قدم مكة ، فكانت سلاحه بقعيقعان ، فيقال : فبذلك سمي قعيقعان ، وكانت خيله بأجياد ، ويقال : إنما سميت أجياد أجيادا بجياد خيل تبع ، وكانت مطابخه في الشعب الذي يقال له شعب عبد الله بن عامر بن كريز ؛ فلذلك سمي الشعب المطابخ ، فأقام بمكة أياما ، ينحر في كل يوم مائة بدنة ، لا يرزأ هو ولا أحد ممن في عسكره منها شيئا ، يردها الناس فيأخذون منها حاجتهم ، ثم تقع الطير فتأكل ، ثم تنتابها السباع إذا أمست ، لا يصد عنها شيء من الأشياء إنسان ولا طائر ولا سبع ، يفعل ذلك كل يوم مقامه أجمع ، ثم كسا البيت كسوة كاملة ، كساه العصب ، وجعل له بابا يغلق بضبة فارسية .
قال ابن جريج : كان تبع أول من كسا البيت كسوة كاملة ، أري في المنام أن يكسوها فكساها الأنطاع ، ثم أري أن يكسوها فكساها الوصائل ثياب حبرة من عصب اليمن ، وجعل لها بابا يغلق ، ولم يكن يغلق قبل ذلك ، وقال تبع في ذلك وفي مسيره شعرا : وكسونا البيت الذي حرم الله ملاء معصبا وبرودا وأقمنا به من الشهر عشرا وجعلنا لبابه إقليدا وخرجنا منه نؤم سهيلا قد رفعنا لواءنا معقودا دف : سار سيرا لينا الأحبار : جمع حبر وحبر ، وهو العالم غشيتهم : غطتهم وأصابتهم الركاب : وهي الإبل المركوبة أو الحاملة شيئا أو التي يراد الحمل عليها الشعب : الطريق في الجبل أو الانفراج بين الجبلين النحر : الذبح البدن والبدنة : تقع على الجمل والناقة والبقرة، وهي بالإبل أشبه، وسميت بدنة لعظمها وسمنها.
رزأ : أنقص الحبرة : ثوب يماني من قطن أو كتان مخطط أم : أراد وقصد ذكر مبتدإ حديث الفيل حدثنا أبو الوليد قال : حدثني جدي ، قال : حدثنا سعيد بن سالم ، عن عثمان بن ساج ، عن محمد بن إسحاق ، قال : كان من حديث الفيل فيما ذكر بعض أهل مكة ، عن سعيد بن جبير وعكرمة ، عن ابن عباس ، وعن من لقي من علماء أهل اليمن ، وكان جل الحديث عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس أن ملكا من ملوك حمير يقال له زرعة ذو نواس ، وكان قد تهود واستجمعت معه حمير على ذلك ، إلا ما كان من أهل نجران ، وهم من أشلاء سبإ ، فإنهم كانوا على دين النصرانية ، على أصل حكم الإنجيل وبقايا من دين الحواريين ، ولهم رأس يقال له عبد الله بن ثامر ، فدعاهم ذو نواس إلى اليهودية فأبوا ، فخيرهم ، فاختاروا القتل ، فخد لهم أخدودا ، وصنف لهم القتل ، فمنهم من قتل صبرا ، ومنهم من أوقد له النار في الأخدود فألقاه في النار ، إلا رجلا من سبإ يقال له دوس بن ذي ثعلبان ، فذهب على فرس له يركض حتى أعجزهم في الرمل ، فأتى قيصر ، فذكر له ما بلغ منهم واستنصره ، فقال له : بعدت بلادك عنا ، ولكن سأكتب لك إلى ملك الحبشة ، فإنه على ديننا ، فينصرك .
فكتب له إلى النجاشي يأمره بنصره ، فلما قدم على النجاشي بعث معه رجلا من الحبشة يقال له أرياط ، وقال : إن دخلت اليمن فاقتل ثلث رجالها ، وأخرب ثلث بلادها .
فلما دخلوا أرض اليمن تناوشوا شيئا من قتال ، ثم ظهر عليهم أرياط ، وخرج زرعة ذو نواس على فرسه فاستعرض به البحر حتى لجج به ، فمات في البحر ، وكان آخر العهد به ، فدخلها أرياط ، فعمل ما أمره به النجاشي ، فقال قائل من أهل اليمن في ذلك مثلا يضربه : لا كدوس ولا كأغلاق رحله .
وقال ذو جدن فيما أصاب أهل اليمن وما نزل بهم : دعيني لا أبا لك لن تطيقي لحاك الله قد أنزفت ريقي لدى عزف القيان إذا انتشينا وإذ نسقى من الخمر الرحيقي وشرب الخمر ليس علي عارا إذا لم يشكني فيها رفيقي وغمدان الذي نبئت عنه بنوه مسمكا في رأس نيق مصابيح السليط يلحن فيه إذا يمسي كتوماض البروق فأصبح بعد جدته رمادا وغير حسنه لهب الحريق وأسلم ذو نواس مستميتا وحذر قومه ضنك المضيق وقال ذو جدن أيضا : هونكما لن يرد الدمع ما فاتا لا تهلكي أسفا في إثر من ماتا أبعد بينون لا عين ولا أثر وبعد سلحين يبني الناس أبياتا أبى : رفض وامتنع خد : حفر يركض : يعدو الريق : الرضاب ماء الفم القيان : جمع قينة ، وهي : الجارية المغنية الانتشاء : أول السكر ومقدماته، وقيل : هو السكر نفسه.
العار : عيب أو شين وكل ما يؤدي لهما ذكر الفيل حين ساقته الحبشة حدثنا أبو الوليد قال : حدثني جدي ، قال : حدثنا سعيد بن سالم ، عن عثمان بن ساج ، عن محمد بن إسحاق ، أنه قال : لما ظهرت الحبشة على أرض اليمن كان ملكهم إلى أرياط وأبرهة ، وكان أرياط فوق أبرهة ، فأقام أرياط باليمن سنتين في سلطانه لا ينازعه أحد ، ثم نازعه أبرهة الحبشي الملك ، وكان في جند من الحبشة ، فانحاز إلى كل واحد منهما من الحبشة طائفة ، ثم سار أحدهما إلى الآخر ، فكان أرياط يكون بصنعاء ومخاليفها ، وكان أبرهة يكون بالجند ومخاليفها ، فلما تقارب الناس ودنا بعضهم من بعض ، أرسل أبرهة إلى أرياط : إنك لا تصنع بأن تلقي الحبشة بعضهم ببعض فتفنيها بيننا ، فابرز لي ، وأبرز لك ، فأينا ما أصاب صاحبه انصرف إليه جنده .
فأرسل إليه أرياط : قد أنصفت .
فخرج أرياط ، وكان رجلا عظيما ، طويلا وسيما ، وفي يده حربة له ، وخرج له أبرهة ، وكان رجلا قصيرا ، حادرا لحيما دحداحا ، وكان ذا دين في النصرانية ، وخلف أبرهة عبدا له يحمي ظهره يقال له عتودة ، فلما دنا أحدهما من صاحبه رفع أرياط الحربة ، فضرب بها رأس أبرهة يريد يافوخه ، فوقعت الحربة على جبهة أبرهة ، فشرمت حاجبه وعينه وأنفه وشفتيه ؛ فبذلك سمي أبرهة الأشرم ، وحمل غلام أبرهة عتودة على أرياط من خلف أبرهة ، فزرقه بالحربة فقتله ، فانصرف جند أرياط إلى أبرهة ، فاجتمعت عليه الحبشة باليمن ، وكان ما صنع أبرهة من قتله أرياط بغير علم النجاشي ملك الحبشة بأرض أكسوم من بلاد الحبش ، فلما بلغه ذلك غضب غضبا شديدا ، وقال : عدا على أميري بغير أمري فقتله ؟ ثم حلف النجاشي لا يدع أبرهة حتى يطأ أرضه ويجز ناصيته .
فلما بلغ ذلك أبرهة حلق رأسه ، ثم ملأ جرابا من تراب أرض اليمن ، ثم بعث به إلى النجاشي ، وكتب إليه : أيها الملك ، إنما كان أرياط عبدك ، وأنا عبدك ، اختلفنا في أمرك ، وكلنا طاعته لك ، إلا إني كنت أقوى على أمر الحبشة منه ، وأضبط وأسوس لهم منه ، وقد حلقت رأسي كله حين بلغني قسم الملك ، وبعثت به إليه مع جراب من تراب أرضي ؛ ليضعه تحت قدميه ، فيبر بذلك قسمه .
فلما انتهى ذلك إلى النجاشي رضي عنه ، وكتب له أن اثبت بأرض اليمن حتى يأتيك أمري .
فأقام أبرهة باليمن ، وبنى أبرهة عند ذلك القليس بصنعاء إلى جنب غمدان كنيسة وأحكمها ، وسماها القليس ، وكتب إلى النجاشي ملك الحبشة : إني قد بنيت لك كنيسة لم يبن مثلها لملك كان قبلك ، ولست بمنته حتى أصرف حاج العرب إليها دنا : اقترب الحربة : أداة قتال أصغر من الرمح ولها نصل عريض اليافوخ : أعلى الرأس ومكان التقاء العظام فيها وطئ : وضع قدمه على الأرض أو على الشيء وداس عليه ، ونزل بالمكان الناصية : مقدمة الشعر والجبهة من الرأس الجراب : إناء مصنوع من الجلد يحمل فيه الزاد أثناء السفر قال أبو الوليد : أخبرني محمد بن يحيى قال : حدثني من أثق به من مشيخة أهل اليمن بصنعاء أن يوسف ذا نواس وهو صاحب الأخدود الذي حرق أهل الكتاب بنجران لما أغرقه الله عز وجل ، وجاءت الحبشة إلى أرض اليمن ، فعبروا من دهلك حتى دخلوا صنعاء ، وحرقوا غمدان ، وكان أعظم قصر يعلم في الأرض ، وغلبوا على اليمن ، وبنى أبرهة الحبشي القليس للنجاشي ، وكتب إليه : إني قد بنيت لك بصنعاء بيتا لم تبن العرب ولا العجم مثله ، ولن أنتهي حتى أصرف حاج العرب إليه ، ويتركوا الحج إلى بيتهم .
فبنى القليس بحجارة قصر بلقيس الذي بمأرب ، وبلقيس صاحبة الصرح الذي ذكره الله في القرآن في قصة سليمان ، وكان سليمان حين تزوجها ينزل عليها فيه إذا جاءها ، فوضع الرجال نسقا يناول بعضهم بعضا الحجارة والآلة ، حتى نقل ما كان في قصر بلقيس مما احتاج إليه من حجر أو رخام أو آلة للبناء ، وجد في بنائه ، وإنه كان مربعا مستوي التربيع ، وجعل طوله في السماء ستين ذراعا ، وكبسه من داخله عشرة أذرع في السماء ، وكان يصعد عليه بدرج الرخام ، وحوله سور بينه وبين القليس مائتا ذراع ، مطيف به من كل جانب ، وجعل بين ذلك كله بحجارة تسميها أهل اليمن الجروب منقوشة مطابقة ، لا يدخل بين أطباقها الإبرة ، مطبقة به ، وجعل طول ما بنى به من الجروب عشرين ذراعا في السماء ، ثم فصل ما بين حجارة الجروب بحجارة مثلثة تشبه الشرف مداخلة بعضها ببعض حجرا أخضر ، وحجرا أحمر ، وحجرا أبيض ، وحجرا أصفر ، وحجرا أسود ، وفيما بين كل سافين خشب ساسم ، مدور الرأس ، غليظ الخشبة ، حضن الرجل ، ناتئة على البناء ، فكان مفصلا بهذا البناء في هذه الصفة ، ثم فصل بإفريز من رخام منقوش ، طوله في السماء ذراعان ، وكان الرخام ناتئا على البناء ذراعا ، ثم فصل فوق الرخام بحجارة سود لها بريق من حجارة نقم جبل صنعاء المشرف عليها ، ثم وضع فوقها حجارة صفر لها بريق ، ثم وضع فوقها حجارة بيض لها بريق ، فكان هذا ظاهر حائط القليس ، وكان عرض حائط القليس ستة أذرع ، وذكروا أنهم لا يحفظون ذرع طول القليس ولا عرضه ، وكان له باب من نحاس عشرة أذرع طولا ، في أربعة أذرع عرضا ، وكان المدخل منه إلى بيت في جوفه طوله ثمانون ذراعا في أربعين ذراعا ، معلق العمل بالساج المنقوش ، ومسامير الذهب والفضة ، ثم يدخل من البيت إلى إيوان طوله أربعون ذراعا عن يمينه وعن يساره ، وعقوده مضروبة بالفسيفساء ، مشجرة بين أضعافها كواكب الذهب ظاهرة ، ثم يدخل من الإيوان إلى قبة ثلاثون ذراعا في ثلاثين ذراعا ، جدرها بالفسيفساء ، وفيها صلب منقوشة بالفسيفساء والذهب والفضة ، وفيها رخامة مما يلي مطلع الشمس من البلق مربعة ، عشرة أذرع في عشرة أذرع ، تغشى عين من نظر إليها من بطن القبة ، تؤدي ضوء الشمس والقمر إلى داخل القبة ، وكان تحت الرخامة منبر من خشب اللبخ ، وهو عندهم الآبنوس ، مفصل بالعاج الأبيض ، ودرج المنبر من خشب الساج ، ملبسة ذهبا وفضة ، وكان في القبة سلاسل فضة ، وكان في القبة أو في البيت خشبة ساج منقوشة ، طولها ستون ذراعا ، يقال لها كعيب ، وخشبة من ساج نحوها في الطول ، يقال لها امرأة كعيب ، كانوا يتبركون بهما في الجاهلية ، وكان يقال لكعيب الأحوزي ، والأحوزي بلسانهم الحر ، وكان أبرهة عند بناء القليس قد أخذ العمال بالعمل أخذا شديدا ، وكان آلى أن لا تطلع الشمس على عامل لم يضع يده في عمله ، فيؤتى به إلا قطع يده .
قال : فتخلف رجل ممن كان يعمل فيه حتى طلعت الشمس ، وكانت له أم عجوز ، فذهب بها معه لتستوهبه من أبرهة ، فأتته وهو بارز للناس ، فذكرت له علة ابنها ، واستوهبته منه ، فقال : لا أكذب نفسي ، ولا أفسد على عمالي .
فأمر بقطع يده ، فقالت له أمه : اضرب بمعولك ساعي بهر ، اليوم لك ، وغدا لغيرك ، ليس كل الدهر لك .
فقال : أدنوها .
فقال لها : إن هذا الملك أيكون لغيري ؟ قالت : نعم .
وكان أبرهة قد أجمع أن يبني القليس حتى يظهر على ظهره ، فيرى منه بحر عدن ، فقال : لا أبني حجرا على حجر بعد يومي هذا .
وأعفى الناس من العمل .
وتفسير قولها : ساعي بهر ، تقول : اضرب بمعولك ما كان حديدا .
فانتشر خبر بناء أبرهة هذا البيت في العرب ، فدعا رجل من النساءة من بني مالك بن كنانة ، فتبين منهم ، فأمرهما أن يذهبا إلى ذلك البيت الذي بناه أبرهة بصنعاء ، فيحدثا فيه ، فذهب بهما ففعلا ذلك ، فدخل أبرهة البيت ، فرأى أثرهما فيه ، فقال : من فعل هذا ؟ فقيل : رجلان من العرب .
فغضب من ذلك ، وقال : لا أنتهي حتى أهدم بيتهم الذي بمكة .
قال : فساق الفيل إلى بيت الله الحرام ليهدمه ، فكان من أمر الفيل ما كان ، فلم يزل القليس على ما كان عليه ، حتى ولى أبو جعفر المنصور أمير المؤمنين العباس بن الربيع بن عبيد الله الحارثي اليمن ، فذكر العباس ما في القليس من النقض والذهب والفضة ، وعظم ذلك عنده ، وقيل له : إنك تصيب فيه مالا كثيرا وكنزا .
فتاقت نفسه إلى هدمه وأخذ ما فيه ، فبعث إلى ابن لوهب بن منبه ، فاستشاره في هدمه ، وقال : إن غير واحد من أهل اليمن قد أشاروا علي أن لا أهدمه ، وعظم علي أمر كعيب ، وذكر أن أهل الجاهلية كانوا يتبركون به ، وأنه كان يكلمهم ويخبرهم بأشياء مما يحبون ويكرهون .
قال ابن وهب : كل ما بلغك باطل ، وإنما كعيب صنم من أصنام الجاهلية فتنوا به ، فمر بالدهل وهو الطبل وبمزمار ، فليكونا قريبا ، ثم أعله الهدامين ، ثم مرهم بالهدم ، فإن الدهل والمزمار أنشط لهم ، وأطيب لأنفسهم ، وأنت مصيب من نقضه مالا عظيما ، مع أنك تثاب من الفسقة الذين حرقوا غمدان ، وتكون قد محوت عن قومك اسم بناء الحبش ، وقطعت ذكرهم .
وكان بصنعاء يهودي عالم .
قال : فجاء قبل ذلك إلى العباس بن الربيع يتقرب إليه ، فقال له : إن ملكا يهدم القليس يلي اليمن أربعين سنة .
قال : فلما اجتمع له قول اليهودي ومشورة ابن وهب بن منبه ، أجمع على هدمه الذراع : وحدة قياس تقدر بطول ذراع الرجل النتوء : البروز القبة : هي الخيمة الصغيرة أعلاها مستدير أو البناء المستدير المقوس المجوف آلى : حلف وأقسم الدنو : الاقتراب الأثر : بقية الشيء وعلامته المحو : الإزالة ، والمسح وذهاب الأثر والتنحية، والمحاء المزيل والمنحي للذنوب قال أبو الوليد : فحدثني الثقة قال : شهدت العباس وهو يهدمه ، فأصاب منه مالا عظيما ، ثم رأيته دعا بالسلاسل ، فعلقها في كعيب والخشبة التي معه ، فاحتملها الرجال ، فلم يقربها أحد مخافة لما كان أهل اليمن يقولون فيها ، فدعا بالورديين ، وهي العجل ، فأعلق فيها السلاسل ، ثم جبذها الثيران ، وجبذها الناس معها ، حتى أبرزوها من السور ، فلما أن لم ير الناس شيئا مما كانوا يخافون من مضرتها ، وثب رجل من أهل العراق كان تاجرا بصنعاء ، فاشترى الخشبة وقطعها لدار له ، فلم يلبث العراقي أن جذم ، فقال رعاع الناس : هذا لشرائه كعيبا .
قال : ثم رأيت أهل صنعاء بعد ذلك يطوفون بالقليس ، فيلقطون منه قطع الذهب والفضة ثم رجع إلى حديث ابن إسحاق ، قال : فلما تحدثت العرب بكتاب أبرهة بذلك إلى النجاشي ، غضب رجل من النساءة أحد بني فقيم من بني مالك بن كنانة ، فخرج حتى أتى القليس فقعد فيها أي أحدث فيها ثم خرج حتى لحق بأرضه ، فأخبر بذلك أبرهة ، فقال : من صنع هذا ؟ فقيل له : صنعه رجل من العرب من أهل البيت الذي تحج العرب إليه بمكة لما سمع بقولك أصرف إليها حاج العرب .
فغضب ، فجاءها فقعد فيها ، أي أنها ليست لذلك بأهل ، فغضب عند ذلك أبرهة ، وحلف ليسيرن إلى البيت حتى يهدمه ، ثم أمر الحبشة ، فتهيأت وتجهزت ، ثم سار وخرج بالفيل معه ، فسمعت بذلك العرب فأعظموه وقطعوا به ورأوا أن جهاده حق عليهم حين سمعوا أنه يريد هدم الكعبة بيت الله الحرام ، فخرج إليه رجل من أشراف اليمن وملوكهم يقال له ذو نفر ، فدعا قومه ومن أجابه من سائر العرب إلى حرب أبرهة وإلى مجاهدته عن بيت الله الحرام وما يريد من هدمه وإخراجه ، فأجابه من أجابه إلى ذلك ، ثم عرض له فقاتله ، فهزم ذو نفر ، فأتي به أسيرا ، فلما أراد قتله قال له ذو نفر : أيها الملك ، لا تقتلني ، فعسى أن يكون مقامي معك خيرا لك من قتلي .
فتركه من القتل ، وحبسه عنده في وثاق .
وكان أبرهة رجلا حليما ورعا ذا دين في النصرانية ، ومضى أبرهة على وجهه ذلك يريد ما خرج إليه ، حتى إذا كان في أرض خثعم عرض له نفيل بن حبيب الخثعمي في قبائل خثعم شهران وناهس ومن اتبعه من قبائل العرب ، فقاتله فهزمه أبرهة ، وأخذ له نفيل أسيرا ، فأتى به ، فقال له نفيل : أيها الملك ، لا تقتلني ، فإني دليلك بأرض العرب ، وهاتان يداي على قبائل خثعم شهران وناهس بالسمع والطاعة .
فأعفاه وخلى سبيله ، وخرج به معه يدله ، حتى إذا مر بالطائف خرج إليه مسعود بن معتب في رجال ثقيف ، فقالوا له : أيها الملك ، إنما نحن عبيدك ، سامعون لك مطيعون ، وليس لك عندنا خلاف ، وليس بيتنا هذا بالبيت الذي تريد يعنون اللات إنما تريد البيت الذي بمكة ، ونحن نبعث معك من يدلك عليه .
فتجاوز عنهم ، وبعثوا معه أبا رغال يدله على مكة ، فخرج أبرهة ومعه أبو رغال حتى أنزلهم بالمغمس ، فلما أنزله به مات أبو رغال هنالك ، فرجمت العرب قبره ، فهو قبره الذي يرجم بالمغمس ، وهو الذي يقول فيه جرير بن الخطفي : إذا مات الفرزدق فارجموه كما ترمون قبر أبي رغال فلما نزل أبرهة المغمس بعث رجلا من الحبشة يقال له الأسود بن مفصود على خيل له ، حتى انتهى إلى مكة ، فساق إليه أموال أهل تهامة من قريش وغيرهم ، فأصاب فيها مائتي بعير لعبد المطلب بن هاشم ، وهو يومئذ كبير قريش وسيدها ، فهمت قريش وخزاعة وكنانة وهذيل ومن كان في الحرم بقتاله ، ثم عرفوا أنه لا طاقة لهم به ، فتركوا ذلك ، وبعث أبرهة حناطة الحميري إلى مكة ، فقال له : سل عن سيد أهل هذا البلد وشريفهم ، ثم قل لهم : إن الملك يقول لكم : إني لم آت لحربكم ، إنما جئت لهدم هذا البيت ، فإن لم تعرضوا لي بقتال فلا حاجة لي بدمائكم ، فإن هو لم يرد حربي فأتني به .
فلما دخل حناطة مكة سأل عن سيد قريش وشريفها ، فقيل له : عبد المطلب .
فأرسل إلى عبد المطلب ، فقال بما قال أبرهة ، فقال عبد المطلب : والله ما نريد حربه ، وما لنا بذلك من طاقة ، هذا بيت الله الحرام ، وبيت إبراهيم خليله عليه السلام أو كما قال فإن يمنعه منه فهو بيته وحرمه ، وإن يخل بينه وبينه فوالله ما عندنا دفع عنه .
فقال له حناطة : فانطلق معي إليه ، فإنه قد أمرني أن آتيه بك .
فانطلق معه عبد المطلب ومعه بعض بنيه ، حتى أتى العسكر ، فسأل عن ذي نفر ، وكان له صديقا ، حتى دخل عليه وهو في محبسه ، فقال : يا ذا نفر ، هل عندك من غناء فيما نزل بنا ؟ قال ذو نفر : وما غناء رجل أسير في يدي ملك ينتظر أن يقتله بكرة أو عشية ؟ ما عندي غناء في شيء مما نزل بك ، إلا أن أنيسا سائس الفيل صديق لي ، فسأرسل إليه فأوصيه بك ، وأعظم عليه حقك ، وأسأله أن يستأذن لك على الملك ، وتكلمه فيما بدا لك ، ويشفع لك عنده بخير إن قدر على ذلك .
قال : حسبي .
فبعث ذو نفر إلى أنيس ، فقال له : إن عبد المطلب سيد قريش ، وصاحب عير مكة ، يطعم الناس بالسهل والجبل ، والوحوش في رءوس الجبال ، وقد أصاب الملك له مائتي بعير ، فاستأذن له عليه ، وانفعه عنده بما استطعت .
فقال : أفعل .
فكلم أنيس أبرهة ، فقال له : أيها الملك ، هذا سيد قريش ببابك يستأذن عليك ، وهو صاحب عير مكة ، وهو يطعم الناس بالسهل والجبل ، والوحوش في رءوس الجبال ، فأذن له عليك ، فليكلمك في حاجته .
فأذن له أبرهة .
وكان عبد المطلب أوسم الناس وأعظمهم وأجملهم ، فلما رآه أبرهة أجله وأكرمه عن أن يجلسه تحته ، وكره أن تراه الحبشة معه على سريره ، فنزل أبرهة عن سريره ، فجلس على بساطه ، وأجلسه معه عليه إلى جنبه ، ثم قال لترجمانه : قل له : ما حاجتك ؟ قال له الترجمان : إن الملك يقول لك : ما حاجتك ؟ قال : حاجتي أن يرد الملك علي مائتي بعير أصابها لي .
فلما قال له ذلك قال أبرهة لترجمانه : قل له : قد كنت أعجبتني حين رأيتك ، ثم قد زهدت فيك حين كلمتني ، تكلمني في مائتي بعير أصبتها لك ، وتترك بيتا هو دينك ودين آبائك ، وقد جئت لهدمه ، لا تكلمني فيه ؟ قال عبد المطلب : إني أنا رب إبلي ، وإن للبيت ربا سيمنعه .
قال : ما كان ليمتنع مني .
قال : أنت وذاك .
قال ابن إسحاق : وقد كان فيما يزعم بعض أهل العلم قد ذهب مع عبد المطلب إلى أبرهة حين بعث إليه حناطة الحميري يعمر بن نفاثة بن عدي بن الديل بن بكر بن عبد مناة بن كنانة ، وهو يومئذ سيد بني بكر ، وخويلد بن واثلة الهذلي ، وهو يومئذ سيد هذيل ، فعرضوا على أبرهة ثلث أموال تهامة على أن يرجع عنهم ولا يهدم البيت ، فأبى عليهم ، والله أعلم أكان ذلك أم لا .
وقد كان أبرالأبل التى كة رد على عبد المطلب كان أصاب ، فلما انصرفوا عنه انصرف عبد المطلب إلى قريش ، فأخبرهم الخبر ، وأمرهم بالخروج من مكة ، والتحرز في شعف الجبال ؛ خوفا عليهم من معرة الجيش ، ثم قام عبد المطلب ، فأخذ بحلقة باب الكعبة ، وقام معه نفر من قريش ، يدعون الله عز وجل ويستنصرونه على أبرهة وجنده ، فقال عبد المطلب وهو آخذ بحلقة باب الكعبة : يا رب إن المرء يمنع رحله فامنع حلالك لا يغلبن صليبهم ومحالهم عدوا محالك إن كنت تاركهم وقبلتنا فأمر ما بدا لك ولئن فعلت فإنه أمر يتم به فعالك ثم أرسل عبد المطلب حلقة باب الكعبة ، وانطلق هو ومن معه من قريش إلى شعف الجبال ، فتحرزوا فيها ينتظرون ما أبرهة فاعل بمكة إذا دخلها .
وقال عبد المطلب أيضا : قلت والأشرم تردي خيله إن ذا الأشرم غر بالحرم كاده تبع فيما جندت حمير والحي من آل قدم فانثنى خارجا آه وفي أوداجه حاجر أمسك منه بالكظم نحن أهل الله في بلدته لم يزل ذاك عهد إبراهيم نعبد الله وفينا شيمة صلة القربى وإيفاء الذمم إن للبيت لربا مانعا من يرده بأثام يصطلم يعني إبراهيم خليل الرحمن عليه السلام ، ولما أصبح أبرهة تهيأ لدخول مكة ، وهيأ فيله ، وعبأ جيشه ، وكان اسم الفيل محمودا ، وأبرهة مجمع لهدم الكعبة ، ثم الانصراف إلى اليمن ، فلما وجهوا الفيل إلى مكة أقبل نفيل بن حبيب الخثعمي حتى قام إلى جنب الفيل ، فالتقم أذنه ، فقال : ابرك محمودا ، وارجع راشدا من حيث جئت ، فإنك في بلد الله الحرام .
ثم أرسل أذنه ، فبرك الفيل ، وخرج نفيل بن حبيب يشتد حتى أصعد في الجبل ، وضربوا الفيل ليقوم فأبى ، فضربوا رأسه بالطبرزين فأبى ، فأدخلوا محاجن لهم في مراقه فبزغوه بها ليقوم فأبى ، فوجهوه راجعا إلى اليمن فقام يهرول ، ووجهوه إلى الشام ففعل مثل ذلك ، ووجهوه إلى المشرق ففعل مثل ذلك ، فوجهوه إلى مكة فبرك ، وأرسل الله عليهم طيرا من البحر أمثال الخطاطيف والبلسان ، مع كل طير منها ثلاثة أحجار يحملها ، حجر في منقاره ، وحجران في رجليه أمثال الحمص والعدس ، لا تصيب أحدا منهم إلا هلك ، وليس كلهم أصابت ، وخرجوا هاربين يبتدرون الطريق التي منها جاءوا ، ويسألون عن نفيل بن حبيب ليدلهم على الطريق إلى اليمن ، فقال نفيل بن حبيب حين رأى ما أنزل الله بهم من نقمته : أين المفر والإله الطالب والأشرم المغلوب غير الغالب وقال نفيل أيضا حين ولوا وعاينوا ما نزل بهم : ألا حييت عنا يا ردينا نعمناكم مع الإصباح عينا ردينة لو رأيت ولن تريه لدى جنب المحصب ما رأينا إذا لعذرتني وحمدت أمري ولم تأسي على ما فات بينا حمدت الله إذ عاينت طيرا وخفت حجارة تلقى علينا وكل القوم يسأل عن نفيل كأن علي للحبشان دينا فخرجوا يتساقطون بكل طريق ، ويهلكون بكل مهلك على كل منهل ، وأصيب أبرهة في جسده ، وخرجوا به معهم تسقط أنامله أنملة أنملة ، كلما سقطت منه أنملة اتبعتها منه مدة تمث قيحا ودما ، حتى قدموا به صنعاء وهو مثل فرخ الطائر ، فما مات حتى انصدع صدره عن قلبه فيما يزعمون ، وأقام بمكة فلال من الجيش وعسفاء وبعض من ضمه العسكر ، فكانوا بمكة يعتملون ويرعون لأهل مكة .
قال ابن إسحاق : وحدثني يعقوب بن عتبة بن المغيرة بن الأخنس أنه حدث أن أول ما رؤيت الحصبة والجدري بأرض العرب ذلك العام ، وأنه أول ما رؤي بها من مراير الشجر الحرمل والحنظل والعشر من ذلك العام قال أبو الوليد : وقال بعض المكيين : إنه أول ما كانت بمكة حمام اليمام ، حمام مكة الحرمية ذلك الزمان .
يقال : إنها من نسل الطير التي رمت أصحاب الفيل حين خرجت من البحر من جدة ، ولما هلك أبرهة ملك الحبشة ابنه يكسوم بن أبرهة ، وبه كان يكنى ، ثم ملك بعد يكسوم أخوه مسروق بن أبرهة ، وهو الذي قتلته الفرس حين جاءهم سيف بن ذي يزن ، وكان آخر ملوك الحبشة ، وكانوا أربعة ، فجميع ما ملكوا أرض اليمن من حين دخلوها إلى أن قتلوا ثلاثين سنة ، ولما رد الله سبحانه عن مكة الحبشة ، وأصابهم ما أصابهم من النقمة ، أعظمت العرب قريشا ، وقالوا : أهل الله ، قاتل عنهم ، وكفاهم مؤنة عدوهم .
فجعلوا يقولون في ذلك الأشعار يذكرون فيها ما صنع الله بالحبشة ، وما دفع عن قريش من كيدهم ، ويذكرون الأشرم والفيل ومساقه إلى الحرم ، وما أراد من هدم البيت واستحلال حرمته الجبذ : الشد والجذب بقوة الجذام : هو الداء المعروف يصيب الجلد والأعصاب وقد تتساقط منه الأطراف الرعاع : أي غوغاء الناس وسقاطهم وأخلاطهم، الواحد رعاعة قال ابن إسحاق : حدثني عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ، عن عمرة بنت عبد الرحمن بن سعد بن زرارة ، عن عائشة أم المؤمنين قالت : رأيت قائد الفيل وسائسه بمكة أعميين مقعدين يستطعمان قال ابن إسحاق : فلما قتلت الحبش ، ورجع الملك إلى حمير ، سرت بذلك جميع العرب ؛ لرجوع الملك فيها وهلاك الحبشة ، فخرجت وفود العرب جميعها لتهنئة سيف بن ذي يزن ، فخرج وفد قريش ، ووفد ثقيف ، وعجز هوازن ، وهم نصر وجشم وسعد بن بكر ، ومعهم وفد عدوان وفهم ابني عمرو بن قيس ، فيهم مسعود بن معتب ، ووفد غطفان ، ووفد تميم وأسد ، ووفد قبائل قضاعة والأزد ، فأجازهم وأكرمهم ، وفضل قريشا عليهم في الجائزة ؛ لمكانهم في الحرم ، وجوارهم بيت الله تعالى قال أبو الوليد : وحدثني عبد الله بن شبيب الربعي قال : حدثنا عمرو بن بكر بن بكار قال : حدثني أحمد بن القاسم الربعي مولى قيس بن ثعلبة ، عن الكلبي ، عن أبي صالح ، عن ابن عباس قال : لما ظفر سيف بن ذي يزن بالحبشة ، وذلك بعد مولد النبي صلى الله عليه وسلم بسنتين ، أتاه وفود العرب وأشرافها وشعراؤها لتهنئه وتمدحه ، وتذكر ما كان من بلائه وطلبه بثأر قومه ، فأتاه وفد قريش وفيهم عبد المطلب بن هاشم ، وأمية بن عبد شمس ، وخويلد بن أسد ، في ناس من وجوه قريش من أهل مكة ، فأتوه بصنعاء وهو في قصر له يقال له غمدان ، وهو الذي يقول فيه الشاعر أبو الصلت الثقفي أبو أمية بن أبي الصلت : لا تطلب الثأر إلا كابن ذي يزن خيم في البحر للأعداء أحوالا أتى هرقلا وقد شالت نعامتهم فلم يجد عنده النصر الذي سالا ثم انتحى نحو كسرى بعد عاشرة من السنين يهين النفس والمالا حتى أتى ببني الأحرار يقدمهم تخالهم فوق متن الأرض أجبالا بيض مرازبة غلب أساورة أسد يربين في الغيضات أشبالا لله درهم من فتية صبر ما إن رأيت لهم في الناس أمثالا لا يضجرون وإن حزت مغافرهم ولا نرى منهم في الطعن ميالا أرسلت أسدا على سود الكلاب فقد أضحى شريدهم في الناس فلالا فاشرب هنيئا عليك التاج مرتفعا في رأس غمدان دارا منك محلالا تلك المكارم لا قعبان من لبن شيبا بماء فعادا بعد أبوالا فالتط بالمسك إذ شالت نعامتهم وأسبل اليوم في برديك إسبالا فاستأذنوا عليه فأذن لهم ، فإذا الملك متضمخ بالعنبر يلصف ، ووميض المسك من مفرقه إلى قدمه ، وسيفه بين يديه ، وعن يمينه وعن يساره الملوك وأبناء الملوك ، فدنا عبد المطلب فاستأذن في الكلام ، فقال له سيف بن ذي يزن : إن كنت ممن يتكلم بين يدي الملوك فقد أذنا لك .
فقال له عبد المطلب : إن الله عز وجل قد أحلك أيها الملك محلا رفيعا ، صعبا منيعا ، شامخا باذخا ، وأنبتك منبتا طابت أرومته ، وعزت جرثومته ، وثبت أصله ، وبسق فرعه ، في أكرم معدن ، وأطيب موطن ، وأنت أبيت اللعن رأس العرب ، وربيعها الذي تخصب به ، وأنت أيها الملك رأس العرب الذي له تنقاد ، وعمودها الذي عليه العماد ، ومعقلها الذي تلجأ إليه العباد ، سلفك خير سلف ، وأنت لنا منهم خير خلف .
فلن يخمد ذكر من أنت سلفه ولن يهلك من أنت خلفه أيها الملك ، نحن أهل حرم الله وسدنة بيته ، أشخصنا إليك الذي أبهجنا لكشفك الكرب الذي فدحنا ، فنحن وفد التهنئة لا وفد المرزئة .
قال : وأيهم أنت أيها المتكلم ؟ قال : أنا عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف .
قال : ابن أختنا ؟ قال : نعم .
قال : ادن .
فأدناه ، ثم أقبل عليه وعلى القوم ، فقال : مرحبا وأهلا ، وناقة ورحلا ، ومستناخا سهلا ، وملكا ربحلا ، يعطي عطاء جزلا ، قد سمع الملك مقالتكم ، وعرف قرابتكم ، وقبل وسيلتكم ، فأنتم أهل الليل والنهار ، ولكم الكرامة ما أقمتم ، والحباء إذا ظعنتم .
قال : ثم قال : انهضوا إلى دار الضيافة والوفود .
فأقاموا شهرا لا يصلون إليه ولا يأذن لهم في الانصراف .
قال : وأجرى عليهم الأنزال ، ثم انتبه لهم انتباهة ، فأرسل إلى عبد المطلب ، فأدناه وأخلى مجلسه ، ثم قال : يا عبد المطلب ، إني مفوض إليك من سر علمي أمرا ، لو غيرك يكون لم أبح به له ، ولكني وجدتك معدنه ؛ فأطلعتك طلعه ، وليكن عندك مطويا حتى يأذن الله فيه ، فإن الله بالغ فيه أمره ، إني أجد في الكتاب المكنون ، والعلم المخزون ، الذي اخترناه لأنفسنا ، واحتجناه دون غيرنا ، خبرا جسيما ، وخطرا عظيما ، فيه شرف للحياة ، وفضيلة للناس عامة ، ولرهطك كافة ، ولك خاصة .
قال : أيها الملك ، مثلك سر وبر ، فما هو ؟ فداك أهل الوبر والمدر ، زمرا بعد زمر .
قال : فإذا ولد بتهامة ، غلام به علامة ، كانت له الإمامة ، ولكم به الزعامة ، إلى يوم القيامة .
فقال له عبد المطلب : أبيت اللعن ، لقد أتيت بخبر ما آب بمثله وافد قوم ، ولولا هيبة الملك وإعظامه وإجلاله ، لسألته من سارة آبائي ما أزداد به سرورا ، فإن رأى الملك أن يخبرني بإفصاح ، فقد أوضح لي بعض الإيضاح .
قال : هذا حينه الذي يولد فيه ، أو قد ولد ، اسمه محمد ، بين كتفيه شامة ، يموت أبوه وأمه ، ويكفله جده وعمه ، وقد وجدناه مرارا ، والله باعثه جهارا ، وجاعل له منا أنصارا ، يعز بهم أولياءه ، ويذل بهم أعداءه ، ويضرب بهم الناس عن عرض ، ويستبيح بهم كرائم الأرض ، يعبد الرحمن ، ويدحر الشيطان ، ويكسر الأوثان ، ويخمد النيران ، قوله فصل ، وحكمه عدل ، يأمر بالمعروف ويفعله ، وينهى عن المنكر ويبطله .
قال : فخر عبد المطلب ساجدا ، فقال له : ارفع رأسك ، ثلج صدرك ، وعلا كعبك ، فهل أحسست من أمره شيئا ؟ قال : نعم أيها الملك ، كان لي ابن ، وكنت به معجبا ، وعليه رفيقا ، فزوجته كريمة من كرائم قومه آمنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة ، فجاءت بغلام سميته محمدا ، مات أبوه وأمه ، وكفلته أنا وعمه ، بين كتفيه شامة ، وفيه كل ما ذكرت من علامة .
قال له : والبيت ذي الحجب ، والعلامات على النصب ، إنك يا عبد المطلب لجده غير الكذب ، وإن الذي قلت لكما قلت ، فاحتفظ بابنك ، واحذر عليه من اليهود ، فإنهم له أعداء ، ولن يجعل الله تعالى لهم عليه سبيلا ، فاطو ما ذكرت لك دون هؤلاء الرهط الذين معك ، فإني لست آمن أن تدخلهم النفاسة ، من أن تكون لك الرياسة ، فيبتغون لك الغوايل ، وينصبون لك الحبايل ، وهم فاعلون أو أبناؤهم ، ولولا أن الموت مجتاحي قبل مبعثه ، لسرت بخيلي ورجلي حتى أصير بيثرب دار مملكته ، فإني أجد في الكتاب الناطق ، والعلم السابق ، أن بيثرب استحكام أمره ، وأهل نصره ، وموضع قبره ، ولولا أني أقيه الآفات ، وأحذر عليه العاهات ، لأوطأت أسنان العرب كعبه ، ولأعليت على حداثة سنه ذكره ، ولكني صارف ذلك إليك ، عن غير تقصير بمن معك .
ثم أمر لكل رجل منهم بمائة من الإبل ، وعشرة أعبد ، وعشر إماء ، وعشرة أرطال ذهب ، وعشرة أرطال فضة ، وكرش مملوءة عنبرا ، وأمر لعبد المطلب بعشرة أضعاف ذلك ، ثم قال له : ايتني بخبره وما يكون من أمره عند رأس الحول .
فمات سيف بن ذي يزن من قبل أن يحول الحول ، وكان عبد المطلب يقول : أيها الناس ، لا يغبطني رجل منكم بجزيل عطاء الملك ؛ فإنه إلى نفاد ، ولكن ليغبطني بما يبقى لي ولعقبي شرفه وذكره وفخره .
فإذا قيل له : وما ذاك ؟ يقول : ستعلمن ولو بعد حين .
وفي ذلك يقول أمية بن عبد شمس : جلبنا النصح نحقبها المطايا إلى أكوار أجمال ونوق مغلغلة مراتعها تعالى إلى صنعاء من فج عميق تؤم بنا ابن ذي يزن وتفري ذوات بطونها أم الطريق ونرعى من مخايلها بروقا مواقفة الوميض إلى بروق ولما وافقت صنعاء صارت بدار الملك والحسب العريق قال أبو الوليد : وقد ذكر الله تعالى الفيل وما صنع بأصحابه ، فقال : ألم تر كيف فعل ربك بأصحاب الفيل إلى آخرها ، ولو لم ينطق القرآن به لكان في الأخبار المتواطئة ، والأشعار المتظاهرة في الجاهلية والإسلام حجة وبيان لشهرته ، وما كانت العرب تؤرخ به ، فكانوا يؤرخون في كتبهم وديونهم من سنة الفيل ، وفيها ولد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلم تزل قريش والعرب بمكة جميعا تؤرخ بعام الفيل ، ثم أرخت بعام الفجار ، ثم أرخت ببنيان الكعبة فلم تزل تؤرخ به حتى جاء الله بالإسلام فأرخ المسلمون من عام الهجرة .
ولقد بلغ من شهرة أمر الفيل ، وصنع الله بأصحابه ، واستفاضة ذلك فيهم ، حتى قالت عائشة رضي الله عنها على حداثة سنها : لقد رأيت قائد الفيل وسائسه أعميين ببطن مكة يستطعمان .
وقد ذكر غير واحد من أحداث قريش أنه رآهما أعميين .
ما جاء في شواهد الشعر في ذلك قال أبو الطفيل الغنوي وهو جاهلي : ترعى مذانب وسمي أطاع لها بالجزع حيث عصى أصحابه الفيل وقال صيفي بن عامر ، وهو أبو قيس بن الأسلت الخزرجي وهو جاهلي يعني قريشا : قوموا فصلوا ربكم وتعوذوا بأركان هذا البيت بين الأخاشب فعندكم منه بلاء ومصدق غداة أبي يكسوم هادي الكتائب فلما أجازوا بطن نعمان ردهم جنود المليك بين ساف وحاصب فولوا سراعا نادمين ولم يؤب إلى أهله بالجيش غير عصائب وقال أبو قيس بن الأسلت : ومن صنعه يوم فيل الحبوش إذ كل ما بعثوه رزم محاجنهم تحت أقرابه وقد كلموا أنفه بالخزم وقد جعلوا سوطه مغولا إذا يمموه قفاه كلم فأرسل من فوقهم حاصبا يلفهم مثل لف القزم يحث على الطير أجنادهم وقد ثأجوا كثؤاج الغنم وقال أبو الصلت الثقفي وهو جاهلي : إن آيات ربنا بينات ما يماري فيهن إلا كفور حبس الفيل بالمغمس حتى ظل يحبو كأنه معقور واضعا حلقة الجران كما قطر صخر من كبكب محدور وقال المغيرة بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم : أنت حبست الفيل بالمغمس حبسته كأنه مكردس من بعد ما هم بشر محبس بمحبس تزهق فيه الأنفس وقت بثاث ربنا ألم تدنس يا واهب الحي الجميع الأحمس وما لهم من طارق ومنفس وجاره مثل الجواري الكنس أنت لنا في كل أمر مضرس وفي هنات أخذت بالأنفس وقال ابن أذينة الثقفي : لعمرك ما للفتى من مفر مع الموت يلحقه والكبر لعمرك ما للفتى عصرة لعمرك ما إن له من وزر أبعد قبائل من حمير أتوا ذات صبح بذات العبر بألف ألوف وحرابة كمثل السماء قبيل المطر يصم صراخهم المقربات ينفون من قاتلوا بالذفر سعالى مثل عديد التراب تيبس منها رطاب الشجر المتن : الظهر القعب : قدح وإناء يروي رجلا واحدا شيب به : خلط به البرد والبردة : الشملة المخططة، وقيل كساء أسود مربع فيه صور الإسبال : إرخاء الثوب وإطالته إلى أسفل الكعبين التضمخ : التلطخ بالطيب وغيره ، والإكثار منه المفرق : مكان فرق الشعر سلف الإنسان : من تقدمه بالموت من آبائه وذوى قرابته أو من أهل دينه السدانة : خدمة الكعبة

وعمكما يزيد أخو المعالي ... إذا عد المكارم للفخار لئن يترك بنو حرب بن ود ... على قتل المزين والعرار لنبتغين بحرب بيوم عدو ... ترى فيه الكواكب بالنهار فلا تقعد على ذل لملك ... فإن الذل أكبر كل عار فملك قبل ملكك قد تولى ... كملك القيل يحمد ذي مقار ومن الكباريين أبو هارون الحاسب باليمن.
بقية بني السبع وأولد عبيد بن عمرو بن السبيع بن السبع سلمان بطن منهم يحمد، ومن البون قوم، ومن السبيع بن السبع أبو إسحاق السبيعي الفقيه وهو عمرو بن عبد الله، وابنه يونس بن أبي إسحاق ففيه أيضا انقضاء نسب السبع.
بنو عمرو بن كثير بن مالك بن جشم وأولد عمرو بن كثير عبيدا وذا رميض، فانضم عبيد بن عمرو بن كثير بن مالك إلى عبيد بن عمرو بن السبيع، وإليهما ينسب وطن العبيدين من دار السبيع.
وهذا نسب الخارف: وأولد عبد الله بن كثير مالكا وهو الخارف فأولد الخارف أنعم بن الخارف وهو مري، وهمل بن الخارف بكسر الهاء والميم.
وهمل بفتحهما من فائش الجبر وأنمار بن الخارف وجشم بن الخارف، وزبير بن الخارف، وزيد بن الخارف، ووبير بن الخارف ويقال: أبير بن الخارف، وعصمان بن الخارف بفتح العين وضم الصاد بطن.
وهم الأعصوم.
وإليه ينسب وادي عصمان من بلد حاشد وعمرو بن الخارف، وصعب بن الخارف وبدر بن الخارف، وعبد عمرو بن الخارف.
اثنا عشر رجلا.
فأولد عبد عمرو سلمان، فأولد سلمان الحكم فأولد الحكم ثوابة فأولد ثوابة زيدا، فأولد زيد ضماما وهو وافد بني الخارف إلى النبي صلى الله عليه وسلم وكان شريفا.
فأولد همل بن الخارف مربا وبشرا فأولد بشر حاطبا وهم الأحطوب يسكنون ظبرة بني حاطب بالبون.
وأولد أنعم بن الخارف عاصما قتل في حرب همدان وخولان وظالما وهو ظليمة فأولد عاصم عنسا ومالكا وأنمارا وملكان بطون كلها فولد أنمار بن عاصم أحمد وكلع بطنان.
فالكلعيون يحالون بني معمر بن الحارث من وادعة.
وأولد زيد بن الخارف مالكا، فولد مالك زيدا وثابتا.
وأولد عمرو بن الخارف نطعا بطن ولوما بطن.
وأولد صعب بن الخارف شرها بطن.
وأولد بدر بن الخارف حقلا وناحبا وهم الأنحوب.
وأولد زبير بارئا وأخرف.
وأولد وبير وثيرا ووثير في نهم أيضا.
فأولد وثير حقرا وذيبة وبولان.
وأولد ظليمة بن أنعم جدم وجدام من الصفد وعبسا وناعما وهم النواعم وضاحكا وهم الضواحك وقسما بضم القاف وتسكين السين.
وفي مرهبة قسم بفتح السين، زنة قثم.
وأما جشم وأنمار ابنا الخارف فهما في وثن ووثن اسم وطن تقول حمير إنه سمي بوثن بن كرب إل بن نوفان بن يعفر بن سعد بن شرحبيل بن عمرو ذي أبين بن ذي يقدم بن الصوار بن عبد شمس ووثن أربعة أبيات: أنمار وجشم ابنا الخارف، وبطن من بني أرأد، وبطن من حضور المصانع انقضت بطون الخارف.
وهؤلاء بنو خيوان: يعوق الصنم وأولد زيد بن مالك بن جشم بن حاشد مالكا وهو خيوان بطن وقابضا بطن.
وغلى خيوان بن زيد دفع عمرو بن لحي يعوق الصنم فكان في قرية خيوان.
فولد مالك وهو خيوان قيسا وربيعة وزيدا، منهم ذو رضوان بطن، وبنو كريب بطن.
وقد يقول بعض نساب همدان: إن ذا رضوان من الخارف، وليس كذاك.
والرضوانيون يتبكلون اليوم لأجل عداوة المعيديين وقرية خيوان بينهم نصفين، ولأجل ما جروه بين حاشد وبكيل من الحرب التي كانت بينهم في عصر يعفر ومحمد بن يعفر ولبثت عصرا ثم تداعوا إلى الصلح وحضره وجوه الحيين وحسبوا القتلى حتى بلغ الحساب بها سبعمائة وخمسين وبقي ما يقرب تمام الألف، فقال أبو سهم بن الفرج السلماني: حرم منه ما حل إن زدتم عددكم، اجعلوه هدمة، واستحيوا من العرب فيما غدا بكم فيه العقوق وقطع الرحم، وبنو هدد بطن ويقال هم من ناعط ويسكنون بالجند، والقضاة من آل غندر وفي الناس غندر وآل أبي العدل بطن يسكنون بحراز.
ومن أشراف خيوان بن زيد زيد ذو ذيم بن قيس بن مالك بن محمد بن مالك بن رسة بن جبلة بن الفضل بن أشوع بن أيفع بن مرثد بن مالك بن زيد بن مالك بن ثير بن عمرو بن مالك خيوان، ومنهم عبد خير بن يزيد الخيواني الفقيه، وعبد الله بن مرة الخيواني الفقيه، وطاووس اليماني مولى لهم، وأسباط بن نصر الخيواني انقضى نسب خيوان بن زيد بن مالك بن جشم بن حاشد.
بنو قابض أخي خيوان وأولد قابض بن زيد عمرا ذا منادم وثوبان وأظمى بطن وهم الأظموء، دخلوا في ربيعة بن مالك بن حرب بن عبد ود بن وادعة انقضى نسب قابض.
بنو عامر بن مالك بن جشم بن حاشد وأولد عامر بن مالك بن جشم بن حاشد قيسا بن عامر بطن وهم رهط الأعشى أعشى همدان الشاعر، واسمه عبد الرحمن بن الحارث بن نظام بن جشم بن عمرو بن مالك بن عبد الحق بن زيد بن زيد بن حرب بن قيس بن عامر بن مالك بن جشم بن حاشد.
وقد يقول نساب الكوفة: ابن عبد الجن ، وهو بن عبد الحق، ولا يزال هذا الإسم في الخيوانيين إلى اليوم، وأما عبد الجن فمن طيء، ومن جرم عمرو بن عبد الجن الجرمي قائد جذيمة ملك الحيرة، وشهر بن عامر بطن منهم آل ذي نعيم وصبارة بطن وصابرة من أرحب أيضا.
وقد يقال في هذا صبار بغير هاء، منهم بقية بخيوان.
وآل ذي نعيم اليوم ينتمون إلى الخارف وهما فيقولون: ذو نعيم بن شهر بن صعب بن الخارف انقضى نسب بني عامر بن مالك بن جشم بن حاشد.
بنو ذي بارق بن مالك بن جشم بن حاشد وأولد جعونة ذوب ارق بن مالك بن جشم بن حاشد مالكا، فولد مالك الخبذع بطن وهم الخباذعة.
منهم القاسم بن الوليد بن سلمة بن خارج بن كريب بن أيفع بن زيد بن المنذر بن مالك بن زيد بن الخبذع بن مالك بن جعونة ذي بارق الفقيه، والفندش بن حيان بن وهب الذي يقول فيه أعشى همدان لابن الأشعث: أمن ضربة بالسوط لم يدم كلمها ... ضربت بمصقول علاوة فندش انقضى نسب ذي بارق.
بنو دافع بن مالك بن جشم بن حاشد وولد دافع بن مالك ناشجا الأوسط وسعدا وأصبى ثلاثة نفر.
فولد سعد عذر بطن عظيم، وعبسا.
فولد عبس الشارق بطن.
وولد عذر بن سعد أسنا والنمر ومدركا ومالكا، والعدد في أسنا والنمر.
فولد أسنا بلعا بالعين.
وبلعاء بن قيس ممدود من كنانة وسعدا فولد بلع جديلة وشرحا بضم الشين وتسكين الراء والأنحر وشوما.
وأولد سعد المكبش وعصما وذكرا وحرثا وزاهرا وهم العصيمات والذكرات والأحراث والأزاهر.
وولد النمر عبد الله وحمان وحمان أيضا في الصدف، ومن الحجر بن عمران وعمرا ومالكا ومذعورا وقطيفا وهم القطافات والمذاعير هؤلاء من يسكن بشعب من المغرب.
وأما من يسكن بمطرة فبنو سلامان بن أسنا وبنو المقصص من ولد مالك بن عبد الله بن النمر.
فافترقت بنو سلامان على أحد عشر جدا: بني سلام زنة غراب وبني حفير وبني أسود وبني فيلم وبني طيبة وبني مرة وبني النمر وبني عاصم وبني حديم والأجبال وبني الهذيل.
وافترقت بنو المقصص على قيس وبني مالك.
وبنو المقصص أثرى من بني سلامان.
وسمي المقصص لأنه كان لا يسرح ماله ببراقش والحريق حتى يقص الآثار ممن يطرق البلاد.
وأما بنو مالك بن عذر وبنو مدرك بن عذر فهم بالعراق والشام أكثر.
فمن بني مالك بن عذر حمرة وسعد ابنا مالك بن سعد بن حمرة بن مالك وهو أبو شعيرة ابن منبه بن سلمة بن مالك بن عذر، كانا من شهود معاوية يوم الحكمين.
وقد صاهر هذا البيت آل الحارث بن عبد المطلب بن هاشم، كانت بنت المطلب بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم، كانت بنت المطلب بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب تحت سعيد بن حمرة وكانت بنت سعيد تحت المطلب، فدخل سعيد على عبد الملك بن مروان في بعض شأنه فقال: بلغ من أمرك أن تزوج في بني هاشم فقال له سعيد: ما أصبت لي كفؤا سواهم، قال عبد الملك: أفما كان لك في بني أمية كفؤ قال: أما في بني الحكم فلا.
فأمر به فوجئت عنقه، فانصرف إلى الأردن فقال لأهلها: يا هؤلاء، ألا تخبروني عن طاعتكم مدخولة هي؟ قالوا: لا.
قال: فمن جزاء الطاعة أن تشتم أعراضكم ويستخف بكم؟ فبلغ ذلك عبد الملك فأرسل إليه يستزيره، فلما قدم عليه ولاه الأردن، وأمر له بمائة ألف درهم وقال له: أذهب ما في نفسك؟ قال: لا.
قال ابن عياش المرهبي: فلم يزل عبد الملك مكرما له، وزوجه امرأة من بني أمية.
ولم يزل آل عبد الملك يكرمونه بعد عبد الملك.
وقال الهيثم بن عدي: ورأيت شيخا من وفد الأردن الذين قدموا على المهدي، فسألته عن نسبه فانتسب إلى سعيد بن حمرة، فسألته عن هذا الحديث فقال: الأموية والله جدتي.
وكان مهاجر سعيد بن حمرة إلى الشام في ثلاثمائة أهل بيت من مواليه سوى أسرته.
وولاه معاوية شرطته، ثم ولاه الشرطة يزيد، ثم ولاها عبد الله بن عامر الوادعي.
وأولد مالك بن عذر سلمة وحبلا وصعبا وسهما وحديرا.
وولد مدرك بن عذر سلامان وسنانا بطون كلها.
ومن أشراف عذر وفرسانها وشعرائها في الجاهلية بداء ابن سلمان وهو القائل: صبحنا الجمع جمع بني حماس ... بجنب رماحه كأس القرام فأجلوا عن كرائمهم جميعا ... وخلوها لفرسان كرام حلائل ما تحل لنا بمهر ... سوى الغارات أو ضرب السهام ومن فرسانهم وشعرائهم في الجاهلية عبد الله بن حبل أخو بني سلامان وهو القائل: ألا أبلغ بني سليم ... وعامر والقبائل من كلاب مغلغلة فكيف وجدتمونا ... غداة السفح من كنفي مذاب عشار في مراتعها وعوذ صفايا ما تدر على عصاب يراها الجاهلون لهم نهابا ... وموت واقع دون النهاب ومن عظماء عذر في الجاهلية أبو شعيرة ويسمى غنيمة عذر.
وكان شهد بعض أيام عذر فأبلى وقطعت يده فراحت به عذر وهي تقول: غنمنا أبا شغيرة، لم نغنم غيره.
ومن دهاة عذر وزهادها البراء بن وفيد، وهو الذي نقم على معاوية منعه للفرات أصحاب علي عليه السلام لما سبق عليه بصفين وكان من أصحاب معاوية وكان صديقا لعمرو بن العاص، فلما قدم علي عليه السلام يوم صفين وجد معاوية قد نزل على الماء فمنعهم، فقام البراء بن وفيد إلى معاوية فقال: سبحان الله العظيم حين سبقتموهم إلى الفرات تمنعونهم الماء وإن فيهم العبد والأمة والأجير ومن لا ذنب له، هذا والله أول الجور.
لقد بصرت المرتاب، وشجعت الجبان، وحملت من لا يريد قتالك على كتفيك.
فقال معاوية لعمرو بن العاص: أكفني صديقك الهمداني لا يفسد علي عسكري.
فقام إليه عمرو فأغلظ له، فأنشأ يقول: لعمر أب معاوية بن حرب ... وعمرو ما لأيهما وفاء سوى طعن يحار القيل فيه ... وضرب حين تبتاع الدماء فلست بتابع دين ابن هند ... طوال الدهر ما أرسى حراء فقد ذهب العتاب فلا عتاب ... وقد ذهب الولاء فلا ولاء وقولي في حوادث كل أمر ... على عمرو وصاحبه العفاء ألا لله درك يا ابن هند ... لقد ذهب الحياء فلا حياء أتحمون الفرات على رجال ... وفي أيديهم الأسل الظماء وفي الأعناق أسياف حداد ... كأن القوم عندكم نساء أترجو أن يجاوركم علي ... بلا ماء وللأحزاب ماء دعاهم دعوة فأتت رجال ... كجرب الإبل خالطها الهناء فكيف رأيت إذ نادى أخال ... له مرعاه والماء الرواء ثم وطىء لما جنه الليل في متن فرسه، فلحق بعلي فقاتل معه حتى قتل رحمه الله انقضى نسب عذر.
نسب المعيديين وأولد أصبى بن دافع ياما والحارث وعينيلا بطنا دخل في عنس مذحج وعيينيلا درج.
وقد يرى بعض نساب همدان أن أصبى أولد مع هؤلاء سعدا أبا عذر، وأن سعدا ليس بابن ناشج، والقول ما قلنا.
فولد الحارث بن أصبى مرثد بن الحارث، فأولد مرثد عمرا، فأولد عمرو مرة، فأولد مرة يريم، فأولد يريم أحمد، فأولد أحمد يريم فأولد يريم حمرة وأبا حجر وأبا عشن وصاما، فأما صام فهم بطن بالخشب، وأما أبو عشن وكان سيد حاشد في عصره، وهو الذي غزا بيشة بعطان واستنفر وادعة وقبائل من حاشد فنفروا، وسانده في ذلك الجيش الأجدع بن مالك المعمري.
وكان أبو حجر يدعى في الجاهلية مطعم الحاج وكان قبله من بني خيوان بن زيد زادالراكب.
وكان عبد الله بن أبي حجر فارسا مطلاعا، وشهد صفين، وهو القائل: نصرنا أمير المؤمنين حمية ... ودينا وأوطانا رقاب المعاشر ضربنا قريشا بالسيوف وغيرها ... فأدرك منها كل وتر لثائر فأولد حمرة أبا معيد، ونفر عن اليمن فكان مع علي عليه السلام، فلما صير راية همدان إلى سعيد بن قيس غضب وبات يكدم واسط كوره حتى أفناه ثم لحق بمعاوية وكان عنده وجيها، وقدم إلى اليمن فلزم بلد الأهنوم والمغرب حتى قدم بسر بن أرطأة من قبل معاوية فكان له رجلا ويدا في بلد همدان، فنال من شيعة علي عليه السلام في بلد همدان وصنعاء فأقوى، وضرب من الأبناء على باب المصرع اثنتين وسبعين رقبة فسمي الموضع المصرع، وارتدت الأبناء عن التشيع من يومئذ إلى اليوم.
فأولد أبو معيد واسمه أحمد قيسا، وقد ولي قيس وأبو معيد بعض عمل المعافر، فأولد قيس سعيدا، فأولد سعيد العباس، فأولد العباس الضحاك ورزاما وسعيدا الحوالي وهم الذين قاموا لحرب بكيل وقتل رزام بابن أبي عيينة العبدي سيد أرحب.
فأولد الضحاك محمدا وقد رأس، وقتله ابن مسعود غلام أبي يعفر بأمره غيلة، فغضبت فيه همدان وقامت فيه حاشد وبكيل مع الدعام بن إبراهيم بن عبد الله بن يأس العبدي سيد بكيل فأزال مملكة آل يعفر.
فأولد محمد بن الضحاك أحمد أبا جعفر سيد همدان في عصرنا وصاحب الوقائع والأيام، وهو الذي يمدحه الهمداني ويقيد أيامه، وهو منه خل وصاحب، وشهد مائة وقعة وستا، كان أكثرها بين حزبه وبين يحيى بن الحسين العلوي، وأسر ابنه محمد بن يحيى يوم إتوة، ثم صافاه ابنا يحيى: محمد المرتضى وأحمد الناصر، وكان لهما نعم الصاحب والوزير على أمورهما، ثم باعده القاسم بن الناصر فجرى بينهما ما ينطق به شعر الهمداني، ودخل صعدة ثلاث مرات فأخربها، ودخل صنعاء كرتين فأحسن فيهما، وقال للناصر يوما وقد أغلظ له في سبب رجل قتل في حده صنعاني: كأنك أردت أن ترضي هؤلاء المتجرة والدلمة بي، أنا نعم الصديق إذا صادقت، ونعم العدو إذا عاديت .
فندم الناصر واعتذر إليه.
وحضه يوما على صلح بني ربيعة بن مالك بن حرب بن عبد ود بن وادعة وبأمره وقع الشر بين ابن الضحاك وبينهم فكره وقال: إذا كان لي عدو مخالط أخرجته مني، فإن لم أقدر عليه خرجت عنه، ومتى أغضبت فزعت إلى قائ سيفي ولم أحاكم.
قال له: أنت إذا غضبت لم ترض، وأنا أغضب في النهار كذا وكذا وأرضى مثلها.
قال: فمصيبة أعزك الله.
ما يؤمن رعيتك في بعض غضباتك أن يهلك منها الخير وينطف منها البريء.
وكان مظفرا له راية.
وقتل أبوه وهو ابن سبع سنين فراعي ثأره في آل يعفر سبعا وخمسين سنة، ثم قتل منهم خمسة بخديعة.
وأخباره كثيرة.
وهذا البيت من المعيديين لا يرون لهم كفؤا من حاشد، وقد طمع محمد بن يحيى بن الحسين بالصهر إليهم فأعجزه ذلك.
أولد محمد بن الضحاك مع أحمد إبراهيم أبا حاشد، وكلاهما قد أعقب انقضاء نسب المعيديين.
يتلوه: نسب يأم أولد يأم بن أصبى جشم ومذكرا، فولد جشم دؤلا ويخفف فيقال الدول وصعبا.
فولد دؤل سلمة، فولد سلمة ذهلا والنمر، وسلمة بن سلمة، فمن بني ذهل الحكم بن عبد الرحمن بن الحارث بن عبد كريم بن جحدب بن ذهل بن الحارث بن ذهل كان من فرسان الجماجم، وزبيد بن الحارث بن عبد كريم الفقيه، وطلحة بن مصرف بن عمرو بن كعب بن جحدب بن معاوية بن سعد بن الحارث بن ذهل الفقيه وكان من أئمة القراءة، وعبد العزى بن سبع بن النمر بن ذهل الشاعر جاهلي، وابنه مدرك بن عبد العزى شاعر أيضا وهو القائل: وأنى لكم أن تبلغوا مجد يأمنا ... وأرحب حتى ينفد الترب ناقله فهم أصل همدان الوثيق وفرعها ... قديما وأعلى هضبها وأطاوله ومن يام العقار بن سليل بن ذهل بن مالك بن الحارث بن سليل بن ذهل بن مالك بن الحارث بن ذهل بن سلمة بن دؤل بن جشم بن يأم قاتل مشجعة الجعفي، وكان سبب ذلك أن بلاد يأم أجدبت فنجع العقار إلى بلاد جعف، وكان بين يأم وجعف ولث وصلة، فكانت إذا أجدبت رعت بلد يأم، وإذا أجدبت يأم رعت بلاد جعف، فلما نزل العقار بلاد جعف حال مشجعة بن المجمع بن مالك بن كعب بن عوف بن حزيم بن جعفي بن سعد بينه وبين الرعي، فقال له العقار: فأين العهد فيما بيننا؟ قال له مشجعة: لجفنة من حيس بارد أحب إلي من عهد يأم.. فقال له: ألا جعلته سخنا ثم انطلق إلى امرأة رجل من جعفي كانت تبيع الخمر، وكان يقال لزوجها ذيبان بن بادية وكان له عندها فرس مرهون على أربعة أبعرة، فضمن أن يبعث إليها بالأبعرة وسألها أن تعطيه الفرس، ففعلت، فأخذ الفرس فركبه، وقد كان بعث بماله مع خدمه، ثم أتى مشجعة ومعه حربة فطعنه بها فأخرجها من بين كتفيه فقتله، فتبادرت إليه جعفي فسبقهم ركضا، فقال في ذلك العقار: لم يبق من خبر الجعفي باقية ... إلا الأمائر والأقطاع والدرس ردي إليك جمال الحي فاحتملوا ... فإنهم من نفوس القوم قد يئسوا لما رأونا نمشي في ديارهم ... كما تمشي الجمال الجلة الشمس

وروى حيان عن الكلبي : إلا ليوحدون ، فأما المؤمن فيوحده في الشدة والرخاء ، وأما الكافر فيوحده في الشده والبلاء دون النعمة والرخاء ، بيانه قوله سبحانه : فإذا ركبوا في الفلك دعوا الله مخلصين له الدين الآية .
وقال عكرمة : إلا ليعبدون ويطيعون .
فأثيب العابد وأعاقب الجاحد ، وقال الضحاك وسفيان : هذا خاص لأهل عبادته وطاعته .
يدل عليه ما قرأه ابن عباس : وما خلقت الجن والإنس من المؤمنين إلا ليعبدون .
قال في آية أخرى : ولقد ذرأنا لجهنم كثيرا من الجن والإنس وقال بعضهم : معناه وما خلقت السعداء من الجن والإنس إلا لعبادتي ، والأشقياء منهم إلا لمعصيتي ، وهذا معنى قول زيد بن أسلم ، قال : ما جبلوا عليه من الشقاء والسعادة ، وقال الحسين بن الفضل : هو الاستعباد الظاهر .
وليس على هذا القدر ؛ لأنه لو قدر عليهم عبادته لما عصوه ولما عبدوا غيره وإنما هو كقوله : جعل لكم السمع والأبصار والأفئدة لعلكم تشكرون ثم قال : قليلا ما تشكرون وقليل من عبادي الشكور .
ووجه الآية في الجملة أن الله تعالى لم يخلقهم للعبادة خلق جبلة وإجبار وإنما خلقه لهم خلق تكليف واختيار ، فمن وفقه وسدده أقام العبادة التي خلق لها ، ومن خذله وطرده حرمها وعمل بما خلق لها .
كقوله صلى الله عليه وسلم اعملوا فكل ميسر لما خلق له والله أعلم .
الذاريات : ما أريد منهم .
.
.
.
.
ما أريد منهم من رزق أي رزقا وما أريد أن يطعمون الذاريات : إن الله هو .
.
.
.
.
إن الله هو الرزاق ذو القوة المتين قرأة العامة برفع النون على نعت الله سبحانه وتعالى ، وهو القوي المقتدر المبالغ في القوة والقدرة .
قال ابن عباس : المتين الصلب الشديد ، وقرأ يحيى والأعمش المتين خفضا على نعت القوة .
قال الفراء : كان حقه التأنيث فذكره ؛ لأنه ذهب به إلى الشيء المبرم المحكم الفتل ، كما يقال : حبل متين ، وأنشد الفراء : لكل دهر قد لبست أثوبا حتى اكتسى الرأس قناعا أشيبا من ريطة واليمنة المعصبا فذكر المعصب ؛ لأن اليمنة صنف من الثياب .
ومن هذا الباب قوله سبحانه : من جاءه موعظة أي وعظ ، وقوله : وأخذ الذين ظلموا الصيحة أي الصياح والصوت .
وأخبرنا أبو عبدالله بن فنجويه الدينوري ، قال : حدثنا القطيفي ، قال : حدثنا عبدالله بن أحمد بن حنبل ، قال : حدثني أبي ، قال : حدثنا يحيى بن آدم ويحيى بن أبي كثير قالا : حدثنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن عبدالرحمن بن يزيد عن عبدالله بن مسعود قال : أقرأني رسول الله صلى الله عليه وسلم إني أنا الرازق ذو القوة المتين .
الذاريات : فإن للذين ظلموا .
.
.
.
.
فإن للذين ظلموا كفروا من أهل مكة ذنوبا قال ابن عباس وسعيد بن جبير : سجلا مجاهد : سبيلا .
النخعي : طرفا .
عطاء وقتادة : عذابا .
الحسن : دولة .
الكسائي : حظا .
الأخفش : نصيبا .
وأصل الذنوب في اللغة الدلو الكبيرة العظيمة المملوءه ماء .
قال الراجز : لها ذنوب ولكم ذنوب فإن أبيتم فلنا القليب ثم يستعمل في الحظ والنصيب كقول علقمة بن عبيدة .
وفي كل قوم قد خبطت بنعمة فحق لشأس من نداك ذنوب لعمرك والمنايا طارقات لكل بني أب منهم ذنوب مثل ذنوب أصحابهم من كفار الأمم الخالية فلا يستعجلون بالعذاب ، فإنما أمهلوا مع ذنوبهم لأجل ذنوبهم .
الذاريات : فويل للذين كفروا .
.
.
.
.
فويل للذين كفروا من يومهم الذي يوعدون وهو يوم بدر ، وقيل : يوم القيامة .
سورة الطور مكية ، وهي ألف وخمسمائة حرف ، وثلاثمائة واثنتا عشرة كلمة ، وتسع وأربعون آية أخبرني أبو الحسن الفارسي قال : حدثنا أبو محمد بن أبي حامد قال : حدثنا أبو جعفر محمد بن الحسن الصبهاني ، قال : حدثنا المؤمل بن إسماعيل ، قال : حدثنا سفيان الثوري ، قال : حدثنا أسلم المنقري عن عبدالله بن عبدالرحمن بن ايزي عن أبيه عن أبي بن كعب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قرأ سورة الطور كان حقا على الله عز وجل أن يؤمنه من عذابه وأن ينعمه في جنته .
بسم الله الرحمن الرحيم والطور وكتاب مسطور فى رق منشور والبيت المعمور والسقف المرفوع والبحر المسجور إن عذاب ربك لواقع ما له من دافع الطور : والطور والطور كل جبل طور ، لكنه سبحانه عنى بالطور هاهنا الجبل الذي كلم عليه موسى بالأرض المقدسة ، وهي بمدين واسمه زبير ، وقال مقاتل بن حيان : هما طوران يقال لأحدهما : طور تينا ، وللآخر طور زيتونا ؛ لأنهما ينبتان التين والزيتون .
الطور : وكتاب مسطور وكتاب مسطور مكتوب .
الطور : في رق منشور في رق جلد منشور وهو الصحيفة ، واختلفوا في هذا الكتاب ما هو ؟ فقال الكلبي : هو كتاب الله سبحانه بيد موسى ج من التوراة ، وموسى يسمع صرير القلم ، وكان كلما مر القلم بمكان خرقه إلى الجانب الآخر ، فكان كتابا له وجهان ، وقيل : اللوح المحفوظ وهو دواوين الحفظة ، تخرج إليهم يوم القيامة منشورة ؛ فآخذ بيمينه وآخذ بشماله ، دليله ونظيره قوله سبحانه : ونخرج له يوم القيامة كتابا يلقاه منشورا وقوله سبحانه : وإذا الصحف نشرت ، وقيل : هو ما كتب الله تعالى في قلوب أوليائه من الإيمان ، بيانه : اولئك كتب في قلوبهم الإيمان ، وقيل : هو ما كتب الله تعالى للخلق من السابقة والعاقبة .
الطور : والبيت المعمور والبيت المعمور بكثرة الحاشية والأهل ، وهو بيت في السماء السابعة ، حذاء العرش ، حيال الكعبة ، يقال له : الضراح ، حرمته في السماء كحرمة الكعبة في الأرض ، يدخله كل يوم سبعون ألف من الملائكة ، يطوفون به ويصلون فيه ، ثم لا يعودون إليه أبدا ، وخازنه ملك يقال له : الجن .
وقيل : كان البيت المعمور من الجنة ، حمل إلى الأرض لأجل آدم ج ، ثم رفع إلى السماء أيام الطوفان .
أخبرنا الحسين بن محمد ، قال : حدثنا هارون بن محمد بن هارون ، قال : حدثنا إبراهيم ابن الحسين بن دربل ، قال : حدثنا موسى بن إسماعيل ، قال : حدثني سفيان بن نسيط عن أبي محمد عن الزبير عن عائشة أن النبى صلى الله عليه وسلم قدم مكة فأرادت عائشة أن تدخل البيت يعني ليلا فقال لها بنو شيبة : أن أحدا لا يدخله ليلا ولكنا نخليه لك نهارا ، فدخل عليها النبي صلى الله عليه وسلم فشكت إليه أنهم منعوها أن تدخل البيت ، فقال : إنه ليس لأحد أن يدخل البيت ليلا ، إن هذه الكعبة بحيال البيت المعمور الذي في السماء ، يدخل ذاك المعمور سبعون ألف ملك ، لا يعودون إليه أبدا إلى يوم القيامة ، لو وقع حجر منه لوقع على ظهر الكعبة ، ولكن انطلقي أنت وصواحبك فصلين في الحجر ففعلت فأصبحت وهي تقول : قد دخلت البيت على رغم من رغم .
وأخبرنا الحسين بن محمد ، قال : حدثنا هارون بن محمد ، قال : حدثنا محمد بن عبدالعزيز ، قال : حدثنا كثير بن يحيى بن كثير ، قال : حدثنا أبي عن عمر وعن الحسن في قوله سبحانه : والبيت المعمور قال : هو الكعبة البيت الحرام الذي هو معمور من الناس ، يعمره الله كل سنة ، أول مسجد وضع للعبادة في الأرض .
الطور : والسقف المرفوع والسقف المرفوع يعني السماء ، سماها سقفا ؛ لأنها للأرض كالسقف للبيت ، دليله ونظيره قوله سبحانه : وجعلنا السماء سقفا محفوظا .
الطور : والبحر المسجور والبحر المسجور قال مجاهد والضحاك وشمر بن عطية ومحمد بن كعب والأخفش : يعني الموقد المحمي بمنزلة التنور المسجور ، ومنه قيل للمسعر مسجر ، ودليل هذا التأويل ما روي أن النبى صلى الله عليه وسلم قال لا يركبن البحر إلا حاج أو معتمر أو مجاهد في سبيل الله ، فإن تحت البحر نارا وتحت النار بحرا ، وتحت البحر نارا .
وقال صلى الله عليه وسلم البحر نار في نار ، وروى سعيد بن المسيب أن عليا كرم الله وجهه قال لرجل من اليهود : أين جهنم ؟ فقال : البحر .
فقال : ما أراه إلا صادقا ثم قرأ والبحر المسجور وإذا البحار سجرت مخففة .
وتفسير هذه الأخبار ما روي في الحديث : إن الله تعالى يجعل يوم القيامة البحار كلها نارا فيسجر بها نار جهنم .
وقال قتادة : المسجور : المملوء .
ابن كيسان : المجموع ماؤه بضعه إلى بعض ، ومنه قول لبيد : فتوسطا عرض السرى وصدعا مسجورة متجاور أقلامها وقال النمر بن تولب : إذا شاء طالع مسجورة ترى حولها النبع والسماسما وقال أبو العالية : هو اليابس الذي قد ذهب ماؤه ونضب ، وفي رواية عطية وذي الرمة الشاعر : أخبرنيه أبو عبدالله الحسين بن محمد بن الحسن الدينوري .
قال : حدثنا عبيد الله بن أبي سمرة ، قال : حدثنا أبو بكر عبدالله بن سليمان بن الاشعث ، قال : حدثنا السدوسي أبو جعفر ، قال : حدثنا الأصمعي عن أبي عمرو بن العلاء عن ذي الرمة عن ابن عباس والبحر المسجور الفارغ .
قال : خرجت أمة تسقي فرجعت فقالت : إن الحوض مسجور .
تعني فارغا .
قال ابن أبي داود : ليس لذي الرمة حديث غير هذا .
وروى علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قال : المسجور : المحبوس ، وقال الربيع بن أنس : المختلط العذب بالملح .
وأخبرني ابن فنجويه ، قال : حدثنا مخلد بن جعفر ، قال : حدثنا الحسن بن علوية ، قال : حدثنا إسماعيل بن عيسى ، قال : حدثنا إسحاق بن بسر ، قال : أخبرني جويبر عن الضحاك ، ومقاتل بن سليمان عن الضحاك عن النزال بن سبرة ، عن علي بن أبي طالب أنه قال في البحر المسجور : هو بحر تحت العرش ، غمره كما بين سبع سماوات إلى سبع أرضين ، وهو ماء غليظ يقال له : بحر الحيوان ، يمطر العباد بعد النفخة الأولى أربعين صباحا فينبتون من قبورهم .
الطور : إن عذاب ربك .
.
.
.
.
إن عذاب ربك لواقع نازل ماله من دافع مانع .
قال جبير بن مطعم : قدمت المدينة لأكلم رسول الله في أسارى بدر فذهبت إليه وهو يصلي بأصحابه المغرب ، وصوته يخرج من المسجد ، فسمعته يقرأ والطور إلى قوله : إن عذاب ربك لواقع ماله من دافع فكأنما صدع قلبي ، وكان أول ما دخل قلبي الإسلام ، فأسلمت خوفا من نزول العذاب ، وما كنت أظن أني أقوم من مكاني حتى يقع بي العذاب .
وأخبرني أبو عبدالله بن فنجويه قال : حدثنا أبو بكر بن مالك ، قال : حدثنا عبدالله بن أحمد بن حنبل ، قال : أخبرت عن محمد بن الحرث المكي ، عن عبدالله بن رجاء المكي ، عن هشام بن حسان ، قال : انطلقت أنا ومالك بن دينار إلى الحسن فانتهينا إليه وعنده رجل يقرأ ، فلما بلغ هذه الآية إن عذاب ربك لواقع ماله من دافع بكى الحسن وبكى أصحابه ، وجعل مالك يضطرب حتى غشي عليه .
يوم تمور السمآء مورا وتسير الجبال سيرا فويل يومئذ للمكذبين الذين هم فى خوض يلعبون يوم يدعون إلى نار جهنم دعا هاذه النار التى كنتم بها تكذبون أفسحر هاذا أم أنتم لا تبصرون اصلوها فاصبروا أو لا تصبروا سوآء عليكم إنما تجزون ما كنتم تعملون إن المتقين فى جنات ونعيم فاكهين بمآ ءاتاهم ربهم ووقاهم ربهم عذاب الجحيم كلوا واشربوا هنيئا بما كنتم تعملون متكئين على سرر مصفوفة وزوجناهم بحور عين والذين ءامنوا واتبعتهم ذريتهم بإيمان ألحقنا بهم ذريتهم ومآ ألتناهم من عملهم من شىء كل امرىء بما كسب رهين وأمددناهم بفاكهة ولحم مما يشتهون يتنازعون فيها كأسا لا لغو فيها ولا تأثيم ويطوف عليهم غلمان لهم كأنهم لؤلؤ مكنون الطور : يوم تمور السماء .
.
.
.
.
يوم تمور السماء مورا أي تدور كدوران الرحى ، وتتكفأ بأهلها تكفأ السفينة ، ويموج بعضها في بعض .
واختلفت عبارات المفسرين فيها : قال ابن عباس : تدور دورانا .
قتادة : تتحرك .
الضحاك : تحرك .
عطاء الخراساني : تختلف إحداها بعضها في بعض .
قطرب : تضطرب .
عطية : تختلف .
المؤرخ : يتحول بعضهم تحولا .
الأخفش : تتكفأ ، وكلها متقاربة .

الهوامش: .
مجلة الدعوة السعودية عدد .
حيث كان الألباني مدرسا بالجامعة الإسلامية في الفترة ما بين ه و .
إحسانا الهي ظهيرا ص .
المصدر نفسه ص: ص .
الدعوة عدد المراجع: .
إحسان الهي ظهير رسالة من تأليف: محمد إبراهيم الشيباني .
مجلة الدعوة السعودية العدد .
مجلة المجتمع الكويتية .
مجلة الفيصل السعودية العدد منقول من مجلة الجندي المسلم مجلة تصدر عن وزارة الدفاع السعودية العدد :// .
/ / / .
بواسطة العضو ابو ابراهيم الكويتي إحسان عباس ولد في قرية عين غزال بفلسطين عام م ، وتعلم حتى تخرج من الكلية العربية في القدس عام م ، ثم واصل تعليمه العالي حتى نال الدكتوراه من كلية الآداب جامعة القاهرة سنة م .
وقد بدأ تدريسه الجامعي في كلية غوردن التذكارية في السودان ، ثم جامعة الخرطوم ، ثم انتدب للتدريس في الجامعة الأمريكية في بيروت عام م ، وشغل فيها منصب رئيس دائرة اللغة العربية ولغات الشرق الأدنى ، ومدير مركز الدراسات العربية ودراسات الشرق الأوسط ، ورئيس تحرير مجلة الأبحاث ، وهو عضو في المجمع العلمي العربي بدمشق والمجمع العلمي الهندي عن فلسطين وهو الآن يعمل في الجامعة الأردنية بعمان .
وقد شارك الدكتور إحسان عباس في ضروب مختلفة من النشاط الأكاديمي والتربوي في جامعات ومؤتمرات وندوات عربية وعالمية كثيرة عن الدراسات العربية والإسلامية والتراث والأدب الحديث ، كما كان مستشارا لعدد من الجامعات في تخطيطها لبرامج الدراسات العليا .
وللدكتور إحسان عباس إنتاج علمي متميز يقرب من الستين كتابا ؛ تأليفا وتحقيقا وترجمة إضافة إلى ما يزيد على السبعين بحثا ومقالة ومراجعة لكتب .
ومما ألف من الكتب عن الشعر العربي المعاصر : اتجاهات الشعر العربي المعاصر، وبدر شاكر السياب ، و عبد الوهاب البياتي والشعر العربي الحديث ، ومما حققه : فريدة القصر، للعماد الأصفهاني ، و رسائل ابن حزم الاندلسي ، و ديوان لبيد بن ربيعة العامري، ومما ترجمه : كتاب الشعر ، لأرسطو ، و أرنست همنغواي ، لكارلوس بيكر.
حقق د.
إحسان عباس عبر حياته العلمية والأدبية الحافلة قدرا عاليا من الإبداع الفكري المقترن بالأصالة وبراعة العرض، وأغنى الدراسات الأدبية بأعماله الرائدة التي مزج فيها بين خصائص التراث العربي، وآداب اللغات الأخرى وأتاح المجال لتحديث دراسة الأدب والشعر العربي المعاصر والتفاعل بينه وبين الآداب العالمية الأخرى.
فاز بجائزة الملك فيصل العالمية للأدب العربي بالاشتراك عام ه / م، وكان موضوع الجائزة الدراسات التي تناولت الشعر العربي المعاصر .
بواسطة العضو عبدالله الخميس إسماعيل محمد الأنصاري ه / م تنبكتو مالي ه / م الرياض تلقى علومه ودرس في تنبكتو، حيث درس النحو والصرف واللغة وحفظ ألفيه بن مالك وكلفه مشايخه بحفظ الكثير من المتون نظما ونثرا، وقرأ القرآن بقراءة نافع وحفظه غيبا، كما تلقى على مشايخه كتب التوحيد وأصول الفقه وعلم المنطق والمعلقات وفن البلاغة ومصطلح الحديث الشريف والتفسير، ومن أبرز مشايخه: الشيخ محمد عبد الرحمن الأنصاري، والشيخ محمد بن ثاني الأنصاري، والشيخ حمد بن الأمين الأنصاري، والشيخ محمد بن صالح الإدريسي، والشيخ عبد الله بن محمود المدني، ونال الإجازة من مشايخه في التفسير والحديث، وقدم للملكة عام ه وتلقي علوم التوحيد والعقيدة والحديث وعلومه والتفسير وأصوله، وفي عام ه نال الإجازة بالتدريس في المسجد الحرام، متخصص في التفسير، والحديث، والفقه، والعقيدة، إلى جانب النحو، والصرف، والأدب.
عمل مدرسا بالمدرسة الصولتية عام ه ، وانتدب في عام ه للتدريس في المعهد العلمي بالرياض، ثم اختاره سماحة مفتي المملكة آنذاك الشيخ محمد بن إبراهيم آل الشيخ مدرسا في مسجده، ثم مدرسا في معهد إمام الدعوة بعد تأسيسه تحت رئاسته أيضا، ثم انتقل إلى الرئاسة العامة لإدارة البحوث العلمية والإفتاء وكان اسمها في ذلك الوقت دار الإفتاء ليكون عضوا بها بأمر من سماحة المفتي آنذاك الشيخ محمد بن إبراهيم آل الشيخ عام ه ، إلى أن أحيل إلى التقاعد لبلوغه السن النظامية، ومع ذلك استمر يؤدي العمل الذي يوكل إليه في هذا المجال.
من مؤلفاته: الإمام بشرح عمدة الأحكام مجلدان ، التحفة الربانية بشرح الأربعين النووية وتكملتها للحافظ بن رجب، تصحيح حديث صلاة التراويح عشرين ركعة والرد الألباني في تضعيفه، الإرشاد في القطع بقول حديث الآحاد، رسالة في شأن الخضر عليه السلام مخطوط ، النبذة النحوية في الأسئلة والأجوبة النحوية، الفقيه والمتفقه للحافظ الخطيب البغدادي تحقيق ، الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر للخلال تحقيق الأعلام العلية في مناقب الشيخ ابن تيمية لأبي حفص البزار تحقيق ، العجالة السنية في شرح الألفية في السيرة النبوية للعراقي بشرح المناوي تحقيق ، النهاية للحافظ ابن كثير وهي خاتمة كتابه البداية تحقيق ، تطهير الاعتقاد للصنعاني تحقيق ، إباحة التحلي بالذهب المحلق رد على الشيخ ناصر الدين الألباني في تحريمه للتحلي بالذهب المحلق للنساء ، الصارم المنكي في الرد على السبكي لابن عبد الهادي تحقيق ، قرة عيون الموحدين للشيخ عبد الرحمن بن حسن تحقيق ، الوابل الصيب لابن القيم تحقيق ، أخلاق العلماء للآجري تحقيق.
بواسطة العضو عبدالله الخميس العربي بن أحمد الحاج المعلومات الشخصية : تاريخ ومكان الميلاد : سبتمبر م ، أصغير المغرب .
الجنسية : جزائري المؤهلات العلمية : شهادة البكالوريا في الآداب من وهران الجزائر سنة م بدرجة الشرف .
شهادة الليسانس في الحقوق التوجيه القضائي من جامعة وهران الجزائر سنة م بتقدير جيد جدا .
دبلوم الدراسات المعمقة في القانون الخاص من جامعة ران بفرنسا سنة م بدرجة الشرف .
دكتوراه دولة في القانون الخاص من جامعة ران بفرنسا سنة م بتقدير مشرف جدا .
ثالثا : التسلسل الوظيفي : أستاذ مساعد في جامعة وهران الجزائر من / / إلى / / م .
أستاذ مساعد مرسم في جامعة وهران من / / إلى / / م .
أستاذ مكلف بالدروس مرسم من / / إلى / / م .
أستاذ محاضر مرسم في نفس الجامعة من / / إلى / / م .
أستاذ بروفيسور في القانون الخاص في جامعة وهران من / / إلى / / م .
أستاذ مشارك في الفقه الإسلامي بالمعهد الوطني العالي للشريعة الإسلامية بوهران في الفترة : م .
أستاذ بروفيسور في القانون الخاص في جامعة الملك سعود كلية العلوم الإدارية بالرياض في السعودية من / / ه إلى يومنا هذا .
رابعا : نبذة مختصرة عن الخبرة العلمية : أستاذ للدراسات العليا ماجستير القانون الخاص في جامعة وهران في الفترة م .
أستاذ في الفقه الإسلامي بالمعهد الوطني العالي للشريعة الإسلامية بوهران في الفترة : م .
أستاذ القانون في جامعة التكوين المتواصل ، فرع وهران ، في الفترة م .
محامي معتمد لدى المحكمة العليا في الجزائر العاصمة في الفترة من : م.
رئيس وحدة البحث الخاصة بالقانون الطبي بكلية الحقوق بجامعة وهران في الفترة : م .
عضو في المجلس العلمي لكلية الحقوق والعلوم الإدارية بجامعة وهران في الفترة : م .
عضو في لجنة الخبراء التابعة لوزارة التعليم العالي في الجزائر في الفترة : م مقرر لجنة معادلة المقررات والشهادات الدراسية في جامعة الملك سعود كلية العلوم الإدارية منذ ه إلى يومنا هذا .
أشرف على عدة رسائل دكتوراه دولة في القانون الخاص والفقه الإسلامي .
ألقى عدة محاضرات في ملتقيات وندوات داخل الوطن العربي وخارجه .
له عدة مؤلفات وأبحاث تحت الطبع في القانون المدني والفقه الإسلامي .
أقدمية تربوية وعلمية قدرها سنة في التعليم الجامعي والبحث العلمي العالي .
خامسا : الكتب المطبوعة والمنشورة : المدخل لدراسة الفقه الإسلامي ، د .
م .
ج ، الجزائر ط م وط م النظرية العامة للالتزامات في القانون المدني الجزائري في جزئين ، د .
م .
ج .
الجزائر ، ط م ، ط م .
الوجيز في شرح قانون الأسرة الجزائري في جزئين ، د .
م .
ج .
الجزائر ، ط م ، ط م .
التعليق على قانون الأسرة الجزائري ، د .
م .
ج .
الجزائر ، ط م ط م .
أبحاث ومذكرات في القانون والفقه في جزئين د .
م .
ج .
الجزائر ، ط م .
أحكام المواريث ، د .
م .
ج .
الجزائر م .
بحوث في فقه المعاملات ، المعهد الوطني العالي للشريعة الإسلامية ، وهران م.
سادسا : أهم المقالات والبحوث العلمية المنشورة : معصومية الجثة في الفقه الإسلامي .
مجلة الحقوق ، الكويت ، العدد ، ديسمبر م ، ص .
الأحكام الشرعية والطبية للمتوفى في الفقه الإسلامي .
مجلة البحوث الفقهية المعاصرة ، الرياض ، م ، العدد ، ص .
معالم نظرية الشركة لدى فقهاء الشريعة الإسلامية : مجلة البحوث الفقهية ، المعاصرة ، الرياض م ، العدد ، ص .
الأركان الشرعية لقيام عقد البيع في الفقه الإسلامي دراسة مقارنة .
المجلة الجزائرية للعلوم القانونية ، الجزائر ، م ، العدد ، ص .
حكم الشريعة الإسلامية في قتل الرحمة أو تيسير الموت للمريض الميؤوس من شفائه .
مجلة منار الإسلام ، أبو ظبي ، العدد ، أغسطس م ، ص .
حكم استنساخ الميت في الفقه الإسلامي ، مجلة المحامي ، الرياض ، العدد ، رمضان ه .
ص .
الضوابط الشرعية والأخلاقية والإنسانية للإنعاش الصناعي .
مجلة المنار الإسلامي ، أبو ظبي ، العدد ، أكتوبر م ، ص .
موقف الفقه الإسلامي من التجارب الطبية والعملية على الجنين .
مجلة الدعوة ، الرياض العدد ، يناير م ، ص .
معالم نظرية الحق لدى فقهاء الشريعة الإسلامية .
مجلة البحوث الفقهية المعاصر ، الرياض م ، العدد ، ص .

ولا يستطيع أحد إنكار قانون التطور والتجديد ، ولكن في المجال المقرر شرعا وهو الأحكام القياسية والمصلحية .
أما الثوابت التي جاءت بها النصوص التشريعية أو الأحكام الأساسية ، فلا تقبل التبدل والتغير ، مثل أصول الحلال والحرام التي وردت بها النصوص القطعية لإصلاح الأزمان والأجيال ، ومبادئ الشريعة العامة ، مثل : مبدأ الرضائية في العقود ، وسريان الإقرار على المقر نفسه دون غيره ، وضمان الضرر ، ومنع الاعتداء ، وسد الذرائع إلى المفاسد والشرور ، ورعاية المصالح والحقوق والواجبات التي قامت عليها أحكام الشريعة، وإن اختلفت وسائل حمايتها ورعايتها.
مع التزام مبدأ إحقاق الحق وإبطال الباطل .
ورعاية القاعدة الشرعية والقانونية لا مساغ للاجتهاد في مورد النص أي النص القطعي أو الصريح أو الإجماع .
أما النص الظني فهو مجال الاجتهاد .
وإذا كنا نريد الخير لأنفسنا وشريعتنا ، ونخلص لديننا واتباع أحكام ربنا ، فعلنيا إزاء الآراء الاجتهادية المحضة التزام الخطة التالية في الترجيح والاتباع ، علما بأن الاتباع : هو سلوك التابع طريق المتبوع ، وأخذ الحكم من الدليل بالطريق التي أخذ بها متبوعه ، فهو اتباع قائم على العمل بالقول الذي صح دليله .
وأما التقليد : فهو الأخذ بقول الغير من غير حجة ، وهذا سبيل العوام .
والترجيح يكون على وفق ما يلي : اتفق العلماء على وجوب العمل بالنصوص القطعية الثبوت أو الدلالة أو الأحكام المعلومة من الدين بالضرورة أو البداهة ، مثل : وجوب الصلوات الخمس، والصيام، والزكاة، والحج، وأصول الإيمان والإسلام كالنطق بالشهادتين، وتحريم جرائم الزنى ، والربا ، والسرقة ، وشرب الخمر ، والقتل وعقوبتها المقدرة لها، والكفارات المقدرة، ونحو ذلك مما دلت عليه آيات القرآن الكريم والأحاديث المتواترة كأحاديث الزكاة، والرجم في رأي بعض العلماء، واتفقوا على العمل بإجماع العلماء .
وهذا كله لا مجال للاجتهاد فيه .
أما ما يجوز الاجتهاد فيه : وهو الأحكام التي ورد فيها نص ظني الثبوت والدلالة ، أو ظن أحدهما ، والأحكام التي لم يرد فيها نص قاطع ولا إجماع ، كالأحكام القياسية والمصلحية، والعرفية، فهو مجال الترجيح.
وعلى العلماء أن يأخذوا بما دل عليه ظاهر النص ، أو الحديث الصحيح، أو كان محققا لمصلحة تتفق مع جنس المصالح التي بنى الشرع الأحكام عليها ، أو تعارف الناس عليها دون تصادم مع نص شرعي.
ولا يجوز للمفتي أو المجتهد أن يفتي برأي ضعيف أو بما يصادم الحديث الصحيح ؛ لأن رائده طلب الحق والصواب ، دون تأثر بعصبية مذهبية أو انتماء لمدرسة فكرية معينة ، مع كون الحق يظهر في اتباع رأي آخر ؛ لأن الشرع والعقل يوجبان العلم بالدليل الراجح .
قال شيخ الإسلام : عز الدين بن عبد السلام : ومن العجب العجيب أن الفقهاء المقلدين يقف أحدهم على ضعف مأخذ إمامه ، بحيث لا يجد لضعفه مدفعا، وهو مع ذلك يقلد فيه ، ويترك من شهد له الكتاب والسنة والأقيسة الصحيحة لمذهبهم ، جمودا على تقليد إمامه، بل يتحايل لدفع ظواهر الكتاب والسنة، ويتأولها بالتأويلات البعيدة الباطلة، نضالا عن مقلده.
وقال الإمام أبو شامة في خطبة: الكتاب المؤمل في الرد إلى الأمر الأول : ينبغي لمن اشتغل بالفقه ألا يقتصر على مذهب إمام معين ، بل يرفع نفسه عن هذا المقام ، وينظر في مذهب كل إمام ، ويعتقد في كل مسألة صحة ما كان أقرب إلى دلالة الكتاب والسنة المحكمة ، وذلك سهل عليه ، إذا كان قد أتقن علوم الاجتهاد ، وليتجنب التعصب والنظر في طرائق الخلاف المتأخرة ؛ فإنها مضيعة للزمان ، ولصفوه مكدرة .
وأكد القرافي هذا الاتجاه الصحيح في العمل بآراء المذاهب، فقال: إن الحاكم إن كان مجتهدا ، فلا يجوز له أن يحكم أو يفتي إلا بالراجح عنده ؛ وإن كان مقلدا ، جاز له أن يفتي بالمشهور في مذهبه وأن يحكم به ، وإن لم يكن راجحا عنده ، مقلدا في رجحان القول المحكوم به إمامه الذي يقلده ، كما يقلده في الفتيا.
أما الحكم أو الفتيا بما هو مرجوح ، فخلاف الإجماع .
قواعد الأحكام: / ، ط الاستقامة.
الرد على من أخلد إلى الأرض وجهل أن الاجتهاد في كل عصر فرض للسيوطي: ص ؛ وفي معنى ذلك انظر إعلام الموقعين: / .
الإحكام في تمييز الفتاوى عن الأحكام: ص ، ؛ تبصرة الحكام: / ؛ فتاوى الشيخ عليش: / ، .
خاتمة البحث يتبين لنا من خلال البحث ما يلي: العمل بالرخصة وهي ما شرع من الأحكام استثناء لعذر أمر مباح مساو للعمل بالعزيمة وهي الأحكام الأصلية الكلية وقد تكون مندوبة لحاجة، أو واجبة إذا كانت سببا للحفاظ على الحياة ، أو خلاف الأولى عند عدم الحاجة .
العذر المبيح للأخذ بالرخصة : هو الضرورة أو الحاجة أو المشقة أو الإكراه، أوالسفر أو المرض أو الخوف الشديد ونحو ذلك مما يتلاءم مع سماحة الشريعة ويسرها .
وضابط المشقة في العبادات يختلف بحسب كل عبادة تؤثر فيها إسقاطا أو تخفيفا ، وأما في المعاملات فهي مرتبة واحدة من المشاق ، وهي أدنى المشاق فيها .
والمشقة أو دفع الحرج إنما يعتبر في موضع لا نص فيه .
ويصح الفعل مع المشقة إلا إذا أدت إلى الضرر أو احتمال الوقوع في الهلاك بحسب غلبة الظن أو اليقين .
لا مانع من تتبع الرخص أو الأخذ بما هو أهون وأيسر على المكلف للضرورة أو الحاجة، دون تعمد التتبع أو قصد العبث والتلهي ، وبشرط ألا يؤدي إلى التلفيق الممنوع .
التلفيق الممنوع ثلاثة أنواع: تتبع الرخص عمدا ، والذي يستلزم نقض حكم الحاكم ، والذي يستلزم الرجوع عن الحكم بعد العمل به ، أو بعد الأمر اللازم لأمر آخر مجمع عليه .
التلفيق جائز للضرورة أو الحاجة في أحكام الشريعة المبنية على اليسر والسماحة كالعبادات المحضة ، وفي الأحكام المبنية على مصالح العباد وسعادتهم كالمعاملات والعقود، وبناء الأسرة، ولا يجوز في العبادات المالية كالزكاة ، ولا في المحظورات المبنية على الورع والاحتياط كقضايا الزواج هدما ، والعلاقات المشبوهة بين الرجل والمرأة، والمحظورات المتعلقة بحقوق العباد صونا للحق ومنعا للاعتداء.
ويكون ضابط جواز التلفيق ومنعه: هو أن كل ما أفضى إلى تقويض دعائم الشريعة والقضاء على سياستها وحكمتها ، فهو محظور ، وكل ما أيد دعائم الشريعة وصان حكمتها وسياستها لإسعاد الناس في الدراين بتيسير العبادات عليهم ، وصيانة مصالحهم في المعاملات ، فهو جائز مطلوب .
على المفتي أو المجتهد التزام ثوابت الشريعة وأحكامها الأساسية ، وفي المتغيرات يلزمه اتباع ظاهر الكتاب والسنة ، والإفتاء بالراجح من آراء أئمة المذاهب ، والترجيح يكون باتباع الحديث الصحيح ، ثم مراعاة المصالح الزمنية ، والأعراف الصحيحة التي لا تصادم نصوص الشريعة ، وملاحظة مبدأ سد الذرائع إلى الفساد والشرور والنزاع ؛ لأن العمل بالراجح أمر يوجبه الشرع والعقل .
آن للمقلدين أن يتخلوا عن العصبية المذهبية التي تفرق ولا تجمع ، وتضر ولا تنفع ؛ لأن الله تعالى إنما تعبدنا بالعمل بالكتاب والسنة وما يرد إليهما .
والحمد لله رب العالمين ملخص البحث إن موضوع الأخذ بالرخص الشرعية وحكمه من أهم مواضيع العصر التي يسأل عنها كثير من الناس بسبب ميلهم للأخذ بالأخف والأيسر أو الأهون ، مع مراعاة قواعد الشريعة وأحكامها العامة ، وهو يتناول موضوعات ثلاثة هي : الرخصة وحكمها، وتتبع الرخص، و التلفيق .
أما الرخصة : فهي الحكم الثابت على خلاف الدليل لعذر ، والعذر: هو المشقة أو الحاجة ، وتطلق في مقابل العزيمة : وهي ما شرع من الأحكام الكلية ابتداء ؛ لتكون قانونا عاما لكل المكلفين في جميع الأحوال.
ومنشأ الترخيص أو التخفيف في الشريعة الإسلامية : هو الأخذ باليسر والسماحة ودفع الحرج الذي امتازت به على الشرائع السابقة ، مراعاة لأحوال الملكفين من الناس ، وضمانا لخلود الشريعة وديمومتها وبقائها مع اختلاف الأزمان والعصور .
والأخذ بالرخصة أمر مباح ، وقد يصبح مندوبا كقصر الصلاة الرباعية في حال السفر ، في رأي الجمهور أو واجبا في رأي الحنفية ، وقد يصبح واجبا إذا ترتب على الرخص الحفاظ على النفس كضرورات تناول الأطعمة والأشربة في حال الإضرار أو الإكراه .
وقد تكون الرخصة حقيقية وهي رخصة الترفيه : وهي التي يكون حكم العزيمة معها باقيا ، والدليل قائما كالتلفظ بالكفر في الظاهر عند الإكراه ، وإتلاف مال الغير مكرها ، وقد تكون مجازية : وهي التي لا يكون حكم العزيمة معها باقيا ، وإنما يسقط الحكم كإباحة تناول المحرمات ، وشرب الممنوع عند الضرورة ، وتعاطي المخدرات في حال العلاج أو الدواء ، كالعمليات الجراحية .
وأمثلة العذر المبيح للترخيص أو التخفيف : الضرورة ، والحاجة ، والإكراه ، والسفر، والمرض، والخوف الشديد نحو ذلك.
وضابط المشاق في المعاملات مرتبة واحدة وهي أدنى المشاق فيها ، وفي المعاملات متفاوتة ، فلكل عبادة مرتبة معينة من المشاق المؤثرة فيها إسقاطا أو تخفيفا ، وتختلف المشاق بالقوة والضعف ، وبحسب الأحوال ، وبحسب قوة العزائم وضعفها ، وبحسب الأزمان ، وبحسب الأعمال ، وكذلك الصبر على الجوع والعطش يختلف باختلاف هذه الأحوال ، لذا أقام الشرع في جملة منها السبب مقام العلة ، كالسفر والمرض .
وتعتبر المشقة والحرج في موضع لا نص فيه .
ويصح الفعل مع تحمل المشقة إلا إذا خشي المكلف الهلاك أو الضرر العظيم .
فيجب حينئذ الأخذ بالرخصة ، ويعصي إن لم يأخذ بها .
ويباح للإنسان تتبع الرخص أو الأخذ بالأهون والأخف للضرورة أو الحاجة، بشرطين: ألا يتتبع الرخص عمدا ، ولا يقصد العبث والتلهي ، وألا يؤدي إلى التلفيق الممنوع ؛ لأن تتبع الرخص أمر واقع لا مهرب منه في واقع الإفتاء والاستفتاء ، حين يسأل الشخص عن حكم مسائل متعددة علماء المذاهب ، فيفتونه بحسب مذاهبهم .
ومجال التلفيق كالتقليد في المسائل الاجتهادية الظنية ، لا في العقائد والأصول التشريعية العامة ، وكل ما علم من الدين بالضرورة من متعلقات الحكم الشرعي ، وهو كل ما أجمع عليه المسلمون ويكفر جاحده .
وقد ناقشت دعوى إبطال التلفيق من ناحيتين : طريقة المنع ، وطريقة إثبات العكس ، أما المنع : فإن القول بعدم مشروعية التلفيق يؤدي إلى عدم جواز التقليد الواجب على العوام غير المجتهدين ، وإنه لم يثبت على منع التلفيق دليل عن النبي صلى الله عليه وسلم ، ولا عن صحابته الكرام ، ولا عن أئمة المذاهب ، حيث إن التلفيق ظهر الكلام فيه في العهود المتأخرة بعد انتهاء القرن السابع الهجري ، ولم ينقل عن الصحابة والتابعين وأئمة الاجتهاد منه العمل بمذهب غيره .
وأما إثبات العكس : فهو أنه إذا لم يجب على أحد التزام مذهب معين ، كما قرر العلماء ، جاز لغير الملتزم التلفيق ، وإلا بطلت عبادات العوام وهم أكثر المؤمنين ، كل ذلك متفق مع سماحة الشريعة ويسرها .
وأما اشتراط ضرورة مراعاة الخلاف بين المذاهب ، فهو أمر عسير على أغلب الناس ، سواء في العبادات أو المعاملات ، بل هو أمر يتنافى مع سماحة الشريعة ويسرها .
ولم يقم دليل على وجود الإجماع على منع التلفيق ، وأيد جواز التلفيق جماعة ثقات من العلماء كالكمال بن الهمام ، وابن نجيم المصري ، وصاحب الفتاوى البزازية، والشيخ الطرسوسي ، وأبو السعود ، وابن عرفة ، والعلامة العدوي ، والفهامة الأمير ، والفاضل البيجوري ، والشفشاوني وغيرهم .
وأما مجموع العمل المركب من مسألتين ، فلم يوجب أحد النظر إليه ، في الاجتهاد أو التقليد ، وإنما هو اختراع لحكم شرعي ممن ليس أهلا للقول به ، ويكون تقليد كل عالم في مسألة منفصلة عن المسألة الأخرى التي قلد فيها عالما آخر .
وإنما يعد ذلك من قبيل تداخل أقوال المفتين .
و التلفيق الممنوع ثلاثة أنواع : تتبع الرخص عمدا، والذي يستلزم نقض حكم الحاكم ، والذي يؤدي إلى الرجوع عن الأمر بعدما عمل به تقليدا لمجتهد .
ويكون التلفيق جائزا للضرورة أو الحاجة في العبادات المبنية على التسامح ، وأحكام العقود والمعاملات القائمة على رعاية المصالح وتحقيق سعادة العباد .
وضابط التلفيق : هو أن كل ما أفضى إلى تقويض دعائم الشريعة والقضاء على سياساتها وحكمتها ، فهو محظور ، وكل ما أيد دعائم الشريعة ، وصان حكمتها وسياستها لإسعاد الناس في الدارين ، فهو جائز مطلوب .
ثم ذكرت أن ما أنجزه أئمة المذاهب ثروة فقهية خصبة لا نظير لها ولا مثيل في التاريخ ، وأن هؤلاء الأئمة بذلوا أقصى جهودهم لإصابة الحق والصواب ، فجزاهم الله عن الأمة خير الجزاء ، لكن الحق لا يتعدد ، وكل اجتهاد عرضة للخطأ والصواب ، ويجب علينا العمل بما يتفق مع ظواهر القرآن والسنة وإجماع الأمة ، وبما كان الاعتماد في الرأي على حديث صحيح ، لا ضعيف ، وفي غير ذلك نعمل بما يلائم المصلحة والعرف ، ويتفق مع الحاجات الزمنية المتجددة ، مع التزام مبدإ إحقاق الحق وإبطال الباطل ، ورعاية مضمون القاعدة الشرعية لا مساغ للاجتهاد في مورد النص .
الدكتور : وهبة مصطفى الزحيلي التوصية المقترحة الصادرة عن المجمع في موضوع البحث أ لا حرج ولا جناح على أحد بالعمل بالرخص الشرعية لعذر أو مشقة غير محتملة عادة ، ويترك أمر تقدير المشقة في العبادات للمكلف ، ويكتفى في المعاملات بأدنى المشاق ، وقد تصير الرخصة أمرا مندوبا أو واجبا أو خلاف الأولى.
ب ولا مانع من تتبع رخص المذاهب الشرعية والأخذ بالأهون والأيسر أو الأخف للضرورة أو الحاجة، دون قصد تتبع الرخص عمدا من غير مسوغ ، وبشرط ألا يؤدي ذلك إلى التلفيق الممنوع شرعا ، لإخلاله بواجب احترام أحكام الشريعة .
ج التلفيق الممنوع : هو ما أدى إلى تتبع الرخص عمدا، أو استلزم نقض حكم الحاكم ، أو الرجوع عما عمل به تقليدا ، أو عن أمر مجمع عليه لازم لأمر قلده معتبر شرعا .
د التلفيق جائز للضرورة ، أو الحاجة في أحكام الشريعة المبنية على اليسر والسماحة كالعبادات المحضة غير المالية ، وفي أحكام المعاملات القائمة على مبدإ رعاية المصالح ودفع المضار والمفاسد ، ما لم يؤد كل ذلك إلى تقويض دعائم الشريعة والقضاء على سياستها وحكمتها لإسعاد الناس في الدارين.
ه على المفتي أو المجتهد أو المقلد التزام ثوابت الشرعية وأحكامها الأساسية ، وله في مجال الأحكام القياسية المصلحية أو العرفية مراعاة المصالح الزمنية ، والأعراف التي لا تصادم نصا شرعيا ، وملاحظة سد الذرائع إلى المفاسد والمضار ، ولا بد في الترجيح بين الآراء من التزام ظاهر القرآن والسنة ، والعمل بالحديث الصحيح ، وعدم الخروج عن الإجماع .
ولا داعي للعصبية المذهبية بعدئذ .
أهم المصادر كشف الأسرار على أصول البزدوي ومعه نور الأنوار ، طبع مكتب الصنايع ، ه.
مرآة الأصول في شرح مرقاة الوصول ، مطبعة البوسنوي ، ه .
شرح عضد الملة والدين على مختصر المنتهى لابن الحاجب ، المطبعة الأميرية .
الموافقات للشاطبي ، المكتبة التجارية بمصر .
فواتح الرحموت شرح مسلم الثبوت في أصول الفقه ، مطبعة بولاق ه .
أصول الشاشي ، طبع دلهي ، ه .
الإحكام في أصول الأحكام للآمدي ، مطبعة صبيح بالقاهرة ، ه .
الفروق للقرافي ، الطبعة الأولى : ه .
الإحكام في تمييز الفتاوى عن الأحكام للقرافي ، ط حلب ، سوريا .
قواعد الأحكام في مصالح الأنام لشيخ الإسلام عز الدين بن عبد السلام ، ط الاستقامة .
تبصرة الحكام ، ط البابي الحلبي بمصر .
فتاوى الشيخ عليش ، طبع مصر .
غاية الوصول شرح لب الأصول لشيخ الإسلام زكريا الأنصاري ، مطبعة البابي الحلبي ، ه .
حاشية البناني على شرح جلال الدين المحلي على جمع الجوامع لابن السبكي ، المطبعة الأميرية .
نهاية السول شرح منهاج الوصول إلى الأصول ، مطبعة صبيح .
رسائل ابن عابدين ، طبع محمد هاشم الكتبي بدمشق .
الأشباه والنظائر للسيوطي ، المكتبة التجارية بمصر .
المستصفى للغزالي ، المكتبة التجارية بمصر .
الإبهاج للسبكي ، مطبعة التوفيق الأدبية .
التقرير والتحبير لابن أمير الحاج ، مطبعة بولاق ، ه .
إعلام الموقعين لابن قيم الجوزية ، تحقيق محيي الدين عبد الحميد .
روضة الناظر وجنة المناظر في أصول الفقه ، المطبعة السلفية بمصر ، ه .
الرد على من أخلد إلى الأرض وجهل أن الاجتهاد في كل عصر فرض للسيوطي ، طبع الجزائر ، ه .
مخطوط قواعد الزركشي في المكتبة الظاهرية بدمشق .
البحر المحيط للزركشي ، طبع وزارة الأوقاف بالكويت .
المدخل إلى مذهب الإمام أحمد لابن بدران ، إدارة الطباعة المنيرية بمصر .
المدخل الفقهي العام للأستاذ الشيخ مصطفى الزرقاء ، الطبعة السابعة بدمشق .

لا ينبش، لان التوجه إلى القبلة سنة والنبش حرام، بخلاف ما إذا كان بعد إقامة اللبن قبل إهالة التراب فإنه يزال ويوجه إلى القبلة عن يمينه.
حلية عن التحفة.
ولو بقي فيه متاع لانسان فلا بأس بالنبش.
ظهيرية.
قوله: للاستغناء عنها لانها تعقد لخوف الانتشار عند الحمل.
قوله: ويسوي اللبن عليه أي على اللحد بأن يسد من جهة القبر ويقام اللبن فيه.
حلية عن شرح المجمع.
قوله: والقصب قال في الحلية: وتسد الفرج التي بين اللبن بالمدر والقصب كي لا ينزل التراب منها على الميت.
ونصوا على استحباب القصب فيها كاللبن اه.
قوله: لا الآجر بمد الهمزة والتشديد أشهر من التخفيف مصباح.
وقوله: المطبوخ صفة كاشفة.
قال في البدائع: لانه يستعمل للزينة ولا حاجة للميت إليها، ولانه مما مسته النار، فيكره أن يجعل على الميت تفاؤلا كما يكره أن يتبع قبره بنار تفاؤلا.
قوله: لوحوله الخ قال في الحلية: وكرهوا الآجر وألواح الخشب.
وقال الامام التمرتاشي: هذا إذا كان حول الميت، فلو فوقه لا يكره لانه يكون عصمة من السبع.
وقال مشايخ بخارى: لا يكره الآجر في بلدتنا للحاجة إليه لضعف الاراضي.
قوله: وعدد لبنات الخ نقله أيضا في الاحكام عن الشمني عن شرح مسلم بلفظ يقال عدد الخ.
قوله: وجاز ذلك أي الآجر والخشب.
قوله: ويسجى قبرها أي بثوب ونحوه استحبابا حال إدخالها القبر حتى يسوى اللبن على اللحد كذا في شرح المنية والامداد.
ونقل الخير الرملي أن الزيلعي صرح في كتاب الخنثى أنه على سبيل الوجوب.
قلت: ويمكن التوفيق بحمله على ما إذا غلب على الظن ظهور شئ من بدنها.
تأمل.
قوله: كمطر أي وبرد وحر وثلج.
قهستاني.
قوله: عليه أي على القبر أو على الميت، وهو أقرب لفظا، والاول أقرب معنى.
قوله: وتكره الزيادة عليه لما في صحيح مسلم عن جابر قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يجصص القبر، وأن يبنى عليه زاد أبو داود: أو يزاد عليه حلية.
قوله: لانه بمنزلة البناء كذا في البدائع.
وظاهره أن الكراهة تحريمية، وهو مقتضى النهي المذكور، لكن نظر صاحب الحلية في هذا التعليل وقال: وروي عن محمد أنه لا بأس بذلك، ويؤيده ما روى الشافعي وغيره عن جعفر بن محمد عن أبيه: أرسول الله ص رش على قبر ابنه إبراهيم ووضع عليه حصباء وهو مرسل صحيح، فتحمل الكراهة على الزيادة الفاحشة، وعدمها على القليلة المبلغة له مقدار شبر أو ما فوقه قليلا.
قوله: ويستحب حثيه أي بيديه جميعا.
جوهرة.
قال في المغرب: حثيث التراب حثيا وحثوته حثوا: إذا قبضته ورميته اه.
ومثله في القاموس، فهو واوي ويائي، فافهم.
قوله: من قبل رأسه ثلاثا لما في ابن ماجه عن أبي هريرة: أن رسول الله ص صلى على جنازة ثم أتى القبر فحثا عليه من قبل رأسه ثلاثا شرح المنية.
قال في الجوهرة: ويقول في الحثية الاولى: منها خلقناكم وفي الثانية: وفيها نعيدكم وفي الثالثة: ومنها نخرجكم تارة أخرى طه: وقيل يقول في الاولى: اللهم جاف الارض عن جنبيه، وفي الثانية: اللهم افتح أبواب السماء لروحه، وفي الثالثة: اللهم زوجه من الحور العين.
وللمرأة: اللهم أدخلها الجنة برحتمك اه.
قوله: وجلوس الخ لما في سنن أبي داود: كان النبي ص إذا فرغ من دفن الميت وقف على قبره وقال: استغفروا لاخيكم واسألوا الله له التثبيت، فإنه الآن يسأل وكان ابن عمر يستحب أن يقرى على القبر بعد الدفن أول سورة البقرة وخاتمتها، وروي أن عمرو بن العاص قال وهو في سياق الموت: إذا أنا مت فلا تصحبني نائحة ولا نار، فإذا دفنتموني فشنوا علي التراب شنا، ثم أقيموا حول قبري قدر ما ينحر جزور ويقسم لحمها حتى أستأنس بكم، وأنظر ماذا أراجع رسل ربي جوهرة.
قوله: ولا بأس برش الماء عليه بل ينبغي أن يندب، لانه ص فعله بقبر سعد كما رواه ابن ماجه، وبقبر ولده إبراهيم كما رواه أبو داود في مراسيله، وأمر به في قبر عثمان بن مظعون كما رواه البزار، فانتفى ما عن أبي يوسف من كراهته لانه يشبه التطيين.
حلية.
قوله: للنهي هو ما رواه محمد بن الحسن في الآثار: أخبرنا أبو حنيفة قال: حدثنا شيخ لنا يرفعه إلى النبي ص : أنه نهى عن تربيع القبول وتجصيصها إمداد.
قوله: ويسنم أي يجعل ترابه مرتفعا عليه كسنام الجمل، لما روى البخاري عن سفيان النمار أنه رأى قبر النبي ص مسنما وبه قال الثوري والليث ومالك وأحمد والجمهور.
وقال الشافعي، التسطيح: أي التربيع أفضل، وتمامه في شرح المنية.
قوله: وفي الظهيرية وجوبا هو مقتضى النهي المذكور، ويؤيده ما في البدائع من التعليل بأنه من صنيع أهل الكتاب، والتشبه بهم فيما منه بد مكروه اه لكن في النهر: أن الاول أولى.
قلت: ولعل وجهه شبهة الاختلاف، والحديث الذي استدل به الشافعي على التربيع فيكون النهي مصروفا عن ظاهره، فتأمل.
قوله: قدر شبر أو أكثر شيئا قليلا.
بدائع.
قوله: ولا يجصص أي لا يطلى بالجص بالفتح ويكسر.
قاموس.
قوله: ولا يرفع عليه بناء أي يحرم لو للزينة، ويكره لو للاحكام بعد الدفن، وأما قبله فليس بقبر.
إمداد.
وفي الاحكام عن جامع الفتاوى: وقيل لا يكره البناء إذا كان الميت من المشايخ والعلماء والسادات اه.
قلت: لكن هذا في غير المقابر المسبلة كما لا يخفى.
قوله: وقيل لا بأس به الخ المناسب ذكره عقب قوله: ولا يطين لان عبارة السراجية كما نقله الرحمتي ذكر في تجريد أبي الفضل أن تطيين القبور مكروه، والمختار أنه لا يكره اه.
وعزاه إليها المصنف في المنح أيضا.
وأما البناء عليه فلم أر من اختار جوازه.
وفي شرح المنية عن منية المفتي: المختار أنه لا يكره التطيين، وعن أبي حنيفة يكره أن يبنى عليه بناء من بيت أو قبة أو نحو ذلك، لما روى جابر: نهى رسول الله ص عن تجصيص القبور، وأن يكتب عليها، وأن يبنى عليها رواه مسلم وغيره اه.
نعم في الامداد عن الكبرى: واليوم اعتادوا التسنيم باللبن صيانة للقبر عن النبش، ورأوا ذلك حسنا.
وقال ص : ما رآه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن اه.
قوله: لا بأس بالكتابة الخ لان النهي عنها وإن صح فقد وجد الاجماع العملي بها، فقد أخرج الحاكم النهي عنها من طرق، ثم قال: هذه الاسانيد صحيحة وليس العمل عليها، فإن أئمة المسلمين من المشرق والمغرب مكتوب على قبورهم وهو عمل أخذ به الخلف عن السلف اه.
ويتقوى بما أخرجه أبو داود بإسناد جيد أن رسول الله ص حمل حجرا فوضعها عند رأس عثمان بن مظعون وقال: أتعلم بها قبر أخي وأدفن إليه من تاب من أهلي فإن الكتابة طريق إلى تعرف القبر بها، نعم يظهر أن محل هذا الاجماع العملي على الرخصة فيها ما إذا كانت الحاجة داعية إليه في الجملة كما أشار إليه في المحيط بقوله: وإن احتيج إلى الكتابة، حتى لا يذهب الاثر ولا يمتهن فلا بأس به، فأما الكتابة بغير عذر فلا اه.
حتى أنه يكره كتابة شئ عليه من القرآن أو الشعر أو اطراء مدح له ونحو ذلك.
حلية ملخصا.
قلت: لكن نازع بعض المحققين من الشافعية في هذا الاجماع بأنه أكثري، وإن سلم فمحل حجيته عند صلاح الازمنة بحيث ينفذ فيها الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وقد تعطل ذلك منذ أزمنة، ألا ترى أن البناء على قبورهم في المقابر المسبلة أكثر من الكتابة عليها كما هو مشاهد، وقد علموا بالنهي عنه، فكذا الكتابة اه.
فالاحسن التمسك بما يفيد حمل النهي على عدم الحاجة، كما مر.
تتمة: في الاحكام عن الحجة: تكره الستور على القبور اه.
قوله: إلا لحق آدمي احتراز عن حق الله تعالى، كما إذا دفن بلا غسل أو صلاة أو وضع على غير يمينه أو إلى غير القبلة فإنه لا ينبش عليه بعد إهالة التراب كما مر.
قوله: كأن تكون الارض مغصوبة وكما إذا سقط في القبر متاع أو كفن بثوب مغصوب أو دفن معه مال قالوا: ولو كان المال درهما.
بحر قال الرملي: واستفيد منه جواب حادثة الفتوى: امرأة دفنت مع بنتها من المصاغ والامتة المشتركة إرثا عنها بغيبة الزوج أنه ينبش لحقه، وإذا تلفت به تضمن المرأة حصته اه.
واحترز بالمغصوبة عما إذا كانت وقفا.
قال في التاترخانية: أنفق مالا في إصلاح قبر فجاء رجل ودفن فيه ميتة وكانت الارض.
موقوفة يضمن ما أنفق فيه، ولا يحول ميتة من مكانه لانه دفن في وقف اه.
وعبر في الفتح بقوله: يضمن قيمة الحفر، فتأمل.
قوله: أو أخذت بشفعة أي بأن اشترى أرضا فدفن فيها ميته ثم علم الشفيع بالشراء فتملكها بالشفعة.
قوله: ومساواته بالارض أي ليزرع فوقه مثلا، لان حقه في باطنها وظاهرها، فإن شاء ترك حقه في باطنها وإن شاء استوفاه.
فتح.
قوله: كما جاز زرعه أي القبر ولو غير مغصوب، وكذا يجوز دفن غيره كما في الزيلعي أيضا، وقدمنا الكلام عليه.
قوله: من الايسر كذا قيده في الدرر، ولينظر وجهه.
قوله: ولو بالعكس بأن مات الولد في بطنها وهي حية.
قوله: قطع أي بأن تدخل القابلة يدها في الفرج وتقطعه بآلة في يدها بعد تحقق موته.
قوله: لو ميتا لا وجه له بعد قوله: ولو بالعكس ط.
قوله: وإلا لا أي ولو كان حيا لا يجوز تقطيعه، لان موت الام به موهوم، فلا يجوز قتل آدمي حي لامر موهوم.
قوله: ولو بلع مال غيره أي ولا مال له كما الفتح وشرح المنية، ومفهومه أنه لو ترك مالا يضمن ما بلعه لا يشق اتفاقا.
قوله: والاولى نعم لانه وإن كان حرمة الآدمي أعلى من صيانة المال لكنه أزال احترامه بتعديه كما في الفتح.
ومفاده أنه لو سقط في جوفه بلا تعد لا يشق اتفاقا كما لا يشق الحي مطلقا لافضائه إلى الهلاك لا لمجرد الاحترام.
قوله: الاتباع أفضل أي اتباع الجنازة، لانه ير الحي والميت، فالثواب المترتب عليه أكثر ط.
قوله: أو جوار سيأتي في باب الوصية للاقارب وغيرهم أن الجار من لصق به.

وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا ونبينا محمد وعلى آله وصحبه أفضل الصلاة وأتم التسليم.
وكيل جامعة أم القرى للدراسات العليا والبحث العلمي كيف نوقف خطر أعضاء نوادي الموت ؟ الكاتب: د.أحمد عبدالملك خلال المعركة الحامية التي حدثت بيننا وبين الغرب والدانمرك خصوصا إثر نشر الرسوم المسيئة لرسولنا الكريم عليه الصلاة والسلام، وقعت حادثتان كبيرتان في المنطقة العربية، الأولى: تفجير المراقد المقدسة لدى إخواننا الشيعة في سامراء، والثانية: الهجوم على منشأة نفطية في شرق السعودية والحادثتان من صنع عربي وإسلامي، والذين يحاولون أن يقذفوا بجرم التفجيرات في المراقد بسامراء على الأجانب ، إنما يحاولون الإيغال في تبادل الاتهامات و تحيير الرأي العام، وتشتيته عن لب القضية الأساسية في العراق، وهي النزاع السني الشيعي حول تقاسم كعكة العراق، بعد تبدل الأوضاع منذ دخول القوات الأميركية في ذاك البلد، وإسقاط نظام صدام حسين.
الحادثتان لم تأتيا من فراغ، ولم تكونا أبدا ترفا عقائديا بل إنهما من النوع المخطط له جيدا، والمؤمن به جيدا، لذلك فلابد من الاعتراف بأن المجتمع العربي يعيش حالة جديدة من الصراع المحلي، لا دخل للاستعمار، أو القوى الأجنبية فيها.
وهذا يتطلب رؤية تحليلية لواقع الإنسان العربي في منطقة الخليج، وهمومه وآماله.
ولا نحتاج في هذا الوقت بالذات إلى مقالات تمجيد بطولة هذا الطرف أو ذاك، أو الإشارات العنيفة التي لا يمكن إلا أن تصب الزيت على النار التي وصلت إلى تحت أنوف بعض الذين اعتقدوا بأنهم آمنون / فنحن لم نكد نحصل على اعتذار من الجهات الدانمركية حول الغوغائية وسوء استخدام الحرية في قضية الكاريكاتير، وتطوع علماؤنا الأفاضل بنشر مبادئ الدين الإسلامي وقيم الخير والتسامح والمحافظة على الأمن وحرية الديانات والمعتقدات، حتى ظهرت الحادثتان، لتقلبا الطاولة، وتناقضا كل ما قيل من رسائل لجذب التأييد العالمي للمسلمين والعرب في قضية الرسوم المسيئة لنا ولعقيدتنا.
بالنسبة للحادثة الأولى.. تفجير المراقد في سامراء ، فإنها تحمل دلالات الكراهية والحقد الدفين بين الطرفين المتقاتلين حول المراقد المقدسة.
وهو نزاع أسطوري قديم، لا يمكن إصلاحه أو إيجاد حل له، حيث لا يحاول أي فريق التخلي عن مواقفه ومبادئه تجاه الخلاف الأسطوري الذي مضى عليه ما يقارب قرنا.
ولم يظهر هذا الخلاف بصورته الحالية إبان حكم صدام حسين الديكتاتوري وهي حالة مبررة.
أما لماذا يظهر اليوم، وقد يستمر طويلا، فلأن بعض الاحتقانات في العراق لا تعود إلى حكم صدام فقط، ولا إلى الملكية، بل إلى عمق التاريخ يظهر اليوم هذا النزاع الدموي، لسببين: الأول: الانتقام.. انتقام كلا طرفي النزاع من الآخر في مناخ تداعي أسوار الأمن.
الثاني: زيادة أعضاء نوادي الموت.. واستعدادهم للقيام بأية عملية تساند وجهة نظرهم وإن كانت إبادة أرواحهم وأرواح الأبرياء حولهم.
أما لماذا تظهر الحادثة الثانية في شرق السعودية، بعد سنوات طويلة من الأمن والطمأنينة في ذلك البلد؟ فذلك راجع إلى التنسيق بين أعضاء نوادي الموت في أكثر من بلد من بلدان المنطقة.
وهو أمر تساهم فيه الإنترنت بشكل كبير.
أما السبب الثاني، فهو الرؤية السوداوية للأفراد اليائسين الذين يناصبون الدولة العداء لربما بهدف إفشال المشروع الإصلاحي في المنطقة، وزعزعة الأمن، وهو اتجاه يلتقي بما يقوم به أعضاء نوادي الموت في العراق، والهدف لا شيء فمن الناحية الاستراتيجية والدولية لن تقوم دولة الخلافة ، لا في بغداد ولا في غيرها، لأن العالم اليوم محكوم ب نواميس محددة وواضحة لا تسمح باهتزازات تعيد البشر إلى ثقافة النكوص أو تبعات الخروج التي ساندتها بعض الدول، ثم اكتشفت خطأ ما قامت به.
ومن الناحية الاجتماعية وإن كانت هناك اختلافات حول ممارسة السلطة في بعض الدول فإن معظم شعوب المنطقة لا يؤمنون بلغة العنف ولم يمارسوها سابقا، ولا يريدون الرجوع إلى الوراء بعد أن حققوا نوعا من مكتسبات التحضر.
وأن ما يجري يفشل جهود الليبراليين المؤمنين بتحضر مجتمعاتهم بعد أن لانت بعض الأنظمة وخطت خطوات لنقل عنها إنها مقبولة تجاه الديمقراطية، وحرية الرأي، وإقامة مؤسسات المجتمع المدني.
ومن الناحية الاقتصادية، فإن تفجير منشآت نفطية هنا أو هناك، لن يلزم الحكومات بتوصيل أنابيب النقود إلى البيوت، أو فتح خزائن الدول ل يعب منها هؤلاء، تحت دعاوى عدالة توزيع الثروة .
ونحن لسنا ضد مطلب عدالة توزيع الثروة، لكننا نختلف مع وسيلة المطالبة فالشعوب، لا يمكن في ليلة واحدة أن تحقق المدينة الفاضلة ، حتى وإن كان جميع أفراد الشعب من الأفلاطونيين، وهم حتما ليسوا كذلك لكن استعجال بعض أعضاء نوادي الموت، وغوغائية البعض الآخر، هو الذي يفشل جهود الليبراليين في إقناع الحكومات بالتغيير، وإنشاء مؤسسات المجتمع المدني، ودعم الحريات، وتبديل النظرة تجاه الآخر بل ومحاسبة الحكومات إن كان أداؤها لا يناسب المرحلة الحالية.
إن تفجير المنشآت النفطية يؤثر أولا على الاستقرار في المنطقة، ولذلك تبعات كثيرة، لعل أبسطها: طرح فكرة إحلال قوات دولية لحماية المنشآت النفطية، وهذا يدخل المنطقة في متواليات احتقانية لن تختلف عن المشهد في العراق.
إذ قد تنشط خلايا نوادي الموت وتمارس الانتقام ضد بعضها بعضا.
كما أن مثل تلك التفجيرات تضعف مكانة المنطقة لدى المستثمرين الخارجيين، وبذلك تخسر المنطقة الكثير، ناهيك عن الخسارة المادية المباشرة في مداخيل النفط، لو طال التفجير آبار البترول.
ومن الناحية الإعلامية، خصوصا الرأي العام العالمي، فلم تكد صورة صدام حسين تخفت بعد أن قام بتفجير آبار نفط الكويت خلال احتلال الأخيرة، وقبل انسحابه الذليل منها عام ، فإن الرأي العام العالمي سيزيد قتامة تلك الصورة، من أن النفط وهو عصب حياة العالم بيد من لا يتورع البعض عندهم عن حرقه واللعب به، دونما وازع من ضمير أو قانون.
وهذا يزيد في الصورة النمطية للعرب في مخيال الرأي العام العالمي، وفنانيه وصحافييه، ولا نستبعد أن تظهر صور كاريكاتورية تظهر العربي في مواقع مشينة، لن تستطيع الدول العربية الدفاع عنها لأنها ستكون وقتئذ صحيحة وماثلة، ولا يمكن أن تصنف ضمن قائمة معاداة العرب لأن أعضاء نوادي الموت لا يهتمون لا بصورة العربي، ولا بسمعة المسلم.
لكن الأمر يمثل خسارة للطرف العربي.
/ نحن مع الذين يتوقعون احتمال أن تنتشر التفجيرات لا سمح الله إلى مواقع أخرى في الخليج، ونعتقد أن تشديد الحماية الأمنية ليس الطريقة الوحيدة في معالجة القضية.
لابد للعالم العربي أن يبدأ تاريخا، جديدا، ولابد أن ينسى أبناؤه بعض تاريخهم المزيف صحيفة الإتحاد الإماراتية ========================== كيف يستطيع المسلم أن ينمي داخله محبة النبي صلى الله عليه وسلم من موقع الإسلام سؤال وجواب: السؤال: كيف يستطيع المسلم أن ينمي داخله محبة النبي صلى الله عليه وسلم أكثر من أي شيء آخر في الدنيا ؟.
الجواب: الحمد لله محبة الرسول صلى الله عليه وسلم تكون قوتها تبعا لإيمان المسلم فإن زاد إيمانه زادت محبته له ، فحبه صلى الله عليه وسلم طاعة وقربة ، وقد جعل الشرع محبة النبي صلى الله عليه وسلم من الواجبات .
عن أنس قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم : لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من والده وولده والناس أجمعين .
رواه البخاري ومسلم .
ويمكن أن تتأتى محبة الرسول صلى الله عليه و سلم بمعرفة ما يلي : أولا : أنه مرسل من ربه اختاره واصطفاه على العالمين ليبلغ دين الله للناس وأن الله اختاره لحبه له ورضاه عنه ، ولولا أن الله رضي عنه لما اختاره ولا اصطفاه ، وعلينا أن نحب من أحب الله وأن نرضى بمن رضي الله عنه ، وأن نعلم أنه خليل الله والخلة مرتبة عليا وهي أعلى درجات المحبة .
عن جندب قال : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم قبل أن يموت بخمس وهو يقول : إني أبرأ إلى الله أن يكون لي منكم خليل فإن الله تعالى قد اتخذني خليلا كما اتخذ إبراهيم خليلا ولو كنت متخذا من أمتي خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا .
رواه مسلم .
ثانيا : أن نعلم منزلته التي اجتباه الله بها ، وأنه أفضل البشر صلى الله عليه وسلم .
عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أنا سيد ولد آدم يوم القيامة وأول من ينشق عنه القبر وأول شافع وأول مشفع .
رواه مسلم .
ثالثا : أن نعلم أنه لقي المحن والمشقة من أجل أن يصلنا الدين وقد كان ذلك والحمد لله ويجب أن نعلم أن الرسول صلى الله عليه وسلم أوذي وضرب وشتم وسب وتبرأ منه أقرب الناس إليه ورموه بالجنون والكذب والسحر وأنه قاتل الناس ليحمي الدين من أجل أن يصل إلينا فقاتلوه وأخرجوه من أهله وماله ودياره وحشدوا له الجيوش .
رابعا : الاقتداء والتأسي بأصحابه في شدة محبتهم له ، فقد كانوا يحبونه أكثر من المال و الولد بل وأكثر من أنفسهم وإليك بعض النماذج : عن أنس قال : لقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم والحلاق يحلقه وأطاف به أصحابه فما يريدون أن تقع شعرة إلا في يد رجل .
رواه مسلم .
وعن أنس رضي الله عنه قال : لما كان يوم أحد انهزم الناس عن النبي صلى الله عليه وسلم وأبو طلحة بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم مجوب به عليه بحجفة له وكان أبو طلحة رجلا راميا شديد القد يكسر يومئذ قوسين أو ثلاثا وكان الرجل يمر معه الجعبة من النبل فيقول انشرها لأبي طلحة فأشرف النبي صلى الله عليه وسلم ينظر إلى القوم فيقول أبو طلحة يا نبي الله بأبي أنت وأمي لا تشرف يصيبك سهم من سهام القوم نحري دون نحرك.
.
.
رواه البخاري ومسلم .
الحجفة هي الدرع ، ويقال لها : جوبة ، والمعنى أن أبا طلحة معه درع يحمي بها النبي صلى الله عليه وسلم .
شديد القد القد هو وتر القوس ، والمعنى أنه شديد الرمي خامسا : أن تتبع سنته من قول أو عمل وأن تكون سنته منهجا لك تتبعه في حياتك كلها وأن تقدم قوله على كل قول وتقدم أمره على كل أمر ثم تتبع عقيدة أصحابه الكرام ثم عقيدة من تبعهم من التابعين ثم عقيدة من تبع نهجهم إلى يومنا هذا من أهل السنة والجماعة غير متبع بدعة ولاسيما الروافض فإن قلوبهم غليظة على رسول الله صلى الله عليه وسلم وإنهم يقدمون أئمتهم عليه ويحبونهم أكثر مما يحبونه .
نسأل الله أن يرزقنا محبة رسوله صلى الله عليه وسلم وأن يجعله أحب إلينا من أولادنا وآبائنا وأهلينا ونفوسنا .
والله أعلم .
الإسلام سؤال وجواب .
.
=========================== كيفية الاستفادة من كتب الحديث الستة لفضيلة الشيخ: عبد المحسن بن حمد العباد البدر حفظه الله تعالى المدرس في كلية الشريعة بالجامعة الإسلامية سابقا بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، وأشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، أرسله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله، فبلغ الرسالة، وأدى الأمانة، ونصح الأمة، اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك نبينا محمد وعلى آله وأصحابه، ومن سلك سبيله واهتدى بهداه إلى يوم الدين.
أما بعد: / فهذه لمحات يسيرة في الاستفادة من كتب الحديث الستة وهي، صحيح البخاري، وصحيح مسلم، وسنن أبي داود، وسنن النسائي، وجامع الترمذي وسنن ابن ماجة.
فأقول: إن أعظم نعمة أنعم الله تعالى بها على أمة محمد صلى الله عليه وسلم أن بعث فيها رسوله الكريم محمدا عليه أفضل الصلاة وأتم التسليم، ليخرجهم به من الظلمات إلى النور، فقام بهذه المهمة خير قيام، وأدى ما أرسله الله تعالى به على التمام والكمال، فما ترك خيرا إلا دل الأمة عليه ورغبها فيه، وما ترك شرا إلا حذرها منه ونهاها عنه، صلوات الله وسلامه وبركاته عليه.
وكان التوفيق حليف صحابته الكرام رضي الله تعالى عنهم وأرضاهم، إذ اختارهم الله تعالى لصحبته، وشرف أبصارهم في الحياة الدنيا بالنظر إلى طلعته، ومتع أسماعهم بسماع حديثه الشريف من فمه الشريف صلوات الله وسلامه عليه، فتلقوا عنه القرآن، وكل ما صدر عنه صلى الله عليه وسلم من قول أو فعل أو تقرير، وأدوه إلى من بعدهم على التمام والكمال، فصاروا بذلك أسبق الناس إلى كل خير، وأفضل هذه الأمة التي هي خير الأمم.
ثم بعد أن انقرض عصر الصحابة بدأ تدوين الحديث وجمعه بأسانيده إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وتتابع التأليف في تدوين السنة حتى جاءت المائة الثالثة التي ازدهر فيها التأليف، وكان من أهم المؤلفات التي ألفت في السنة على الإطلاق، صحيح الإمام أبي عبد الله محمد ابن إسماعيل البخاري رحمه الله، المولود سنة ه والمتوفى سنة ه ، وصحيح الإمام أبي الحسين مسلم بن الحجاج النيسابوري، المولود سنة ه وهي السنة التي توفي فيها الإمام الشافعي رحمه الله والمتوفى سنة ه ، ثم سنن الأئمة الأربعة: أبي داود سليمان بن الأشعث السجستاني المتوفى سنة ه ، وأبي عبد الرحمن أحمد بن شعيب النسائي المتوفى سنة ه ، وأبي عيسى محمد بن عيسى الترمذي المتوفى سنة ه ، وأبي عبد الله محمد بن يزيد بن ماجة القزويني المتوفى سنة ه .
وأول هذه الكتب: صحيح الإمام أبي عبد الله البخاري رحمه الله، وهو أصح الكتب المؤلفة في الحديث على الإطلاق، ويليه في الصحة صحيح الإمام مسلم رحمه الله، وهذان الكتابان لقيا عناية فائقة، وذلك لعناية مؤلفيهما بجمع كثير مما صح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولم يستوعبا كل صحيح، ولم يلتزما ذلك، بل يوجد خارج الصحيحين أحاديث كثيرة صحيحة، ولكن الذي في الصحيحين جملة كبيرة من الحديث الصحيح الثابت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وما اتفق عليه الشيخان البخاري ومسلم رحمهما الله هو أعلى درجة مما انفرد به أحدهما، وعلى ذلك فإن درجات الصحيح بالنسبة لما رواه البخاري ومسلم أو لم يروياه سبع درجات: الأولى: ما اتفق عليه البخاري ومسلم.
والثانية: ما انفرد به البخاري.
والثالثة: ما انفرد به مسلم.
والرابعة: ما كان على شرط البخاري ومسلم ولم يخرجاه.
والخامسة: ما كان على شرط البخاري ولم يخرجه.
والسادسة: ما كان على شرط مسلم ولم يخرجه.
والسابعة: ما لم يكن في الصحيحين وليس على شرطهما وهو صحيح.
فهذه درجات سبع للحديث الصحيح، وأعلاها كما تقدم ما اتفق عليه البخاري ومسلم، وأحسن كتاب ألف في ذلك كتاب اللؤلؤ والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان للشيخ محمد فؤاد عبد الباقي المتوفى سنة ه وقد رتبه وفقا لترتيب الإمام مسلم، وما النص الذي يثبته فمن صحيح البخاري، حيث يختار أقرب لفظ في صحيح البخاري يوافق ما في صحيح مسلم فيثبته، وإنما أتى به على ترتيب مسلم، لأن الإمام مسلما رحمه الله يجمع الأحاديث المتعلقة بموضوع واحد في مكان واحد فيسردها، ويذكر حديثا يعتبره أصلا ثم يأتي بالطرق الأخرى والأسانيد ويذكر الإضافات والنقص والفروق التي بينها وبين الحديث الذي اعتبره أصلا، فيثبت الشيخ محمد فؤاد عبد الباقي لفظ الحديث عند البخاري في موضعه من صحيح مسلم ثم يقول: أخرجه البخاري في كتاب كذا، باب كذا، ويذكر رقم الكتاب ورقم الباب، وإنما لم يثبته على ترتيب البخاري، لأن البخاري يقطع الأحاديث ويفرقها في أبواب متعددة للاستدلال بها على ما يترجم به من المسائل، لأنه أراد أن يكون كتابه كتاب رواية ودراية، وقد بلغ مجموع الأحاديث في كتاب اللؤلؤ والمرجان حديث.
ويقول العلماء عند العزو لما كان في الصحيحين: رواه البخاري ومسلم، أو أخرجه الشيخان، أو متفق عليه، وعبارة متفق عليه في الاصطلاح المراد بها اتفاق البخاري ومسلم، إلا عند مجد ابن تيمية جد شيخ الإسلام ابن تيمية صاحب منتقى الأخبار الذي شرحه الشوكاني في نيل الأوطار فإنه يريد بمتفق عليه بالإضافة إلى البخاري ومسلم، الإمام أحمد في المسند، فإذا قال: متفق عليه، فانه يعني الثلاثة.
صحيح البخاري: / صحيح الإمام البخاري أصح كتب السنة، وموضوعه الأحاديث المسندة المرفوعة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد أراد البخاري أن يكون كتابه كتاب دراية، بالإضافة إلى كونه كتاب رواية، كتاب حديث وفقه، من أجل ذلك اتبع طريقة تميز بها عن الإمام مسلم في صحيحه وذلك بتقطيع الأحاديث وتفريقها وإيرادها تحت أبواب، من أجل الاستدلال بها على ما يترجم به، ومع تكرار الأحاديث في مواضع متعددة لا يخلي المقام من فائدة إسنادية أو متنية.
وذلك أنه إذا أورد الحديث مكررا يورده عن شيخ آخر، فيستفاد من ذلك تعدد طرق الحديث، والأحاديث التي كررها إسنادا ومتنا قليلة جدا تزيد على العشرين قليلا، كما أشار إلى ذلك الحافظ في الفتح / وكما في كتاب كشف الظنون / .
وقد ذكرت مواضع تلك الأحاديث في الفائدة من كتابي الفوائد المنتقاة من فتح الباري وكتب أخرى .
وهذه الطريقة التي اتبعها البخاري في تفريقه الأحاديث على الأبواب ترتب عليها وجود بعض الأحاديث في غير مظنتها، فظن بعض العلماء خلو الكتاب منها كما حصل للحاكم رحمه الله في المستدرك حيث استدرك على البخاري أحاديث، وقال إنه لم يخرجها مع وجودها في صحيح البخاري، ومن أمثلة ذلك الحديث الذي رواه البخاري في كتاب الإجارة في النهي عن عسب الفحل، فقد استدركه الحاكم على البخاري فوهم، قال الحافظ في شرح الحديث: وقد وهم في استدراكه، وهو في البخاري كما ترى، وكأنه لما لم يره في كتاب البيوع توهم أن البخاري لم يخرجه .
وأما فقه البخاري فهو واضح من تراجمه التي وصفها الحافظ ابن حجر في مقدمة الفتح بكونها حيرت الأفكار وأدهشت العقول والأبصار، وبكونها بعيدة المنال منيعة المثال، انفرد بتدقيقه فيها عن نظرائه، واشتهر بتحقيقه لها عن قرنائه.
ومن أمثلة دقته في تراجمه قوله في كتاب الإجارة: باب إذا استأجر أجيرا ليعمل له بعد ثلاثة أيام أو بعد شهر أو بعد سنة جاز وهما على شرطهما الذي اشترطاه إذا جاء الأجل والمقصود من هذه الترجمة أن مدة الإجارة لا يشترط فيها أن تكون تالية لوقت إبرام العقد، وأورد تحت هذه الترجمة حديث عائشة رضي الله عنها في استئجار النبي صلى الله عليه وسلم وأبى بكر رضي الله عنه رجل من بني الديل هاديا خريتا ودفعا إليه راحلتيهما، ووعداه غار ثور بعد ثلاث ليال.
ومن منهج البخاري في صحيحه أنه قد يروي الحديث في موضع واحد بإسنادين عن شيخين فيجعل المتن للشيخ الثاني منهما، أشار إلى ذلك الحافظ ابن حجر في الفتح / وقال: وقد ظهر بالاستقراء من صنيع البخاري أنه إذا أورد الحديث عن غير واحد فان اللفظ يكون للأخير، والله أعلم .
ومن منهج البخاري أيضا في صحيحه انه إذا مرت به لفظة غريبة توافق كلمة في القران أتى بتفسير تلك الكلمة التي من القران، فيكون بذلك جمع بين تفسير غريب القران والحديث، أشار إلى ذلك الحافظ في الفتح في مواضع متعددة انظر على سبيل المثال / ، ، .
والحافظ ابن حجر عليه رحمة الله تمكن من معرفة اصطلاحات البخاري ومنهجه في صحيحه، وقد ذكرت في كتاب الفوائد المنتقاة من فتح الباري وكتب أخرى جملة كبيرة من الفوائد المتعلقة بذلك من الفائدة إلى .
ولأهمية صحيح البخاري لقي عناية من العلماء في مختلف العصور، وكان على رأس الذين وفقوا للعناية بهذا الكتاب الحافظ ابن حجر العسقلاني المتوفى سنة ه ، فقد شرحه شرحا نفيسا واسعا جمع فيه ما اقتبسه من غيره ممن تقدمه، وما وفقه لله لفهمه واستنباطه من ذلك الكتاب العظيم، وذلك في كتابه فتح الباري الذي يعتبر حدا فاصلا بين من سبقه ومن لحقه، فالذين تقدموه جمع ما عندهم، والذين تأخروا عنه صار كتابه مرجعا لهم، وقد طبع كتاب فتح الباري في المطبعة السلفية في مصر، واشتملت الأجزاء الثلاثة الأولى منه على تعليقات نفيسة لشيخنا الشيخ عبد العزيز بن باز رحمه الله، وقد أثبت في هذه الطبعة ترقيم أحاديث الكتاب التي وضعها الشيخ محمد فؤاد عبد الباقي.
وطريقته في الترقيم أنه يثبت في أول موضع يرد فيه ذكر الحديث أرقامه في المواضع الأخرى التي تأتي بعد ذلك، وعند ورود الحديث في تلك المواضع لا يشير إلى الموضع الأول الذي ذكرت فيه الأرقام، ويمكن الاهتداء إلى الموضع الأول بالنظر في شرح الحافظ ابن حجر للحديث، فقد يشير فيه إلى المواضع المتقدمة، ويمكن ذلك أيضا بالرجوع إلى فهارس البخاري لرضوان محمد رضوان، فانه عندما يأتي للموضع التي تكرر فيها ذكر الحديث يقول: انظر كذا رقم كذا، مشيرا إلى الكتاب الذي ورد فيه ذكر الحديث أول مرة ورقمه.
وعدد كتب صحيح البخاري سبعة وتسعون كتابا، وعدد أحاديثه بالتكرار كما في ترقيم الشيخ محمد فؤاد عبد الباقي حديث، وفي صحيح البخاري اثنان وعشرون حديثا ثلاثيا.
صحيح مسلم: / وصحيح مسلم للإمام مسلم يلي صحيح البخاري في الصحة، وقد اعتنى مسلم رحمه الله بترتيبه، فقام بجمع الأحاديث المتعلقة بموضوع واحد فأثبتها في موضع واحد، ولم يكرر شيئا منها في مواضع أخرى إلا في أحاديث قليلة بالنسبة لحجم الكتاب، ولم يضع لكتابه أبوابا، وهو في حكم المبوب، لجمعه الأحاديث في الموضوع الواحد في موضع واحد.
ومما يميز به صحيح الإمام مسلم إثبات الأحاديث بأسانيدها ومتونها كما هي من غير تقطيع أو رواية بمعنى، مع المحافظة على ألفاظ الرواة، وبيان من يكون له اللفظ منهم، ومن عبر منهم بلفظ حدثنا، وبلفظ أخبرنا، وقد أثنى الحافظ ابن حجر في ترجمة الإمام مسلم في كتابه تهذيب التهذيب على حسن عنايته في وضع صحيحه، فقال: قلت: حصل لمسلم في كتابه حظ عظيم مفرط لم يحصل لأحد مثله، بحيث أن بعض الناس كان يفضله على صحيح محمد بن إسماعيل، وذلك لما اختص به من جمع الطرق وجودة السياق والمحافظة على أداء الألفاظ كما هي، من غير تقطيع ولا رواية بمعنى، وقد نهج على منواله خلق من النيسابوريين فلم يبلغوا شأنه، وحفظت منهم أكثر من عشرين إماما ممن صنف المستخرج على مسلم، فسبحان المعطي الوهاب .
وقد قام الشيخ محمد فؤاد عبد الباقي رحمه الله بالعناية بإخراج صحيح مسلم ووضع فهارس له متعددة مفصلة، وطبع الكتاب بعمله هذا في أربعة مجلدات أثبت فيها تراجم الأبواب التي وضعها الإمام النووي رحمه الله وهي ليست من عمل مسلم، كما قام بترقيم الأحاديث الأصلية فيه فبلغت حديث، وبلغ مجموع كتب صحيح مسلم أربعة وخمسين كتابا، ووضع الشيخ محمد فؤاد عبد الباقي مجلدا خامسا مشتملا على الفهارس المتنوعة المفصلة لصحيح مسلم رحمه الله، وأعلى الأسانيد في صحيح مسلم الرباعيات.
سنن أبي داود: كتاب السنن لأبى داود كتاب ذو شأن عظيم، عني فيه مؤلفه بجمع أحاديث الأحكام وترتيبها وإيرادها تحت تراجم أبواب تدل على فقهه وتمكنه في الرواية والدراية، قال فيه أبو سليمان الخطابي في أول كتاب معالم السنن : وقد جمع أبو داود في كتابه هذا من الحديث في أصول العلم وأمهات السنن وأحكام الفقه ما لا نعلم متقدما سبقه إليه ولا متأخرا لحقه فيه .
وللحافظ المنذري تهذيب لسنن أبي داود وللإمام ابن القيم تعليقات على هذا التهذيب، وقد وصف ابن القيم رحمه الله سنن أبي داود و تهذيب المنذري وما علقه عليه فقال: ولما كان كتاب السنن لأبى داود سليمان بن الأشعث السجستاني رحمه الله من الإسلام بالموضع الذي خصه الله به، بحيث صار حكما بين أهل الإسلام، وفصلا في موارد النزاع والخصام، فإليه يتحاكم المنصفون، وبحكمه يرضى المحققون، فانه جمع شمل أحاديث الأحكام، ورتبها أحسن ترتيب، ونظمها أحسن نظام، مع انتقائها أحسن انتقاء، وإطراحه منها أحاديث المجروحين والضعفاء، وكان الإمام العلامة الحافظ زكي الدين أبو محمد عبد العظيم المنذري رحمه الله قد أحسن في اختصاره وتهذيبه، وعزو أحاديثه وإيضاح علله وتقريبه، فأحسن حتى لم يكد يدع للإحسان موضعا، وسبق حتى جاء من خلفه له تبعا: جعلت كتابه من أفضل الزاد، واتخذته ذخيرة ليوم المعاد.
فهذبته نحو ما هذب هو به الأصل، وزدت عليه من الكرم على علل سكت عنها أو لم يكملها، والتعرض إلى تصحيح أحاديث لم يصححها، والكلام على متون مشكلة لم يفتح مقفلها، وزيادة أحاديث صالحة في الباب لم يشر إليها، وبسطت الكلام على مواضع جليلة، لعل الناظر المجتهد لا يجدها في كتاب سواه .
وكتاب سنن أبي داود مقدم على غيره من كتب السنن الأخرى، وقد بلغ مجموع كتبه خمسة وثلاثين كتابا، وبلغ مجموع أحاديثه حديث.
وأعلى الأسانيد في سنن أبي داود الرباعيات وهي التي يكون بينه وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم فيها أربعة أشخاص.
ولسنن أبي داود عدة شروح من أشهرها عون المعبود لأبى الطيب شمس الحق العظيم آبادي.
سنن النسائي: صنف الإمام النسائي رحمه الله في السنن كتابين هما، السنن الكبرى، والصغرى التي اختصرها منها، ويقال لها المجتبى أي: المختارة من الكبرى، والسنن الصغرى هي التي لقيت عناية خاصة من العلماء، وهي التي اعتبرت أحد الكتب الحديثيه الستة، وهو كتاب عظيم القدر، كثير الأبواب، وتراجم أبوابه تدل على فقه مؤلفه، بل أن منها ما تظهر فيه دقة الإمام النسائي في الاستنباط، ومن أمثلة ذلك: قوله في أوائل كتاب الطهارة: الرخصة في السواك بالعشي للصائم وهي مسألة للعلماء فيها قولان:

 تشكل جهة تادلة أزيلال من سهل تادلة وجزء كبير من سلسلة الأطلس المتوسط والكبير، وتقدر مساحة الجهة ب ، تحد شمالا بإقليم خريبكة، ومن الشمال الغربي بإقليم سطات، وغربا بإقليم قلعة السراغنة، ومن الشمال الشرقي بإقليم خنيفرة، ومن الجنوب الشرقي بإقليم الراشدية، ومن الجنوب بإقليم ورززات، ومن الجنوب الغربي بولاية مراكش أول مقومات جهة تادلة أزيلال هو موقعها الجغرافي في قلب المغرب، في تقاطع المحاور الطرقية التي تربط الأقطاب الاقتصادية الرئيسية.
إن الموقع الجغرافي لتادلة أزيلال في الوسط يتيح لها يسر الوصول إلى بنيات تحتية تتميز بالجودة، متمثلة في الموانئ والمطارات وكذا شبكة السكك الحديدية: مطار محمد الخامس الدولي بالدار البيضاء على بعد كلم ساعتين ونصف بالسيارة .
مطار المنارة الدولي بمراكش على بعد كلم ساعات بالسيارة .
هذان المطاران يغطيان أهم الوجهات في أوروبا وأمريكا الشمالية والشرق الأوسط وإفريقيا، وجميع الاتجاهات الوطنية.
مطار بني ملال، الذي يقع على بعد ثماني كيلومترات شمال غرب المدينة، والذي استقبل يوم الاثنين يوليوز ، أول طائرة تابعة للخطوط الملكية المغربية وعلى متنها حوالي مائة مسافر من أفراد الجالية المغربية المقيمة بالخارج، قادمين من ميلانو بإيطاليا لقضاء العطلة الصيفية بأرض الوطن، إضافة إلى نشاط المطار السياحي في رياضة القفز بالمظلات .
ميناء الدار البيضاء والمحمدية على بعد كلم من الدار البيضاء ، وهما ميناءان ذوا طاقة نقل مهمة، يغطيان من المبادلات الخارجية للمملكة ويتوفران على طاقة مهمة لاستيعاب الحاويات.
شبكة النقل السككي الوطنية المكتب الوطني للسكك الحديدية بالمغرب التي تنقل كل سنة مليون طن من البضائع ونحو مليون راكب.
أقرب محطة للقطار تتواجد بمدينة خريبكة، على بعد ساعة واحدة بالسيارة عن مدينة بني ملال.
مشروع إحداث خط سككي بين مدينتي بني ملال وخريبكة هو الآن في طور الدراسة من قبل المكتب الوطني للسكك الحديدية والسلطات المحلية.
وتقدر سوق الاستهلاك الوطنية انطلاقا من تادلة أزيلال ب ملايين نسمة على شعاع كلم، و مليون نسمة على شعاع كلم، و مليون نسمة على كلم.
بلغ عدد سكان جهة تادلة أزيلال نسمة في الإحصاء المغربي الرسمي لعام بحيث شكل سكانها نسبة من إجمالي سكان المغرب.
تضم جهة تادلة أزيلال:   الزراعة : قطاع تقليدي جهوي تعد جهة تادلة أزيلال واحدة من أهم الجهات الفلاحية بالمملكة.
مساحة الأراضي الصالحة للزراعة بها تقدر ب هكتارا، هكتارا منها مسقية، أما مساحة الغابات فتناهز هكتارا، ويشغل القطاع نحو من اليد العاملة النشيطة مما يجعل منه العمادة الرئيسية لاقتصاد الجهة.
وتساهم الجهة بشكل كبير في الاقتصادالمغربي.
فبفضل قطيعها من الماشيةالذي يقدر ب رأسا، تنتج الجهة سنويا نحو مليون لتر من الحليب من الطلب الوطني و مليون طن من اللحوم.
كما تساهم تادلة أزيلال ب من الإنتاج الوطني من الشمندر و من الإنتاج الوطني من الحوامض و من الإنتاج الوطني من الزيتون و .
من الإنتاج الوطني للبستنة.
الصناعة الغذائية: قطاع المستقبل بفضل مواردها الطبيعية وخبرتها الطويلة في المجال الزراعي وقربها الجغرافي من أحواض الاستهلاك الرئيسية في البلاد، تتخصص الجهة بشكل طبيعي في الصناعات الغذائية.
وبهدف تعزيز هذا التموقع وتثمين إنتاجها الفلاحي الوفير والمتنوع وذو الجودة العالية، فإن الجهة ستحدث قطبا للكفاءات وذلك في إطار إستراتيجية تنموية لقطاع الصناعات الغذائية.
السياحة: منتجات حديثة ومتطورة بصفتها موردا هاما للعملة الصعبة ومصدرا رئيسيا لفرص الشغل بالنسبة للساكنة المحلية، تمثل السياحة القطاع الاستراتيجي الثاني في الجهة، خاصة قطاعات السياحة البيئية والقروية والجبلية.
وتعتمد السياحة التي تعرف ازدهارا كبيرا في الجهة، على بيئة ذات نوعية استثنائية وخبرة طويلة للمرشدين السياحيين وخدمات متخصصة.
الإمكانات البشرية يتميز سكان الجهة بديناميتهم العالية، حيث تعمل أكثر من من الساكنة النشيطة لحسابها الخاص، بينما يبلغ المعدل الوطني فقط.
وينحدر عدد كبير من المغاربة المقيمين بالخارج من هذه الجهة فيساهمون في تنميتها من خلال نقل التكنولوجيا والخبرات ورؤوس الأموال.
مشاريع بنيوية تعرف الجهة إحداث العديد من المشاريع المهيكلة وذلك بغية تسريع وتيرة التنمية الاقتصادية والاجتماعية بها والتأكيد على كونها جهة نامية ذات إمكانبات مهمة.
و تهم هذه المشاريع البنية التحتية للتواصل والصناعة والسياحة والتكوين وتثير اهتمام المستثمرين المحليين والأجانب على حد سواء.
البنية التحتية في مجال التواصل الطريق السيار بني ملال الدار البيضاء : الأشغال جارية لانجاز الشطر الذي يربط برشيد ببني ملال والذي يبلغ طوله كم.
مطار أولاد ايعيش: في طور التأهيل لاستيعاب حركة الطيران التجارية.
ربط الجهة بشبكة السكك الحديدية: المشروع في طور الدراسة.
الصناعة: قطب الصناعات الغذائية لجهة تادلة أزيلال : مشروع مهم في طور الإنجاز.
سيمتد قطب الصناعات الغذائية على مساحة تقدر ب هكتارا وسيقدم خدمات متطورةللمقاولات التي ستستقر به.
يشكل القطاع الفلاحي الدعامة الأولى للاقتصاد في جهة تادلة أزيلال، حيث يتميز بتنوع المحصول الزراعي ووفرة الإنتاج الحيواني اللذان يساهمان بشكل قوي في تموين الصناعة الغذائية المحلية والوطنية.
وترجع قوة القطاع الفلاحي في الجهة إلى المناخ المعتدل الذي يسود بها والموارد المائية الهامة المتوفرة واليد العاملة ذات الخبرة العالية والتكلفة المنخفضة.
تتوفر جهة تادلة أزيلال على .
هكتار من الأراضي الصالحة للزراعة، .
هكتار منها مسقية أي من الأراضي الصالحة للزراعة و من المساحات المسقية في المغرب .
و يقدر المنتوج الفلاحي القابل للتحويل محليا ب تقريبا من الإنتاج الجهوي مما يمنح فرصا استثمارية متعددة.
تتواجد بالجهة حاليا أكثر من مؤسسة ناشطة في قطاع الصناعات الغذائية وتستفيد من المزايا التي يقدمها القطاع :  جهة سياحية بفضل مناظرها الطبيعية الخلابة وتقاليدها المتجدرة في القدم وساكنتها المضيافة، تقدم جهة تادلة أزيلال إمكانات هائلة تمكن من تطوير مشاريع الإيواء والأنشطة السياحية خاصة الأشكال الجديدة للسياحية كالسياحة الجبلية والبيئية والقروية وسياحة المغامرات.
نقاط قوة القطاع السياحي في جهة تادلة أزيلال  الموقع الجغرافي أول نقاط قوة القطاع السياحي بجهة تادلة ازيلال هو موقعها الجغرافي على مقربة من مدينتي الدار البيضاء ومراكش على بعد ساعتين من الدار البيضاء وثلاث ساعات من مراكش على متن السيارة اللتان تعتبران نقطتا عبور سياحيتين دوليتين ومركزان للسياحة الداخلية ولا سيما خلال عطل نهاية الأسبوع.
بالإضافة إلى ذلك، فإن الجهة مفتوحة على الأقاليم الجنوبية للمغرب ورزازات وسكورة وإملشيل حيث يعرف القطاع السياحي ازدهارا كبيرا.
مناطق الجذب السياحي الطبيعية تضاريس متنوعة وأشكال جيولوجية وأنثولوجية وأنهار ووديان عالية وتقاليد متجدرة... كلها إمكانات هائلة تجعل من جهة تادلة أزيلال وجهة بارزة للسياحة البيئية والقروية في المغرب.
تتوفر جهة تادلة أزيلال على أكثر من موقعا سياحيا طبيعيا غير مستغل بالشكل المطلوب.
ومن بين هذه المواقع الخلابة نجد شلالات أوزود، بين الويدان وواد آيت بوجماس التي تحظى بشهرة عالمية وتستقبل سنويا أعدادا هائلة من السياح.
وتعزز هذه الإمكانات فترة مشمسة طويلة، تمتد من شهر أبريل إلى غاية شهر أكتوبر، ملائمة لممارسة رياضات المشي والقيام بجولات وأنشطة مختلفة في الهواء الطلق.
اليد العاملة تعد جهة تادلة أزيلال رائدة في مجال السياحة البيئية فهي الجهة التي شهدت ولادة السياحة الجبلية في عام من خلال تنظيم العبور الكبير لسلاسل جبال الأطلس المغربية.
ويمكن مركز تكوين في مهن السياحة الجبلية من تكوين أفضل المرشدين السياحيين في السياحة الجبلية في البلاد.
وإضافة إلى نشاط هذا المركز، يقوم معهد التكنولوجيا الفندقية حاليا بتكوين تقنيين متخصصين في مجالات الطبخ وخدمة المطاعم والإيواء.
بنية تحتية سياحية وعلى الرغم من تنوعه فنادق ونزل ومنتجعات ودور الضيافة ، لا يواكب عرض الإيواء الحالي تطور حركة توافد السياح المسجلة مؤخرا في الجهة.
ففي عام ، وصل عدد ليالي المبيت إلى ألفا بينما ناهز عدد السياح الوافدين ألف سائح.
بالنظر إلى النشاط السياحي الذي تعرفه الجهة فإنها توفر فرصا حقيقية للاستثمار في مجالات الإيواء والخدمات والأنشطة السياحية كما أنها تستقطب مستثمرين مغاربة وكذا أجانب.
سهولة وانتظام التموين؛ القرب من سوق استهلاكية وطنية تقدر ب مليون نسمة؛ القرب من البنية التحتية الوطنية الموجهة للتصدير مشروع الطريق السيار الذي سيربط الجهة بالدار البيضاء وكذا مشروع تأهيل مطار بني ملال ؛ محصول زراعي متنوع ومنتظم؛ سلاسل تنافسية اللحوم والألبان والبستنة والزيتون واللحوم ؛ توفر أراضي مسقية شاسعة تسهل عملية إدخال مزروعات ذات قيمة مضافة عالية؛ وفرة الموارد المائية اثنان من أكبر السدود في المغرب ؛ يد عاملة متمرسة، مستقرة وغير مكلفة؛ قطاع مدعم بالبحوث التطبيقية؛ مشروع قطب تنافسي يمنح شروطا تفضيلية للمقاولات الراغبة بالاستقرار به وهو قطب الصناعات الغذائية لتادلة أزيلال.
يوجد بالجهة ملاعب للتنس، و قاعة رياضية خاصة وملاعب لكرة القدم وكرة السلة والكرة الطائرة، و حلبات لألعاب القوى، و مسابح وناد للفروسية، وناد لرياضة الطيران.
و تستهوي الجبال والأجراف الرائعة، والأنهار والغابات المحفوظة، عشاق الطبيعة.
وفضلا على ذلك، تتوفر إمكانية ممارسة رياضة الكانو والكاياك والنزهات الطويلة سيرا على الأقدام، والطيران الشراعي والتحليق بالطائرات الشراعية والرحلات واستكشاف المغارات والقنص، بسهولة وبكل أمان.
يبلغ إجمالي عدد مؤسسات التعليم الخاص مؤسسة متواجدة بمختلف أقاليم وجماعات الجهة.
توفر هذه المؤسسات قسما للتعليم الابتدائي، و أقسام للتعليم الإعدادي، و أقسام للتعليم الثانوي وقسما للمستوى الإعدادي المهني.
ويبلغ معدل رسوم التمدرس أوروشهريا لمرحلة ما قبل المدرسة، و أورو شهريا للدراسة الابتدائية، و أورو شهريا للمستوى الإعدادي ونحو أورو شهريا للمستوى الثانوي.
الخبرة المحليةشجعت وفرة الصوف الطبيعي والطين ذو النوعية الجيدة وأنواع متعددة من الأشجار، تطوير الصناعة التقليدية المحلية في الجهة.
يعمل حوالي صانع تقليدي في حرف مختلفة مثل : الخياطة والنسيج البناء الأثاث والتشطيبات مثل النجارة والحدادة إصلاح السيارات و يعملون في النسيج والفخار وصناعة الخشب وصناعة الأسلحة المخصصة للقنص يعمل الحرفيون عادة بشكل فردي أو في إطار مقاولات صغيرة جدا تتكون من صانعين أو ثلاثة على الأكثر.
كما يمكن للصناع التقليديين أيضا تنظيم عملهم في إطار تعاونيات أو جمعيات ثمان تعاونيات وعشرون جمعية نشيطة في مختلف أنحاء الجهة .
لطالما ارتبطت حرف الصناعة التقليدية بالعالم القروي إذ تعد الأسرة، إلى جانب بعض التعاونيات والورشات القليلة، الوحدة الرئيسية للإنتاج.
يبقى حجم الإنتاج متواضعا غير أنه يساير بسهولة تزايد الطلب.
وتشتهر جهة تادلة ازيلال على وجه الخصوص، بجودة النسيج وصناعة الأسلحة التقليدية، إضافة إلى عمل الصناع التقليديين في صناعة الفخار والسيراميك والخشب إمكانات جهوية هائلة تكثر في الجهة تكوينات جيولوجية متنوعة غنية بالمعادن الأساسية كالحديد والرصاص والزنك والنحاس وحجر الملح والفوسفاط وتمتد على مساحة كبيرة من الأطلس الكبير الأوسط والمجال الميسيتي.
وجود هذه الموارد يجذب استثمارات مهمة ذات صلة باستغلال المناجم والتعدين واستغلال المواد المعدنية والبنية التحتية الأساسية للتعدين.
قاعدة الاحتياطي الجهوي للمعادن الأساسية مثل الرصاص والنحاس والحديد والمنغنيز والزنك تقدر ب طن.
كما يقدر الاحتياطي الجهوي للفوسفاط ب مليون طن.
يوفر مجال التعدين الجهوي تصريحا منها تصريحا للبحث عن المعادن و تصاريح مخصصة للاستغلال.
من هذا التصاريح ممنوحة لأفراد و للمكتب الوطني للمحروقات والمناجم و لشركات تعدين مختلفة.
لا يشمل هذا المجال موقع سيدي شنان للفوسفاط الذي يمتد على مساحة هكتار يتم استغلالها بشكل كامل من قبل المكتب الشريف للفوسفاط.
و يتم تشجيع الاستثمار في مجال التعدين بشتى الطرق، من بينها: وضع قاعدة للبيانات الجيولوجية والمعدنية وكذا الخرائط الكاملة للجهة على مستويات مختلفة رهن إشارة المستثمرين توفير خرائط من نوع / .
، / .
و / .
.
الامركزية في إدارة المواقع الغنية بالمعادن تقديم المساعدة التقنية للمرخص لهم من قبل إدارة التراب الوطني تعزيز وتطوير الطرق المؤدية إلى مواقع التعدين الرئيسية الثروة المعدنية الفوسفاط يقدر احتياطي الفوسفاط في الجهة بنحو مليون طن يقوم بتثمينها المكتب الشريف للفوسفاط الذي يعمل حاليا في موقع سيدي شنان.
ويمثل هذا الموقع وحده حوالي من احتياطي المغرب من الفوسفاط.يقدر الإنتاج الجهوي للفوسفاط بأكثر من ملايين طن سنويا.
ويتم تصدير من هذا الإنتاج إلى بلدان أوربية مختلفة والولايات المتحدة الأمريكية وآسيا وأوقيانوسيا.
ويتم تسليم من هذا الإنتاج للصناعات الكيماوية في الجرف الأصفر لتلبية احتياجات الصناعات المحلية.
الموارد الرئيسية أثبتت دراسة حول توزيع المعادن الرئيسية الرصاص، الزنك،النحاس، الحديد والمنغنيز أنها تتوزع على النحو التالي : الرصاص والزنك يوجد المجال الليثو هيكلي شرق محور دمنات بولمان لا سيما الجزء الأوسط منه وجنوب جبال أطلس النحاس : الأطلس الكبير ببني ملال وأفورار والأطلس الكبير بدمنات ويقدر الإنتاج السنوي من الرصاص والزنك ب طن.
الحديد والمنغنيز منطقة تنانت فم الجمعة الأطلس الكبير لأفورار الحديد والنيكل والنحاس منطقة الصخور المنصهرة الجوراسية ذات الملمس الضوئي التي تنتمي إلى العصر الطباشيري.
تعمير متسارعبفعل النمو الديمغرافي والاقتصادي المهم الذي تعرفه جهة تادلة أزيلال، يتطور مجال التعمير بشكل سريع، إذ تشهد المدن الرئيسية للجهة توسعا كبيرا وتظهربها مراكز حضرية جديدة.
في السنوات الأخيرة، أصبح قطاع الإسكان من القطاعات التي توفر فرصا استثمارية مهمة في الجهة وتجذب المنعشين العقاريين المغاربة ورؤوس أموال المغاربة المقيمين في الخارج.
يستفيد القطاع حاليا من العديد من البرامج التنموية خاصة مشاريع إحداث مناطق حضرية جديدة وإعادة هيكلة بعض المراكز الحضرية وبرامج السكن الاجتماعي والتغطية التدريجية للعديد من الأراضي العمومية والخاصة بوثائق التعمير ويتعلق الأمر ب هكتارا في سنة منها هكتارا مخصصة للسكن الاقتصادي .
وعلاوة على ذلك، مكنت البرامج المخصصة لمحاربة السكن غير اللائق، وبالتالي تشجيع السكن الاجتماعي، من استغلال العديد من الإمكانات العقارية العمومية والخاصة لاحداث مشاريع سكنية مندمجة.
وسيقوم المنعشون العقاريون للقطاع العمومي بتجهيز هذه الاراضي تحت إشراف وزارة الإسكان والتعمير والتنمية المجالية ليتم تفويتها إلى الخواص والمستثمرين من أجل إنجاز مشاريع للسكن الاجتماعي والاقتصادي.
انظر

السؤال أكثر من سؤال تكرر يقول : ما هو الميزان الذي يزن به الشخص عمله؟ هل هو عن عاطفة مجردة أو عن عاطفة وجدانية إيمانية، وجزاك الله خيرا؟ الجواب هذا الميزان، يا ليته كان موجودا جاهزا، فنشتريه، ونضعه في جيب كل شخص، وهذه هي المشكلة الحقيقية، لهذا أنا قلت: هذه وجهة نظر أو مقدمة لأن نبدأ ونبحث عن الميزان، فمن الناحية النظرية الحمد لله هو موجود، وكل شخص يقول: كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم وعمل السلف الصالح، لكن هذا الكلام المجمل العام لا يكفي، بل يجب أن نفكر، فنسأل أنفسنا: في أي موقع نحن الآن من الدعوة إلى الله؟ ثم ننظر في الأدلة التفصيلية أو الإجمالية أو القواعد، وكيف يمكن أن نسير؟ وأذكر لشيخ الإسلام ابن تيمية رحمة الله تعالى عليه كلاما جليلا عظيما، معناه: أنه ليس العالم أو الفقيه من يقول: هذا حرام، وهذا حلال، وإنما الفقيه أو العالم هو من يعرف أرجح المصلحتين، وأفسد المفسدتين، ثم يفتي بأرجح المصلحتين وبما يدفع أكبر المفسدتين، أي أن تفتي الناس بشيء يحقق لهم أرجح المصلحتين، أو تفتيهم بشيء يدفع أكبر المفسدتين.
أما مجرد أن تقول: هذا حرام، وهذا حلال، فيمكن للإنسان، أو نستطيع مباشرة من خلف الميكرفون أي سؤال يأتي أن نقول: هذا حرام، وهذا حرام، والفيديو حرام، والأغاني حرام، والزنا حرام، يمكن هذا، والحمد لله، ويستطيع الناس أيضا ذلك، لكن نحن الدعاة عموما نفكر بشيء غير ذلك، أي: عندنا أشياء لا شك أنها حرام كمثل التبرج والسفور لكن كيف نتصرف لتغييرها؟ وكيف نعمل لننقل ما نشعر به من إحساس بخطرها وضررها ودمارها إلى من يعملونها؟ هذا هو التحدي، وهنا المحز.
فنحن نحاول أن نجتهد لمعرفة منهج النبي صلى الله عليه وسلم في دعوته وصبره على ذلك، ولا شك أننا إذا قرأنا ذلك، فإنه يعطينا قواعد عامة كما يعطينا أدلة تفصيلية، ونستعين بالله سبحانه وتعالى في تحقيق ذلك، ثم نستعين بآراء إخواننا، وكلما انفرد الإنسان برأي فإنه ينبغي أن يتوقع أن هذا الرأي قابل للاستشارة، وكلما استشرت فإنه أجدر أن يكون إن شاء الله صوابا، وأن يكون خيرا، ولا سيما في قضايا مألوفة ومعروفة، لست أنا أول من يجتهد في تحقيقها إن كانت معروفا أو في إزالتها إن كانت منكرات موجودة.
فإذا ما دامت الدواعي والمقتضيات قائمة فإنني أنظر إلى من يرى نفس الموقف، ويشاركني ويشاطرني نفس الرأي وماذا لديه من وجهة نظر، ثم أجتهد معه.
ولا أكتمكم أن بعض الشباب يستطيع أن يعرف هل هذه عاطفة أو عقل، ويعرف ذلك، وتجاربهم تدل عليه، والدليل على ذلك أن بعضهم يقول: لا يوجد داعي أن أسأل فلانا، وأستشيره، أنا أعرف رأيه مقدما، فهذه هي العاطفة، أنت تعرف رأيه مقدما إذا لا تستشيره، إذا تستشير الذي يشير عليك بما تريد، فهذه عاطفة قد تؤدي بك إلى الخطر، وهكذا في أية قضية، وفي أية مسألة، أحيانا العقل يقتضي أن تسأل المعارض لا أن تسأل الموافق، فإن صممت أن تعمل شيئا فاسأل المعارض، إن كان عنده موانع، قبل أن تعمل، فإن وجدت أنها ليست موانع حقيقية، فإنك تعملها وأنت مطمئن، ولذلك تجد الذي يندفع بهذه الطريقة بعد أن يذهب بعيدا يرجع إلى المخالف، ويقول: يا ليتني فعلت يا ليتني استشرتك يا ليتني قبلت ويكون قد أضاع الفرصة على نفسه.
/ الخلل في العاطفة السؤال بعد أن بينتم لنا طرفا من العاطفة، نرجو أن تبين لنا الطرف الآخر الذي قد يؤدي إلى التهاون في بعض المنكرات، مثل: جلوس الناس أثناء الصلاة أي بسبب التعقل الزائد عن المطلوب؟ الجواب نحن عندما تحدثنا كان موضوعنا فيمن يعمل، ولكنه يعمل إما بعقل أو بعاطفة، وقلنا: لا انفصال بينهما في الحقيقة، لكن مسألة الذي لا يعمل، هذه ليست عاطفة، ولا نسميها عاطفة، وحقيقة هذا يحتاج إلى أن ينصح بأن هذا تقصير، وهذا تفريط، وقد يفلسفه أصحابه بأنه عقل ولا يفلسفونه بأنه عاطفة، فيقول: أنا عاقل، فمن يوم ما التزمت لم أتشاجر مع أحد من الناس وأنا لا أدري ما هو هذا العقل شخص استقام ولم تقع له مشكلة مع أحد، فإن هذا عليه أن يراجع نفسه؛ لأنه لا بد أن فيه مداهنة، ولا بد أن هذا من التقصير في الدعوة، ولو دعوت، فلابد أن تجد من يعاديك لذاتك، كما هو الحال الآن، فإن كثيرا من الناس يعادى لذاته، سواء قال حقا أو باطلا، فهو عدو، لأنه يدعو إلى خلاف ما عليه هذا المعادي.
والتهاون في إنكار المنكر مرض، وعدم إنكاره وعدم اهتمامه بالدعوة إلى الله سبحانه وتعالى تقصير وتفريط ومرض، وهو من دواعي عذاب الله، ومن دواعي انتقام الله سبحانه وتعالى من الأمم ومن الأفراد نسأل الله العفو والعافية فالضعف الذي يعترينا جميعا وكلنا ضعيف نحتاج فيه إلى أن نتناصح لننهض، ولنقوم، وليس داخلا كما يخيل لي في موضوعنا الأخص بالذات.
/ كيفية تنظيم الأوقات للاستفادة منها السؤال نحن نعاني من عدم قدرتنا على تنظيم أوقاتنا، فكما تفضلتم تجدنا يعجبنا كتاب فنشتريه، ثم نرى كتابا آخر فنترك الأول، قبل أن تنتهي منه وهكذا نضيع كثيرا من أوقاتنا، فبماذا تنصحوننا في توزيع أوقاتنا، والاستفادة منها؟ الجواب هذا الأخ صادق، ومعاناته صحيحة، وكلنا عانينا ذلك، وهذا الكلام،لم أقله لأني بريء منه، بل عانيناه، وما نزال نعاني منه، وكلنا معرضون لعاطفة تفور أو لتفريط وضعف نسأل الله العفو والعافية لكن نقول: هذه القضية بالذات هي قضية القضايا من حيث المنهج العلمي عند الشباب، أول شيء أن بعض الشباب يتصور أنه يجب أن يكون هو وجميع من يدعون إلى الله علماء، وهذا من أعظم الأخطاء في هذا المجال.
ولذلك تجد أن هذا الأخ المسكين الذي لم يؤهل لأن يكون عالما يضيع ويتعب، لأنك تكدح به في غير ما خلق له، ما خلق لهذا الشيء، فهو لما استقام واهتدى جئت به إلى شيخ، فجلس أسبوعا، أسبوعين، أو شهرا، أو شهرين، ثم تعب، ولم يستطع أن يواصل، أعطيته كتابا أعجب به، قرأه ثم لم يستطع أن يكمله، فأخذ الكتاب الثاني، والثالث، والرابع، والقضية ليست في الكتاب إنما هي في ضعفه.
وفي جميع عصور التاريخ العلماء يعدون على الأصابع قلة، لكن هل الدعاة قلة؟ هل من يغير حال الأمة من الشرك إلى التوحيد، ومن المعصية إلى الطاعة، ومن البدعة إلى السنة قلة؟ هذا مستحيل، لو كانوا آحادا لما تغيرت، كيف كان شيخ الإسلام ابن تيمية رحمة الله عليه؟ كيف علمه؟ لكن انظروا كيف كان لما غير المنكرات، ولما حارب التتار، ولما حارب الروافض و الباطنية ، كانت معه أمم وألوف، والدعوة إلى الله هكذا.
نحن الآن مشكلتنا أننا نريد أن كل من يهتدي أو يستقيم، نقصره قصرا، ونصبه في قالب طلب العلم، وبعض الناس يكون مسكينا، فيترك وظيفته، ويقول: أطلب العلم، وقد يأتيك شخص ضابط، أو يأتيك شخص مهندس، يقول: ما رأيك أدخل الجامعة الإسلامية، أو معهد الحرم لماذا؟ أنت أين تشتغل؟ يقول لي: كذا وكذا، لكن أريد أن أطلب العلم.
يا سبحان الله ولماذا تطلب العلم؟ ومن قال لك أنك من الضروري أن تطلب العلم، أنت يكفيك أن تحضر وأن تتعلم ما ينفعك من الأساسيات التي تعبد ربك تعالى بها، وتستقيم وتعرف طريقك في الحياة، وتعرف الحق في الجملة، لكن التبحر والتوسع في المسائل هذا ليس من شأنك.
ونحن لا نقول هذا تحيزا ولا تعصبا، لكن بعض الناس يفهم ذلك خطأ.
لكن هذا الأخ في موقعه الذي هو فيه ينفع الله تعالى به، ونقول له: أنت ادع الناس، وادع في مجالك، وانفع الإسلام بما تستطيع في مجال عملك الذي أنت فيه، أما أن تتركه وتأتي لطلب العلم، فهذا غير معقول أن تتحول الأمة كلها إلى طلبة علم يجلسون في المساجد، أو في المدارس ويتحلقون حول العلماء هذا غير معقول أصلا.
فالصحابة رضوان الله تعالى عليهم أطهر وأفضل جيل.
وأحرصهم على العلم والحق والخير، لكن كم كان علماء الصحابة؟ وكم كان المكثرون من الحديث؟ وكم هم المتعرضون للفتوى من الصحابة وكذلك من التابعين؟ عدد قليل، لكن الكل كان يدعو إلى الله، الكل كان يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر، يغير بحسب موقعه، وبحسب بيئته، وبحسب ما يستطيع، أما من يتصدر لقضية العلم بالذات فليس كل أحد.
فإذا يا أخي قد يكون بعض هؤلاء كما شكا السائل لم يؤهل لأن يكون طالب علم، لكن هذا السائل يمكن أن يبذل من ماله للدعوة إلى الله، ويمكن أن يبذل من وقته في إنكار المنكر، ويمكن أن يبذل من خبرته العملية في معرفة بعض الأمور التي تعين الدعوة على أن تتوسع في المجالات المختلفة، وأن تدخل في جميع القطاعات، فيكون هذا بابا عظيما للخير، وأنت تريد أن تجعل منه تابعا صغيرا في الحلقة فهذا أحد الاحتمالات.
الاحتمال الآخر: هو العجلة والملل، فالشاب يمل، ومن طبيعة الإنسان الملل، كما قال صلى الله عليه وسلم: لكل عمل شرة ، ولكن بعد الشرة فترة، فيأتي الاندفاع، ولكن يعقبه الفترة ويعقبه الضعف، وقد يكون هذا هو السبب.
ومما يعين الإنسان على ذلك أنه في الأصل يبدأ بمنهج معقول، فلا يحلم في الخيال، لكن يأتي بشيء معقول يستطيع أن يحققه، ويسلك ذلك مع إخوة له في الله ليعينوه، فكلما ضعف سددوه وأعانوه وساعدوه، حتى يصل الجميع بإذن الله إلى ما يريدون، ولو انضبطت الجوانب العلمية عندنا على مناهج معينة لما وجد ذلك الحرج، أي: يكون عندنا كتب أساسية يجب أن تدرس في العقيدة وفي الفقه وفي غير ذلك، وهذه يجب أن تدرس وأن تعلم بالنسبة للدعاة وطلبة العلم.
فمهما وجد الإنسان فيها من تعب أو ملل أو صعوبة فإنه يجب أن يوطن نفسه، وأن يحتسب صبره ليكمل الكتاب، كما يحتسب صبره على طاعة الله، وكما يحتسب صبره عن معاصي الله التي حرم الله، فيحتسب أيضا صبره حتى يفهم هذه المسألة، وحتى يفهم هذا الكتاب.
ثم مسألة أخرى أو جانب آخر، قد تكون أنت مهيأ لأن تكون قارئا أو مفسرا لكتاب الله، لكن لست مهيأ لعلوم الحديث والرجال، فلا تقصر نفسك على هذا أيضا، وهذا شيء آخر: إذا لم تستطع شيئا فدعه وجاوزه إلى ما تستطيع وبعض الإخوان يريد أن يلم بالأصول وهو لا يستطيع عليها، لكن يقدر في الفقه، فليجعل نفسه في الفقه أو العكس وهكذا.
فكن مع سجيتك وطبيعتك وموهبتك التي أعطاكها الله تبارك وتعالى.
/ أضرار العاطفة في فهم الأحكام الشرعية السؤال التزمت بدين الله ولله الحمد فبدأت بتقصير الثوب، ولبس العمامة؛ لكني وجدت ظروفا وانتقادات حزت في نفسي؛ فعدت إلى خلع العمامة وعدم تقصير الثوب، فأصبح زملائي يقولون عني: إني عدت عن الالتزام، وعدت إلى الضلال، فماذا أفعل؟ الجواب نعم انظر كيف تتراجع العاطفة وتتأرجح إلى العكس، وقد ذكر السائل جزاه الله خيرا قضية يقع فيها بعض الشباب؛ فأول ما يبتدئ في الالتزام فعلا يضع العمامة مثلا؛ فيبدأ الناس ينظرون إليه.
فيقول: مالي وللناس؟ أنا اهتديت، ولبست العمامة.
أقول: أولا كما قلت: ما موقع العمامة من الدين؟ بمعنى أنه قبل أن يفكر بذلك، كان عليه أن يسأل حتى عن أحكام الدين أو بعض أموره، فيرتبها أو يسأل عن ترتيبها، فالعمامة ما موقعها؟ والتمسك بها ما موقعه من الدين؟ ثم بعد ذلك ينظر هل المصلحة أن يلبسها في هذا الوقت؟ وما الحكم فيها؟ فيسأل عالما ممن يفتيه، ويبين له موقعها من الدين، ثم بعد ذلك يقول: هل أطبقها؟ وكيف أطبقها؟ وهكذا في كل شيء.
إذا ليست القضية قضية العمامة فقط، فأنا أعرف كثيرا أو بعضا من الشباب والحمد لله تمسك واستقام واهتدى، فما خطرت له العمامة على بال، لماذا خطرت لهذا وما خطرت لذاك؟ لأن الآخر لا يرى ذلك، وليس لأنه سأل العلماء، فقالوا له: حكم العمامة؛ بل إنه في ذاته قال: لا داعي للبسها، وأنا أجزم أن هذا واقع.
وقد يقول قائل: هذه قضية لا فائدة منها.
أي أن هناك أمورا يمليها على الإنسان وجدان خاص مشاعره الخاصة وكأنه يريد أن يعرف حكمة معينة لديه، وأن هذا العمل ما ينبغي؛ بغض النظر عن كونه قد يطبقه أو لا يطبقه؛ لكن هذا في البداية ومنذ اللحظة الأولى، بعد ذلك تأتي القواعد أو العلم التفصيلي ليضبط لك كل أمر في موضعه، فهناك أمور تعرفها أنت بالبداهة وبالتجربة والواقع، وأما بالعلم فهل شرع لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وسن أن نلبس عمامة؟ لا بد أن يفكر بها ويضعها هكذا، نقول: لا، حقيقة ليس هذا مما شرع.
ونريد أن نوضح قضية مهمة في هذا المجال، وهي أن التمسك بالظاهر سهل جدا؛ ولهذا إذا أراد المنافق أن ينافق فذلك سهل عليه، كأن يأتي أحدهم ويريد أن يعمي علينا، فإنه سيعفي لحيته مثلا، ويقصر ثوبه ويأتي ليصلي كما كان المنافقون يصلون خاصة الظهر والمغرب، أما الفروض التي يكون نائما فيها فلا يأتي.
إذا فالتمسك بالظاهر سهل؛ ولكن ما هو الصعب؟ إنه الإيمان الباطن؛ وكلاهما لا ينفصل عن الآخر، ويجب أن نقيمهما معا، ولا نتهاون في شيء منهما.
بعض الدعاة الآن إذا رأوا الظاهر، يقولون: الأمر بسيط يا شيخ، فالثوب ليس مشكلة، واللحية ليست مشكلة، ونحن لا نتكلم فيهما.
فما دامت يسيرة بهذا الشكل فافعلها يا أخي وحقيقة أنها تكون يسيرة بالنسبة للإيمان الباطن، لكن لا بد أن نقوم بهذا الدين جملة واحدة، ونحيط به من جميع جوانبه، واضعين كل شيء في موضعه؛ فكل من لبس العمامة، وحصل له مثل هذا الأخ الذي لبسها على أنها من الدين، فلتكن مشاعرك وأنت تلبسها ليست شعور إنسان طبق سنة؛ بمعنى أني أنا مثلا أو أي شاب مستقيم في سنوات طويلة قرأ في كتاب من الكتب، ووجد سنة من السنن التي طبقها ببساطة جدا.
لكن هذا الأخ أول ما اهتدى لف العمامة وكأنها ركن، وكأنها رمز الأصالة، ورمز للتحدي للماضي، وكأنه يقول: إني ابتعدت عنكم يا أصحاب الشماغ أو الغتر وأنا الآن تميزت وانفردت، وأنا كذا وكذا، ولا يقصد العمامة في ذاتها، بل يقصد ماذا؟ أي: أنني الآن استقمت بمعنى وكأنه يقول: الآن اهتديت، والآن استقمت فأصبحت في مظهر غير مظهركم، فإنه ومن هذا المنطلق يكون قد انطلق من منطلق سليم ولا شك في ذلك؛ لكن من حيث الحكمة في العمل، ومن حيث تحقيق المصلحة فلا، وأنا أقول للأخ الذي استقام حديثا: أما بالنسبة للعمامة فإنها لا تلبس، وليست من مجتمعنا.
فإخواننا في السودان يلبسون العمامة، فالبس العمامة، ولا بأس في ذلك، فإخواننا المسلمين يلبسونها، وديننا دين والحمد لله واسع، ونحن لا نفتي الناس في السعودية ، ألا يلبسوا العمامة، فديننا واسع، وأهل كل بلد يجوز لهم أن يلبسوا ما اعتادوا أن يلبسوه ويرتدوه؛ ما لم يكن حراما.
فلتبق عليه ما لم يكن حراما وما لم يكن إثما، وحتى إن كان فيه شيء من المكروهات فأخرها قليلا.
وأما الثوب فأيضا في المرحلة الأولى: أنصح بأن يقتصر الشاب مع إيمانه القوي بضرورة تطبيق السنة واتباعها على رفعه عن الكعبين فقط، فيرفعه عن الكعبين بقدر لا يثير عليه أحدا، لأنك الآن مثل إنسان ملك سلاحا ضعيفا، أي: بالنسبة للباطل، فسلاحك مسدس مثلا لكنك تستثير عليك من يملك المدافع والقنابل وهذا لا يصح، فبعض الشباب مسكين لما رآه أبوه والثوب هكذا أي: قصيرا إلى الركبة تقريبا والعمامة أيضا، وبدأ أيضا يترك أصحابه كذلك، وبدأ ينتقد المدرسة وينتقد الحياة بشكل عجيب لا شك أن هذا يؤدي إلى أن يعتبر الأب أن هذه انتكاسة كبرى، فيصر إصرارا عنيدا على أنه لا بد أن يكون مسبلا، وأن يكون عاصيا ومجرما وفاسقا.
فأقول: أما الإيمان فاجعلوه إيمانا حقيقيا باطنا، والأعمال الظاهرة التي قد تثير مشاعر الناس وينتج عنها مفاسد، نطبقها في حدود اجتناب المحرم؛ فأما المحرم فليس فيه نقاش، ويجب أن نجتنبه إلا في الحالات الخاصة، ونقول هذا الكلام: لأن بلاد المسلمين ليست هي السعودية فقط، ولا نستطيع مثلا أن نتكلم عن واقعنا الآن فقط، فالكلام يجب أن يكون في الجملة عاما.
فالواجب أحيانا في مواقع خاصة قد يؤخر لمصلحة الركن؛ لأن الأصل أن نحقق الركن أولا، فنقوي إيماننا لكي نعرف كيف ندخل إلى هؤلاء الناس من مدخل الدعوة إلى الله سبحانه وتعالى؛ ثم بعد ذلك تأتي هذه السنن بإذن الله تباعا.
أما إذا جعلنا السنة ركنا؛ فإننا سننسي بقية الأركان، وهذه قاعدة معروفة، وهي أن الإنسان إذا فرط في جانب أو غلا في جانب؛ فلا بد أن يفرط في الجانب الآخر.
ف الخوارج أول ما خرجوا كانوا يرون أن من كذب أو زنى أو سرق أي: أن من ارتكب كبيرة كفر وخرج من الملة، حتى آل بهم الأمر عما قريب إلى أن أنكروا سورة يوسف، وأنها ليست من القرآن والعياذ بالله فالغلو لا يؤدي إلى خير، وإن شئت فقل الشطط العاطفي سواء كان في خروج عن الدين أو خروج عن الحكمة أو عن مقتضيات المصلحة.
فعلى الإنسان أن يضبط نفسه منذ البداية، وأن يقف الموقف الصحيح ولا يبالي بعد ذلك بكلام الناس.
فنقول لهذا الأخ الذي رجع: لا يصح ولا يجوز لك أن ترجع إلى الإسبال؛ لأن الإسبال حرام، وأما العمامة فاتركها، والبس كما يلبس الناس، وليس عليك أي إثم بالرجوع، فإذا قالوا: الآن اهتديت أو عدت.
نقول: إنك قد انحرفت عن الالتزام، فلا تبال بكلامهم، وانظر إلى ما يحقق المصلحة.
والنصيحة للجميع في مثل هذه الأمور؛ لأننا في مجتمع، ويجب أن ننظر إلى كيف نخاطب مشاعر الناس، فلا نثيرها ولا نجرحها.
/ أهمية دور الملتزم في إظهار الصورة الحسنة عن هذا الدين السؤال إن له بعض الأقارب إما أنهم يسكنون عندهم، أو يأتون لزيارتهم بين آن وآخر، فيرتكبون بعض المنكرات أو المحرمات، فلا ندري هل ننهاهم عن ذلك؟ أو إذا حدثت مفسدة فكيف نفعل؟ وآخر يقول عن والده: إنه متشدد ومتعصب لمذهب معين، فإذا فعل ابنه أمرا يخالف ما عليه المذهب؛ يعترض عليه الأب، فماذا يفعل معه؟ الجواب المشاكل كثيرة من هذا النوع، ويجب أن نعلم أن هذا هو الأصل، وأن هذه هي حقيقة الداعية، وأنه لا بد أن نعاني من أمثال هذه الأمور، وإلا لو كان الناس على الصورة الأخرى لما احتجنا إلى دعوة، فلا بد أننا نحتاج إلى الدعوة على أية حال وفي أي زمان ومكان؛ إما للتوجيه فأقول: إن هذا أمر طبيعي، وهنا نأخذ أو نذكر قواعد كلية، أما التفصيلات فكل إنسان بحسب حاله، وكل مسألة بحسبها أيضا، لكن في الجملة الأصل أن الشاب المسلم إذا استقام يجب أن يشعر أبوه وأمه وأهله وأقاربه أنه تحول من الشر إلى الخير، وبالذات ونحن نتكلم عن مجتمعنا المسلم والحمد لله ولا نتكلم عن إنسان يكون أبوه نصرانيا أو يهوديا ثم يسلم؛ لكن نقول: يجب أن يكون هذا هو الشعور العام في المجتمع، أن الشاب إذا اهتدى فإنه تحول من الشر إلى الخير.
وأما أن يوجد شعور عام يقل أو يكثر بأن الشاب إذا اهتدى، فقد تحول من الخير إلى الشر، فهذه مشكلة لا نرضاها أبدا، ودليل على خلل في تمسك هذا الشاب، بمعنى أن الأب عندما كان يحبك وأنت على حالك الأول، وكنت تحبه وتخدمه وتطيعه وتذهب به إلى أي مكان كالخادم أو كالسائق وتفعل ما يرضيه؛ فإن استقمت واهتديت وتمسكت، تركته وأهملته؛ لأنه يشاهد كذا، ولأنه يفعل كذا، ولأنه يقول في المتمسكين كذا، فأقول: هذا خطأ، وهذا خلل، لأن الله تبارك وتعالى يقول: وإن جاهداك على أن تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما لقمان: أي: والديك: وصاحبهما في الدنيا معروفا لقمان: أي صاحبهما بالمعروف حتى وهما يدعوانك إلى الشرك بالله سبحانه وتعالى، ويجاهدانك لكي تشرك بالله، ومع ذلك صاحبهما في الدنيا معروفا ، وكذلك إذا شعرت الأم أيضا أن ابنها لما استقام واهتدى، بدأ ينفر من خالاته وبنات خالاته ومن عماته؛ من أجل موضوع الكشف مثلا فبدأ يتكلم فيهم ويكرههم ويقطع الأرحام، ويفعل كذا، وأصبح شريرا، لكن العكس يجب أن يكون؛ أن يستشعر الجميع: الأم والأب والأهل والمدرس والمجتمع أنه استقام واهتدى، فكان الخير، والدعوة إلى الله خير بلا ريب، حتى وإن خالفها من خالفها، فهم يعلمون أنها خير ولكنهم لا يجرؤون على الكلام، فأكثر ما يتكلمون عنه هو تصرفات الشباب، وقليل منهم الذي يتجرأ فيتكلم في نفس الطاعة، أو في نفس السنة، بل إنه يقول: لا، فالدين طيب ويسر، إنما يتكلمون في التصرفات.
ولهذا أقول: يجب أن تكون التصرفات بما يضمن بإذن الله تعالى أن نكسب هؤلاء الناس، فإذا لم تستطع أن تكسب أقرباءك للدعوة، فمن تكسب بعد ذلك؟ فاصبر وتحمل، وأكرمهم، وأحسن إليهم واحترمهم وقدرهم، حتى يشعروا بأنك لما استقمت واهتديت بذلت لهم من الخير أكثر، فبدأت تطيع والديك أكثر، وبدأت تحب إخوانك أكثر، ولكن واجب هذه المحبة وهذا الحرص أن تقول لهم: يا أخي اتق الله، يا أبي ويا أمي هذا حرام، يا أخي إني أخاف عليك عذاب الله، كما ذكرنا في مناظرة الخليل عليه السلام وموعظته لأبيه، وكما كان حال الصحابة الكرام رضوان الله تعالى عليهم والدعاة إلى الله جميعا.
وبعد ذلك من كتبت له الهداية سيهتدي، ومن لم يهتد فسيظل يحبك على الأقل، وذكرنا مثال أبي طالب ، وأنه لم يهتد، ولم يؤمن، لكنه كان يحب صاحب الدعوة صلوات الله وسلامه عليه.
فالمقصود أنه يجب أن تكون أخلاقنا ومعاملتنا أفضل وأكرم وأحسن منها في حالة استقامتنا من ذي قبل، وأن يكون الحب وجلب الناس وكسبهم إلى الخير هو رائدنا، حتى ونحن نتكلم مع صاحب المعصية، نعم أقول هذا ولا تعتبروه استطرادا إن شاء الله لنفرض أنك مررت كما نشاهد الآن بمحل يبيع أفلام موسيقى أو محل فيه أشياء محرمة والله المستعان، فعندما تخاطبه لا تخاطبه بأنك أنت مستقيم ومتمسك، حتى ولو لم تقل هذا أحيانا، لكنه شعورك.
فلو بدأت مع أي إنسان تخاطبه: كلنا مقصرين، وقد يمكن أنك أكبر مني سنا أو أصغر مني؛ لكن الحقيقة أنه بدافع المحبة، أحببت أن أقول لك كلمة وإن شاء الله تنفعك ففكر فيها وإذا كان عندك فيها نظرة فأنا مستعد أن أتفاهم معك فيها إلى أن تقول له: إن هذا حرام وكسبه حرام؛ بلطف وبأدب جم، وعندها يرد الرجل: فيك الخير، وجزاك الله خيرا، وأنا كذا.
فالحمد لله الغالب إن شاء الله أن مجتمعنا فيه فطرة، لكنك لو أشعرت الناس أنك أنت مستقيم، وأنهم منحرفون ضالون زائغون، وليس فيهم فائدة وليس فيهم خير؛ فتأكد أن هذا لن يؤدي أبدا إلى استجابة ولا إلى ثمرة؛ لكن خذ الناس بالحسنى وباللين، بل حتى لو قلت شيئا مما لا يستحقونه أحيانا من بعض الثناء بقصد أن تجلبهم إلى الخير، فهذا إن شاء الله لا حرج فيه، ولا يعد من الكذب إن شاء الله.
/

