والخصم في بدل المرهون، هو الراهن.
فلو ترك الخصومة، فهل يخاصم المرتهن ؟ قولان.
أظهرهما عند الاصحاب: لا، كذا قاله في التهذيب.
قلت: وقطع الامام، والغزالي، بأنه يخاصم.
والله أعلم.
وإذا خاصم الراهن، فللمرتهن حضور خصومته، لتعلق حقه بالمأخوذ.
ثم إن أقر الجاني، أو أقام الراهن بينة، أو حلف بعد نكول المدعى عليه، ثبتت الجناية.
وإن نكل الراهن، فهل يحلف المرتهن ؟ قولان، كغرماء المفلس إذا نكل.
فرع إذا ثبتت الجناية، فإن كانت عمدا، فللراهن أن يقبض ويبطل حق المرتهن.
وإن عفا عن القصاص، ثبت المال إن قلنا: مطلق العفو يقتضي المال، وإلا، لم يجب، وهو الاصح، كذا قاله في التهذيب.
وإن عفا على أن لا مال، فإن قلنا: يوجب العمد أحد الامرين، لم يصح عفوه عن المال، وإن قلنا: موجبه القود، فإن قلنا العفو المطلق لا يوجب المال، لم يجب شئ، وإن قلنا: يوجبه، فالاصح: أنه لا يجب أيضا، لان القتل لم يوجبه، وإنما يجب بعفوه، وذلك نوع اكتساب، ولا يجب عليه الاكتساب للمرتهن.
وإن لم يقبض ولم يعف، فقيل: يجبر على أحدهما.
وقيل: إن قلنا: موجب أحد الامرين، أجبر، وإلا، فلا، لانه يملك إسقاطه، فتأخيره أولى بأن يملكه.
قلت: ينبغي أن يقال: إن قلنا: إذا عفا على أن لا مال لا يصح، أجبر، وإلا، فلا.
والله أعلم.
وإن كانت الجناية خطأ، أو عفا ووجب المال، فعفا عنه، لم يصح عفوه على المشهور لحق المرتهن.
وفي قول العفو موقوف، ويؤخذ المال في الحال لحق المرتهن، فإن انفك الرهن، رد إلى الجاني، وبان صحة العفو، وإلا بان بطلانه.
ولو أراد الراهن المصالحة عن الارش الواجب على جنس آخر، لم يصح إلا بإذن المرتهن.
وإذا أذن، صح وكان المأخوذ مرهونا، كذا نقلوه.
ولو أبرأ المرتهن الجاني، لم يصح، لكن لا يسقط حقه من الوثيقة على الاصح، لانه لم يصح الابراء، فلا يصح ما تضمنه.
كما لو وهب المرهون لرجل.
الضرب الثاني: زوائده، فإن كانت متصلة، كسمن العبد، وكبر الشجرة، تبعت الاصل في الرهن.
وإن كانت منفصلة، كالثمرة، والولد، واللبن، والبيض، والصوف، لم يسر إليها الرهن، وكذا الاكساب والمهر، وما أشبه ذلك مما يحدث بعد الرهن.
ولو رهن حاملا، واحتيج إلى بيعها حاملا، بيعت كذلك في الدين، لانا إن قلنا: الحمل يعلم، فكأنه رهنهما، وإلا، فقد رهنها والحمل محض صفة.
ولو ولدت قبل البيع، فهل الولد رهن قولان.
إن قلنا: الحمل لا يعلم، فلا، وإلا فنعم.
وقيل: قولان، لضعف الرهن عن الاستتباع.
فإن قلنا: لا فقال في ابتداء العقد: رهنتها مع حملها، لا يكون مرهونا على الاصح.
ولو جاز ذلك، لجاز إفراده بالرهن.
أما إذا حبلت بعد الرهن، وكانت يوم البيع حاملا، فإن قلنا: لا يعلم، بيعت، وهو كالسمن، وإلا، فلا يكون مرهونا، ويتعذر بيعها، لان استثناء الحمل متعذر، ولا سبيل إلى بيعها حاملا وتوزيع الثمن، لان الحمل لا تعرف قيمته.
فرع لو رهن نخلة، ثم أطلعت، فطريقان.
أحدهما: أن بيعها مع الطلع، على القولين كالحمل.
والثاني: القطع بأن الطلع غير مرهون.
فعلى هذا يباع النخل، ويستثنى الطلع، بخلاف الحامل.
ولو كانت مطلعة وقت الرهن، ففي دخول الطلع، على ما سبق في الباب الاول.
فإن أدخلناه، فكان وقت البيع طلعا بعد، بيع مع النخلة، وإن كانت قد أبرت، فطريقان.
أحدهما: على القولين، كما لو ولدت الحامل.
والثاني: القطع ببيعه مع النخلة، لانه معلوم مشاهد وقت الرهن.
فرع الاعتبار في مقارنة الولد الرهن وحدوثه، وسائر الزوائد، بحالة العقد على الصحيح.
وقيل: بحالة القبض، لان الرهن به يلزم.
فرع أرش البكارة، وأطراف العبد مرهون لانهما ليسا من الزوائد، بل بدل جزء.
فرع ضرب الرجل الجارية المرهونة، فألقت جنينا ميتا، لزم الضارب عشر قيمة الام، ولا يكون مرهونا، لانه بدل الولد، فإن دخلها نقص، لم يجب بسببه شئ، ولكن قدر أرش النقص من العشر يكون رهنا، فإن ألقته حيا ومات، ففيما يلزم الجاني ؟ قولان.
أظهرهما: قيمة الجنين حيا، وأرش نقصان الام إن نقصت.
فعلى هذا القيمة للراهن، والارش مرهون.
والثاني: أكثر الامرين من أرش النقض، وقيمة الجنين.
فعلى هذا، إن كان الارش أكثر، فالمأخوذ رهن كله.
وإن كانت القيمة أكثر، فقدر الارش رهن.
وأما البهيمة المرهونة، إذا ضربت فألقت جنينا ميتا، فلا شئ على الضارب سوى أرش النقص إن نقصت، ويكون رهنا.
الطرف الثالث: في فك الرهن.
ينفك بأسباب.
أحدها: فسخ المرتهن.
والثاني: تلف المرهون بآفة سماوية.
إذا جنى المرهون، لم يبطل الرهن بمجرده، بل الجناية ضربان.
أحدهما: يتعلق بأجنبي، فيقدم حق المجني عليه، لانه متعين في الرقبة.
وحق المرتهن ثابت في الذمة.
فإن اقتص منه، بطل الرهن.
فإن وجب مال، فبيع فيه، بطل أيضا.
حتى لو عاد إلى ملك الراهن، لم يكن رهنا.
ولو كان الواجب دون قيمة العبد، بيع بقدره، والباقي رهن.
فإن تعذر بيع بعضه، أو نقص بالتبعيض، بيع كله، وما فضل عن الارش يكون رهنا.
ولو عفا عن الارش، أفداه الراهن، بقي رهنا.
وكذا لو فداه المرتهن.
ثم في رجوعه على الراهن، ما سبق في رهن أرض الخراج.
هذا كله إذا جنى بغير إذن سيده.
فإن أمره السيد بها فإن لم يكن مميزا، أو كان أعجميا يعتقد وجوب طاعة السيد في كل ما يأمر به، فالجاني هو السيد، وعليه القصاص أو الضمان، ولا يتعلق المال برقبة العبد على الاصح.
فإن قلنا: يتعلق، فبيع في الجناية، لزم السيد أن يرهن قيمته مكانه.
وإذا جنى مثل هذا العبد، فقال السيد: أنا أمرته بذلك، لم يقبل قوله في حق المجني عليه، بل يباع العبد فيها، وعلى السيد القيمة، لاقراره.
وإن كان العبد مميزا يعرف أنه لا يطاع ا لسيد فيه، بالغا كان أو غير بالغ، فهو كما لو لم يأذن السيد إلا أن السيد يأثم.
الضرب الثاني: أن يتعلق بالسيد، وفيه مسائل.
إحداها: إذا جنى على طرف سيده عمدا، فله القصاص.
فإن اقتص، بطل الرهن.
وإن عفا على مال، أو كانت الجناية خطأ، فالصحيح: أنه لا يثبت المال، لان السيد لا يثبت له على عبده مال، فيبقى الرهن كما كان.
وقال إبن سريج: يثبت للسيد المال، ويتوصل به إلى فك الرهن.
الثانية: جنى على نفس السيد عمدا، فللوارث القصاص.
فإن عفا على مال، أو كانت الجناية خطأ، لم يثبت على الاظهر.
الثالثة: جنى على طرف من يرثه السيد، كأبيه، فله القصاص، وله العفو على مال.
ولو جنى خطأ، ثبت المال.
فإن مات قبل الاستيفاء، وورثه السيد، فوجهان.
أصحهما عند الصيدلاني والامام: يسقط بمجرد إنتقاله، ولا يجوز أن يثبت له على عبده إستدامة الدين، كما لا يجوز إبتداؤه.
والثاني وبه قطع العراقيون: لا يسقط، وله بيعه فيه كما كان للمورث.
الرابعة: جنى على نفس المورث عمدا، فللسيد القصاص.
فإن عفا على مال، أو كانت خطأ، بني على أن الدية تثبت للوارث إبتداء، أم يتلقاها عن المورث.
إن قلنا بالاول، لم يثب ت، وإلا، فعلى الوجهين فيما إذا جنى على طرفه وانتقل إليه بالارث.
الخامسة: قتل عبدا آخر للراهن، نظر، إن لم يكن المقتول مرهونا، فهو كما لو جنى على السيد.
وحكم القن والمدبر وأم الولد سواء.
وإن كان مرهونا أيضا، فله حالان.
أحدهما: أن يكون مرهونا عند غير المرتهن القاتل، فإن قتل عمدا، فللسيد القصاص، ويبطل الرهنان جميعا، وإن عفا على مال، أو قتل خطأ، وجب المال متعلقا برقبته لحق المرتهن القتيل.
وإن عفا بلا مال، فإن قلنا: موجب العمد أحد الامرين، وجب المال، ولم يصح العفو إلا برضى المرتهن.
وإن قلنا: موجبه القود، فإن قلنا: العفو المطلق لا يوجب المال، لم يجب شئ، وإن قلنا: يوجبه، فكذلك على الاصح، وإن عفا مطلقا، فإن قلنا: مطلق العفو يوجب المال، ثبت كما لو عفا على مال.
وإن قلنا: لا يوجبه، صح العفو، وبطل رهن مرتهن القتيل، وبقي القاتل رهنا.
وعفو المحجور عليه بالفلس، كعفو الراهن، لان أموال المفلس والمرهون سواء في الحجر.
ثم متى وجب المال، نظر، إن كان الواجب أكثر من قيمة القاتل أو مثلها، فوجهان.
أحدهما: ينقل القاتل إلى يد المرتهن القتيل، ولا يباع، لانه لا فائدة فيه، وأصحهما: يباع ويجعل الثمن رهنا في يده، لان حقه في مالية العبد، لا في عينه، لانه قد يرغب راغب بزيادة.
وإن كان أقل من قيمة القاتل، فعلى الوجه الاول: ينتقل من القاتل بقدر الواجب إلى مرتهن القتيل.
وعلى الثاني: يباع منه بقدر الواجب، ويبقى الباقي رهنا.
فإن تعذر بيع البعض، أو نقص بالتبعيض، بيع الجميع، وجعل الزائد على الواجب عند مرتهن القاتل وإنما يجئ الوجهان، إذا طلب الراهن النقل، ومرتهن القتيل البيع، فأيهم يجاب ؟ فيه الوجهان.
أما إذا طلب الراهن البيع، ومرتهن القتيل النقل، فالمجاب الراهن، لانه لا حق للمرتهن المذكور في عينه.
ولو اتفق الراهن والمرتهنان على أحد الطريقين، فهو المسلوك قطعا.
ولو اتفق الراهن ومرتهن القتيل على النقل، قال الامام: ليس لمرتهن القاتل المنازعة فيه، وطلب البيع.
ومقتضى التعليل السابق، يتوقع راغب أنه له ذلك.
الحال الثاني: أن يكون مرهونا عند مرتهن القاتل أيضا.
فإن كان العبدان مرهونين بدين واحد، فقد نقصت الوثيقة ولا جابر، كما لو مات أحدهما.
وإن كانا مرهونين بدينين، نظر في الدينين، أهما مختلفان حلولا وتأجيلا، أم لا ؟ فإن اختلفا، فله التوثق لدين القتيل بالقاتل، لانه إن كان الحال دين المقتول، ففائدته الاستيفاء من ثمنه في الحال.
وإن كان دين القاتل، فتحصل الوثيقة بالمؤجل، ويطالب بالحال.
وكذا الحكم، لو كانا مؤجلين، وأحد الاجلين أطول.
وإن اتفقا في الحلول والتأجيل، نظر، هل بينهما اختلاف قدر، أم لا ؟ فإن لم يكن كعشرة وعشرة، فإن كان العبدان مختلفي القيمة، وقيمة القتيل أكثر، لم تنقل الوثيقة.
وإن كانت قيمة القاتل أكثر، نقل منه قدر قيمة القتيل إلى دين القتيل، وبقي الباقي رهنا بما كان.
وإن كانا سواء في القيمة، بقي القاتل رهنا بما كان، ولا فائدة في النقل.
وإن اختلف قدر الدينين، نظر، إن تساوت قيمة العبدين، أو كان القتيل أكثر قيمة، فإن كان المرهون بأكثر الدينين هو القتيل، فله توثيقه بالقاتل.
وإن كان المرهون بأقلهما هو القتيل، فلا فائدة في النقل.
وإن كان القتيل أقلهما قيمة، فإن كان مرهونا بأقل الدينين، فلا فائدة في النقل.
وإن كان بأكثرهما، نقل من القاتل قدر قيمة القتيل إلى الدين الآخر.
وحيث قلنا: تنقل الوثيقة، فهل يباع ويقام ثمنه مقام القتيل، أم يقام عينه مقامه ؟ فيه الوجهان السابقان.
فرع هذا الذي ذكرناه من أقسام إختلاف الدينين، هو المعتبر فقط، كذا قاله الاكثرون.
فلو اختلف الدينان في الاستقرار وعدمه، بأن كان أحدهما عوض ما يتوقع رده بالعيب، أو صداقا قبل الدخول، فلا أثر له عند الجمهور.
وحكى في الشامل عن أبي إسحق المروزي أنه إن كان القاتل مرهونا بالمستقر، فلا فائدة في النفل.
وإن كان مرهونا بالآخر، فوجهان وكذا قول الغزالي في الوسيط: إختلاف جنس الدينين، كاختلاف القدر، فهو وإن كان متجها في المعنى، فمخالف لنص الشافعي رضي الله عنه والاصحاب كلهم: لا تأثير لاختلاف الجنس.
قلت: المراد باختلاف الجنس، أن يكون أحدهما دنانير، والآخر دراهم، واستويا في المالية بحيث لو قوم أحدهما بالآخر، لم يزد ولم ينقص.
والله أعلم.
فرع لو تساوى الدينان في الاوصاف، وقلنا: الوثيقة لا تنقل، فقال المرتهن: قد جنى فلا آمنه، فبيعوه وضعوا ثمنه رهنا مكانه، هل يجاب ؟ وجهان.
فرع لو جني على مكاتب السيد، فانتقل الحق إليه بموته أو عجزه، فهو كالمنتقل من المورث.
السبب الثالث لانفكاك الرهن: برائة الذمة عن جميع الدين بالقضاء، أو الابراء، أو الحوالة، أو الاقالة المسقطة للثمن المرهون به، أو المسلم فيه المرهون به.
ولو اعتاض عن الدين عينا، انفك الرهن، لتحول الحق من الذمة إلى العين.
ثم لو تلفت العين قبل التسليم، بطل الاعتياض، ويعود الرهن كما عاد الدين، ولا ينفك بالبراءة عن بعض الدين بعض الرهن، كما أن حق الحبس يبقى ما بقي شئ من الثمن، ولا يعتق شئ من المكاتب ما بقي شئ من المال.
ولو رهن عبدين وسلم أحدهما، كان المسلم مرهونا بجميع الدين.
فرع إنما يتصور إنفكاك بعض المرهون عن بعض أمور.
أحدها: تعدد العقد، بأن رهنه نصف العبد بعشرة، ونصفه الآخر في صفة أخرى.
الثاني: أن يتعدد مستحق الدين، بأن رهنه عند رجلين صفقة واحدة، ثم برئ من دين أحدهما بأداء أو إبراء، انفك الرهن بقسط دينه.
وفي وجه: إن اتحدت جهة دينيهما، بأن أتلف عليهما مالا، أو ابتاع منهما، لم ينفك شئ بالبراءة عن أحدهما، وإنما ينفك إذا اختلفت الجهة.
والصحيح: الانفكاك مطلقا.
الثالث: أن يتعدد من عليه الدين، بأن رهن رجلان عند رجل، فإذا برئ أحدهما، انفك نصيبه.
الرابع: إذا وكل رجلان رجلا يرهن عبدهما عند زيد بدينه عليهما، ثم قضى أحد الموكلين دينه، فقيل: قولان.
والمذهب: القطع بإنفكاك نصيبه، ولا نظر إلى إتحاد الوكيل وتعدده.
قال الامام: لان مدار الباب على إتحاد الدين وتعدده، ومتى تعدد المستحق أو المستحق عليه، تعدد الدين.
ويخالف هذا، البيع والشراء، حيث ذكرنا خلافا في أن الاعتبار في تعدد الصفقة وإتحادها بالمتبايعين، أم بالوكيل ؟ لان الرهن ليس عقد ضمان حتى ينظر فيه إلى المباشر.
الخامس: إذا استعار عبدا من مالكيه ليرهنه، فرهنه، ثم أدى نصف الدين، وقصد به الشيوع من غير تخصيص بحصة أحدهما، لم ينفك من الرهن شئ.
وإن قصد أداء عن نصيب أحدهما بعينه لينفك نصيبه، ففي انفكاكه أقوال.
ثالثها: أنه إن علم المرتهن أن العبد لمالكين، إنفك، وإلا، فلا، حكاه المحاملي وغيره.
قال الامام: ولا نعلم لهذا وجها، لان عدم الانفكاك لاتحاد الدين والعاقدين، ولا يختلف ذلك بالجهل والعلم، وإنما أثر الجهل إثبات الخيار.
ثم في عيون المسائل، ما يدل على أن الاظهر الانفكاك.
قلت: صرح صاحب الحاوي وغيره، بأن الانفكاك أظهر.
والله أعلم.
ولو كان لرجلين عبدان متماثلا القيمة، فاستعارهما للرهن، فرهنهما، ثم قضى نصف الدين لينفك أحدهما، فالاصح طرد القولين.
وقيل: ينفك قطعا.
وإذا قلنا بالانفكاك، وكان الرهن مشروطا في بيع، فللمرتهن الخيار إذا جهل بأنه لمالكين على الاصح.
وقيل: الاظهر.
ولو استعار من رجلين ورهن عند رجلين، كان نصيب كل واحد من المالكين مرهونا عند الرجلين.
فلو أراد فك نصيب أحدهما بقضاء نصف دين كل واحد من المرتهنين، فعلى القولين.
وإن أراد فك نصف العبد بقضاء دين أحدهما، فله ذلك بلا خلاف.
ولو استعار اثنان من واحد، ورهنا عند واحد، ثم قضى أحدهما ما عليه، انفك النصف لتعدد العاقد، هكذا نقلوه.
فرع قال في التهذيب: لو استعار ليرهن عند واحد، فرهن عند اثنين، أو بالعكس، لم يجز.
أما في الصورة الاولى، فلعدم الاذن، وأما العكس، فلانه إذا رهن عند إثنين، ينفك بعض الرهن بأداء دين أحدهما، وإذا رهن عند واحد، لا ينفك شئ إلا بأداء الجميع، ونقل صاحب التتمة وغيره الجواز في الطرفين، والاول أصح.
السادس: لو رهن عبدا بمائة، ثم مات عن اثنين، فقضى أحدهما حصته من الدين، ففي انفكاك نصيبه قولان.
أظهرهما: لا ينفك، وقطع به جماعة، لان الرهن صدر أولا من واحد.
ولو مات من عليه دين، وتعلق الدين بتركته، فقضى بعض الورثة نصيبه، قال الامام: لا يبعد أن يخرج انفكاك نصيبه من التركة على قولين، بناء على أن أحد الورثة لو أقر بالدين، وأنكر الباقون، هل على المقر أداء جميع الدين من نصيبه من التركة ؟ وعلى هذا البناء، فالاصح الانفكاك، لان الجديد: أنه لا يلزم أداء جميع الدين مما في يده من التركة ثم الحكم بانفكاك نصيبه، إنما يظهر إذا كان إبتداء التعلق مع إبتداء تعدد الملاك.
فلو كان الموت مسبوقا بالمرض، كان التعلق سابقا على ملك الورثة، فإن للدين أثرا بينا في الحجر على المريض.
فيشبه أن يكون القول في انفكاك نصيبه، كما سبق في الصورة السابقة، ولا فرق بين أن يكون تعلق الدين بالتركة في هذه الصورة، ثابتا بإقرار الوارث، أو ببينة وقد قيدها الغزالي، بما إذا ثبت بإقرار الوارث، وصورة المسألة غنية عن هذا القيد، ولم يذكره إمام الحرمين.
قلت: قول الامام الرافعي: الحكم بالانفكاك، إنما يظهر إذا كان إبتداء التعلق... إلى آخره.
هذا خلاف مقتضى إطلاق الامام، والغزالي، والظاهر أن المسألة على إطلاقها، وليست هذه الصورة من الاولى في شئ، لان الاولى: في انفكاك نصيب الابن من العين التي رهنها الميت.
والثانية: ففك نصيبه من تعلق التركة، وليس للرهن في الثانية وجود، ففي قول: ينفك تعلق الدين بنصيبه، فينفذ تصرفه فيه.
وفي قول: لا ينفك التعلق، فلا ينفذ تصرفه فنصيبه إذا منعنا تصرف الوارث في التركة قبل قضاء الدين.
والله أعلم.
فرع إذا كان المرهون لمالكين، وانفك نصيب أحدهما بأداء أو إبراء فأراد القسمة، فإن كان مما ينقسم بالاجزاء كالمكيل والموزون، فله أن يقاس المرتهن بإذن شريكه، نص عليه وإن كان مما لا ينقسم بالاجزاء كالثياب، والعبيد، قال العراقيون: لا يجاب إليه.
وإن كان أرضا مختلفة الاجزاء كالدار، قالوا: لزم الشريك أن يوافقه، وفي المرتهن، وجهان.
أصحهما: له الامتناع لما في القسمة من التبعيض وقلة الرغبة، هذا ما ذكره العراقيون في طرقهم.
وزاد آخرون، منهم أصحاب القفال، فقالوا: تجويز القسمة حيث جوزناه مبني على أن القسمة إفراز حق، فإن جعلناها بيعا، فهو بيع المرهون بغيره، وهو ممتنع.
والجمهور أطبقوا على تجويز القسمة هنا، وجعلوا تأثير كونها بيعا إفتقارها إلى إذن المرتهن.
ثم إذا جوزنا القسمة، فطريق الطالب أن يراجع الشريك، فإن ساعد، فذاك، وإلا، فيرفع الامر إلى القاضي ليقسم.
وفي وجه: لا حاجة إلى إذن الشريك في المتماثلات، لان قسمتها إجبار، والصحيح الاول.
ولو قاسم المرتهن وهو مأذون له من جهة المالك، أو الحاكم عند إمتناع المالك، جاز، وإلا، فلا.
وإذا منعناها فرضي المرتهن، فالمفهوم من كلام الجمهور صحتها.
قال الامام: لا يصح وإن رضي، لان رضاه إنما يؤثر في فك الرهن.
فأما في بيعه بما ليس برهن ليصير رهنا، فلا.
وهذا إشكال قوي.
قلت: ليس بقوي لمن تأمله، ولا يسلم الحكم الذي إدعاه، فالمعتمد ما قاله الاصحاب.
والله أعلم.
ولو أراد الراهنان القسمة قبل إنفكاك شئ من الرهن، فعلى التفصيل الذي بيناه.
ولو رهن واحد عند إثنين، وقضى نصيب أحدهما، ثم أراد القسمة ليمتاز ما بقي رهنا، ففي إشتراط رضى الذي بقي رهنه ما ذكرنا.
الباب الرابع في الاختلاف التنازع في الرهن يفرض في أمور.
الاول: أصل العقد.
فإذا قال: رهنتني، فأنكر المالك، أو رهنتني ثوبك، فقال: بل عبدي.
أو بألفين، فقال: بل بألف.
أو رهنتني الارض بأشجارها، فقال: بل وحدها، فالقول قول المالك مع يمينه.
ولو قال: رهنتني الاشجار مع الارض يوم رهن الارض، فقال: لم تكن هذه الاشجار أو بعضها يوم رهن الارض، بل أحدثتها بعد، نظر، فإن كانت الاشجار بحيث لا يتصور وجودها يوم الرهن، فالمرتهن كاذب، والقول قول الراهن بلا يمين.
وإن كانت بحيث لا يتصور حدوثها بعده، فالراهن كاذب، فإن إعترف في مفاوضتها أنه رهن الارض بما فيها، كانت الاشجار مرهونة، ولا حاجة إلى يمين المرتهن، وإن زعم رهن الارض وحدها، أو ما سوى الاشجار المختلف فيها، واقتصر على نفي الوجود، فلا يلزم من كذبه في إنكار الوجود كونها مرهونة، فيطالب بجواب دعوى الرهن، فإن أصر على إنكار الوجود، فقد جعل ناكلا، وردت اليمين على المرتهن.
فإن رجع إلى الاعتراف بالوجود، وأنكر رهنها، قبلنا إنكاره، وحلف لجواز صدقه في نفي الرهن.
وإن كان الشجر بحيث يحتمل الوجود يوم رهن الارض، والحدوث بعده فالقول قول الراهن.
فإذا حلف، فهي كالشجرة الحادثة بعد الرهن في القلع وسائر الاحكام، وقد سبق بيانها.
هذا كله تفريع على الاكتفاء منه بإنكار الوجود، وهو الصحيح.
وفي وجه: لا بد من إنكار الرهن صريحا.
والحكم بتصديق الراهن في هذه الصورة، مفروض فيما إذا كان إختلافهما في رهن تبرع.
فإن اختلفا في رهن مشروط في بيع، تحالفا كسائر صفات البيع إذا إختلف فيها فصل لو إدعى رجل على رجلين أنهما رهناه عبدهما بمائة، وأقبضاه، فأنكرا الرهن، أو الرهن والدين جميعا، فالقول قولهما مع اليمين.
وإن صدقه أحدهما، فنصيبه رهن بخمسين، والقول قول المكذب في نصيبه مع يمينه.
فلو شهد المصدق للمدعي على شريك المكذب، قبلت شهادته، فإن شهد معه آخر، وحلف المدعي، ثبت رهن الجميع.
ولو زعم كل منهما أنه ما رهن نصيبه، وأن شريكه رهن، وشهد عليه، فوجهان.
ويقال: قولان: أحدهما: لا تقبل شهادته، لان كل واحد يزعم أن صاحبه كاذب ظالم بالجحود.
وطعن المشهود له في الشاهد، يمنع قبول شهادته له.
وأصحهما: تقبل، وبه قال الاكثرون، لانه ربما نسيا.
فإن تعمدا، فالكذبة الواحدة لا توجب الفسق.
ولهذا، لو تخاصم رجلان في شئ، ثم شهدا في حادثة، قبلت شهادتهما وإن كان أحدهما كاذبا في ذلك التخاصم.
فعلى هذا، إذا حلف مع كل واحد، أو أقام شاهدا آخر، ثبت رهن الجميع.
وقال ابن القطان: الذي شهد أولا يقبل، دون الآخر، لانه انتهض خصما منتقما.
فرع إدعى رجلان على رجل أنه رهنهما وأقبضهما، فإن صدقهما أو كذبهما، لم يخف الحكم.
وإن صدق أحدهما، فنصف العبد رهن عنده، ويحلف للآخر.
وهل تقبل شهادة المصدق للمكذب ؟ قال ابن كج: نعم.
وقال الآخرون: لا.
وحكى الامام والغزالي وجهين بناء على أن الشريكي إذا ادعيا حقا أو ملكا بابتياع أو غيره، فصدق أحدهما، هل يستبد بالنصف، أم يشاركه الآخر فيه ؟ فيه وجهان.
إن قلنا: يستبد، قبلت، وإلا، فلا، لانه متهم.
وقال البغوي: إن لم ينكر إلا الرهن، قبل.
وإن أنكر الرهن والدين، فحينئذ يفرق بين دعواهما الارث وغيره.
والذي ينبغي أن يفتى به، القبول إن كانت الحال لا تقتضي الشركة، والمنع إن اقتضت، لانه متهم.
فرع منصوص عليه إدعى زيد وعمروعلى ابني بكر، أنهما رهنا عندهما عبدهما المشترك بينهما بمائة، فصدقا أحد المدعيين، ثبت ما ادعاه، وكان له على كل واحد منهما ربع المائة، ونصف نصيب كل واحد منهما مرهون به.
وإن صدق أحد الابنين زيدا، والآخر عمرا، ثبت الرهن في نصف العبد، لكل واحد من المدعيين في ربعه بربع المائة.
فلو شهد أحد الاثنين على أخيه، قبلت.
ولو شهد أحد المدعيين للآخر، فعلى ما ذكرناه في الصورة الثانية.
فرع منصوص في المختصر إدعى رجلان على رجل، فقال كل واحد: رهنتني عبدك هذا وأقبضتنيه، فإن كذبهما، فالقول قوله، ويحلف لكل واحد يمينا.
وإن كذب أحدهما، وصدق الآخر، قضي بالرهن للمصدق.
وفي تحليفه للمكذب قولان.
أظهرهما: لا.
فإن قلنا: يحلف، فنكل، فحلف المكذب يمين الرد، ففيما يستفيد بها وجهان.
أحدهما: يقضى له بالرهن وينزع من الاول.
وأصحهما: يأخذ القيمة من المالك، ليكون رهنا عنده.
وإن صدقهما جميعا، نظر، فإن لم يدعيا السبق، أو ادعاه كل منهما، وقال المدعى عليه: لا أعرف السابق، وصدقاه، فوجهان.
أحدهما: يقسم بينهما، كما لو تنازعا شيئا في يد ثالث فاعترف لهما، وأصحهما: يحكم ببطلان العقد، كما لو زوج وليان ولم يعرف السابق.
وإن إدعى كل واحد السبق، وأن الراهن عالم بصدقه، فالقول قوله مع يمينه.
فإن نكل، ردت اليمين عليهما.
فإن حلف أحدهما، قضي له.
وإن حلفا، أو نكلا، تعذر معرفة السابق، وعاد الوجهان.
وإن صدق أحدهما في السبق، وكذب الآخر، قضي للمصدق.
وهل يحلفه المكذب ؟ فيه القولان السابقان.
وحيث قلنا: مقتضى الصدق، فذلك إذا لم يكن العبد في يد المكذب.
فإن كان، فقولان.
أحدهما: يقضى لصاحب اليد.
وأظهرهما: المصدق يقدم، لان اليد لا دلالة لها على الرهن.
ولو كان العبد من أيديهما، فالمصدق مقدم في النصف الذي في يده، وفي النصف الآخر، القولان.
والاعتبار في جميع ما ذكرناه بسبق القبض، لا العقد.
حتى لو صدق هذا في سبق العقد، وهذا في سبق القبض، قدم الثاني.
قلت: ولو قال المدعى عليه: رهنته عند أحدكما، ونسيت، حلف على نفي العلم.
فإن نكل، ردت عليهما، فإن حلفا، أو نكلا، إنفسخ العقد على المذهب الذي قطع به الجماهير في الطرق، ونقله الامام وغيره عن الاصحاب.
وخرج وجه: أنه لا ينفسخ، بل يفسخه الحاكم، وبهذا الوجه قطع صاحب الوسيط، وهو شاذ ضعيف.
وإن حلف الراهن على نفي العلم، تحالفا على الصحيح، كما لو نكل.
وفي وجه: انتهت الخصومة.
والله أعلم.
فرع دفع متاعا إلى رجل، وأرسله إلى غيره ليستقرض منه للدافع ويرهن المتاع، ففعل، ثم اختلفا، فقال المرسل إليه: استقرض مائة ورهنه بها، وقال المرسل: لم آذن إلا في خمسين، نظر، إن صدق الرسول المرسل، فالمرسل إليه مدع على المرسل بالاذن، وعلى الرسول بالاخذ، فالقول قولهما في نفي دعواه.
وإن صدق المرسل إليه، فالقول فنفي الزيادة قول المرسل، ولا يرجع المرسل إليه على الرسول بالزيادة إن صدقه في الدفع إلى المرسل، لانه مظلوم بزعمه.
وإن لم يصدقه، رجع عليه.
هكذا ذكره، وفيه إشكال، وينبغي أن يرجع على الرسول وإن صدقه في الدفع إلى المرسل.
الامر الثاني: القبض.
فإذا تنازعا في قبض المرهون، فإن كان في وقت النزاع في يد الراهن، فالقول قوله مع يمينه.
وإن كان في يد المرتهن وقال: قبضته عن الرهن، وأنكر الراهن، فقال: غصبتنيه، فالقول قول الراهن على الصحيح.
وقيل: قول المرتهن، وهو شاذ ضعيف.
وإن قال الراهن: بل قبضته عن جهة أخرى مأذون فيها، بأن قال: أودعتكه، أو أعرت، أو أكريت، أو أكريته لفلان فأكراكه، فهل القول قول المرتهن، لاتفاقهما على قبض مأذون فيه، أو قول الراهن، لان الاصل عدم ما ادعاه ؟ وجهان.
أصحهما: الثاني، وهو المنصوص.
ويجري مثل هذا التفصيل، فيما إذا اختلف البائع والمشتري، حيث كان للبائع حق الحبس، وصادفنا المبيع في يد المشتري، فادعى البائع أنه أعاره، أو أودعه، لكن الاصح هنا حصول القبض، لقو يده بالملك.
وهذا تفريع على أنه لا يبطل حق الحبس بالاعارة والايداع، وفيه خلاف سبق.
ولو صدقه الراهن في إذنه في القبض على جهة الرهن، ولكن قال: رجعت قبل قبضك، فالقول قول المرتهن في عدم الرجوع، لان الاصل عدمه.
ولو قال الراهن لم يقبضه بعد، وقال المرتهن قبضته، فمن كان المرهون في يده منهما، فالقول قوله باتفاق الاصحاب، وعليه حملوا النصين المختلفين في الام.
فرع إقرار الراهن بإقباض المرهون، مقبول ملزم، لكن بشرط الامكان.
حتى لو قال: رهنته اليوم داري بالشام، وأقبضته إياها وهما بمكة، فهو لاغ.
ولو قامت البينة على إقراره بالاقباض في موضع الامكان، فقال: لم يكن إقراري عن حقيقة، فحلفوه أنه قبض، نظر، إن ذكر لاقراره تأويلا، بأن قال: كنت أقبضته بالقول، وظننت أنه يكفي قبضا، أو وقع إلي كتاب على لسان وكيلي بأنه أقبض وكان مزورا، أو قال: أشهدت على رسم القبالة قبل حقيقة القبض، فله تحليفه.
وإن لم يذكر تأويلا، فوجهان.
أصحهما عند العراقيين: يحلفه، وبه قال: ابن خيران وغيره، وهو ظاهر النص.
وأصحهما عند المراوزة: لا، وبه قال أبو إسحق.
قلت: طريقة العراقيين أفقه وأصح.
والله أعلم.
وقد حكى في الوسيط وجها: أنه لا يحلفه مطلقا وإن ذكر تأويلا.
وهذا الوجه غريب ضعيف مخالف لما قطع به الاصحاب.
ولو لم يقم بينة على إقراره، بل أقر في مجلس القضاء بعد توجه الدعوى عليه، فوجهان.
قال القفال: لا يحلفه وإن ذكر تأويلا، لانه لا يكاد يقر عند القاضي إلا عن تحقيق.
وقال غيره: لا فرق، لشمول الامكان.
ولو شهد الشهود على نفس القبض، فليس له التحليف بحال، وكذا لو شهدوا على إقراره، فقال: ما أقررت، لانه تكذيب للشهود.
فرع لو كان الرهن مشروطا في بيع، فقال المشتري: أقبضت، ثم تلف الرهن، فلا خيار لك في البيع، وأقام على إقراره بالقبض حجة، فأراد المرتهن تحليفه، فهو كما ذكرنا في إقرار الرهن وطلب الراهن يمين المرتهن.
ويقاس على هذا، ما إذا قامت بينة بإقراره لزيد بألف، فقال: إنما أقررت وأشهدت ليقرضني، ثم لم يقرضني، وكذا سائر نظائرها.
الامر الثالث: الجناية، وهي ضربان.
الاول: جني على العبد المرهون، فأقر رجل أنه الجاني، فإن صدقه المتراهنان أو كذباه، لم يخف حكمه.
وإن صدقه الراهن فقط، أخذ الارش وفاز به، فليس للمرتهن التوثق به.
وإن صدقه المرتهن فقط، أخذ الارش وكان مرهونا.
فإن قضى الدين من غيره، أو أبرأه المرتهن، فالاصح: أنه يرد الارش إلى المقر.
والثاني: يجعل في بيت المال، لانه مال ضائع لا يدعيه أحد.
الضرب الثاني: جناية المرهون، والنزاع في جنايته، يقع تارة بعد لزوم الرهن، وتارة قبله.
الحال الاول: بعده، فإذا أقر المرتهن بأنه جنى، ووافقه العبد أم لا، فالقول قول الراهن مع يمينه.
وإذا بيع في دين المرتهن، لم يلزمه تسليم الثمن إليه بإقراره السابق.
ولو أقر الراهن بجنايته، وأنكر المرتهن، فالقول قوله.
وإذا بيع في الدين، فلا شئ للمقر له على الراهن.
وحكى ابن كج وجها: أنه يقبل إقرار الراهن، ويباع العبد في الجناية، ويغرم الراهن للمرتهن.
الحال الثاني: تنازعا في جنايته قبل لزوم الرهن، فأقر الراهن بأنه كان أتلف مالا، أو جنى جناية توجب المال، فإن لم يعين المجني عليه، أو عينه فلم يصدقه، أو لم يدع ذلك، فالرهن مستمر بحاله.
وإن عينه وادعاه المجني عليه، نظر، إن صدقه المرتهن، بيع في الجناية، والمرتهن بالخيار إن كان الرهن مشروطا في بيع.
وإن كذبه، فقولان.
أظهرهما: لا يقبل قول الراهن، صيانة لحق المرتهن.
والثاني: يقبل، لانه مالك.
ويجري القولان فيما لو قال: كنت غصبته، أو اشتريته شراء فاسدا، أو بعته، أو وهبته وأقبضته وأعتقته.
ولا حاجة في صورة العتق إلى تصديق العبد ودعواه، بخلاف المقر له في باقي الصور.
وفي الاقرار بالعتق قول ثالث: أنه إن كان موسرا، نفذ، وإلا، فلا، كالاعتاق.
ونقل الامام هذا القول في جميع هذه الصور.
فإن قلنا: لا يقبل إقرار الراهن، فالقول في بقاء الرهن قول المرتهن مع يمينه، ويحلف على نفي العلم بالجناية.
وإذا حلف واستمر الرهن، فهل يغرم الراهن للمجني عليه ؟ قولان.
قال الائمة.
أظهرهما: يغرم كما لو قبله، لانه حال بينه وبين حقه، وهما كالقولين فيمن أقر بالدار لزيد، ثم لعمرو، هل يغرم لعمرو ؟ ويعبر عنهما بقولي الغرم للحيلولة، لانه بإقراره الاول حال بين من أقر له ثانيا وبين حقه.
فإن قلنا: يغرم، طولب في الحال إن كان موسرا.
وإن كان معسرا فإذا أيسر.
وفيما يغرم للمجني عليه ؟ طريقان.
أحدهما: على قولين.
أظهرهما: الاقل من قيمته وأرش الجناية.
وثانيهما: الارش بالغا ما بلغ.
والطريق الثاني وهو المذهب وبه قال الاكثرون: يغرم الاقل قطعا، كأم الولد، لامتناع البيع بخلاف القن.
وإذا قلنا: لا يغرم الراهن، فإن بيع في الدين، فلا شئ عليه.
لكن لو ملكه، لزمه تسليمه في الجناية، وكذا لو انفك رهنه.
هذا كله إذا حلف المرتهن، فإن نكل، فعلى من ترد اليمين ؟ قولان.
ويقال: وجهان.
أحدهما: على الراهن، لانه مالك العبد، والخصومة تجري بينه وبين المرتهن.
وأظهرهما: على المجني عليه، لان الحق له، والراهن لا يدعي لنفسه شيئا.
فإذا حلف المردود عليه منهما، بيع العبد في الجناية، ولا خيار للمرتهن في فسخ البيع المشروط فيه، لان فواته حصل بنكوله.
ثم إن كان يستغرق الواجب قيمته، بيع كله، وإلا فبقدر الارش.
وهل يكون الباقي رهنا ؟ وجهان.
أصحهما: لا، لان اليمين المردودة كالبينة، كالاقرار بأنه كان جانيا في الابتداء، فلا يصح رهن شئ منه.
وإذا رددنا على الراهن، فنكل، فهل يرد على المجني عليه ؟ قولان.
ويقال: وجهان.
أحدهما: نعم لان الحق له.
وأصحهما: لا، لان اليمين لاترد مرة بعد أخرى.
فعلى هذا، نكول الراهن كحلف المرتهن في تقرير الرهن.
وهل يغرم الراهن للمجني عليه ؟ فيه القولان.
وإن رددناه على المجني عليه فنكل، قال الشيخ أبو محمد: تسقط دعواه، وانتهت الخصومة.
وطرد العراقيون في الرد منه على الراهن الخلاف المذكور في عكسه.
وإذالم ترد، لا يغرم له الراهن، قولا واحدا، وتحال الحيلولة على نكوله، هذا تماالتفريع على أحد القولين في أصل المسألة، وهو أن ا لراهن لا يقبل إقراره.
فإن قبلناه، فهل يحلف، أم يقبل بلا يمين ؟ قولان، أو وجهان.
أحدهما: لا يحلف، لان اليمين للزجر ليرجع الكاذب.
وهنا لا يقبل رجوعه.
وأصحهما عند الشيخ أبي حامد ومن وافقه: يحلف لحق المرتهن، ويحلف على البت.
وسواء حلفناه، أم لا، فيباع العبد في الجناية كله أو بعضه على ما سبق، وللمرتهن الخيار في فسخ البيع.
وإن نكل، حلف المرتهن، لانا إنما حلفنا الراهن لحقه.
وفي فائدة حلفه قولان حكاهما الصيدلاني وغيره.
أظهرهما: أن فائدته: تقدير الرهن في العبد على ما هو قياس الخصومات.
والثاني: فائدته: أن يغرم الراهن قيمته، ليكون رهنا مكانه، ويباع العبد في الجناية بإقرار الراهن.
فإن قلنا بالاول، فهل يغرم الراهن للمقر له لكونه حال بنكوله بينه وبين حقه ؟ فيه القولان السابقان.
وإن قلنا بالثاني، فهل للمرتهن الخيار في فسخ البيع ؟ وجهان.
أصحهما: نعم، لفوات العين المشروطة.
والثاني: لا، لحصول الوثيقة بالقيمة.
وإن نكل المرتهن، بيع العبد في الجناية، ولا خيار له في فسخ البيع، لا غرم على الراهن.
وجميع ما ذكرناه مبني على أن رهن الجاني لا يصح، فإن صححناه، فقيل: يقبل إقراره قطعا، فيغرم المجني عليه، ويستمر الرهن.
وقال آخرون: بطرد القولين.
ووجه المنع: أنه يحل بلزوم الرهن، لان المجني عليه يبيع المرهون لو عجز عن تغريم الراهن.
فرع لو أقر السيد عليه بجناية توجب القصاص، لم يقبل إقراره على العبد، فلو قال، ثم عفا على مال، فهو كما لو أقر بما يوجب المال.
فرع لو أقر بالعتق وقلنا: لا يقبل، فالمذهب والمنصوص: أنه يجعل كإنشاء الاعتاق.
وفيه الاقوال، لان من ملك إنشاء أمر، قبل إقراره به.
ونقل الامام في نفوذه وجهين، مع قولنا: ينفذ الانشاء.
فرع رهن الجارية الموطوءة جائز، ولا يمنع من التصرف، لاحتمال الحمل.
فإذا رهن جارية، فأتت بولد، فإن كان الانفصال لدون ستة أشهر من الوطئ، أو لاكثر من أربع سنين، فالرهن بحاله، والولد مملوك له، لانه لا يلحق به.
وإن كان لستة أشهر فأكثر إلى أربع سنين، فقال الراهن: هذا الولد مني، وكنت وطئتها قبل لزوم الرهن، فإن صدقه المرتهن، أو قامت بينة، فهي أم ولد له، والرهن باطل، وللمرتهن فسخ البيع المشروط فيه رهنها.
وإن كذبه ولا بينة، ففي قبول إقراره لثبوت الاستيلاد، قولان، كإقراره بالعتق ونظائره، والتفريع كما سبق.
وعلى كل حال، فالولد حر ثابت النسب عند الامكان.
ولو لم يصادف ولدا في الحال، وزعم الراهن أنها ولدت منه قبل الرهن، ففيه التفصيل السابق والخلاف، وحيث قلنا: يحلف المجني عليه، تحلف المستولدة، فإنها في مرتبته، وفي العتق يحلف العبد.
قلت: ولو أقر بأنه استولدها بعد لزوم الرهن، فإن لم ينفذ إستيلاده، لم يقبل إقراره، وإلا، ففيه الوجهان السابقان في إقراره بالعتق، أصحهما: يقبل.
والله أعلم.
فرع لو باع عبدا، ثم أقر بأنه كان غصبه، أو باعه، أو اشتراه شراء فاسدا، لم يقبل قوله، لانه أقر في ملك الغير، وهو مردود ظاهرا، ويخالف إقرار الراهن فإنه في ملكه.
وقيل بطرد الخلاف، والمذهب: الاول.
وعلى هذا، فالقول قول المشتري.
فإن نكل فهل الرد على المدعي، أم على المقر البائع ؟ قولان ولو أجر عبدا، ثم قال: كنت بعته، أو أجرته، أو أعتقته، ففيه الخلاف المذكور في الرهن، كبقاء الملك.
ولو كاتبه، ثم أقر بما لا يصح معه كتابة، قال ابن كج: فيه الخلاف.
وقطع الشيخ أبو حامد بأنه لا يقبل، لان المكاتب كمن زال ملكه عنه الامر الرابع: ما يفك به الرهن.
فإذا أدن المرتهن في بيع الرهن، فباع الراهن، ورجع المرتهن عن الاذن، ثم اختلفا، فقال: رجعت قبل البيع، فلم يصح، وبقي رهنا كما كان، وقال الراهن: بل رجعت بعده، فالقول قول المرتهن على الاصح عند الاكثرين، وقيل: قول الراهن.
وقال في التهذيب: إن قال الراهن أولا: تصرفت بإذنك، ثم قال المرتهن: كنت رجعت قبله، فالقول قول الراهن.
وإن قال: رجعت، ثم قال الراهن: كنت بعت قبل رجوعك، فالقول قول المرتهن.
ولو أنكر الراهن أصل الرجوع، فالقول قوله مع يمينه.
فصل عليه دينان، أحدهما حال، وبه رهن، أو كفيل، أو هو ثمن مبيع محبوس به، فسلم إليه ألفا، وقال: أعطيتك عنه، وقال القابض: بل عن الدين الآخر، فالقول قول الدافع، سواء اختلفا في نيته أو لفظه.
قال الائمة: فالاعتبار في أداء الدين، بقصد المؤدي.
حتى لو ظن المستحق أنه يودعه عنده، ونوى من عليه الدين أداء الدين برئت ذمته، وصار المدفوع ملكا للقابض.
فرع كان عليه دينان، فأدى عن أحدهما بعينه، وقع عنه.
وإن ادعى عنهما، قسط عليهما.
وإن لم يقصد في الحال شيئا، فوجهان.
أصحهما: يراجع، فيصرفه إليهما أو إلى ما شاء منهما.
والثاني: يقع عنهما.
وعلى هذا تردد الصيدلاني في حكايته، أنه يوزع عليهما بالتسوية، أم بالتقسيط ؟ وعلى هذا القياس نظائر المسألة، كما إذا تبايع مشركان درهما بدرهمين، وسلم الزيادة من التزمها، ثم أسلما، فإن قصد تسليمه عن الزيادة، لزمه الاصل، وإن قصد تسليمه عن الاصل فلا شئ عليه.
وإن قصد تسليمه عنهما، وزع عليهما، وسقط ما بقي من الزيادة.
وإن لم يقصد شيئا، ففيه الوجهان.
ولو كان لزيد عليه مائة، ولعمرو مثلها، فوكلا وكيلا بالاستيفاء، فدفع المديون إلى الوكيل لزيد أو لعمرو، فذاك، وإن أطلق، فعلى الوجهين.
ولو قال: خذه وادفعه إلى فلان، أو إليهما، فهذا توكيل منه بالاداء، وله التغيير ما لم يصل إلى المستحق.
قلت: هذا الذي ذكره، اقتصار على الاصح.
فقد قال إمام الحرمين: إذا قال من عليه الدين لهذا الوكيل: خذ الالف وادفعه إلى فلان، فوجهان.
أفقههما أنه بالقبض ينعزل عن وكالة المستحق، وصار وكيلا للمديون.
والثاني: يبقى وكيلا للاول.
فعلى هذا، لو تلف في يد الوكيل بغير تقصير، فمن ضمان صاحب الدين وقد برئ الدافع.
وعلى الاول: هو من ضمان الدافع، والدين باق عليه.
وإن قصر الوكيل، فعليه الضمان.
وأيهما يطالبه ؟ فيه الوجهان.
قال الامام: ولا يشترط في جريان الوجهين قبول الوكيل صريحا بالقول، بل مجرد قوله: إدفع إلى فلان، فيه الوجهان.
والله أعلم.
ولو أبرأ مستحق الدينين المديون عن مائة، وكل واحد منهما مائة، فإن قصدهما أو أحدهما، فهو لما قصد.
وإن أطلق، فعلى الوجهين.
وإن اختلفا فقال المبرئ: أبرأت عن الدين الخالي عن الرهن والكفيل، فقال المديون: بل عن الآخر، فالقول قول المبرئ مع يمينه.
فصل إختلفا في قدم عيب المرهون وحدوثه، فقد سبق بيانه في كتاب البيع.
ولو رهنه عصيرا، ثم بعد قبضه اختلفا، فقال المرتهن: قبضته وقد تخمر، فلي الخيار في فسخ البيع المشروط، وقال الراهن: بل صار عندك خمرا، فالاظهر: أن القول قول الراهن، لان الاصل بقاء لزوم البيع.
والثاني: قول المرتهن، لان الاصل عدم قبض صحيح.
ولو زعم المرتهن أنه كان خمرا يوم العقد، وكان شرطه في البيع شرط رهن فاسد، فقيل بطرد القولين.
وقيل: القول قول المرتهن قطعا.
ولو سلم العبد المشروط رهنه ملتفا بثوب، ثم وجد ميتا، فقال الراهن: مات عندك، فقال: بل أعطيتنيه ميتا، فأيهما يقبل ؟ فيه القولان.
ولو اشترى مائعا، وجاء بظرف فصبه البائع فيه، فوجدت فيه فأرة ميتة، فقال البائع: كانت في ظرفك، وقال المشتري: قبضته وفيه الفأرة، ففيمن يصدق ؟ القولان.
ولو زعم المشتري كونها فيه حال البيع، فهذا إختلاف في جريان العقد صحيحا، أم فاسدا ؟ وقد سبق بيانه.
فصل ليس للراهن أن يقول: أحضر المرهون وأنا أقضي دينك من مالي، بل لا يلزمه الاحضار بعد قضائه، وإنما عليه التمكين كالمودع.
والاحضار، وما يحتاج إليه من مؤنة على رب المال.
ولو احتيج إلى بيعه في الدين، فمؤنة الاحضار على الراهن.
قلت: قال صاحب المعاياة: إذا رهن شيئا ولم يشرط جعله في يد عدل، أو المرتهن، فإن كان جارية، صح قطعا، وكذا غيرها على الصحيح.
والفرق أنها لا تكون في يد المرتهن، وغيرها قد يكون، فيتنازعان.
قال أصحابنا: لو كان بالمرهون عيب، ولم يعلم به المرتهن حتى مات، أو حدث به عيب في يده، لم يكن له فسخ البيع المشروط فيه، كما لو جرى ذلك في يد المشتري، وليس له أن يطالب بالارش ليكون مرهونا، صرح به القاضي أبو الطيب وغيره.
قال القاضي: ولو رهن عبدين، وسل أحدهما فمات في يد المرتهن، وامتنع الراهن من تسليم الآخر، لم يكن له خيار في فسخ البيع لانه لم يمكنه رده على حاله.
والله أعلم.
كتاب التفليس التفليس في اللغة: النداء على المفلس، وشهره بصفة الافلاس.
وأما في الشرع، فقال الائمة المفلس: من عليه ديون لا يفي بها ماله.
ومثل هذا الشخص يحجر عليه القاضي بالشرائط التي سنذكرها إن شاء الله تعالى.
وإذا حجر عليه، ثبت حكمان.
أحدهما: تعلق الدين بماله حتى لا ينفذ تصرفه فيه بما يضر بالغرماء، ولا تزاحمها الديون الحادثة، كما سيأتي إن شاء الله تعالى.
والثاني: أن من وجد عند المفلس عين ماله، كان أحق به من غيره.
فلو مات مفلسا قبل الحجر عليه، تعلقت الديون بتركته كما سبق في الرهن.
ولا فرق في ذلك بين المفلس وغيره، ولكن يثبت الحكم الثاني، ويكون موته مفلسا كالحجر عليه.
ولو كان مال الميت وافيا بديونه، فالصحيح: أنه لا يرجع في عين المبيع، كما في حال الحياة، لتيسر الثمن.
وقال الاصطخري: يرجع.
واعلم أن التعلق المانع من التصرف، يفتقر إلى حجر القاضي عليه قطعا.
وكذا الرجوع إلى عين المبيع.
هذا هو الذي يدل عليه كلام الاصحاب تعريضا وتصريحا.
وقد يشعر بعض كلامهم بالاستغناء فيه عن حجر القاضي، ولكن المعتمد الاول.
فصل يحجر القاضي على المفلس بالتماس الغرماء الحجر عليه بالديون الحالة الزائدة على قدر ماله، فهذه قيود.
الاول: الالتماس، فلا بد منه.
فليس للقاضي الحجر بغير التماس، لان الحق لهم.
فلو كانت الديون لمجانين أو صبيان، أو محجور عليه بسفه، حجر لمصلحتهم بلا التماس، ولا يحجر لدين الغائبين، لانه لا يستوفي مالهم في الذمم، إنما يحفظ أعيان أموالهم.
قلت: وإذا وجد الالتماس مع باقي الشروط المجوزة للحجر، وجب على الحاكم الحجر، صرح به أصحابنا كالقاضي أبي الطيب، وأصحاب الحاوي و الشامل والبسيط وآخرين.
وإنما نبهت عليه، لان عبارة كثيرين من أصحابنا: فللقاضي الحجر، وليس مرادهم أنه مخير فيه.
والله أعلم.
القيد الثاني: كون الالتماس من الغرماء، فلو التمس بعضهم ودينه قدر يجوز

 توثق هذه المقالة الدول المتأثرة بفيروس كورونا الجديد المسؤول عن اندلاع انتشار كورونا الجديد في مدينه ووهان ، جمهوريه الصين ، وقد لا تشمل جميع الاستجابات والإجراءات الأخيرة.
علاوة على ذلك ، قد تصبح بعض التطورات معروفة أو مفهومة تماما مثل الاستجابة التي حدثت في مصر بمنع الطيران من جمهوريه الصين.
في شهر يناير ، أكدت كمبوديا أول حاله لها في مدينه سيهانوكفيل ، وكان رجل صيني يبلغ من العمر عام كان مسافرا الي المدينه الساحلية قادما من مدينه ووهان مع أسرته.
تم وضع ثلاثة من أفراد أسرته تحت الحجر الصحي، بينما وضع هو في غرفة منفصلة للعلاج في مستشفى برياه سيهانوك.
وبحسب ما ورد كان الرجل في حاله مستقرة.
أضاف مركز هونغ كونغ لحماية الصحة مصطلح الالتهاب الرئوي المجهول الهوية الي قائمة الأمراض التي يتم الإبلاغ عنها لتوسيع سلطته على الحجر الصحي.
قيدت حكومة هونغ كونغ أيضا زيارات المستشفيات وجعلت الزائرين يرتدون أقنعة الوجه.
تم تشديد عمليات التفتيش الصحي قياس الحرارة والاختبار في المنفذ جويات ومحطات القطارات المتصلة بمدينه ووهان.
في الأسبوع الأول من عام ، تم اختبار مسافرا من مدينه ووهان.
وكانت النتيجة اصابه معظمهم بكوروناات التنفسية الأخرى.
في شهر يناير ، أصيب رجل من جمهوريه الصين ، يبلغ من العمر عام ، سافر من شنجن، بأعراض الالتهاب الرئوي.
وكان قد زار مدينه ووهان في الشهر السابق.
وقد ثبتت إصابته بالمرض وتم نقله الي مستشفى الملكة ماري بجزيرة هونغ كونغ .
واختبر رجل يبلغ من العمر عام من ما أون شان ، زار مدينه ووهان وأصيب بكورونا أيضا.
اختارت حكومة هونغ كونغ هوليداي ماديلهوس في ساي كونغ كمركز للحجر الصحي.
في شهر يناير، تم الحجر الصحي على ثلاثة أشخاص كانوا على اتصال بالحالتين السابقتين، بما في ذلك طبيبين و سائح أسترالي.
ألغى مجلس هونغ كونغ للسياحة كأس العام القمرية الجديدة وكرنفال رأس العام القمرية الجديد لمدة أربعة أيام ، مشيرا الي تخوفات من عدوي فيروس كورونا.
في من شهر يناير أكدت السلطات وجود حالة خامسة مصابة ب كورونا الجديد.
تم غلق أكبر مدن الملاهي في المدينه و ديزني لاند ، أوشن بارك هونغ كونغ ، ومتحف الشمع في هونغ كونغ من شهر يناير ، حتى إشعار آخر.
في شهر كانون الثاني شهر يناير ، أعلن الرئيس التنفيذي لهونج كونج كاري لام أن خدمة السكك الحديدية عالية السرعة بين هونج كونج وجمهوريه الصين سيتم تعليقها من شهر يناير ، كما سيتم تعليق جميع خدمات التنقل عبر الحدود في محاولة لوقف الانتشار من فيروس كورونا.
كلبالإضافة الي ذلك ، سيتم قطع الطيران من جمهوريه الصين الي النصف ، وتخفيض خدمات التنقل عبر الحدود ، وتطلب حكومة مدينه هونج كونج من جميع موظفيها باستثناء أولئك الذين يقدمون خدمات طارئة العمل من المنزل.
في مؤتمر صحفي في ذلك اليوم ، قال كاري لام إن حواجز مان كام تو و شا كو كوك الحدودية ستكون مغلقة.
وأعلنت إدارة الخدمات الترفيهية والثقافية أن جميع المرافق التي تشرف عليها الإدارة بما في ذلك جميع المتاحف العامة والمكتبات العامة والمراكز الرياضية سيتم إغلاقها حتى إشعار آخر.
أصيب رجل صيني يبلغ من العمر عام وكان قد سافر من قبل الي مدينه ووهان بالحمى في شهر يناير ثم عاد الي اليابان في شهر يناير.
وقد أثبت الاختبار أنه إيجابي خلال دخول المستشفي في الفترة ما بين و شهر يناير.
لم يزر سوق هوانان للأطعمة البحرية من قبل ، لكنه ربما كان على اتصال وثيق مع شخص مريض في مدينه ووهان.
في شهر يناير ، تم التأكد من حاله ثانية عبر رجل صيني زار مدينه ووهان.
في شهر يناير ، تم التأكد من الاصابة الثالثة للفيروس في سيدة من مدينه ووهان.
تتخذ اليابان احتياطات إضافية ، بسبب الألعاب الأولمبية الصيفية التي ستعقد في طوكيو .
على الرغم من ذلك ، في شهر يناير ، تم التأكد من الاصابات الخامسة والسادسة والسابعة من كورونا، بما في ذلك شخص لم يزر ووهان.
وذكرت اليابان أن هذا الرجل كان سائق حافلة سياحية ركب فيها مجموعه سياح صينيين من ووهان في وقت فائت من شهر يناير.
بحلول شهر يناير / شهر كانون الثاني ، أكدت ماكاو حالتين ، سيدة عمرها عام ورجلا يبلغ من العمر عام ، وكلاهما من مدينه ووهان.
في نهار يوم شهر يناير / شهر كانون الثاني ، أكد مكتب صحة ماكاو ثلاث اصابات إضافية: سيدة عمرها عام قادمة من هونغ كونغ في شهر يناير بعد سفرها الي مدينه ووهان ، وسيدة عمرها عام و أخري عمرها عام وصلت الي ماكاو في شهر يناير عبر جسر لوتس ؛ وكلهم من سكان مدينه ووهان.
منذ ذلك الحين أغلقت حكومة ماكاو جميع المدارس والجامعات مؤقتا ، وفرضت ضوابط على الحدود باختبار درجات الحرارة للمشتبه في إصابتهم.
كما أعلنت الحكومة إغلاق العديد من المواقع للحد من انتشار كورونا المحتمل ، بما في ذلك العديد من أماكن الترفيه وعروض العام القمرية الجديدة المخطط لها.
في شهر كانون الثاني ، تم الإعلان عن أصابة صبي يبلغ من العمر عام ، وهو ابن أحد المصابين المؤكدين سابقا ، وهي الاصابة السادسة للفيروس في ماكاو.
وفي شهر يناير ، تم الإعلان عن الاصابة السابعة ، وهي سيدة عمرها عام تقطن في مدينه ووهان سافرت الي غوانزو قبل دخولها الي ماكاو عبر حاجز بوابة الجدار.
تم الحجر الصحي على ثمانية مواطنين صينيين في فندق في جوهور باهرو في شهر يناير بعد مقابلتهم شخص مريض في سنغافورة.
على الرغم من التقارير الاوليه للفحوصات التي أفادت بأن الفحوصات سلبية للفيروس ، تم التأكد من من اصابه ثلاثة منهم في شهر يناير ، وبعد ذلك تم الحجر الصحي في مستشفى سونغاي بولوه في سلاغور .
وقال المدير العام لوزارة الصحة الماليزية، نور هشام عبد الله ، إن الماسحات الحرارية تستخدم لاختبار المسافرين عند نقاط الحدود ، وأن سلطات الصحة الماليزية وضعت في حاله تأهب قصوى.
تم تذكير الجمهور الماليزي من قبل السلطات المحلية باتخاذ احتياطات احترازية في أعقاب تهديد كورونا ، حيث ينصح المسافرون الذين يسافرون الي جمهوريه الصين بالابتعاد عن مزارع الحيوانات والاسواق في البلاد وعدم تناول اللحوم النيئة أو شبه المطهية.
تم إيقاف جميع الطيران عقب الإعلان عن عدة اصابات سابقه مشتبه بها في النهار ، بين عاصمة ولاية كوتا كينابالو مدينه ووهان الي اجل غير مسمى حتى يتم احتواء كورونا من قبل السلطات في جمهوريه الصين.
في شهر يناير / شهر كانون الثاني ، تم احتجاز طفل يبلغ من العمر عامين يشتبه أنه مريض مع والديه.
رفض الوالدان الحجر الصحي واعتقلتهما الشرطة في منفذ جوي سيناي الدولي في اليوم التالي قبل عودتهم الي جمهوريه الصين.
في شهر كانون الثاني / شهر يناير ، تم اكتشاف حاله رابعة من كورونا ، وهي غير مرتبطة بالاصابات السابقه.
كما تم اكتشاف حاله مشتبه بها في ولاية لانغكاوي في ولاية كيدا ، ضحيتها مواطنان صينيان وكلاهما محجوزان في الحجر الصحي في مستشفى السلطان مليحة.
مع تزايد اصابات الاصابه في تايلاند المجاورة ، شددت جميع من ولاية كيدا وبينانغ حدودهما عن طريق عمل عمليات تفتيش صارمة عند نقاط الدخول الدولية والمنافذ الحدودية.
في شهر يناير / شهر كانون الثاني ، تم التأكد من ثلاث اصابات إضافية ، من ضمنهم طفل عمره أربع سنوات في الحجر الصحي في مستشفى سلطانه مليحة ، ورجل عجوز عمرة عام في مستشفى سلطانه أمينة وسيدة في مستشفى سونغاي بولوه.
أصبح الطالب النيبالي الذي عاد من ووهان أول إصابة في نيبال وجنوب آسيا في شهر يناير ، بعد إرسال عينة الي المركز الصحي الذي يعمل مع منظمة الصحة العالمية في هونغ كونغ.
وقد خرج بعد تحسنه.
في شهر كانون الثاني / شهر يناير ، تأكد أن المواطن الأمريكي الذي وصل من مدينه ووهان هو الاصابة الثانية في البلاد.
تم التأكد من الاصابة الأولى في شهر يناير ، والتي تتعلق بمواطن صيني يبلغ من العمر عام من مدينه ووهان ، وقد سافر من غوانزو عبر رحلة تشاينا ساذرن ايرلاينز مع تسعة مرافقين وبقي في منتجع وسبا شانغريلا راسا سنتوسا.
تتبع الاتصال ب مصابين محتملين بدأ في وقت لاحق.
وبعد التتبع تم التأكد من حالتين أخريين في اليوم التالي ، شمل ابنا يبلغ من العمر عام في الاصابة الأولى وسيدة صينية عمرها عام وصلت في شهر يناير على متن رحلة جوية وأظهرت نتائج اوليه إيجابية.
تم اكتشاف حاله أخرى مشتبه بها نتيجة الاختبار المعزز حيث ارتفع الي حاله في اليوم التالي.
من هؤلاء المشتبه بإصابتهم ، تم اختيار سلبية بدون أصابات والباقي إيجابي.
في شهر يناير ، تم التأكد من الاصابة الرابعة في سنغافورة في مستشفى العام ، وهو رجل في السادسة والثلاثين من العمر من مدينه ووهان وقد أقام في فندق .
في شهر يناير ، أكدت وزارة الصحة حاله واحدة تبلغ عام من مدينه ووهان الذي أقام في منزل في طريق سيلان ؛ تم حرسها لاحقا في المركز الوطني للأمراض المعدية .
في شهر يناير ، تم الإعلان عن حالتين أخريين.
وصل رجل يبلغ من العمر عام من مدينه ووهان في شهر يناير ، ثم أصيب بسعال في شهر يناير.
تم اختبار حالته الإيجابية في مستشفى العام ، وصل رجل يبلغ من العمر عام الي سنغافورة في شهر يناير ، وتوجه الي مستشفى بعد ظهور الأعراض عليه في شهر يناير.
تم نقله الي وتم اختباره بشجميع إيجابي في شهر يناير.
في شهر كانون الثاني / شهر يناير ، أكدت وزارة الصحة ثلاث اصابات أخرى ، إحداهما تتعلق بزوجين والآخر تم حجزهم في مركز للكشف الصحي في مارينا ساوث بيير بعد التعرف عليهما كحالة مشتبه بها.
تم نقل المصابين الثلاثة.
أصدرت وزارة الصحة مشورة صحية في شهر كانون الثاني / شهر يناير ، ونفذت فحوصات حرارة للركاب الذين يصلون الي منفذ جوي شانغي قادمين من مدينه ووهان في اليوم التالي.
في شهر يناير ، امتد اختبار درجة الحرارة في منفذ جوي شانغي ليشمل جميع المسافرين القادمين من جمهوريه الصين.
بالإضافة الي ذلك ، سيتم عزل الأفراد المصابين بالتهاب رئوي الذين سافروا الي مدينه ووهان في غضون يوما قبل ظهور الأعراض في المستشفى.
في شهر كانون الثاني / شهر يناير ، امتدت احتياطات الحجر الصحي للمسافرين الذين وصلوا من جمهوريه الصين وعرضوا عليهم الأعراض المرضية.
بعد اكتشاف ثلاث اصابات أخرى مشتبه بها في شهر يناير ، تم عقد فرقة عمل من جميع الوزارات لبحث حلول مكافحة كورونا.
ونصحت وزارة الصحة بعدم القيام برحلات غير ضرورية الي مدينه ووهان ووسعت نصائح السفر في اليوم التالي الي جميع أنحاء هوبى.
مع أول حاله مؤكدة في شهر كانون الثاني / شهر يناير ، تم تعزيز احتياطات مراقبة الحدود وتوسيع نطاقها لتشمل نقاط التفتيش البرية والبحرية في شهر كانون الثاني / شهر يناير ، حيث بدأت هيئة الهجرة ونقاط التفتيش وهيئة النقل البحري والموانئ في سنغافورة باختبار درجات الحرارة من ظهر ذلك اليوم.
بالإضافة الي ذلك ، طلبت المدارس من الآباء إعلان خطط سفرهم للمدارس خصوصا لو كانت تشمل اي زيارات للصين ومراقبة صحة أطفالهم.
سيتم أيضا اتخاذ احتياطات أخرى لضمان سلامة الطلبة بعد التأكد من الاصابة الأولى في شهر يناير.
أصدرت منذ ذلك الحين استشارتين طبيتين لموظفي الخدمة في وقت فائت من شهر يناير.
ألغى الطيران الي مدينه ووهان في الفترة بين و شهر يناير بسبب انتشار كورونا ، بعد فرض الحظر .
أفيد في شهر يناير أن العديد من المنازل الفندقية السياحية يجري تحويلها لمراكز للحجر الصحي الحكومي.
وقد سبق تكرار ذلك في انتشار وتفشي فيروس سارس المميت، في عام ووباء أنفلونزا الخنازير .
في شهر يناير ، أعلنت السلطات عن مجموعه من الاحتياطات.
تنصح فيها السنغافوريين بتجنب السفر الي الصين.
تم توسيع نطاق اختبار درجات الحرارة في مطار شانغي ليشمل جميع الرحلات القادمة ، مع مزيد من التدقيق على كل الرحلات القادمة من جمهوريه الصين.
تم فرض إجازة لمدة يوما على الطلبة والمدرسين والعمال الذين يعملون مع الفئات السكانية الضعيفة ، مثل مرحلة ما قبل المدرسة والمسنين والرعاية الصحية ، العائدين من جمهوريه الصين.
بالإضافة الي الشاليهات التي سبق ذكرها، تم إعداد السكن الجامعي في جامعه سنغافورة الوطنية وجامعه نانيانغ التكنولوجية وجامعه سنغافورة للإدارة كمرافق للحجر الصحي أضافية.
كما اتخذت الحكومة إجراءات صارمة ضد التصريحات والشائعات الكاذبة ، مع تلقي موقع منتدى الأجهزة إشعارا بالحماية من الإشعارات الكاذبة عبر الإنترنت وقانون التلاعب على بيان كاذب يزعم أن مريض قد مات بسبب كورونا.
وتشمل الاحتياطات الأخرى قنوات الاتصال الموسعة ، وتنظيف البروتوكولات وتطهير أماكن العمل بعد الحوادث.
في شهر كانون الثاني ، تم الإعلان عن إجراءات أكثر لزياده الحجر الصحي.
اعتبارا من شهر يناير ، لن يسمح للزائرين الجدد الذين سافروا الي هوبى خلال ال يوما الماضية أو يحملون جوازات سفر صادرة في هوبى بالدخول أو المرور عبر سنغافورة وسيتم الحجر الصحي لأي مسافرين سابقين وصلوا من هوبى وموجودين بالفعل في سنغافورة والذين تم تقييم أنهم أكثر عرضة للخطر.
سيتم أيضا عزل المقيمين العائدين وحاملي تصاريح السفر الطويلة الاجل الذين لديهم سفريات سابقه كثيره في خوبي أو بجوازات سفر صينية صدرت في خوبي.
قالت وزارة الدفاع ووزارة الشؤون الداخلية في بيان للأعلام مشترك بينهم في شهر يناير أن العاملين لديهم الذين قاموا بزيارة الصين سيتم اعطائهم أجازة أجبارية لمدة يوم.
يشتبه في حالات أبلغ عنها في كوريا الجنوبية في كانون الثاني / يناير ، والمرضي تم عزلهم في حجر صحي.
كانت هناك أربع حالات مشتبه فيها منذ ذلك الحين من ضمنهم ثلاث حالات مؤكدة وحالة غير مصابة.
حتى شهر يناير ، أصدرت وزارة الصحة في سري لانكا تعليمات الي وحدة الحجر الصحي في منفذ جوي باندارانايكي الدولي لاختبار المسافرين بحثا عن الأعراض.
بالإضافة الي ذلك ، حذرت الوزارة من أنه يجب على الأطفال الرضع والأمهات الحوامل والمسنين والأشخاص الذين يعانون من الأمراض المزمنة من بين أمور أخرى تجنب زيارة الأماكن المزدحمة متى أمكن ذلك.
في شهر كانون الثاني / شهر يناير ، تم تحديد سائح صيني يبلغ من العمر عام كان قد أكمل جولة لمدة أيام في سريلانكا مع فريقها كأول حاله مؤكدة لفيروس كورونا الجديد في البلاد.
كانت قد وصلت من مقاطعة خوبي في جمهوريه الصين.
في شهر يناير ، تم وضع من ركاب الترانزيت واحد من إندونيسيا وواحد من باكستان في الحجر الصحي في كولومبو وفي شهر يناير ظهرت عليهم أعراض كورونا بينما كانوا على متن طائرة قادمة من كوالالمبور.
في يناير ، وضع أشخاص آخرين ، من بينهم سبعة أجانب تحت الحجر الصحي في المعهد الوطني للأمراض المعدية.
في اليوم نفسه ، لاحظ الاتحاد الوطني للبحارة في سري لانكا أن بحارة سريلانكيين على متن سفينة تبحر من جمهوريه الصين الي جمهورية مصر كانوا يعانون من اعراض كورونا.
كان هناك حوالي طالب سريلانكي في مقاطعة خوبي عادوا الي سري لانكا قبل إغلاق مدينه ووهان .
أعلنت السفارة السريلانكية في بكين عن تواجد سريلانكيا في خوبي اعتبارا من يناير.
في يناير تقدمت السفارة السريلانكيه بطلب للحصول على إذن لنقل طالب سريلانكي وأفراد أسرهم من مدينه ووهان.
أنشأت وزارة الصحة لجنة للعمل الوطني تضم عضو لمنع انتشار كورونا في سريلانكا.
نصحت الحكومة الناس في كولومبو بارتداء قناع الوجه كتدبير أمان.
كما طلب الدكتور روان ويجاياموني ، كبير المسؤولين المختصين من الاشخاص الذين يدخلون الأماكن العامة والفنادق والمطاعم في كولومبو من ارتداء أقنعة الوجه.
في شهر كانون الثاني / شهر يناير ، تأكدت الاصابة الأولى في تايوان لدى سيدة عمرها عام عادت لتوها الي منفذ جوي تاويوان الدولي من وظيفتها التعليمية في مدينه ووهان.
قدمت تقريرا بمبادرتها الخاصة وأدخلت المستشفي دون دخول محلي رسمي.
اعتبارا من شهر يناير ، هناك ثماني اصابات مؤكدة.
ومن بين الاصابات المؤكدة ، رجل تايواني في الخمسينيات من عمره تم تغريمه دولار تايواني لعدم الإبلاغ عن أعراضه ومحاولة إخفاء أنشطته اللاحقة ، مما أدى الي وقوع حادث تلوث محتمل في قاعة رقص في كاوشيونغ .
تم تشخيص الاصابة المحلية الأولى في تايوان في شهر يناير.
في تايلاند ، اختبار المسافرين القادمين من مدينه ووهان في أربعة منفذ جويات ؛ بدأ منفذ جوي سوفارنابومي ومنفذ جوي دون موينج الدولي ومنفذ جوي فوكيت الدولي ومنفذ جوي تشيانغ ماي الدولي في شهر كانون الثاني / شهر يناير ، وعثر على عدد من الاصابات المشتبه فيها اصابات تنفسية شائعة أخرى.
في شهر كانون الثاني شهر يناير ، كانت تايلاند أول حاله لها ، وهي أيضا أول حاله خارج جمهوريه الصين.
كان الشخص المريض سيدة صينية عمرها عام تقيم في مدينه ووهان.
لم تكن قد زارت سوق هوانان للمأكولات البحرية، لكن لوحظ أنها كانت في اسواق أخرى.
طورت التهاب الحلق ، والحمى ، والقشعريرة والصداع في شهر كانون الثاني / شهر يناير ، وسافرت مباشرة مع أسرتها ومجموعه سياحية من مدينه ووهان الي منفذ جوي سوفارنابومي في بانكوك في شهر كانون الثاني / شهر يناير ، حيث اكتشفت باستخدام المراقبة الحرارية ثم نقلت الي المستشفى.
بعد أربعة أيام ، أثبتت أنها إيجابية.
الاصابة الثانية في تايلاند حدثت في سيدة عمرها عام وصلت الي بانكوك في رحلة من مدينه ووهان في شهر يناير.
في شهر كانون الثاني / شهر يناير ، أبلغ مستشفى ناكورنبينج عن حاله مشتبه بها لمريض ذكر يبلغ من العمر عام وصل الي شيانغ ماي من مدينه ووهان مصابا بارتفاع في درجة الحرارة ؛ تم إرسال عينات دمه الي مستشفى التذكاري في بانكوك لمزيد من التحليل.
في شهر كانون الثاني / شهر يناير ، أعلنت وزارة الصحة العامة التايلندية عن تقرير عن حالتين أخريين من اصابات الاصابه المؤكدة في تايلاند.
والثالث رجل يبلغ من العمر عاما ، وهو سائح صيني كما في الاصابات السابقه.
الاصابة الرابعة كانت الاصابة الأولى للمواطن التايلاندي ؛ سيدة تايلندية عمرها عام دخلت المستشفي في مستشفى في محافظة ناخون باتوم ، قادمة من مدينه ووهان.
تم التأكد من الاصابة الخامسة في شهر يناير في سيدة صينية عمرها عام قادمة من مدينه ووهان مع ابنتها البالغة من العمر سنوات والتي لم تصاب بعدوى.
أدخلت نفسها في مستشفى راجفيثي ، بعد ثلاثة أيام من وصولها الي بانكوك في شهر يناير.
في شهر يناير ، أبلغت حكومة مقاطعة هوا هين في مقاطعة براشواب خيري خان عن حاله لمصابة صينية عمرها عام سافرت من مدينه ووهان منذ شهر يناير ، ثم دخلت مستشفى خاصا في هوا هين في شهر يناير.
أظهر اختبار الدم الأول نتيجة إيجابية.
ومع ذلك ، فإن السلطات تنتظر نتيجة من مختبر آخر للتأكيد.
في شهر يناير ، ذكرت وزارة الصحة العامة التايلندية أنه تم التأكد من ثماني اصابات ، من بينها واحدة من هوا هين .
كلهم صينيون ، باستثناء سيدة من ناخون باثوم .
تم تأكيد أول خمسة مرضى بالفعل.
هناك حاله أخرى مشتبه بها تنتظر التأكيد.
تم التأكد من ست اصابات أخرى في شهر يناير ، منها من نفس العائلة في مدينه ووهان وحاله أخرى من تشونغتشينغ.
تبدأ تايلاند في اختبار جميع المسافرين من جمهوريه الصين بأثر فوري.
في شهر يناير ، أعلن منفذ جوي أبوظبي الدولي ومنفذ جوي دبي الدولي أن المسافرين القادمين مباشرة من جمهوريه الصين سيخضعون لدرجات الحرارة.
في شهر يناير ، تم التأكد من الاصابة الأولى في دولة الإمارات العربية المتحدة لحاله مواطن صيني جاء الي البلاد في إجازة مع أسرته من مدينه ووهان.
وصلت العائلة جمهوريه الصينية المكونة من أربعة أفراد ، الأم ، الأب ، الفتاة البالغة من العمر تسع سنوات ، والجدة ، الي الإمارات في شهر يناير / شهر كانون الثاني ، ونقلت الجدة الي طبيب مريض بأعراض تشبه أعراض الأنفلونزا في شهر يناير / شهر كانون الثاني ، حيث اكتشف أن الأسرة كانت مريض بكورونا.
أدى الإعلان الي بيع أقنعة الوجه في جميع أنحاء الإمارات العربية المتحدة.
أمر رئيس وزراء فيتنام نجوين زوان فيك باتخاذ احتياطات لمنع ومكافحة انتشار المرض في فيتنام ، وكذلك تحذير المواطنين الفيتناميين من زيارة المناطق الوبائية.
نائب الوزير قال إن فيتنام تدرس إغلاق الحدود مع جمهوريه الصين كعمل مضاد ضروري.
أعلنت أنها ألغت جميع الجولات الي مدينه ووهان.
في شهر يناير ، أمرت إدارة الطيران المدني في فيتنام بإلغاء جميع الطيران من مدينه ووهان.
تم إدخال أول حالتين مؤكدتين الي المستشفي في شهر يناير في مستشفى تشو راي في مدينه هوشي منه .
هؤلاء كانوا رجلا صينيا يسافر من مدينه ووهان الي هانوي لزيارة ابنه المقيم في فيتنام ، والابن ، الذي يعتقد أنه مريض بالمرض من والده.
بعد التأكد من مرضه ، أمر وزير الصحة بالوكالة بتفعيل مركز الوقاية من وباء الطوارئ.
في شهر يناير ، أعلن أن الابن قد تعافى من المرض.
في شهر كانون الثاني / شهر يناير ، تم وضع اثنين من الفيتناميين الذين عادوا مؤخرا من مدينه ووهان في الحجر الصحي في مستشفى في هانوي بعد ظهور الأعراض عليهم.
في شهر يناير / شهر كانون الثاني ، تم الحجر الصحي على قضية مشتبه بها ، وهي مواطن صيني شاب من مدينه ووهان ، في إيفالو بسبب ارتفاع درجة الحرارة.
كان المشتبه به قد بدأ رحلته من مدينه ووهان عبر بكين قبل أيام ، وأصيب بمرض تنفسي لمدة يومين.
تم التأكد من في شهر يناير على أن المرأة جمهوريه الصينية البالغة من العمر عام لديها بالفعل فيروس كورونا الجديد.
تم الإبلاغ عن أول حاله مؤكدة في أوروبا في بوردو ، مع حالتين أخريين في باريس ، وكلهم في شهر يناير ، وجميع الأشخاص الذين عادوا مؤخرا من جمهوريه الصين.
في باريس ، أصيب رجل يبلغ من العمر عام وشريكه البالغ من العمر عام ، وكلاهما من مدينه ووهان .
وصلوا الي فرنسا في شهر يناير.
المريض الثالث الذي أدخل المستشفي في بوردو هو فرنسي يبلغ من العمر عام من جمهوريه الصين ، وصل الي الإقليم في شهر يناير.
احتجز علي الفور من قبل ، تم عزل المريض في المستشفي ، وتعتبر حالته مطمئنة.
تحاول السلطات تحديد ما إذا كان ربما يكون قد أصاب أشخاصا من حوله.
تم التأكد من الاصابة الرابعة ، وهي سائح صيني يبلغ من العمر عام ، في باريس في شهر يناير.
بالإضافة الي ذلك ، خدعت سيدة من مدينه ووهان الفحوصات الصحية ، وتم تعقبها لاحقا.
أعراضها تحت السيطرة.
في شهر يناير ، أعلنت وزارة الصحة البافارية أن رجلا من مقاطعة شتارنبرج في بافاريا قد أصيب بهذا المرض.
وقضيته هي الأولى المعروفة لشخص مريض بكورونا خارج جمهوريه الصين من شخص غير قريب أول انتقال معروف للفيروس خارج جمهوريه الصين يكون أبا لابن في فيتنام .
في شهر يناير ، تم التأكد من ثلاث اصابات أخرى من فيروس كورونا.
جميع المصابين الأربعة هم موظفون في نفس الشركة ؛ يتم مراقبتهم وعزلهم طبيا في عيادة ميونخ في شوابينج.
طبقت وكالة خدمات الحدود الكندية لافتات في منفذ جويات تورونتو وفانكوفر ومونتريال لرفع مستوى الوعي بكورونا وأضفت سؤال الاختبار الصحي الي الأكشاك الإلكترونية للركاب القادمين من وسط جمهوريه الصين ؛ ومع ذلك ، لا توجد رحلات مباشرة من مدينه ووهان الي كندا.
في شهر يناير / شهر كانون الثاني ، قالت وزيرة الصحة باتي هاجدو إن خمسة أو ستة أشخاص يخضعون للمراقبة بحثا عن علامات فيروس كورونا ، بما في ذلك شخص واحد على الأقل في كيبيك وآخر في فانكوفر.
في شهر يناير ، تم قبول أول حاله افتراضية في كندا في مركز صنيبروك للعلوم الصحية في تورنتو .
اتصل المريض ، وهو رجل في الخمسينيات من عمره وسافر بين مدينه ووهان وقوانغتشو قبل عودته الي تورونتو في شهر يناير ، بخدمات الطوارئ بعد ظهور الأعراض السريعة.
تم افتراض الاصابه بعدوى المريض بعد عمل اختبار سريع في مختبر تورونتو للصحة العامة في أونتاريو .
أثبتت الفحوصات النهائية التي أجريت في المختبر الوطني للميكروبيولوجي في وينيبيغ ، مانيتوبا ، في شهر يناير.
في نفس اليوم ، أعلن كبير المسؤولين المختصين في وزارة الصحة في أونتاريو أن زوجة الرجل هي الاصابة الثانية المفترضة.
تم التأكد من هذه الاصابة في اليوم التالي.
وفقا لحكومة أونتاريو ، كانت هناك حاله قيد التحقيق اعتبارا من شهر يناير في الساعة : في النهار .
انخفض عدد الاصابات التي لوحظت في كيبيك الي ثلاث اصابات.
كما تم الإعلان عن أول حاله افتراضية في كولومبيا البريطانية في ذلك اليوم.
في شهر يناير ، أعلنت مراكز السيطرة على الأمراض والوقاية منها عن أول حاله مؤكدة في الولايات المتحدة ، وهي رجل في الثلاثينيات من عمره في مقاطعة سنوهوميش ، واشنطن .
الرجل ، الذي كان قد سافر من مدينه ووهان الي منفذ جوي سياتل تاكوما الدولي في شهر كانون الثاني / شهر يناير ، قدم تقريرا في شهر كانون الثاني / شهر يناير الي مركز بروفيدنس الإقليمي المختص في إيفريت ، واشنطن مصابا بأعراض الالتهاب الرئوي.
كما يجري رصد شخصا ممن كانوا على اتصال به.
في شهر يناير ، تم التأكد من حاله ثانية لدى سيدة في الستينيات من عمرها في شيكاغو ، إلينوي .
في شهر يناير / شهر كانون الثاني ، تم التأكد من حاله ثالثة لدى مسافر من مدينه ووهان في مقاطعة أورانج ، كاليفورنيا تم التأكد من الحالتين الرابعة والخامسة ، وأيضا من مدينه ووهان ، في مقاطعة لوس أنجلوس ، كاليفورنيا ومقاطعة ماريكوبا ، أريزونا ، على التوالي ، في شهر يناير.
تم تحديد حاله ولاية أريزونا على أنها عضو في مجتمع جامعه ولاية أريزونا ولا يعيش في سكن جامعي .
في شهر كانون الثاني / شهر يناير ، أكدت إدارة خدمات الصحة الحكومية بولاية تكساس أنه يجري التحقيق في أربع اصابات محتملة ، بما في ذلك الطلبة في جامعه بيلور وجامعه تكساس إيه آند إم .
في شهر يناير ، كانت مراكز السيطرة على الأمراض والوقاية منها تحقق في ثلاث اصابات محتملة في جنوب شرق ميشيغان .
في شهر يناير ، أعلنت وزارة الصحة في فرجينيا أنها تحقق في ثلاث اصابات محتملة في فرجينيا ، بما في ذلك حالتان في ولاية فرجينيا الوسطى وواحدة في ولاية فرجينيا الشمالية .
ما بين ، و ، شخص يسافرون من مدينه ووهان الي الولايات المتحدة جميع عام ، وكان شهر يناير بمثابة ذروة.
بدأ منفذ جوي سان فرانسيسكو الدولي ، ومنفذ جوي لوس أنجلوس الدولي ، ومنفذ جوي جون إف كينيدي الدولي في مدينه نيويورك ، في اختبار المسافرين القادمين بحثا عن الأعراض ، قبل موسم العام جمهوريه الصيني الجديد.
مع زيادة عدد الاصابات ، بدأ اختبار منفذ جوي أوهير الدولي في شيكاغو ومنفذ جوي هارتسفيلد جاكسون أتلانتا الدولي .
في شهر كانون الثاني شهر يناير ، ذكرت مراكز السيطرة على الأمراض والوقاية منها أن أشخاص يخضعون للتحقيق في جميع أنحاء البلاد مصابين بالحمى والأمراض التنفسية قد وضعوا تحت الملاحظة لتحديد ما إذا كانوا مصابين بكورونا الجديد جمهوريه الصيني.
في شهر يناير ، تم اختبار أحد سكان ولاية ماريلاند لفيروس كورونا مدينه ووهان.
في شهر يناير ، أبلغ مستشفى لورانس التذكاري في لورانس ، كانساس عن وجود حاله فيروس كورونا محتملة إذا استقبلوا مصابا سافر الي مدينه ووهان وله أعراض مرض تنفسي.
تم الإعلان عن أول حاله مؤكدة في شهر يناير ، في رجل في الخمسينيات من عمره ، كان قد سافر من قوانغتشو الي ملبورن في شهر يناير عبر رحلة تشاينا ساذرن ايرلاينز .
يتلقى العلاج في مركز موناش المختص في ملبورن.
في شهر كانون الثاني شهر يناير ، تم الإعلان عن اختبار ثلاثة مرضى في نيو ساوث ويلز .
في نفس اليوم ، تم احتجاز ستة أشخاص في نيو ساوث ويلز تحت الملاحظة وتأكدوا من خضوعهم لفحوصات المستشفي بعد عودتهم مؤخرا من مدينه ووهان.
من بين ستة مرضى ، يشتبه في أن اثنين من المصابين بكورونا محتملان.
يحتمل أن يكون الأربعة الباقون مصابون بكورونا.
في شهر كانون الثاني / شهر يناير ، أعلن كبير مسؤولي الصحة في نيو ساوث ويلز كيري شانت في مؤتمر صحفي أن مصابا خامسا أثبت أنه مريض بفيروس كورونا في نيو ساوث ويلز.
يخضع المريض حاليا للعلاج في مستشفى ويستميد في سيدني.
وقال كبير المسؤولين المختصين الأستراليين ، بريندان ميرفي ، إن مسؤولي الأمن البيولوجي سيبدأون في اختبار المسافرين الذين يصلون على متن الرحلات الأسبوعية الثلاث الي سيدني من مدينه ووهان ابتداء من شهر يناير.
سيتم إعطاء المسافرين أيضا كتيب معلومات وسيطلب منهم تقديم ما إذا كانوا مصابين بالحمى أو يشتبه في احتمال إصابتهم بالمرض.
في شهر كانون الثاني شهر يناير ، أفادت شركة الإذاعية التابعة للدولة الإثيوبية ، ، أن أربعة إثيوبيين يشتبه في إصابتهم بكورونا الجديد تم عزلهم.
وصل الأربعة مؤخرا من جامعه في مدينه ووهان حيث هم طلاب.
وصلت سيدة عمرها عام من الدولة الواقعة في غرب إفريقيا الي أبيدجان من بكين في شهر يناير مصابة بأعراض تشبه أعراض الأنفلونزا ؛ تنتظر نتائج الاختبار.
في شهر يناير / شهر كانون الثاني ، وصل طالب الي المنفذ جوي الدولي في نيروبي مصابا بأعراض.
تم عزله في مستشفى كينياتا الوطني ، حيث يخضع لفحوصات.
يخضع اثنان من السودانيين الذين زاروا مدينه ووهان لفحوصات طبية في شهر يناير.
أصدرت حكومة الهند نصيحة سفر لمواطنيها ، وخاصة بالنسبة لوهان ، حيث يدرس حوالي من طلاب الطب الهندي.
يخضع المسافرين القادمون من جمهوريه الصين في سبعة منفذ جويات دولية رئيسية للاختبار الحراري.
في شهر يناير ، تم علاج حالتين مشتبه بهما في مومباي .
في شهر يناير ، تم الإبلاغ عن ثلاث اصابات أخرى مشتبه بها في نيودلهي وعزل المصابين.
في شهر يناير ، يشتبه في اصابه ثمانية أشخاص على الأقل بكورونا الجديد في مختلف المقاطعات ، بما في ذلك أربعة أفراد في وسط جاوا ، وواحد في جاوا الشرقية ، واثنان في جاوا الغربية ، وواحد في بابوا الغربية.
تم تركيب ما مجموعه بوابة منفذ جويا ورصيفا للموانئ بواسطة ماسحات ضوئية حرارية من قبل وزارة الصحة .
كما زودت مستشفى بغرف عزل.
لن ترسل إندونيسيا أي ممثلين الي .
في شهر يناير ، تم إدخال سيدة إسرائيلية عمرها عام مصابة بأعراض تنفسية وحمى الي المستشفي بعد أربعة أيام من عودتها من جمهوريه الصين.
في نفس اليوم ، تم إدخال رجل صيني يبلغ من العمر عام يعمل في موقع بناء في سديروت الي المستشفي بأعراض مماثلة.
وكان قد وصل الي إسرائيل قادما من جمهوريه الصين في وقت فائت من شهر يناير.
في شهر كانون الثاني / شهر يناير ، قام موظفو منفذ جوي ألماتي والألوية المختصة ألماتي بتمرين طبي.
تم محاكاة الموقف الذي وصلت فيه طائرة من جمهوريه الصين مع راكب مصاب.
أيضا ، كان تضليل ينتشر من خلال الرسل عن المصابين في ألماتي.
تم دحضه من قبل وزير الرعاية الصحية.
اعتبارا من شهر يناير ، كان من الطلبة الكازاخستانيين في مدينه ووهان ، ولكن لم يعرف أنهم مصابون.
اعتبارا من شهر كانون الثاني شهر يناير ، يوجد أكثر من مواطن قازاقي في جمهوريه الصين ، وأكثر من منهم من السياح ، ومعظمهم يزور هاينان.
حكومة كازاخستان مستعدة لإجلاء من الطلبة الكازاخستانيين في مدينه ووهان.
كما تخطط كازاخستان لإيقاف القطارات مؤقتا بين مدينتي أورومكي وكازاخستان.
فرضت وزارة الصحة في منغوليا الحجر الصحي على جميع الكليات والمدارس ورياض الأطفال حتى مارس.
شدد منفذ جوي تشينغجز خان الدولي والحدود مع جمهوريه الصين الأمن ، وعمل فحوصات طبية على المسافرين القادمين من جمهوريه الصين وغيرها من الدول المصابة.
في شهر يناير ، أصيبت فتاة عمرها عام في مقاطعة خينتي الريفية بمرض يشتبه في إصابته بالتهاب رئوي والتهاب الحنجرة ، وتم نقلها الي المستشفي الإقليمي في الساعة : بالتوقيت المحلي ، ولكن تم إعلان وفاتها في اليوم نفسه ، في الساعة : بالتوقيت المحلي.
أخذت السلطات الصحية منذ ذلك الحين عينة من الفتاة المتوفاة لتحليلها في المركز الوطني للأمراض السارية في أولانباتار.
ظهرت على اثنين من الطلبة المنغوليين العائدين من تايوان الي منفذ جوي تشينغجيس خان الدولي أعراض المرض قبل مغادرتهما الي أولانباتار من هونغ كونغ ، وتم عزلهما في الحجر الصحي بعد هبوطهما في منغوليا ، وهما في انتظار نتائج اختبار كورونا.
ولم يظهر على المسافرين ال الباقين من نفس الرحلة أي أعراض للاصابه بكورونا.
تم إدخال أربعة مواطنين صينيين الي مصحات ملتان ولاهور بعد ظهور أعراض كورونا بينهم مريض صيني يبلغ من العمر عام ورجل صيني يبلغ من العمر عام كان قد عاد الي باكستان من مدينه ووهان أيام منذ.
اعتبارا من شهر يناير ، ارتفع العدد الإجمالي للاصابات المشتبه فيها الي .
بدأت حكومة باكستان في اختبار المسافرين في منفذ جويات إسلام أباد وكراتشي ولاهور وبيشاور لمنع دخول فيروس كورونا في البلاد.
أعلنت الخطوط الجوية الباكستانية الدولية أيضا عن عمل اختبار مسبق للركاب قبل ركوب الطائرة في رحلاتها بمنفذ جوي بكين.
في شهر كانون الثاني شهر يناير ، قررت حكومة جيلجيت بالتستان تأخير فتح المعبر الحدودي الباكستاني جمهوريه الصيني عند ممر خونجيراب ، المقرر عقده في فبراير.
اعتبارا من شهر يناير ، لا توجد حاله مؤكدة للاصابه بفيروس كورونا الجديد في الفلبين.
ومع ذلك ، هناك حاله مشتبه فيها ، مع تأكيد أربع اصابات ولكن لا تزال تحت المراقبة ، ونتائج اختبار تأكيدية معلقة ل حاله ، بما في ذلك وفاة واحدة بسبب الالتهاب الرئوي.
سبعة عشر المصابين الذين هم قيد التحقيق في مترو مانيلا بما في ذلك وفيات واحدة ، واثنان في فيساياس الوسطى ، وواحدة في جميع من ، فيساياس الوسطى ، فيساياس الشرقية و دافاو المناطق .
يتم تعيين الاصابات المشتبه بها من قبل وزارة الصحة على أنها أشخاص قيد التحقيق ، الذين تم وصفهم بأن لديهم أعراض لفيروس كورونا والذين سافروا مؤخرا الي مدينه ووهان.
في شهر يناير ، توفيت إحدى الاصابات المشتبه فيها ، وهي مواطن صيني يبلغ من العمر عام من يونان محتجز في مستشفى سان لازارو في مانيلا بسبب التهاب رئوي.
كان لدى المريض أيضا مشكلات صحية أخرى مثل الفحوصات الإيجابية لفيروس نقص المناعة البشرية .
دعا روفي بيازون ، عضو مجلس النواب من مونتينلوبا ، هيئة الطيران المدني في الفلبين في شهر يناير الي تعليق الطيران من مدينه ووهان الي الفلبين.
تشغل رحلات مباشرة من مدينه ووهان الي كاليبو .
يتم الآن أيضا رفض منح تأشيرات الفلبين بموجب برنامج التأشيرة عند الوصول للسائحين من مدينه ووهان.
في شهر يناير ، قررت الحكومة الفلبينية ترحيل فردا من مدينه ووهان الذين وصلوا الي البلاد عبر منفذ جوي كاليبو الدولي .
ستنظم الحكومة الفلبينية رحلات جوية خاصة لإعادة الفلبينيين الي وطنهم في مقاطعة هوبى الذين يرغبون في العودة الي ديارهم.
نصحت الحكومة سكان المقاطعة بالاتصال بالقنصلية الفلبينية في شانغهاى كجزء من عملية العودة.
عند الوصول الي الفلبين ، سيتعين على الأفراد العائدين الي الخضوع للحجر الصحي الإلزامي لمدة يوما.
يوجد حوالي فلبينيا يعيشون في مدينه ووهان وحدها.
كما دفع انتشار المرض ممثل جوي ألباي جوي سالسيدا الي اقتراح تشريع من شأنه أن يشجميع مركزا لمكافحة الأمراض والوقاية منها يتعامل مع إدارة الأمراض المعدية في البلاد.
لا توجد منشآت طبية في البلاد يمكنها التأكد من اصابات كورونا الجديد.
يجري معهد الأبحاث للطب الاستوائي في مونتينلوبا فحوصات اوليه على الاصابات المشتبه فيها لتحديد ما إذا كان مصابا بفيروس كورونا ولكن لا يمكنه اكتشاف السلالة الجديدة على المصابين.
تم إرسال عينات من الاصابات المشتبه في إصابتها بعدوى مؤكدة من كورونا الجديد الي الخارج الي المختبر المرجعي للأمراض المعدية الفيكتوري في أستراليا من اجل عمل فحوصات تأكيدية خاصة لسلالة كورونا الجديد.
استجابة لانتشار المرض بعد حدوث حاله مشتبه فيها ، بدأت في عملية الحصول على الاشعال والكواشف من اجل عمل فحوصات تأكيدية في البلاد.
في شهر يناير ، تم إعلان أن قد حصلت على مجموعات تأكيدية لتكون قادرة على اختبار الاصابات في البلاد.
سيتم إنشاء مختبر للاختبار التأكيدي في غضون ساعة.
في شهر يناير ، تم إدخال حالتين مشتبه بهتين الي المستشفيات بعد عودتهما من جمهوريه الصين.
تم التأكد من أن تكون واحدة سلبية.
تتم مراقبة واختبار مجموعه من السياح جمهوريه الصينيين من مدينه ووهان بعد الهبوط في أثينا .
أجرى منفذ جوي وارسو شوبان مسوحات خاصة للركاب القادمين من جمهوريه الصين.
في شهر يناير / شهر كانون الثاني ، تم إدخال سيدة يشتبه في إصابتها بكورونا الي مستشفى في لودز .
ستقوم عدة مصحات في البلد بإيواء المصابين إذا كانوا مصابين بكورونا ، اثنان منهم في بوخارست ومصحات أخرى في مدن أخرى ، بما في ذلك إياشي وكلوج نابوكا وتيميشوارا وكونستانتسا .
سيتم وضع الماسحات الحرارية في المنفذ جويات في البلاد.
سيتم إعطاء الناس منشورات واستبيانات لإطلاعهم على كورونا الجديد.
يعتقد المتخصصون أن احتمال وصول كورونا الي الإقليم لا يزال منخفضا.
تم إنشاء خطوط وصول خاصة للمسافرين القادمين من جمهوريه الصين والمسافرين جمهوريه الصينيين في المنفذ جويات الدولية.
في شهر يناير ، عادت فرقة مؤلفة من موسيقيا من أوركسترا سبع مدن الي بلادهم من جولة استغرقت يوما في جمهوريه الصين ، وكان الحفل الافتتاحي في مدينه ووهان.
تم نقل منهم الي مقر في تيميشوارا ، حيث يعملون ، وتم إرسالهم الي منازلهم لمدة أسبوعين ، في نوع من الحجر الصحي .
كان جميع الموسيقيين في مدينه ووهان فقط في ديسمبر ، عندما لم يتم الإعلان عن أي فيروس.
كما تم وضع موسيقيين آخرين من كونستانتسا وكلوج نابوكا وأراد في المنزل للحجر الصحي أيضا.
تم وضع مجموعة مكونة من عضوا من العائدين من بكين تحت الإشراف لمدة يوما.
في رسالة فيديو نشرت على ، قال عمدة لا يوجد سبب للقلق بشأن صحة أعضاء المجموعة.
تم وضع مجموعة من أثني عشر شخص في الحجر الصحي في شهر يناير بسبب تخوفات من فيروس كورونا الجديد.
أعلنت وزارة الصحة أن تركيا قد رتبت غرف الحجر الصحي ومراكز التفتيش والكاميرات الحرارية لاختبار المسافرين الصينيين في المطارات كاحتياطات إضافية ، رغم أن منظمة الصحة العالمية لا تعتبرها ذات داعي ولكن تركيا تري العكس.
يوجد ستة مسافرين صينيين في الحجر الصحي في نادي كاجراء احترازي بعد فشلهم في الدخول الي ساموا بسبب متطلبات الحجر الصحي في ساموا.
أعلن وزير الصحة في ولاية ساو باولو عن خطة استجابة ومراقبة للعدوى الجديدة المشتبه بها.
وسيتم تدريب مصحات الإحاله الرئيسية على اكتشاف اصابات الاصابه بفيروس مدينه ووهان الجديد والإبلاغ عنها.
ينصح المحترفون بمراقبة الحمى والسعال وصعوبة التنفس المرتبطة بالأشخاص الذين سافروا الي مناطق انتشار المرض في جمهوريه الصين.
كما صدر أنه يجب عزل المصابين المشتبه بهم ، والاستفادة من معدات الحماية الشخصية.
تم الإعلان عن حاله جديدة مشتبه بها في شهر يناير ، وهو يبلغ من العمر عام وكان في مدينه ووهان وجاء الي بيلو هوريزونتي في شهر يناير.
رفعت وزارة الصحة حاله التأهب الي المستوى من في البلاد ، قائلة إن البرازيل في خطر وشيك .
بحلول نهاية اليوم نفسه ، أثيرت حالتان جديدتان مشتبه بهما ، رجل يبلغ من العمر عام في ساو ليوبولدو ، وريو غراندي دو سول ، ورجل آخر عمره عام في كوريتيبا ، بارانا .
في شهر يناير ، تم الإبلاغ عن حاله مشتبه بها في كالي .
في شهر يناير / شهر كانون الثاني ، تم عزل حاله مشتبه بها ، تم عزل شخص يحمل الجنسية جمهوريه الصينية ، وكان قد استقل طائرة في هونغ كونغ ووصل الي كيتو في شهر يناير.
كما تمت مراقبة الأشخاص الذين اتصلوا بالمريض أثناء رحلته.
في شهر يناير ، تم وضع مترجم من بيرو وثلاثة مواطنين صينيين كانوا في مدينه ووهان تحت العزلة بسبب الاحتياطات الوقائية.
حظرت البلاد جميع الرحلات السياحية من جمهوريه الصين اعتبارا من شهر يناير.
ذكرت وزارة الصحة الأرمينية أنه سيتم اختبار المسافرين القادمين من الصين.
وذكرت ان قيود الدخول لا تعتبر ضرورية.
ولكن بعد المناقشات ، فرضت مصلحة الدولة لسلامة الأغذية في أرمينيا حظرا على جميع المنتجات الحيوانية القادمة من جمهوريه الصينية.
تم وضع إجراءات اختبار محسنة في منفذ جوي شاه جلال الدولي في بنغلاديش.
عززت وزارة الصحة في بوتان الاختبار عند نقاط الدخول في البلاد استجابة لانتشار المرض.
تم عمل مسح الحمى تحت الحمراء ومراقبة صحة الجهاز التنفسي في منفذ جوي بارو الدولي منذ شهر يناير .
تم إخبار جميع المنشآت المختصة في البلاد بزيادة يقظتها للاصابات المحتملة لعام كورونا الجديد والتنسيق مع المركز الملكي لمكافحة الأمراض.
تم إلغاء جميع الطيران من جمهوريه الصين مدينه ووهان الي منفذ جوي تبليسي الدولي حتى شهر يناير.
أعلنت وزارة الصحة أنه سيتم اختبار جميع المسافرين القادمين من جمهوريه الصين.
ستتم إعادة ستين طالبا من ميانمار من مناطق قريبة من مدينه ووهان كرد فعل على انتشار المرض.
كعمل وقائي ضد كورونا ، يتعين على كوريا الشمالية حظر السياح الأجانب مؤقتا الي أن تشعر الحكومة بأن كورونا تحت السيطرة.
يتم توفير تعليمات للتعرف على فيروس كورونا والتعامل معه لجميع المستشفيات والأطباء.
ومن المخطط أن تبدأ رحلات الإجلاء للبلجيكيين في خوبي.
أكد وزير الصحة فاسيليس كيكيلياس أن جميع بروتوكولات الحماية اللازمة موجودة بعد وصول مجموعه من السياح من مدينه ووهان الي منفذ جوي أثينا الدولي .
نصحت وزارة الخارجية الأيرلندية المواطنين بتجنب مقاطعة هوبى بالكامل.
تم وضع إجراءات الاختبار المطورة ، بما في ذلك الكاميرات الحرارية والفريق المختص ، في منفذ جوي ليوناردو دا فينشي فيوميتشينو ومنفذ جوي ميلان مالبينسا .
قدم منفذ جوي بريشتينا الدولي والمعهد الوطني للصحة العامة احتياطات جديدة ، بما في ذلك اختبار درجة الحرارة.
من شهر يناير ، يراقب اختصاصيو المركز الوطني للصحة العامة الوضع ويستشيرون المسافرين من والي جمهوريه الصين في جميع المنفذ جويات الثلاثة في ليتوانيا.
وفقا لمسؤولي الصحة العامة ، تم عمل تدريب طبي في منفذ جوي فيلنيوس في ديسمبر / شهر كانون الأول وهو مستعد للتعامل مع المسافرين المصابين واحتواء انتشار كورونا.
اتخذت السلطات المحلية المالطية احتياطات ونصحت العاملين في القطاعين العام والخاص بالصحة بدعم اللوائح الصحية لعدم انتشار الأمراض.
في شهر يناير حذر مشرف الصحة العامة من اتخاذ احتياطات مناسبة لكنه لم ير أي خطر من وصول وانتشار الصينيين داخل البلاد آنذاك.
لا تتخذ شركات الطيران ومنفذ جوي شيفول الدولي الرئيسي ، اعتبارا من شهر يناير ، احتياطات إضافية حتى الآن ضد انتشار كورونا ، مما يشير الي نقص الطيران المباشرة من مدينه ووهان.
نصحت هيئة صحة المستهلك الروسية السياح بالامتناع عن زيارة مدينه ووهان والابتعاد عن حدائق الحيوان جمهوريه الصينية واسواق بيع الحيوانات والمأكولات البحرية.
وقالت الوكالة أيضا أن تطوير لقاح ضد كورونا كان جاريا ، اعتمادا على توصيات منظمة الصحة العالمية.
أغلقت مدينه بلاغوفيشتشينسك الروسية حدودها نظرا لأنها بالقرب من حدود جمهوريه الصين.
تم الغاء التبادل الثقافي والزيارات الرسمية للصين.
دعا حكام منطقة آمور فاسيلي أورلوف ، ومنطقة بينزا أوبلاست إيفان بيلوزيرتسيف ، السكان الي التخلي عن رحلاتهم الي جمهوريه الصين تماما.
قيل لسكان المدن الكبرى تجنب الاتصال مع السياح من جمهوريه الصين.
قدم منفذ جوي بلغراد نيكولا تسلا احتياطات جديدة ، بما في ذلك الكاميرات الحرارية.
شدد مطار لندن المعروف ب هيثرو المراقبة على رحلات الطيران المباشرة التي يتلقاها من مدينه ووهان ؛ مع أستقبال جميع رحلات الصين بفرق صحية للفحص.
بالإضافة الي ذلك ، سيكون لدى جميع المطارات في المملكة المتحدة إرشادات مكتوبة باللغة الإنجليزية والماندرين والكانتونية متاحة للمسافرين لتجنب العدوي.
تتعقب الحكومة البريطانية ما يصل الي ألفي شخص كانوا على متن رحلات جوية من مدينه ووهان.
هناك خلاف حول ما إذا كان ينبغي للحكومة أن تساعد في إعادة حاملي جوازات السفر البريطانية الي أوطانهم من المناطق الأكثر تضررا ، أو تقييد السفر من المناطق المتأثرة كليا.
في شهر كانون الثاني شهر يناير ، أصدرت جمهوريه جزر مارشال إشعارا بالسفر يتطلب أن يقضي أي زائر الي البلاد يوما على الأقل في بلد خال من كورونا.
أعلن وزير الصحة ديفيد كلارك أن العاملين في مجال الصحة العامة سيبدأون لقاءات من جمهوريه الصين في شهر يناير للبحث عن علامات كورونا بين المسافرين القادمين.
في شهر يناير ، وقفت وزارة الصحة في المركز الوطني لتنسيق الصحة استجابة لانتشار المرض.
بالإضافة الي ذلك ، تم إصدار أمر الأمراض المعدية والإشعارية ليصبح ساري المفعول اعتبارا من شهر يناير.
بموجب قانون الصحة لعام ، سيتطلب ذلك من الممارسين الصحيين إبلاغ الوزارة بأي اصابات مشتبه فيها للفيروس.
أصدر رئيس بالاو توماس ريمنجيسو جونيور أمرا تنفيذيا بتعليق جميع رحلات الطيران العارض من جمهوريه الصين وماكاو وهونج كونج من الي فبراير.
تحظر حكومة بابوا غينيا الجديدة جميع المسافرين من الدول الآسيوية وتغلق حدودها مع إندونيسيا .
يسري الطلب من شهر يناير.
نفذت حكومة ساموا احتياطات الحدود استجابة للفاشية.
قبل الدخول الي البلد ، يجب أن يكون الأشخاص قد أمضوا يوما على الأقل في بلد خال من كورونا ، بالإضافة الي إكمال تصريح طبي.
وضع اثنان من مواطني ساموا الذين توقفوا لفترة قصيرة في جمهوريه الصين في الحجر الصحي لمدة أسبوعين في مستشفى مقاطعة فاليولو.
عززت الحكومة البنمية من إجراءات الرقابة الصحية والاختبار في جميع موانئ الدخول ، من اجل منع انتشار كورونا ، وعزل واختبار الاصابات المحتملة.

 حصار كوباني هو هجوم شنه مقاتلو تنظيم الدولة الإسلامية داعش في سبتمبر ، من أجل الاستيلاء على مدينة عين العرب والتي يسميها الأكراد كوباني الواقعة في شمال شرق محافظة حلب، تحت السيطرة العسكرية لوحدات حماية الشعب الكردية.
بحلول أكتوبر ، نجح تنظيم الدولة الإسلامية في الاستيلاء على من القرى والبلدات الكردية الواقعة على مقربة من كوباني، مما ولد موجة من حوالي ألف من المشردين الأكراد، الذين فروا عبر الحدود إلى محافظة شانلي أورفة التركية.
وبحلول يناير ، ارتفع هذا العدد إلى ، .
بدأت وحدات حماية الشعب الكردية بدعم من غرفة عمليات بركان الفرات المشتركة، وبعض تعزيزات الجيش السوري الحر، وقوات البيشمركة المدججة بالسلاح التابعة لحكومة إقليم كردستان، والغارات الجوية للجيوش الأمريكية والعربية المتحالفة مع الولايات المتحدة، بإعادة الاستيلاء على كوباني.
في يناير ، بدأت وحدات حماية الشعب وحلفاؤها، جنبا إلى جنب مع الضربات الجوية المستمرة بقيادة الولايات المتحدة، عملية استعادة المدينة، مما دفع تنظيم الدولة الإسلامية إلى تراجع مطرد.
واستعيدت السيطرة الكاملة على مدينة كوباني في يناير؛ غير أن معظم القرى المتبقية في مقاطعة كوباني ظلت تحت سيطرة تنظيم الدولة الإسلامية.
وقامت الميليشيات الكردية مع الجماعات المسلحة العربية المتحالفة معها مدعومة بغارات جوية أخرى، بتحقيق تقدم سريع في ريف كوباني، حيث انسحب التنظيم كم من مدينة كوباني بحلول فبراير.
وبحلول أواخر أبريل ، كان تنظيم الدولة الإسلامية قد خسر تقريبا كل القرى التي كان قد استولى عليها في المقاطعة، ولكنه احتفظ بالسيطرة على بضع عشرات من القرى التي استولى عليها في الجزء الشمالي الغربي من محافظة الرقة.
وفي أواخر يوليو ، شن تنظيم الدولة الإسلامية هجوما جديدا على المدينة، مما أسفر عن مقتل مدنيا على الأقل.
وقد أخرج المقاتلون بسرعة.
اعتبرت المعركة في كوباني لاستعادتها نقطة تحول في الحرب ضد تنظيم الدولة الإسلامية.
خلال الحرب الأهلية السورية، قامت وحدات حماية الشعب بالاستيلاء على كوباني في يوليو .
ومنذ ذلك الحين، تخضع المدينة لسيطرة الأكراد، في حين تمارس وحدات حماية الشعب الكردية والسياسيين الأكراد حكما ذاتيا لما يطلقون عليه روجافا.
في أغسطس ، أعلن تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام، وجبهة النصرة، وأحرار الشام، وألوية صقور الشام، ولواء التوحيد، أنهم سيحاصرون كوباني.
غير أن التناحر اندلع بين الجماعات في يناير ، وبدأ بعضها في التواؤم مع وحدات حماية الشعب تحت اسم جبهة تحرير الفرات الإسلامية.
وفي مارس ، استولى تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام على صرين وعدة بلدات وقرى أخرى من وحدات حماية الشعب ومن جبهة تحرير الفرات الإسلامية.
استمرت الاشتباكات حتى مايو.
في يوليو ، تعرضت المدينة والقرى المحيطة بها لهجوم من تنظيم الدولة الإسلامية.
كانت مدينة كوباني وفقا للأكراد مأهولة بنحو ، نسمة قبل الحرب، وفي وقت الهجوم الجهادي كانت المدينة تستضيف بالفعل ، من المشردين الذين فروا من القتال السابق.
وفقا لما ذكره مركز سياسة الحزبين، فإن الاستيلاء على كوباني كان سيكون بالنسبة لتنظيم الدولة الإسلامية مكسبا كبيرا، مما قد يسمح للمجموعة بالسيطرة على مساحة أرض غير منقطعة من عاصمتها الرقة المعلنة ذاتيا في سوريا إلى الحدود التركية على مسافة تزيد عن ميلا.
بالنسبة للأكراد، فهي مدينة ذات أهمية إستراتيجية ورمزية في السرد الأكبر لكفاحهم من أجل الحكم الذاتي.
وإذا تمكن تنظيم الدولة الإسلامية من السيطرة على كوباني فإنه سيسيطر على ثلاثة معابر حدودية رسمية بين تركيا وسوريا وعلى ستين ميلا من الحدود التركية.
في سبتمبر ، شن تنظيم الدولة الإسلامية هجوما واسع النطاق لأخذ مقاطعة كوباني ومدينة كوباني، مندفعا باتجاه القرى الواقعة على الحدود الغربية والشرقية للمقاطعة.
وفي سبتمبر ، وفي أعقاب الاستيلاء على جسر إستراتيجي على الفرات في سبتمبر، شن تنظيم الدولة الإسلامية هجوما كبيرا باستخدام الدبابات والصواريخ والمدفعية باتجاه كوباني، وفي غضون ساعة، استولى على قرية.
وترك التقدم كوباني محاطة بقوات تنظيم الدولة الإسلامية، وأجبر أيضا ما تبقى من مقاتلي الجيش السوري الحر إلى الجنوب الغربي من مقاطعة كوباني للتراجع إلى مدينة كوباني.
وبعد ذلك بيومين، استولى تنظيم الدولة الإسلامية على قرية أخرى، مما جعل قواته في حدود كيلومترا من كوباني.
عبر ، لاجئ إلى تركيا خوفا من استيلاء التنظيم على المنطقة، في حين أوقف عدد من اللاجئين عند الحدود وأمروا بالعودة إلى كوباني من قبل السلطات التركية.
وجرى إجلاء سكان قرية بعد تعرضهم للقصف المستمر، وقتل العشرات من المدنيين ومقاتلي وحدات حماية الشعب الكردية في الوقت الذي استمر فيه تقدم تنظيم الدولة الإسلامية.
في سبتمبر، وصلت قوات تنظيم الدولة الإسلامية إلى مسافة كيلومترا من مدينة كوباني بعد الاستيلاء على ثلاث قرى أخرى، وبدأت في قصف المناطق الواقعة على بعد كيلومترات من المدينة.
وفي الوقت نفسه، وصل أكثر من مقاتل كردي إلى كوباني من تركيا كتعزيزات.
دعا المسؤول الكبير في حزب العمال الكردستاني مراد قرايلان إلى مشاركة الشباب الكردي في تركيا للانضمام إلى القوات الكردية في سوريا.
وخلال ذلك اليوم، انفجرت ثلاثة صواريخ داخل كوباني، مما نشر الخوف بين سكانها.
ومنذ بداية الهجوم، قتل مدنيا، في حين وصل عدد اللاجئين إلى ، لاجئ.
بحلول سبتمبر، استولى مقاتلو تنظيم الدولة الإسلامية على قرية؛ وقتل مقاتلا من تنظيم الدولة الإسلامية و من المقاتلين الأكراد في الساعات الثماني والأربعين الماضية.
وقامت القوات الكردية بإجلاء ما لا يقل عن قرية على الجانب السوري بعد أن بدأ مقاتلو الدولة الإسلامية هجومهم على القرى الكردية.
وجاءت قوات تنظيم الدولة الإسلامية في نطاق كيلومترات من المدينة واستمرت في التقدم، حيث تركز القتال في الضاحية الجنوبية والشرقية لمدينة كوباني، على بعد كيلومترا من المدينة ذاتها.
وفي اليوم التالي، أفاد متحدث كردي بأنه تم وقف تقدم التنظيم شرقي المدينة خلال الليلة الماضية.
ورغم التقدم المتعثر، قصفت قوات تنظيم الدولة الإسلامية مركز المدينة، واستمرت الاشتباكات بالقرب من قرية موجك على بعد حوالي كيلومترات إلى الغرب من كوباني وقرية عليشار على بعد كيلومترات إلى الشرق من كوباني .
وفي اليوم نفسه، قال نائب رئيس الوزراء التركي نعمان كورتولموش إن أكثر من ألف كردي سوري فروا عبر الحدود إلى تركيا، هربا من تقدم جهاديي تنظيم الدولة الإسلامية.
في سبتمبر، واصلت قوات تنظيم الدولة الإسلامية تقدمها إلى الجنوب من المدينة.
وأدى ذلك إلى أن يكون تنظيم الدولة الإسلامية على مسافة كيلومترات من جنوب كوباني، وهو أقرب ما كان إلى المدينة منذ بدء الهجوم في سبتمبر.
وقد زاد تنظيم الدولة الإسلامية من قواته في مقاطعة كوباني إلى ، شخص على الأقل في هذا الوقت.
وخلال التقدم، استولت قوات تنظيم الدولة الإسلامية على قريتي روبي وتل غزال، وصومعة حبوب قريبة.
وبالإضافة إلى ذلك، ادعى مصدر في تنظيم الدولة الإسلامية أن قواته استولت أيضا على عدة قرى غرب كوباني.
وانتقل الخط الأمامي إلى المنطقة الغربية إلى مجموعة القرى التي يطلق عليها اسم سيفتك، حيث وصل المزيد من مقاتلي التنظيم والدبابات إلى الهجوم خلال اليوم السابق.
وفي صباح اليوم التالي، كان مقاتلو تنظيم الدولة الإسلامية على بعد كيلومترين فقط، حيث كانت الاشتباكات مستمرة.
وبهذه النقطة، يسيطر تنظيم الدولة الإسلامية على في المائة من مقاطعة كوباني، في حين كانت القوات الكردية تسيطر فقط على مدينة كوباني، وبلدة شيرة الصغرى، وحوالي قرية مجاورة.
في سبتمبر، سيطرت قوات تنظيم الدولة الإسلامية على تلة كان مقاتلو وحدات حماية الشعب يهاجمونها منه في الأيام الأخيرة، على بعد كم أميال إلى الغرب من كوباني.
واستولى التنظيم أيضا على قرية تقع على بعد كيلومترات إلى الشرق من كوباني.
في سبتمبر، قصفت طائرات التحالف التي تقودها الولايات المتحدة المنطقة المحيطة بكوباني للمرة الأولى، واستهدفت مواقع في قرية عليشار، على بعد أربعة كيلومترات من المدينة، التي استخدمها تنظيم الدولة الإسلامية كمركز للقيادة والسيطرة.
وعلى الرغم من الضربات الجوية التي يشنها التحالف ضد المواقع الأمامية لتنظيم الدولة الإسلامية، فإنهم لا يزالون قادرين على البدء في قصف مدينة كوباني، مما أدى إلى إصابة عدة أشخاص بجروح.
ويعتقد أن تكتم الولايات المتحدة على الضربات الجوية لمساعدة المدينة الكردية سببه عدم استعدادها لإزعاج تركيا التي سعت إلى هزيمة كردية.
بحلول سبتمبر، عزز ، مقاتل كردي من كردستان التركية الأكراد في كوباني.
وفي اليوم التالي، كانت قوات تنظيم الدولة الإسلامية تقترب من الجنوب والجنوب الشرقي، وجاءت في نطاق كيلومترات من المدينة، في حين تعرضت كوباني لقصف مستمر لليوم الثاني.
وفي اليوم التالي، اقتربت قوات تنظيم الدولة الإسلامية من الشرق، وتقدمت في حدود كيلومترات من كوباني.
وخلال القتال، أفيد بأن الأكراد دمروا دبابتين لتنظيم الدولة الإسلامية.
واستولى مقاتلو تنظيم الدولة الإسلامية أيضا على قرية سيفتك، إلى الغرب، واستخدموها لشن هجمات على كوباني نفسها.
تم أيضا الاستيلاء على قرية كازكان.
في أكتوبر، تقدمت قوات الدولة الإسلامية إلى الجنوب الشرقي من كوباني وعلى الجبهة الغربية، من حيث تراجعت القوات الكردية.
وأسفر ذلك عن استيلاء قوات تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام على إحدى القرى الأخيرة في ضواحي كوباني، والاقتراب من مدخل البلدة في حدود كيلومتر واحد.
وعند هذه النقطة، كان المقاتلون الأكراد في كوباني يعززون مواقعهم بأكياس الرمل للاستعداد للقتال المحتمل من منزل إلى منزل.
وفي المساء، وفي ظل نقص حاد في الأسلحة، انسحبت القوات الكردية من ضواحي المدينة، في الوقت الذي واصلت فيه قوات تنظيم الدولة الإسلامية تقدمها.
ومع دخول قوات تنظيم الدولة الإسلامية إلى ضواحي كوباني، أبلغ بعض اللاجئين عن تعرضهم للتعذيب والاغتصاب والقتل والتشويه على أيدي تنظيم الدولة الإسلامية.
وأفيد بأن مقاتلي تنظيم الدولة الإسلامية كانوا يقطعون رؤوس المقاتلين الأكراد، بمن فيهم النساء.
بحلول أكتوبر، استولت قوات تنظيم الدولة الإسلامية على قرية من بين قرية حول كوباني، وكانت تتمركز على بعد مئات الأمتار فقط إلى الجنوب والجنوب الشرقي من المدينة.
واندلعت معارك نارية في هذا اليوم، مما أسفر عن مقتل من التنظيم في شرق المدينة، في حين قتل قائد عراقي في تنظيم الدولة الإسلامية وثمانية مقاتلين آخرين في القطاع الجنوبي.
في اليوم التالي، سيطر مقاتلو تنظيم الدولة الإسلامية على المداخل والمخارج الجنوبية والشرقية لكوباني.
كما أنهم أخذوا تلة إستراتيجية وبرج للراديو، يطل على البلدة.
وفي وقت لاحق، ذكر مقاتل كردي أن مقاتلي تنظيم الدولة الإسلامية دخلوا الأجزاء الجنوبية الغربية من المدينة، وأن القتال مستمر.
وقام التحالف الذي تقوده الولايات المتحدة بسبع طلعات جوية على الأقل ضد أهداف تنظيم الدولة الإسلامية حول كوباني في غضون خمسة أيام، حتى أكتوبر، عندما لم تنفذ الولايات المتحدة أي ضربات، قبل أن تفيد التقارير بتنفيذ مزيد من الضربات في وقت متأخر من أكتوبر.
وخلال ليلة / أكتوبر، تم صد محاولة لتنظيم الدولة الإسلامية لاختراق المدينة.
واستمرت الغارات الجوية للتحالف في أكتوبر، حيث استهدفت عمليات النقل والإمداد التابعة لتنظيم الدولة الإسلامية، والوحدات، ومواقع المدفعية، وناقلة أفراد.
وبهذه النقطة، كانت المدينة في الأساس فارغة، لأن جميع المقيمين تقريبا، باستثناء المدافعين، فروا إلى تركيا.
آخر صحفي أجنبي غادر أيضا في أكتوبر.
وفي جميع أنحاء المنطقة، تم إجلاء حوالي من سكان المنطقة.
حزب العمال الكردستاني في سبتمبر، هدد حزب العمال الكردستاني باستئناف القتال ضد الحكومة التركية، ويرجع ذلك جزئيا إلى ما اعتبره دعم الأخيرة للهجوم على كوباني.
وأكد أوجلان التهديد مجددا في أكتوبر .
الجيش السوري الحر انتقد العقيد مالك الكردي، أحد قادة الجيش السوري الحر، الإدارة الأمريكية بسبب إسقاط الأسلحة جوا إلى الفصائل الكردية المسلحة: من المثير للاشمئزاز أن تقوم الولايات المتحدة بتسليم الأسلحة إلى الأكراد الذين كانوا يقاتلون تنظيم الدولة الإسلامية لمدة شهر فقط في بلدة صغيرة، بينما حرموا المعارضة السائدة لأكثر من ثلاث سنوات من أي مساعدة عسكرية وإستراتيجية بينما تقاوم نظام الأسد الذي يرتكب أي نوع من جرائم الحرب .
وقال الرئيس حسن روحاني إن بلاده مستعدة لإجراء محادثات مع الولايات المتحدة والسعودية حول سبل حل الحرب الأهلية في سوريا، شريطة أن تؤمن هذه المفاوضات السلام والديمقراطية في سوريا التي مزقتها الصراعات.
وقال روحاني في مؤتمر صحافي مع الرئيس النمساوي هاينز فيشر إن إيران ستجلس على أي طاولة مع دول المنطقة والقوى العالمية إذا كانت النتيجة ستكون مستقبل أكثر أمنا واستقرارا وديمقراطيا في سوريا ، مضيفا أن ذلك جزء من التزام إيران بالمعايير الدولية والإسلامية والإنسانية .
واندلعت احتجاجات في العديد من المدن الكردية في غرب إيران، فضلا عن مدن أخرى في مختلف أنحاء البلاد مثل تبريز ومشهد وطهران نفسها أمام السفارة التركية للتعبير عن دعمها كوباني.
كما حضر بعض الاحتجاجات نشطاء حقوق الإنسان والمعارضون.
كما أضرب الموسيقيون الأكراد الإيرانيون شهرام ناظري وصديق طريف عن الطعام للفت الانتباه إلى محنة الأكراد في كوباني.
دعت إحدى افتتاحيات موقع خبر أونلاين الإيراني المحافظ اللواء قاسم سليماني إلى المساعدة في الدفاع عن كوباني.
وبصفته قائد فيلق القدس، كان سليماني منخرطا بشكل كبير في تقديم المشورة للقوات العراقية والمليشيات منذ أن سيطر تنظيم الدولة الإسلامية على أجزاء كبيرة من غرب العراق هذا الصيف.
وأصبحت صورته إلى جانب القوات العراقية والكردية العراقية في مختلف المدن العراقية شائعة حيث لم تخفي إيران وجودها هناك.
ونقلت المقالة عن تقارير تفيد بأن سليماني وإيران اشتركا في تحرير بلدة آمرلي العراقية وقدما الأسلحة للقوات الكردية في العراق لمحاربة تنظيم الدولة الإسلامية.
وتلت ان ثقل المقاومة في المنطقة كان على عاتقه.
وأشادت شيرين عبادي الحائزة على جائزة نوبل للسلام بنساء كوباني قائلة إن نساء كوباني رمز حقيقي للمرأة الشجاعة...  في أكتوبر، تمكن تنظيم الدولة الإسلامية من الاستيلاء على الجانب الجنوبي من تل مشته نور خارج مدينة كوباني، وقال ناشط كردي إنه إذا استولى تنظيم الدولة الإسلامية على التل، فإنه سيمنحهم سهولة الوصول إلى المدينة.
الاشتباكات في مشته نور تضمنت قتال بالأيدي.
وللمرة الأولى، فجرت مقاتلة كردية ديلار كانج خميس، المعروفة أيضا باسمها الحركي آرين ميركان ، نفسها في هجوم انتحاري على موقع لتنظيم الدولة الإسلامية، مما أسفر عن مقتل من مقاتلي تنظيم الدولة الإسلامية.
وفي وقت لاحق، بعد السيطرة الكاملة على تل مشته نور، دخل مقاتلو الدولة الإسلامية إلى الحافة الجنوبية الشرقية من كوباني، وبدأ قتال الشوارع.
في أكتوبر، اخترق الجهاديون حوالي متر داخل المدينة، ورفع علم تنظيم الدولة الإسلامية فوق مبنى مكون من أربعة طوابق في جنوب شرق كوباني، وبعد ذلك بوقت قصير تم رفع آخر على قمة تل مشته نور المجاور والذي تم الاستيلاء عليه في اليوم السابق.
وبحلول هذا الوقت، زاد عدد مقاتلي تنظيم الدولة الإسلامية الذين نشروا في مقاطعة كوباني إلى ، .
ثم قام المتشددون بمحاولة للتقدم أكثر، ولكن أثناء دخولهم الشارع ، تعرضوا لكمين من قبل مقاتلي وحدات حماية الشعب، و جهاديا قتلوا.
وعلى مدار اليوم، احتدم القتال من أجل السيطرة على أحياء مقتلة الجديدة وكاني عربان، الذي انتهى بسيطرة تنظيم الدولة الإسلامية على كلا الحيين، وكذلك المنطقة الصناعية في كوباني.
بحلول صباح يوم أكتوبر، تمكنت القوات الكردية من إخراج مقاتلي الدولة الإسلامية من معظم الأجزاء الشرقية من كوباني التي استولوا عليها خلال الليلة الماضية، على الرغم من أن مقاتلي الدولة الإسلامية لا يزالون موجودين في أجزاء من الأحياء الشرقية.
وفي الوقت نفسه، استولت قوات الدولة الإسلامية في العراق والشام على عدة مبان في الجانب الجنوبي من المدينة، وكذلك مستشفى تحت الإنشاء على الجانب الغربي.
وجاء النجاح الكردي في الجزء الشرقي من البلدة بعد أن استهدفت عدة غارات جوية أمريكية خلال الليل والصباح مواقع لتنظيم الدولة الإسلامية ودمرت دبابة وثلاث مركبات تقنية ووحدة لتنظيم الدولة الإسلامية، وألحقت أضرارا بدبابة وتقنية واحدة.
وتعرضت مدفعية تنظيم الدولة الإسلامية المضادة للطائرات أيضا للقصف.
في أكتوبر، أخرج المقاتلون الأكراد قوات تنظيم الدولة الإسلامية من المدينة، في أعقاب جولة جديدة من الغارات الجوية الأميركية التي استهدفت المواقع الخلفية لمقاتلي الدولة الإسلامية.
وكان أحد الأهداف التي ضربت هو حشد من مقاتلي الدولة الإسلامية قرب مسجد في الجزء الشرقي من المدينة.
ولكن على الرغم من الغارات الجوية، شن الجهاديون هجوما جديدا في الجزء الشرقي من كوباني، حيث وصلت تعزيزات لتنظيم الدولة الإسلامية، مما سمح لهم بالتقدم إلى مترا غرب المنطقة الصناعية، واستولوا على منطقة السوق.
بحلول المساء، أحرز مقاتلو الدولة الإسلامية تقدما بنحو متر باتجاه مركز المدينة.
في الوقت نفسه، استولى المقاتلون الأكراد على شعير على المشارف الغربية لكوباني.
في أكتوبر، كانت قوات تنظيم الدولة الإسلامية تسيطر على أكثر من ثلث المدينة، بما في ذلك كل المناطق الشرقية، وجزء صغير من الشمال الشرقي، ومنطقة في الجنوب الشرقي.
وسيطر التنظيم أيضا على مقر الشرطة الكردية، الذي كان قد استهدفه في الليلة السابقة بشاحنة مفخخة انتحارية كبيرة.
واسفرت الاشتباكات في تلك المنطقة عن مقتل قائد شرطة كردي رفيع المستوى.
وقد تم استهداف مركز الشرطة الذى تم الاستيلاء عليه من قبل طائرات التحالف بقيادة الولايات المتحدة وتم تدميره.
ولإنشاء ستارة من الدخان تجنبا لطائرات التحالف، بدأ مقاتلو تنظيم الدولة الإسلامية في إشعال النار في المباني، واحترقت أبراج الدخان الأسود لساعات على قمة تل مشته نور.
وفي وقت لاحق، أفيد بأن المقاتلين الأكراد أحرزوا تقدما ضد تنظيم الدولة الإسلامية في الجزء الشرقي من البلدة، في حين قام مقاتلو الجيش السوري الحر بمهاجمة قوات تنظيم الدولة الإسلامية من الخلف، مما كبدهم خسائر فادحة.
ووفقا للمرصد السوري لحقوق الإنسان، تمكنت القوات الكردية من محاصرة مجموعة من مقاتلي تنظيم الدولة الإسلامية في مقر الشرطة.
وأسفرت الاشتباكات التي دارت حول المبنى عن مقتل من مقاتلي الدولة الإسلامية وأسر أربعة منهم من قبل الأكراد.
وفي هذه المرحلة، واجهت القوات الكردية خطر نفاد ذخيرة.
في أكتوبر، تقدم مقاتلو الدولة الإسلامية باتجاه مركز المدينة واستولوا على المقر العسكري الكردي، الأمر الذي من شأنه أن يسمح لهم بالتقدم في الموقع الحدودي، وبالتالي دحر القوات الكردية داخل كوباني.
ومع الاستيلاء على المقر، كان التنظيم يسيطر على في المائة من المدينة.
وللمرة الأولى، شوهدت دبابات تنظيم الدولة الإسلامية داخل المدينة.
في هذه الأثناء، تراجع مقاتلون متمردون أكراد وسوريون من تل شعير على المشارف الغربية الذي كانوا قد استولوا عليه قبل يومين.
ولتجنب الضربات الجوية التي يشنها التحالف، لجأ مقاتلو تنظيم الدولة الإسلامية إلى نقل إمدادات جديدة من الذخائر إلى المدينة بدراجات نارية، بينما كانوا يرفعون أيضا أعلام وحدات حماية الشعب على مركباتهم لتضليل طائرات التحالف.
وبدأ مقاتلو تنظيم الدولة الإسلامية الذين يرتدون زي وحدات حماية الشعب بالتسلل إلى الخطوط الكردية.
وفي وقت لاحق من ذلك اليوم، انفجرت سيارة مفخخة انتحارية بالقرب من المسجد الكبير، إلى الغرب من الحي الأمني، أعقبتها اشتباكات في محاولة من تنظيم الدولة الإسلامية للسيطرة على المسجد، مما يعطيهم نقطة رؤية مناسبة لقناصتهم فوق منطقة واسعة من المدينة.
في أكتوبر، حاولت قوات تنظيم الدولة الإسلامية أن تأخذ مركز كوباني، ولكنها صدتها قوات وحدات الحماية الشعب والضربات الجوية الأمريكية على مواقع تنظيم الدولة الإسلامية.
وحتى مع ذلك، فإن تنظيم الدولة الإسلامية يسيطر على ما يقرب من نصف المدينة، بعد تأمين المنطقة التي تحتوي المباني الإدارية والأمنية، وكان يتقدم على طول الشارع الذي يقسم الأجزاء الشرقية والغربية من البلدة.
في أكتوبر، أرسلت تعزيزات لتنظيم الدولة الإسلامية إلى المعركة بعد أن تكبد المقاتلون خسائر فادحة في اليوم السابق.
واستولى التنظيم على آبار المياه في ضواحي كوباني، على الرغم من أن عدم وجود ديزل بسبب الحصار جعلها عديمة الفائدة بالنسبة للمقاتلين الأكراد والمدنيين في المدينة.
وفي الوقت نفسه، أفادت التقارير بأن المقاتلين الأكراد استعادوا قرية تل شعير مرة أخرى، إلى الغرب من البلدة.
في أكتوبر، نفذ تنظيم الدولة الإسلامية ثلاثة تفجيرات انتحارية ضد مواقع كردية في كوباني.
فجر انتحاري نفسه في شاحنة في شمال غرب كوباني، مما فتح الطريق أمام قوات تنظيم الدولة الإسلامية للتقدم والاستيلاء على المركز الثقافي الجديد، وتركهم يسيطرون على في المائة من كوباني.
وحاول انتحاري ثاني الوصول إلى المعبر الحدودي، ولكن قنبلته انفجرت قبل الأوان، وصد هجوم التنظيم على المعبر الحدودي.
وهاجم انتحاري ثالث القوات الكردية إلى الغرب من الحي الأمني التي تمكنت من التقدم بشكل طفيف ضد تنظيم الدولة الإسلامية في المنطقة.
واستعاد المقاتلون الأكراد أيضا بعض مواقع تنظيم الدولة الإسلامية في جنوب المدينة.
ووفقا لما ذكره مقاتل كردي، فإنه إذا سيطر التنظيم على المعبر الحدودي فقد انتهى الأمر .
وقال إنه على الرغم من قيام القوات الكردية بصد هجوم تنظيم الدولة الإسلامية على المعبر، فإنه من المستحيل لهم أن يحتفظوا بأرضهم إذا استمر الوضع نفسه.
وبعد ذلك بيوم، استعاد المقاتلون الأكراد تل شعير، إلى الغرب من كوباني.
في الفترة من إلى أكتوبر، شنت الولايات المتحدة غارة جوية على مواقع تنظيم الدولة الإسلامية في كوباني وحولها، وقع منها في ليلة أكتوبر.
سمح ذلك للمقاتلين الأكراد بإحراز تقدم ضد الجهاديين في الأجزاء التي يسيطر عليها تنظيم الدولة الإسلامية من المدينة.
وأسفرت الضربات عن مقتل من مقاتلي الدولة الإسلامية.
وقالت القوات الكردية إن الضربات الجوية أصبحت أكثر فعالية لأنها بدأت تنسق مع الولايات المتحدة بتزويدها بأهداف للضربات.
وقد ارتفع عدد الضربات إلى بحلول أكتوبر.
في أكتوبر، زعم نائب رئيس لجنة العلاقات الخارجية في كوباني أن التقدم الذي أحرزته القوات الكردية قد جعلها تسيطر على في المائة من المدينة، مما قد يؤدي إلى استعادة السيطرة على البلدة.
إلا أن مسؤولا عسكريا أمريكيا صرح بأنه رغم الضربات الجوية التي تردد أنها قتلت عدة مئات من مسلحي تنظيم الدولة الإسلامية منذ بداية المعركة، فإن خطر سقوط البلدة في أيدي الجهاديين ما زال قائما.
وفي اليوم التالي، قالت القيادية الكردية بهارين كندال لبي بي سي نيوز إن مقاتلي الدولة الإسلامية انسحبوا من معظم أنحاء البلدة، مع استمرار وجود منطقتين للمقاومة.
في أكتوبر، شن تنظيم الدولة الإسلامية هجوما شرسا جديدا من الشرق نحو المعبر الحدودي، في محاولة لعزل المقاتلين الأكراد في كوباني.
ومع ذلك، فقد صد الهجوم بينما كان يجري إرسال المزيد من تعزيزات تنظيم الدولة الإسلامية.
وبهذه النقطة، لا يزال مقاتلو تنظيم الدولة الإسلامية موجودين في القطاعين الجنوبي والشرقي من كوباني، ويعتقد أنهم يحتفظون بنحو ثلث البلدة.
وفي وقت لاحق، انفجرت سيارتان مفخختان لتنظيم الدولة الإسلامية، إحداهما غربي الحي الأمني، بالقرب من مبنى البلدية، والأخرى في ساحة الحرية، بالقرب من مبنى المركز الثقافي الذي يسيطر عليه تنظيم الدولة الإسلامية.
وخلال ذلك اليوم، قصف التنظيم المدينة ب قذيفة.
في أكتوبر، تقدم مقاتلو وحدات حماية الشعب في منطقة كاني عربان، حيث أخذوا أكثر من موقعين لتنظيم الدولة الإسلامية، في حين تمكن تنظيم الدولة الإسلامية من التقدم إلى الغرب من الحي الأمني.
التحالف الذي تقوده الولايات المتحدة شن ست غارات جوية على مواقع تنظيم الدولة الإسلامية في الفترة ما بين و أكتوبر.
وفي وقت لاحق، ألقت طائرات نقل أمريكية حزمة من طنا من الأسلحة الصغيرة والذخيرة، بالإضافة إلى أطنان من الإمدادات الطبية التي قدمتها كردستان العراق إلى المقاتلين الأكراد الذين يدافعون عن كوباني.
وفي بيان أصدرته القيادة المركزية الأمريكية، ذكر أن عمليات إسقاط الطائرات كانت تهدف إلى التمكين من استمرار المقاومة ضد محاولات تنظيم الدولة الإسلامية للاستيلاء على كوباني .
ووفقا للتقارير، سقطت إحدى الحزم في منطقة يسيطر عليها تنظيم الدولة الإسلامية، وتم قصفها في وقت لاحق.
واستعادت القوات الكردية حزمة أخرى سقطت بعيدا عن الهدف.
في أكتوبر، انفجرت سيارتان مفخختان لتنظيم الدولة الإسلامية في الجزء الشمالي من المدينة.
وبعد ذلك بيوم، ادعى مسلحو تنظيم الدولة الإسلامية على وسائل التواصل الاجتماعي أنهم أخذوا على الأقل مخبأ واحدا على الأقل من إمدادات الولايات المتحدة من الجو، كما يظهر في شريط فيديو تم تحميله على أيدي مقاتلي تنظيم الدولة الإسلامية؛ وشمل المخبأ قنابل يدوية وذخائر وقاذفات قنابل صاروخية.
في أكتوبر، سيطر مقاتلو تنظيم الدولة الإسلامية مرة أخرى على تل شعير، بعد ساعات من القتال.
ولكن التل كان مستهدفا بغارات جوية في المساء، واستعاده الأكراد في وقت لاحق من الليل.
وجاء سقوط التل نتيجة هجوم جديد شنه تنظيم الدولة الإسلامية والذي كان قد بدأ في الليلة السابقة واستمر حتى اليوم التالي.
وفي اليوم التالي، أشارت تقارير من كوباني إلى أن مقاتلي تنظيم الدولة الإسلامية ربما استخدموا سلاحا كيميائيا غير معروف في المعركة من أجل المدينة.
في أكتوبر، فشل التنظيم للمرة الرابعة في الاستيلاء على البوابة الحدودية مع تركيا في حي الجمرك الشمالي.
وفي اليوم التالي، نشر تنظيم الدولة الإسلامية شريط فيديو آخر مع رهينة بريطاني يدعى جون كانتلي، يدعي فيه أن مدينة كوباني كانت تحت سيطرة تنظيم الدولة الإسلامية، ولم يتبقى سوى عدد قليل من جيوب المقاومة الكردية.
وزعم أيضا أن معركة كوباني انتهت إلى حد كبير ، وأن قوات تنظيم الدولة الإسلامية في الغالب يجرون عملية تطهير نهائي في المدينة.
وزعم التعليق في الفيديو الذي عرض الأعلام التركية على الحدود أن أحد الطائرات الأربع التابعة لتنظيم الدولة الإسلامية صورتها.
ومع ذلك، فقد اعتبر شريط الفيديو دعاية محضة لتنظيم الدولة الإسلامية، ولا سيما أن المحللين يدعون أنه تم تصويره قبل أسبوع من ذلك.
وبالإضافة إلى ذلك، كان من المتوقع أن تصل من القوات الكردية العراقية إلى كوباني على أنها تعزيزات، عبر الحدود السورية التركية.
في أكتوبر، تم أيضا صد محاولة خامسة قام بها تنظيم الدولة الإسلامية للاستيلاء على المعبر الحدودي، في حين كانت الاستعدادات جارية لعبور قوات البيشمركة الحدود مع سوريا من تركيا.
في أكتوبر، عبر مقاتلا من الجيش السوري الحر الحدود من تركيا إلى كوباني.
وبعد ذلك بيومين، دخلت أكثر من سيارة مع قوات البيشمركة الكردية مدينة كوباني من بلدة تل شعير في الريف الغربي للمدينة.
وبلغ عدد قوات البيشمركة في العراق نحو ، وجلبت الأسلحة الثقيلة والذخيرة.
وهذه هي المرة الأولى التي تسمح فيها تركيا بقوات برية من خارج سوريا لتعزيز الأكراد يدافعون عن كوباني.
في نوفمبر، تقدمت وحدات حماية الشعب باتجاه منطقة مسجد الحاج رشاد.
وبعد ذلك بيوم، ذكر قائد الجيش السوري الحر عبد الجبار العكيدي أن مقاتلا من الجيش السوري الحر كانوا موجودين في المدينة، وأن مقاتلي تنظيم الدولة الإسلامية يسيطرون على في المائة من كوباني.
وفي اليوم التالي، أفادت وكالات الأنباء المناصرة للأكراد بأن قرى أربوس ومنازة والبلور وجقور طهرت من أعضاء تنظيم الدولة الإسلامية.
في نوفمبر، سلمت الحكومة الإقليمية الكردية العراقية في أربيل العديد من شحنات الذخيرة التي عبرت سرا إلى كوباني عبر تركيا، لمساعدة المدافعين عن البلدة.
وزعم مسؤولون في البلدة أيضا أنه منذ وصول تعزيزات من البيشمركة، تم وقف العديد من أوجه التقدم لتنظيم الدولة الإسلامية، مما أدى إلى خسائر ربما مئات من التنظيم.
في نوفمبر، تقدم وحدات حماية الشعب بالقرب من حي الحاج رشاد والبلدية في كوباني.
وبعد ذلك بيومين، كان تنظيم الدولة الإسلامية يدعو عشرات مقاتليه من أجزاء أخرى في محافظة حلب للمشاركة في القتال من أجل كوباني، وذلك بسبب الخسائر الفادحة التي لحقت بقواته في القتال من أجل السيطرة على البلدة.
في نوفمبر، استعادت وحدات حماية الشعب عددا غير معلن من الشوارع والمباني في الجزء الجنوبي من البلدة.
وكذلك فإن قائدا عسكريا مهما للغاية لتنظيم الدولة الإسلامية، وفقا لتقرير المرصد السوري لحقوق الإنسان، قال إن مقاتلي تنظيم الدولة الإسلامية تعرضوا للصدمة والإحباط بسبب المقاومة الشرسة التي أبداها مقاتلو وحدات حماية الشعب، لأنهم كانوا يتوقعون الانتصار في غضون أيام قليلة من اقتحام البلدة.
وفي اليوم التالي، قطعت القوات الكردية طريقا كان يستخدمه تنظيم الدولة الإسلامية كطريق للإمداد.
ويربط الطريق بين كوباني والرقة، مقر تنظيم الدولة الإسلامية.
تمكنت القوات الكردية من قطع طريق الإمداد من الرقة بعد الاستيلاء على أجزاء من تل مشته نور الإستراتيجي.
في نوفمبر، تقدمت وحدات حماية الشعب إلى الشرق من منطقة البلدية وشمال ساحة الأمن.
وبعد ذلك بيومين، استولى المقاتلون الأكراد على ستة مبان، كانت في موقع إستراتيجي في شمال البلدة، بالقرب من ساحة الأمن حيث المكاتب البلدية الرئيسية ، وفقا لمدير المرصد السوري لحقوق الإنسان رامي عبد الرحمن.
الأكراد استولوا أيضا على كمية كبيرة من قاذفات القنابل اليدوية وذخائر المدافع والمدافع الرشاشة.
وشن تنظيم الدولة الإسلامية هجومين في اليوم التالي؛ وكان الأول محاولة لاستعادة المباني الستة التي فقدها في اليوم السابق، وكان الهدف الثاني هو طريق كوباني حلب إلى الجنوب الغربي من المدينة.
ووردت تقارير عن سقوط ضحايا من تنظيم الدولة الإسلامية.
وفي نوفمبر، أفيد أيضا بأن أبو خطاب، أحد قادة تنظيم الدولة الإسلامية في كوباني، قد قتل في كمين نصبه مقاتلو وحدات حماية شعب في قرية تل بكر.
وقتل أيضا من مقاتلي تنظيم الدولة الإسلامية في الاشتباكات التي وقعت في كوباني، بمن فيهم اثنان من كبار قادة التنظيم، أبو علي العسكري، وأبو محمد المصري.
في نوفمبر، شنت قوات تنظيم الدولة الإسلامية هجوما آخر على تل مشته نور، في محاولة فاشلة أخرى لاستعادة السيطرة على أجزاء من كوباني، التي فقدوها إلى القوات الكردية.
وشن التنظيم أيضا هجوما آخر شرقي البوابة الحدودية.
في نوفمبر، قام مقاتلو وحدات حماية الشعب باستعادة العديد من المباني في ضواحي كوباني، وكذلك المركز الثقافي في البلدة.
كما تقدموا في المربع الحكومي، وشرق ساحة آزادي.
في نوفمبر، استولت وحدات حماية الشعب على منطقة البلدية وساحة آزادي، وكذلك سوق الهال والمربع الحكومي بعد انسحاب مقاتلي تنظيم الدولة الإسلامية من هذه المواقع، في حين أسقطت طائرة استطلاع بدون طيار تابعة لتنظيم الدولة الإسلامية فوق البلدة.
واستولى المقاتلون الأكراد على الأسلحة والذخائر أثناء تقدمهم.
في نوفمبر، شن تنظيم الدولة الإسلامية هجوما مضادا بتفجير أربع سيارات انتحارية وأحزمة ناسفة، في أعقاب اشتباكات وقعت بين الطرفين في البلدة.
ووفقا لما ذكره المرصد السوري لحقوق الإنسان، فإن ثمانية من مقاتلي وحدات حماية الشعب و من مقاتلي تنظيم الدولة الإسلامية قتلوا في الاشتباكات.
وأفاد أيضا أن تنظيم الدولة الإسلامية قد استعاد ساحة آزادي من وحدات حماية الشعب، بعد خسارته في اليوم السابق.
ووفقا للمجلة الألمانية دير شبيغل، هاجم مقاتلو التنظيم أيضا مواقع وحدات حماية الشعب بالقرب من البوابة الحدودية من الأراضي التركية.
ووفقا لما ذكره المرصد السوري لحقوق الإنسان، فإن مقاتلي وحدات حماية الشعب عبروا الحدود التركية وهاجموا مواقع لتنظيم الدولة الإسلامية على الأراضي التركية قبل أن ينسحبوا إلى سوريا.
وبعد ذلك بوقت قصير، استعاد الجيش التركي السيطرة على منطقة المعبر الحدودي ومنطقة الصوامع في الجانب التركي.
ونفذ مقاتلو وحدات حماية الشعب أيضا عملية عسكرية استهدفت مركبة تابعة لتنظيم الدولة الإسلامية في قرية تل غزال في الريف الجنوبي لكوباني، مما أسفر عن مقتل مسلحين اثنين، بمن فيهم أمير محلي، وتقدموا في جنوب البلدة، ليصلوا إلى طريق حلب كوباني بالقرب من قرية ترمك.
واستعاد مقاتلو وحدات حماية الشعب أيضا السيطرة على مبنى في ساحة آزادي.
وقتل في نوفمبر، قتل ما مجموعه من مقاتلي تنظيم الدولة الإسلامية، و من أفراد الجيش السوري الحر، و من وحدات حماية الشعب، وثلاثة مقاتلين مجهولين موالين للأكراد.
في ديسمبر، استعادت وحدات حماية الشعب حي بوتان الغربي، الواقع في الجزء الجنوبي من البلدة، وتقدمت في الجزء الشمالي الغربي من سهل مشته نور.
وفي اليوم التالي، فجر تنظيم الدولة الإسلامية سيارة مفخخة في ضواحي ذلك الحي.
وقامت وحدات حماية الشعب بتوسيع سيطرتها على الجزء الجنوبي من كوباني في ديسمبر، مما أسفر عن مقتل من مقاتلي تنظيم الدولة الإسلامية ومقاتل واحد من وحدات حماية الشعب.
في الفترة من إلى ديسمبر، استولت وحدات حماية الشعب على عدد من مواقع تنظيم الدولة الإسلامية في الجزء الجنوبي من كوباني، وكذلك بعض النقاط في طريق ترمك.
في ديسمبر، حاصرت وحدات حماية الشعب بالكامل المركز الثقافي بعد أن سيطرت على الشارع المحيط به.
في ديسمبر، في الجولة السادسة والستين من الضربات الجوية على تنظيم الدولة الإسلامية، شنت الولايات المتحدة وشركاء التحالف أربع غارات جوية في كوباني وحولها، مما أدى إلى تدمير ثلاثة من مباني تنظيم الدولة الإسلامية ومركبتين للتنظيم.
في يناير ، استعادت وحدات حماية الشعب مكتبة رش ومنطقة بوتان إلى الجنوب من كوباني، وبذلك استعادت السيطرة على القسم الشرقي من المدينة، وانتهت بالسيطرة على في المائة من كوباني.
وفي اليوم التالي، أفادت التقارير بمقتل قائد تنظيم الدولة الإسلامية الشيخ عثمان النازح في غارة جوية على كوباني.
في يناير ، استعادت وحدات وحدات حماية الشعب السيطرة على الحي الحكومي والأمني، ومدراس الريفية، والصناعة، والثورة، والبنات.
وحدات حماية الشعب تقدمت أيضا في حي مشته نور جنوب البلدة.
ووفقا للمرصد السوري لحقوق الإنسان، فإن وحدات حماية الشعب في هذه المرحلة تسيطر على في المائة على الأقل من مدينة كوباني.
وقتل على الأقل من تنظيم الدولة الإسلامية في الاشتباكات.
وفي اليوم التالي، شن مقاتلو تنظيم الدولة الإسلامية هجوما على مقربة من مكتبة رش.
تم التصدي للهجوم من قبل وحدات حماية الشعب.
وفي أماكن أخرى، دمرت مركبة قتال للمشاة من طراز بي إم بي ضمن مركبات أخرى، وصودرت عدة أسلحة.
واعتبر الهجوم الفاشل في ذلك اليوم أكبر هجوم مضاد لوحدات حماية الشعب في كوباني منذ ديسمبر .
وفي المجموع، قتل من مقاتلي تنظيم الدولة الإسلامية خلال الهجمات التي وقعت في ذلك اليوم.
في يناير ، فجر أحد مقاتلي تنظيم الدولة الإسلامية حزاما انتحاريا بالقرب من المربع الحكومي، في حين أن وحدات حماية الشعب دمرت ناقلة أفراد مصفحة واستولت على سيارة هامفي أثناء القتال.
وفي الفترة ما بين و يناير، قتل من مقاتلي تنظيم الدولة الإسلامية و من مقاتلي وحدات حماية الشعب في الاشتباكات.
في يناير ، تمكن مقاتلو وحدات حماية الشعب من استعادة كل التلال الموجودة في جنوبي كوباني وذلك بعد معارك ضارية قتل خلالها من مسلحي تنظيم الدولة الإسلامية، كما تمكنت نفس الوحدات من إحكام السيطرة على تلة وحدات حماية الشعب التي كانت قد فقدتها لصالح تنظيم الدولة الإسلامية، وقد شكل فقدان هذه المنطقة ضربة لعناصر تنظيم الدولة الإسلامية بسبب موقعها الإستراتيجي؛ فهي الطريق الرابطة ما بين حلب والرقة ناهيك عن استعمالها المتكرر في عمليات الإمداد وما إلى ذلك.
في اليوم الموالي، استولت وحدات حماية الشعب أيضا على المشفى الوطني ثم وصلت إلى جنوب غرب مدخل البلدة.
في كانون الثاني/يناير، تمكن مقاتلو وحدات حماية الشعب من السيطرة على اثنين من الأحياء المهمة التي كان يتحصن فيها أفراد تنظيم الدولة الإسلامية، كما سيطروا في وقت لاحق على سوق هال وأجزاء كبيرة من الجزء الشمالي الغربي من حي آل سيناء، وبهذا تمكنوا من فرض سيطرتهم على من المدينة.
في اليوم التالي، استعادت وحدات حماية الشعب سيطرتها على كل من مدرسة الشريعة ومسجد سيدان، كما تمكنوا من اقتحام قرية تيرماك في الريف الجنوبي من كوباني.
في هذه اللحظة، كان وجود عناصر تنظيم الدولة الإسلامية في كوباني يقل شيئا فشيئا ولم يعد بإمكانهم السيطرة سوى على حيان مثنى حي تمركزا فيهما بشكل كبير.
أما قرية ماميد فقد استعادتها وحدات حماية الشعب بمساندة من الجيش السوري الحر بتاريخ يناير ؛ وقد خسر تنظيم الدولة الإسلامية من مسلحيه خلال هذه الاشتباكات.
وفي نفس اليوم قطع مقاتلو وحدات حماية الشعب الطريق على عناصر تنظيم الدولة الإسلامية التي كانت ترغب في العودة من أجل السيطرة على كوباني.
في ذلك الوقت، لم يعد تنظيم الدولة يسيطر سوى على من كوباني، وبالرغم من إرساله ل مقاتلا إضافيا معظمهم تحت سن الثامنة عشر إلى مناطق الاشتباك إلا أنه لم ينجح في الحفاظ على معاقله وانسحب منها بشكل تدريجي.
في يناير، ضغطت وحدات حماية الشعب على مقاتلي تنظيم الدولة الإسلامية وأجبرتهم على التراجع، قبل أن يتمكنوا مقاتلي الوحدات من الدخول للمناطق الشرقية النائية، وهكذا استعادوها بالكامل.
بعد الاستيلاء على المدينة، قام مقاتلو وحدات حماية الشعب بتنظيفها وتطهيرها من عناصر التنظيم، خاصة أن بعضا من مقاتليه كانوا لا يزالون مختبئين في مناطق نائية، وبالرغم من كل هذا فعناصر التنظيم حاولت في عدة مناسبات الهجوم على وحدات حماية الشعب خاصة في الضواحي الشرقية من كوباني.
وقد صرح المتحدث باسم البنتاغون الكولونيل ستيف وارن قائلا: ، كما أكد أيضا على أن القوات الكردية تسيطر على حوالي من الأراضي في وحول كوباني، والتي تشمل من المدينة نفسها.
وكانت الولايات المتحدة قد أكدت أن المدينة تم تطهيرها بالكامل من عناصر تنظيم الدولة الإسلامية بحلول كانون الثاني/يناير، ثم اعترف تنظيم الدولة الإسلامية بالهزيمة بعد ثلاث أيام من بيان الولايات المتحدة؛ لكن مقاتليه تعهدوا في نفس الوقت بالضرب مجددا في كوباني.
بعد إخراج تنظيم الدولة الإسلامية من مدينة كوباني في يناير، بدأت وحدات حماية الشعب والجيش الحر بالتقدم نحو القرى التي تسيطر عليها تنظيم الدولة الإسلامية في المنطقة.
وفي يناير، استعاد مقاتلو وحدات حماية الشعب السيطرة على قرية حلنج جنوب شرق كوباني، كما حاصروا قوات تنظيم الدولة الإسلامية في الريف الجنوبي للمدينة.
وفي اليوم التالي، استعاد مقاتلو وحدات حماية الشعب والجيش السوري الحر السيطرة على قرية كولاما ومول سيران وصالة نوروز.
وبحلول فبراير، إستعادت قوات وحدات حماية الشعب الكردي أكثر من قرية في مقاطعة كوباني والتي خسرتها أمام تنظيم الدولة الإسلامية خلال العام السابق.
وأكد الأكراد أنهم لم يواجهوا أي مقاومة من قبل قوات تنظيم الدولة الإسلامية، نظرا لاستمرار تنظيم الدولة الإسلامية في سحب مقاتليها كلما دخلت وحدات حماية الشعب الكردي قرية أخرى.
وبحسب التقرير، فإن معظم مقاتلي تنظيم الدولة الإسلامية في غرب كوباني هم من أصل تركي.
وخلال هذه المرحلة أيضا، سلم بعض مقاتلي تنظيم الدولة الإسلامية أنفسهم إلى حرس الحدود الأتراك.
في فبراير، وفي حين انسحب تنظيم الدولة الإسلامية بثبات من القرى إلى الجنوب وشرق كوباني، أفيد أن وحدات حماية الشعب الكردي والجيش الحر واجهتا مقاومة عنيفة من قوات تنظيم الدولة الإسلامية في القرى الواقعة غرب كوباني، في حين أراد تنظيم الدولة الإسلامية السيطرة على أراضيه في محافظة حلب.
وأعرب الخبراء عن قلقهم من عودة تنظيم الدولة الإسلامية بانتقام نظرا لسرعة التنظيم وتاريخه في شن هجمات مضادة بعد انسحابات ظاهرية.
وفي فبراير، سحبت تنظيم الدولة الإسلامية تكتيكيا بعض مقاتليها وتجهيزاتها العسكرية من قرى أخرى في محافظة حلب لتعزيز خط المواجهة في كوباني.
في فبراير، استولت وحدات حماية الشعب على تل بغداك وتلة جارقلي في القتال الذي قتل من مقاتلي تنظيم الدولة الإسلامية وأربعة من وحدات حماية الشعب.
في اليوم التالي، استولت قوات قوات حماية الشعب المدعومة من المتمردين على خوندان، وبالتالي استعادت السيطرة على كيلومتر مربع من ريف حلب الشمالي الشرقي.
وفي فبراير، استولت وحدات حماية الشعب والمتمردون على طريق حلب الحسكة وسبع قرى في محافظة الرقة خلال الاشتباكات التي قتل فيها من مسلحي تنظيم الدولة الإسلامية ومقاتل واحد من وحدات حماية الشعب.
في فبراير، أفيد بأن وحدات حماية الشعب والجيش الحر استعادا بعض معاقل تنظيم الدولة الإسلامية الأخيرة في ريف كوباني الغربي، مما أسفر عن مقتل أكثر من من مسلحي تنظيم الدولة الإسلامية.
استهدفت غارة جوية مركز قيادة تنظيم الدولة الإسلامية المحلي في الشويوك غربي، مما أسفر عن مقتل ما لا يقل عن مسلحين، بمن فيهم قادة بارزون.
بحلول مارس، استعادت قوات وحدات حماية الشعب، بدعم من مقاتلي الجيش الحر، قرية.
ونشر تنظيم الدولة الإسلامية تعزيزات في الأجزاء الجنوبية والشرقية من مقاطعة كوباني، حيث أرادوا منع قوات وحدات حماية الشعب وقوات الجيش الحر من الوصول إلى الرقة العاصمة الواقعية لتنظيم الدولة الإسلامية.
وبحسب ما ورد كانت القوات الكردية تخطط للبناء على تقدمها والاستيلاء على تل أبيض، وبالتالي ربط مقاطعة كوباني بمقاطعة الجزيرة.
في الفترة من إلى مارس، حاصرت وحدات حماية الشعب والجيش الحر، مدعومة بضربات جوية، مقاتلي تنظيم الدولة الإسلامية في مصنع أسمنت ليفارج واستولت على قرية، من بينها، شويخ تاني وشيوخ فوقاني، القريتين الوحيدتين المتبقيتين تحت سيطرة تنظيم الدولة الإسلامية في الجزء الغربي من مقاطعة كوباني، على الضفة الشرقية لنهر الفرات.
ونتيجة لذلك، تراجعت تنظيم الدولة الإسلامية إلى جرابلس قبل تفجير الطرف الغربي من جسر جرابلس، لمنع القوات الكردية من الوصول إلى تلك المدينة.
وقتل مسلحا من تنظيم الدولة الإسلامية و من مقاتلي وحدات حماية الشعب خلال الاشتباكات.
وأفيد أيضا أن مقاتلي تنظيم الدولة الإسلامية من تل أبيض عبروا الحدود إلى تركيا وعادوا الظهور في القرى الواقعة غرب تل أبيض، لشن هجمات على القرى التي يسيطر عليها الأكراد بالقرب من حافة الجبهة الشرقية.
في مارس، ونتيجة للمكاسب الكردية الأخيرة، والتقدم الكردي نحو صوامع حبوب صرين، حاولت تنظيم الدولة الإسلامية شن هجوم مضاد من صرين، في الجزء الجنوبي من مقاطعة كوباني، والاستيلاء على قرى جيل وخان ماميت وصل.
كما هاجمت تنظيم الدولة الإسلامية عدة قرى شمال صرين.
غير أن ضربة جوية لقوات التحالف أوقفت تقدم تنظيم الدولة الإسلامية.
كما فجرت غارات جوية مصفاة نفطية في منبطح شمال غرب تل أبيض.
وأدى الانفجار إلى مقتل مسلحا من تنظيم الدولة الإسلامية وعمال مصفاة في المنطقة.
وقتل من مقاتلي وحدات حماية الشعب خلال الاشتباكات في منطقة منديك، غرب قرية الجلبية.
وأفيد أيضا أن وحدات حماية الشعب وقوات التحالف بدأت بقصف مدينة جرابلس التي تسيطر عليها تنظيم الدولة الإسلامية على الضفة الغربية لنهر الفرات.
في اليوم التالي، إستعادت وحدات حماية الشعب السيطرة على مانديك وخويدان وخان ماميت وحمدون.
وأدى القتال إلى مقتل مقاتلا كرديا و مقاتلا من تنظيم الدولة الإسلامية.
في مارس، أسفر القتال على طول الخط الأمامي عن مقتل من مقاتلي تنظيم الدولة الإسلامية و من مقاتلي الجيش السوري الحر.
وفي مارس، وبعد تجدد الهجوم الذي شنته وحدات حماية الشعب، بدعم من الغارات الجوية، في قرة قوزاق، أدى إلى انهيار دفاع تنظيم الدولة الإسلامية هناك وإجبارهم على التراجع، قام مسلحو تنظيم الدولة الإسلامية بتفجير جسر قرة قوزاق، لمنع قوات وحدات حماية الشعب من العبور إلى الضفة الغربية للفرات.
وقد تجمع باقي مقاتلي تنظيم الدولة الإسلامية في منزل بالقرب من الجسر، والذي فجر على وجه السرعة بسبب غارة جوية لقوات التحالف.
وفي اليوم التالي، تأكد أن جميع مقاتلي تنظيم الدولة الإسلامية المتبقين في قرة قوزاق إما قتلوا أو إستسلموا، تاركين قوات وحدات حماية الشعب والجيش الحر تسيطر بالكامل على البلدة.
وقتل من مسلحي تنظيم الدولة الإسلامية و من مقاتلي وحدات حماية الشعب على الأقل في قرة قوزاق في الفترة من إلى مارس.
بعد ثلاثة أيام، دمر التحالف ما تبقى من جسر قرة قوزاق، لمنع تعزيزات تنظيم الدولة الإسلامية من الوصول إلى صرين.
مع هذا، استعادت القوات الكردية تقريبا جميع القرى التي فقدت سابقا أمام تنظيم الدولة الإسلامية في هجومها الأولي في سبتمبر على مقاطعة كوباني.
واصل تنظيم الدولة الإسلامية السيطرة على بضع عشرات القرى التي استولوا عليها في الجزء الشمالي الغربي من محافظة الرقة، فضلا عن عدد قليل من القرى في الجزء الجنوبي من المقاطعة.
في ليلة فبراير ، دخلت سوريا عبر كوباني قافلة من جنديا تركيا في دبابة و عربة مدرعة، وذلك لإخلاء الحامية العسكرية التركية التي تضم فردا والتي تقوم بحراسة ضريح سليمان شاه ولنقل رفات سليمان شاه إلى موقع آخر.
وقد نقلت تلك الرفات إلى موقع في سوريا قريب من الحدود في منطقة تحت السيطرة العسكرية التركية، ثم هدم ما تبقى من الضريح القديم.
وقد لقى جندي مصرعه في الغارة الليلية.
ولم تعرقل داعش هذه العملية التركية.
وقال مسؤول سوري كردي محلي إن الأكراد سمحوا للقوات التركية بعبور أراضيهم، إلا أن رئيس الوزراء التركي داود أوغلو نفى مثل هذا التعاون.
وكشف الزعيم الكردي صالح مسلم عن تعاون وثيق بين الأكراد والقوات التركية في هذه العملية، مع التخطيط الجيد الايجابي على مستوى عال في أنقرة ومراقبة العمليات.
وسارت العملية بسلاسة، وغادر المنسقون الأكراد أنقرة.
بعد هذا الإخلاء التركي، بعنوان عملية شاه فرات ، افترضت الجزيرة أن المنطقة على الأرجح تحت سيطرة داعش الكاملة.
كانت الاستجابة الإنسانية لشعب كوباني الذي نزح إلى سروج، تركيا، تستقطب بشدة، مع الجهات الفاعلة المرتبطة بالدولة التركية المعارضة لمثل هذه المساعدات من جهة، والحركة الموالية للأكراد الراغبة في المساعدات من جهة أخرى.
في أوائل عام ، قدمت مصادر كردية تفاصيل عن الاحتياجات الإنسانية والحاجة إلى إعادة الإعمار نتيجة للحصار.
وتعقدت الحالة بسبب الحظر التجاري الفعال الذي تفرضه تركيا وجميع الطرق عبر الأراضي السورية التي تقع تحت سيطرة تنظيم الدولة الإسلامية.
وأدى الحصار إلى تدمير أجزاء كبيرة من البلدة والقرى المحيطة بها وتلف الهياكل الأساسية.
القاعدة دولة العراق الإسلامية وحلفاؤها قطعوا إمدادات المياه والكهرباء إلى المدينة في يناير ، لذلك أنشأ السكان خدمة مياه بديلة ومحطة لتوليد الطاقة.
ودمرت داعش خط المياه البديل وخزانات الوقود التي تدير المولدات التي توفر الكهرباء.
وتوفر الآبار بعض المياه غير الصالحة للشرب، غير أن السكان استخدموا مياه الشرب المعبأة في زجاجات التي لم تكن كافية.
وكانت المواد الغذائية والحبوب والدقيق محدودة، فيما سيطرت داعش على المخبز الحكومي.
ودمر القتال جميع المستشفيات الثلاثة تاركا طبيبا متطوعا يعمل من منزل تضرر.
وأدى نقص الإمدادات الطبية والكهرباء عن المعدات الطبية إلى تعقيد الرعاية الطبية.
الأوضاع في مخيمات اللاجئين الأتراك كانت سيئة جدا، لذا بدأ السكان بالعودة إلى كوباني فور إخراج داعش من المدينة، مما زاد الضغط على المواد الغذائية والمياه والمرافق المتضررة.
تدفق أكثر من ، لاجئ سوري إلى تركيا هربا من تقدم تنظيم الدولة الإسلامية في مقاطعة كوباني.
غير أن قوات الأمن لم تسمح لمقاتلي وحدات حماية الشعب ومتطوعون آخرون الذهاب في الاتجاه الآخر، باستخدام الغاز المسيل للدموع ومدافع المياه.
وفي سبتمبر، سقطت قذائف طائشة على الأراضي التركية ورد الأتراك بإطلاق النار على الأراضي السورية، مع جلب الدروع التركية إلى الحدود لردع المزيد من الاعتداءات.
وأصيب خمسة مدنيين في تركيا عندما ضرب هاون منزلهم.
تركيا أخلت قريتين كتدبير احترازي.
أثناء تفريق الحشود الكردية، أطلقت الشرطة التركية الغاز المسيل للدموع مباشرة على شاحنة طاقم قناة البي بي سي الإخبارية، اخترق النافذة الخلفية وأشعل نارا صغيرة.
اندلعت احتجاجات في مدن مختلفة في تركيا فيما يتعلق بانعدام الدعم للأكراد من الحكومة التركية.
وقد استقبل المحتجون بالغاز المسيل للدموع ومدافع المياه، وفي البداية قتل شخصا.
وقتل واحد وثلاثون شخصا في أعمال شغب لاحقة.
قال الرئيس التركي أردوغان إنه غير مستعد لشن عمليات ضد داعش في سوريا ما لم تكن أيضا ضد حكومة بشار الأسد.
في نوفمبر، كان هناك يوم دولي للاحتجاج من أجل أكراد كوباني.
تظاهر خمسة آلاف شخص في مدينة سروج التركية على بعد كيلومترات ستة أميال من الحدود.
وسار ما لا يقل عن ألف شخص في مدينة ديار بكر، كبرى المدن ذات الأغلبية الكردية في تركيا، واحتج ، شخص في إسطنبول سلميا.
وفي نوفمبر، وردت تقارير تفيد بأن ناشطة كردية تبلغ من العمر عاما أصيبت برصاص الجنود الأتراك على الجانب التركي من الحدود بالقرب من كوباني.
وقد كانت جزء من مجموعة من المتظاهرين السلميين، الذين أرادوا من الحكومة التركية السماح لمتطوعين من تركيا بالمشاركة في الحرب ضد داعش في كوباني.
وفي نوفمبر، زعم الأكراد أن انتحاريا من داعش عبر في سيارة قادما من تركيا إلى كوباني؛ لكن تركيا نفت ذلك.
من جانبه، قال مصطفى بالي، أحد نشطاء كوباني، إن مقاتلي داعش اتخذوا مواقع لهم في صوامع الحبوب على الجانب التركي من الحدود، وشنوا هجمات على المعبر الحدودي من هناك.
بيد أن مقاتلي وحدات حماية الشعب الكردية عبروا الحدود التركية في نوفمبر وهاجموا مواقع داعش على الأراضي التركية، قبل أن ينسحبوا إلى سوريا، واستعاد الجيش التركي السيطرة على المعبر الحدودي ومنطقة الصوامع بعد ذلك بوقت قصير.
وفي يناير ، أطلقت تركيا الغاز المسيل للدموع ضد الأكراد الذين حاولوا عبور الحدود للاحتفال بتحرير كوباني.

 يعد الأمن الغذائي شرطا مرتبطا بالإمدادات الغذائية، وحصول الأفراد عليها.
تتوافر الأدلة حول استخدام صوامع الحبوب والسلطات المركزية قبل أكثر من عام في عدة حضارات مثل الصين ومصر القديمتان وذلك لصرف الغذاء المخزن في اوقات المجاعات.
عرف مصطلح الأمن الغذائي خلال لعام بتعزيز الإمداد.
إن الأمن الغذائي، وفقا لقولهم ، هو مدى توفر الغذاء الكافي خلال كل الأوقات، ذو قيمة عذائية، ومتنوع، ومتوازن، ومتوافق و إمدادات الغذاء العالمية من المواد الغذائية الأساسية لتحمل زيادة استهلاك الغذاء المطردة ومعادلة تقلبات الإنتاج والأسعار.
أضيف إلى التعريفات اللاحقة مسألة الطلب ومشاكل الحصول على الغذاء.
ينص التقرير النهائي لمؤتمر القمة العالمي للأغذية لعام أن الأمن الغذائي يوجد حين يتمكن جميع الافراد في كل زمان من الحصول علي الغذاء الكافي ماديا واقتصاديا، طعام آمن ومغذي لتلبية احتياجاتهم الغذائية ولتوفير طعامهم المفضل وذلك لضمان حياة فعالة وصحية.
يتعلق الأمن الغذائي الأسري حين يحصل كل أفراد العائلة في كل الأوقات علي ما يكفي من غذاء كافي لحياة صحية وفعالة.
لا يعيش الأفراد الآمنون غذائيا في جوع أو تهديد بالموت جوعا.
في المقابل، يعد إنعدام الأمن الغذائي وضعا من التوفر المحدود أو غير المضمون تغذويا من حيث كفاية الطعام وسلامته أو محدودية أو عدم ضمان القدرة على حيازة نوعية غذاء مقبولة بطرق مقبولة اجتماعيا ، وفقا لوزارة الزراعة الأمريكية.
يتضمن الأمن الغذائي تدابيرا للتكيف مع أي خلل مستقبلا أو عدم وفرة الإمدادات الغذائية الجوهرية الناجمة عن عناصر خطر متنوعة مثل فترات الجفاف، و تعطل الملاحة البحرية، و نقص الوقود، وتزبزب الاقتصاد، والحروب.
في الفترة من إلي ، قدر عدد الأفراد الذين كانوا يعانون من الجوع المزمن ب مليون نسمة.
حددت منظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة، ف.ا.و، أربع ركائز للأمن الغذائي ألا وهي: التوافر، والقدرة علي الحصول عليه، والاستخدام، والاستقرار.
اعترفت منظمة الأمم المتحدة بالحق في الغذاء في الإعلان العالمي لحقوق الإنسان لعام ، بصفته العامل الحيوي للتمتع بسائر الحقوق الآخري.
أعلن مؤتمر القمة العالمي للأمن الغذائي لعام أن لا يجب استخدام الغذاء كأداة للضغط السياسي والاقتصادي .
وفقا لل مركز الدولي للتجارة والتنمية المستدامة، تسبب فشل تنظيم الأسواق الزراعية وغياب آليات مكافحة الإغراق في المزيد من شح الغذاء حول العالم وسوء التغذية.
يمكن قياس الأمن الغذائي بمعدل استهلاك السعرات الحرارية للفرد في اليوم، بما يتناسب وميزانية الأسرة.
بصورة عامة فإن هدف مؤشرات الامن الغذائي ومقاييسه هو استخلاص بعض أو كل أهم العناصر المكونة لمبدأ الأمن الغذائي وذلك فيما يتعلق بإتاحة الطعام، والقدرة علي الوصول إليه، واستهلاكه، أو مدي كفايته.
بينما يبدو التوافر الإنتاجية والإمداد والاستهلاك الكفاية الحالة التغذوية قياسات الجسم أسهل تقديرا، وبالتالي أكثر رواجا، سيظل الحصول علي الغذاء القدرة علي حيازة مية كافية وذات جودة إلي حد كبير صعب المنال.
أن العوامل المؤثرة علي حصول الأسر علي الطعام كثيرا ما تكون محددة السياق.
جري تطوير العديد من التدابير الرامية إلى استخلاص عناصر الوصول إلي الأمن الغذائي، مع بعض الامثلة البارزة التى طورتها الوكالة الأمريكية للتنمية الدولية الممولة لمشروع المساعدات التقنية المتعلقة بالغذذاء والتغذية، بالتعاون مع جامعة كورنيل وتفتس وافريكير ومنظمة الرؤية العالمية.
وذلك يتضمن التدابير التالية:   يقاس انعدام الأمن الغذائي في الولايات المتحدة الأمريكية من خلال الأسئلة التي يطرحها لحصر عدد السكان الحاليين.
تتمحور الأسلة المطروحة حول القلق من عدم ملائمة ميزانية الأسرة لشراء طعام كافي، وقصور الكم أو نوعية الغذاء الذي يتناوله الراشدون والأطفال في الأسرة، وحالات انخفاض المدخول الغذائي وتبعاته علي البالغين والأطفال.
انتقدت الدراسة التي اجرتها الاكاديمية الوطنية للعلوم بتكليف من وزارة الزراعة الأمريكية هذة التدابير وعلاقة الأمن الغذائي بالجوع، مضيفة أنه: من غير الواضح إذا ما كان الجوع هو المسئول بشكل رئيسي لضمان الأمن الغذائي.
تعاونت منظمة الامم المتحدة للاغذية والزراعة وبرنامج الاغذية العالمى والصندوق الدولى للتنمية الزراعية لفهم حالة انعدام الامن الغذائى في العالم.
تصف طبعة عام التحسينات التي أجرتها منظمة الامم المتحدة للاغذية والزراعة للوقوف علي مؤشر انتشار نقص التغذية والذي يستخدم لقياس معدلات انعدام الامن الغذائى.
تشمل الخصائص الجديدة مراجعة لمفهوم الحد الأدنى من متطلبات الطاقة الغذائية بالنسبة إلي كل دولة على حدة، ورجوعا إلي تحديثات البيانات السكانية العالمية، وتقديرات خسائر الطعام خلال البيع بالتجزئة في كل بلد.
تشمل قياسات عوامل هذا المؤشرإمدادات الطاقة الغذائية، وإنتاج الغذاء، وأسعاره، ونفقاته، وتنوع النظم الغذائية.
تتراوح مراحل انعدام الامن الغذائى بين أوضاع الأمن الغذائي وصولا إلي المجاعات واسعة النطاق.
قدمت إحدى الصحف التي بدأ نشرها عام عرضا جديدا لثنائي الأمن الغذائي من حيث: العلم وعلم الاجتماع واقتصاديات إنتاج الغذاء والحصول عليه.
بزيادة مؤشر نقص الغذاء، افادت منظمة الاغذية والزراعة ان ما يقرب من مليون شخص يعانون من سوء التغذية المزمن في السنوات .
ما يمثل .
في المائة من سكان العالم أي واحدا من بين كل ثمانية أشخاص.
تسجل الدول النامية معدلات أعلي حيث يعاني مليون نسمة حوالى من السكان من سوء التغذية المزمن.
اشار التقرير إلي تحقيق اسيا وأمريكا اللاتينية خفضا في معدلات سوء التغذية ما وضع هذه المناطق على مسار تحقيق الهدف الإنمائى للألفية المتمثل في خفض انتشار نقص التغذية بحلول عام .
أشارت منظمة الأمم المتحدة إلي عدم استخدان ما يقرب من بليون شخص الكم الكافي من الفيتامينات والمعادن.
في الهند، ثانى أكبر الدول اكتظاظا بالسكان في العالم، يصنف أكثر من مليون شخص بالإصابة بالجوع منذ منتصف التسعينات حيث يعاني من الأطفال نقصا فى الوزن.
تكررت المجاعات مرارا في تاريخ العالم.
حيث قتل بعضها الملايين وقلصت إلي حد كبير أعداد السكان علي نطاق واسع.
يعد الجفاف والحروب أكثر أسباب المجاعات شيوعا، إلا أن أشد المجاعات في التاريخ ترجع أسبابها إلي السياسات الاقتصادية.
في أفغانستان، تعاني ما يقرب من من الأسر من إنعدام الامن الغذائى.
ترتفع معدلات نقص الوزن، والتقزم في الأطفال أقل من سنوات بصورة كبيرة.
أقلق إنعدام الأمن الغذئي المكسيك طوال تاريخها وقراها ومازال في الوقت الحاضر.
لا يمثل توافر الغذاء الأزمة؛ إنما جوانب القصور الشديدة في امكانية الحصول علي الغذاء، الأمر الذي يساهم في إنعدام الأمن الغذائي.
بين عامى و ، تخطي إجمالي إمدادات المكسيك الغذائية القدر الكافي لتلبي احتياجات سكان المكسيك بمتوسط سعر حراري للفرد يوميا، أي أعلي من الحد الأدني للمأخوذ السعري اليومي الفردي ب سعر حراري.
بيد ان ما لا يقل عن من سكان في كل ولاية في المكسيك يعانون من صعوبة الحصول علي الغذاء.
في تسع ولايات، يعيش من إلي في حالة من إنعدام الأمن الآسري.
يندرج أكثر من من سكان سبع ولايات مكسيكية في فئة إنعدام الامن الغذائي الجسيم.
تتفاقم أزمة صعوبة الحصول علي الغذاء وفقا لسوء تغذدية الأطفال الخطير وكذلك البدانة بين الأطفال، والبالغين، والعائلة.
تعد المكسيك عرضة للجفاف الأمر الذي قد يواصل إعاقة الزراعة.
عرفت وزارة الزراعة الأمريكية إنعدام الأمن الغذائي ب محدودية توافر أو توافر غير أكيد للغذاء الملائم وسلامة الأطعمة أو حدودية امكانية الحصول علي طعام مؤات بطرق مقبولة اجتماعيا أو عدم تأكيدها.
عرفت وزارة الزراعة الأمريكية الأمن الغذائي ب حصول كل الأفراد في كل الأوقات علي كميات الطعام الكافية لضمان حياة نشطة وصحية.
تعد الدراسات الاستقصائية من أهم الأدوات التي تستخدمها وزارة الزراعة الأمريكية لقياس معدلات الأمن الغذائي في الولايات المتحدة.
استنادا إلي اجابات المستجيبين للأسئلة التي طرحتها الدراسة، قد تعيش الأسر في حالة الأمن غذائي متواصل التي عرفتها وزارة الزراعة الأمريكية.
لهذة الاستمرارية أربع فئات: أمن غذائي مرتفع، وأمن غذائي حدي، وأمن غذائي منخفض، وأمن غذائي متدني.
يقدر تقرير دائرة البحوث الاقتصادية رقم إنعدام الأمن الغذائي داخل الأسر الأمريكية ب .
.
مليون في وقت ما عام .
تفشي إنعدام الأمن الاغذائي في الولايات المتحدة نسبيا في أعقاب الأزمة الاقتصادية لعام .
في عام :  صنف .
.
مليون من الأسر الأمريكية بإنعدام الأمن الغذائي في بعض الفترات خلال عام .
صنف .
.
مليون من الأسر الأمريكية بمستوي أمن غذائي منخفض خلال عام .
صنف .
.
مليون من الأسر الأمريكية بمستوي أمن غذائي متدني في بعض فترات عام .
صنف كلا من الأطفال والبالغين بإنعدام الأمن الغذائي بنسبة من الأسر التي لديها أطفال .
مليون أسرة .
في عام ، بدأت حكومة الولايات المتحدة ومن المتوقع أن تقوم هذه المبادرة على أساس الأولويات القطرية التى تدعو إلي الدعم المستمر من جانب الحكومات، والمنظمات المانحة، والقطاع الخاص، والمجتمع المدنى لتحقيق أهدافها طويلة الأجل.
كان هدف مؤتمر القمة العالمي للأمن الغذائي، الذي عقد في روما عام ، تجديد الالتزام العالمى لمكافحة الجوع.
دعت منظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة ف.
ا.
و مؤتمر القمة العالمي للأمن الغذائي للتصدي لنقص التغذية وكذلك القلق المتزايد إزاء قدرة الزراعة على تلبية الاحتياجات الغذائية في المستقبل.
أصدر المؤتمر وثيقتان رئيسيتان هما: إعلان روما بشأن الأمن الغذائى العالمى، وخطة عمل مؤتمر القمة العالمي للأمن الغذائي.
دعي إعلان روما الدول أعضاء الأمم المتحدة للعمل علي خفض أعداد مصابي سوء التغذية المزمنة في العالم بحلول عام .
أما عن خطة العمل، فقد حددت عدة أهداف للمنظمات الحكومية وغير الحكومية وذلك من أجل تحقيق الأمن الغذائي علي مستوي الفرد، والأسرة، وعلي الصعيد الوطني، والاقليمي.
عقد مؤتمر قمة عالمي للأمن الغذائي آخر في مقر منظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة بروما في الأيام إلي نوفمبر لعام .
اتخذ مجلس منظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة قرار عقد المؤتمر في حزيران/يونيه ، بناء على اقتراح المدير العام للمنظمة الدكتور جاك ضيوف.
وحضر هذة القمة رؤساء الدول والحكومات.
ذكرت منظمة الصحة العالمية إن هناك ثلاث ركائز محددة للأمن الغذائي: توافر الغذاء، والقدرة علي الوصول إلي الطعام، والاستخدام الصحي للطعام وسوء استعماله.
وأضافت منظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة ركيزة رابعة: استقرار الأبعاد الثلاث الأولي المذكورة للأمن الغذائي بمضي الوقت.
في عام ، لخص مؤتمر قمة عالمي للأمن الغذائي أربع ركائز للأمن الغذائي: الإتاحة، والوفرة، والاستخدام، والاستقرار.
ترتبط إتاحة الغذاء بإمدادات الغذاء من خلال الإنتاج، والتوزيع، والتبادل.
تتحدد إنتاجية الغذاء من خلال عدة عوامل متنوعة وهي تشمل: واستخدامها، و إدارة التربة، وإنتقاء المحاصيل واستنباتها وإدارتها، وتربية الثروة الحيوانية وإدارتها، وجمع المحاصيل.
قد يتأثر إنتاج المحاصيل بتغييرات منسوب الأمطار والحرارة.
كثيرا ما يتنافس استخدام الأرض الزراعية، والماء، والطاقة بغرض إنتاج الطعام مع استخدامات آخري، ما قد يؤثر علي إنتاج الغذاء.
قد تستغل الأراضي الزراعية في عمليات التوسع العمراني أو يجتاهها التصحر، أو تزداد ملوحتها، أو تتآكل تربتها نتيجة ممارسات زراعية غير مستدامة.
لا تحتاج الدول إنتاج الغلال لتحقيق الأمن الغذائي.
ليس شرطا أن تتوافر للشعوب الموارد الطبيعية اللازمة لإنتاج المحاصيل لتحقيق أمنها الغذائي، الأمر الذي يتضح في نموذج اليابان وسنغافورة.
لأن أعداد مستهلكي الغذاء تتفوق علي منتجيه في جميع البلدان، يجب أن يوزع الطعام في مناطق ولشعوب مختلفة.
تتضمن عملية توزيع الغذاء: التخزين، والمعالجة، والنقل، والتعليب، والتسويق.
قد تؤثر البنية الأساسية للسلسلة الغذائية وتكنولوجيا التخزين في المزارع كذلك علي كميات الطعام المهدر خلال عمليات التوزيع.
كما قد تضاعف بنية النقل الأساسية الفقيرة من أسعار توريد المياه والأسمدة وكذلك تكلفة نقل الغذاء إلي الأسواق المحلية والدولية.
حول العالم، يعتمد القليل من الأفراد أو الأسر علي أنفسهم في توفير الطعام بصورة مستمرة.
الأمر الذي يخلق الحاجة إلي نظم المقايضة، والمبادلة، والاقتصاد النقدي لإقتناء الطعام.
يتطلب تبادل الغذاء نظم تجارية فعالة ومؤسسات سوقية ذات كفاءة، حيث بإمكانهما التأثير علي الأمن الغذائي.
يعد نصيب الفرد من امدادات الغذاء العالمية أكثر من كاف لإتاحة الأمن الغذائي للجميع، ومن ثم تعد إمكانية الحصول علي الغذاء العائق الأكبر أمام تحقيق الأمن الاغذائي.
يرتبط الحصول علي الطعام بالقدرة علي تحمل نفقات الطعام وتقسيمه، كذلك النوع المفضل لدي الأفراد والأسر.
أشارت لجنة الأمم المتحدة المعنية بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية إلي أن كثيرا ما لا تكون أسباب الجوع وسوء التغذية ناتجة عن ندرة الغذاء ولكن بالأحري العجز عن الوصول إلي الأغذية المتاحة والذي يرجع غالبا إلي الفقر.
فد يحد الفقر من إمكانية الحصول علي الطعام، كما قد يضاعف هشاشة الفرد أو الأسرة إزاء إرتفاع أسعار الطعام.
يعتمد الحصول علي الطعام علي ما إذا كان للأسرة دخلا كافيا يسمح بشراء الطعام وفقا للسعر السائد أو إذا كان للأسرة ما يكفي من أراض وموارد آخري لتوفير غذائها الذاتي.
يمكن أن تتخطي الأسر ذات الموارد الكافية مواسم الحصاد غير المستقرة، وشح الأغذية المحلية، والحفاظ على فرص حصولها علي الطعام.
هناك طريقان واضحان للحصول علي الغذاء: الطريق المباشر والذي يعتمد علي إنتاج الأسرة لغذائها بواسطة الموارد البشرية والمادية، والطريق الاقتصادي الذي تشتري فيه الأسرة الطعام المنتج في مكان ما.
قد يؤثر الموقع علي فرص حصول الأسر علي الطعام وطريقة الوصول للطعام التي سوف يلجأون لها.
قد تحدد ممتلكات الأسرة، والتي تشمل الدخل، والأراضي، ومنتجات الحقل، والمواريث، والهدايا قدرتها علي الوصول إلي الطعام.
غير أن القدرة على الوصول إلى الغذاء الكافى قد لا تؤدي لشراء الطعام إزاء المواد والخدمات الآخري.
كما تحدد التركيبة السكانية والمستوي التعليمي لأفراد الأسرة كذا جنس رب البيت تفضيلات الأسرة التي تدفعها لشراء نوع ما من الطعام.
قد لا يضمن وصول الأسرة إلي القدر الكافي والمغذي من الطعام حصول جميع أفراد الأسرة علي حصة مناسبة من الغذاء، قد لا تلبي مخصصات الطعام احتياجات كل أفراد الأسرة بصورة كافية، أضافت وزارة الزراعة الأمريكية أن الوصول إلي الطعام يجب أن يكون متاحا بطرق مقبولة اجتماعيا، دون، علي سبيل المثال، اللجوء إلى إمدادات غذائية عاجلة والسرقة او جمع القمامة وغيرها من استراتيجيات التأقلم.
تعد الركيزة الثانية للأمن الغذائي هي استهلاك الغذاء، والذي يرتبط بعملية التمثيل الغذائي لدي الأفراد.
ما أن تتحصل الأسرة علي الطعام، حتي تؤثر مجموعة عوامل متنوعة علي كم وجودة الطعام الذي يناله كل فرد من أفراد الأسرة.
لتحقيق الأمن الغذائي، يجب أن يكون الطعام المستهلك أمنا وملبيا لاحتياجات الأفراد الجسدية بصورة كافية.
تؤثر سلامة الغذاء علي استخدامه، وقد تتأثر بعوامل مثل: التحضير، والتجهيز، والطهي في المجتمع ككل أو داخل الأسرة.
تحدد القيم الغذائية المنزلية عملية إنتقاء الطعام، و ما إذا كان الغذاء يلبي التفضيلات الثقافية الأمر المؤثر علي الاستخدام من حيث الرفاه النفسي والاجتماعي.
يعد الحصول علي الرعاية الصحية اللازمة عاملا آخر محددا لاستهلاك الطعام، وذلك ما أن تتحكم صحة الأفراد في عملية استقلاب الطعام.
علي سبيل المثال، قد تمتص الطفيليات المعوية مغذيات الجسم وتضعف الاستفادة من الطعام.
كما يمكن أن تحد النظافة من تفشي الأمراض المؤثرة علي استهلاك الطعام.
قد تؤثر التوعية بشأن التغذية وتحضير الطعام علي استخدام الطعام وتعزيز تلك الركيزة من الأمن الغذائي.
يشير استقرار الغذاء إلي القدرة علي الحصول عليه علي مدار الوقت.
قد يكون إنعدام الأمن الغذائي مؤقتا، أو موسميا، أو مزمنا.
فيما يتعلق بعدم الأمن الغذائي المؤقت، قد لا يتوافر الغذاء خلال فترات زمنية معينة.
أما عن مستوي إنتاجية الغذاء، تؤدي الكوارث الطبيعية وفترات الشح إلي تراجع المحاصيل وانخفاض المعروض من اغذية.
كما تخفض النزاعات الأهلية إمكانية الوصول إلي الطعام.
يتسبب تذبذب الأسواق وإرتفاع أسعار الطعام المفرط في انعدام الأمن الغذائي مؤقتا.
قد تتسبب عوامل آخري في انعدام الأمن الغذائي مؤقتا مثل فقدان العمل أو الإنتاجية التي قد تكون ناتجة عن الإصابة بأمراض.
ينتج إنعدام الأمن الغذائي الموسمي عن أنماط المواسم الزراعية المنتظمة خلال إنتاج الغذاء.
يعرف إنعدام الأمن الغذائي المزمن أو الدائم علي المدي الطويل بالإفتقار المستمر للغذاء الكاف.
في هذة الحالة، تتعرض الأسرة علي الدوام إلي مخاطر العجز عن إقتناء الطعام لتلبية إحتياجات أفرادها.
يرتبط عدم الأمن الغذائي المزمن والمؤقت، منذ أن يتسبب عدم في جعل الأسر أكثر عرضة إلى انعدام الأمن الغذائي المزمن.
يعرف إنعدام الأمن الغذائي المزمن أو الدائم بطول الأمد واستمرار نقص الغذاء الملائم.
في هذة الحالة، تتعرض الأسر دائما إلي خطر عدم قدرتها علي توفير الغذاء الملائم لإحتياجات أفرادها.
يرتبط إنعدام الأمن المزمن والمؤقت منذ أن تسببت مؤقتية الأمن الغذائي في تعريض الأسرلإنعدام الأمن الغذائى المزمن.
يضرب الجوع والمجاعات بجذورهما في عدم الأمن الغذائي.
يترجم إنعدام الأمن الغذائي المزمن بقابلية التعرض الكبير للجوع والمجاعات، يفترض ضمان الأمن الغذائي مسبقا القضاء علي هذا النوع من الهشاشة.
اختبرت العديد من الدول نقص الغذاء المستمر ومشاكل التوزيع.
يسفر ذلك عن الجوع المزمن والذي كثيرا ما ينتشر علي نطاق واسع بين أعداد ضخمة من الناس.
قد يستجيب السكان للجوع المزمن وسوء التغذية بإنخفاض حجم الجسم، الأمر الذي يعرف طبيا بالتقزم أو إعاقة النمو تبدأ هذة العملية في الرحم في حال كانت الأم سيئة التغذية وتستمر خلال ما يقرب أول ثلاث سنوات من العمر.
ما يؤدي إلي ارتفاع معدلات وفاة الأطفال والرضع، ولكن بمعدلات أدني كثيرا من ما يحدث خلال فترات المجاعات.
ما أن يحدث تأخر النمو، فإن تحسين المدخول الغذائي عقب عمر السنتان يكون غير قادرا علي معالجة الضرر.
قد يعد التقزم في حد ذاته آلية تكيف توازي حجم الجسم مع السعرات الحرارية المتاحة خلال فترة البلوغ في محل ميلاد الطفل.
يؤثر تقلص حجم الجسم كوسيلة تكيف مع مستويات الطاقة المنخفضة سلبا علي الصحة بثلاثة طرق مختلفة:   يحفز عجز المياة بالفعل العديد من البلدان الصغيرة علي استيراد الغلال الثقيلة، الأمر الذي قد تلجأ إليه قريبا البلدان الكبيرة، مثل الصين والهند.
ينخفض منسوب المياه الجوفية في العديد من البلدان من ضمنها منطقة شمال الصين، والولايات المتحدة، والهند بفعل فرط استخدام الوقود والمضخات الكهربائية.
تأثرت عدة بلدان آخري بالأمر ومن ضمنها باكستان، وأفغانستان، وإيران.
الأمر الذي قد يؤدي في نهاية المطاف إلى ندرة المياه، وانخفاض محصول الغلال.
حتي مع استخدامها طبقات مياها الجوفية، لازالت الصين تعاني من نقص الحبوب.
عندما يحدث هذا، يكاد يكون ارتفاع أسعار الغلال مؤكدا.
من المتوقع ميلاد ثلاثة بلايين شخص في جميع انحاء العالم بحلول منتصف القرن في البلدان التي تعاني فعليا شح المياه.
من بعد الصين والهند، هناك مستوي ثانمن الدول الصغيرة ذات نقص حاد في المياه: أفغانستان، والجزائر، ومصر، وإيران، والمكسيك، وباكستان.
تستورد أربعة من هذة الدول بالفعل حصة كبيرة من الحبوب التي تستهلكها.
بينما تظل باكستان الوحيدة المكتفية ذاتيا.
لكن مع زيادة سكانية تقدر بأربعة ملايين سنويا، من المحتمل أن تتجه في القريب العاجل إلي السوق العالمي لاستيراد غلالها.
على الصعيد الإقليمي، تضم منطقة أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى أكبر عدد من الدول التي تعاني من شثح المياه أكثر من أي منطقة آخري علي الكرة الارضية، لما يقدر ب مليون شخص يعيشون في أفريقيا، و مليون يعيشون في شح مياه بيئي.
تشير التقديرات إلى أنه بحلول عام ، سيحيا من مليون إلي مليون أفريقا في مناطق ذات شح مياه عالي، مما قد يرجح نزوح من مليون إلي مليون شخص إلي أي مكان حال ازدياد تلك الظروف غير الصالحة للعيش.
حيث أن غالبية أفريقيا لازالت تعتمد علي نمط حياة زراعي، ويعول إلي من عائلات الريف الأفريقي علي إنتاج غذائها الخاص، ومن ثم تترجم ندرة المياه إلي إنعدام الأمن الغذائي.
استصلح استثمار ملايين الدولارات الذي بدأ خلال التسعينات بواسطة البنك الدولي الصحراء وحول وادي إيكا في البيرو، أحد أكثر المناطق جافا علي وجه الأرض، إلي أكبر موردى نبات الهليون في العالم.
بيد أن الري المستمر تسبب في الانخفاض السريع لمنسوب المياة الجوفية، حيث بلغ في عدة أماكن أمتار سنويا، أحدي أسرع معدلات نضوب المياه الجوفية.
بدأت آبار صغار المزارعين والسكان المحليين في الجفاف، وصارت أهم إمدادات المياة بالعاصمة تحت طائلة التهديد.
باعتباره من المحاصيل النقدية، وفر محصول الهليون فرص عمل للسكان المحليين، إلا أن معظم النقود تذهب إلي المشتريين، البريطانيون علي وجه الخصوص.
خلصت آحدي تقارير عام إلي عدم استدامة هذة الصناعة، كما وجهت الاتهام إلي المستثمرين، ومن ضمنهم البنك الدولي، لعدم اتخاذه الإجراءات اللازمة إزاء تأثير قرارات المستثمرين علي موارد مياه البلدان الصغيرة.
أدي نقل المياه من منابع بحيرة إيكا لزراعة حقول الهليون إلي نقص المياه في منطقة هونكافليكا الجبلية، حيث تعيش مجتمعات الشعوب الأصلية علي الرعي الحدي.
كثيرا ما تفضي الزراعة المكثفة إلي حلقة مفرغة من إنهاك خصوبة التربة وانخفاض المردود الزراعي.
تعاني ما يقرب من من الأراضي الزراعية في العالم من التدهور الخطير.
في أفريقيا، في حال استمرت الأوضاع السائدة فيما يتعلق بتدهور التربة، قد تكون القارة قادرة علي إطعام فحسب من سكانها بحلول عام ، وفقا لجامعة غانا استنادا إلي معهد الموارد الطبيعية في أفريقيا.
من المتوقع أزدياد الأحداث المناخية المتطرفة مثل الجفاف والفيضانات كتغيرات في المناخ و احترار عالمي مستفحل.
بين السيول المستمرة طوال الليل حتي فترات الجفاف المستفحلة، يتعرض القطاع الزراعي للعديد من التأثيرات.
وفقا لتقرير شبكة معارف تنمية المناخ المتعلق بإدارة تطرفات المناخ والكوارث في القطاعات الزاعية: مستخلص التقرير الخاص بالفريق الحكومي الدولي المعني بتغير المناخ عن إدارة مخاطر الظواهر الطبيعية الحادة والكوارث، تتضمن التأثيرات تغيير الإنتاجية وأنماط كسب العيش، والخسائر الاقتصادية، كذلك تأثيرات علي البنية التحتية، والأسواق، والأمن الغذائي.
سوف يرتبط الأمن الغذائي مستقبلا بقدرتنا علي تكييف الأنظمة الزراعية مع الأحداث المناخية المتطرفة.
كمثال علي تحول الأنماط المناخية نجد ارتفاع درجات الحرارة.
تهدد درجات الحرارة المرتفعة نتيجة تغييرات المناخ بنقص إمدادات الغذاء بسبب أضرار الحرارة المرتفعة.
يعيش ما يقرب من .
بليون شخص في المستجمع المائي بنهر الهيمالايا.
قد تعاني دولا مثل الهند، والصين، وباكستان، وأفغانستان، وبنغلاديش، ونيبال، وميانمار من فيضانات تليها فترات جفاف حادة في العقود المقبلة.
في الهند وحدها، يوفر نهر الجانج مياها للشرب والزراعة لأكثر من مليون شخص.
كما سيتأثر كذلك الساحل الغربي لأمريكا الشمالية، الذي يستمد الكثير من مياهه من قبل الأنهار الجليدية في سلاسل الجبال مثل جبال الروكى، وجبال سييرا نيفادا.
ليست الأنهار الجليدية مصدر القلق الوحيد للدول النامية، لكن يتقدم عليها تغيير مستوي سطح البحر الذي يصنف كتغيير كبير في المناخ، ونقص معدل الأراضي الصالحة للزراعة.
في أماكن آخري من العالم، ستتأثر محاصيل الحبوب كثيرا من حيث انخفاض الغلال وفقا لنموذج تجارة الأغذية العالمية، بالأخص مناطق خطوط العرض المنخفضة حيث تقع معظم الدول النامية.
من ثم سترتفع أسعار الغلال، في حين تستمر محاولات الدول النامية في زيادة محاصيل الحبوب.
نتيجة لذلك، كل .
ارتفاعا في أسعار الحبوب ستزيد عدد الجوعى بمقدار .
يعد انخفاض عائد المحاصيل آحدي المشاكل التي تواجه مزارعي مناطق خطوط العرض الاستوائية والمنخفضة.
ستتغير تواقيت ومدي المواسم الزراعية، حين يبذر المزارعون محاصيلهم، دراميا وفقا لما ذكرته وزارة الزراعة الأمريكية، نتيجة تغييرات غير معروفة في حرارة التربة وظروف الرطوبة.
طريقة آخري للتفكير في الأمن الغذائي وتغير المناخ ابتكرها عالم الجغرافيا إيفان فريزر، الأستاذ بجامعة غويلف، أونتاريو كندا.
يعتمد نهجه علي كشف نقاط ضعف النثظم الغذائية بالنسبة إلي تغير المناخ، كما حدد مدى التأثر بتغير المناخ وفقا للأوضاع التي تحدث حين تتسبب مشاكل بيئية طفيفة نسبيا في آثار بالغة علي الأمن الغذائي.
من أمثلة ذلك مجاعة البطاطس في أيرلندا ، التي تسبب فيها آحدي الأعوام المطيرة مما خلق أجواء مثالية لانتشار الآفات الفطرية في حقول البطاطس، أو المجاعة الاثيوبية في بداية الثمانينيات.
تبرز ثلاثة عوامل كعوامل مشتركة في مثل هذة الحالات، تعد تلك الثلاثة عوامل بمثابة مجموعة أدوات تشخيصية يمكن من خلالها تحديد الحالات حيث قد يكون الأمن الغذائي ضعيفا إزاء تغير المناخ.
هذة العوامل هي: النظم الزراعية الإيكولوجية المتخصصة؛ الأسر التي تمتلك خيارات سبل عيش محدودة بخلاف الزراعة؛ الأوضاع التي لا توفر فيها المؤسسات الرسمية شبكات الأمان المناسبة لحماية الأفراد.
يقدر المعهد الدولي لبحوث سياسات الأغذية أن مبلغ .
.
بليون دولار سنويا لازم للاستثمارات الزراعية وذلك لمواجهة الأثار السلبية لتغير المناخ علي تغذية الأطفال بحلول عام .
تشير النتائج إلي أن تغير المناخ علي الأرجح أن تقلل الإنتاجية الزراعية، ما يقلل توافر الغذاء براون وآخرون.
أن أخطار الأمن الغذائي الناتجة عن التغييرات المناخية تتفاقم في أفريقيا، حيث ينخفض المردود الزراعي ونصيب الفرد من الإنتاج الغذائي بشكل مطرد،وحيث يضاعف النمو السكاني الطلب علي الغذاء، والماء، وأعلاف الماشية في الثلاثون عاما القادمة ديفيريوه وآخرون، .
بحلول عام ، قد تتراوح نسب الجوعي من مليون إلي مليون كنيجة للتغيرات المناخية شين وآخرون، .
بحلول عام ، ستتناقص محاصيل الحبوب من إلي ، ومن المتوقع إرتفاع درجات الحرارة من درجة إلي .
درجة مئوية، ما سيؤدي إلي انخفاض كميات الأمطار، الأمر الذي سيفضي إلي زيادة معدلات إنعدام الأمن الغذائي لعام ديفيريوه وآخرون، .
حسب التنبؤات ستكون الدول الزراعية أسوأ القطاعات تأثرا، فمن المتوقع أن تبلغ درجات الحرارة إرتفاعا غير مسبوق في البلدان الحارة والبلاد المعرضة للجفاف، في حين يكون تأثر الدول الثرية أقل حيث تتوافر لها موارد أكثر ديفيريوه وآخرون، .
من منظور الامن الغذائي، يعد تغير المناخ العامل الأكثر هيمنة خلال السنوات الأخيرة والسنوات القادمة.
للأمراض التي تصيب المحاصيل والمواشي آثارا مدمرة علي توافر الغذاء بالأخص في حال عدم وجود خططا احتياطية.
علي سبيل المثال، يو جي ، سلالة قمح صدأ الساق قد تتسبب في خسارة من المحصول، والتي توجد حاليا في حقول القمح في دول عديدة بأفريقيا والشرق الأوسط ومن المتوقع انتشارها سريعا في هذة المناطق وربما في مناطق أبعد، وبذلك قد تتسبب في كارثة علي مستوي محاصيل الحنطة ما قد يضر بالأمن الغذائي في جميع انحاء العالم.
قد يستخدم التنوع الوراثي في الفصائل البرية لمحصول الحنطة لتطوير سلالات حديثة مقاومة للصدأ.
صممت نباتات القمح البرية لمقاومة الصدأ، بحيث درست بياناتها الجينية وأخيرا عبرت النباتات البرية والأصناف الحديثة بوسائل الاستنبات الحديثة بغية نقل جينات المقاومة من النباتات البرية إلي الأنواع الحديثة.
استخدمت المزارع والموارد الزراعية الآخري مطولا لإنتاج محاصيل غير غذائية ومن ضمنها خامات صناعية مثل القطن، والكتان، والمطاط؛ كذلك المحاصيل المخدرة مثل التبغ والخشخاش، والوقود الأحيائي مثل الحطب إلي آخره.
في القرن ال تزايد إنتاج محاصيل الوقود الحيوي، بالإضافة علي توزيعها.
غير أن التقنيات قد تطورت مثل الغاز الطبيعي والطاقة الكهربائية من خلال كمية ضئيلة من الماء وبصمة الأرض.
أشار الاقتصادي الحائز علي جائزة نوبل أمارتيا سن إلي أن لا يوجد ما يسمي مشكلة غذاء سياسية بينما قد يؤدي الجفاف وغيره من الأحداث الطبيعية إلي المجاعات، فإن نشاط الحكومات أو تقاعسها هما ما يحدد نسبة خطورتها، ففي الغالب هذا ما يحدد حدوث المجاعات من عدمه.
هناك أمثلة لهذة الحكومات في القرن ال ، مثل نزعة الملكية الجمعية في الإتحاد السوفيتي أو خطوات جمهورية الصين الشعبية التي قوضت الأمن الغذائي للشعب.
يعد تجويع الجماعات آحدي أسلحة الحرب، كما حدث في حصار ألمانيا، ومعركة الغواصات في المحيط الأطلنطى ، وحصار اليابان خلال الحرب العالمية الأولي والثانية، و الذي انتهجته ألمانيا النازية.
في بعض الأحيان تمتلك الحكومات قاعدة دعم محدودة، مستندة علي المحاباة والمحسوبية.
أشار في عام أنه في ظل تلك الظروف: يعد توزيع الأغذية داخل الدولة شأنا سياسيا.
تمنح حكومات معظم الدول الأولوية للمناطق الحضرية، منذ أن تمركز فيها أغلب العائلات المؤثرة والمؤسسات ذات القوي.
غالبا ما تتجاهل الحكومات مزارعي الكفاف والمناطق الريفية عموما.
فكلما كانت المنطقة نائية وغير متطورة كلما قلت احتمالية تلبية الحكومات لاحتياجاتها بصورة فعالة.
تميز الكثير من السيايات الزراعية، وبالأخص تلك المتعلقة بتسعير السلع الزراعية، ضد المناطق الريفية.
غالبا ما تحافظ الحكومات علي أسعار الحبوب الأساسية في مستوي متدني مصطنع بحيث لا يستطيع منتجو الكفاف جمع ما يكفي من رأس المال لاستثماره لتحسين إنتاجهم.
من ثم، يصير من المستحيل فعلا خروجهم من دائرة عدم الاستقرار.
استخدم الطغاة وقادة الحروب الطعام كسلاحا سياسيا، وذلك بمكافأة أنصارهم به وحرمان المناطق التي تعارض حكمهم من إمدادات الغذاء.
في ظل هذة الظروف، صار الغذاء عملة يمكن بواسطها شراء الدعم، وصارت المجاعات سلاحا مؤثرا ضد المعارضة.
تستطيع الحكومات ذات التوجه الفاسد تقويض الأمن الغذائي وإن كانت مواسم الحصاد جيدة.
حين تحتكر الحكومة التجارة، يظن المزارعون أنهم أحرارا لزراعة المحاصيل النقدية الصالحة للتصدير، ولكن تحت طائلة القانون، لا يتمكن المزارعون من بيع المحصول سوي لمشتري الحكومة بأسعار أقل بكثير من سعر السأواق العالمية.
ومن ثم تكون الحكومة إذا حرة في بيع هذة المحاصيل بالسعر الكامل للسوق العالمي، وتحصد فارق السعر.
حين تختفي سيادة القانون، أو تتلاشي الملكية الخاصة، يصبح حافز المزارعين لتحسين انتاجيتهم ضئيلا.
في حال صارت مزرعة أكثر انتاجا بشكلا ملحوظ من المزارع المجاورة، فإنها قد تصبح هدفا للمقربين من الحكومة.
وبدلا من ادراك خطر خسارة أراضيهم، يرتضي المزارعون بالسلامة المنشودة المزيفة.
في كتابه تاريخ الوفرة أشار أن : الأشخاص دون حيازة ملكية أككثر عرضة للجوع الشديد، ومن الأسهل كثيرا ربط الخوف والجوع بإرادة الدولة.
فإذا كانت ملكية المزارع مهددة تعسفا من قبل الدولة، ستستخدم هذة القوة حتما لترويع ذوي الأراء السياسية والدينية المتباينة.
ينظر النهج المعروف بالسيادة الغذائية إلي الممارسات التجارية للشركات متعددة الجنسيات بكونها استعمارا جديدا.
بهذا فإنها تدعي بأن الشركات المتعددة الجنسيات تمتلك الموارد المالية المتاحة لشراء الموارد الزراعية للأمم الفقيرة، علي الأخص في المناطق المدارية.
كما تمتلك هذة الشركات ايضا النفوذ السياسي لتحويل موارد الانتاج الحصري للمحاصيل المدرة للدخل للبيع إلي الأمم الصناعية خارج المناطق المدارية، وذل في إطار الضغط علي الفقراء في مناطق الأراضي الأكثر انتاجا.
وفقا لوجهة النظر هذة يزرع مزارعو الكفاف الأراضي ذات الانتاجية الحدية فقط منعدمة الأهمية للشركات متعددة الجنسيات.
وبالمثل، تعتقد السيادة الغذائية بأنه من الصحيح أن تكون المجتمعات قادرة علي تعريف وسائل انتاجها الخاصة واالاعتراف بالغذاء كحق انساني أصيل.
بوجود العديد من الشركات المتعددة الجنسيات التي تفرض حاليا التكنولوجيات الزراعية علي البلدان النامية، والتي تتضمن البذور المحسنة، و الأسمدة الكيميائية، و مبيدات الآفات، اصبح انتاج المحاصيل أمرا يناقش ويحلل بصورة متزايدة.
تحتج العديد من المجتمعات الداعية إلي السيادة الغذائية علي فرض التكنولوجيات الغربية علي أنظمة الشعوب الأصلية.
تشير توقعات الأمم المتحدة إلي استمرار زيادة السكان مستقبليا مع انخفاض مطرد في معدل النمو السكاني ، فمن المتوقع أن يبلغ تعداد السكان العالمي .
بليون بحلول عام و .
بليون بحلول .
وفقا لتقديرات شعبة السكان التابعة للأمم المتحدة لعام يتراوح تعداد السكان بين .
و .
بليون؛ بينما تؤيد النمذجة الرياضية تقديرا أقل.
تساءل بعض المحللون عن مدي استدامة النمو السكان العالمى المتواصل، مسلطون الضوء علي الضغوط المتزايدة علي البيئة، و الإمدادات الغذائية العالمية، ومصادر الطاقة.
ومن ثم تدرس حلولا لإطعام البلايين الزائدة من البشر في المستقبل وتوثق.
يخلد واحد من سبعة أفراد في كوكبنا إلي النوم جوعانا.
يعاني البشر بفعل التضخم السكاني، يموت شخصا جراء سوء التغذية والجوع والأمراض ذات الصلة يوميا.
ما أن ازداد الناتج الزراعي، ازداد كذلك استهلاك الطاقة في انتاج المحاصيل بوتيرة سريعة، وبالتالي انخفض نسبة انتاج المحاصيل بالنسبة إلي مدخلات الطاقة بمرور الوقت.
تعتمد أساليب الثورة الخضراء كثيرا علي الأسمدة الكيميائية، و مبيدات الآفات والأعشاب، حيث الكثير منها منتجات بترولية، ما يجعل القطاع الزراعي يعتمد أكثر فأكثر على النفط.
بين عامي و ، حيث تحول القطاع الزراعي عالميا إلي الثورة الخضراء، ازداد إنتاج الحبوب في العالم بمعدل .
حصلت الثورة الخضراء علي الطاقة من قبل الوقود الأحفوري المتمثل في الأسمدة الغاز الطبيعي ، و المبيدات النفط ، وهيدروكربون الري.
وضع ديفيد بيمنتل، استاذ علم البيئة والزراعة في جامعة كورنيل وماريو جيامبيترو، كبير الباحثين بمعهد البحوث الوطنى للغذاء، في دراستهم الغذاء، والأرض، وتعداد السكان، والحد الأقصي للاقتصاد الأمريكي، و وعلاقة ذلك باستدامة الاقتصاد المقدر ب مليون.
لتحقيق اقتصاد مستدام وتفادي كارثة، كان لزاما علي الولايات المتحدة خفض تعداد سكانها بمعدل الثلث علي الأقل، كما سيتعين علي تعداد السكان العالمي الانخفاض بمقدار الثلثين وفقا للدراسة.
يعتقد واضعو هذه الدراسة أن الأزمة الزراعية المشار إليها ستبدأ في التأثير علينا فقط ما بعد عام ، إلا أنها لن تصير حرجة سوي بحلول عام .
بلغ الإنتاج العالمي للنفط ذروته والانخفاض الذي أعقبه ، إلي جانب أوج إنتاج الغاز الطبيعي في أمريكا الشمالية المرجح أن يعجل بتلك الأزمة الزراعية أسرع من المتوقع.
ادعي عالم الجيولوجيا دايل الن بفيفر بأن العقود المقبلة قد تشهد تصاعدا في أسعار المواد الغذائية دون هوادة كذلك انتشار المجاعات الضخمة علي المستوي العالمي كما لم تعرف من قبل.
منذ عام ، أصبحت أنماط التغذية الإنسانية أكثر تنوعا في استهلاك معظم المحاصيل الأساسية، مع تراجع منطقي في الاستهلاك المحلي أو الأقليمي لأهم المحاصيل، وبذلك صارت أكثر تجانسا عالميا.
انخفضت الاختلافات بين الأطعمة التي تتناولها معظم الدول بمعدل بين عامي و .
يتضمن المعيار العالمي لأنماط الغذاء الحديث نسبة متزايدة من عدد ضئيل نسبيا من المحاصيل الاساسية الكبري، والتي ازادت إلي حد كبير من نصيبها من مجموع الطاقة الغذائية السعرات الحرارية ، والبروتين، والدهون، والطعام ذي القيمة الغذائية الذي يمكن تقديمه لسكان العالم، ومن ضمنه القمح، والأرز، والسكر، والذرة، والصويا ، وزيت النخيل ، وزيت عباد الشمس .
وحيث اعتادت الأمم علي استهلاك معدلات أكثر من المحاصيل الرئيسية محليا أو اقليميا، أصبحت الحنطة محصولا رئيسيا في أكثر من من الدول، كذلك غيرها من المحاصيل الأساسية العالمية تمثل أثرا مماثل علي مستوي العالم.
انخفضت محاصيل آخري انخفاضا حادا خلال الفترة نفسها، كالشعير، والبطاطس، والبطاطا الحلوة ، و المنيهوت ، وجوز الهند، والسورغم ، و الدخن .
غير هذا التنوع في المحاصيل أنماط الإنسان الغذائية المرتبطة بتأثيرات مختلفة علي أمن الغذاء، ومعالجة سوء التغذية في بعض المناطق إلا أنه يساهم في الأمراض المرتبطة بالأنماط الغذائية الناتجة عن الاستهلاك المفرط للمغذيات الكبرى.
في نيسان/ابريل ، تايلند، أعلن أحد أكبر مصدرى الأرز تشكيل مع إمكانية تطويرها لتصبح محتكرة تحديد أسعار الأرز.
وهو مشروع لتنظيم دولة مصدرة للأرز لإنشاء منظمة متجانسة للسيطرة على أسعار الأرز.
تتألف مجموعة الدول بشكل أساسي من تايلاند، وميانمار، ولاوس، وكمبوديا، وفيتنام.
تحاول المنظمة أن تسهم في إحداث اسهاما في ضمان استقرار الغذاء، ليس فقط في دولة واحدة أنما كذلك التصدي لنقص الغذاء في المنطقة والعالم أجمع.
بيد أنه من المشكوك فيه ما إذا كانت هذة المنظمة ستضطلع بدورها كتكل فعال لتحديد سعر الأرز، مشابه لما تقوم به منظمة الدول المصدرة للبترول لإدارة الموارد النفطية.
أشار المحللون الاقتصاديون والتجار إلي أن هذا المقترح لن يحرز أي تقدم لعدم استطاعت الحكومات التعاون فيما بينها والسيطرة علي إنتاج المزارعين.
علاوة على ذلك، أعربت الدول المشاركة عن قلقها، ما قد يؤدي إلي تدهور الأمن الغذائي.
تحتاج الصين إلي ما لا يقل عن مليون هكتارا من الأراضى الزراعية اللازمة لأمنها الغذائي.
أفادت الصين مؤخرا عن فائض يقدر ب مليون هتارا.
على الجانب الآخر للمسألة، أشارت الصين ذلك إلي مساحة ملايين هكتارا متحولة إلي الاستهلاك العمراني و مليون هكتارا من الأراضي الملوثة.
فضلا عن ذلك، خلصت دراسة استقصائية إلي أن .
من الأراضي الصالحة للزراعة في الصين ملوثة للغاية بحيث لا يمكن زراعتها دون أن تتسبب في اضرارا.
في أوروبا، ينطوي تحول التربة الزراعية إلي العمران علي خسارة صافية.
إلا أنه يبدو أن الخسارة السريعة للرقعة الزراعية بلا معني اقتصاديا حيث لم يعد الاتحاد الأوروبي معتمدا علي إمدادات الغذاء الداخلية مطلقا.
خلال الفترة خسر الاتحاد الاوروبى .
من أراضى المحاصيل و .
من محاصيله الانتاجية.
قد كان فقدان الأراضي الزراعية خلال ذات الفترة في هولندا في أوجه، فقد فقدت .
من إمكاناتها في إنتاج المحاصيل في غضون ست سنوات.
تنذرهذة الأرقام بخطر شديد لقبرص .
، وايرلندا .
، واسبانيا .
كذلك.
في إيطاليا، في إقليم إيميليا رومانيا، تضمن تحول هكتارا زراعيا خلال خسارة صافية تقدر ب .
ملغ لكل سنويا من الحنطة، والتي تمثل من السعرات اللازمة لسان الاتحاد الأوروبي نسمة .
مثل هذه الخسارة في إنتاج الحنطة لا تتعدي .
من الناتج المحلي الإجمالي لمنطقة إيميليا رومانيا التي لها أثرا طفيفا علي الناحية المالية.
إضافة إلى ذلك، فإن إيرادات استغلال الأراضي الجديدة غالبا ما تكون أعلي كثيرا من تلك التي يوفرها القطاع الزراعي، كما هو الحال بالنسبة إلي التحضر أو استخراج المواد الخام.
في ابريل، ، اوجد تقرير لليونيسيف البريطاني أن أطفال العالم الأكثر فقرا و ضعفا هم أكثر من يتأثروا بشكل سلبي من التغيرات المناخيه.
التقرير بعنوان مناخنا، اطفالنا، و مسئوليتنا: ما يتضمنه تغير المناخ لاطفال العالم ، و الذي يقول إن الحصول علي مصادر مياه و طعام نظيف سوف يصبح أصعب و خصوصا في افريقيا و آسيا

ولا يقل الامر أهمية فيما يقع بين العشائر المتجاورة في المملكة الواحدة.
فأن النزاع البسيط قد يؤدي الى حروب طاحنة ومتوالية.
والاداري الحازم من أعظم واجب عليه أن يشعر بما يتوقع حدوثه فيتدارك أمره، أو أنه اذا سبقه الحادث تمكن من السيطرة عليه ليحدد النزاع ويقطع دابره بين عشيرتين أو عشائر.
وفي حوادث التاريخ الشيء الكثير من ذلك.
ومنها يعرف الخرق او الحزم.
فهو محك.
ومن جهة اخرى ان رؤساء العشائر قد يظهرون القدرة والموهبة في وضع اليد على الحادث فلا يدعون مجالا للتوسع فيقمع في الحال.
وقد يفرط الامر في النزاع بين العشائر المتجاورة فيحاولون تحديده وتضييق نطاقه.
ولا شك ان هذا الاجمال يعين الحالة.
وهناك الاتفاقات بين العشائر لحفظ كيانها تجاه ما تشعر بقوة من ندها ضدها .
ويطول استعراض ذلك مما يحتاج الى حنكة ومهارة ونفوذ نظر من الرؤساء أو الإدارة.
والضرورة تدعو الى التوسع في الامثلة ونقدها وتحرير ما فيها بسعة الا اننا لا نزال في حاجة الى بيان مذكرات في وقائع خاصة أو استعراض الوقائع وما أرتكب فيها من أخطاء.
وفي التجارب عبرة ودروس عظيمة لمن يتأهب لإدارة مثل هذه المجموعات.
والامثلة على الغلط وسوء التدبير كثيرة لا تحصى.
وهي مشاهدة في وقائع كثيرة جدا.
وليس من ببعيد ما كان بين عشائر شمر وبين عشائر الحدود في الشام في أيامنا كما وقع بين شمر والعكيدات أو البكارة أو ما حدث بين عشائر العراق بين شمر والبو متيوت.
وبين العزة والعبيد وعشائر أخرى.
وحوادث الحدود لا تحصى وتدعو دائما الى التفاهم بين الحكومتين لتلافي الخطر، والتقليل من الضائعات أو ما يخشى أن تؤدي اليه الحالة.
مما كان يودع في الحال الى مجلس التحكيم .
وكان العقل رائدا، والحكمة من خير ما يتذرع به.
والغرض أماتة الضغائن أو الغضاضة بأي وجه كان والا فأن الدول قد تستفيد أحيانا من ذلك لاثارة الفتن وتوليد الخصام أو الشحناء.
وحدود العراق كثيرة.
ومن الضروري التيقظ في أمر إدارة العشائر حذر حدوث ما يكدر الصفو بين المتجاورين وهكذا بين عشائرنا في الحدود أو بين هؤلاء وبين المجاورين.
وقدرة الإدارة تتجلى في حسن التوفيق بينها وبين هذه العشائر.
والسلطة القوية لا يفيد وحدها ما لم تكن مقرونة بحكمة وعدل.
وحوادث بني لام وكعب لا تحصى كما أن حوادث الضفير وشمر، وعنزة كثيرة.
وهكذا سائر العشائر حتى الضعيفة تنضم الى القوية.
أو تهرب من وجه الدولة فتكلفها العناء.
وفي الداخل يحتاج الامر الى التعقل والبصيرة اكثر والا أدى الحادث الى ما يجر اليه من مصائب تدمير وقتل.
والسياسة القويمة لا تهمل وسيلة، ولا تغفل معرفة بل تكون على بصيرة تامة.
وفي هذا لا تخسر الدولة بل ربحها في ان لا تخسر ما يتوقع حدوثه من جراء حركة طائشة أو خرق من موظف فتؤثر فيها وفي العشيرة أو العشائر.
ولا نقطع بأهمال الوقائع أو وهنها.
وليس كل الوقائع مما يصح أن ينتفع به.
ولا يقال في الاهمال و الاغفال الا لما كان تافها لا يستحق الالتفات.
والامر المهم ان لا تعد من المصلحة اذلال هذه العشائر بالنظر لما وقع أو يقع.
وانما المطلوب التفاهم من طريقه وان لا ترضى بوجه ان تتحكم هذه وامثالها بالعشائر الصغيرة بل يجب الاحتفاظ بالموازنة، ومراعاة العدل، فلا تقبل الدولة بالاعتداء بامل كسر نشاط عشيرة واذلالها لتنقاد للموظف الطائش واتخاذ الذرائع للوقيعة بها لا ان تفسح المجال بل تمنع من الاعتداء في مراعاة الهدوء والراحة.
وفي هذا ربح.
والطيش مذموم في كل الاحوال.
وفي آب سنة م وشهر رمضان سنة ه جرى حادث مؤلم بين شمر وبين البو متيوت والجحيش في أنحاء الموصل، فوقعت مذابح طاحنة بين الفريقين تضاربت الآراء في أصل وقائعها، والسبب الداعي لها.
ومن مراجعة حوادث سنين نرى وقائع عديدة بين شمر والعكيدات، وبينهم وبين عشائر أخرى.
والسبب ان هذه العشيرة لها مكانتها من أيام العثمانيين، وحوادثها معروفة في أنحاء سنجار.
وهي شغل الحكومة الشاغل.
ولكنها اليوم صارت في الحدود من العراق فلا تنكر مكانتها من حيث السياسة ومن نواحي عديدة لا يهمل شأنها، ولا يصح أن تترك... ومن أخرى قوة لا يخشى منها المجاورون، وربما تتحكم بهم ولا تلين لهم، وعلى كثرتها ليس لها مواطن رزق، ولا مدار معيشة فتضطر أن تأخذ الخاوة أو الخوة ، وان تشتغل بالتهريب، وان تتولى بعض الالتزامات من الدولة، والعقود معها وتستدعي ما أدى إلى سخط المجاورين، وغضب بعض التجار في الموصل بوضع اليد على مثل هذه الأمور، فزاد التذمر منهم، وكان هؤلاء أي شمر يملكون قرى في سنجار، فأدى ذلك إلى نفرة أصحاب القرى مثل البو متيوت فتجمعت النفرة واتفق الكل على معارضة هذه العشيرة، والتنديد بها في كل حادث يصدر منها... ومن أكبرها نفرة أولئك التجار من أهل الموصل من اجل انهم لم يكونوا أحرارا في تصرفاتهم مع الخارج وهو مورد رزق الكثيرين، فسلب منهم، واستولى على مرافقهم رجال هذه العشيرة فحرموا الفائدة ولم يتفاهموا معهم.
كل هذا أدى الى التشنيع عليهم، وسبب أن ينطق جماعات بأقلامهم، ويتشكوا بلسانهم، ويتظلموا منهم الامر الذي جعل صوتهم عاليا في الصحف، والتنديدات عظيمة منهم، ولكنها من جهة واحدة ولا مناضل أو مدافع عن رجال شمر.
وقد صدق سعد الشيرازي في قوله ما معناه ان القلم بيد الاعداء يكتبون ما أوحاه لهم من حنق، وما دعا من تنديد، فاتخذ وسيلة على خلاف حقيقة الوضع أو اكباره وعلى ما هو مؤثر في الرأي العام باظهار ان شمر من الجناة العتاة في وقت نرى الرزق عندهم محدودا، ولا طريق للتعيش، بل ضاق كثيرا.
يراد منهم أن يموتوا جوعا دون أن يعملوا لبقائهم، وان يتحرروا موارد رزقهم، فصاروا يتاجرون أيضا.
ولم يتفاهموا معهم في التجارة.
والحاجة الاقتصادية تؤدي الى اكبر من ذلك دون التفاهم من طريقه.
فما العمل تجاه ذلك؟ فهل نكتفي بالتسكين للحوادث بالقوة فلم نتخذ للامر تدابير ناجعة بحيث تذل لحد ان تتبعثر حالتها وان تدمر، ولا نفتح لها باب رزق يؤدي الى اعاشتها، فندعها تتدهور فتحرم الاستفادة منها في مواطن الحاجة الملحوظة لا سيما بعد منع الغزو.
فلم نتخذ ما يلزم؟ ان هذه السياسة في مثل هذه وغيرها تحتاج الى عقل فعال جوال، وان الحكمة تدعو الى محافظة الموازنة، وأن تنال الامة الطمأنينة لا بالفتك والتدمير بل من طريق التوجيه الاجتماعي والاقتصادي، والحالة لا تداوى مع بقاء العوامل الحاكمة أو المتحكمة دون ان يؤخذ من زمامها لتصد غوائل عديدة.
ولا تفترق هذه عن إدارة عشائر الحدود .
والحادث بين عشائرنا.
وهكذا يقال في الوجهة الاخرى بأن تعالج من طريق البو متيوت.
والاسباب الداعية لتحسين السياسة لا يتم بقبول عيثها وافسادها بل مراعاة ما يساعد على حياتها، ويقى شأنها في معيشتها بأفساح المجال للعمل المؤدي الى الحياة، والانتعاش والنشاط بحيث يكون الارتباط من طريقه وان تشعر بالنفع، وتتأكد المصلحة، فتكون حارسا أمينا، وقوة مكينة مرتبطة بالدولة وعينا ساهرة لا تنام، وان لم تكن هناك حراسة من الدولة بل نجد الارتباط قويا والصلة متينة، والثقة متبادلة.
وهكذا يقال في عشيرة البو متيوت بالاصغاء الى مطاليبها المشروعة المقبولة بأيجاد حل لا يخل بحقوق الآخرين وهكذا يقال في العشائر الكبيرة الاخرى، ولزوم توجيهها توجيها صالحا وان تنال مكانتها القوية، ووضعها اللائق.
ولا يصح إن توضع قواعد للإعاشة، وطرائق للإدارة.
وإنما هناك الحكمة، وحسن الثقة، والاعتماد ورعاية المصلحة فلا يعد أي عمل منها مضرا، ولا إن تسخط الدولة دائما لتؤدي الحاجة المنشودة.
والحادث الموضوع البحث لم يتدارك بل ما هو إلا سلسلة من الصلات التاريخية، لا يغيرها الوضع من جراء حادث بعينه.
والحزم أن يتعقب الموضوع من طريق التاريخ، ويجتث من اصله... وان لا يتحرك الاداري حركة طائشة، أو يقوم بأمر مغلوط بل يراقب الامور خشية ان يفرط ما لا تحمد عقباه.
وليس القصد اذلال أحد المتنازعين بل رفع الخلاف بوجه صحيح.
هذا.
وان حلول الفصل، ومذاكرات المنازعات، والاختلاف الحاصل من اتجاه النظر المتباين، والاتصال بآمال كل طرف استدلالا بالظواهر مما يسهل هذه المعرفة ذات العلاقة بالعرف العام، كما أن الاتصال بالأوضاع الاخرى بين العشائر التي لا علاقة لها بهؤلاء من صور الحل أمثال الضفير، وعنزة وسائر العشائر ممن هم بدوي، وأقرب للعرف والعادات المألوفة بين الكل.
مما يجلو عن العرض، ويكشف عن الآمال، ويبصر بالحل.
وهكذا يقال في العشائر المتجاورة وما يحدث بينها غالبا من وقائع.
وأمر تلافيها سهل بالتفاهم.
ونرى وضع شمر اليوم أشبه بوضع طيء في العهود السابقة وحسن الإدارة في الجوار ضرورة لازمة وتدل على حنكة.
والى الآن لم نر تدبيرا سديدا، في تسهيل أمر هذه المعرفة ولم تتخذ الوسائل العلمية للاتصال بأمر العشائر وتنظيم مطالبها تنظيما علميا بحيث تدخل المطالب في دراسة اجتماعية وحقوقية وتوجه توجيها صالحا، أو أن تراعي الاوضاع ويتدرب عليها للدخول في أمر الإدارة او ما يمسها... ومثل ذلك أفساح المجال للمباحث الموسعة.
وفي هذا نرى لزوم تكوين المعرفة الحقوقية والتاريخية لصلاح الإدارة وتمكين أعمالها مقرونة بالسياسة السليمة.
واذاكانت تشكيلاتنا في أمر الحدود والمنازعات العشائرية الكبيرة نافعة ولم تتكون إدارة موسعة بالوجه المطلوب فلا ريب ان الحاجة تقضي بأستخدام اداريين حازمين بأختيارهم لالوية الحدود والالوية المتكونة من أغلبية العشائر لئلا تقع أغلاط تكلف الدولة سوء السمعة في الخارج، وخرق الإدارة والاضرار الكبيرة في الداخل.
والى الآن لم نشاهد مذكرات من رجال الإدارة في هذا الشأن ممن عمل في الحدود، أو ممن قام بأعمال تتعلق بعشائر الداخل مما يعين نهجا، أو تدبيرا ناجحا في نظر أولئك ليمهد التفكير في الإدارة الصالحة، ولا رأينا من قام بنشر بعض قرارات التحكيم مما يهم نشره لما فيه من مطالب.
ومن الضروري أن نشير الى ان الصلات قوية بين سياسة العشائر وبين العرف المتكون بين عشيرة وعشيرة دون روابط أفراد عشيرة بآخرين من نفس تلك العشيرة.
الخصومات والعرف والعلاقات بين العشائر تاريخ النزاع بين العشائر قديم.
وهذه تركن في الغالب الى قوتها.
ثم الى الحكم أو العارفة وليس لهم عرف عام.
وانما لكل عشيرة عرف نتيجة أزمان متطاولة أو اثرة وتحكم.
وفي العشائر الزبيدية والطائية العرف مشترك تقريبا ولا يختلف أو يتباين كثيرا.
وكانت على هذا دون استعانة بسلطة.
وكنت تكلمت في العرف البدوي وخصوماته في المجلد الأول.
والبداوة محدودة في قضاياها.
وفي هذا يشترك أهل الأرياففي الغالب ولكن الأريافاكتسبت عوائد جديدة لا ينكر وجودها فيمن حلت محله.
ولاشك ان اللجوء الى الحكم، أو العارفة انما كان للخشية مما يجر اليه النزاع من حروب طاحنة ومستمرة.
ولذا يستهدف الحسم تطييب الخواطر في الدرجة الاولى باعادة الالفة.
ولا يتخلى العارفة من مراعاة الحكمة وتعيين وجه الحق في الحل لقطع دابر النزاع بان ينفذ الى اعماق القضية.
ثم صار الاداري يقوم بما يقوم به بالاشتراك مع المحكمين.
وحل أصل النزاع من أسهل الامور أو أنه في درجة متأخرة.
وأنما الغاية التقريب ومراعاة الحل المرضي لاجتثاث ما هو سبب التخاصم.
وان الأريافأحدثت مشكلات جديدة كالانتفاع من الارضين لا الغزو ولا أيجاد عداء لاستغلال الحروب، والاستفادة من المقارعات نفسها وانما هي في الاكثر ذات علاقة بالبدو، وبأهل الأريافبعضهم مع بعض مما دعا ان تنشأ أوضاع لم تكن مألوفة.
ومن ثم يستدعي الامر الحل في هذه المشكلات.
وربما كان خطرها أعظم لما تؤدي اليه من حروب دائمة، ومنازعات أو معارك طاحنة بين المتجاورين فتسلب راحتهم وقل ان كانت تتدخل الدولة فتقضي على النزاع وتقف بكل عشيرة عند حدها اما لتهاون او غفلة او ما ماثل.
واذا تدخلت فانما كان بأمل ان تتمكن سلطتها أو أن تستوقي حقوقها أو تستغل النزاع للقضاء على أحد المتنازعين فيكون وسيلة سانحة.
وهكذا قل ان يرى الحق ظاهرا في جهة ومن ثم يختار الحكم وربما تكسب الحكومة قوة بمساعدة الضعيف لتقضي بعض مصالحها المعلقة أو تقوية سلطتها استعانة بالفريق المناويء، وتظهر سياستها في هذا التدخل لأمر غير ما وقع عليه النزاع.
والحوادث التأريخية مثل هذه تعين ضعف سياسة الدولة العثمانية واستغلالها للاوضاع.
ومن المهم ذكره ان الحكومة قد تكون سلطتها قوية وقدرتها ظاهرة فتدرك أصل النزاع وبواعثه، فتسعى للقضاء عليه دون الركون الى الاستغلال.
فتمضي في الحل على طريقة مستقيمة.
وهذا قليل في العهود السابقة.
ومن السخف ان تلجأ الى القوي فتساعده.
وفي هذا ضياع السياسة الرشيدة والحق والعدل معا فالامر لم يكن بالسهل لاسيما عند تعادل القوى أو اختلافها.
وتعند القوي في مطالبه الجائرة، ومن الواجب ان يحتمي الضعيف بقوة الحكومة فيجد له ناصرا قويا.
والوقائع اليومية، والحوادث التأريخية مما يسترشد به دائما اذا كان ذلك مقرونا بتدقيق الحادث، وادراك صور الحل بمعرفة كنه الوقائع وما ينطوي ضمنها من آمال كل فريق.
فالحذق يميط اللثام ويسهل أمر الحل.
والمصاعب التي تعترض في هذا السبيل كثيرة جدا بل قد تكون بعيدة أو مبتعدة عن الغرض، فتحتاج الى سيطرة وتغلب.
وهذه توضحها الحالات المشهودة والاوضاع، فتكون أقرب الى التفهم.
ولا نقول كل الوقائع بمثابة واحدة من التعقيد، أو ما يخشى أمرها ويتوقع خطرها.
ولكن الاولى ان نتدبر الموضوع من جميع وجوهه ليتيسر الوصول الى حل صريح وصحيح أو نمضي في طريقة سالمة ناجحة في حسم النزاع.
ويلاحظ ان حياة العشائر الريفية تعين ما انفردوا به مثل المنازعات على الاراضي أو الاعتداء على المزروعات، أو على الماشية، أو غير ذلك من حقوق شرب أو حدود... والاعتداء على الاشخاص أو على العرض... فمن الضروري الاطلاع على أوجه الخلاف وبواعثه وحينئذ لا يصعب الحل بان ندرك ما وراء ظاهره من حاجات مدنية أو اقتصادية دعت للخلاف.
وبهذا تتفاضل قدرة الحكم أو العارفة ومهارة الاداري ونفوذ نظره.
ولا ينكر ان بعض الحوادث تضظرب فيها الآراء فيخفي الغرض أو يتصلب المتنازعون فيعسر الحل، أو ان الطرفين يحاولان الحسم الاداري بأي وجه كان ليعودوا الى نضالهما... أو أن يكون ذلك ممثلا رغبة أحدهما في الحل.
ومثل هذه يجب أن تعرف.
فيوجد الهدف.
وكل ما تباعد الطرفان فلا يدع الحازم تدبيره الا وذهب عمله هباء.
وفي هذه الحالة يجب ادراك الحق وان لايفلته الاداري ولا يهمل ما خفى، أو ما كتم القوم ابداءه.
ذلك ما يعين حقيقة الاوضاع.
وحينئذ نخشى أن نميل الى أمر لا يعد صوابا.
وكل واحد من المتنازعين في أدلته يستهدف غرضا.
والرأي الحقيقي يظهر البواطن ويعين مكان الحل.
اننا في هذه الحالة نحتاج الى قدرة سياسية وقضائية معا.
وقد يعرض للمرء بأن مثل هذه لا توجد في الغالب.
والخطل سائد في كثير ممن رأينا.
ولا يزال وجه النزاع باديا.
وهنا لايهمنا الطعن بالإدارة.
وانما تدعو الحاجة الى التوجيه.
ولا نلتفت الى أقوال مثل هذه.
تولدت عندتا مشاكل عديدة ولا شك ان هذه كغيرها تحسم بوجه مهما كان نوعها بيد الجاهل والعالم... ولم يكن المقصود الحسم المطلق والا فبوسع كل أحد ان يقطع النزاع ظاهرا استنادا الى السلطة.
ولكنه لم يعمل شيئا اذا لم يكن زاد في المصيبة.
ويعنينا بيان المشاكل بالنظر لقانون العشائر في الارياف.
فان الغاء الغزو مما حرم العشائر من فوائد، أو منافع كانوا يظنونها الوسيلة المهمة لبقاء حياتهم فلم يطرأ على هذه الحياة خطر وزالت بما فيها من عرف.
فلا شك ان المسؤولية يجب أن تكون محدودة وخاصة بالمسؤول الا ان تكون اجتماعية، فنسأل الجميع كما في القسامة المعروفة في الشريعة الاسلامية.
فاذا لم يعرف القاتل في قرية أو قبيلة فلا ينبغي ان نتهاون في الحل بأن نسأل الكل.
أوضحت ذلك في المجلد الاول.
وعندنا في وقائع عديدة الزمت الإدارة المتهم الذي لم تتحقق الجريمة عليه دون مراعاة مسؤولية القرية أو العشيرة التي وقع بالقرب منها الحادث مما يستدعي مسؤوليتها.
ولعل بقاء المسؤولية لغير الجاني اعتراف من الإدارة بضعف تشكيلاتها وبعجزها عن تطبيق الحق.
واذا كان هذا تدبيرا مقبولا في حق البدو الرحل لضرورة قاهرة، فلا ينبغي أن يسوغ في الأرياففهم أهل قرى اولا يختلفون عنهم.
ولم نر قانونا في أمة يلزم بالمسؤولية غير المسؤول حقيقة.
كانت الإدارة غير متسلطة، وان الجاني كان معتزا بعشيرته.
وفي هذا حماية له لفقدان القدرة في مطاردته.
ومن ثم تركن العشائر الى مراعاة العرف ولكننا نرى الاجحاف مع وجود السلطة والاولى مراعاة القانون العام.
وان تصلب الإدارة واصرارها في الدوام على تطبيقه مع اثارة قضيته في المجالس النيابية المتوالية مما يدعو الى الاستغراب ويبعث الامل على لزوم الغاء هذا القانون في القريب العاجل.
ولذا لم اتعرض لتفصيل مسؤوليات أفراد العشيرة بالنظر للجاني وبيان العرف الخاص بها.
وهذه لا تختلف عما في المجلد الاول.
والامل ان تزول الوصمة عن العراق في انه يحكم على الجاني وعلى أقاربه بسبب ما أحدث من جريرة، فالضرورة تدعو الى الرضوخ الى القانون العام كما أضطرت الإدارة الى فصل منازعات الاراضي بعد اكمال تسويتها بايداعها الى المحاكم.
ومثلها الاحوال الشخصية اودعت الى المحاكم الشرعية كما كانت.
وعلى كل حال لا يأتلف تطبيق قانون العشائر على الأريافبعد ان كان الشرع سائدا في البلاد مدة أكثر من الف سنة، والقانون العام بعده، وبعد أن كان وضعنا الحقوقي تابعا لذلك القانون.
كما لا يصح تطبيقه على أهل الأريافوهم أهل القرى الصغيرة.
أو أهل المزارع المحدودة التي هي أشبه بالقرى أو جزء منها ولا شك ان زوال قسم منه وخروجه عن دائرة التطبيق مما يسهل الغاءه تماما أو أبقاءه محصورا فيما يحدث بين العشائر بعضها مع بعض في الداخل والخارج في حين أن التحكيم في قوانيننا مقرر ومن السهل مراجعة أحكامه وتطبيقه عليهم.
كان وضع هذا القانون قبل تشكيل المجالس النيابية .
والآن تشترك الامة في وضع قوانينها.
فالعشائر نواب في مجالسنا.
وهم يشرعون القوانين علينا ولكنهم لم يقبلوا أن تكون شاملة للجميع بل على أهل المدن دونهم.
وهذا من أغرب ما رأينا.
عرف الأرياف وعلاقته بالبدو ان قانون العشائر لا تظهر الحاجة اليه في العشائر الريفية .
فلا يرضى أحد أن يكون مسؤولا دون أن يرتكب وزرا.
لان هؤلاء لا يختلفون عن أهل المدن كثيرا.
وأهل الأريافاستقروا في مواطن وتركوا التجول الا احيانا ولدوافع خاصة ومن ثم صاروا كأهل المدن.
وبتوالي الايام فقدوا خصائص البدو الكثيرة.
والعلاقة بالبدو لا تنكر ويجب أن تكون مدنية وتابعة للحقوق الحديثة.
ولكن جرت بعض الحوادث على العرف العشائري لأنه القانون المعمول به.
من ذلك ما وقع بين شمر والعبيد وهذه أقرب إلى أيامنا واتصالنا بحوادثها، فرأيت أن أبدي وجهات النظر في صور الحل فيها للتبصرة.
ولعل النظر الى ما أتخذه الفريقان للتذرع بالاهداف مما يدعو للالتفات.
في هذه القضية نحاول أن نعرف الاتجاه الحقوقي لما تجلى من تضارب الآراء لأستجلاء الغامض عند اضطراب الافهام في أمر الحل فما تمسك به أهل البادية وأهل الأريافمن المعارضات يكشف عن قدرة في التوجيه، وأظهار العرف.
وهذا يحتاج الى دراسة عميقة، وتدقيق بالغ حده.
وهنا أقول أن هذه العشائر كل منها بمقام أسرة في تناصرها وتعاونها، أو انها أسرة موسعة فالتضامن مكين.
بقيت كما كانت، أو حافظت على وضع الاسرة لما رأت من الحاجة الى الاحتفاظ، وتحميها قوة العشيرة، فكانت ضرورة التلازم ظاهرة في التعاون للذب عن كيانها.
وهذا مشاهد في كل عشيرة.
وربما تتجاوز العشائر حدود حماية الحقوق، فتتخذ القوة ذريعة للاعتداء... فاذا قلنا كان جرى بين شمر والعبيد كذا فالمقصود تعيين الاتجاه بينهما.
ومن هذا القبيل قضايا القتل والمعارك.
حاولت الإدارة الاصلاح بين هاتين العشيرتين بقصد اماتة النزاع واجتثاثه من أصله.
ومن ثم كان ما وصل اليه المحكمون لم يتجاوز الحل ظاهرا، فلم يكن حاسما، قاطعا للغضاضة.
كنت علمت من الشيخ جلوب الطرفة من شيوخ شمرطوكة أن المرحوم الشيخ عجيل الياور كان حينما سمع بأشتباك العبيد مع عشيرة الصائح من شمر من جماعة المرحوم الشيخ جنعان الصديد سارع في أخبار رئيس عشائر زوبع خميس الضاري ، والشيخ جلوب من رؤساء شمر طوكة بأن لايسمعوا قولا للشيخ جنعان حذر أن تتوسع الفتنة، وأن ينتظروا ما يكتب اليهما.
رجاهم أن لا يعملوا أمرا، وأكد عليهم خوف انتشار الشر.
وهكذا رأيت رؤساء العبيد أبدوا رغبتهم في أماتة الضغائن.
وكنت حاضرا في مجلس المذاكرة بلا علم مني أنهم جاءوا لهذا الغرض.
كنت زائرا للمرحوم الشيخ حمد الباسل باشا، فحبذ منهم الفكرة.
وأبديت ما علمته من الشيخ جلوب.
ولما علمت بأمر المذاكرة وان الاجتماع كان من أجلها ولم يلتئم المجلس بعد تركتهم وودعت الباشا.
فأخبرت أنه تم الصلح، لكنه لم يتم حقيقة.
وحدثت بعد ذلك حوادث محزنة مما لا محل لأيرادها.
ثم أجتمع العبيد وشمر في و نيسان سنة م ببغداد وفي هذا الاجتماع حضر المحكمون رؤساء العشائر الشيخ مشحن الحردان رئيس عشائر الدليم والشيخ محمد الرشيد البربوتي من شيوخ زبيد، والشيخ حبيب الخيزران رئيس عشائر العزة.
وخلاصة ما جرى أن المنازع فيه لم يكن أمرا يخص المطالبة بدماء القتلى من الفريقين شمر والعبيد ، وإنما القضية الواجبة الحل أن عشيرة الصائح ممن يرأسهم جنعان الصديد كانت تسكن الحويجة من مدة، وكذا في أراضي العيث، وأنهم كانوا يتمتعون بخيرات تلك المواطن كما أن العبيد كذلك كان هذا شأنهم في تلك المواطن وسبب النزاع هو الاراضي، ولم تجر تسويتها بعد.
أما المنهوبات والقتلى فأنها ظواهر تلك الخصومات.
فحل مثل هذه سهل.
والمطلوب حسم أصل النزاع.
وفي هذه المذاكرة أشترك الاداريون قائممقام سامراء، وقائممقام الخالص، وقائممقام كركوك لعلاقتهم في تعيين أوجه الخلاف وأصل النزاع، وبيان ما يتطلبه كل فريق وكلاهما لا يود أن يبوح بما عنده، أو يتحاشى من ذكر غرضه أو التعرض له وأن كان هو المقصود.
وفي الوقت نفسه قال المحكمون نوصي الحكومة بما يقتضي عمله لحسم قضية الاراضي، واشرك شمر في مشروع الحويجة، وقالوا ان شمر كانوا من أمد قديم يسكنون الحويجة وينتفعون منها فلا يهمل حقهم، ولكن هذا لم يكن تدبيرا لا طريق لحله.
وهذا تابع لأعمال إدارية خاصة.
فاكتفوا بالايصاء مع بيان كل فريق وجهة نظره وادعائه بأنه من سكان الحويجة قديما.
وان رجال الإدارة لم يرغبوا في الدخول بهذا الموضوع إذ لا صلاحية لهم في البت فيه، فطوي من البين وجعل موضوعا خاصا في حين أنه الاصل في موضوع النزاع.
ومن ثم انصرف المحكمون الى حل النزاع فيما عهد اليهم.
ولما كان قد نفى رؤساء العبيد أن يكون لهم يد في أمر القتل وانهم ليس لهم القدرة على غيرهم وأبدوا أنهم لا يعلمون بالقاتلين، فكان من رأي المحكمين أن يحلفوا رؤساء العبيد على طريقة البدو ... حينئذ تصدى رؤساء شمر الى القول بأن التحليف اهانة في حق المطلوب تحليفه، أو ظن به واشتباه من صحة كلامه فلم نشأ أن نعد رؤساء العبيد بهذا الوضع، فعدلوا عن التحليف، ولم يطلبوه حفظا لمراعاة منزلة هؤلاء الرؤساء.
ومعنى هذا أنهم رضوا بأنهاء القضية ظاهرا، وأبدوا أنهم لم يبق نزاع بينهم من جراء المنهوبات، والقتلى معا، وحاولوا أن يظهروا انهم أقرب الى الالفة، ولكن العبيد لم يرضوا بهذا الحل الظاهري الذي يراد به الحسم القانوني، وعدوا ذلك غير قاطع للنزاع.
ولهذا لجأوا الى ناحية مهمة في صحة الحل وتمكينه، وهي أنهم طلبوا الدخالة من جراء أن من أعفي عن اليمين، أو عما يستلزمه من دية وتعويضات لا يمنعه مانع من قبول الدخالة.
وبذلك حاولوا ان يكون الصلح متينا، وان لا تبقى المطالبة مستمرة، أو لا يبقى حذر... أرادوا أن تكون الدخالة على أحد أفراد العشيرة.
ولو لم يكن من وجوه العشيرة، فيصيروا في حماية الكل كما لو كان قاتلا وطلب دخالة حماية ، فتضطر العشيرة كلها لحمايته.
وهكذا العشيرة اذا طلبت الدخالة تكون ضمنا في حماية تلك العشيرة التي كانت معادية لها ومناضلة، فتصبح الالفة حاصلة، ويكون الحكم حاسما للنزاع، فلم يبق مجال لاختراق الصلح أو حكم المحكمين، فتزول النفرة من البين.
يسعى بذمتهم أدناهم .
لم يوافق رؤساء شمر على ذلك.
وقالوا لا نقبل بالدخالة من جهة أن عشيرة العبيد منتشرة وان رؤساء العبيد ليس لهم سلطة على العبيد كلهم، فليس من الصلاح أن نقبل الدخالة.
لاننا لانكون بنجوة من ضرر العشيرة فكيف بأمر صيانتنا، وان نكون بمأمن؟ ومن ثم لا يأتلف السلام، بل يتوقع الضرر دوما... وقفت المطالب عند هذا الحد.
وفيها يتجلى الذكاء العشائري، واتخاذ التدابير له أو محاولة ما هنالك، فيعرف ذلك من الجانبين، مع ملاحظة دقة المطالب من المتخاصمين والمقارعات الفكرية بصفائها منهم ومن المحكمين، وكذا ما حاول الاداريون التملص منه.
ومن هذه يتجلى لنا أمر السياسة العشائرية وعلاقاتها، والإدارة واتجاهها.
أو خذلانها... وكذا ما يطلب منها من وجوه الحل في الحسم، أو ما يعدل به عن وجه الصواب، فيسعى كل للاقناع من طريق الدليل، واستجلاب الحكم، فرأينا العجب في القدرة، وكذا الاداري خرج كما دخل، وهكذا المحكمون دخلوا وخرجوا.
وكل منهم مملوء بالمعرفة مشبع بالفكرة على وجه الصواب... ولكنهم اعترفوا بأنهم عادوا بالفشل الذريع.
والملحوظ أن الخصومات ظواهر، وان وراءها ما يجب حله، ويحتاج الى خبرة كاملة مكينة، مع علم غزير، وسياسة حقة... والذي يؤسف له أمر التطاول في ما يقتضيه الحل السريع القاطع لئلا يدأب النزاع ويستمر.
ولعل الالتفات كان يقتضي السرعة ويدعو للالفة، أو حدوث الصلح الحقيقي بحيث لا يضمر الواحد للآخر نوايا سيئة... وخلافه لا يفيد البتة.
ومثلها يقال في بني لام سواء في سيطرتهم أو في أمر آخر وتاريخ هذه العشائر بل الامارات مما يستدعي الحل، ويؤدي بنا الى المعرفة الصحيحة ولا يغب عنا ما ذكر.
وانما يعرف من مجرى الحوادث التاريخية المهمة.
عرف العشائر العشائر الريفية يجري بينها عرف.
ومن أهم ما هنالك: النزاع على الأرضين.
وهذا أصل في وقائع طاحنة، وحروب مستمرة.
ولعل التسوية آخر دواء لقطع الخصومات .
ولا يهمنا إلا ما كان ضمن موضوع بحثنا.
فالمقاطعات القريبة من المدن جرى حسمها، واستقرت تسويتها ولكن البعيدة لا تخلو من تحكم الرؤساء، وما حصلوه بعشائرهم حازوه لأنفسهم دونها.
كأن هذه العشائر لم تنتفع من أرض ولم تباشر زرعا، ولا حرست ارضها بقوتها ودمائها.
وبذلك نرى حقوق الفلاحين منتهكة.
والمهم أكثر ما كان النزاع فيه قائما بين عشيرتين فأكثر وأصله من الاراضي الاميرية الصرفة مما لا يستغل أو أن الخلاف عليه مستمر... ولا قول في ما حسم.
فقد أبديت المطالعة فيه في أول الكتاب.
وانما المهم ما لم يكن قد حسم.
وهذا يدعو للالتفات ويؤدي الى النزاع الكبير.
وفي مواطن عديدة لا يزال النزاع قائما ويؤدي أحيانا الى وقائع مؤلمة.
والامل أن يتولى حسم النزاع في الاراضي من كان ذا خبرة مكينة، ورأي حصيف وأرادة قوية وإدارة حقة.
فأراضي العمارة وأراضي المنتفق، وأراضي أخرى كثيرة سببت منازعات جمة.
ولا تزال من أهم مشاكل الارضين في العراق.
وكنا نأمل من اداريينا أن يقدموا مذكرات لمعرفة الآراء وصور الحل التي زاولوها، أو قاموا بامرها في الارضين أو في الدعاوى الكبيرة بين العشائر لتكون موضوع المناقشة فلم يتيسر لنا الا ما علمناه من بعض الوقائع.
وهذه مهما كانت كثيرة فأنها لا تعد شيئا بالنظر للكل، لندرك الاوضاع تماما، ونتبين ما في الإدارة من صلاح أو غيره.
وكأن مثل هذه سر من الاسرار لا يصح أن يبوح به أحد أو لا يكون موضوع نقاش وأبداء رأي أو آراء.
في حين أنها تكون موضوع الاجتماعي والحقوقي والاداري.
ومن المهم ان نقول ان التسوية لم تحل خلافا بوجه مرض، ولا راعت في كثير من المواطن حقوق الفلاحين، فكأن هذه الارضين لم يقم بها غير واحد أو آحاد في زراعتها واستغلالها، فمشكلة التسوية زادت في الطين بلة.
ومنحت اللزمة لأفراد معدودين بأعتبارهم رؤساء، ولم يجسر أحد أن يطالب بحقوقه... والا فلا يعقل ان يستثمرها واحد أو آحاد.
ومن ثم تولدت مصيبة عظيمة بحرمان الزراع من حقوق تصرفهم أو لزمتهم.
وكان الاولى أن لا تجري تسوية ما لم تستطع الدولة السيطرة على الاراضي التي ترغب في أنهاء تسويتها وتثبت حقوق زراعها.
وكل حل، أو مراعاة أي تدبير لا يكون ناجعا أو ناجحا ما لم تتسلط قوة الدوله، وتسجل ما بيد الفلاحين بأسمائهم، فتجعل نسبة عادلة بينهم وبين الرؤساء، وما ذلك الا لأن الرؤساء لا يزال نفوذهم قويا بل لا يفل الا بأعطاء كل ذي حق حقه، وأن تكون سلطة الدولة أقوى، فتنزع نسبة معينة منهم أو ينتظر الى أن يسهل لها الحكم وأن يراعى فيما تمت تسويته طريقة تحديد حصة معينة للرؤساء من الارضين في الحاصلات بأن تجعل لهم العشر فلا تدع مجالا لأخذ أكثر من ذلك بتحوطات مهمة بالوجه الذي بينته في أول الكتاب.
وبذلك تتمكن سطوة الدولة من الحكم العادل الحاسم، فتظهر قدرتها بل بعملها هذا قوت النفوذ وخدمته.
وهذا وبال عليها.
وهذه الحالة مهمة جدا بين العشيرة ورؤساؤها.
لما فيها من تحكمات.
وهكذا ما جرى بين العشائر الريفية مثل العزة والعبيد.
لا يختلف عما ابدته من عجز في الحل بين شمر والعبيد بل أكبر.
أهملت التدابير من وقوع الحادث بل أظهرت غفلة أو غفوة عما كانت تتوقع حدوثه فاغمضت العين عن أتخاذ أي تدبير فعال يحول دون وقوع الغائلة.
وأصل كل ذلك النزاع على الاراضي، فلم تشأ أن تحرك ساكنا.
والامثلة كثيرة يطول بنا ذكرها.
ولا يهمنا من هذه وغيرها في مواطن عديدة بقدر ما يهمنا من صور الحل الحقة.
وهذه مسلمة الى معاون تسوية أو رئيس لا يستطيع مقاومة المتنفذين، أو الوقوف في وجه هؤلاء المتسلطين مراعاة لحق.
وقد حكى لي بعض رجال التسوية حينما سألته هل يعطى الفلاح المستثمر حقوقه.
فقال لي باستغراب كيف تقول ذلك؟ ولم أجد من يستثمر غير الرؤساء.
ولما أستطلعت دخيلة رأيه قال لي ان الذي يدعي بحق لا يعود يأمن على حياته، ولا يقدر أن يعيش هناك.
وأقل ما يناله أن ينفى من تلك الانحاء والا فقتله أيسر كل يسير.
ولا مطالب بدمه.
ولما ظهر مشروع القانون المدني كنت أبديت فيه مطالعة في أن تفريق اللزمة بينها وبين الاراضي الاميرية الصرفة، أو المتفوضة، والمملوكة كل هذه مما يشوش الامر واقترحت توحيد ذلك وان يجري التقسيم على النهج الشرعي، وبينت الحالة... ليكون التقنين موحدا بأزالة صنوف الاراضي... وتوحيد الاوضاع المتنافرة والاحكام المتعددة في أمر واحد.
لكن الإدارة لا تريد في الاغلب أن تنفك عن هذه العلاقة.
وربما كان الكثير منهم ينافح عنها.
وكأن التشوش أو لى وأسهل للتدخل، وعدم أنقطاع العلاقة.
ولما كان الريفي محددا بارضه لا يستطيع أن يتجاوز على غيره، وأن الغير أيضا لا يقدر أن يمد يده عليه والا قامت الفتنة وتوجه الحل، وظهر التحكيم... وما جرى حسمه وان كان في صالح الرؤساء الا أن التسوية قطعت بعض المنازعات على الحدود والمقاتلات على الاراضي وان كان حرم الفلاح من استثماره... المغارسات.
والنزاع عليها.
ان المغارسات أو الغراس جعل الريفي الصق بمكانه من غيره من أصحاب الاراضي، فهو ذو علاقة ببستانه، وله أتصال بمغروساته.
وهذه ولدت علاقة بالملاك، وبالحكومة في هذا الغرس.
وللدولة سلطة استيفاء الرسوم وكل هذا يدعو للالتفات.
وهو طريق الحضارة.
فأذا تكونت جملة بساتين تكونت القرية، وتقرب القرى يؤدي الى تكون البلدة.
وهكذا.
والمغارسات لها أحكامها من أيام شريعة حمورابي وقبلها من حين ظهر الغرس وتربية المغروسات.
واستمر حتى عهد المسلمين فتولدت أحكام الغرس ومهما تضاربت آراء الفقهاء في هذه الاحكام فأن التعامل جرى، وولد حقوقا لا يتنازل عنها الغارس بوجه.
وفي كتاب النخل تكلمت في الحقوق المتولدة بين الغارس ورب الارض، وعلاقتهما بالحكومة، وما تعين من تعامل بين هؤلاء جميعا... وسأعود الى ذكر المغارسات في المجلد الرابع من هذا الكتاب.
هذا.
وللعرف والخصومات تفصيلات منها ما مر بيانه في المجلد الاول ومنها في هذا الكتاب ولا مجال للتوسع بأكثر من هذا.
والموضوع شائك يحتاج الى مباحث مفصلة والى أحتكاك آراء عديدة.
أموال الارياف

 الخرطوم هي عاصمة السودان وحاضرة ولاية الخرطوم، تقع عند نقطة التقاء النيل الأبيض بالنيل الأزرق المقرن ، ليشكلا معا نهر النيل.
وهي مركز الحكم في السودان حيث يوجد فيها مقر رئيس الجمهورية والحكومة، ورئاسة الوزارات المركزية المختلفة وقيادة القوات المسلحة السودانية والبعثات الدبلوماسية الأجنبية من سفارات وقنصليات، ومقر بعض المنظمات الإقليمية العربية والإفريقية ومعظم المؤسسات السياسية للدولة.
وهي قلب أفريقيا بالنسبة لخطوط الطيران، وذلك لمرور خطوط الطيران التي تقطع شمال القارة تجاه جنوبها وتلك التي تمر عبر غرب القارة وشرقها.
يوجد بالمدينة العديد من الجامعات والكليات الحكومية والخاصة والمؤسسات التعليمية المختلفة ورئاسات الشركات والبنوك الوطنية وفروع الشركات الأجنبية.
يرجع تاريخ تأسيس الخرطوم كعاصمة، إلى العقود الأولى من القرن التاسع عشر أثناء فترة الحكم العثماني المصري في السودان حيث اتخذت عاصمة للبلاد، إلا أن تاريخها كموقع استيطان بشري أبعد من ذلك بكثير فقد سكنها الإنسان منذ العصر الحجري، كما كان موقعها موطن حضارة قديمة عرفت بمملكة علوة وشهد القرن الماضي أول مرحلة من مراحل ازدهارها عندما شيدت العمارة في العهد البريطاني المصري على النسق المعماري الإنجليزي والذي لا يزال ماثلا للعيان في الأبنية القديمة بجامعة الخرطوم وبعض المرافق الحكومية المطلة على النيل وتحول بعضها إلى متاحف مفتوحة للجمهور، وفي بعض الجسور القديمة المقامة على نهر النيل والتي تربطها بما يحيط بها من مناطق حضرية.
يبلغ عدد سكان مدينة الخرطوم نسمة، وهي بذلك سادس مدينة من حيث عدد السكان في إفريقيا ولا يشمل الرقم باقي سكان العاصمة المثلثة البالغ عددهم تقريبا ويمثل سكانها مختلف الإثنيات والمجموعات السكانية من داخل السودان وخارجه بالإضافة إلى أعداد كبيرة من اللاجئين وغيرهم من الوافدين السياسيين، والمناخ في الخرطوم معتدل في فصل الشتاء مع ارتفاع في درجات الحرارة في الصيف وهطول أمطار غزيرة في موسم الخريف، وتتميز المدينة بموقعها الإستراتيجي في وسط السودان حيث التقاء النيل الأزرق بالنيل الأبيض، الذي جعل منها منطقة جذب سياحي تزخر بالمعالم الطبيعية والأثرية، ومحور نقل واتصالات محلية وإقليمية.
يتعين التمييز بين الخرطوم العاصمة القومية أو العاصمة المثلثة كما يطلق عليها أحيانا، والخرطوم الولاية، وبينهما وبين الخرطوم المدينة، أو الخرطوم عموم كما تسمى.
ويقصد بالعاصمة المثلثة التجمع الميتروبوليتي المتكون من المدن الثلاث التي تنتشر فيها المصالح والدواوين الحكومية وترتبط مع بعضها البعض جغرافيا وإداريا واجتماعيا، وهي الخرطوم عموم الواقعة على الضفة الجنوبية والغربية للنيل الأزرق والضفة الشرقية للنيل الأبيض، والمدينة الثانية هي أم درمان وتقع على الضفة الغربية للنيل الأبيض ونهر النيل أي المجرى الذي يتكون من النيلين الأزرق والأبيض بعد التقائهما عند نقطة المقرن.
والمدينة الثالثة هي الخرطوم بحري أي الخرطوم شمال، كما تسمى باللغة الإنجليزية.
لفظ بحري باللهجة المصرية يرادف لفظ شمال بالفصحي وتقع على الضفة الشمالية للنيل الأزرق والضفة الشرقية لنهر النيل.
وأما الخرطوم الولاية، أي ولاية الخرطوم فهذه تشمل المدن الثلاث وضواحيها وبعض المناطق المحيطة بها وهي إحدى ولايات السودان.
اختلفت الروايات حول سبب تسمية المدينة بهذا الاسم وحول أصل التسمية ومعنى اللفظ.
فهناك من يقول بأن التسمية ترجع إلى شكل قطعة الأرض التي تقع عليها المدينة والتي يشقها نهري النيل ويلتقيان فيها مع بعضهما في شكل انحنائي يرسمان بينهما قطعة أرض أشبه بخرطوم الفيل وهو الرأي الراجح، إلا أن الرحالة البريطاني كابتن جيمس جرانت الذي رافق الكابتن جون اسبيك في رحلته الاستكشافية لمنابع النيل ذكر بأن الاسم مشتق من زهرة القرطم التي كانت تزرع بكثافة في المنطقة لتصديرها إلى مصر لاستخراج الزيت منها للإنارة وقد استخدمها الرومان عند غزوهم لمصر ووصولهم إلى شمال السودان حيث عثروا على زهرة القرطم في موقع الخرطوم الحالي واستخدموا الزيت المستخرج من حبوبها في علاج جروح جنودهم.
وهناك أيضا تفسيرات أخرى للاسم لا سند لها مثل خور التوم نسبة إلى شخص يدعى التوم.
والخرطوم في اللغة هو الأنف من الإنسان، حيث قال تعالى: إذا تتلى عليه ءاياتنا قال أساطير الأولين سنسمه على الخرطوم ، قرأن كريم، سورة القلم، آية ، أي سوف نجعل له الوسم بالسواد على أنفه، وقيل على وجهه فيكون له وسمة.
وقال قتادة سنسمه على الخرطوم بمعنى أن نضع سيما على أنفه.
والمعنى من الآيات هو الوليد بن المغيرة.
والخرطوم هو أيضا اسم لأنف السبع أو الفيل وهو ما يتماشى لغويا مع معنى تسمية الخرطوم.
أسست الخرطوم كمدينة على يد الجيش التركي المصري في عهد الخديوي محمد علي باشا عندما ارسل جيشه لضم السودان إلى ملكه بقيادة ابنه الثالث إسماعيل كامل باشا عام م، واتخذها الأتراك في البداية معسكرا لجيوشهم ثم تحولت إلى عاصمة لهم في عهد عثمان جركس باشا البرنجي عام م وذلك بعد تعيينه حكمدارا حاكما على السودان خلفا للحكمدار محمد بك خسرو الدفتردار.
يعود تاريخ الخرطوم كمستوطنة بشرية إلى عصور سحيقة حيث أكدت المستحثات على أن الإنسان قد استوطن في موقع الخرطوم الحالي منذ سنة قبل الميلاد، وتم العثور على أدوات تعود إلى العصر الحجري في منطقة خور أبو عنجة في مدينة أم درمان الحالية القريبة من الخرطوم، إضافة إلى بقايا أثرية لمستوطنات يرجع تاريخها إلى عهد مملكتي نبتة و مروي في الفترة من قبل الميلاد إلى بعد الميلاد.
وتقول مصادر أخرى ترجع في تاريخها إلى القرن السادس عشر الميلادي بأن المكان الذي تقوم عليه الآن الخرطوم كان عبارة عن أحراش وغابات، وكان يبعد عن مدينة سوبا عاصمة مملكة علوة، إحدى الممالك المسيحية القديمة في السودان، حوالي كيلومتر ميل .
وفي القرن السادس عشر قام سكان جزيرة توتي التي تقع في مجري نهر النيل المقابل للمكان وكانوا ينتمون إلى قبيلة المحس النوبية بزراعة المكان، قبل أن يقيم فيه أحد فقهائهم ويدعى الشيخ أرباب العقائد مدرسة لتعليم القرآن ويتحول تدريجيا إلى منطقة سكنية.
ورد ذكر سوبا باعتبارها عاصمة لمملكة علوة وهي الآن المنطقة الجنوبية للخرطوم في كتب عدد من الرحالة العرب والمسلمين، فقد ذكرها اليعقوبي بقوله والمملكة الثانية من النوبة الذين يقال لهم علوة وفي سنة هجرية ، ميلادية زار منطقة الخرطوم أحمد بن حوقل، ودون في كتابه صورة الأرض أنه تجول في منطقة سوبا وذكر بأن بها جماعة من المسلمين، كما وصف منطقة النيل الأبيض وقال: من وراء النيل نهر عظيم يسمى بحر أبيض سكانه جنس من النوبة وصف ابن حوقل سوبا بأنها أوسع من الحبشة وعمارتها أكثر مما بالحبشة، ويخترق نيل مصر فيما بين مدنهم ونواحيهم.
وقراهم عامرة خصبة كثيرة التمر والزرع والخضر.
ومن أعمر بلادهم نواحي علوة وهي ناحية لها قرى متصلة وعمارات مشتبكة حتى إن السائر ليجتاز في الرحلة الواحدة بقرى عدة غير متقطعة الحدود، ذوات مياه متصلة بسواق من النيل ، كذلك كتب عنها ابن سليم الأسواني في القرن العاشر الميلادي وقال إن المسافة ما بين دنقلة إلى أول بلد علوة، أكثر مما بينها وأسوان.
وفي ذلك من القرى والضياع والجزائر والمواشي والنخل والشجر والمقل الزرع والكرم، أضعاف ما في الجانب الذي يلي أرض الإسلام.. ومتملك علوة أكثر مالا من متملك المقرة وأعظم جيشا، وعنده من الخيل ما ليس عند المقرى، وبلده أخصب وأوسع ،أما أبو صالح الأرمني فقد ذكر عن سوبا بأن بها جيش ومملكة عظيمة جدا وأعمال متسعة، وبها أربعمائة كنيسة.
وهذه المدينة في شرقي الجزيرة الكبيرة بين البحرين الأبيض والأخضر، وجميع من بها نصارى يعاقبة، حولها ديارات متباعدة من البحر، ومنها ما هو على البحر، وبها كنيسة عظيمة جدا متسعة محكمة الوضع والبناء هذه الكتابات تدل على أن منطقة الخرطوم كانت منطقة حضارة مزدهرة إبان العصر المسيحي في السودان، وقبل تخريبها من قبل جحافل الفونج حتى أصبح خراب سوبا مضرب أمثال شعبية في السودان.
ولا يعرف الكثير عن الخرطوم في عصر الفونج الذين أسسوا ملكهم في السودان بتحالف مع قبائل العبدلاب واقاموا عاصمتهم في سنار، سوى استمرار مدارسها و القرآنية في تدريس علوم الدين وأبرزها مدرسة اسلانج القرآنية بجزيرة إسلانج الواقعة في شمال مدينة الخرطوم وقد تأسس بها أول مسجد هو مسجد حمد النجيض الجموعي في عهد عجيب المانجلك واشتهرت بتعليم القرآن وتوافد اتباع الطريقة القادرية إحدى الطرق الصوفية الرئيسية في السودان.
يبدأ التاريخ الحديث لمدينة الخرطوم مع مجيء جيش الغزو التركي المصري إلى السودان بقيادة إسماعيل كامل باشا ابن محمد علي باشا خديوي مصر، والذي حط رحاله عليها وهو في طريقه إلى سنار عاصمة السلطنة الزرقاء التي كانت تحكم تلك المناطق في عام م، وأقام فيها معسكرا لجنوده على بعد ميل واحد كيلومتر من ضفة النهر وفي منطقة السكة الحديدية الحالية، ولكنه اختار أولا مدينة ود مدني الواقعة بين سنار والخرطوم عاصمة جديدة للبلاد.
ولم يطب المقام للأتراك في مدينة ود مدني بسبب مناخها الجاف، ولذلك عندما جاء الأميرالاي عثمان جركس باشا البرنجي، الذي عين حاكما على السودان م ومر على ملتقى النيلين الأزرق والأبيض وهو في طريقه إلى العاصمة ود مدني أعجب بالمكان وبقي في معسكر الخرطوم ثم أمر ببناء الثكنات والقلاع فيه.
فقرر إبراهيم باشا، ابن محمد علي باشا خديوي مصر، الانتقال إلى الخرطوم القديمة واتخاذها عاصمة للسودان.
بدأ الأتراك في بناء المدينة على طراز معماري جديد فشيدت المباني من الطوب الآجر واقيمت مباني الإدارات.
وشهدت المدينة توسعا في عهد خورشيد باشا حكمدار السودان في سنة م، وفي عام أمر الخديوي عباس بإنشاء مدرسة الخرطوم بينما قام الحكمدار عبد اللطيف م بتأسيس حي الحكمدارية ليكون مجمعا لمباني الإدارة التركية ومساكن للقادة.
وفي عهد الحكمدار إسماعيل أيوب م وضعت لبنات الصناعة في الخرطوم عندما تم تشييد معمل لصناعة الورق وآخر للبارود.
وفي فترة الجنرال غوردون باشا حاكم عام السودان الإنجليزي المصري تم بناء بوابة المسلمية وكانت تقع في مكان كوبري جسر المسلمية الحالي، جنوب مستشفى الخرطوم، فوق خط السكة الحديدية، و بوابة الكلاكلة وكان موقعها مكان كوبري الحرية الحالي، الذي تم تشييده إبان عهد الرئيس إبراهيم عبود في مطلع ستينات القرن الماضي.
وورد في كتاب تاريخ الخرطوم للمؤرخ السوداني محمد إبراهيم أبو سليم بأن أهم احياء الخرطوم في العهد التركية شملت حي الحكمدارية، حيث مركز الحكم، وحي المسجد، والأحياء الشعبية في اطراف المدينة التي كان يسكنها عامة الناس، ومنها حى سلامة الباشا، وحي هبوب ضربانى، وحي الكارة، وحى الترس، الذي أخذ اسمه من الحواجز الترابية التي اقيمت جنوبه لحماية المدينة من فيضان نهر النيل الأبيض، وحي بري المحس وهو الحي الوحيد الذي لا يزال محافظا على اسمه ولكنه غير مكانه إلى موقع آخر ليفسح المجال لبناء ثكنات الجيش البريطاني في فترة لاحقة والتي تحولت بعد الاستقلال إلى مباني داخليات لطلاب جامعة الخرطوم.
عاشت الخرطوم فترة تاريخية عصيبة منذ بداية الثورة المهدية باعتبارها مقر حكم الغزاة.
وكان من المتوقع أن تزحف إليها قوات المهدي المناوئة للحكم التركي في السودان ووكيله خديوي مصر، في أي وقت بعد أن حققت انتصارات باهرة على القوات التركية في مختلف مدن السودان، آخرها كان الانتصار الكبير على الجنرال الإنجليزي وليام هكس باشا في سنة م في واقعة شيكان القريبة من مدينة الأبيض على بعد كيلومتر ميل ، حيث طلب المهدي من أحد انصاره في منطقة الخرطوم وهو الشيخ محمد الطيب البصير بمحاصرة المدينة، وارسل إليه قوات مساندة بقيادة الأمير محمد عثمان أبو قرجة، وبوصول مدد آخر من القوات يقوده الأمير عبد الرحمن النجومي، تمكن الأنصار من إحكام حصارهم للخرطوم، وضاقت الحلقة حولها بوصول المهدي نفسه والذي عسكر بجيشه في منطقة أبو سعد بأم درمان سنة م، قبل أن يدخلها منتصرا في يناير / كانون الثاني م.
وتقول المصادر البريطانية، بإن الخرطوم تعرضت لدمار كبير من قبل قوات الدراويش الفاتحة والتي تمكنت من دك حصون الأتراك ووقع غوردون باشا صريعا في قصره المطل على النيل الأزرق، إلا أن مصادر المهدية تؤكد بإن خليفة المهدي عبد الله التعايشي أمر بعدم تخريب الخرطوم وعدم نقل مواد البناء منها إلى أم درمان، وأن المهدي قد غضب شديدا عندما علم بمقتل غوردون على يد قواته لأنه كان يريد القبض عليه حيا وأسره.
أقام كبار أنصار المهدي من أمراء وقادة في قصور الدولة وبيوت الأعيان في حي المسجد بينما أقام المهدي في قصر يسمى قصر الجاركوك وكان قريبا من المسجد، وسكن الخليفة عبد الله التعايشي في سراي الحكمدار، أما أهالي الخرطوم فقد تم جمعهم في الطرف الجنوبي من المدينة، ولم تستمر إقامة قادة المهدية طويلا في الخرطوم حيث انتقلوا إلى أم درمان التي اتخذوها مقرا جديدا للحكم في السودان في مايو / أيار من عام م.
فقدت الخرطوم مركزها كعاصمة للبلاد في عهد المهدية بعد أن اختار المهدي مدينة أم درمان الواقعة على الضفة الأخرى من نهر النيل عاصمة للدولة، فأقيمت بها منشآت ودوواين الحكم من بيت مال وثكنات للجيش وسور لحمايتها وغير ذلك.
وفي تلك الفترة عانت الخرطوم من الإهمال الحكومي، وانتقلت التجارة والصناعة التقليدية إلى العاصمة الجديدة، إلا أن هزيمة الدروايش في معركة كرري في ديسمبر / كانون الأول عام م، وخروج الخليفة عبد الله التعايشي من أم درمان أعاد الروح مجددا إلى الخرطوم حيث قامت القوات البريطانية المصرية بقيادة اللورد كيتشنر بإعادة بناء المدينة باعتبارها العاصمة الرسمية للحكم الثنائي عام م، وقدمت عدة تصاميم هندسية لبناء الخرطوم الجديدة الانجلو مصرية .
وشهدت الخرطوم فترة استقرار سياسي واجتماعي حتى وقعت حادثة اغتيال السير سير لي إستاك حاكم عام السودان في القاهرة حيث قررت انجلترا طرد الجيش المصري من السودان في ظرف أربعة وعشرين ساعة واجلاء الموظفين المدنيين المصريين وذلك كرد فعل انتقامي على حادثة الأغتيال لتنفرد إنجلترا بحكم السودان مما أثار رد فعل عنيف وسط السودانيين الذين خرجوا في مظاهرات بقيادة جمعية اللواء الأبيض التى كان يرأسها الضابط السوداني علي عبد اللطيف والذي القي عليه القبض وادخل السجن، وأدى ذلك بدوره إلى تأجج حالة الإستياء وسط سكان الخرطوم.
وفي نوفمبر / تشرين الثاني م تمردت وحدة عسكرية تابعة لقوة دفاع السودان الخاضعة للحكومة الاستعمارية.
وكان يقود الوحدة الضابط السوداني عبد الفضيل الماظ.
تحركت الوحدة من الخرطوم في اتجاه مدينة الخرطوم بحرى الواقعة على الضفة الشمالية لنهر النيل الأزرق واعترضتها قوة إنجليزية في موقع قريب من جسر النيل الأزرق الذي يربط بين المدينتين واندلعت معركة سقط فيها العشرات من الجانبين وأحدثت موجة من الهلع وسط السكان الذين فرت أعداد منهم إلى الأحراش المحيطة بالمدينة وتمكنت القوة الإنجليزية من القضاء على تمرد الجنود والضباط السودانيين وذلك بمحاصرة الضابط عبد الفضيل الماظ في مستشفى الخرطوم وقصفه بالمدافع الثقيلة.
وعرفت تلك الأحداث في السودان بثورة .
وفي أثناء الحرب العالمية الثانية إبان حملة شرق إفريقيا، دخلت الخرطوم في أتون الصراع بين دول في المنطقة ودول ممثلة بإيطاليا التي كانت تحتل الحبشة وإريتريا والصومال الإيطالي.
وفي أغسطس / آب م، أغارت طائرة حربية إيطالية على الخرطوم تلتها غارة جوية أخرى في اليوم التالي على أم درمان أدت إلى مصرع أشخاص وفي سبتمبر / تشرين من العام ذاته ألقت طائرة حربية إيطالية بقنابلها على مشارف الخرطوم.
بإنتصار الحلفاء طلب السودانيون من انجلترا الوفاء بوعدها لهم بمنح السودان حق تقرير المصير وبدأت حكومتا الحكم الثنائي في مناقشة هذه المطالب مع الأحزاب السودانية وبعد استيلاء الضباط الأحرار على السلطة في مصر واختيار اللواء محمد نجيب رئيسا المصرية، جاء محمد نجيب إلى الخرطوم وهو من مواليدها لإفتتاح البرلمان السوداني الجديد الذي سيتولى مهمة الإقتراع على استقلال السودان أو وحدته مع مصر.
وشهدت الخرطوم إبان زيارته احداثا دامية في مطار الخرطوم الدولي عندما اصطدمت اعداد كبيرة من المؤيدين للإستقلال التام للسودان وسقط عدد من القتلى والجرحى وعرفت تلك الحوادث بحوادث مارس .
وفي يوم الأحد أول يناير / كانون الثاني شهدت الخرطوم احتفالات حاشدة حيث تم رفع علم الاستقلال على سارية سرايا الحاكم العام التي تغير اسمها إلى القصر الجمهوري.
في الفترة التي تلت استقلال السودان في عام م شهدت الخرطوم عدة أحداث وفعاليات سياسية وطنية وإقليمية ودولية، فإلى جانب قيامها بدور العاصمة السياسية للسودان ومقرا للحكم فقد استضافت عددا من المنظمات الإقليمية التي تم إبرام اتفاقيات إنشائها في السودان وأصبحت مدينة الخرطوم مقرا لها.
ففي فبراير / شباط ، تم تأسيس الاتحاد الأفريقي لكرة القدم في الخرطوم التي كانت أول مقر له قبل انتقال المقر إلى القاهرة وفي الخرطوم تم تنظيم أول بطولة لكأس الأمم الإفريقية.
وفي فبراير / شباط ، تم إنشاء اتحاد إذاعات الدول العربية في الخرطوم وانعقدت في التاريخ نفسه أول جلسة لجمعيته العامة في الخرطوم.
وفي مارس / آذار تم إنشاء المنظمة العربية للتنمية الزراعية لتكون المدينة مقرا لها.
وفي الشهر ذاته من عام بدأ المصرف العربي للتنمية الاقتصادية في إفريقيا أعماله إنطلاقا منها وفي أبريل / تم في الخرطوم الإعلان عن إنشاء منظمة الأحزاب السياسية الإفريقية.
وفي نوفمبر / تشرين الأول م، تأسست في الخرطوم الهيئة العربية للإستثمار والإنماء الزراعي.
كما شهدت الخرطوم إنعقاد عدة مؤتمرات قمة عربية وإفريقية مهمة حيث انعقد فيها في عام م، مؤتمر القمة العربي الرابع المعروف باسم قمة اللاءات الثلاثة، وفي عام م، مؤتمر القمة العربية الثامنة عشرة كما إنعقد فيها مؤتمران للقمة الإفريقية أحدهما في عام والآخر في عام إلى جانب إنعقاد مؤتمرات أخرى على مستوى وزاري مثل مؤتمر وزراء دفاع وقادة دول شرق أفريقيا في عام م.
في عام ، كانت المدينة مسرحا لأزمة رهائن عندما قامت مجموعة تابعة لمنظمة أيلول الأسود الفلسطينية بإقتحام حفل استقبال كان يقيمه عميد السلك الدبلوماسي بالخرطوم سفير المملكة العربية السعودية لوداع مستشار بالسفارة الأمريكية واحتجاز عدد من المدعوين وتقدمت بمطالب لم تتم الاستجابة لها، ومن بينها اطلاق سراح أحد رفاقها من السجون الأردنية فقامت باغتيال السفير الأمريكي الجديد آنذاك ومستشار السفارة المحتفى به، والقائم بالأعمال البلجيكي، وأفرجت عن الرهائن الآخرين بمن فيهم السفير السعودي والسفير الأردني ثم استسلمت للسلطات السودانية التي قامت باعتقال أفرادها وسلمتهم لاحقا لمنظمة التحرير الفلسطينية.
وفي سبعينيات وثمانينيات القرن الماضي استقبلت الخرطوم موجات متعاقبة من اللاجئين والنازحين والمهجرين، الوافدين من مناطق النزاعات المسلحة والجفاف في البلدان المجاورة مثل تشاد وإريتريا وإثيوبيا وأوغندا أفلح بعضهم في الإندماج في مجتمعها، في حين اقام البعض الآخر في أحياء بضواحي المدينة.
وفي منتصف الثمانينيات استقرت حول الخرطوم أعداد كبيرة من السودانيين النازحين من مناطق الصراع في جنوب السودان ودار فور  وفي يوم اغسطس / آب م، تم في الخرطوم اعتقال الفنزويلي كارلوس الملقب بابن آوى والمطلوب من قبل السلطات الأمنية في عدد من الدول الغربية وتم نقله من الخرطوم إلى باريس.
أقام أسامة بن لادن في حي الرياض بالخرطوم في الفترة من عام وحتى م، قبل أن يتم أبعاده منها.
وفي أعقاب تفجيرات السفارة الأمريكية في كل من كمبالا و في عام م، اتهمت الولايات المتحدة تنظيم القاعدة الذي كان يتزعمه بمسؤولية التفجيرات وقامت في أغسطس / آب من العام نفسه بشن هجمات على مصنع الشفاء للأدوية بمدينة الخرطوم بحري القريبة من الخرطوم مما أدى إلى توتر دبلوماسي بينها وبين السودان، وأصبحت أنقاض المصنع منطقة جذب سياحي.
أحدثت الوفاة المفاجئة لرئيس الحركة الشعبية لتحرير السودان ونائب الرئيس السوداني آنذاك جون قرنق في حادثة طيران في جنوب السودان في يوليو / تموز م، أعمال شغب عنيفة في الخرطوم لمدة ثلاثة أيام، قبل أن تتمكن قوات الأمن من السيطرة على الوضع.
في أكتوبر / تشرين الأول م تعرض مصنع اليرموك للذخيرة بمنطقة الشجرة بالخرطوم إلى تفجيرات أعلنت الحكومة السودانية بأنها كانت نتيجة غارة جوية إسرائيلية.
تقع الخرطوم في منتصف المساحة المأهولة في السودان تقريبا شمال شرق وسط البلاد بين خط العرض درجة شمالا وخط العرض درجة جنوبا وخطي الطول درجة غربا و درجة شرقا، وتتمدد مساحتها البالغة كيلو متر ميل مربع بين الضفة الغربية لنهر النيل الأزرق من الناحيتين الشرقية والشمالية والضفة الشرقية للنيل الأبيض من الغرب وسهل الجزيرة تجاه الجنوب وهي المنطقة القابلة لتمدد المدينة عمرانيا.
وتتوسط الخرطوم ولايات كسلا والقضارف والنيل والجزيرة والنيل الأبيض وشمال كردفان.وهي أيضأ قريبة من ولايات النيل الأزرق والشمالية وسنار وجنوب كردفان وتفصلها عن ولايات دار فور الكبرى ارض صحراوية وشبه صحراوية جرداء فقط.
تقع الخرطوم على ارتفاع متر قدم فوق سطح البحر فوق أرض سهلية مستوية السطح مع انحدار طفيف نحو مجرى نهر النيل تتخللها تلال ونتوءات صخرية وكثبان رملية متفرقة مما يعطي صورة لتضاريس منبسطة مع تموجات طفيفة، وتتخلل هذا المشهد الطبيعي أيضا طبقات وأرصفة أودية نيلية وخيران أبرزها خور جانقي في منطقة العشرة والصحافة من جهة الشرق، ويتميز الجانب الذي يقع غرب النيل الأبيض بأنه أكثر انحدارا من جهة النيل الأزرق شرقا، ولهذا فإن الخيران التي تقع في الغرب تصب معظمها في النيل إبان موسم الأمطار في حين نجد الخيران الواقعة في الشرق غير منتظمة الفيضان ومعظمها ليس سوى جروف واسعة تفشل في الوصول إلى النيل خاصة في الأماكن التي تغطيها مكونات رملية.
ويشكل النيلين الأزرق والأبيض أهم ظاهرة طبيعية للخرطوم حيث يلتقيان عند نقطة المقرن.
جيولوجيا، تقع الخرطوم في حوض الخرطوم الذي يشكل جزء من حوض النيل الأزرق ويتكون من الصخور المتحولة والصخور النارية التي تنتمي إلى حزام الموزمبيق وتظهر بوضوح في منطقة السبلوقة شمال الخرطوم.
والخصائص الجيولوجية المهمة في الخرطوم هي: الحجر الرملي النوبي، والحجر الرملي المغطى بالجبس والتكتلات الصخرية الرسوبية.
وتبين من دراسة بنية القشرة الأرضية لحوض الخرطوم باستخدام محطات رصد دائمة للزلازل في نطاق كيلومتر ميل من وسط الخرطوم، بأن حوض الخرطوم هو واحد من عدة أحواض متصدعة في السودان مرتبطة مع نظام الوسيط وأن سمك القشرة الأرضية تحت حوض الخرطوم يتراوح ما بين ميل و ميل كيلومتر بمتوسط قدره ميل كيلومتر.
يتميز النيل الأبيض الذي يأتي إلى الخرطوم من جهة الجنوب بإتساع مجراه وبطء جريانه وقلة انحداره حيث يشبه الراكدة خاصة موسم فيضان النيل الأزرق.
وبسبب قلة سرعة تياره تقل عمليات النحت في ضفافه ويزداد الإرساب، وعلى نقيض ذلك يتسم النيل الأزرق الذي ينبع من الهضبة الإثيوبية شرقا بسرعة التيار وشدة الانحدار وعمق المجري.
ويلاحظ المرء بوضوح ارتفاع ضفافه في المنطقة القريبة من المقرن على شارع النيل في الخرطوم حيث تم بناء حائط على الضفاف اتقاء لفيضانه، في حين تنعدم هذه الإنشاءات في ضفاف النيل الأبيض كما يلاحظ سرعة جريانه وقوة تياره من خلال دفعه لمياه النيل الأبيض إلى الوراء قليلا عند التقائهما في نقطة ، فضلا عن ملاحظة الفارق في لون مياه مجراهما حيث يسود مياه النيل الأزرق لون الطمي البني الداكن، بينما تجري المياه شبه صافية بين ضفاف النيل الأبيض مما يعطيها بياضا عند النظر إليها من علو، مقابل زرقة النيل الأزرق.
وتشكل أيضا معالم سياحية طبيعية يزورها العديد من السياح ويقصدها سكان العاصمة المثلثة للاسترواح والتنزه وأثناءالعطلات والإجازات وأهم هذه الجزر: جزيرة توتي تقع بين النيل الأزرق من الشرق والجنوب، قبالة أجمل مناطق الخرطوم شارع النيل والمقرن وينطلق منها النيل في رحلته نحو الشمال بعد التقاء رافديه الأزرق والأبيض من جهة الغرب.
تحتضن الجزيرة قرية صغيرة مساحتها كيلو متر مربع أميال مربعة .
يعود تاريخ تأسيسها إلى القرن الخامس عشر الميلادي، وتتميز بشواطئها الرملية وبساتينها التي تنتج الفاكهة والخضر ومن بينها الليمون والبرتقال والجرجير.
وتم ربطها بالخرطوم بجسر معلق طوله متر.
تستقبل القرية الزوار من العاصمة المثلثة والسياح لقضاءأوقات استجمام وترويح فيها، خاصة في أيام العطلات.
وهناك محاولات لبناء منتجع سياحي كبير فيها.
تقع في وسط النيل الأزرق بالقرب من قرية أم دوم جنوب الخرطوم وعرفت بهذا الاسم نسبة لشكلها الذي يشبه شكل التمساح.
توجد فيها أعداد كبيرة من الطيور المائية المستوطنة والمهاجرة.
تقع في غرب الخرطوم بالقرب من مجرى نهر النيل الأبيض وتم إعلانها هي محمية طبيعية في عام م وتتكون معظم أشجارها من السنط الذي يقاوم مياه فيضانات النهر خلال فصل الخريف، وتأوي الغابة أنواع عديدة من الطيور المستوطنة والمهاجرة مثل الأوز وطير البقر وخطاف البحر وأبو منجل والبط والنورس النهري ومالك الحزين.
وهو نطاق من الأشجار من الأشجار الفارعة الارتفاع كأشجار التي تم استزراعها في الأطراف الجنوبية بغرض حماية المدينة من الزحف الصحراوي والحد من هبوب الرياح القوية نحو المدينة من الجهة التي لا يجري فيها أحد فرعي النيل، إلا أن التوسع العمراني في العقود الأخيرة قد تجاوز حدود هذا النطاق.
تعتبر الخرطوم واحدة من المدن الرئيسية الأكثر حرارة في العالم.
فقد تتجاوز درجات الحرارة فيها درجة مئوية .
درجة فهرنهايت في منتصف الصيف، إلا أن المتوسط السنوي لدرجات الحرارة القصوى يبلغ حوالي .
درجة مئوية .
فهرنهايت ، مع ستة أشهر في السنة يزيد المتوسط الشهري لدرجة الحرارة فيها عن درجة مئوية .
فهرنهايت ، ولا يوجد في جدول حالة الطقس الخاص بالخرطوم معدلا لدرجة الحرارة الشهرية يقل عن درجة مئوية .
فهرنهايت ، وهو ما تتم ملاحظته في جداول خاصة بمدن رئيسية أخرى ذات مناخ صحراوي حار مماثل كالرياض، أو بغداد أو فينيكس بولاية أريزونا.
وفي كل الأحوال فأن درجات الحرارة في الخرطوم تهبط بمعدلات كبيرة خلال الليل، إلى أدنى من درجة مئوية فهرنهايت في شهر يناير / كانون الثاني وقد تصل إلى درجات مئوية .
درجة فهرنهايت عند مرور جبهة هوائية باردة.
يسود الخرطوم في معظم أشهر السنة المناخ الصحراوي الحار الجاف باستثناء شهري يوليو / تموز وأغسطس / آب، حيث تسقط الأمطار المدارية الشديدة، بمعدل يزيد قليلا على مليمتر .
بوصة سنويا في المتوسط، وفي الفترة من ديسمبر / كانون الأول وحتى فبراير / شباط حيث تنخفض درجة الحرارة نسبيا.
وفي الشتاء وهي الفترة من ديسمبر / كانون الأول وحتى فبراير / شباط يكون الجو لطيفا إلى حد ما، حيث تنخفض درجات الحرارة في الصباح وحتى الظهيرة وبعد غروب الشمس.
وتتراوح درجة الحرارة خلال هذه الفترة ما بين درجة مئوية .
درجة فهرنهايت درجة مئوية .
فهرنهايت .
ثمة ظاهرة مناخية في السودان تعرف بالهبوب وهو عبارة عن عاصفة ترابية نشطة تحدث في مناطق وسط السودان بما فيها الخرطوم وذلك عندما تهب رياح جنوبية رطبة في شهري مايو / أيار ويوليو / تموز ويمكن أن تقلل بشكل مؤقت مدى الرؤية إلى الصفر.
أنسب وقت لزيارة الخرطوم من حيث المناخ هي الفترة ما بين شهري نوفمبر / تشرين الثاني ومارس / آذار.
الخرطوم هي محلية من محليات ولاية الخرطوم التي تضم أيضا الخرطوم بحري وأم درمان وشرق النيل ومحليات أخري.
كانت تتكون محلية الخرطوم من ثلاث وحدات إدارية هي: الخرطوم شمال، البراري، امتداد ناصر، الخرطوم وسط، الديوم الشرقية، الديوم الغربية، الشجرة الجنوبية، الشجرة الشمالية، العمارات، الخرطوم ، الخرطوم ، الخرطوم ، الخرطوم غرب، المنطقة الصناعية، الخرطوم السوق الشعبي، الكلاكلات.
الصحافة وجبرة، الامتداد، العشرة، السوق المحلي، السوق المركزي، الدوحة، وسوبا الشاحنات.
أركويت شرق، أركويت غرب، الطائف، المنشية، الجريف غرب، المطار، جاردن سيتي، الرياض.
حاليا، تحتوي خارطة المحلية الإدارية علي ست وحدات إداريه تشمل: وتتولي هذه الوحدات الإدارية مهمة تقديم الخدمات العامة للمواطنين على نحو أشبه بما تقوم به البلديات والجماعات الحضرية في عواصم أخرى، ويشرف على إدارة المحلية رئيس يسمى المعتمد، إلا أن والي الولاية يمثل أعلى سلطة إدارية في الخرطوم.
تعتبر الخرطوم إحدى المراكز السياحية المهمة في السودان، ليس فقط باعتبارها عاصمة البلاد وواحدة من أكبر مدنها، بل لوجود عدد من المقومات السياحية مثل المتاحف والآثار والحدائق و الخضراء إلى جانب الرياضية والمهرجانات وغيرها من الفعاليات.
هناك عدة متاحف في الخرطوم أهمها هي:   توجد في الخرطوم حديقة نباتية تبلغ مسلحتها فدان وتحتوى على أنواع عديدة ونادرة من النباتات، كما توجد حديقة للحيوانات في غابة السنط ويجري العمل على إنشاء حديقة سفاري.
تشتهر الخرطوم أيضا بالسياحة النهرية على نهر النيل حيث توجد البواخر النيلية وقوارب الفلوكة والزوارق والقوارب الشراعية و والتي تمخر مياه النيلين الأزرق والأبيض وتعبر بركابها إلى جزيرة توتي وسط النيل حيث البساتين التقليدية النضرة.
وتوجد المراكب بالقرب من المقرن وجزيرة توتي وجزيرة التمساح، وتقوم برحلات نهارية وليلية.
يتميز السودان بتباين نطاقه المناخي والبيئي وهو ما يتضح جليا في وجود انواع كثيرة من الحيوانات والطيور وتقوم شركات ومكاتب السفاري والرحلات البرية في الخرطوم بتنظيم رحلات مرخصة للصيد ذهابا وايابا منها رحلات سفاري الغزلان، وسفاري صيد البط، والحمام البري الذي يمتد موسم صيده من نوفمبر / تشرين الثاني وحتى فبراير / شباط من العام.
يقع شلال السبلوقة على بعد كيلو متر من الخرطوم ويتبع إداريا لولاية نهر النيل وهو عبارة عن كتل صخرية في وسط مجرى نهر النيل تعترض تدفق المياه، ويعرف أيضا باسم الشلال السادس أو الجندل السادس باعتباره سادس وآخر العقبات الصخرية وسط مجرى نهر النيل ويشكل مقصدا للسياح خاصة السياح العرب والأجانب وذلك لطبيعة المنطقة التي تجمع بين التلال والمياه والجزر والكثبان الصحراوية والحياة البرية وتقام فيها رحلات نيلية.
المقرن في الخرطوم هو نقطة تلاقي رافدي نهر النيل وهما النيل الأزرق القادم من الهضبة الإثيوبية والنيل الأبيض القادم من وسط أفريقيا في مشهد طبيعي يشد الإنتباه، حيث يلاحظ المرء كيف تسير مياه النيل الأزرق الطينية الداكنة ومياه النيل الأبيض الصافية جنبا إلى جنب، ثم يختلطان مع بعضهما ويصبحان نهرا واحدا في مجرى واسع ذو مياه خفيفة الزرقة.
وتوجد في المنطقة عدة منتزهات ومتاحف وفنادق وجسر يربط المنطقة بأم درمان.
تعتبر الخرطوم قطبا مهما للتعليم العالي في السودان، حيث تتركز فيها الجامعات والمعاهد العليا.وقد شهدت إنشاء أول مدرسة نظامية للسودان وأول كلية جامعية هي كلية غوردون التذكارية التي تحول فيما بعد إلى جامعة.
كما يوجد بها العديد من المدارس بما في ذلك مدارس الجاليات الأجنبية المقيمة فيها.
وتستضيف الخرطوم المعهد الدولي لتعليم اللغة العربية لغير الناطقين بها، الذي تم تأسيسه بالتعاون مع المنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم.
عرفت الخرطوم التعليم منذ إنشائها على يد فقهاء مدارس فقد تزامن تاريخ تأسيسها مع قيام المدارس القرآنية فيها والتي انحصر دورها على التعاليم المرتبطة بالعقيدة من تحفيظ سور القرآن وتفسيرها ومباديء الفقه وقواعد اللغة العربية وأساسيات الحساب.
وفي العهد التركي المصري تم افتتاح عدة مدارس نظامية حديثة في السودان من بينها مدرسة الخرطوم الابتدائية التي افتتحت سنة م، لتعليم أبناء الموظفين الأتراك تحت اشراف العالم رفاعة رافع الطهطاوي الذي نفي إلى السودان آنذاك، ومنذ ذلك الحين انتشرت المدارس في المدينة على إختلاف مراحلها ومناهج التدريس فيها.
ويمكن تقسيم المدارس في الخرطوم إلى مدارس عامة حكومية أصبح لبعضها شهرة على نطاق السودان وأخرى خاصة يديرها القطاع الخاص وتشمل هذه الفئة مدارس الجاليات الأجنبية والتي ساهم بعضها بقدر كبير في مجال التعليم بالمدينة مثل مدارس البعثة المصرية وأكبرها مدرسة جمال عبد الناصر الثانوية ومدارس الكلية القبطية ومدارس كمبوني ومدرسة الراهبات والمدارس العالمية.
وازداد عدد هذه المدارس في نهاية القرن الماضي ليشمل مدارس تدرس بلغات غير اللغتين العربية والإنجليزية السائدتين في المجال التعليمي في الخرطوم ومن بينها المدرسة الأرمنية والمدرسة التركية.
ومن مدارس الجاليات الأجنبية: المدرسة البريطانية ومدرسة الاتحاد والمدرسة الأمريكية ومدرسة كامبريدج العالمية ومدرسة البارون والمدارس العالمية  بلغ عدد المؤسسات التعليمية في ولاية الخرطوم في عام م، حوالي منها مدرسة في مرحلة الأساس و في المرحلة الثانوية بالإضافة إلى المدارس الخاصة ومؤسسات التعليم قبل المدرسي ومراكز تعليم الكبار.
جدول بالجامعات والمعاهد العليا الكبيرة الموجودة في الخرطوم:  انظر أيضا  توجد في الخرطوم عدة مؤسسات صحية وطبية بما في ذلك المستشفيات والمستوصفات الطبية وعيادات الأطباء الخاصة والأخصائيين إلى جانب مكاتب مؤسسات التأمينات الصحية.
ومن تلك المستشفيات، مستشفى الخرطوم التعليمي ومستشفى الشعب ومستشفى العيون ومستشفى الذرة ومستشفى الأسنان وكلها تقع بوسط الخرطوم، إلى جانب مجموعة كبيرة من المستشفيات الخاصة منها مستشفى ابن سينا ومستشفى ابن خلدون والمستشفى السعودي والمستشفى التركي وغيرها.
وتنتشر الصيدليات في المدينة ومجمعاتها العلاجية.
وتتقاسم إدارة النظام الصحي في الخرطوم جهتان، هما الحكومة المركزية ووزارة الصحة الإقليمية.
وتشرف الحكومة المركزية على حوالي مستشفى في ولاية الخرطوم معظمها مستشفيات كبيرة وعامة منها مستشفى الخرطوم التعليمي ومستشفى ابن سينا، بينما تشرف وزارة الصحة الإقليمية على المراكز الصحية وحوالي مستشفى صغير في مدن العاصمة المثلثة وضواحيها.
ونظرا للتنافس الكبير بين هذه المستشفيات والمؤسسات الصحية وعدم تكاملها فإن الكثير من الموارد يتم إهدارها حيث تحصل المستشفيات الكبيرة على دعم حكومي مما يجعلها تستقطب العدد الكبير من المرضى الأمر الذي يشكل حالة من التكدس إضافة إلى مشاكل التنقل على نحو يستدعي الإصلاح خاصة بعد التدهور الكبير في القطاع الصحي.
وأول تحد يواجه الإصلاح هو التوسع في الخدمات ونقلها إلى خارج مركز العاصمة.
وإلى جانب ذلك تشرف وزارة الصحة الإقليمية على نظام التأمين الصحي بقسط قدره جنيه سوداني دولارات شهريا لجميع افراد العائلة الواحدة بينما يدفع العمال حوالي من صندوق التأمين الصحي وتغطي الحكومة النسبة المتبقية.
وتتولى صناديق الزكاة والأعمال الخيرية دفع اقساط مقدرة من تأمينات الأسر.
أكبر مستشفى في الخرطوم هو مستشفى الخرطوم التعليمي الواقع على شارع الطابية بوسط الخرطوم وتبلغ عدد الأسرة فيه سرير عام واصغرها هو المستشفى السويدي في حي الجريف غرب الواقع شرق المدينة بالقرب من مطار الخرطوم الدولي وعدد الأسرة فيه سريرا.
وهناك مستشفى الذرة بشارع القصر وبه حوالي سرير ومستشفى ابن سينا بشارع اللواء محمد نجيب ويسع لحوالي سرير.
أما عدد المستوصفات والمراكز الصحية الأخرى فيبلغ حوالي مستوصف و وحدات صحية خاصة و مركز صحي.
ويوجد في الخرطوم القومسيون الطبي وهو هيئة طبية إدارية تقوم بمهمة استخراج شهادات التطعيم الدولية وتحديد القياة الصحية للأفرا لأغراض التعيين في وظائف معينة ومواقع بيع الأطعمة وغيرها من المهام ذات الصلة.
تنتشر في مختلف أرجاء الخرطوم العديد من الفنادق على مختلف الدرجات ويتركز بعضها على ضفاف النيل بشارع النيل.
ومن تلك الفنادق فندق كورينثيا برج الفاتح سابقا وفندق كورال الهيلتون سابقا وفندق قصر الصداقة وفندق السلام روتانا وفندق جراند هوليداي وفندق مريديان ريجينسى حاليا وفندق شهرزاد وفنادق الأكروبول وصحارى وقباء وبلازا والبحرين وسنترال وكانون والحجاز ومشيريب والتاكا هاوس والفيصل سفاري بالاس والسواحلي والآراك وبحر الغزال وبيت الضيافة الألماني وفندق إفريقيا وفندق الرياض الجديد وغيرها.
توجد في الخرطوم عدة مطاعم تقدم مختلف الأطباق السودانية والأجنبية فهناك مطاعم تقدم أطباق لبنانية كما في مطعم البستان على شارع أفريقيا وأطباق باكستانية كما في مطعم سولت إن بيبر ملح وفلفل ومطعم الحبشة للطعام الإثيوبي في منطقة أركويت، والأطباق اليمنية في مطعم حضرموت في سوق الخرطوم ، والصينية في مول مجمع عفراء والكورية في شارع إفريقيا والشاورما والكباب في شارع المطار، واللحوم في كانيفوري ويمكن تذوق الأطعمة السودانية التقليدية في المطعم الشعبي .
معظم المطاعم تتركز في مناطق العمارات والخرطوم والرياض.
وبعض المطاعم مزود بشاشات عرض وموسيقى حية وإنترنت.
ويزخر شارع أفريقيا وشارع النيل بالعديد من المطاعم والمقاهي.
توجد بوسط الخرطوم سوقان رئيسيتان هما السوق العربي والسوق الأفرنجي.
وكلاهما قريبان من بعضهما من حيث المسافة ولكنهما تختلفان من حيث السلع المعروضة.
فالأولى سوق تقليدية تعرض فيها السلع والمنتوجات المحلية المختلفة من الحبوب والتوابل، إلى أدوات الزينة والذهب ومواد البناء والتشييد.والثانية تضم محلات تجارية تبيع السلع المستوردة من أقمشة وقطع اثاث وتحف وما شابه ذلك.
وهناك أيضا اسواقا مركزية للخضر واللحوم، إلى جانب السوق الشعبي.
توجد في الخرطوم عدة سوبر ماركات محلية منتشرة في الأحياءالراقية، منها مول عفراء التجاري الذي تم تأسيسه في عام م، بمنطقة أركويت وتتنوع الخدمات فيه من محلات تجارية ومطاعم وأماكن ترفيه إلى موقف للسيارات.
وهناك مول مركز العمارات والواحة مول الذي يتكون من أربعة ابراج وبه منطقة خضراء ومحلات تجارية ومكاتب للشركات والافراد، ومركز واحة الخرطوم وهو واحد من المراكز التجارية الحديثة في الخرطوم.
ساعد موقع الخرطوم في وسط البلاد تقريبا على تسهيل ربطها بكافة عواصم ومدن ولايات السودان المختلفة، برا عبر الطرق الممهدة والطرق الموسمية وجوا عبر الطيران الداخلي وبالبواخر النيلية عبر نهر النيل وبقطارات السكك الحديدية.
أما داخل المدينة فتتنوع وسائل النقل من سيارة الأجرة الصفراء اللون وحافلات المدينة وغيرها من الحافلات الأخرى على مختلف الأحجام وتسمى بالباصات، كما تستخدم الدراجات النارية ثلاثية العجلات المعروفة بالتوك توك وتعرف في الخرطوم باسم الرقشة، فضلا عن القطارات والعبارات النيلية.
يوجد في الخرطوم مطار واحد وهو مطار الخرطوم الدولي لخدمة الركاب داخل السودان وخارجه، ويعتبر أكبر مطار في السودان.
ويقع وسط مدينة الخرطوم، رمزه في منظمة النقل الجوي الدولي أياتا هو وفي المنظمة الدولية للطيرن المدني إيكاو هو ، ويبلغ طول مدرجه متر أي قدم،وهو مرتبط بخطوط إلى معظم المطارات الدولية بالبلدان العربية ومن بينها خط جدة والقاهرة ودمشق وطرابلس ودبي، وعدد من المطارات بالدول الأوربية مثل مطارات أثينا ولندن وأمستردام واسطنبول والآسيوية مثل بكين والأفريقية كأسمرة وأديس أبابا ونيروبي وغيرها.
ويرتبط المطار بخطوط داخلية تتجه نحو المطارات المنتشرة في ولايات السودان المختلفة مثل مطارات بورتسودان ونيالا والقضارف ودنقلا وكوستي.
يجري العمل حاليا على إنشاء مطار دولي جديد، بعيدا عن مركز العاصمة وذلك لعدة أسباب أهمها وقوع المطار القديم في وسط المدينة مما يشكل خطورة على السكان وعائق أمام بناء المباني الشاهقة والمرتفعة في الخرطوم، فضلا عن زيادة الطلب على الرحلات الدولية للخرطوم، مما يستدعي بناء مطار جديد يستوفي المعايير الدولية من حيث مدرجات الإقلاع والهبوط وصالات المسافرين وغيرها من المرافق الأخرى.
يوجد في الخرطوم ميناء نهري للنقل والسفر إلى المدن الواقعة على ضفاف النيل الأبيض جنوب الخرطوم حتى مدينة كوستي، كما يقدم خدمات سياحية تتمثل في الرحلات النيلية وخدمات القوارب الشراعية والزوارق في النيل.
ويقع المقر الرئيسي للميناء في الخرطوم بحري.
وهناك عبارة ويطلق عليها في السودان معدية نهرية تقوم برحلات منتظمة لنقل الركاب والبضائع بين الخرطوم وجزيرة توتي الواقعة في مجري نهر النيل.
ترتبط الخرطوم بمدن السودان المختلفة بشبكة من الطرق السريعة ومنها شارع الخرطوم ود مدني والخرطوم القضارف والخرطوم بورتسودان والخرطوم دنقلا وغيرها.
أما في الداخل فهناك بعض الشوارع الرئيسية المشهورة من حيث طولها أو المنطقة التي تشقها ومنها شارع أفريقيا وشارع النيل أم درمان، وشارع القصر وهو أحد أطول شوارع الخرطوم وشارع عبيد ختم وشارع الجمهورية وشارع علي عبد اللطيف وشارع المك نمر.
ويتم حاليا تنفيذ مشاريع لتوسعة شبكة الطرق الداخلية وتطويرها لتسهيل انسياب الحركة في المدينة مثل شارع النيل الخرطوم السريع والطريق الدائري.
الخرطوم هي إحدى مدن العاصمة المثلثة ولذلك فهي ترتبط بأم درمان والخرطوم بحري بعدة جسور مقامة على النيلين:الأزرق والأبيض وهي:  تعتبر الخرطوم إحدى مراكز خطوط السكك الحديدية في السودان، حيث تتجه نحوها كافة الخطوط الممتدة من الولايات المختلفة شرقا من جهة كسلا القضارف ود مدني وغربا من نيالا الأبيض عبر تقاطع سنار في الوسط وشمالا من وادي حلفا مرورا بأبو حمد وعطبرة ومن في الشمال الغربي إلى الخرطوم، فضلا عن ذلك تعمل قطارات السكك الحديدية على نقل الركاب داخل مدينة الخرطوم من مناطق الكلاكلة في أقصى جنوب المدينة إلى وسط الخرطوم.
وتوجد محطة للقطارات في الخرطوم بحري.
وكانت المدينة تعرف نظام الترامواي في ثلاثينيات القرن الماضي قبل أن تتم إزالة خطوطها بعد فترة الاستقلال في وجه التمدد العمراني وكثافة حركة المرور بوسط المدينة..  توالت عمليات تخطيط الخرطوم منذ تشكيل أول لجنة للتخطيط العمراني في عام م، وكان أبرزها تخطيط عام و والذي شمل توسيع الطرق والشوارع وإنشاء الحدائق العامة والميادين ويناء أمتدادات جديدة في الأحياء لاستيعاب موجات الهجرة السكانية نحو العاصمة.
ونتيجة للنمو الديمغرافي والرغبة في تجميل العاصمة شهدت الخرطوم عملية تخطيط في عام ، خاصة في المنطقة القريبة من مقرن النيلين وبرز نمط معماري جديد مغاير للنمط الاستعماري، كما تكررت العملية التخطيطية في عام و م في المنطقة نفسها.
لا يوجد نمط معماري معين أو لون طلاء محدد تتميز به الخرطوم إذ توجد مختلف الأشكال والأنماط والألوان في المدينة، إلا أن من الممكن التمييز بين خطوط معمارية واضحة في طراز الأبنية من حيث تاريخ بنائها، ففي المنطقة الشمالية المطلة على النيل الأزرق يظهر النمط الكولونيالي الذي يعود إلى القرن التاسع عشر والعصر الفيكتوري وما قبله وفن العمارة المملوكية الإسلامية ويتمثل في مباني الوزارات والدواوين الحكومية القديمة التي بناها الأتراك ومن بينها سراي الحكمدار القديم في المنطقة المحاذية للنيل الأزرق، ويلاحظ أن هذه المنطقة قد تم تخطيط شوارعها في عهد كتشنر على شكل العلم البريطاني الصلبان المتقاطعة رأسيا وأفقيا وعرضيا مستندا في تخطيطه بشكل عام على مخطط وشنطن الأمريكي مع ادخال بعض العناصر العسكرية كبناء ثكنات الجنود داخليات جامعة الخرطوم حاليا .
في عام م، تم تنفيذ مخطط ملكين وهو بمثابة تعديل لتخطيط كتشنر متأثر بتخطيط جاردن سيتي في القاهرة .
ويسود المنطقة التي تليها جنوبا معمار خمسينيات وستينيات القرن الماضي ومن أبرز أمثلته أمتداد فندق السودان، وكلما أبتعدنا جنوبا من النيل أو إتجهنا نحو أطرافه الشمالية في منطقة المقرن نجد نماذج لأنماط العمارة المعاصرة مثل قصر المؤتمرات المسمى بقاعة الصداقة والذي بناه الصينيون في سبعينيات القرن الماضي وهو شبيه بمباني ميدان السلام الأبدي في بكين، والعمارة الحديثة ممثلة فندق كورينثيا، برج الفاتح سابقا المبني على شكل بيضة ضخمة ومبنى بنك السودان المركزي الجديد ذو الواجهة الزجاجية.
تشمل العمارة الحديثة مباني الأبراج العالية مثل برج الاتصالات سوداتيل الذي يتكون من طابقا وبرج شركة بترودار وإدارة الخطوط الجوية السودانية وأبراج القوات المسلحة المصمم أحدها في شكل بارجة والآخر على شكل طائرة وهي من المباني التي تأحذ أشكالا هندسية وفقا لدور المؤسسة التي أنشأتها كمقر لها.
وتتركز مباني الأبراج في وسط الخرطوم ومنطقتي المقرن وبري.
أهتم مؤسسوا مدينة الخرطوم بالخضرة في المدينة، فقاموا بتشجير شوارعها بأشجار ظليلة كأشجار اللبخ والنيم التي اقيمت على طول الضفة الشرقية للنيل الأزرق والتي تم جلبها من بلدان كالهند، كما شجعوا الأهالي على زراعة الأشجار وإقامة في منازلهم وكانت تجرى وحتى سنوات قريبة مسابقات حول أجمل الحدائق المنزلية في منطقة الخرطوم عموم.
وفي ستينيات القرن الماضي اقيمت حدائق في الأحياء البعيدة عن مركز المدينة مثل حديقة القرشي وفي سبعينيات القرن ذاته تم تخصيص مساحات واسعة مكسوة بالحشائش والشجيرات في المنطقة القريبة من المقرن.
وفي السنوات الأخيرة تم نشر اشجار النخيل في عدد من شوارع المدينة وساحاتها الخضراء.
وزاد الاهتمام بالحدائق العامة والبيئة الخضراء وذلك في ضوء تزايد نسبة انبعاث الكربون من السيارات والمصانع ومن هذه الحدائق الساحة الخضراء وهي عبارة عن فضاء متعدد الأغراض حيث توجد فيه ملاعب ومرافق رياضية متاحة للجمهور مضامير لرياضة المشي والعدو ومسرح ثقافي على الهواء الطلق وملاعب أطفال وأماكن ترويح وتحيط بها بضعة محلات تجارية صغيرة لبيع التحف وغيرها ومطاعم ومكتبة عامة.
ومن أبرز الحدائق العامة والمنتزهات الأخرى:  وإلى جانب المنتزهات والحدائق العامة توجد بضعة بساتين توفر بعضها أماكن للرحلات الخلوية بعد الاتفاق مع أصحابها، ومنها بساتين الجريف غرب وبساتين جزيرة توتي.
كما توجد في الخرطوم عدة ميادين وساحات عامة ومنها ميدان جمال عبد الناصر المحطة الوسطى سابقا ميدان محطة السوق العربي وميدان أبو جنزير، وميدان الأمم المتحدة في وسط المدينة، وميدان المولد في الخرطوم جنوب.
ومع ذلك فأن الخرطوم في حاجة إلى مزيد من الساحات والميادين والمنتزهات والحدائق العامة الواسعة المساحة وإعادة تأهيل الأماكن الخضراء الحالية والعناية بها.
يدين أغلب سكان الخرطوم بالإسلام، ولذلك توجد بالمدينة أعدادا كبيرة من المساجد.
وقد تسارعت وتيرة انشاء المساجد في الخرطوم بالأحياء وبالمؤسسات وشرعت الطرق الصوفية والجماعات الدينية بإنشاء مساجد خاصة بها.
وانتشرت في الآونة الأخيرة ظاهرة المساجد التي تقام في المؤسسات ومن بينها مسجد القوات المسلحة في مقر قيادة القوات المسلحة السودانية جوار قاعة الشهيد الزبير ومسجد القصر في ساحة القصر الجمهوري وغيرها من المساجد المنشرة بأحجام مختلفة في مقرات المؤسسات الحكومية وشركات القطاع الخاص والمؤسسات التعليمية والصحية.
ومن المساجد الكبيرة والبارزة في وسط الخرطوم مسجد جامعة الخرطوم ومسجد الشهيد والجامع العتيق مسجد الخرطوم الكبير أو مسجد عباس سابقا، الذي افتتحه الخديوي عباس حلمي باشا في ديسمبر / كانون الأول م، عند زيارته للسودان.
وتتنوع انماط الهندسة المعمارية لهذه المساجد من الطراز المملوكي القديم كما في جامع فاروق إلى الطراز العثماني كما في مسجد النور والهندسة المعمارية الحديثة في مسجد جامعة الخرطوم.
وتوجد بمعظم المساجد مدارس قرآنية تدرس علوم الفقه والتوحيد وغيرها من الدروس الدينية و لتعليم النشء كيف الصلاة وغيرها من العبادات وتحفيظ القرآن.
وللمسيحية تاريخا طويلا في الخرطوم يعود إلى دولة علوة التي اعتنقت الديانة المسيحية في سنة ميلادية وكانت عاصمتها سوبا إحدى ضواحي الخرطوم حاليا قبل أن تتعرض للتخريب على يد الفونج في سنة م،  ثم في العهد التركي المصري عندما أصبح أراكيل باشا الأرمني المسيحي حاكما عاما للسودان في سنة وخلال فترة الحكم الثنائي الذي كان على رأسه حكام بريطانيون.
أنظر: ملحق حكام السودان .
وفي ابريل / قرر بابا الفاتيكان غريغوري السادس عشر إنشاء مطرانية رسولية لوسط أفريقيا مع أبرشية في الخرطوم وتتبع لها اليوم أربع كنائس في الخرطوم بما فيها كاتدرائية القديس متى والقديس بطرس في منطقة الإمتداد الجديد بالخرطوم.
وتتبع لهذه الكنائس مدارس ومنظمات من بينها مدرسة فيلا جيلدا للبنات التابعة للكنيسة الأرثوذكسية بشارع أكتوبر، المتقاطع مع شارع الطيار جميل، ومدارس كمبوني على شارع القصر التي أسسها الأسقف دانيال كمبوني.
وكان في الخرطوم كنيس يهودي يقع في شارع القصر شارع فكتوريا سابقا مبنى على طراز معابد السفارديم ويعمل على خدمة اليهود قبل مغادرتهم السودان في أواخر ستينيات القرن الماضي، إلى جانب مقبرة يهودية قديمة بالخرطوم عند مدخل المنطقة الصناعية، جنوب كوبري الحرية.
تفتقر الخرطوم إلى خطة واضحة فيما يتعلق بأسماء الأحياء السكنية والشوارع والميادين العامة، فضلا عن أن معظمها لا توجد عليه لوحات تدل علي اسمه ولا على ارقام العقارات والمنازل المطلة عليه حسبما هو وارد في خططها التخطيطية العديدة، وتتنوع مصادر الأسماء الموجودة والمتعارف عليها فبعض الأحياء السكنية مثلا يحمل أسماء أحياء أو مدن عربية ظهرت بعض موجات الهجرة إلى تلك البلدان خاصة دول الخليج ومن هذه الأحياء: الرياض والطائف مدن سعودية والدوحة مدينة قطرية و والجاردن سيتي أحياء مدن مصرية والأندلس مغربية ووالقادسية عراقية .
ومن أسماء الشوارع: شارع غوردون نسبة للجنرال غوردون باشا حاكم السودان في أواخر فترة حكم التركية السابقة في السودان وتبدل اسمه بعد استقلال السودان في عام وفي إطار سياسة السودنة إلي شارع الجامعة نسبة إلى جامعة الخرطوم المطلة عليه ، وشارع فكتوريا نسبة للملكة فكتوريا ملكة بريطانيا وأصبح شارع القصر، وهناك شارع ونجت باشا سمي باسم ريجنالد ونجت حاكم عام السودان في الفترة ، وأصبح اسمه لاحقا شارع البرلمان أما شارع السردار وهو قائد القوات البريطانية إبان فترة الاستعمار الحكم الثنائي أصبح شارع الجمهورية وشارع الدفتردار نسب إلى الدفتردار محمد، صهر محمد على باشا في سنة م أصبح شارع المك نمر نسبة للمك نمر حاكم شندي الذي قتل قائد جيش الغزو المصري التركي في سنة م وشارع إسماعيل باشا نسبة إلى إسماعيل باشا نجل محمد علي باشا وقائد الحملة على السودان قي سنة م وأصبح شارع علي عبد اللطيف أحد رموز المقاومة الوطنية ضد الاستعمار البريطاني في السودان وشارع محمد نجيب أول رئيس وزراء مصر ي بعد ثورة تموز / يوليو م ولم يتغير اسم الشارع تخليدا لذكرى محمد نجيب ذو الأصول والسودانية أمه مصرية وأبوه سوداني كذلك لم يتغير اسم شارع كاترينا نسبة إلى مدام كاترينا اليونانية الأصل وصاحبة متجر في ستينيات القرن الماضي كان يقع شرق حديقة القرشي بالخرطوم والتي بدورها كانت تعرف باسم حديقة عبود في عام نسبة إلى الرئيس إبراهيم عبود وتحولت إلى حديقة القرشي نسبة إلى شهيد ثورة أكتوبر أحمد القرشي والتي أطاحت بحكومة الرئيس عبود.
ومن شوارع الخرطوم الأخرى التي تحمل أسماء سودانية شارع السيد عبد الرحمن نسبة إلى عبد الرحمن المهدي زعيم طائفة الأنصار ورمز منم رموز الإستقلال وشارع السيد علي الميرغني زعيم طائفة الختمية وأحد رموز الإستقلال ، وشارع عبيد ختم الذي سمي على الشهيد عبيد ختم، وهي تسمية جديدة وشارع البلابل نسبة إلى فرقة البلابل| الغنائية المشهورة في السودان .
وأطلق على الشارع الرئيس المؤدي إلى مطار الخرطوم الدولي اسم شارع إفريقيا.
أما الميادين العامة فمن أشهرها ميدان عباس سمي على اسم الخديو عباس وتحول اسمه لاحقا إلى ميدان الأمم المتحدة ثم اقيمت في مساحته مكتبة القبة الخضراء وإخيرا مول الواحة، وهناك ميدان عبد المنعم محمد أحد رجال الأعمال البارزين تمت إعادة تسميته إلى ميدان نادي الأسرة.
ولعل من أبرز ساحات وميادين الخرطوم العامة ميدان أبو جنزير وسمي على اسم الشيخ أبو جنزير وهو أحد شيوخ الصوفية في الخرطوم كان يدير لتدريس القرآن في هذا المكان حتى توفي ودفن فيه وأقيم عليه ضريحا له كان موجودا حتى وقت فريب تحيط به سلسلة من الحلقات الحديدية الصنع ، كذلك يوجد في الخرطوم ميدان جاكسون بمنطقة الخرطوم غرب والذي لم يكن معروفا بشكل واسع قبل أن يتم مؤخرا تحويل موقف حافلات الركاب العامة إليه من مواقفها بمنطقة وسط الخرطوم وسمي الميدان والحي الذي يقع عليه بهذا الاسم نسبة إلى جاكسون باشا مهندس المساحة الإنجليزي ببلدية الخرطوم في عام م.
كتب ونستون تشرشل رئيس وزراء بريطانيا الأسبق، في كتابه حرب النهر، عن الخرطوم وقال إن مدينة الخرطوم الواقعة عند التقاء النيلين الأزرق والأبيض، هي النقطة التي يجب أن تلتقي فيها التجارة حتما مع الجنوب.
وهي الصنبور الكبير الذي تمر من خلاله البضائع التي تم جمعها من منطقة واسعة وتنساب شمالا نحو ساحل البحر المتوسط.
فهي معلم لأقصى حدود شمال السودان الخصب.
وينساب النهر بين الخرطوم وأسوان لمسافة كيلومتر عبر الصحراء القاحلة .
لايزال اقتصاد الخرطوم يعتمد على التجارة وإعادة توزيع البضائع والسلع وعلى قطاع الخدمات، خاصة الخدمات المالية كالبنوك ومكاتب الصرافة والتأمينات وغيرها.
وكانت التجارة في فترة الحكم الثنائي حكرا على ثلاث شركات بريطانية تهيمن على الصادر والوارد في السودان وهي: شركة متشل كوتس، وشركة سودان مركنتايل، وشركة جلاتلي هانكي وشركاهم، حيث يقوم التجار المحليون ببيع المحاصيل الزراعية السودانية من قطن وصمغ عربي وسمسم وفول سوداني لتلك الشركات التي تقوم بدورها تصدير السلع السودانية للخارج واستيراد سلع وبضائع أجنبية وبيعها لتجار الجملة المحليين.
يتنوع النشاط الاقتصادي الحالي في المدينة من زرعي إلى صناعي وسياحي، ويتركز بصفة أساسية على قطاع الخدمات حيث نجد مجموعة كبيرة من السكان تعمل في دواوين الدولة وشركات وبنوك القطاع الخاص، كما أن هناك شريحة كبيرة من اصحاب رؤوس الأموال تمارس التجارة، أما سكان المناطق الريفية المحيطة بالمدينة وبعض القاطنين علي ضفاف النيل فيعملون بالزراعة والرعي ويمدون العاصمة بالخضر والفاكهة والألبان واللحوم والأسماك، ومنهم من يمارس صناعة الفخار والطوب.
تقع معظم المقار الرئيسية للبنوك التجارية في الخرطوم حوالي مصرفا من بينها بنك الخرطوم وكذلك المقر الرئيسي لبنك السودان المركزي إلى جانب الشركات الأجنبية المستثمرة في السودان كشركات جنوب شرقي آسيا بما فيها الشركات الصينية مثل شركة النفط الوطنية الصينية والماليزية كشركة بتروناس وغيرها وتوجد في الخرطوم باسم سوق الخرطوم للأوراق المالية تم انشائها في عام وبلغ عدد الأسهم المتداولة فيها في عام حوالي .
ألف سهم وحجم التبادل في العام ذاته .
مليون جنيه سوداني.
ولعل وجود مسبك لضرب العملية المعدنية في الخرطوم يدل على الطابع التجاري والاقتصادي للمدينة.
انظر أيضا:  تنشط في الخرطوم تجارة الجملة والتجزئة وتنتشر فيها الأسواق، فإلى جانب الأسواق الصغيرة في الأحياء توجد اسواقا كبيرة أبرزها هي: يقع في وسط الخرطوم ويعد من اعرق مراكز التسوق والتجمع لمواطني مدينة الخرطوم حيث تعتبر مقاهيه وفنادقه الأماكن المفضلة للكثير من شخصيات المجتمع ورجال الأعمال وبه أشهر محلات الأقمشة والعطور وكذلك السوق المركزي للذهب والمجوهرات واصبح في الوقت الحالي مركز للكثير من المباني التجارية الحديثة.
وفيه المحطة الرئيسية لوسائل المواصلات، من وإلى كل الخرطوم يشمل القطاع الصناعي في الخرطوم الصناعات الغذائية مثل مصانع الحلوى والمياه الغازية والمياه المعدنية ومعاصر الزيوت ومصانع المنسوجات والألبسة والمطابع ودباغة الجلود وغيرها من الصناعات الخفيفة والتحويلية إلى جانب الصناعات النفطية والمعدنية حيث توجد مصفاة للنفط بالمنطقة.
وهناك مجمع جياد الصناعي جنوب الخرطوم الذي يقوم بتصنيع السيارات والجرارات الزراعية إضافة إلى بعض قطع الغيار والحديد والالمنيوم.
يعتبر قطاع التشييد و مهما فيها باعتبارها مدينة متروبوليتية تنمو بوتيرة سريعة.
ويعتبر مشروع مدينة المقرن الذي تقوم بتنفيذه شركة السنط من المشروعات المهمة في هذا القطاع.
تبلغ قيمته أكثر من أربعة مليار دولار وتشمل تطوير عدة آلاف من الهكتارات من الأرض تشمل نطوير منطقة اعمال مركزية وبناء عقارات سكنية ووصف المشروع بأن الحلم الذي يراود الخرطوميين بجعل مدينتهم في مصاف المدن العالمية الراقية.
تنتشر المزارع والبساتين في اطراف الخرطوم الشرقية والجنوبية حيث يتم إنتاج الفاكهة والخضر والدواجن والألبان.
وهناك عدد من المشاريع العاملة في هذا المجال أهمها مشروع سندس الزراعي ومشروع سوبا الزراعي إلى جانب مشاريع لتربية المواشي والدواجن ومشروعات صيد الأسماك ومزارع للخضر والفاكهة وإنتاج الأعلاف.
وهناك مزارع لتربية الحيوانات البرية منها: مزارع عيسى ومزارع معنى في سوبا شرق، ومراكز لتجميع الحيوانات البرية وأهمها مركز الكنغر في حي السلمي وهو واحد من ثلاثة مراكز منتشرة في العاصمة المثلثة أحدهما في الكدرو بالخرطوم بحري والآخر في أم درمان وجميعها تابع للقطاع الخاص.
الأعياد والعطلات الرسمية التي تغلق فيها دوواين الحكومة والأسواق الكبيرة أبوابها هي المناسبات نفسها التي تشمل السودان كله.
توجد استوديوهات الإذاعة الوطنية والتلفزيون الوطني الموجه ارسالهما إلى كافة أرجاء السودان في مدينة أم درمان المجاورة وليس الخرطوم، ولكن توجد لمدينة الخرطوم إذاعة محلية خاصة بها بدأت بثها لأول مرة في يونيو / حزيران م انطلاقا من أستديوهات الهيئة القومية للإذاعة بأم درمان وكانت تعمل في اطار منظومة الإذاعات الإقليمية والموجهة بهدف سد جوانب القصور في الاذاعة السودانية الوطنية فيما يتعلق بقضايا ولاية الخرطوم المحلية وامتد ارسالها لمدة ساعتين يوميا على موجة متوسطة طولها كيلو هيرتز وأول من أختير مديرا لها هو صلاح الدين التوم، وأول مذيعة هي نجوى مهدي واستمرت الإذاعة في البث على هذا المنوال حتى عام م ثم توقفت لتستأنف الإرسال مجددا في العام الذي تلاه باسم هيئة اذاعة وتلفزيون الخرطوم ولمدة أربع ساعات يوميا وفي سبتمبر / ايلول م، أصبحت إذاعة الخرطوم تبث برامجها طوال الأربع عشرين ساعة في اليوم ثم تقلصت مدة الإرسال إلى ساعة ولكن اضيفت إلى الإذاعة الموجة الجديدة إف إم .
للخرطوم قناة تلفزيونية محلية تعمل إلى جانب قناة تلفزيون السودان القومي.
وتبث ارسالها على القمر الصناعي نايل سات.
تصدر معظم الصحف والمجلات السودانية في الخرطوم مثل صحف الرأي العام وألوان والانتباهة والسوداني والأيام ومجلة الخرطوم الجديدة، إلى جانب الصحف المحلية الخاصة بولاية الخرطوم مثل جريدة أخبار الخرطوم الأسبوعية، والدوريات التخصصية مثل الجريدة الرسمية التي تنشر القوانين والتشريعات، والمجلة الطبية السودانية وغيرها.
يعقد في الخرطوم العديد من الأنشطة والفعاليات الثقافية من مهرجانات ومعارض وندوات وغيرها فقد أختيرت عاصمة للثقافة العربية للعام وهناك معرض تجاري دولي هو معرض الخرطوم التجاري ومعرض آخر سنوي للكتاب.وينظم في الخرطوم مهرجانا دوليا للموسيقى يعرف باسم مهرجان الخرطوم العالمي للموسيقى تشارك فيه فرق موسيقية من دول مثل هولندا وألمانيا وموريتانيا والصين وغيره.كما تقام فيها معارض للفنون الجميلة بما فيها التطبيقية والتشكيلية كما توجد فيها عدة أندية ثقافية تقوم بإحياء ليالي ثقافية.
توجد في الخرطوم معاهد ومدارس للموسيقى والفنون الشعبية وكليات للفنون الجميلة والتطبيقية.
كما تقام فيها حفلات غنائية وموسيقية يشارك فيها فنانون من مشاهير فن الموسيقى والطرب بالعالم العربي وخارجه.
وتعتبر قاعة الصداقة واحدة من مراكز الفعاليات الفنية والثقافية في الخرطوم.
صدرت عدة قصائد حول الخرطوم من قبل شعراء مشهورين من بينهم التيجاني يوسف بشير الذي كتب في قصيدته الخرطوم :  تشتهر الخرطوم بالأندية والمراكز الثقافية والاجتماعية والرياضية العديدة، ويعود تاريخ تأسيس بعضها إلى فترات قديمة مثل نادي السودان الذي أسسه البريطانيون إبان الحكم الثنائي ليكون ملتقى أجتماعيا لموظفيهم، والنادي العربي وأسسه المصريون، إلى جانب أندية الجاليات المختلفة مثل النادي السوري والنادي الأرمني والنادي الألماني والنادي اليوناني والنادي الكاثوليكي والنادي الهندي والمركز الثقافي الفرنسي والمركز الثقافي البريطاني، ومعهد جوتة الألماني، وشهدت العقود القليلة الماضية تأسيس أندية سودانية مماثلة مثل نادي الضباط ونادي الشرطة.وتقام في هذه الأندية عدة فعاليات ثقافية واجتماعية ورياضية خاصة في مواسم الأعياد الدينية والوطنية.
ومن أهم الأندية الرياضية لكرة القدم في الخرطوم:  ويوجد استاد رياضي كبير في منطقة الخرطوم جنوب هو ملعب الخرطوم، إلى جانب ملاعب للتنس التي تعد واحدة من أنواع الرياضة المحببة للمجتمع الخرطومي والكرة الطائرة ومضمار لسباق الخيل يعتبر الأقدم والأكبر من نوعه في السودان.
هناك عدد من دور السينما الذي يقدم معظمه عروض افلام عربية وبوليوود، ومن بينها سينما كوليزيوم على شارع القصر قرب السوق العربي وهي سينما على الهواء الطلق، وأما سينما القاعات المغلقة المكيفة الهواء فتوجد في مبنى قاعة الصداقة على شارع النيل ومول عفراء في اركويت.
تقوم بعض الأندية الثقافية بتنظيم عروض لأفلام عادة ما تكون وثائقية مفتوحة للجمهور.
وهناك مهرجان للسينما مهرجان الخرطوم السينمائي الأول عام  في عام تم إنتاج فيلم في بريطانيا عنوانه الخرطوم يحكي قصة حصار المهدي للخرطوم ومقتل غوردون باشا الذي لعب دوره الممثل تشارلتون هيستون، بينما مثل دور المهدي الممثل لورانس اوليفييه.
والفيلم من إخراج باسيل ديردن وسيناريو الآن كايلو وإنتاج جوليان بلايستاين، ومدة عرضه دقيقة.
وقد وقامت بتوزيعه شركة ، ويتعارض مع المفهوم السوداني لحصار الخرطوم باعتباره هدفا لتصفية الاستعمار، فهو يحتوي على مشاهد وعروض سلبية للمهدي وقواته.
من الفعاليات السياحية في الخرطوم مشاهدة تغيير الحرس الجمهوري في أول يوم جمعة من كل شهر مام البوابة الجنوبية للقصر الجمهوري.واحتفالات المولد النبوي التي تقام سنويا في ميدان المولد بالخرطوم جنوب، إلى جانب حلقات الذكر والفعاليات الصوفية في ضواحي الخرطوم.
هناك أعداد كبيرة من المشاهير السياسيين وغير السياسيين السودانيين وغير السودانيين الذين ولدوا أو أقاموا في الخرطوم لفترات في حياتهم بسبب العمل أو الدراسة أو اللجوء ومن بينهم:  هناك عدد من المنظمات الدولية العربية والإفرقية التي اتخذت من الخرطوم مقرا رئيسيا لها ومنها:  تتنوع التركيبة السكانية للخرطوم نتيجة الهجرات العديدة إليها منذ عهود قديمة فإلى جانب الجنسيات والقوميات المختلفة التي قدمت ضمن جيوش محمد علي باشا واعداد الموظفين الكبيرة من أصول غير سودانية مثل الأتراك والجركس والأرناؤوط والأغريق والبنيان والسوريين والمصريين والأرمن والأكراد ووفدت مؤخرا إلى الخرطوم عمالة أجنبية شملت الأتراك ومن آسيا كالصينيين والبنغال وهاجرت إلى الخرطوم جماعات من البلدان الأفريقية المجاورة وغير المجاورة لأسباب سياسية واقتصادية ونتبجة لموجات الجفاف في بلدانها ومن بين هؤلاء المهاجرين لاجئين من إثيوبيا واريتريا وتشاد وزائير ومن الصومال وجنوب أفريقيا وسورية، هذا فضلا عن الهجرات الداخلية من ولايات السودان المختلفة لأسباب عديدة في مقدمتها الهجرة التقليدية من الريف إلى الحضر ولأسباب القتال في بعضها كما في دار فور وجنوب كردفان.
نما عدد سكان المدينة من ، في عام إلى نسمة في عام ، و ، ، شخص في عام ليصل إلى ملايين فرد في تعداد عام .
ويشكل الذكور نسبة في المائة من السكان، مما يعكس وضعا يهيمن فيه الذكور على عملية الهجرة إلى الخرطوم وتبين الإحصاءات الديمغرافية للخرطوم بأن حوالي في المائة من السكان تتراوح أعمارهم بين عاما مما يدل على أن منطقة الخرطوم الكبرى تستقطب المجموعات السكانية الأكثر إنتاجية وتعتبر أم درمان الجزء الأكثر اكتظاظا بالسكان ب تقدر بحوالي .
في المائة من مجموع سكان العاصمة المثلثة، ولكنها الأقل نسبة من حيث عدد الأفراد في كل أسرة .
فرد في حين أن الرقم هو .
في الخرطوم بحري، و .
في الخرطوم.
ويشكل الأجانب نسبة لا تزيد على .
في المائة من مجموع السكان وهو رقم أخذ في التزايد بشكل مضطرد منذ اكتشاف النفط، ونمو أعمال التصدير.
وعند تصنيف السكان حسب الديانة يظهر بأن الإسلام هو دين الأغلبية بنسبة تبلغ .
في المائة، مقابل .
في المائة للمسيحيين الذين إزدادت أعدادهم في العقود الأخيرة بشكل ملحوظ نتيجة لتوافد أعداد كبيرة من النازحين واللاجئين من جنوب السودان وجبال النوبة ومن إثيوبيا وأريتريا هربا من الحروب الأهلية في مناطق سكناهم الأصلية.
وعلى الرغم من أن معدل وفيات الأطفال الرضع قد انخفض في الخرطوم، فإنه لا يزال عاليا جدا.
وكان معدل الأمية في الخرطوم قد بلغ في عام حوالي .
في المائة لكلا الجنسين، .
في المائة للذكور و في المائة للإناث وفقا لصندوق الأمم المتحدة للسكان، ولكنها وفقا لدراسات سودانية في عام لا تزيد عن بالمائة.
جدول ديموغرافي يبين النمو السكاني لمدينة الخرطوم والتجمع الحضري للعاصمة المثلثة خلال عقود  تعاني الخرطوم من مشاكل بيئية واضحة تتمثل في مشكلة نقل النفايات ومشكلة الصرف الصحي وتصريف مياه الأمطار ومشاكل طبيعية آخرى تتمثل في الفيضانات والأتربة والزحف الصحراوي ونحت التربة في ضفاف النيل.
وتتمثل المشاكل الاجتماعية في ظاهرة التشرد واطفال الشوارع، نتيجة موجات اللاجئين التي شهدتها المدينة بسبب الحروب والقتال في الداخل وفي البلدان المجاورة والهجرة من الريف إلى المدينة وما نتج عن ذلك من انتشار السكن العشوائي في الأطراف الهامشية للمدينة والباعة المتجولين في أسواقها.
لمزيد من المعلومات حول السفر إلى الخرطوم وأماكن الإقامة والترفيه طالع:

 معركة كربلاء وتسمى أيضا واقعة الطف هي ملحمة وقعت على ثلاثة أيام وختمت في محرم سنة للهجرة والذي يوافق أكتوبر م، وكانت بين الحسين بن علي بن أبي طالب ابن بنت النبي محمد، الذي أصبح المسلمون يطلقون عليه لقب سيد الشهداء بعد انتهاء المعركة، ومعه أهل بيته وأصحابه، وجيش تابع ليزيد بن معاوية.
تعد واقعة الطف من أكثر المعارك جدلا في التاريخ الإسلامي فقد كان لنتائج وتفاصيل المعركة آثار سياسية ونفسية وعقائدية لا تزال موضع جدل إلى الفترة المعاصرة، حيث تعد هذه المعركة أبرز حادثة من بين سلسلة من الوقائع التي كان لها دور محوري في صياغة طبيعة العلاقة بين السنة والشيعة عبر التاريخ وأصبحت معركة كربلاء وتفاصيلها الدقيقة رمزا للشيعة ومن أهم مرتكزاتهم الثقافية وأصبح يوم محرم أو يوم عاشوراء، يوم وقوع المعركة، رمزا من قبل الشيعة لثورة المظلوم على الظالم ويوم انتصار الدم على السيف .
رغم قلة أهمية هذه المعركة من الناحية العسكرية حيث اعتبرها البعض من محاولة تمرد فاشلة قام بها الحسين إلا أن هذه المعركة تركت آثارا سياسية وفكرية ودينية هامة.
حيث أصبح شعار يا لثارات الحسين عاملا مركزيا في تبلور الثقافة الشيعية وأصبحت المعركة وتفاصيلها ونتائجها تمثل قيمة روحانية ذات معاني كبيرة لدى الشيعة، الذين يعتبرون معركة كربلاء ثورة سياسية ضد الظلم.
بينما أصبح مدفن الحسين في كربلاء مكانا مقدسا لدى الشيعة يزوره مؤمنوهم، مع ما يرافق ذلك من ترديد لأدعية خاصة أثناء كل زيارة لقبره.
أدى مقتل الحسين إلى نشوء سلسلة من المؤلفات الدينية والخطب والوعظ والأدعية الخاصة التي لها علاقة بحادثة مقتله وألفت عشرات المؤلفات لوصف حادثة مقتله.
يعتبر الشيعة معركة كربلاء قصة تحمل معاني كثيرة كالتضحية والحق والحرية وكان لرموز هذه الواقعة حسب الشيعة دور في الثورة الإيرانية وتعبئة الشعب الإيراني بروح التصدي لنظام الشاه، وخاصة في المظاهرات المليونية التي خرجت في طهران والمدن الإيرانية المختلفة أيام عاشوراء والتي أجبرت الشاه السابق محمد رضا بهلوي على الفرار من إيران، ومهدت السبيل أمام إقامة النظام الإسلامي الشيعي في إيران وكان لهذه الحادثة أيضا، بنظر الشيعة، دور في المقاومة الإسلامية في وجه الاحتلال الإسرائيلي في جنوب لبنان.
بعد وفاة النبي محمد سنة م في المدينة المنورة كانت هناك فترة من الغموض والتساؤل حول كيفية اختيار خليفة له يقود المجتمع الإسلامي حديث النشوء.
حدث الكثير من المناقشات حول تحديد الطريقة الواجب اتباعها في اختيار الحاكم حيث لم يكن هنالك حسب أية وثيقة أو دستور لتحديد نظام الحكم وإنما بعض القواعد العامة فقط حول علاقة الحاكم بالمحكوم.
بينما يعتقد البعض أنه كانت هناك نصوص واضحة حول ما اعتبروه أحقية علي بن أبي طالب بخلافة الرسول محمد، وهي الآية القرآنية: .
يرى معظم علماء الدين المسلمين أن حادثة سقيفة بني ساعدة تشير إلى أن من حق المسلمين تحديد ما يصلح لهم في كل عصر ضمن إطار القواعد الرئيسة للإسلام.
توزعت الآراء حول اختيار الحاكم في سقيفة بني ساعدة إلى ثلاتة آراء رئيسية: رأي يرى بقاء الحكم في قريش مستندا إلى أبى بكر الذي قال وكان هذا مخالفا لرأي أهل المدينة المنورة الذين استقبلوا الدعوة الإسلامية واتخذ فيها المسلمون من مكة ملاذا ونقطة انطلاق، وكان هناك رأي ثالث بأن يكون من الأنصار أمير ومن المهاجرين أمير آخر ودار النقاش في سقيفة بني ساعدة.
وقع الاختيار في النهاية على أبي بكر ليتولى الخلافة ربما على أساس أن النبي محمد اختاره لإمامة جموع المسلمين حين أقعده المرض، مع وجود رواية تاريخية أخرى تقول بأن أبا بكر كان ضمن جيش أسامة ورجع عندما أرسلت له ابنته السيدة عائشة مبلغة اياه بسوء الحالة المرضية للنبي فرجع وتقدم للصلاة فلما علم النبي في تقدم أبي بكر جاء واستأنف الصلاة من بدايتها ولم يبن على صلاة أبي بكر، ولم يكن في الأمر انفرادا في اتخاذ القرار وبينما اعتبرت العملية التي تمت تحت تلك السقيفة في نظر السنة أكثر ديمقراطية في ذلك الوقت من العديد من أنظمة الحكم الوراثية التي كانت ولا تزال لحد هذا اليوم شائعة في بعض مناطق العالم.
اعتبر الشيعة غياب ركن هام في المجتمع الإسلامي وهو الهاشميين ينقص من اكتمال اجتماع السقيفة حيث غاب عنها علي بن أبي طالب والعباس بن عبد المطلب وباقي أبناء عبد المطلب حيثوا كانوا مشغولين بتغسيل الرسول وتكفينه واعترض على نتائجها بعض الصحابة أمثال أبو ذر الغفاري وعمار بن ياسر والمقداد بن عمرو وأسامة بن زيد وغيرهم.
من جهة أخرى يعتقد الشيعة أن بعض الحوادث التاريخية مثل غدير خم وحادثة الكساء وائتمان الرسول لعلي على شؤون المدينة أثناء غزوة تبوك وبعض النصوص في القرآن والحديث النبوي مثل حديث السفينة وحديث الثقلين وحديث دعوة العشيرة وحديث المنزلة فيها إشارة واضحة إلى حق علي بن أبي طالب بخلافة النبي محمد، على الرغم من مبايعة علي لأبو بكر ليكون الخليفة رغبة منه في تفادي حدوث صدع في صفوف المسلمين، بينما يذهب البعض الآخر إلى التشكيك أصلا في مبايعة علي لأبي بكر استنادا إلى بعض الروايات التي رواها ابن كثير وابن الأثير والطبري عن امتناع علي بن أبي طالب وبعض من الصحابة في دار فاطمة الزهراء عن البيعة لأبي بكر.
بعد مقتل عثمان بن عفان الذي كان من بني أمية، أخذ معاوية بن أبي سفيان الذي كان من بني أمية أيضا مهمة الثأر لعثمان بسبب ما اعتبره معاوية عدم جدية علي بن أبي طالب في معاقبة قتلة عثمان واعتبر معاوية علي بصورة غير مباشرة مسؤلا عن حوادث الاضطراب الداخلي التي أدت إلى مقتل عثمان.
وتفاقم الخلاف بين علي ومعاوية مفضيا إلى صراع مسلح بينهما في معركة صفين ولكن دهاء معاوية في المعركة أدى إلى حدوث انشقاقات في صفوف قوات علي بن أبي طالب.
وأطلقت تسمية الخوارج على الطائفة التي كانت من شيعة علي بن أبي طالب ثم فارقته وخرجت عليه وقاتلته.
استغل معاوية ضعف القيادة المركزية لخلافة علي وقام بصورة غير مركزية ببسط نفوذه على سوريا ومصر وبعد اغتيال علي في عام م كان معاوية في موضع قوة أفضل من ابن الخليفة الراحل، الحسن بن علي بن أبي طالب الذي فضل أن يعيش في المدينة المنورة لأسباب لا تزال موضع نقاش إلى الآن.
فحسب السنة قام الحسن بمبايعة معاوية وحسب الشيعة فإن المبايعة تمت بسبب تقديرات الحسن لموقف أهل البيت الذي كان في وضع لايحسد عليه بعد اغتيال علي بن أبي طالب ويعتبر البعض إن الحسن بن علي تنازل عن الخلافة لمعاوية بن أبي سفيان على شرط أن تعود طريقة الخلافة بعد موته إلى نظام الشورى بين المسلمين ويعتبر البعض أن تعين يزيد بالوراثة خليفة على المسلمين بعد وفاة معاوية بن أبي سفيان كان نقطة تحول في التاريخ الإسلامي حيث شكل بداية لسلسلة طويلة من الحكام الذين يستولون على السلطة بالقوة ليورثونها فيما بعد لأبنائهم وأحفادهم ولا يتنازلون عنها إلا تحت ضغط ثورات شعبية أو انقلابات عسكرية أو حركات تمرد مسلحة.
استنادا لمصادر تاريخية فإن الخلافة استقرت لمعاوية بن أبي سفيان بعد توقيع معاهدة الصلح مع الحسن بن علي بن أبي طالب ويعتقد البعض أن مجموعة من العوامل أدت إلى تنازل الحسن لمعاوية منها: أعقب هذا الصلح فترة من العلاقات الهادئة بين أعداء الأمس في معركة صفين وبعد استشهاد الحسن عندما قام معاوية وهو على قيد الحياة بترشيح ابنه يزيد بن معاوية للخلافة من بعده قوبل هذا القرار بردود فعل تراوحت بين الاندهاش والاستغراب إلى الشجب والاستنكار فقد كان هذا في نظر البعض نقطة تحول في التاريخ الإسلامي من خلال توريث الحكم وعدم الالتزام بنظام الشورى الذي كان متبعا في اختيار الخلفاء السابقين وكان العديد من كبار الصحابة لايزالون على قيد الحياة واعتبر البعض اختيار يزيد للخلافة يستند على عامل توريث الحكم فقط وليس على خبرات المرشح الدنيوية والدينية والفقهية.
وبدأت بوادر تيار معارض لقرار معاوية بتوريث الحكم تركز بالحسين بن علي، وعبد الله بن الزبير وعبد الله بن عمر بن الخطاب.
عند وفاة معاوية بن أبي سفيان أصبح ابنه يزيد بن معاوية خليفة ولكن تنصيبه جوبه بمعارضة من قبل بعض المسلمين وكانت خلافة يزيد التي دامت ثلاث سنوات وصلة حروب متصلة، ففي عهده حدثت ثورة كربلاء ثم حدثت ثورة في المدينة انتهت بوقعة الحرة ونهبت المدينة.
كما سار مسلم بن عقبة المري إلى مكة لقتال عبد الله بن الزبير وأصيبت الكعبة بالمنجنيقات.
حاول يزيد بطريقة أو بأخرى إضفاء الشرعية على تنصيبه كخليفة فقام بإرسال رسالة إلى والي المدينة المنورة الوليد بن عتبة بن أبي سفيان كتابا يخبره بموت معاوية ويأمره بأخذ البيعة بالقوة حيث جاء فيه: أما بعد فخذ حسينا وعبد الله بن عمر وعبد الله بن الزبير بالبيعة أخذا شديدا ليست فيه رخصة حتى يبايعوا والسلام .
ثم أردف يزيد كتابه هذا بكتاب آخر جاء فيه: أما بعد فإذا أتاك كتابي هذا فعجل علي بجوابه وبين لي في كتابك كل من في طاعتي أو خرج عنها وليكن مع الجواب رأس الحسين بن علي .
فاستشار الوليد بن عتبة، مروان بن الحكم فاشار عليه بأن يبعث إلى هؤلاء فيدعوهم إلى البيعة والدخول في الطاعة... فأرسل الوليد، عبد الله بن عمرو بن عثمان وهو إذ ذاك غلام حدث إلى الإمام الحسين وابن الزبير وابن عمر وعبد الرحمن بن أبي بكر يدعوهم إلى دار الإمارة فجاء الإمام ومعه ثلاثين من مواليه والهاشميين فدخل على الوليد في دار الإمارة في المدينة.
فلما جلس الإمام أقرأه الوليد الكتاب ونعى له معاوية ودعاه إلى البيعة فقال الإمام : إنا لله وإنا إليه راجعون، أما ما سألتني من البيعة فإن مثلي لا يعطي بيعته سرا ولا أراك تجتزئ بها مني سرا دون أن نظهرها على رؤوس الناس علانية قال الوليد: أجل .
قال: فإذا خرجت غدا إلى الناس فدعوتهم إلى البيعة دعوتنا مع الناس فكان أمرا واحدا .
و و.
وفي عصر اليوم التالي بعث الوليد الرجال إلى الحسين عند المساء، فقال: أصبحوا ثم ترون ونرى .
فكفوا عنه تلك الليلة ولم يلحوا عليه فخرج عليه السلام من تحت ليلته وهي ليلة الأحد ليومين بقيا من رجب سنة ستين متوجها صوب مكة.
بعد أن قرر الحسين الخروج من المدينة توجه نحو قبر أمه وأخيه ثم رجع إلى داره وذهب بعض المؤرخين إلى القول بأنه بقي ليلتين إلى جانب قبر جده الرسول الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم.
لما علم أخوه محمد بن الحنفية بعزم الحسين على الخروج من المدينة أسرع إليه يستعلم الحال فكتب إليه الحسين وصيته التي جاء فيها: هذا ما أوصى به الحسين بن علي بن أبي طالب لأخيه محمد بن الحنفية، المعروف بابن الحنفية أن الحسين بن علي يشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأن محمدا عبده ورسوله... وأني لم أخرج أشرا، ولا بطرا، ولا مفسدا، ولا ظالما، وإنما خرجت لطلب الإصلاح في أمة جدي محمد صلى الله عليه وآله وسلم أريد أن آمر بالمعروف، وأنهى عن المنكر، وأسير بسيرة جدي محمد صلى الله عليه وآله وسلم وسيرة أبي علي بن أبي طالب، فمن قبلني بقبول الحق فالله أولى بالحق، ومن رد علي هذا، أصبر حتى يقضي الله بيني وبين القوم بالحق، وهو خير الحاكمين .
خرج الحسين ليلة الثامن والعشرين من رجب وفي رواية أخرى خرج في الثالث من شعبان سنة ستين للهجرين مع اثنين وثمانين من أهل بيته وأصحابه بما فيهم النساء والاطفال من المدينة متوجها صوب مكة.
ومعه بنوه وإخوته وبنو أخيه وجل أهل بيته إلا محمد بن الحنفية فسار بإخوته وأخواته وأبنائه وسائر أهل بيته يرافقه من أصحابه وأنصاره.
ولزم الطريق الأعظم، فقال له أهل بيته: لو تنكبت الطريق كما فعل ابن الزبير لكيلا يلحقك الطلب ، قال: لا والله لا أفارقه حتى يقضي الله ما هو قاض .
فلقيه عبد الله بن مطيع وكان من أشراف العرب فقال له: جعلت فداك أين تريد؟ قال: أما الآن فمكة... .
وبعد خمسة أيام وصلت قافلة الحسين إلى مكة وكان ذلك في الثالث من شعبان من سنة ستين للهجرة.
فاستقبلته الجماهير وحجاج بيت الله الحرام.
وأهل مكة ومن كان بها من المعتمرين وأهل الآفاق يختلفون إليه ويجتمعون عنده.
وصلت أنباء رفض الحسين بن علي مبايعة يزيد واعتصامه في مكة إلى الكوفة التي كانت أحد معاقل القوة لشيعة علي بن أبي طالب وبرزت تيارات في الكوفة تؤمن أن الفرصة قد حانت لأن يتولى الخلافة الحسين بن علي واتفقوا على أن يكتبوا للحسين يحثونه على القدوم إليهم، ليسلموا له الأمر، ويبايعوه بالخلافة.
فاجتمعت الشيعة بالكوفة في منزل سليمان بن صرد... فكتبوا ليه: إنه ليس علينا إمام فأقبل لعل الله أن يجمعنا بك على الحق.
ثم سرحوا الكتاب مع عبد الله بن مسمع الهمداني وعبد الله بن وال فخرجا مسرعين حتى قدما على الحسين بمكة لعشر مضين من شهر رمضان.
و لبث أهل الكوفة يومين بعد تسريحهم بالكتاب السابق وأنفذوا قيس بن مسهر الصيداوي وعبد الرحمن بن عبد الله الأرحبي وعمارة بن عبيد السلولي ومعهم نحو من مائة وخمسين صحيفة من الرجل والاثنين والأربعة.
ثم لبثوا يومين آخرين وسرحوا إليه هانئ بن هانئ السبيعي وسعيد بن عبد الله الحنفي وكتبوا إليه: أما بعد فحي هلا فإن الناس ينتظرونك لا رأي لهم غيرك فالعجل العجل ثم العجل العجل والسلام .
والغريب في الأمر أن شبث بن ربعي الذي يعد من الموالين للحكم الأموي، كتب هو الآخر مع حجار بن أبجر ويزيد بن الحارث بن رويم وعروة بن قيس وعمرو بن الحجاج الزبيدي ومحمد بن عمرو التميمي: أما بعد فقد أخضر الجناب وأينعت الثمار فإذا شئت فأقدم على جند لك مجند والسلام .
مجمعين على ضرورة قدومه عليه السلام إلى الكوفة.
ومع ذلك بقي الإمام عليه السلام يتأمل في كتب القوم ولم يكتب في جوابها شيئا حتى وصل إليه في يوم واحد ستمائة كتاب من الكوفيين ثم توالت عليه الكتب والرسائل من سائر الكوفيين حتى بلغ عدد الكتب اثني عشر ألف كتاب.
وعندئذ كتب مع هانئ بن هانئ وسعيد بن عبد الله الحنفي وكانا آخر الرسل: من الحسين بن علي إلى الملأ من المسلمين والمؤمنين أما بعد فإن هانئا وسعيدا قدما علي بكتبكم وكانا آخر من قدم علي من رسلكم... وإني باعث إليكم أخي وابن عمي وثقتي من أهل بيتي فإن كتب إلي أنه قد اجتمع رأي ملئكم وذوي الحجا والفضل منكم على مثل ما قدمت به رسلكم وقرأت في كتبكم أقدم عليكم وشيكا إن شاء الله .
فجعل الإمام ذهابه إلى الكوفة منوطا بما يصله من سفيره مسلم بن عقيل.
لم يجب الإمام على تلك الكتب التي وصلته إلا بعد أن صلى ركعتين بين الركن والمقام وسأل الله الخيرة في ذلك ثم كتب كتابا إلى أهل الكوفة وهو جواب على كتبهم وأرسله مع هاني وسعيد بن عبد الله وهذا نصه: بسم الله الرحمن الرحيم من الحسين بن علي إلى الملأ من المؤمنين والمسلمين.
أما بعد فأن هانيا وسعيدا قدما علي بكتبكم وكانا آخر من قدم علي من رسلكم وقد فهمت كل الذي اقتصصتم وذكرتم ومقالة جلكم أنه ليس علينا إمام فأقبل لعل الله يجمعنا بك على الحق والهدى، وأنا باعث إليكم أخي وابن عمي وثقتي من أهل بيتي مسلما بن عقيل وأمرته أن يكتب إلي بحالكم وأمركم ورأيكم فأن كتب إلي أنه قد أجمع رأي ملأكم وذوي الفضل والحجى منكم على مثل ما قدمت علي به رسلكم وقرأت كتبكم فأني أقدم إليكم وشيكا إن شاء الله تعالى فلعمري ما الإمام إلا الحاكم بالكتاب القائم بالقسط الدائن بدين الحق الحاسر نفسه على ذلك لله والسلام .
وأرسله مع ابن عمه مسلم بن عقيل إلى العراق لاستطلاع حقيقة الأمر وليخبره بما يدور في الساحة الكوفية.
خرج مسلم سرا في منتصف رمضان ثم أقبل حتى دخل الكوفة في الخامس من شهر شوال ونزل في دار المختار بن أبي عبيد الثقفي.
وكان أمير الكوفة النعمان بن بشير الانصاري.
فأقبلت الشيعة تختلف إلى مسلم وبايعه الناس حتى بايعه منهم ثمانية عشر ألفا.
لكن هذا الخبر وصل بسرعة إلى الخليفة الأموي الجديد الذي قام على الفور بعزل والي الكوفة النعمان بن بشير بتهمة تساهله مع الاضطرابات التي تهدد الدولة الأموية وقام الخليفة يزيد بتنصيب وال آخر كان أكثر حزما اسمه عبيد الله بن زياد فاقبل عبيد الله حتى دخل الكوفة وعليه عمامة سوداء وهو متلثم فلما دخل قصر الإمارة أماط اللثام عن وجهه.
وأصبح ابن زياد فنادى الصلاة جامعة فاجتمع الناس، فخرج إليهم وخطبهم ووعد المحسن بالإحسان وتوعد المسيء بأشد العقاب، فبلغ ذلك مسلم بن عقيل فانتقل من دار المختار إلى دار هاني بن عروة.
وكان مسلم بن عقيل قد كتب كتابا أرسله إلى الحسين مع عابس بن أبي شبيب الشاكري.
يقول فيه: أما بعد فان الرائد لا يكذب أهله وأن جميع أهل الكوفة معك وقد بايعني منهم ثمانية عشر ألفا فعجل الاقبال حين تقرأ كتابي هذا.
وكان ابن زياد قد دعا مولى له، يقال له: معقل، فقال له: خذ ثلاثة آلاف درهم واطلب مسلم بن عقيل والتمس أصحابه، فإذا ظفرت بواحد منهم أو جماعة فأعطهم هذه الثلاثة آلاف درهم، وقل لهم: استعينوا بها على حرب عدوكم وأعلمهم أنك منهم.
وقد تمكن الرجل من انجازالمهمة والتعرف على مكان مسلم عن طريق مكيدة خدع من خلالها مسلم بن عوسجة.
ولما علم عبيد الله بمكان مسلم وأنه في دار هانئ أعد مكيدة تمكن من خلالها من جلب هانئ إلى دار الإمارة وحبسه هناك.
ولما علم مسلم بن عقيل بحبس هانئ بن عروة نادى في أصحابه يا منصور أمت وحاصر دار الإمارة مع أربعة آلاف من أصحابه.
فدعا ابن زياد كثير بن شهاب وأمره أن يخرج فيمن أطاعه من مذحج، فيسير في الكوفة ويخذل الناس عن ابن عقيل، ويخوفهم الحرب، ويحذرهم عقوبة السلطان.
وأمر محمد بن الاشعث أن يخرج فيمن أطاعه من كندة وحضرموت فيرفع راية أمان لمن جاء من الناس، وقال مثل ذلك للقعقاع الذهلي وشبث بن ربعي التميمي وحجار بن أبجر السلمي وشمر بن ذي الجوشن العامري.
فتفرق الناس عن مسلم بن عقيل ولم يبق معه سوى ثلاثين رجلا.
ولما فرغ من صلاتي المغرب والعشاء تفرق الثلاثون عنه أيضا وأمسى وحيدا في دروب الكوفة.
فلجأ إلى بيت السيدة طوعة التي آوته بعد أن أعلمها بأن أهل الكوفة قد خذلوه.
ولما تخاذل الناس واستتبت الأمور لابن زياد ذهب إلى المسجد وبعد أن أقام الصلاة أمر بالبحث عن مسلم بن عقيل.
ولما علم ابن طوعة بمكان مسلم غدا على ابن زياد وأخبره عن مكانه.
فالتفت ابن زياد إلى محمد بن الأشعث وقال له: قم وآتني به، وأرسل معه سبعين رجلا فلما سمع مسلم وقع حوافر الخيل خرج إليهم بسيفه وجعل يضرب فيهم يمينا وشمالا.
حتى أثخن بالجراح فازدحموا عليه فأوثقوه كتافا.
فأقبل مسلم على محمد بن الأشعث وعمر بن سعد وطلب منهما أن يبعثا رجلا يبلغ الحسين بما آلت إليه الأمور ويطلب منه الرجوع.
وكان خروج مسلم بالكوفة يوم الثلاثاء لثمان مضين من ذي الحجة وهو اليوم الذي خرج فيه الحسين من مكة وهو يوم التروية التاسع من ذي الحجة.
وكان استشهاده بعد شهرين وأربعة أيام قضاها في الكوفة.
وبعد استشهاد مسلم بن عقيل التقى مبعوث محمد بن الأشعب وعمرو بن سعد بالإمام الحسين عليه السلام في منطقة زبالة واوصل له رسالة ابن عمه مسلم بن عقيل إليه التي يخبره فيها بتفرق الناس عنه.
فتأثر الإمام عليه السلام لذلك كثيرا وخاطب الناس: أما بعد فإنه قد أتانا خبر فظيع، قتل مسلم بن عقيل، وهاني بن عروة، وعبد الله بن يقطر، وقد خذلتنا شيعتنا...  شاع في الوسط المكي ما عزم الحسين من السفر إلى الكوفة فجاءه عبد الله بن عمر ومحمد بن الحنفية لصرفه عن سفره هذا، إلا أن الحسين كان قد عقد العزم على ذلك فطاف بالبيت مع أصحابه وسعى بين الصفا والمروة وخرج من مكة المكرمة بعد أربعة أشهر وخمسة أيام قضاها فيها وكان ذلك في يوم الثلاثاء المصادف للثامن من ذي الحجة يوم التروية ، وكان معه اثنان وثمانون وقيل ستون من كبار الكوفيين واتباعه واهل بيته.
لما خرج الحسين من مكة اعترضته رسل عمرو بن سعيد بن العاص بقيادة يحيى بن سعيد، فقالوا له: انصرف أين تذهب فأبى عليهم ومضى.
وقال الدينوري: ولما خرج الحسين اعترضه صاحب شرطة أميرها عمرو بن سعيد بن العاص في جماعة من الجند، فقال: إن الامير يأمرك بالانصراف، فانصرف، وإلا منعتك، فامتنع الحسين، وتدافع الفريقان، واضطربوا بالسياط.
وبلغ ذلك عمرو بن سعيد، فخاف أن يتفاقم الأمر، فأرسل إلى صاحب شرطته يأمره بالانصراف.
اجتازت قافلة الحسين الكثير من المنازل في طريقها إلى الكوفة، منها: التنعيم؛ الصفاح حيث التقى بالفرزدق الشاعر المعروف؛ ذات عرق الذي التقى الإمام عليه السلام فيها مع بشر بن غالب ومع عون بن عبد الله بن جعفر؛ وادي العقيق؛ غمرة؛ أم خرمان؛ سلح؛ أفيعية؛ العمق؛ سليلية؛ مغيثة ماوان، النفرة، الحاجز حيث أرسل من هناك قيس بن مسهر إلى الكوفيين؛ سميراء، أجفر حيث التقى فيها عبد الله بن مطيع العدوي الذي نصح الحسين بالرجوع؛ الخزيمية؛ زرود حيث التحق به زهير بن القين في التاسع من ذي الحجة والالتقاء مع أبناء مسلم بن عقيل ووصول خبر مقتل مسلم بن عقيل وهاني بن عروة؛ الثعلبية؛ بطان، الشقوق؛ زبالة علم فيها بشهادة قيس بن مسهر، والتحاق جماعة منهم نافع بن هلال بركب الإمام عليه السلام؛ بطن عقبة التقى فيه مع عرمة بن لوزان الذي نصحه بالعدول عن سفره؛ العمية؛ واقصة؛ شراف؛ بركة أبي مسلك؛ جبل ذي حسم الذي التقى فيه مع الحر بن يزيد الرياحي؛ البيضة؛ المسيجد؛ الحمام، المغيثة، أم القرون، العذيب؛ قصر بني مقاتل الذي التقى فيه بعبيد الله بن الحر الجعفي؛ القطقطانة، كربلاء؛ وادي الطف الذي نزله في الثاني من المحرم سنة هجرية.
سجلت المصادر التاريخية أنه لما بلغ الحسين الحاجر من بطن الرمة، كتب كتابا إلى جماعة من أهل الكوفة، منهم : سليمان بن صرد الخزاعي، والمسيب بن نجبة، ورفاعة بن شداد وغيرهم.
وأرسله مع قيس بن مسهر الصيداوي وذلك قبل أن يعلم بقتل مسلم، فأقبل قيس بكتاب الحسين إلى الكوفة، فلما انتهى قيس إلى القادسية، اعترضه الحصين بن تميم ليفتشه فأخرج قيس الكتاب وخرقه، فحمله الحصين إلى ابن زياد فلما مثل بين يديه، قال له: من أنت ؟ قال : أنا رجل من شيعة أمير المؤمنين علي بن أبي طالب وابنه الحسين.
قال: فلماذا خرقت الكتاب؟ قال: لئلا تعلم ما فيه.
فغضب ابن زياد وقال: والله، لا تفارقني حتى تخبرني بأسماء هؤلاء القوم أو تصعد المنبر فتسب الحسين بن علي وأباه وأخاه، وإلا قطعتك إربا إربا.
فقال قيس: أما القوم فلا اخبرك بأسمائهم، وأما السب فأفعل.
فصعد قيس، فحمد الله وأثنى عليه وصلى على النبي ثم قال: أيها الناس، إن هذا الحسين بن علي خير خلق الله، ابن فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وأنا رسوله إليكم وقد خلفته بالحاجر فأجيبوه.
روي أن الحسين قبل أن يصله خبر قتل مسلم بن عقيل أرسل إليه كتابا بيد أخيه من الرضاعة عبد الله بن يقطر وفي الطريق اعترضه الحصين بن نمير التميمي فسيره من القادسية إلى ابن زياد فقال له: اصعد فوق القصر والعن الكذاب ابن الكذاب ثم انزل حتى أرى فيك رأيي، فصعد فاعلم الناس بقدوم الحسين عليه السلام ولعن ابن زياد وأباه، فأمر به ابن زياد فرمي من أعلى القصر فتكسرت عظامه وبقي به رمق، فأتاه رجل يقال له عبد الملك بن عمير اللخمي فذبحه.
فبلغ خبر مسلم وهاني وعبد الله بن يقطرالحسين وهو في زبالة.
كتب الحسين إلى جماعة من أشراف البصرة ورؤساء الأخماس أي قبائل: العالية، بكر بن وائل، تميم، عبد القيس والأزد .
كتابا مع مولى له اسمه سليمان ويكنى أبا رزين إلى كل من مالك بن مسمع البكري، الأحنف بن قيس، المنذر بن الجارود، مسعود بن عمرو، قيس بن الهيثم، عمرو بن عبيدالله بن معمر.
فجاءت منه نسخة واحدة إلى جميع أشرافها وفيه: أما بعد... قد بعثت رسولي إليكم بهذا الكتاب، وأنا أدعوكم إلى كتاب الله وسنة نبيه، فإن السنة قد أميتت، وإن البدعة قد أحييت، وأن تسمعوا قولي وتطيعوا أمري أهدكم سبيل الرشاد، والسلام عليكم ورحمة الله .
فكان كل من قرأ كتاب الحسين كتمه عن ابن زياد، ولم يخبر به أحد الا المنذر بن جارود فإنه جاء بالكتاب إلى عبيد الله بن زياد، لان المنذر خاف أن يكون الكتاب دسيسا من عبيد الله فأخذ عبيد الله الرسول فصلبه.
لما بلغ عبيد الله بن زياد خروج الحسين من مكة وأنه توجه نحو العراق بعث الحصين بن نمير صاحب شرطته ومعه أربعة آلاف فنظم الخيل من القادسية إلى خفان وما بين القطقطانة إلى جبل لعلع لمراقبة خطوط الحركة؛ لأنها مراكز ومحطات لابد للمتوجهين صوب العراق والشام أن يمروا بها.
ووجه الحصين بن تميم الحر بن يزيد اليربوعي من بني رياح وكان ضمن الأربعة آلاف في ألف إلى الحسين، وقال: سايره ولا تدعه يرجع حتى يدخل الكوفة، وجعجع به، ففعل ذلك الحر بن يزيد.
روى أبو مخنف عن عبد الله بن سليم والمنذر ابن المشمعل الأسديين، قالا: كنا نساير الحسين فنزل شراف وأمر فتيانه باستقاء الماء والإكثار منه، ثم ساروا صباحا، فلما انتصف النهار رأينا هوادي الخيل فسبقناهم إلى ذي حسم، فضربت ابنية الحسين، وجاء القوم فاذا الحر في ألف فارس فوقف مقابل الحسين في حر الظهيرة والحسين واصحابه معتمون متقلدوا أسيافهم، فقال الحسين لفتيانه: اسقوا القوم ورشفوا الخيل.
فلما سقوهم ورشفوا خيولهم، حضرت الصلاة.
فأمر الحسين الحجاج ابن مسروق الجعفي وكان معه أن يؤذن فأذن وحضرت الإقامة فخرج الحسين في أزار وردآء ونعلين، فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: إيها الناس إنها معذرة إلى الله واليكم إني لم آتكم حتى أتتني كتبكم وقدمت على رسلكم ان اقدم علينا فإنه ليس لنا إمام لعل الله يجمعنا بك على الهدى، فان كنتم على ذلك فقد جئتكم، فان تعطوني ما أطمئن إليه من عهودكم ومواثيقكم أقدم مصركم، وإن لم تفعلوا وكنتم لمقدمي كارهين انصرفت عنكم إلى المكان الذي أقبلت منه إليكم ، قال: فسكتوا الحر وجيشه عنه.
فقال للمؤذن: أقم، فأقام الصلاة، فقال الحسين بن علي للحر: أتريد أن تصلى بأصحابك؟ قال: لا، بل تصلي أنت ونصلي بصلاتك ، فصلى بهم الحسين رضي الله عنه.
فلما كان وقت العصر أمر الحسين أن يتهيئوا للرحيل ثم إنه خرج فأمر مناديه فنادى بالعصر وأقام فاستقدم الحسين فصلى بالقوم ثم سلم وانصرف إلى القوم بوجهه فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: أما بعد أيها الناس فانكم إن تتقوا وتعرفوا الحق لأهله يكن أرضى لله، ونحن أهل البيت أولى بولاية هذا الأمر عليكم من هؤلاء المدعين ما ليس لهم والسائرين فيكم بالجور والعدوان، وإن أنتم كرهتمونا وجهلتم حقنا وكان رأيكم غيرما أتتنى كتبكم وقدمت به على رسلكم انصرفت عنكم .
فقال له الحر بن يزيد: إنا والله ما ندري ما هذه الكتب التي تذكر ولسنا من هؤلاء الذين كتبوا إليك وقد أمرنا إذا نحن لقيناك ألا نفارقك حتى نقدمك على عبيد الله بن زياد .
فقال الحسين لأصحابه: قوموا فاركبوا، فركبوا فلما ذهبوا لينصرفوا حال القوم بينهم وبين الانصراف، فقال الحسين للحر: ما تريد؟ قال الحر: أريد والله أن انطلق بك إلى عبيد الله بن زياد .
قال له الحسين : اذا والله لا اتبعك .
فقال له الحر: إذن والله لا أدعك ، فترادا القول ثلاث مرات، ولما كثرالكلام بينهما قال له الحر: إني لم أومر بقتالك وإنما أمرت أن لا أفارقك حتى أقدمك الكوفة، فاذا أبيت فخذ طريقا لا تدخلك الكوفة ولا تردك إلى المدينة لتكون بيني وبينك نصفا حتى أكتب إلى ابن زياد وتكتب أنت إلى يزيد بن معاوية إن أردت أن تكتب إليه أو إلى عبيد الله بن زياد إن شئت، فلعل الله إلى ذاك أن يأتي بأمر يرزقني فيه العافية من أن أبتلى بشيء من أمرك .
فتياسر الحسين وأصحابه عن طريق العذيب والقادسية وبينه وبين العذيب ثمانية وثلاثون ميلا والحر يسايره.
واصل الركب الحسيني حركته حتى وصل إلى البيضة صباحا فأمر الإمام أصحابه بالتوقف هناك لأداء الصلاة ثم أمرهم بالحركة متوجها صوب نينوى التي وصلها ظهر ذلك اليوم.
فاذا بمبعوث أبن زياد مالك بن النسر الكندي فدفع إلى الحر كتابا من عبيد الله، فاذا فيه: أما بعد فجعجع بالحسين حين يبلغك كتابي ويقدم عليك رسولي فلا تنزله الا بالعراء في غير حصن وعلى غير ماء وقد أمرت رسولي ان يلزمك فلا يفارقك حتى يأتيني بإنفاذك أمري والسلام.
فلما قرأ الكتاب جاء به إلى الحسين ومعه الرسول، فقال هذا كتاب الأمير يأمرني أن أجعجع بكم في المكان الذي يأتني فيه كتابه، وهذا رسوله قد أمره أن لا يفارقني حتى أنفذ رأيه وأمره، وآخذكم بالنزول في ذلك المكان، فقال له الحسين: دعنا ننزل في هذه القرية نينوى أو هذه الغاضرية أو هذه يعنى شفية.
فقال الحر: والله لا استطيع ذلك هذا الرجل بعث علي عينا.
فقال زهير للحسين: يابن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، إن قتال هؤلاء أهون علينا من قتال من بعدهم، فلعمري ليأتينا من بعدهم ما لا قبل لنا به.
فقال له الحسين : ما كنت لأبدئهم بقتال.
فقال له زهير: فسر بنا إلى هذه القرية فانها حصينة وهي على شاطيء الفرات، فان منعونا قاتلناهم، فقتالهم أهون من قتال من يجيء من بعدهم، فقال الحسين: وأي قرية هي؟ قال: العقر، فقال الحسين: اللهم إني أعوذ بك من العقر.
فنزل بمكانه وهو كربلاء.
ذكرت أكثر المصادر التاريخية أن ركب الحسين بن علي وصل إلى كربلاء يوم الخميس المصادف للثاني من المحرم سنة إحدى وستين للهجرة.
الا الدينوري حيث ذهب إلى القول بان الحسين وصل إلى كربلاء يوم الأربعاء المصادف لأول يوم من شهر محرم.
وليس ذلك ببعيد  ولم يزل الحر يساير الحسين، وكلما أراد المسير، يمنعونه تارة ويسايرونه اخرى حتى بلغ كربلاء، فلما وصلها، قال: ما اسم هذه الأرض؟ فقيل: كربلاء.
فقال: اللهم، إني أعوذ بك من الكرب والبلاء.
وكان علي بن أبي طالب قد مر بهذا المكان عند مسيره إلى صفين، فوقف فسأل عنه، فأخبر باسمه، فقال: ها هنا محط ركابهم، وها هنا مهراق دمائهم فسئل عن ذلك، فقال: ثقل لآل بيت محمد ، ينزلون هاهنا .
وقال الحسين : انزلوا، فها هنا محط رحالنا، وسفك دمائنا، ومقتل رجالنا.
ثم أمر الحسين بأثقاله، فحطت بذلك المكان يوم الخميس الثاني من المحرم من سنة إحدى وستين وقيل يوم الأربعاء، غرة المحرم من سنة إحدى وستين.
وروي أن الحسين جمع ولده وإخوته وأهل بيته، ثم نظر إليهم فبكى ساعة، ثم قال: اللهم إنا عترة نبيك محمد وقد أخرجنا وطردنا وأزعجنا عن حرم جدنا، وتعدت بنو أمية علينا، اللهم فخذ لنا بحقنا، وأنصرنا على القوم الظالمين .
ثم أقبل على أصحابه، فقال: الناس عبيد الدنيا والدين لعق على ألسنتهم، يحوطونه ما درت معايشهم، فإذا محصوا بالبلاء قل الديانون .
وجاء في بعض الروايات إن أبا عبد الله اشترى الأرض المحيطة بقبره من أهل نينوى والغاضرية بمبلغ ستين ألف درهم، ودفعها لهم صدقة بشرط أن يدلوا الناس على قبره ويضيفون القادم لزيارة قبره لثلاثة.
ولما نزل الحسين وأصحابه كربلاء في الثاني من المحرم كتب الحر بن يزيد الرياحي إلى عبيد الله بن زياد بالخبر فكتب عبيد الله بن زياد كتابا إلى الحسين يقول فيه: أما بعد، إن يزيد بن معاوية كتب إلي أن لا تغمض جفنك من المنام، ولا تشبع بطنك من الطعام أو يرجع الحسين على حكمي، أو تقتله والسلام.
فلما ورد الكتاب قرأه الحسين ثم رمى به ثم قال: لا أفلح قوم آثروا مرضاة أنفسهم على مرضاة الخالق .
فقال له الرسول: أبا عبد الله جواب الكتاب؟ .
قال: ما له عندي جواب، لأنه قد حقت عليه كلمة العذاب .
فأخبر الرسول ابن زياد بذلك، فغضب من ذلك أشد الغضب وأمر باعداد الجيش لمحاربة الحسين.
كان وصول عمر بن سعد إلى كربلاء في الثالث من المحرم على رأس أربعة آلاف مقاتل من الكوفيين.
وقد سجل المؤرخون في كيفية تولي عمر بن سعد مهمة محاربة الحسين، بانه: حينما علم عبيد الله بن زياد بموقف الحسين من كتابه التفت إلى عمر بن سعد بن أبي وقاص، وقد كان عمر بن سعد قبل ذلك بأيام قد عقد له عبيد الله بن زياد عقدا وولاه الري ودستبي وأمره بحرب الديلم، فخرج متوجها إليها ولما بلغ حمام أعين عسكر هناك ومعه أربعة آلاف، فلما كان ذلك اليوم استدعاه ابن زياد فقال له: أريد أن تخرج إلى قتال الحسين بن علي، فإذا نحن فرغنا من شغله سرت إلى عملك إن شاء الله .
فقال له عمر: أيها الأمير إن أردت أن تعفيني من قتال الحسين بن علي فافعل فقال: قد عفيتك فاردد إلينا عهدنا الذي كتبناه لك واجلس في منزلك نبعث غيرك .، فقال له عمر: أمهلني اليوم، ولما رأى إصراره رضي بالمسير إلى كربلاء وتوجه بمعية الأربعة آلاف في اليوم الثاني نحو كربلاء.
ما إن وصل عمر بن سعد إلى كربلاء حتى أرسل إلى الحسين عزرة بن قيس الأحمسي فقال: إ ئته فسله ما الذي جاء به، وماذا يريد؟ وكان عزرة ممن كتب إلى الحسين، فاستحيا منه أن يأتيه .
فعرض ذلك على الرؤساء الذين كاتبوه، فكلهم أبى وكرهه .
فقام إليه كثير بن عبد الله الشعبي، فقال: أنا أذهب إليه، والله لئن شئت لأ فتكن به .
فقال له عمر بن سعد: ما أريد أن يفتك به ولكن ائته فسله ما الذي جاء به؟ .
فأقبل إليه، فلما رآه أبو ثمامة الصائدي قام إليه فقال: ضع سيفك فلم يقبل ثم انصرف إلى عمر بن سعد فأخبره الخبر .
فدعا عمر قرة بن قيس الحنظلي ، فقال له: ويحك يا قرة إلق حسينا فسله ما جاء به وماذا يريد؟ .
فجاء قرة بن قيس حتى سلم على الحسين، وأبلغه رسالة عمر بن سعد إليه له.
فقال الحسين: كتب إلي أهل مصركم هذا أن اقدم، فأما إذ كرهوني فأنا أنصرف عنهم .
فانصرف قرة إلى عمر بن سعد فأخبره الخبر، فقال له عمر بن سعد: إني لأرجو أن يعافيني الله من حربه وقتاله .
وكتب إلى ابن عبيد الله بن زياد بذلك.
فكتب ابن زياد إلى عمر بن سعد: أما بعد: فقد بلغني كتابك، وفهمت ما ذكرت، فاعرض على الحسين أن يبايع ليزيد بن معاوية، هو وجميع أصحابه .
ولما سرح ابن زياد عمر بن سعد من حمام أعين، أمر الناس فعسكروا بالنخيلة، وأمر أن لا يتخلف أحد منهم، وصعد المنبر وقال: إن يزيد قد زادكم مائة مائة في أعطيتكم فلا يبقين رجل من العرفاء والمناكب والتجار والسكان الا خرج فعسكر مع عمر بن سعد فأيما رجل وجدناه بعد يومنا هذا متخلفا عن العسكر برئت منه الذمة .
ثم استخلف على الكوفة عمرو بن حريث وخرج حتى عسكر في النخيلة.
جعل الجيش على جسر الكوفة وبعث إلى الحصين بن تميم وكان بالقادسية في أربعة آلاف، فقدم النخيلة في جميع من معه.
ثم دعا ابن زياد كثير بن شهاب الحارثي ومحمد بن الأشعث ابن قيس والقعقاع بن سويد بن عبد الرحمان المنقري وأسماء بن خارجة الفزاري وقال: طوفوا في الناس فمروهم بالطاعة والاستقامة، وخوفوهم عواقب الأمور والفتنة والمعصية، وحثوهم على الالتحاق بالجيش .
وأرسل المنقري في خيل إلى الكوفة، وأمره أن يطوف بها، فمن وجده قد تخلف أتاه به.
فبنيا هو يطوف في أحياء الكوفة إذ وجد رجلا من أهل الشام قد كان قدم الكوفة في طلب ميراث له، فأرسل به إلى ابن زياد، فأمر به، فضربت عنقه.
فلما رأى الناس ذلك خرجوا.
ووجه أيضا إلى الحسين حجار بن أبجر العجلي وشبث بن ربعي وشمر بن ذي الجوشن.
وكان شمر بن ذي الجوشن أول من التحق بعمر بن سعد.
ثم سرح ابن زياد أيضا زيد يزيد بن ركاب الكلبي مع ألفين؛ وحصين بن نمير السكوني في أربعة آلاف، وابن رهينة المازني في ثلاثة آلاف ، وحصين بن تميم الطهري مع ألفين ونصر بن حربة حرشة في ألفين من الكوفيين.
ثم أرسل إلى شبث بن ربعي أن أقبل إلينا وإنا نريد أن نتوجه بك إلى حرب الحسين فجاء ومع ألف فارس.
ثم أتبع ذلك بالحارث بن يزيد بن رويم فما زال ابن زياد يرسل العشرين والثلاثين والمئة من المقاتلين إلى عمر بن سعد حتى بلغ العدد في اليوم السادس من المحرم أكثر من عشرين ألف رجل.
وجعل على الجيش عمر بن سعد.
وأقبل حبيب بن مظاهر إلى الحسين فقال: يا بن رسول الله ههنا حي من بني أسد بالقرب منا أتأذن لي في المسير إليهم فأدعوهم إلى نصرتك، فعسى الله أن يدفع بهم عنك قال: قد أذنت لك ، فخرج حبيب إليهم في جوف الليل متنكرا حتى أتى إليهم فعرفوه ولما علموا بما جاء به، تبادر إليه رجال الحي.
فلما علم ابن سعد بذلك دعا برجل من أصحابه يقال له: الأزرق بن حرب الصيداوي، فضم إليه أربعمائة فارس ووجه نحو حي بني أسد، فبينما أولئك القوم قد أقبلوا يريدون عسكر الحسين في جوف الليل، إذا استقبلهم خيل ابن سعد على شاطئ الفرات، فناوش القوم بعضهم بعضا واقتتلوا قتالا شديدا، وعلمت بنو أسد أنه لا طاقة لهم بالقوم، فانهزموا راجعين إلى حيهم ورجع حبيب بن مظاهر إلى الحسين فخبره بذلك فقال: لا حول ولا قوة إلا بالله .
وما أن حل اليوم السابع من المحرم حتى كتب ابن زياد إلى ابن سعد: أن حل بين الحسين وأصحابه وبين الماء، فلا يذوقوا منه قطرة .
فبعث عمر بن سعد في الوقت عمرو بن الحجاج في خمسمئة فارس، فنزلوا على الشريعة وحالوا بين الحسين وأصحابه وبين الماء، ومنعوهم أن يستقوا منه قطرة.
وجاء في بعض المصادر أنه لما اشتد العطش على معسكر الحسين قيض الحسين أخاه العباس لهذه المهمة وأمره أن يستقي للحرائر والصبية وضم إليه عشرين راجلا وثلاثين فارسا وقصدوا الفرات بالليل، وتقدم نافع بن هلال الجملي باللواء فصاح عمرو بن الحجاج: من الرجل؟ قال: جئنا لنشرب من هذا الماء الذي حلأتمونا عنه .
وصاح نافع بأصحابه املأوا أسقيتكم فشد عليهم أصحاب ابن الحجاج فكان بعض القوم يملأ القرب وبعض كقمر بني هاشم ونافع بن هلال الجملي يقاتل فجاؤوا بالماء إلى معسكر الحسين.
لما تكاملت الجيوش في صحراء كربلاء أرسل الحسين عمرو بن قرظة الأنصاري إلى ابن سعد يطلب الاجتماع معه ليلا بين المعسكرين، فخرج كل منهما في عشرين فارسا وأمر الحسين من معه أن يتأخر إلا العباس وابنه عليا الأكبر وفعل ابن سعد كذلك وبقي معه ابنه حفص وغلامه.
فقال الحسين : يا ابن سعد أتقاتلني أما تتقي الله الذي إليه معادك؟ فأنا ابن من قد علمت ألا تكون معي وتدع هؤلاء فإنه أقرب إلى الله تعالى؟ .
ولما امتنع ابن سعد من الاستجابة للحسين وتذرع بحجج واهية منها الخوف من أن تهدم داره وتصادر ضيعته ويحجز ماله.
ولما أيس منه الحسين قام وهو يقول: مالك ذبحك الله ذبحك على فراشك عاجلا ولا غفر لك يوم حشرك فوالله إني لأرجو أن لا تأكل من بر العراق إلا يسيرا .
ثم تواصلت الحوارات بين الحسين وبين ابن سعد ثلاث أو أربع مرات.
كتب على أثرها عمر إلى ابن زياد: أما بعد، فإن الله تعالى قد أطفأ النائرة وجمع الكلمة وأصلح أمر الامة ؛ هذا الحسين قد أعطاني أن يرجع إلى المكان الذي منه أتى، أو أن يسير إلى ثغر من الثغور فيكون رجلا من المسلمين، له ما لهم وعليه ما عليهم، أو أن يأتي أمير المؤمنين يزيد فيضع يده في يده فيرى فيما بينه وبينه رأيه، وفي هذا لك رضى وللامة صلاح .
وقد ناقش الكثير من الباحثين والمحققين مضمون ما جاء في كتاب عمر بن سعد حتى ان عقبة بن سمعان الذي لازم الحسين طوال الرحلة قال: والله، ما أعطاهم الحسين أن يضع يده في يد يزيد، ولا أن يسير إلى ثغر من الثغور ، ولكنه قال : دعوني أرجع إلى المكان الذي أقبلت منه، أو أذهب في هذه الأرض العريضة .
فلما قرأ ابن زياد الكتاب، قال: هذا كتاب ناصح لأميره، مشفق على قومه .
فقام شمر بن ذي الجوشن وقال: أتقبل هذا منه وقد نزل بأرضك وإلى جنبك؟ والله، لئن رحل من بلادك ولم يضع يده في يدك، ليكونن أولى بالقوة والعزة ولتكونن أولى بالضعف والعجز، ولكن لينزل على حكمك هو وأصحابه، فإن عاقبت فأنت أولى بالعقوبة، وإن عفوت كان ذلك لك .
فقال له ابن زياد: نعم ما رأيت الرأي رأيك، اخرج بهذا الكتاب إلى عمر بن سعد فليعرض على الحسين وأصحابه النزول على حكمي، فإذا فعلوا فليبعث بهم إلي سلما، وإن أبوا فليقاتلهم، فإن فعل فاسمع له وأطع، وإن أبى فأنت أمير الجيش، فاضرب عنقه وابعث إلي برأسه .
وكتب إلى ابن سعد: إني لم أبعثك إلى الحسين لتكف عنه، ولا لتطاوله، ولا لتمنيه السلامة والبقاء، ولا لتعتذر عنه، ولا لتكون له عندي شافعا، أنظر فإن نزل الحسين وأصحابه على حكمي واستسلموا فابعث بهم إلي سلما، وإن أبوا فازحف إليهم حتى تقتلهم وتمثل بهم؛ فإنهم لذلك مستحقون.
فإن قتلت الحسين فأوطئ بالخيل صدره وظهره، ولست أرى أن هذا يضر بعد الموت شيئا، ولكن علي قول قد قلته: لو قد قتلته لفعلت هذا به.
فإن أنت مضيت لأمرنا جزيناك جزاء السامع المطيع، وإن أبيت فاعتزل عملنا وجندنا، وخل بين شمر بن ذي الجوشن وبين العسكر، فإنا قد أمرناه بأمرنا، والسلام .
وصل الشمر إلى كربلاء بعد ظهر يوم الخميس التاسع من المحرم سنة إحدى وستين، وسلم الكتاب إلى عمر بن سعد فلما قرأ ابن سعد الكتاب، قال له: ما لك ويلك لا قرب الله دارك، وقبح الله ما قدمت به علي.
والله، إني لأظنك أنت الذي نهيته أن يقبل ما كتبت به إليه، وأفسدت علينا أمرا كنا قد رجونا أن يصلح.
لا يستسلم والله، حسين؛ إن نفس أبيه لبين جنبيه.
فقال له شمر: أخبرني بما أنت صانع، أتمضي لأمر أميرك وتقاتل عدوه، وإلا فخل بيني وبين الجند والعسكر؟ قال: لا، ولا كرامة لك، ولكن أنا أتولى ذلك دونك .
روي أن عبد الله بن أبي المحل بن حزام بن خالد بن ربيعة خاطب عبيد الله بن زياد قائلا: أصلح الله الأمير إن بني اختنا مع الحسين فان رأيت أن تكتب لهم أمانا فعلت .
فكتب لهم أمانا.
فبعث به عبد الله بن أبي المحل مع مولى له يقال له كزمان أو عرفان، فلما قدم عليهم دعاهم فقال: هذا أمان بعث به خالكم ، فقال له الفتية: أن لا حاجة لنا في أمانكم .
وفي رواية أن الذي قرأ كتاب الأمان هو الشمر بن ذي الجوشن فرفض الفتية من أبناء أم البنين الاستجابة لذلك.
وفي رواية ثالثة أن الذي طلب من ابن زياد كتاب الامان هو الشمر نفسه وهو الذي قرأه على العباس بن علي بن أبي طالب وإخوته جعفر وعثمان وعبد الله فرفضوا ذلك.
وبعد أن رفض الفتية كتاب الأمان في عصر التاسع من المحرم نادى يا خيل الله اركبى وأبشرى فركب في الناس ثم زحف نحوهم بعد صلوة العصر، والحسين جالس أمام بيته محتبيا بسيفه...  في اليوم التالي عبأ عمر بن سعد رجاله وفرسانه فوضع على ميمنة الجيش عمر بن الحجاج وعلى ميسرته شمر بن ذي الجوشن وعلى الخيل عروة بن قيس وكانت قوات الحسين تتألف من فارسا و راجلا من المشاة وأعطى رايته أخاه العباس بن علي وقبل أن تبدأ المعركة لجأ جيش ابن زياد إلى منع الماء عن الحسين وصحبه، فلبثوا أياما يعانون العطش.
بدأ رماة الجيش الأموي يمطرون الحسين وأصحابه بوابل من السهام وأصيب الكثير من أصحاب الحسين ثم اشتد القتال ودارت رحى الحرب وغطى الغبار أرجاء الميدان واستمر القتال ساعة من النهار ولما انجلت الغبرة كان هناك خمسين صريعا من أصحاب الحسين واستمرت رحى الحرب تدور في ميدان كربلاء وأصحاب الحسين يتساقطون الواحد تلو الآخر واستمر الهجوم والزحف نحو من بقي مع الحسين وأحاطوا بهم من جهات متعددة وتم حرق الخيام فراح من بقي من أصحاب الحسين وأهل بيته ينازلون جيش عمر بن سعد ويتساقطون الواحد تلو الآخر، ومنهم: ولده علي الأكبر، أخوته، عبد الله، عثمان، جعفر، محمد، أبناء أخيه الحسن أبو بكر، والقاسم، والحسن المثنى، ابن أخته زينب، عون بن عبد الله بن جعفر الطيار، آل عقيل: عبد الله بن مسلم، عبد الرحمن بن عقيل، جعفر بن عقيل، محمد بن مسلم بن عقيل، عبد الله بن عقيل.
بدأت اللحظات الأخيرة من المعركة عندما ركب الحسين جواده يتقدمه أخوه العباس بن علي بن أبي طالب حامل اللواء.
إلا أن العباس ذهب إلى بحر العلقمي وهو جزء من نهر الفرات ليأخذ الماء إلى الحسين واصحابه ولكن العباس لم يستطع ان يشرب شربة ماء واحدة إثارا لأخوه الحسين وسرعان ما وقع صريعا من جنود العدو ولم يبق في الميدان سوى الحسين الذي أصيب بسهم فاستقر السهم في نحره، وراحت ضربات الرماح والسيوف تمطر جسده، وحسب رواية الشيعة فإن شمر بن ذي جوشن قام بفصل رأس الحسين عن جسده بضربة سيف كما وانهم جعلو خيلا تسمى بخيل الاعوجي تمشي وتسير فوق جسد الحسين بن علي وكان ذلك في يوم الجمعة من عاشوراء في المحرم سنة إحدى وستين من الهجرة وله من العمر سنة.
ولم ينج من القتل إلا علي بن الحسين، فحفظ نسل أبيه من بعده.
ارتكتب المعسكر الأموي خلالها أفضح الجرائم وانتهكت الحرمات وسقط الحسين وجميع صحبه وأهل بيته شهداء وسيقت النساء والأطفال أسارى إلى يزيد بن معاوية في الشام ومع رؤوس الشهداء مرفوعة على الأسنة.
هناك الكثير من التضارب حول التفاصيل الدقيقة لوقائع المعركة وماحدث بعد المعركة ولايوجد مصادر محايدة يمكن الاعتماد عليها ولكن هناك إجماع على أن رأس الحسين قد قطع وتم إرساله مع نساء أهل بيت الحسين إلى الشام إلى بلاط يزيد بن معاوية فبعض المصادر تشير إلى أنه أهان نساء آل بيت النبي محمد بن عبد الله وأنهن أخذن إلى الشام مسبيات وأهن هناك ولكن هناك مصادر أخرى على لسان ابن تيمية تقول نصا إن يزيد بن معاوية لم يأمر بقتل الحسين باتفاق أهل النقل، ولكن كتب إلى ابن زياد أن يمنعه عن ولاية العراق، ولما بلغ يزيد قتل الحسين أظهر التوجع على ذلك، وظهر البكاء في داره ولم يسب لهم حريما بل أكرم بيته وأجازهم حتى ردهم إلى بلادهم وهذه الرواية يرفضها الشيعة وبعض من أهل السنة.
هنالك أيضا جدل أزلي حول من كان المسؤول عن قتل الحسين، ففي نظر الشيعة والذي يوافق بعض المؤرخين من أهل السنة مثل ابن كثير في البداية والنهاية، وابن الأثير في الكامل، وابن خلدون في العبر والإمام الذهبي في تاريخ الإسلام فإن يزيد لم يكن ملتزما بمبادئ الإسلام في طريقة حياته وحكمه وكان هو المسؤول الأول عن مقتل الحسين.
أما موقف يزيد المعادي لآل البيت، فهنالك رواية تنفي ذلك طرحا لمختلف الآراء فيذكر الطبري أن يزيدا أرسل رسالة إلى عبيد الله بن زياد قائلا بلغني أن الحسين بن علي قد توجه إلى العراق، فضع المناظر العيون أو المراقبون والمسالح جيوش تحمي الطرقات واحترس على الظن وخذ على التهمة غير لا تقتل إلا من قاتلك .
وقيل أيضا أنه اهتم بأهل بيت الحسين وحزن على استشهاده.
اما موقف آخر يدل أن يزيد أمر بقتل الحسين في البداية وهذا هو حين كتب رسالة إلى وليد بن عتبة: أما بعد فخذ حسينا وعبد الله بن عمر وعبد الله بن الزبير بالبيعة أخذا شديدا ليست فيه رخصة حتى يبايعوا والسلام .
ثم أردف يزيد كتابه هذا بكتاب آخر جاء فيه: أما بعد فإذا أتاك كتابي هذا فعجل علي بجوابه وبين لي في كتابك كل من في طاعتي أو خرج عنها وليكن مع الجواب رأس الحسين بن علي .
النقطة الأخرى المثيرة للجدل هي الموضع الذي دفن به رأس الحسين بن علي فهنالك العديد من الآراء حول هذا الموضوع منها:   من الناحية السياسية لم تكن ثورة الحسين على خلافة يزيد آخر الثورات فقد تلاها ثورة في المدينة المنورة التي انتهت بوقعة الحرة ثم ثورة عبد الله بن الزبير ولم تصبح البلاد الإسلامية تابعة بصورة كاملة لحكم الأمويين إلا في عهد عبد الملك بن مروان وبواسطة الحجاج بن يوسف الثقفي الذي استطاع القضاء على ثورة عبد الله بن الزبير في سنة ه.
يؤمن البعض من أتباع المذهب الشيعي أن عدد من المعجزات حصلت بعد مقتل الحسين بن علي، فيقال:  الكوفيون دعوا الحسين إليهم وكتبوا له.
لم تلبث حماستهم أن خمدت فقتل مسلم وقتل هاني والكوفيون ينظرون وها هو الحسين على أبواب الكوفة قد حط رحاله في كربلاء في ذلك الحين كان الكوفيون ثلاث فئات، فئة قليلة قد كانت فيمن طلب إلى الحسين القدوم إلى الكوفة ووعدته النصر فيمن وعد، وقد قامت هذه الفئة بمناصرته حينما أقبل مجيبا الدعوة، وكان في هذه الفئة حبيب بن مظاهر الأسدي ونافع بن هلال الجملي وغيرهم.
فئة أخرى كانت على نقيض الفئة الأولى لا تحفل بعقيدة وهي إذا كانت قد كتبت إلى الحسين فيمن كتب وتحمست لدعوته أشد التحمس وإذا كانت ترى في الحسين رجل الساعة المفرد الذي يخلق بالتأييد والنصرة فلاترى بأسا وقد مالت الكفة مع ابن زياد أن تميل معها وتقاتل الذي دعته لتنضوي تحت لوائه.
فئة ثالثة كانت وسطا بين الفئتين فلا هي نصرت الحسين ولا هي نفرت لقتاله ولكنها انكمشت على نفسها تنكر المنكر بقلبها حتى إذا قتل الحسين ندمت على تركها نصرته وتلاومت فيما بينها ورأت أن قد أخطأت خطأ كبيرا ومن هذه الفئة انبعثت فكرة الثورة التي عرف رجالها باسم التوابين .
كان المختار يطالب بدم الحسين بن علي ورفع شعار يالثارات الحسين وكان موكلا من محمد بن علي بن أبي طالب المعروف بابن الحنفية، فقتل أغلبية من شارك في قتال الحسين بن علي بن أبي طالب، وعلى رأسهم عمر بن سعد، وشمر بن ذي الجوشن، وعبيد الله بن زياد، وحرملة بن كاهل الأسدي، وعبد الرحمن بن سعيد بن قيس الكندي، وسنان بن أبي أنس، والحصين بن نمير، وخولي بن يزيد الأصبحي.
ثورة زيد بن علي هي ثورة قام بها زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، في الكوفة ناحية العراق، ضد الأمويين وحكم هشام بن عبد الملك، وذلك في يوم الأربعاء صفر ه، وانتهت بالقضاء على ثورة زيد بن علي ومقتله.
منذ أن خرج الحسين بن علي سنة ه على حكم يزيد بن معاوية، حيث استدعاه أهل الكوفة وانتهى هذا الخروج بقتل الحسين ومعظم أهل بيته في كربلاء، ومن يومها وما زال الطالبيون تراودهم فكرة الخروج مرة بعد مرة، ولكن المصاب الكبير وماجرى في معركة كربلاء كان يمنعهم، حتى جاء زيد بن علي زين العابدين بن الحسين.
اليوم يسلم علماء علم التاريخ والاجتماع بوجود خطر خاص يهدد كل ثورة بعد قيامها وموقعيتها.
يحكي لنا التاريخ عن وجود أشخاص كانوا يخالفون الثورة قبل أن توفق وتثمر، ولكن بمجرد أن يئسوا من مخالفتهم، انضموا إليها واكتسبوا صبغتها فأخفوا صورتهم الحقيقية وراء هذه الثورة ويسعى هؤلاء للحفاظ على شكل وظاهر الثورة، بحيث لايتمكن الأشخاص العاديون من فهم أي تغيير جوهري قد يحدث فيها، بينما يحاول هؤلاء في الواقع، تغيير جوهر ولب هذه الثورة ويجرونها في اتجاه الانحراف والفساد.
هنا نحتاج إلى أعين ثاقبة النظر وإرادة قوية، نحتاج إلى منظار يدخل إلى الداخل والمضمون، ويتخطى الشكل والظاهر والقشور، للتمكن من إدراك أن ما هو موجود يختلف تماما عن الواقع والحقيقة.
ويبرز هنا دور ثورة حسين بن علي في تغيير مسار التاريخ الإسلامي، حيث كان أداؤه استمرارا لحركة الإمام علي، عندما أصبح الإمام علي خليفة المسلمين لم يعط أي أهمية للفتوحات ومحاربة الكفار خارج الحدود، بينما أعطى الإمام كل الاهتمام للإصلاح الداخلي، كان الإمام يعتقد بأن الإسلام الذي أصبح في الظاهر واسعا متراميا، هو كالعين المتورمة حيث يتحرك في داخله نحو الفساد، فلابد من القيام بعملية إصلاح داخلية.
وهكذا أيضا كانت ثورة حسين بن علي من أجل الإصلاح داخل المجتمع الإسلامي.
من جهة أخرى تعد ثورة حسين بن علي من أهم الأحداث التاريخية التي ساهمت في صياغة الثورات التاريخية التي تفجرت على الساحة، بعد حادثة كربلاء، وفي تكوين الخط السياسي العام لمدرسة أهل البيت.
ومن هنا لايمكن لباحث في التاريخ أن يتوفر على دراسة تاريخ الحقبة الأموية، ومما عجت به من ثورات وتناقضات واحداث عظيمة، مالم يتناول آثار ثورة حسين بن علي في المجتمع الإسلامي بشكل عام، وفي مجتمع مدرسة أهل البيت الذي تركز وجوده في الكوفة والبصرة، وبعض المدن العراقية الأخرى، وبعض مدن فارس.
ما هي العوامل التي اعتبرها القرآن الكريم تؤدي إلى زوال الأمم؟ وهل وجدت هذه الإشارات والعوامل في المجتمع الإسلامي، حيث شعر حسين بن علي بالخطر؟ يفهم هذا المعنى من الآية الشريفة: مائده حيث وصل الوضع في أواخر حياة الرسول إلى مستوى يأس العدو الخارجي وأصبح لايشكل تهديدا للإسلام، حيث تشدد الآية الشريفة لا تخشوهم واخشون والمقصود من اخشون : عليكم أن تخافوا على داخل الأمة الإسلامية من الفساد، حيث يسلب الله تعالى من الأمة بحكم سنته القاطعة: إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم كل النعم الموجودة.
الظلم في القرآن سبب زوال الأمم، وهناك العديد من الآيات القرآنية التي تحدثت عن الموضوع، مثل الآيات الواقعة بين في سورة هود؛ جاء في إحدى هذه الآيات الشريفة: وجاء في آية أخرى: والمعنى: لايمكن أن يفني الله قوما من دون تقصير، ولا يكون الله ظالما لهم.
كما قال الرسول: وجاء في أول سورة القصص: إن فرعون علا في الأرض وجعل أهلها شيعا يستضعف طائفة منهم ويخاطب علي بن أبي طالب ملك الأشتر قائلا: وليس شيء أدعى إلى تغيير نعمة الله وتعجيل نقمته من إقامة ظلم.
الصلاح والفساد الأخلاقي عند الشخص هو الأصل الثاني الذي يمكن استنباطه من القرآن الكريم، وإذا كان المجتمع يتألف من مجموعة أفراد فإن شخصياتهم تتحقق بواسطة الأخلاق والخلقيات والملكات والفضائل.
ويبقى المجتمع ويستمر إذا لم يبتلي أفراده بالفساد الأخلاقي.
والفاسد هو الذي اعتاد على الخلاف والإنحراف والقمار والشراب والرشوة وغصب حقوق الآخرين.
وتطرح الآية الشريفة التالية حال المترفين: الإسراء فالمترفون يظهرون الفسق والفجور والفساد الأخلاقي في المجتمع، والنتيجة كما توضح الآية الشريفة هي التدمير والهلاك والزوال.
إذا المجتمع مركب من مجموعة أفراد، ولايصبح المركب موجودا في الطبيعة إلا إذا كانت جميع أجزائه سالمة صحيحة وغير فاسدة.
بالإضافة إلى أنه يجب أن يكون وجود الأجزاء في المركب بنسب معينة، ليتشكل ما اطلق عليه القدماء المزاج الذي يؤدي إلى وجود حالة جذب وتأثير وتأثر بين الأجزاء.
أما إذا كانت أجزاء المركب فاسدة البناء الذي يشيد بواسطة مواد فاسدة فإن المركب قد يظهر إلى الوجود لكنه لا يتصف بالاستحكام والثبات، على أساس أن أجزاءه فاسدة.
وهكذا إذا كانت الأجزاء والمواد الأولية صحيحة سالمة إلا أن البناء والذي يعمل على اتصال الأجزاء ببعضها كان فاسدا فهذا سيؤدي إلى فساد البناء أيضا.
جاء في القرآن: وأطيعوا الله ورسوله ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم الأنفال: قال الطبري: يقول تعالى ذكره للمؤمنين به: أطيعوا أيها المؤمنون ربكم ورسوله فيما أمركم به ونهاكم عنه ولا تخالفوهما في شيء، ولا تنازعوا فتفشلوا، يقول: ولا تختلفوا فتفرقوا وتختلف قلوبكم فتفشلوا، يقول: فتضعفوا وتجبنوا وتذهب ريحكم الأمة التي تفقد الوحدة فيما بينها، وتبتلي بالتفرقة والتشتت هي أمة ضعيفة، عند ذلك تختفي تلك الرائحة العطرة التي ترتفع من المجتمع الإسلامي الحقيقي.
وإن التاريخ يشهد أن من أهم أسباب سقوط الدول على اختلاف عقائدها ومللها التفرق والاختلاف، سقطت الخلافة العباسية بعد أن تفرقت الدول الإسلامية في ذلك الوقت، وسقطت الدولة الإسلامية في الأندلس بعد أن أصبحت دويلات متفرقة متناحرة، ولم تسقط الدولة العثمانية إلا بعد أن تمزق جسدها إلى أشلاء متناثرة.
ترك الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر يؤدي إلى زوال وفناء واضمحلال المجتمع، فنقرأ في سورة هود: هود: الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر عامل ضروري، مهما بذل الإنسان جهدا من أجل الوقاية إلا أنه يبقى في المجتمع أشخاص يميلون إلى الفساد أو إخراج المجتمع من أجواء العدالة، وهكذا يمكن أن يعود وجود التفرق والتشتت في المجتمع الإسلامي إلى وجود مجموعة من العلل والأسباب.
إذا يفترض وجود حركة أو حالة تأخذ على عاتقها مسؤولية الإصلاح، إذا فسدت الأخلاق هنا يجب أن يسرع الأمر بامعروف والنهي عن المنكر ليكون وسيلة إصلاح الأخلاق، إذا فقدت العدالة والمساواة فعلى الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر أن يسرع لإصلاح المفاسد التي وجدت عن هذا الطريق وهكذا إذا حل التفرق والتشتت فعلى الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر أن يوجد الوحدة من جديد.
من روايات دالة علي بغض اهل السنة علي يزيد بن معاوية رواية من نوفل بن أبي الفرات: كنت عند عمر بن عبد العزيز فذكر رجل يزيد فقال: قال أمير المؤمنين يزيد بن معاوية فقال:تقول أمير المؤمنين؟ وأمر به فضرب عشرين سوطا.
وأيضا جاء في كتاب فرائد السبطين لمحمد بن إبراهيم الجويني الخراساني متوفي : قال النبي لجبرئيل انا برئ من قاتلين الحسين وهم ليس من أمتي.
ويقول آلوسي عن توبة يزيد بن معاوية: أنه لم يتب، واحتمال توبته أضعف من إيمانه، ويلحق به ابن زياد وابن سعد وجماعة فلعنة الله عز وجل عليهم أجمعين، وعلي أنصارهم وأعوانهم وشيعتهم ومن مال إليهم إلي يوم الدين ما دمعت عين على أبي عبد الله الحسين .
وابن حبان الشافعي في كتابه الثقات في مجلد جاء بالمطالب راجع علي الامام الحسين والمعجزات الصادقة حول هذه القضية كمعجزة راهب مسيحي وقضيته حين رأي رأس الامام ونوره واشتري رأس الامام لليلة وبكي كل طول ليل علي رأسه حتي الفجر وبعد هذه أسلم وآمن.
وجاء ت في كتاب تاريخ الخلفاء للسيوطي تعداد كثيرة من روايات اهل السنة دالة علي حقانية الحسين وقيامه ضد يزيد ومن هذه الروايات اخرجها الترمذي عن سلمي قالت: دخلت علي ام سلمة وهي تبكي فقلت:ما يبكيك؟ قالت:رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام وعلي رأسه كلحيته التراب فقلت:ما لك يا رسول الله؟ فقال: شهدت قتل الحسين آنفا.
وايضا اخرج أبونعيم في الدلائل عن أم سلمة قالت:سمعت الجن تبكي على حسين وتنوح عليه.
نالت ثورة الحسين بن علي اهتمام الادباء والشعراء والمؤرخين والكتاب والمفكرين من مختلف البلدان العربية والاسلامية والاجنبية.
والمتبحر في بطون الكتب يجد أن امهات الكتب العربية قد غطت ثورة الحسين ومن بينها: مروج الذهب للمسعودي، و تاريخ الامم والملوك للطبري، و البداية والنهاية لابن كثير، و بحار الأنوار للمجلسي وغيرها.
هناك المئات من الكتب التي ألفت عن واقعة كربلاء بدأ من القرن الأول الهجري وحتى عصرنا هذا، وهذه إشارة إلى بعضها:  ومن بين الاوائل الذين ألفوا كتبا عن استشهاد الحسين:  وصدرت كتب المقاتل التي تروي ملحمة كربلاء ومن بين اهمها:   منذ معركة كربلاء سجل الشعر حضوره، واستطاع الشعراء تسجيل مواقفهم بعدا أو قربا من تلك المعركة.
واشتهر بعض الشعراء الذين خلدوا واقعة الطف وعلى رأسهم دعبل الخزاعي والكميت بن زيد الاسدي، والسيد الحميري.
صدر عن مؤسسة البلاغ اجراس كربلاء جمع فيه معده محمد سعيد الطريحي مختارات من قصائد لكبار شعراء العرب المعاصرين ومن بينهم: بدر شاكر السياب، وأحمد الوائلي، وإبراهيم العريض، وعادل الغضبان، وعبد المسيح الانطاكي، ومحمد مهدي الجواهري، ومحمد صالح بحرالعلوم، وهلال بدر البوسعيدي، وادوار مرقص وغيرهم.
جبرا إبراهيم جبرا: ضمن المآسي الكبرى، كمأساة الحسين، تقع أنواع شتى من مآسي الإنسان في جو القيظ والعطش والقسوة والقتل الجماعي وحز الرؤوس، هناك مأساة الجنون البشري، ومأساة الخيانة، ومأساة القتل المجاني، وكذلك مأساة المروءة والفضيلة... الحسين أكبر من الحياة، ولعله لكبره وعلوه خارج الدائرة التي يمكن للمرء ضمنها أن يتوحد مع البطل رغم تطلعه إليه ولذا يكون التعبير الفني عنه قاصرا على مداه الفاعل.
يحيي الشيعة ذكرى المعركة في كل سنة هجرية ابتدء من الأول من محرم لحد العاشر من محرم، وقد يصل الإحياء لليوم الثالث عشر، قد يتضمن الإحياء بعض الشعائر مثل إقامة المجالس، وزيارة ضريح الحسين، واللطم والتطبير وغيرها.
و يحيى أيضا الأربعين أي اليوم العشرون من صفر والذي يوافق مرور يوم على مقتل الإمام الحسين بن علي بن أبي طالب في معركة كربلاء على يد جيش عبيد الله بن زياد.
مسيرة الأربعين تظاهرة شيعية ينطلق خلالها ملايين من الشيعة باتجاه كربلاء لزيارة الحسين بن علي بن أبي طالب في العشرين من صفر من كل عام حيث يتقاطر الشيعة من شتى المدن والقرى العراقية تشاركهم في ذلك الوفود الكثيرة من أتباع مدرسة أهل البيت من شتى البلدان كإيران والبحرين والكويت ولبنان وباكستان و...، ويعتبر أكبر تجمع بشري سنوي وأضخم مسيرة راجلة في العالم.

وبدمشق الجامع المعروف ببني أمية الذي لم يكن على وجه الأرض مثله، بناه الوليد بن عبد الملك وأنفق عليه أموالا عظيمة، قيل: إن جملة ما أنفق عليه أربعمائة صندوق من ذهب، وكل صندوق أربعة عشر ألف دينار.
واجتمع في ترخيمه اثنا عشر ألف مرخم.
وقد بني بأنواع الفصوص المحكمة والمرمر المصقول والجزع المكحول.
ويقال إن العمودين اللذين تحت قبة النسر اشتراهما الوليد بألف وخمسمائة دينار، وهما عمودان مجزعان بحمرة لم ير مثلهما.
ويقال إن غالب رخام الجامع كان معجونا، ولهذا إذا وضع على النار ذاب.
وفي وسط المحيط الفاصل بين الحرم والصحن عمودان صغيران يقال إنهما كانا في عرش بلقيس.
ومنارة الجامع الشرقية يقال: إن المسيح ينزل عليها، وعندها حجر يقال إنه قطعة من الحجر الذي ضربه موسى بعصاه فانبجست منه اثنتا عشرة عينا.
قال بعض السلف الصالح: مكثت أربعين سنة ما فاتتني صلاة من الخمس بهذا الجامع وما دخلته قط إلا وقعت عيني على شيء لم أكن رأيته قبل ذلك من صناعة ونقش وحكمة.
ومن باب دمشق الغربي وادي البنفسج، طوله اثنا عشر ميلا في عرض ثلاثة أميال، مفروش بأجناس الثمار البديعة المنظر والمخبر، ويشقه خمسة أنهار.
ومياه الغوطة كلها تخرج من نهر الزبداني وعين الفيجة، وهي عين تخرج من أعلى جبل وتنصب إلى أسفل بصوت هائل ودوي عظيم، فإذا قرب إلى المدينة تفرق أنهارا وهي بردى ويزيد وتورة وقناة المزة وقنوات الصوف وقنوات بانياس وعقربا.
واستعمال هذا النهر للشرب قليل لأن عليه مصب أوساخ المدينة.
وهذا النهر يشق المدينة وعليه قنطرة.
وكل هذه الأنهار يخرج منها سواق تخترق المدينة فتجري في شوارعها وأسواقها وأزقتها وحماماتها ودورها وتخرج إلى بساتينها.
والشام خمس شامات هكذا قرر في كتاب العقد الفريد: فالشام الأولى: غزة والرملة وفلسطين وعسقلان وبيت المقدس، ومدينتها الكبرى فلسطين.
والشام الثانية: الأردن وطبرية والغور واليرموك وبيسان، ومدينتها الكبرى طبرية.
والشام الثالثة الغوطة: ودمشق، وسواحلها.
ومدينتها الكبرى دمشق.
والرابعة: حمص وحماة وكفر طاب وقنسرين وحلب.
والخامسة: أنطاكية والعواصم والمصيصة وطرسوس.
فأما فلسطين فهي أول أجواز الشام من الغرب، وماؤها من الأمطار والسيول وأشجارها قليلة لكنها حسنة البقاع.
وهي من رفح إلى اللجون طولا ومن يافا إلى زعر عرضا، وهي مدينة قوم لوط، والبحيرة التي بها يقال لها البحيرة المنتنة.
ومنها إلى بيسان وطبرية يسمى الغور لأنها بقعة بين جبلين وسائر مياه الشام تنحدر إليها.
نابلس: هي مدينة السامرية؛ وبها البئر التي حفرها يعقوب عليه السلام، وجلس عليه السلام يطلب من المرأة ماء للشرب.
وعلى ذلك المكان كنيسة معهودة.
عسقلان: هي مدينة حسنة، ولها سوران، وهي ذات بساتين وثمار وبها من الزيتون والكروم واللوز والرمان شيء كثير.
وهي في غاية الخصب.
بيت المقدس: ويسمى إيلياء وهي حسنة ولها سوران عظيمان بين جبلين.
وفي طرفها الغربي باب المحراب وعليه قبة داود عليه السلام.
وفي طرفها الشرقي باب الرحمة، وكان يقفل فلا يفتح من عيد الزيتون إلى عيد الزيتون.
ومن الباب الغربي يسار إلى الكنيسة العظمى المسماة بكنيسة القيامة وهي المعروفة بكنيسة قمامة، وتحج إليها الروم من سائر الأقطار.
ويقابلها من المشرق كنيسة الحبس الذي فيه المسيح عيسى عليه السلام.
وبها مقابر الفرنج وشرقيه المسجد المعظم المسمى بالأقصى، وليس في الدنيا كلها مسجد على قدره إلا جامع قرطبة من بلاد الأندلس.
وطول المسجد الأقصى مائتا باع في عرض مائة وثمانين.
وفي وسطه قبة عظيمة تسمى قبة الصخرة.
ويقال إن سقف جامع قرطبة أكبر من سقف الأقصى وصحن الأقصى أكبر من صحن جامع قرطبة.
وبالقرب من باب الأسباط كنيسة حسنة كبيرة وفيها قبر مريم أم عيسى عليهما السلام وتعرف بالجسمانية.
وهناك جبل يقال له جبل الزيتون، وبهذا الجبل قبر العاذر الذي أحياه الله للمسيح عليه السلام.
وعلى الميامن من جبل الزيتون قرية منها جلب حمار المسيح.
وقريب من قبر عاذر مدينة أريحاء وعلى الأردن كنيسة عظيمة على اسم يوحنا المعمدان.
والأردن نهر يخرج من بحيرة طبرية ويحط في بحيرة سدوم وعامودا مدائن لوط.
وبجنوب بيت المقدس كنيسة صهيون وهي التي فيها قلاية يقال إن المسيح أكل فيها مع حوارييه من المائدة لما أنزلت عليه؛ ويقال إن المائدة باقية فيها.
وهي كنيسة حصينة وفيها على طرف الخندق كنيسة بطروس، وبهذا الخندق عين سلوان وهي التي أبرأ فيها المسيح الضرير الأعمى، ويقرب منها الحقل وهو مقابر الغرباء، وبها بيوت كثيرة منقورة في الصخر، وفيها رجال مقيمون قد حبسوا أنفسهم لله تعالى فيها.
وأما بيت لحم: فهي كنيسة حسنة البناء متقنة الصنعة، وهو الموضع الذي ولد فيه عيسى عليه السلام، وبينه وبين بيت المقدس ستة أميال، وفي وسط الطريق قبر راحيل أم يوسف الصديق عليه السلام.
ويقرب من ذلك مسجد الخليل عليه السلام، وهو قرية ممتدة بها قبر الخليل إبراهيم وإسحق ويعقوب عليهم السلام.
وكل صاحب قبر من قبورهم تجاهه امرأته، وهو في وهدة بين جبلين، ملتفة الأشجار كثيرة الثمار.
طبرية: هي مدينة جليلة على جبل مطل، وأسفلها بحيرة عذبة، وبها مراكب سابحة ولها سور حصين ويعمل بها من الحصر السامان كل حسن بديع وبها حمامات حامية من غير نار وبها حمام يعرف بحمام الدماقر كبير وأول ما يخرج ماؤه يسمط الحدأة والدجاج ويسلق البيض، وهو مالح، وبها اللؤلؤ، وهو أصغر حماماتها وليس فيها حمام يوقد فيه نار إلا الصغير.
وفي جنوبها حمام كبير مثل عين يصب إليها مياه حارة من عيون كثيرة، وإنما يقصده أهل البلاد ويقيمون به ثلاثة أيام فيبرؤون.
وأما حمص: فهي مدينة حسنة في مستوى من الأرض حصينة، مقصودة من سائر النواحي، وأهلها في خصب ورغد عيش، وفي نسائها جمال فائق.
وكانت في قديم الزمان من أكبر البلاد.
ويقال إنها مطلسمة لا يدخلها حية ولا عقرب، ومتى وصلت إلى باب المدينة هلكت.
ويحمل من تراب حمص إلى سائر البلاد فيوضع على لسعة العقرب فتبرأ.
وبها القبة العالية التي في وسطها صنم من نحاس على صورة انسان راكب على فرس تدور مع الريح كيفما دارت.
وفي حائط القبة حجر فيه صورة عقرب، يأتي إليه الملدوغ والملسوع ومعه طين فيطبعه على تلك الصورة ويضعه على اللدغة أو اللسعة فتبرأ لوقتها.
وجميع شوارعها وأزقتها مفروشة بالحجر الصلد؛ وبها جامع كبير.
وأهلها موصوفون بالرقاعة وخفة العقل.
وأما بعلبك: فهي مدينة حسنة حصينة على رأس جبل مسفح، والماء يشقها ويدخل كثيرا في دورها.
وعلى نهرها أرحية كثيرة وبها أنواع الفاكهة ووجوه الخصب والرخاء، وفيها قلعة من ثلاثة أحجار، وهي أعجوبة الزمان.
وأما حلب: فهي المدينة الشهباء.
كانت في قديم الزمان من أوسع البلاد قطرا.
قيل أوحى الله عز وجل إلى خليله إبراهيم عليه السلام أن يهاجر بأهله إلى الشونة البيضاء فلم يعرفها، فسأل الله تعالى في ارشاده إليها، فجاءه جبريل عليه السلام حتى أنزله بالتل الأبيض الذي عليه الآن قلعة حلب المحروسة، حماها الله من الغير والآفات، فاستوطنها وطابت له مدة، ثم أمر بالمهاجرة إلى الأرض المقدسة فخرج منها، فلما بعد عنها ميلا صلى هناك.
والآن يعرف المكان بمقام الخليل قبلي حلب؛ فلما أراد الرحيل التفت إلى مكان استيطانه كالحزين الباكي لفراقها؛ ثم رفع يديه وقال: اللهم طيب ثراها وهواءها وماءها وحببها لأبنائها.
فاستجاب الله دعاءه فيها وصار كل من أقام في بقعة حلب ولو مدة يسيرة أحبها، وإذا فارقها يعز ذلك عليه، وربما إذا فارقها التفت إليها وبكى.
وهذا نقله الصاحب كمال الدين بن العديم في تاريخه المسمى بتاريخ حلب.
ولهذه المدينة أعني حلب نهر يأتيها من الشمال يقال له قويق فيخترق أرضها؛ وبها قناة مباركة تخترق شوارعها ودورها وحماماتها وسبلانها، وماؤها عذب فرات.
ولها قلعة حصينة راسخة يقال إن في أساسها ثمانية آلاف عمود، وهي ظاهرة الرؤوس بسفحها.
ولها قرية تسمى براق يقال إن بها معبدا يقصده أرباب الأمراض وينامون به؛ فإما أن يبصر المريض في نومه من يمسح بيده عليه فيبرأ، وإما أن يقال له استعمل كذا وكذا، فإذا أصبح واستعمله فإنه يبرأ.
وأما حماة: فهي مدينة قديمة على عهد سليمان بن داود عليهما السلام، واسمها باليونانية حاموثا؛ ولما فتحها أبو عبيدة رضي الله عنه جعل كنيستها جامعا وهو جامع السوق الأعلى، وجدد في خلافة المهدي، وكان فيه لوح من الرخام مكتوب فيه أنه جدد من خارج حمص، وكانت حماة وشيزر من أعمال حلب، وكانت حمص في القديم كرسي هذه البلاد.
وأما بلاد الأرمن: فإقليمها عظيم واسع ممتنع القلاع والحصون، كثير الخصب والخير والفواكه الحسنة اللون والطعم، يقال إن بإقليمها ثلثمائة وستين قلعة، منها ست وعشرون قلعة لا تكاد أن ترام لشدة امتناعها، لا يصل أحد إلى واحدة منها لا بقوة ولا بحيلة البتة.
ومن مدنها المشهورة أرمينية وهي أرمينيتان: الداخلة والخارجة، وهي مدينة عظيمة بها بحيرة تعرف ببحيرة كندوان، بها تراب تتخذ منه البوادق التي يسبك فيها.
وخلاط: وهي مدينة حسنة.
وكانت في القديم قاعدة بلاد الأرمن فلما تغلبت الأرمن على الثغور انتقلوا إلى سيس.
وبها يعمل من التكك البديعة الحسنة الغالية الثمن كل غريب.
وبقرب خلاط حفائر يستخرج منها الزرنيخ الأحمر والأصفر.
مليطية: مدينة عظيمة كثيرة الخير والأرزاق، ليس في بلاد تلك المملكة أحسن منها.
وأهلها ذوو ثروة ورفاهية عيش.
ذكر أنه كان بها اثنا عشر ألف نول تعمل الصوف، ولكن قد تلاشى أمرها.
ميافارقين: مدينة عظيمة، وهي من حدود الجزيرة وحدود أرمينية.
نصيبين: مدينة حسنة في مستوى من الأرض، وماؤها يشق دورها وقصورها.
وإليها ينسب الورد النصيبي، وبها عقارب قتالة.
وبأرض الأرمن النهران الكبيران المشهوران، وهما نهر الرأس ونهر الكرج المعروف بالكر، ومسيرهما من المغرب إلى المشرق، وعليهما مدن كثيرة وقرى متصلة من الجانبين.
وبأرض الأرمن بركة فيها سمك كثير وطير عظيم، وماؤها غزير عميق، ويقيم بها الماء سبع سنين متوالية، وينشف منها سبع سنين أيضا ثم يعود الماء.
وهذا دأبه أبدا، وبها جبل يسمى غرغور، وفيه كهف وفي الكهف بئر بعيدة القعر إذا رمي فيها حجر يسمع لها دوي كدوي الرعد ثم يسكن ولا يعلم ما هو.
وفي هذا الجبل معدن الحديد المسموم، متى جرح به حيوان مات في الحال.
أرض الجزيرة: وهي جزيرة ابن عمرو، وتشتمل على ديار ربيعة ومضر، وتسمى ديار بكر، وهي ما بين دجلة والفرات وكلها تسمى بالجزيرة، وبها مدن وقرى عامرة.
وأكثر أهلها نصارى وخوارج.
ومن مدنها المشهورة الموصل وهي قاعدة بلاد الجزيرة، وهي مدينة كبيرة صحية الهواء طيبة الثرى، ولها نهر حسن عميق في عمق ستين ذراعا.
وبساتينها قليلة إلا أن لها ضياعا ومزارع ورساتيق ممتدة، وكورها كثيرة وهي المدينة التي بعث إليها يونس عليه السلام وهي غربي دجلة.
الرها: مدينة عظيمة قديمة واسعة الأقطار، وكانت عامرة الدير، وتتصل بأرض حران.
والغالب على أهلها دين النصرانية، وبها من الكنائس ما يزيد على مائتي كنيسة ودير، ولم يكن للنصارى أعظم منها.
وكان بكنيستها العظمى منديل المسيح الذي مسح به وجهه فأثرت فيه صورته فأرسل ملك الروم إلى الخليفة رسولا وطلبه منه وبذل فيه أسارى كثيرة فأخذه وأطلق الأسارى.
مدينة الخضر: وهي الآن خراب.
وكانت مدينة عظيمة في قديم الزمان وكان اسم صاحبها الساطرون، فحاصرها سابور بن أردشير بن بابك أربع سنين فلم يقدر عليها، وكانت مركبة على قناطر يدخل الماء من تحتها، وكان لساطرون ابنة جميلة في غاية الجمال بحيث إذا نظرها أحد حصل في عقله خبل وخلل، وكان اسمها نضيرة.
وكانت عادة الروم إذا حاضت المرأة عندهم أنزلوها إلى ربض المدينة، فحاضت ابنة الساطرون فأنزلوها إلى الربض وسابور المذكور محاصر المدينة وهو راكب في جيشه دائر من خارج المدينة فرأت نضيرة بنة الساطرون سابور وهو في غاية الحسن فأحبته لأول نظرة، فأرسلت إليه تقول: إن أنا أخذت لك المدينة وأرحتك من العناء أتتزوج بي ؟ فقال سابور: نعم، قالت: فخذ حمامة زرقاء فاخضب رجليها بحيض جارية زرقاء بكر وأطلقها، فإنها تطير وتحط على السور فيسقط في الحال وتأخذ المدينة.
ففعل سابور ذلك الأمر كما قالت نضيرة.
فدخل المدينة وأخذها وهدم ما بقي من سورها وقتل الساطرون وسبى وغنم وتزوج نضيرة، فنامت عنده ليلة وهي تميل طول الليل إلى الصباح، فنظر سابور فإذا في الفراش ورقة آس فقال لها: كل هذا التميل من هذه الورقة ؟ قالت نعم.
قال: فما كان أبوك يطعمك ؟ قالت كان يطعمني مخ العظم وشهد أبكار النحل والزبد ويسقيني الخمر المصفى أربعين مرة فقال: أهذا كان جزاؤه منك، ثم أمر بها فربطت بين فرسين جموحين، فضرباها حتى تمزقت أعضاؤها.
وأما جزيرة العرب: فهي ما بين نجران والعذيب.
أرض عراق العرب: وهي أرض طيبة ممتدة ذات أقاليم وقرى، وطولها من تكريت إلى عبادان، وعرضها من القادسية إلى حلوان.
ومن مدنها المشهورة بغداد وهي مدينة عظيمة قاعدة أرض العراق، بناها المنصور في الجانب الغربي على الدجلة، وأنفق عليها أموالا عظيمة، يقال إنه أنفق عليها أربعة آلاف دينار، ونقل أبواب واسط وركبها عليها وجعلها مدورة حتى لا يكون بعض الناس أقرب إلى السلطان من بعض، وبنى بها قصرا عظيما بوسطها يقال إن دوره اثنا عشر ألف قصبة، والجامع في القصر، وقصر المهدي يقابل قصر المنصور في الضفة الأخرى وهما مدينتان يسقيهما نهر الدجلة وبينهما جسر من السفن، وبساتينها في الجانب الآخر الشرقي تسقى بماء النهروان وماء سامر، وهما نهران عظيمان.
وأما نهر عيسى فتجري فيه السفن من بغداد إلى الفرات.
وأما نهر السراة فلا تركبه سفينة أصلا لكثرة الأرحية التي عليه.
وكانت بغداد في أيام البرامكة مدينة عظيمة يقال إن حماماتها حصرت في وقت من الأوقات فكانت ستين ألفا.
وكان بها من العلماء والوزراء والفضلاء والرؤساء والسادات ما لا يوصف.
قال الطبري في تاريخه: أقل صفة بغداد أنه كان فيها ستون ألف حمام، كل حمام يحتاج على الأقل إلى ستة نفر، سواق ووقاد وزبال وقائم ومدولب وحارس، كل واحد من هؤلاء في مثل ليلة العيد يحتاج إلى رطل صابون لنفسه ولأهله وأولاده، فهذه ثلثمائة ألف رطل وستون ألف رطل صابونا برسم فعلة الحمامات لا غير، فما ظنك بسائر الناس وما يحتاجون إليه من الأصناف في كل يوم ؟ المدائن: وهي مدينة قديمة جاهلية وبها آبار هائلة وبها إيوان كسرى المضروب به المثل في العظم والشماخة والارتفاع والإتقان، واقليمها يعرف بأرض بابل.
وكان المنصور لما قصد أن يبني بغداد استشار خالد بن برمك في نقض الإيوان ونقله من المدائن إلى بغداد، فقال له خالد: لا تفعل يا أمير المؤمنين، فقال له المنصور ملت إلى بقاء آثار أخوالك الفرس، لا بد من هدمه.
وأمر المنصور بنقض القصر الأبيض، وهو شيء يسير من جانب الإيوان.
فنقضت ناحية من القصر الأبيض فكان ما غرموا على نقضه أكثر من قيمة المنقوض فأزعج ذلك المنصور فقال لخالد: قد عزمت على ترك النقض، فقال له خالد: لا تفعل يا أمير المؤمنين، فغضب المنصور وقال: أما والله إن أحد رأييك غش.
فقال خالد بلى والله كلاهما نصح، فقال: صحح ما قلت، فقال: أما قولي في الأول: لا تنقض، حتى إن كل جيل يأتي في الدهر ويرى الإيوان ويستعظم أمره وأمر بانيه ثم يقول إن أمة وملوكا أزالت ملك الفرس وأخذت بلادها وأبادتها لأمة عظيمة ولملوك عظيمة، فذلك من تعظيم الملة الإسلامية، وأما قولي الآخر: لا تفعل، يعني لا تترك النقض حتى إن من يأتي من الأجيال والخلق ويرى بعض النقض، والنقض أسهل من البنيان، فيقول إن أمة بنت هذا البنيان فأعجز نقضه من أتى بعدهم لأمة عظيمة فذلك تعظيم للفرس واستهانة بالملة الإسلامية.
فلم يلتفت إلى مقاله وترك النقض.
والنيل: وهي مدينة حسنة وهي على الفرات العظمى، بين بغداد والكوفة وأصل تسميتها بالنيل أن الحجاج بن يوسف حفر نهرا من الفرات وسماه النيل باسم نيل مصر، وأجراه إليها وعليه مدن عظيمة وقرى ومزارع.
ونينوى: وهي مدينة أزلية قبالة الموصل وبينهما دجلة.
ويقال إنها المدينة التي بعث إليها يونس بن متي عليه السلام.
الكوفة: مدينة علوية بناها علي بن أبي طالب رضي الله عنه.
وهي كبيرة حسنة على شاطئ الفرات، لها بناء حصين وحصن حصين، ولها نخل كثيرة وثمره طيب جدا.
وهي كهيئة بناء البصرة وعلى ستة أميال منها.
وفيها قبة عظيمة يقال إن بها قبر علي بن أبي طالب رضي الله عنه، وما استدار بتلك القبة مدفن آل علي، والقبة بناء أبي العباس عبد الله بن حمدان في دولة بني العباس.
البصرة: وهي مدينة عمرية بناها المسلمون في أيام عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وهي مدينة حسنة رحبة.
حكى أحمد بن يعقوب أنه كان بالبصرة سبعة آلاف مسجد.
وحكى بعض التجار أنه اشترى التمر فيها خمسمائة رطل بدينار، وهو عشرة دراهم.
وغربي البصرة البادية وشرقيها مياه الأنهار وهي تزيد على عشرة آلاف نهر تجري فيها السامريات، ولكل منها اسم ينسب إلى صاحبه الذي حفره، وإلى الناحية التي يصل إليها، وبها نهر يعرف بنهر الأيكة وهو أحد نزهات الدنيا، طوله اثنا عشر ميلا وهو مسافة ما بين البصرة والأيكة، وعلى جانب النهر قصور وبساتين وفرج ونزه كأنها كلها بستان واحد وكأن نخلها كلها قد غرس في يوم واحد، وجميع أنهارها يدخل عليها المد والجزر، والغالب على هذه الأنهار الملوحة.
وبين عمارات البصرة وقراها آجام وبطائح ماء معمورة بزوارق وسامريات.
واسط: وهي بين البصرة والكوفة، وهي مدينتان على جانبي دجلة، وبينهما قنطرة كبيرة مصنوعة على جسر من سفن يعبر عليها من جانب إلى جانب، فالغربية تسمى كسكران، والشرقية تسمى واسط العراق، وهما في الحسن والعمارة سواء، وهما أعمر بلاد العراق وعليهما معول ولاة بغداد.
وعبادان: وهي مدينة عامرة على شاطئ البحر في الضفة الغربية من الدجلة، وإليها مصب ماء الدجلة ويقال في المثل: ما بعد عبادان قرية.
ومن عبادان إلى الخشبات وهي خشبات منصوبات في قعر البحر بإحكام وهندسة وعليها ألواح مهندسة يجلس عليها حراس البحر ومعهم زوارق، وهو البحر الفارسي شاطئه الأيمن للعراق والأيسر لفارس.
أرض الفرس: وهي بلاد فارس، ومسكنهم وسط المعمورة.
وهي مدن عظيمة وبلاد قديمة وأقاليم كثيرة وهي ما دون جيحون ويقال لها إيذان، وأما ما وراء جيحون فهور أرض الترك ويقال لها قزوين.
وأرض فارس كلها متصلة العمائر وهي خمس كور: الكورة الأولى: أرجان، وهي أصغرهن وتسمى كورة سابور، والكورة الثانية اصطخر وما يليها، وهي كورة عظيمة وبها أعظم بلاد الفرس.
والكورة الثالثة: كورة سابور الثاني.
الكورة الرابعة: الشاذروان وقاعدتها شيراز.
الكورة الخامسة: كورة سوس.
أرض كرمان: هي بين أرض فارس وأرض مكران، وهو إقليم واسع ومن مدنها المشهورة يم، وهرمز.
أرض الجبال: أرض واسعة وإقليم عظيم، ويسمى إقليم خراسان وعراق العجم وله نحو خمسمائة مدينة قواعد، خارجة عن القرى والرساتيق، ومن مدنها همذان والسوس وششتر، وزرنج ونيسابور وسرخس وغزنة ومرو، والطالقان، وبلخ وفاراب وبدخشان وقم وقاشان وأصبهان، وجرجان والبيلقان وراعة، وأردبيل وطوس.
أرض طبرستان: وهي مشتملة على إقليم عظيم ومياه غزيرة وأشجار ملتفة، ومدينتها العظمى تسمى أيضا طبرستان.
أرض الري: هي آخر الجبال من خراسان، وهو إقليم عظيم كثير القرى والأعمال والرساتيق.
جبال الديلم: وهي ثلاثة جبال منيعة يتحصن أهلوها بها.
أحدها يسمى تردوسيان والثاني يسمى المرونج، والثالث يسمى واران.
ولكل جبل منها رئيس.
والجبل الذي فيه الملك يسمى الكروم وبه رياسة الديلم ومقام آل حسان، وبهذا الجبل والأولين أمم عظيمة من الديلم، وهي كثيرة الغياض والشجر والمطر وهي في غاية الخصب، ولها قرى وشعاب كثيرة وليس عندهم من الدواب ما ينقلون بها.
أرض خوارزم: إقليم عظيم منقطع عن أرض خراسان وبعيد عما وراء النهر، ويحيط به مفاوز من كل جانب، وأول أعماله الظاهرية: خوارزم، وهي قاعدة هذه الأرض، وهي مدينة عظيمة، وفي الوضع مدينتان شرقية وغربية، فالأولى على ضفة نهرها الشرقية تسمى درغاشا، والثانية على ضفته الغربية وتسمى الجرجانية.
بخارى: مدينة عظيمة ومملكة قديمة ذات قصور عالية وجنان متوالية وقرى متصلة العمائر، ودورها سبعة وثلاثون ميلا في مثلها ويحيط بها جميعا سور واحد وداخل هذا السور المحيط سور آخر يدور على نفس المدينة ومدائنها من الرساتيق، ولها قلعة حصينة ونهر يشق ربضها وعلى النهر أرحية كثيرة، وأهلها متمولون وذوو ثروة.
سمرقند: وهي مدينة تشبه بخارى في العمارة والحسن، لها قصور عالية شاهقة ونهور دافقة تخترق أزقتها ودورها وتشق جهاتها وقصورها، وقل أن تخلو من بقاعها المياه الجارية ويقال إنها بناء تبع الكبر وأتمها ذو القرنين.
وبحيرة خوارزم دورها ثلاثمائة ميل وماؤها ملح أجاج وليس لها مصب ولا مغيض، ويقع فيها جيحون على الدوام وسيحون وقتا دون وقت، ويقع فيها أيضا نهر الشاش ونهر الترك ونهر سرمازعا، وأنهار كثيرة صغيرة غيرها ولا يعذب ماؤها ولا يساغ ولا يزيد بما يقع فيها ولا ينقص.
ويجمد نهر جيحون في الشتاء بالقرب من هذه البحيرة حتى تجوز عليه الدواب وعلى شطها جبل يعرف بحفرا نموية، يجمد فيه الماء فيصير ملحا لأهل تلك المملكة، وفي هذه البحيرة شخص يظهر في بعض الأوقات عيانا على صورة إنسان يطفو على وجه الماء ويتكلم ثلاث كلمات أو أربع كلمات مقفلات غير مفهومات ثم يغوص في الماء في الحال وظهوره يدل على موت ملك من الملوك الأعزاز.
أرض خورستان: وهي من بلاد الجبال، وهي أرض سهلة معتدلة الهواء كثيرة المياه واسعة الخير والخصب، وبها مدن كثيرة وقرى عامرة.
ومن مدنها المشهورة الأهواز وهو القطر الكبير الواسع، المعمور النواحي، وهي قاعدة هذه المملكة وبها أرزاق وخيرات زائدة الوصف، وبها تعمل الثياب الأهوازية التي لا نظير لها في الدنيا وكذلك البسط والحلل والستور وملابس ومراكيب الملوك، وبها يصنع كل نوع غريب.
أرض طخارستان: وهي أرض الهياطلة؛ وإقليمه واسع؛ وهو بين أرض الجبال وبلاد الأتراك، وبها مدن كثيرة وقرى عامرة وخصب.
أرض الصغد: وهي أرض واسعة ذات بساتين وأشجار وفواكه ومياه ومدن عامرة ولها نهر يسمى الصغد يخرج من جبال التيم ويمتد على ظهرها، ومدينتها العظمى تسمى الصغد وهي ذات قصور عالية وأبنية شاهقة والمياه تخترق أزقتها وشوارعها، وقل أن يكون بها قصر أو دار أو بستان بغير ماء.
أرض أشروسنة: وهي أرض قبل أرض فرغانة؛ وهي إقليم عظيم كالعراق، وبه مدن وقرى وخيرات وافرة وخصب إلى الغاية.
أرض التيم: وهي غربي بلاد فرغانة وهي أرض واسعة وبها جبال شاهقة بها معادن الذهب والفضة والنوشادر والزاج، وبها جبال شاهقة وطرق ممنعة، وفي الجبال خسوف تخرج منه النار في الليل فترى على مسافة خمسة أميال وفي النهار يخرج منه الدخان.
وفي جبال التيم حصن شبيك الذي لم يطمع في الوصول إليه من يرومه من الأعداء؛ وهو كثير الخيرات وبه تعمل آلات الحديد والفولاذ وأنواع الأسلحة لتلك المملكة وغيرها.
أرض فرغانة: وهي مجاورة أرض التبت، وهي أرض واسعة ذات كور وأقاليم ومدن وقرى وضياع.
ومن مدنها المشهورة فرغانة وهي إقليم واسع وهي قاعدة ذلك الملك وبها أمم عظيمة وأسواق وخيرات.
أرض التبت: إقليم واسع ومدينته تسمى به، وهو آخر مدن خراسان وهو مجاور بلاد الصين وبعض بلاد الهند، وهو بلاد الأتراك التبتية وهو إقليم على نشز من الأرض عال؛ وفي أسفله واد يمر على بحيرة نزوان مشرقا.
ويعمل بها ثياب ثخان الأجرام لها قيمة غالية.
وأهلها يتجرون في الفضة والحديد والحجارة الملونة والمسك التبتي وجلود النمور، وليس على معمور الأرض أحسن ألوانا ولا أنعم أبدانا ولا أجمل أخلاقا ولا أرق بشرة ولا أذكى رائحة من الترك الذين بتلك البلاد وهم يسرق بعضهم بعضا ويبيعونه في البلاد.
ومن مدنه المشهورة يتنج وهي مدينة على رأس جبل، وعليها سور حصين ولها باب واحد لا غير، وبها صناعات كثيرة وأعمال بديعة.
وبالجبل المتصل بالتبت ينبت السنبل، وفي غياضه دواب المسك ترعى منه وهي كغزلان الفلاة غير أن لها نابين معتقفين كأنياب الفيلة يخرج المسك من سرتها كالدمل فتحك سرتها في الحجر فينفجر وتجمد فتخرج التجار فتجمعه ويضعونه في النوافج.
وبها فأرة المسك وهي فأرة يخرج المسك من سرتها أيضا.
وهذا المسك هو الغاية في قوة الرائحة وغاية الثمن.
وبهذا الجبل من الراوند الصيني شيء كثير ويقرب منه جبل معطوف عليه كالدال وبه بئر بعيد القعر يسمع من أسفله خرير الماء ودوي جريانه ولا يدرك له قعر.
ويتصل طرفا هذا الجبل بجبال الهند، وفي وسطه أرض وطيئة وفيها قصر عظيم مائل مربع البناء ولا باب له، وكل من قصد ومشى نحوه يجد في نفسه طربا وسرورا كما يجد شارب الخمر من نشوة الخمر.
ويقال إن من تعلق بهذا القصر وصعد إلى أعلاه ضحك ضحكا شديدا ثم رمى بنفسه إلى داخله لا يدرى لأي شيء، ولا يمكن أحد أن يعلم ما سبب ذلك وما الذي في داخله ؟ أرض اللان: وهي أرض واسعة عامرة.
ومن مدنه المشهورة برذعة وهي مدينة عظيمة كثيرة الخصب، ويقرب منها موضع يقال له الاندروان مسيرة يوم في يوم، وهو من نزه الدنيا، كله عمارات وقصور وبساتين ومناظر وفواكه وثمار، وبه البندق والشاهبلوط الذي ليس له في الدنيا نظير في الطعم والكثرة حتى لو حمل ذلك إلى البلاد شرقها وغربها لكفاهم، وبها الريعان وهو نوع من العنبر الذي لا يوجد مثله في الدنيا.
وهي على نهر الكر.
وبها باب يعرف بباب الأكراد له سوق يعرف بسوق الكركي مقداره ثلاثة أميال.
أرض التغزغز: وهي بين أرض التبت والصين كما تقدم.
ومن مدنها المشهورة أخوان وهي مدينة عظيمة آخذة من جهة المشرق على ضفة نهر وحولها مياه جارية ومزارع كثيرة، وهي مرابع الأتراك، وبها يعمل من الآلات الحديد الصيني كل غريب، وبها من الآنية الصينية ما لا يوجد في غيرها.
وأما أرض الصين: فإنها طويلة عريضة، طولها من المشرق إلى المغرب نحو ثلاثة أشهر، وعرضها من بحر الصين إلى بحر الهند في الجنوب، وإلى سد يأجوج ومأجوج في الشمال.
وقد قيل إن عرضها أكثر من طولها.
وهي تشتمل على الأقاليم السبعة.
ويقال إن بها ثلثمائة مدينة قواعد كبار عامرة، سوى الرساتيق والقرى والجزائر.
وعندهم معدن الذهب.
قال الهروي: أبواب الصين اثنا عشر بابا وهي جبال في البحر، بين كل جبلين منها فرجة تصير إلى موضع بعيد من بلاد الصين فإذا جاوزت السفينة تلك الأبواب جازت في بحر فسيح وماء عذب فلا تزال كذلك حتى تصير إلى الموضع الذي تريد من بلاد الصين.
وأهل الصين أحسن الناس سياسة وأكثرهم عدلا وأحذق الناس في الصناعات والنقوش والتصوير.
وإن الواحد منهم ليعمل بيده من النقش والتصوير ما يعجر عنه أهل الأرض وكان من عادات ملوكهم أن الملك منهم إذا سمع بنقاش أو مصور في أقطار بلاده أرسل إليه بقاصد ومال ورغبه في الإشخاص إليه، فإذا حضر عنده وعده بالمال والرزق والصلات، وأمره أن يصنع تمثالا مما يعلمه من النقش والتصوير، ويبذل في ذلك غاية جهده ومقدرته ويحضر به إليه، فإذا فعل وأحضره علق ذلك الصنع والتمثال بباب قصر الملك وتركه سنة كاملة، والناس يهرعون إليه في تلك المدة، فإذا مضت السنة ولم يظهر أحد من الناس على عيب به وخلل في صنعه، أحضر ذلك الصانع وخلع عليه وجعله من خواص الصناع في دار الصناعة، وأجرى عليه ما وعده به من المال والصلة والإدرار.
فبلغه عن نقاش ماهر في النقش والتصوير في بلاد الروم فأرسل إليه وأشخصه وأمره بعمل شيء مما يقدر عليه من النقش والتصوير مثالا يعلقه بباب القصر على العادة فنقش له في رقعة صورة سنبلة حنطة خضراء قائمة وعليها عصفور، وأتقن نقشه وهيئته حتى إذا نظره أحد لا يشك في أنه عصفور على سنبلة خضراء ولا ينكر شيئا من ذلك غير النطق والحركة.
فأعجب الملك ذلك وأمر بتعليقة وبإدرار الرزق عليه إلى انقضاء مدة التعليق فمضت سنة إلا بعض أيام ولم يقدر أحد على إظهار عيب ولا خلل فيه، فحضر شيخ مسن ونظر إلى المثال وقال: هذا مختل وفيه عيب.
فأحضر الملك وأحضر النقاش والمثال، وقال: ما الذي فيه من الخلل والعيب ؟ فاخرج عما وقعت فيه بوجه ظاهر ودليل وإلا حل بك الندم وما لا خير فيه.
فقال الشيخ: أسعد الله الملك وألهمه السداد، مثال أي شيء هذا الموضع ؟ فقال الملك: مثال سنبلة من حنطة قائمة على ساقها وفوقها عصفور.
فقال الشيخ: أصلح الله الملك: أما العصفور فليس به خلل، وإنما الخلل في وضع السنبلة.
فقال الملك: وما الخلل ؟ وقد امتزج غضبا على الشيخ.
فقال: الخلل في استقامة السنبلة لأن من العرف أن العصفور إذا حط على سنبلة أمالها لثقل العصفور وضعف ساق السنبلة، ولو كانت السنبلة معوجة مائلة لكان ذلك نهاية في الوضع والحكمة.
فوافق الملك على ذلك وسلم.
وأهل الصين قصار القدود عظام الرؤوس، ومذاهبهم مختلفة؛ فمنهم أهل أوثان، وأهل نيران، وعباد حيات وغير ذلك.
وأشرف ما يتحلون به قرون الكركند، لأنها إذا بشرت ظهرت منها صور مدهشة عجيبة كاملة النقش والتخطيط، فيتخذون منها مناطق ويفتخرون بها فتبلغ قيمة المنطقة الواحدة أربعة آلاف دينار.
وفي تلك القرون المنشورة خاصية عظيمة إذا شدت على الجسم تحت الثياب فإنها إذا دخل على الملك سم قدم إليه طعام فيه سم تحركت على جسمه واختلجت.
وأما صين الصين فهي نهاية العمارة في المشرق، وليس وراءها إلا البحر المحيط.
ومدينة الصين العظمى تسمى السبلى، وأخبارهم منقطعة عنا لبعدهم.
ويحكى أن الملك عندهم إذا لم يكن له مائة زوجة بمهور، وألف فيل برجالها وأسلحتها، لا يسمى بملك.
وإذا كان للملك منهم عدة أولاد ثم مات لا يرث ملكه منهم إلا أحذقهم بالنقش والتصوير.
ومن مدن الصين المشهورة خانقو وهي أعظم مدن الصين وهي على نهر عظيم أعظم من دجلة والفرات، وبها أمم لا تحصى كثرة، ولها ملك ذو هيبة على مربطه ما يزيد على ألف فيل، وجنوده كثيرة وهي على خور من البحر الأعظم تدخل فيه المراكب إلى مسيرة شهرين، وبها الأرز والموز الغزير وقصب السكر والنارجيل.
وخانكو: وهي مدينة عظيمة تشبه خانقو في السعة والعمارة وكثرة الخلق.
وهي كثيرة الفواكه الفاخرة وهي على خور من البحر.
وبهذه البلاد الحيوانات الغريبة الشكل مثل الفيل والكركند والزرافة وغير ذلك من الصندل والأبنوس والكافور والخيزران والعطر وجميع الأفاويه ما لا يوصف، والليل والنهار في هذه البلاد متكافئان.
وباجة: مدينة عظيمة وبها أمم عظيمة، وبها جميع الفواكه إلا العنب والتين فإنهما لا يوجدان بها ولا ببلاد الصين والتبت والهند، وإنما عندهم شجر يسمى الشكى والبركى، يطرح ثمرا طول الثمرة أربعة أشبار مدور كالمخروط وله قشر أحمر، وهو لذيذ الطعم وفي جوف تلك الثمرة حب مثل حب الشاهبلوط يشوى في النار ويؤكل فيوجد فيه طعم التفاح وطعم الكمثرى وطعم الموز، وفي بلاد الهند شجر يسمى العنباء كشجر الموز وثمرته كالمقل يعمل بالخل فيكون كطعم الزيتون.
وهذه المدينة هي سكنى البغبوغ وهو ملك الصين ومعناه ملك الملوك وله في دسته وموكبه زي عظيم.
وجمدان: وهي مدينة عظيمة يشقها نهرها الأعظم المسمى جمدان وأهلها ذوو أموال غزيرة، وهي قاعدة من قواعد الصين.
كاشغر: وهي مدينة عظيمة على ضفة نهر صغير يأتي من شمالها، يقع من جبل، وبهذا الجبل معادن الفضة الطيبة الفائقة السهلة التخلص.
وخيعون: وهي مدينة حسنة ذات بساتين وفرج، وبها غزال المسك الفائق، ودابة الزباد الفاخر، وهي دابة كالهرة في الخلق وأنفس منها في الجسم، يحك الزباد من آباطها بمعلقة فضة وهو عرق يخرج من آباطها.
اسفيريا: مدينة عظيمة على بركة ماء عذب لا يعرف لها قعر، وبه سمك له وجوه مثل البوم على رؤوسها كقلانس الديوك.
وطوخا: مدينة يعمل فيها ثياب الحرير الطوخية التي لا نظير لها.
وسوسة: وهي المدينة التي بها الفخار الصيني الفاخر الذي لا يعدله شيء من فخار الصين.
وقد ذكرنا من أقصى المغرب إلى أقصى المشرق من المحيط إلى المحيط.
ونرجع الآن إلى ذكر بلاد الجنوب وهي الواقعة بين المشرق والمغرب إن شاء الله تعالى، وهذه البلاد كلها بلاد السودان، وأولها من المغرب الأقصى إلى المشرق الأقصى، على حكم ربع الدائرة.
فأول بلادهم من المغرب الأقصى: أرض مغرارة: ومن مدنها المشهورة المعظمة أولينى وهي في البحر، وبها الملاحة المشهورة التي يحمل منها إلى سائر السودان.
وصلي: وهي مدينة كبيرة على نهر النيل، وهي مجتمع السودان، وأهلها ذوو بأس ونجدة، وملكها مؤمن.
وتكرور: وهي في جنوب النيل وغربيه.
وهي مدينة كبيرة وبها أمم عظيمة من السودان وهي مقر ملكهم وببلادهم معدن الذهب، ويسافر إليها أهل الغرب بالصوف والنحاس والخرز والودع، ولا يجلب منها إلا الذهب العين.
ولملم: وهي مدينة متوسطة.
وعندهم معدن الذهب.
وباقي أرض مغرارة صحارى وبراري ومفاوز لا عمارة بها ولا مسالك، لقلة الماء والمراعي.
وشمالها أرض غانة، وجنوبها الأرض من الربع الخراب.
وأرض نقارة: وهي شرقي أرض مغرارة، ويه أرض واسعة.
ومن مدنها المشهورة ونقرة وهي بلاد التبر والطيب، وهي جزيرة على ضفة المحيط، وطولها ثلاثمائة ميل وعرضها مائة وخمسون ميلا.
والبحر محيط بها من جهاتها الثلاث.
والنيل في زيادته يغطي أكثر هذه الجزيرة، وإذا نقص الماء عنها خرج أهل تلك البلاد يبحثون في أرضها على التبر، فيحل لكل واحد منهم ما قسمه الله، ويخرجون وهم أغنياء.
ولملكهم أرض محمية مختصة لا يدخلها إلا أجناده فيجمعون له كنوزا لا توصف، فيأتون به إلى مدينة سلجماسة في الغرب بها تبر فيضربونه دنانير ولذلك أهل سلجماسة جميعهم أغنياء بتلك الواسطة.
وسمقارة: وهي مدينة متوسطة، وفي شمالها قوم يقال لهم تعامة برابر، رحالة لا يقيمون في موضع، ويرعون جمالهم وأبقارهم على ساحل نهر يأتي من جهة المشرق يصب فيه النيل، ومعاشهم من اللحم واللبن والسمك.
وغينارة: وهي مدينة على ضفة النيل، وعليها خندق محيط بها، وأهلها ذوو بأس ونجدة، وهم يغيرون على بلاد لملم ويأسرون منهم ويبيعون في البلاد.

 يواجه الأشخاص من المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا اختصارا: في كينيا تحديات قانونية واجتماعية لا يواجهها غيرهم من المغايرين جنسيا.
تعتبر السدومية جناية في المادة من قانون العقوبات الكيني، ويعاقب عليها بالسجن لمدة سنة، وأية ممارسات جنسية بين الرجال تسمى الفحش الجسيم جناية بموجب المادة من القانون الأساسي، ويعاقب عليها بالسجن لمدة سنوات.
في مايو ، رفضت المحكمة العليا في كينيا أمرا بإعلان عدم دستورية المادتين و .
يواجه الأشخاص من مجتمع المثليين وصمة عار بين السكان.
كما أن المنازل التي يعيش فيها الشركاء المثليون غير مؤهلة للحصول على نفس الحماية القانونية المتاحة للأزواج المغايرين، مع وجود عدة تقارير تتحدث عن مستوى عالي من التمييز والانتهاكات ضد مجتمع المثليين.
لا تعترف الدولة قانونيا بالعلاقات المثلية؛ ويعتبر زواج المثليين محظورا بموجب الدستور الكيني منذ عام .
لا توجد حماية صريحة ضد التمييز على أساس التوجه الجنسي و هوية جندرية.
التبني محظور على الأزواج المثليين.
عانى المتحولون جنسيا تاريخيا من التمييز، ولا توجد أحكام قانونية تتعلق بحقوق المتحولين جنسيا.
ومع ذلك، كانت هناك سلسلة من الأحكام القضائية لصالح حقوق المتحولين جنسيا، مثل الحق في تغيير الأسماء التي تظهر في الوثائق القانونية.
من غير الواضح حاليا ما إذا كانت هذه الأحكام تشكل قانونا موضوعيا بشأن مسألة تغيير الجنس القانوني.
يعتبر المجتمع الكيني محافظا للغاية، مع حمل أغلبية كبيرة من الناس وجهات نظر سلبية عن مجتمع المثليين.
تعتبر المثلية الجنسية إلى حد كبير من التابوهات والأشياء البغيضة للقيم الثقافية والأخلاقية في كينيا.
على الرغم من ذلك، تعمل مختلف المنظمات على حماية حقوق المثليين وتحسينها.
تعتبر الأفعال الجنسية بين الرجال غير قانونية بموجب القوانين الكينية وتحمل عقوبة قصوى مدتها عاما، باستثناء عاما في بعض الظروف المشددة.
لم يتم ذكر الأفعال الجنسية بين النساء على وجه التحديد في تلك القوانين، على الرغم من أنه يمكن القول إن مصطلح شخص محايد جنسانيا في المادة من قانون العقوبات يشمل النساء.
في الواقع، دعا رئيس الوزراء رايلا أودينغا في نوفمبر إلى اعتقالهم إلى جانب الرجال المثليين.
ينص قانون العقوبات الكيني لعام ، بصيغته المنقحة في عام ، على ما يلي: شريطة أن يكون مرتكب الجريمة، في حالة وجود جريمة بموجب الفقرة أ ، عرضة للسجن لمدة سنة إذا أي شخص يحاول ارتكاب أي من الجرائم المحددة في المادة مذنب بارتكاب جناية ويكون عرضة للسجن لمدة سنوات.
القسم .
الممارسات غير اللائقة بين الرجال.
أي شخص من الرجال، سواء في القطاع العام أو الخاص، يرتكب أي فحش جسيم مع شخص ذكر آخر، أو يحث شخصا آخر من الرجال على ارتكاب أي فعل بذيء جسيم معه، أو يحاول ارتكاب أي فعل من هذا القبيل من قبل أي ذكر.
فإن الشخص نفسه أو مع شخص ذكر آخر، سواء في القطاع العام أو الخاص، مذنب بارتكاب جناية ويكون عرضة للسجن لمدة خمس سنوات.
قدمت لجنة كينيا لحقوق الإنسان تقريرا في عام حول كيف أن هذه القوانين لها آثار غير مباشرة ولكنها ضارة للغاية على الأشخاص من مجتمع المثليين، قائلة، تظل الممارسات الجنسية المثلية مجرمة ... وعلى الرغم من وجود عدد قليل من الإدانات بناء على المواد من إلى من قانون العقوبات ...، فإن الأشخاص المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا يتعرضون للمضايقة بشكل روتيني على أيدي الشرطة، المحتجزين في منازل الحبس الاحتياطي بعد انتهاء الفترة الدستورية دون توجيه تهم إليهم فضل ضدهم، ويقدم في المحكمة بتهم ملفقة.
يرتبط ارتباطا وثيقا بهذا الأمر، وهو عبارة عن مجموعة من مسؤولي الشرطة الفاسدين الذين يبتزون الأشخاص من مجتمع المثليين بشكل روتيني مع تهديدهم بالاعتقال والسجن إذا لم يقدموا هذه الرشوة.
... غالبا ما يطلب العاملون في مجال الجنس من المثليين، ومعظمهم من الرجال الذين يمارسون الجنس مع الرجال رشاوى ومفاضلات جنسية من قبل رجال الشرطة الذكور مقابل حريتهم وأمنهم.
... يتم اتهام أولئك الذين يتقاعسون عن تقديم رشاوى أو خدمات جنسية بالتهم المنسوبة وبالاغتصاب في بعض الأحيان من قبل ضباط أمن الدولة.
لا يحمي دستور كينيا، الذي دخل حيز التنفيذ في أغسطس ، صراحة حقوق الأشخاص من مجتمع المثليين، لأنه وفقا للخبراء الذين صاغوا الدستور، فإن غالبية الكينيين كانوا سيرفضون الدستور في الاستفتاء لاعتماده.
ومع ذلك، يجادل كثيرون بأن قوانين كينيا التي تميز ضد المثليين جنسيا غير دستورية ولاغية بسبب حماية الدستور الواسعة للحقوق المدنية والإنسانية.
بيتر أنامينيي، المدير الوطني ل فيبا راديو كينيا، وتوقع في يونيو أنه في غضون شهرا سيكون هناك تحديا للدستورية قانون العقوبات كينيا.
تنص المادة من دستور كينيا، في الفقرة ، على أن القواعد العامة للقانون الدولي تشكل جزءا من قانون كينيا ، وفي الفقرة ، أ معاهدة أو اتفاقية صادقت عليها تشكل كينيا جزءا من قانون كينيا بموجب هذا الدستور .
في الفقرة ، ينص الدستور على أن القانون الجديد، بما في ذلك القانون العرفي، الذي يتعارض مع الدستور باطل إلى حد التناقض، وأي عمل أو إهمال يتعارض مع الدستور غير صالح.
يسرد قسم لاحق من مقالة ويكيبيديا هذه التزامات كينيا بموجب القانون الدولي والمعاهدات المتعلقة بحقوق المثليين.
وبقدر ما ينتهك أي قانون كيني التزامات كينيا الطوعية أو غير الطوعية بموجب القانون الدولي، يمكن القول إن القانون باطل بموجب المادة .
تنص المادة ب من دستور كينيا على أن القيم والمبادئ الوطنية للحكم تشمل ... كرامة الإنسان، والإنصاف، والعدالة الاجتماعية، والشمول، والمساواة، وحقوق الإنسان، وعدم التمييز وحماية التهميش ... فيما يتعلق بهذا الحكم، هناك حقا، هناك أساس ثابت من أجل أن يحاجج ضد انتهاك كرامة الأشخاص المثليين... على أساس الجندر أو التوجه الجنسي.
هي أرض صلبة للتنافس على الإدماج وعدم التمييز والمساواة أيضا .
تنص المادة من دستور كينيا على ما يلي:  شرعة الحقوق المواد جزء لا يتجزأ من الدولة الديمقراطية في كينيا وهي إطار للسياسات الاجتماعية والاقتصادية والثقافية.
الغرض من الاعتراف بحقوق الإنسان والحريات الأساسية وحمايتها هو الحفاظ على كرامة الأفراد والمجتمعات وتعزيز العدالة الاجتماعية وتحقيق إمكانات جميع البشر.
تشترط المادة ب من دستور كينيا على المحاكم، عند تطبيق حكم من قانون الحقوق، أن تعتمد التفسير القانوني الذي يحبذ في الغالب إنفاذ الحق أو الحرية الأساسية .
فيما يتعلق بهذا المقال، يقول ماكاو موتوا، رئيس لجنة كينيا لحقوق الإنسان وعميد كلية الحقوق بكلية بوفالو في جامعة ولاية نيويورك، إنه في حالة التنافس على حق ما، يجب على المحاكم أن تأخذ التفسير الأكثر ليبرالية من القانون لتجنب إنكار الحق .
تنص المادة من دستور كينيا على أنه لا يجوز تقييد الحق أو الحرية الأساسية في شرعة الحقوق إلا بموجب القانون، ثم فقط إلى الحد الذي يكون فيه التقييد معقولا وله ما يبرره في إطار منفتح وديمقراطي المجتمع القائم على الكرامة الإنسانية والمساواة والحرية، مع مراعاة جميع العوامل ذات الصلة ...  تنص المادة من دستور كينيا على ما يلي:  فيما يتعلق بهذه المادة، قال صندوق تكافؤ الحقوق ولجنة كينيا لحقوق الإنسان غير الحكومية في عام ، في حين أن الدستور لا ينص صراحة على عدم التمييز على أساس الميل الجنسي والهوية الجنسية ، إلا أن هناك مجالا لتصحيح هذا من خلال المحاكم أو التشريعات اللاحقة.
تنص المادة من دستور كينيا على أن الدولة لن تميز بشكل مباشر أو غير مباشر على أي أساس ، بما في ذلك الخصائص المدرجة في القائمة ، في حين تنص المادة على أنه لا يجوز للأشخاص التمييز ضد أي من الأسباب محدد أو مذكور في الفقرة .
على هذا النحو المحدد، يجب أن يقرأ حظر التمييز من قبل كل من الدولة والجهات الفاعلة من غير الدول على أنه يشمل التوجه الجنسي والهوية الجندرية.
في عرض مايو المقدم إلى لجنة حقوق الإنسان التابعة للأمم المتحدة، وافقت حكومة كينيا على هذا التفسير للمادة .
يقول ماكاو موتوا إن قانون العقوبات الكيني غير دستوري بموجب هذه المادة.
قال، تنص المادة ، وهي الحماية المتساوية للدستور ، على أن كل شخص متساو أمام القانون وله الحق في الحماية المتساوية أمام القانون.
هذه حماية لا لبس فيها، صريحة، ومضمنة ضد التمييز.
لا تستبعد المادة المثليين جنسيا من نطاق الحماية الدستورية.
علاوة على ذلك ، تحظر المادة التمييز على أساس الجنس .
من المفهوم أن حظر التمييز على أساس الجنس يشمل التوجه الجنسي.
يزيل الدستور كل مجال للمناورة عن طريق حظر كل من التمييز المباشر وغير المباشر.
تنص المادة من دستور كينيا على أن كل شخص لديه كرامة متأصلة وحق في احترام هذه الكرامة وحمايتها .
تقدم هذه المقالة دفعة جديدة لحقوق مجتمع المثليين .
تنص المادة من دستور كينيا على أن لكل شخص الحق في الخصوصية ...  في عام ، افتتحت الكنيسة العالمية المؤكدة في نيروبي، لتصبح أول كنيسة للمثليين مفتوحة في البلاد.
تعتبر الكنيسة مكانا نادرا حيث يمكن لمجتمع المثليين في كينيا من الهروب من العداء من المجتمع.
في عام ، أمرت محكمة التوظيف والعلاقات في بلدة نيري الكينية الأمريكيين بالكنيسة الأنغليكانية في كينيا بإعادة ثلاثة كهنة تم تعليقهم في عام بعد ظهور مزاعم بأنهم مثليون جنسيا.
قام الكهنة في وقت لاحق بمقاضاة الأسقف جوزيف كاغوندا من أبرشية جبل كينيا الغربية، وتم الاتفاق لاحقا على تسوية القضية من خلال الوساطة.
في ديسمبر ، أعلن أن الكنيسة الأنغليكانية في كينيا قد منحت كل من الكهنة الثلاثة تعويضات فردية قدرها .
مليون شلن.
استمعت المحكمة العليا في كينيا لطعن قانوني ضد لجنة حقوق المثليين والمثليات الوطنية في كينيا يومي و فبراير ، والتي قدمته اللجنة الوطنية لحقوق الإنسان للمثليين والمثليات، وجادلوا بأن أجزاء من قانون العقوبات الكيني تخرق الدستور وحرمان من الحقوق الأساسية للمواطنين الكينيين.
تسعى قضية إريك غيتاري ضد المدعي العام وآخرون التماس رقم لعام في عام ، إلى إلغاء القسمين أ و ج والقسم من قانون العقوبات الفصل الذي يجرم العلاقات الجنسية بين البالغين المنراضين.
صرح إريك غيتاري، المدير التنفيذي للجنة حقوق المثليين والمثليات الوطنية في كينيا ومقدم الالتماس الرئيسي بأن أقسام قانون العقوبات تستخدم لتبرير العنف ضد المثليين في كينيا.
استمع القسم الدستوري للمحكمة العليا في كينيا إلى مذكرات من كلا الطرفين يوم أكتوبر بشأن أهمية قرار المحكمة العليا الهندية بتشريع المثلية الجنسية عن طريق إسقاط المادة إلى كينيا، بالنظر إلى أن كلا البلدين يتشاركان في القانون يرجع تاريخهما إلى إلى أيام الحكم الاستعماري البريطاني التي تجرم الأفعال الجنسية ضد نظام الطبيعة .
كان من المتوقع أن تعلن المحكمة العليا حكمها في فبراير .
في الموعد المحدد، تم الإعلان عن تأجيل الحكم إلى مايو .
في مايو ، رفضت المحكمة العليا في كينيا أمرا بإعلان عدم دستورية المادتين و .
تعهد نشطاء المثليين بتقديم استئناف في محكمة الاستئناف ضد هذا الحكم.
في قضية منفصلة، قضت محكمة الاستئناف في مومباسا، في مارس ، بأن إجراء الفحوص الشرجية القسرية على الأشخاص المتهمين بالعلاقات المثلية غير دستوري.
عكس القرار قرار المحكمة العليا لعام الذي أيد استخدام السلطات الكينية للفحوص الشرجية القسرية في محاولة لتقديم أدلة على السلوك المثلي.
قدمت اللجنة الوطنية لحقوق الإنسان للمثليين والمثليات، وهي منظمة غير حكومية مقرها في نيروبي، طعنا دستوريا بعد أن اعتقلت الشرطة رجلين في مقاطعة كوالي في فبراير/شباط بتهمة المثلية الجنسية، وأخضعتهما للفحوصات الشرجية القسرية، واختبارات فيروس نقص المناعة البشرية، والتهاب الكبد الوبائي بي في مستشفى ماداراكا في مومباسا.
تسمح المادة من دستور كينيا حصرا بزواج المغايرين لكنها صامتة بشأن زواج المثليين.
لكل شخص بالغ الحق في الزواج من شخص مغاير، بناء على الرضا الحر للأطراف .
في أكتوبر ، أصبح رجلان كينيان، تشارلز نغينغي ودانييل تشيغ، شريكين مدنيين في حفل أقيم في لندن بالمملكة المتحدة.
حظي الحفل باهتمام واسع النطاق في كينيا، وكان معظمه بالغ الأهمية.
تعرض أقارب تشيغ للمضايقات الشديدة من قبل أشخاص يعيشون في قريته جاثيرو في مقاطعة مورانغا.
في فبراير ، انتشرت شائعة في بلدة متوابا الساحلية بأن رجلين كينيين تزوجا في فندق محلي.
أطلقت هذه الشائعات مطاردة من منزل إلى منزل من جانب الحراس المعادين للمثليين، وهجمات في الشوارع تستهدف الرجال المثليين، وإقالة مركز طبي لمكافحة الإيدز، وموجة آخذة في الاتساع من التغطية الإعلامية الوطنية عن المثلية الجنسية والمثليين .
أخذت محطة إذاعية محلية، كايا اف ام ، القصة وبدأت سلسلة من البرامج على المثليين، والتي شملت برامج حوارية عبر الهاتف مليئة بخطاب معاد للمثليين والتحريض على العنف .
كما قام كل من بركة اف ام و رحمة اف ام ومحطات الإذاعة الوطنية بما في ذلك كيس اف ام و كلاسيك اف ام بعرض القصة.
قبل خمسة أيام من تاريخ حفل الزفاف غير الموجود، ناقش العديد من المفتيين والأئمة حفل الزفاف الوشيك خلال صلاة الجمعة وطلبوا من المجتمع توخي الحذر من المثليين، فأمروا الناس بالتظاهر وطرد المثليين.
من متوابا ولضمان عدم وجود حفل زفاف مثلي .
في اليوم السابق لحفل الزفاف الذي لا وجود له، عقد مؤتمرا صحفيا أدين فيه الزفاف من قبل كل من الشيخ علي حسين، المنسق الإقليمي لمجلس الأئمة والخطباء في كينيا، و الأسقف لورانس تشاي، الممثل الإقليمي للمجلس الوطني للكنائس في كينيا.
لقد حذروا من أن الرب على وشك معاقبة المدينة الأسرع نموا في منطقة الساحل.
وأنه مهما حدث، لن نسمح بإجراء هذا الزواج في هذه البلدة غدا.
وسنقف بحزم لطرد المثليين الذين يطوفون هذا بلدة كل عطلة نهاية الأسبوع من جميع أنحاء هذا البلد .
كما حذروا صاحب أحد المباني في المدينة، الذي زعم أنه كان يستأجر غرفا للمثليين فقط، بطردهم في غضون سبعة أيام أو مواجهة غضبهم.
وندد الاثنان بعيادة متوابا التي يديرها معهد كينيا للأبحاث الطبية، والذي لديه برنامج الإيدز لتقديم المشورة والعلاج للرجال الذين يمارسون الجنس مع الرجال.
نطالب الحكومة بإغلاقه بأثر فوري وإلا سننزل إلى مسؤوليها .
تحدث عضو سابق في البرلمان الكيني، عمر ماسومبوكو، أمام الحشد المجتمعين خارج مركز الشرطة.
قال إن المثلية الجنسية يجب أن تتوقف وأن كل الوسائل ستستخدم لتحقيق ذلك .
وقال للحشود لا ينبغي لهم حتى أن يكلفوا عناء إحضار المثليين الذين يجدونهم إلى مركز الشرطة ولكن ينبغي عليهم قتلهم بأنفسهم .
يمارس الإناث زواج المثليين بين شعوب غيكويو، ناندي، كامبا، كيبسيغيس، وإلى حد أقل الشعوب المجاورة.
حوالي من النساء في هذه الشعوب يعيشون في مثل حالات الزواج هذه.
ومع ذلك، لا ينظر إلى هذا على أنه مثلية جنسية، ولكنه بدلا من ذلك وسيلة للعائلات التي ليس لديها أبناء للحفاظ على ميراثهم داخل الأسرة.
تعتبر الزوجات متزوجات، على الرغم من أن المصطلحات المستخدمة بالنسبة لهم هي الحماة و الكنة.
تحمل الأنثى الزوج الحمات اسم العائلة وممتلكاتها، في حين أن الأنثى الزوجة الكنة تنجب أطفالا، بنية إنجاب و.
قد تكون المرأة الزوج أرملة، ولكن قد يكون لها أيضا زوج ذكر حي، لكنه لن يكون أبا لأطفال الزوجة الإناث، وهوية الأب البيولوجي، على الرغم من أن يكون قريبا في كثير من الأحيان، تبقى سرية.
مثل حالات الزواج هذه قد تكون متعددة الزوجات؛ في عام ، تمت مقابلة امرأة مع خمس زوجات.
يجعل قانون الأطفال المثليين والأزواج غير المتزوجين غير مؤهلين لتبني الأطفال.
حتى إذا كان عدم الأهلية هذا لا ينطبق على وجه التحديد، يجوز للمحكمة أن ترفض إصدار أمر بالتبني فيما يتعلق بأي شخص أو أشخاص إذا كانت راضية لأي سبب من الأسباب أنه لن يكون في مصلحة رفاهية الطفل للقيام بذلك .
فيما يتعلق بالأشخاص المتحولين جنسيا، أفادت اللجنة الوطنية الكينية لحقوق الإنسان الحكومية في أبريل ، يعاني الأشخاص المتحولون جنسيا في كينيا من وصمة العار والتمييز ولا يستطيعون الوصول إلى جراحة إعادة تحديد الجنس.
وأشارت شاهدة أدلت بشهادتها في لجنة التحقيق إلى أنها خضعت لجميع عمليات إعادة تحديد الجنس، لكن مستشفى كينياتا الوطني رفض العملية ولم يقدم أي أسباب للانخفاض.
لم تنجح محاولاتها لمناشدة الممارسين الطبيين في كينيا ومجلس أطباء الأسنان.
دون السماح باستكمال العلاج، يعاني الأشخاص المتحولون جنسيا من مشاكل الهوية لأنهم بيولوجيا من الذكور أو الإناث، ومع ذلك فإنهم يقدمون أنفسهم في أحد الجنسين حسب طريقة ارتداء الملابس أو تعبيرات الشخصية أو من خلال أدوار أخرى محددة اجتماعيا.
عند إلقاء القبض عليهم، تواجه الشرطة في كثير من الأحيان صعوبات فيما يتعلق بالزنزانة للرجال أو الإناث التي تحتجز الأفراد المتحولين جنسيا.
عندما يكونون في مناطق الترفيه، فهم يخشون استخدام الحمامات المخصصة لأي من الجنسين خشية أن يقبض عليهم أشخاص آخرون ويتهمون أو يخطئون في استخدام الحمامات في الجرائم الجنسية.
شهد شاهد أنه في بعض الأحيان يجتمعون مع شركاء مغايرين يطلبون إقامة علاقات جنسية معهم.
عندما يكتشفون أنهم ليسوا من الإناث أو الذكور حسب جنس شريك الجنس ، فإنهم يصرخون ويجذبون أفراد الجمهور إلى غرفة الفندق مما يسبب إزعاجا جماعيا ووصمة عار وإحراجا للشخص المتحول جنسيا.
يواجه المتحولون جنسيا وصمة العار والتمييز والعنف في كينيا.
ينتشر التمييز بشكل خاص، وكذلك العنف الجنسي.
هذا هو في مجالات الاعتراف بالجنس الثالث من قبل الحكومة، والوصول إلى العدالة، والعمالة وغيرها من مجالات الحياة العامة.
منظمة المتحولين جنسيا للتعليم و الدعاية هي منظمة لحقوق الإنسان تعمل من أجل إنهاء انتهاكات حقوق الإنسان ضد المتحولين جنسيا.
أنشئت في ديسمبر ، تهدف المنظمة إلى تغيير العقلية العامة تجاه المتحولين جنسيا من خلال حملات التوعية والدعوة للإصلاحات القانونية والسياسية ، وتمكين المتحولين جنسيا .
يواجه الأشخاص ثنائيو جنس وصمة العار والتمييز والعنف في كينيا، بما في ذلك التشويه والتدخلات الطبية غير المتوافقة، وصعوبات في الحصول على الوثائق.
أصبحت كينيا دولة طرف في العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية بتاريخ مايو .
وبموجب المادة من العهد، استعرضت لجنة الأمم المتحدة لحقوق الإنسان وقدمت توصيات يوم مارس بشأن التقرير الدوري الثاني لكينيا المتأخر عاما.
وحث مجلس حقوق الإنسان كينيا على إلغاء المادة من قانون العقوبات التي تجرم المثلية الجنسية.
في أغسطس ، ردت كينيا رسميا على هذه التوصية: قد لا تلغي كينيا تجريم العلاقات الجنسية المثلية في هذه المرحلة، حيث تعتبر هذه الأفعال من التابوهات والجرائم ضد نظام الطبيعة البغيض للقيم والأخلاق الثقافية.
في الواقع قدم الجمهور عروضا ساحقة أمام لجنة الخبراء حول المراجعة الدستورية ضد إدراج الحقوق الجنسية ذاتها بموجب الدستور الجديد.
ومع ذلك، يجب التأكيد على أن الحكومة لا تميز ضد أي شخص في تقديم الخدمات.
لا يطلب من أي شخص بموجب القانون إعلان توجههم الجنسي تحت أي ظرف من الظروف.
تحدثت كينيا عن هذه القضايا أكثر في مايو .
لا تتخذ كينيا حاليا أي تدابير لإلغاء تجريم العلاقات الجنسية.
يعارض الرأي العام بشدة تقنين الاتحادات المثلية.
ينص الدستور بموجب المادة على أن للشخص الحق في الزواج من شخص من الجنس الآخر، بناء على الموافقة الحرة لكلا الطرفين.
ومع ذلك، بموجب المادة من الدستور، فإن الأسباب المحظورة لعدم التمييز ليست محدودة، وبالتالي يتيح المجال للأفراد للمطالبة بانتهاك حقوقهم بسبب توجههم الجنسي، في حالة كونهم التمييز ضدهم بشكل مباشر أو غير مباشر من قبل الدولة أو غيرهم من الأفراد.
... إلى أن يتغير هذا الرأي العام، حاولت الحكومة منح بعض الحماية للأشخاص المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا.
أكملت لجنة الأمم المتحدة لحقوق الإنسان الاستعراض الدوري الشامل لحالة حقوق الإنسان في كينيا في مايو .
أثناء المراجعة، ذكرت كينيا: فيما يتعلق بالعلاقات الجنسية المثلية، كان هناك تعصب خطير بسبب المعتقدات الثقافية والمعارضة الشديدة لإلغاء تجريم هذه العلاقات، كما لوحظ خلال عملية مراجعة الدستور.
ومع ذلك، فإن الحكومة لا تدعم التمييز في الحصول على الخدمات.
تم تقديم التوصيات التالية إلى كينيا الدولة التي قدمت التوصية مدرجة بين قوسين : اتخاذ خطوات ملموسة لتوفير الحماية والمعاملة المتساوية للمثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا هولندا ؛ إلغاء تجريم النشاط المثلي بين البالغين المتراضين الجمهورية التشيكية ؛ إلغاء جميع الأحكام التشريعية التي تجرم النشاط الجنسي بين البالغين المتراضين الولايات المتحدة الأمريكية ؛ إلغاء تجريم المثلية الجنسية عن طريق إلغاء الأحكام القانونية التي تعاقب حاليا العلاقات الجنسية بين الأفراد المثليين المتوافقين، والاشتراك في إعلان الجمعية العامة الصادر في ديسمبر بشأن التوجه الجنسي وحقوق الإنسان فرنسا  وردا على ذلك، أشارت كينيا في مايو إلى أن الاتحادات المثلية غير مقبولة ثقافيا في كينيا.
بشكل أكثر تحديدا، قال جيفري كيبارا، وزير العدل والشؤون الدستورية بوزارة العدل والتماسك الوطني والشؤون الدستورية، باسم الوفد الكيني: نود أن يذكر على النحو التالي.
أولا، كان هناك تعصب خطير للعلاقات الجنسية المثلية في البلاد بسبب المعتقدات الثقافية.
في الواقع، تعتبر هذه العلاقات من التابوهات في كينيا.
الطريقة الوحيدة التي نرى بها أن يتم قبولها ستكون على المدى الطويل إذا كانت هناك تغييرات ثقافية.
ولكن في الوقت الحالي، هناك معارضة شديدة لإلغاء تجريم العلاقات الجنسية المثلية.
في الواقع، خلال عملية وضع الدستور، تم تلقي وجهات نظر عامة حول هذا الموضوع وكانت موجهة بشكل كبير نحو استمرار التجريم الحالي للعلاقات المثلية.
لكننا نريد أيضا أن نعلن أننا كحكومة، لا ندعم التمييز ضد الأشخاص الذين يمارسون العلاقات المثلية.
التمييز سواء فيما يتعلق بالحصول على الخدمات محظور صراحة، ولا سيما فيما يتعلق بالحصول على مرافق الوقاية والدعم من فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز.
يحظر قانون مكافحة فيروس نقص المناعة البشرية والإيدز لعام صراحة أي تمييز ضد العلاقات الجنسية المثلية أو الأشخاص بسبب توجههم الجنسي.
وجد تقرير حقوق الإنسان الصادر عن وزارة الخارجية الأمريكية عام أن التمييز الاجتماعي على أساس التوجه الجنسي كان على نطاق واسع في عام وأسفرت عن فقدان العمل وفرص التعليم.
حدث العنف ضد المجتمع المثليين أيضا، ولا سيما في المناطق الريفية وبين أفادت جماعات منظمة غير حكومية أن الشرطة تدخلت لوقف الهجمات لكنها لم تكن متعاطفة بشكل عام مع الأفراد أو شواغل مجتمع المثليين .
في يونيو ، عقدت سفارة الولايات المتحدة في نيروبي ما كان يعتقد أنه أول حدث فخر للمثليين في كينيا.
قال أحد مسؤولي الشؤون العامة بالسفارة: لقد أوضحت حكومة الولايات المتحدة من جانبها أن النهوض بحقوق الإنسان للأفراد المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا هو أمر أساسي في سياساتنا المتعلقة بحقوق الإنسان حول العالم وتحقيق أهداف سياستنا الخارجية .
عقدت أحداث مماثلة في سفارات الولايات المتحدة الأخرى في جميع أنحاء العالم.
وفقا لاستطلاع لمركز بيو للأبحاث لعام ، يعتقد من السكان الكينيين أن المثلية الجنسية طريقة للحياة لا يجب على المجتمع قبولها، وهو خامس أعلى معدل لعدم القبول في دولة شملها الاستطلاع.
نشرت لجنة حقوق الإنسان في كينيا غير الحكومية، في عام ، أول ورقة بحثية عن الوضع القانوني والاجتماعي لأفراد مجتمع المثليين في كينيا.
من بين الذين أعلنوا عن توجههم الجنسي أو تم الإعلان قسرا عن توجههم الجنسي إلى أفراد أسرهم، أفاد منهم أنهم قد تم طردهم.
تم الإبلاغ عن إنهاء خدمة الموظفين أو تعرضهم للعداء والسخرية والإهانة والتمييز عندما أصبح توجههم الجنسي أو هويتهم الجندرية معروفين في مكان العمل.
تلعب القيم الدينية والثقافية التقليدية دورا كبيرا في هذه الأرقام.
يدين الزعماء داخل الديانات الثلاث في كينيا ، الكاثوليكية ، والأنغليكانية والإسلامية، المثلية الجنسية والتحول الجنسي كعلامات على الانحلال، والمرض، والفساد.
في يونيو ، ألقى الشيخ ماجد عبيد، مدير كلية الكيسوني الإسلامية باللوم في التضخم والجفاف على الأشخاص الذين يمارسون الجنس المثلي.
قال السكرتير المنظم لمجلس الأئمة والخطباء في كينيا، الشيخ محمد خليفة، إننا نطلب من الكينيين أن يتجنبوا الشركات المملوكة لهؤلاء الناس وأن نظهر لهم تمييزا مفتوحا كوسيلة لإيقاف هذا الفعل الوحشي.
إنهم يسيئون بشكل صارخ حقوق الآخرين ولا يجب عليهم يكون مقبولا في المجتمع .
اقتحم حشد من شخص بقيادة الزعماء الدينيين وشيوخ القرى في فبراير اجتماعا للمثليين في مركز ليكوني لتمكين الشباب والمكتبات.
ثم أمر رئيس شرطة ليكوني أباغارو غويو ضابط المنطقة موسى أوما بإغلاق الاجتماع.
ووصف الشيخ أمير زاني من مسجد مزدلفة الندوة بأنها غير شرعية وغير مهذبة وغير مقبولة .
وهدد ب حشد المجتمع لجلد المثليين إذا نظموا مثل هذا الاجتماع مرة أخرى .
لكن دافيد أوغال، مسؤول مقاطعة وزارة الشباب والرياضة، دافع عن منظمي الندوة واتهم السكان بسوء فهم أهدافهم.
نحن هنا نتعامل مع التعليم الحيوي للغاية للفئات الضعيفة، بما في ذلك ... المثليين ... نحن نقدم تعليم الأقران وفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز للشباب لأنهم أكثر عرضة للإصابة.
... مجتمع المثليين، مثل المجموعات الأخرى، اتصل بنا وطلب أن يتعلم الجنس الآمن.
لديهم الحق في ممارسة الجنس الآمن.
من خلال القيام بذلك، نحن لا نشجع المثلية الجنسية ولكن ننقل المعرفة.
هناك الكثير من التمييز الاجتماعي ووصمة العار حول القضية وعلينا كمجتمع أن نحاربها.
أفادت اللجنة الوطنية الكينية لحقوق الإنسان الحكومية في أبريل أنه:  يتعرض مجتمع المثليين للتمييز والوصم وتعرضوا للعنف بسبب توجههم الجنسي.
في الحالات التي يحتاجون فيها إلى رعاية طبية، فإنهم يعانون من وصمة عار يديمها مقدمو الرعاية الصحية الذين ينتهكون خصوصيتهم وسريتهم من خلال تعريض لتوجههم الجنسي إلى زملائهم الآخرين في المرافق.
مقدمو الرعاية الصحية ليسوا ودودين ولا يكادون يفهمون احتياجاتهم للصحة الجنسية والإنجابية.
... يتعرض المثليون جنسيا للمضايقة الجسدية على أيدي أفراد من العامة يسخرون ويهاجمونهم بسبب ممارستهم للعلاقات الجنسية غير الطبيعية .
في حالات الاعتداء على هجوم العامة، غالبا ما تفشل الشرطة في إنقاذهم.
عند القبض عليهم، تخضعهم الشرطة للتفتيش الجسدي ولتفتيش منازلهم غير الضروري بزعم أنها تبحث عن أدلة يمكن أن تربطهم بجرائم أخرى.
وتضعهم كمتعاطين للمخدرات، وكمدانين بالسجن سابقا أو أفراد لديهم سجلات عن الجرائم.
وكثيرا ما يتعرضون للاعتقال التعسفي، وكثيرا ما يتعرضون للاحتجاز في مراكز الشرطة، ويتعرضون للتعذيب والمضايقة غير الضرورية من قبل الشرطة التي تبتز أموالهم ولا تفرج عنهم إلا بعد رشوتهم.
كما أنهم يعانون من الاعتداء الجنسي من قبل الضباط الذين يعتقلونهم.
... عند اكتشاف هوياتهم، لا يمكن للأفراد من مجتمع المثليين البحث عن عمل أو ممارسة أشكال أخرى من الأعمال على سبيل المثال، إدارة كشك.
في بعض الأحيان، يتعين عليهم الاستمرار في الانتقال إلى مناطق سكنية مختلفة لإخفاء هويتهم.
... علاوة على ذلك، غالبا ما يتم طردهم من منازلهم المستأجرة من قبل الجيران وإدانتهم بسبب توجهاتهم التي يعتبرونها شرا.
في الحالات التي لا يتم فيها إخلاء ...، لا يسمح لهم باستخدام المرافق العامة في المجمعات السكنية مثل حمامات السباحة.
وردا على ذلك، قال بيتر كارانغا، الأمين العام للمجلس الوطني للكنائس في كينيا، في مايو ، إننا نشعر بالقلق من أن الاتجاه الذي سلكه النقاش للاعتراف بالمثلية الجنسية والدعارة التي تتعارض مع المعتقدات الأفريقية ومبادئنا المسيحية.
هذه مسألة تستحق المناقشة التأملية في مجتمعنا تقديرا لقيمنا ومعتقداتنا.
هذه وجهة نظر مشتركة مع إخواننا وأخواتنا المسلمين.
ومع ذلك، لا يعني ضمنا أنه يجب حبس من يمارسونها، فنحن نعتقد أنهم بحاجة إلى المساعدة لتغييرها.
قيل إن يوليوس كالو، أسقف الكنيسة الأنغليكانية في كينيا في مومباسا، قد ذكر في يوليو أن الحركة التي تسمح بزواج المثليين تشكل تهديدا أكبر للكنيسة المسيحية من الإرهاب، رغم أن المسيحيين في كينيا تحملوا العديد الهجمات الإرهابية في عام .
ومع ذلك، في أغسطس أثناء اجتماع مع مجتمع المثليين المسيحيين، أنكر كالو أنه صرح بذلك قائلا: لم أكن أنا من قال إن المثليين أسوأ من الإرهابيين.
أبدا.
كل شيء يعمل معا من أجل الخير لمن يحبون الرب و أعترف لك أن هذه المقالة، بغض النظر عن كونها مقيتة وسيئة السمعة، قد ساعدتني في معرفة الكثير عن المثليين، ولهذا السبب ، اتصل بي زملائي الأساقفة في مجموعة الاستماع في المملكة المتحدة ، كندا ، وأفراد من مجتمع المثليين في كينيا، لذلك، اسمحوا لي أن أخلي عن هذه المسألة، لم أقل أي شيء من هذا القبيل هذه هي أول مرة لي أرى أو حتى اقابل أشخاصا من مجتمع المثليين وخاصة من كينيا.
لأنني كنت أرعى أشخاصا من مجتمع المثليين في الكنيسة الأنغليكانية حتى عندما لا أعرف قيل أن مسألة مقتل موريس مغومبا في يوليو وهو ناشط تنزاني في حقوق المثليين قد أثيرت خلال الاجتماع وقيل إن كالو بدا مضطربا بشكل واضح وحزينا من قبل الأخبار.
وفقا للتقرير، ذكر أن هناك حاجة إلى أن تعيش المجتمعات البشرية في الحب والرعاية ، والوئام مع بعضها البعض دون الاهتمام بالاختلافات .
و أدان مقتل مغومبا باعتباره عملا شنيعا وجبانا وأعرب عن رغبته في أنه يوما ما سيعيش الأشخاص المثليون والمثليات ومزدوجو التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا في عالم حر دون عنف وتمييز .
في عام ، حظر مجلس تصنيف الأفلام في كينيا فيلم قصص من حياتنا الذي يتحدث عن المثليين، والذي صنعته مجموعة فنية مقرها نيروبي، من التوزيع أو العرض في كينيا، على أساس أنه ترويج للمثلية الجنسية.
في عام ، قال مارك كاريوكي، رئيس التحالف الإنجيلي في كينيا والأسقف، إنه يتعين على الرئيس الأمريكي آنذاك باراك أوباما أن يترك الحديث عن المثلية في أمريكا خلال زيارته الرسمية إلى كينيا.
وقال أيضا إنه لا يريد فتح الأبواب أمام كينيا ليتم تدميرها .
كان فيلم رفيكي، وهو فيلم دراما كيني صدر عام من إخراج وانوري كاهيو فيلما ناجحا عالميا وكان أول فيلم كيني يعرض في مهرجان كان السينمائي.
حظره مجلس تضنيف السينما الكيني نظرا للموضوع المثلي ونية واضحة لتعزيز المثلية الجنسية بين النساء في كينيا يتعارض مع القانون .
حذر مكتب كنتاكي فرايد تشيكن من أن أي شخص وجد في حوزته فيلم سينتهك القانون في كينيا، حيث يعاقب على ممارسة الجنس المثلي بالسجن لمدة عاما.
أثار الحظر غضبا دوليا من جانب مؤيدي حقوق المثليين.
رفعت المخرجة، وانوري كاهيو، دعوى قضائية ضد الحكومة الكينية، للسماح بعرض الفيلم ليصبح مؤهلا لتقديمه كاقتراح كينيا لجائزة الأوسكار لأفضل فيلم بلغة أجنبية في حفل توزيع جوائز الأوسكار الحادي والتسعون.
في سبتمبر ، رفعت المحكمة العليا الكينية الحظر المفروض على الفيلم، مما سمح بعرضه في البلاد لمدة سبعة أيام، وبالتالي تلبية متطلبات الأهلية.
بعد رفع الحظر، تم عرض الفيلم على جمهور في سينما في نيروبي.
على الرغم من رفع الحظر، لم يتم اختياره كتقديم من كينيا في فئة أفلام اللغات الأجنبية، مع إرسال فيلم سوبا مودويتم بدلا من ذلك.
في نوفمبر ، قال رئيس الوزراء الكيني رايلا أودينغا إن العلاقات المثلية كانت غير طبيعية وأنه إذا تم العثور على المثليين يجب أن يتم القبض عليهم ونقلهم إلى السلطات المختصة .
وأكد أنه ليست هناك حاجة للعلاقات المثلية لأن الإحصاء الأخير أظهر أن عدد النساء أكثر من الرجال.
وقال إنه كان من الجنون أن يقع رجل في حب رجل آخر بينما كان هناك الكثير من النساء وأنه ليست هناك حاجة لأن تشارك النساء في المثلية الجنسية حتى يتمكنن من إنجاب الأطفال .
بعد أيام، نفى أودينغا أن يأمر بالقبض على الشركاء المثليين، قائلا إنه يعني فقط أن زواج المثليين غير شرعي في كينيا.
في نوفمبر ، أعلن مفوض السجون، أشعيا أوسوغو، عن خطة للمراقبة التليفزيونية المغلقة في السجون الكينية للحد من ممارسة الجنس بين السجناء الرجال.
قال رئيس المحكمة العليا الكينية، ويلي مونيوكي موتونغا، في حفل وضع حجر الأساس ل فيدا أوغندا في كمبالا في سبتمبر ،  الحدود الأخرى للتهميش هي حركة حقوق المثليين.
حقوق المثليين هي حقوق الإنسان.
أنا هنا فقط أقصر بياني على سياق نموذج حقوق الإنسان والعدالة الاجتماعية، وتجنب الخلاف الموجود في الدساتير والتشريعات المختلفة.
على حد علمي، فإن مبادئ حقوق الإنسان التي نعمل عليها، لا تسمح لنا بتنفيذ حقوق الإنسان بشكل انتقائي.
نحتاج إلى توضيح بشأن هذه القضية داخل حركة حقوق الإنسان في شرق أفريقيا، إذا أردنا مواجهة التحديات التي تقودها قوى سياسية ودينية قوية في وسطنا.
أجد الحجج التي قدمها بعض نشطاء حقوق الإنسان لدينا، ما يسمى الحجج الأخلاقية ، ببساطة مبررات لاستخدام مبادئ حقوق الإنسان بشكل انتهازي وانتقائي.
عندما زار الرئيس الأمريكي السابق باراك أوباما كينيا في يوليو ، دحض الرئيس الكيني أوهورو كينياتا موقف أوباما بشأن الحقوق المتساوية للجميع، بما في ذلك التوجه الجنسي، بالقول إن حقوق المثليين ليست قضية ولا تتفق مع الثقافة الكينية.
في أبريل ، قال الرئيس الكيني أوهورو كينياتا إن حقوق المثليين غير مقبولة و ليست ذات أهمية لشعب جمهورية كينيا .
وأضاف أيضا أن قضية حقوق المثليين في كينيا ليست قضية حقوق إنسان بل قضية مجتمع وثقافة كينيا .
في مارس ، قضى قضاة من أصل قضاة في محكمة الاستئناف أن الحكومة لا يمكنها استخدام قوانين الحقبة الاستعمارية التي تجرم النشاط الجنسي للمثليين لمنع لجنة حقوق المثليين والمثليات الوطنية في كينيا من التسجيل كمنظمة غير ربحية ورفضت الطعن بعد أن رفض مجلس تنسيق المنظمات غير الحكومية التابع للحكومة طلب التسجيل باعتباره مؤسسة خيرية على أساس أنه كان من أجل المثليين والمثليات.
لا يزال بإمكان الحكومة استئناف القرار في المحكمة العليا.

من بنات الثلاثة من غير الفعل فالهمزة تلحق أولا فيكون الحرف على أفعل ويكون للاسم والصفة.
فالاسم نحو: أفكل، وأيدع، وأجدل.
والصفة نحو: أبيض، وأسود، وأحمر.
ويكون على إفعل نحو: إثمد، وإصبع، وإجرد.
ولا نعلمه جاء صفة.
ويكون على إفعل نحو: إصبع، وإبرم، وإبين، وإشفى، وإنفحة.
ولا نعلمه جاء صفة.
ويكون على أفعل وهو قليل، نحو: أصبع.
ولا نعلمه جاء صفة.
ويكون أفعلا؛ وهو قليل نحو: أبلم، وأصبع.
ولا نعلمه جاء صفة.
ولا يكون في الأسماء والصفات أفعل إلا أن يكسر عليه الاسم للجمع نحو أكلب، وأعبد.
وليس في شيء من الأسماء والصفات أفعل، وليس في الكلام إفعل.
ويكون على إفعال في الاسم والصفة.
فالاسم نحو: الإعطاء، والإسلام، والإعصار، وإسنام وهو شجر، والإمخاض.
وأما الصفة فنحو: الإسكاف.
وهو في الصفة قليل، ولا نعلمه جاء غير هذا.
ويكون على أفعال نحو الأسحار.
ولا نعلمه جاء اسما ولا صفة غير هذا.
ويكون على إفعيل في الاسم والصفة.
فالأسماء نحو: إخريط، وإسليح، وإكليل.
والصفة نحو: إصليت، وإجفيل، وإخليج.
والإخليج: الناقة المختلجة من أمها.
ويكون على أفعول فيهما.
فالأسماء نحو: أسلوب، والأخدود، وأركوب.
والصفة نحو: أملود، وأسكوب، وأثعوب.
وقال الشاعر: برق يضيء أمام البيت أسكوب وأفنون.
ويكون على أفاعل فيهما.
فالأسماء نحو: أدابر، وأجارد، وأحامر.
وهو في الصفة قليل، قالوا: رجل أباتر، وهو القاطع لرحمه.
ولا نعلمه جاء وصفا إلا هذا.
ويكون على إفعول فيهما.
فالأسماء قالوا: الإدرون يريدون الدرن.
وأما ما جاء صفة فالإسحوف، قالوا: إنها لإسحوف الأحاليل.
والإزمول، وإنما يريدون الذي يزمل.
قال الشاعر، وهو ابن مقبل، يصف وعلا: عودا أحم القرا إزمولة وقلا ... يأتي تراث أبيه يتبع القذفا وإنما لحقت الهاء كما تقول نسابة للنساب.
وليست الهاء من البناء في شيء إنما تلحق بعد البناء.
وقد بينا ذلك فيما مضى.
وليس في الكلام أفعيل، ولا أفعول، ولا أفعال، ولا أفعيل، ولا أفعال إلا أن تكسر عليه اسما للجمع.
ولا أفاعل ولا أفاعليل إلا للجمع، نحو أجادل وأقاطيع.
ويكون على أفنعل في الاسم والصفة، وهو قليل.
فالاسم نحو: ألنجج، وأبنيم.
والصفة نحو: ألندد، وهو من اللدد.
وقال الشاعر، الطرماح: خصم أبر على الخصوم ألندد وهذا في الاسم والصفة قليل، ولا نعلم إلا هذين.
ويكون على إفعيلى نحو: إهجيرى، وإجريا، وهما اسمان ولا نعلم غيرهما.
ويكون على أفعلى، وهو قليل، ولا نعلم إلا أجفلى.
ويكون على أفعلة وهو قليل، نحو: أسكفة، وأترج، وأسطمة، وهي أسماء.
ويكون على إفعل فيهما.
قالوا: إرزب، وإزفلة، وهو اسم.
وإرزب صفة.
ويكون على إفعلى، قالوا: إيحلى، وهو اسم.
ويكون على إنفعل، قالوا: إنقحل في الوصف لا غير.
ويكون على أفعلان في الاسم والصفة.
فالاسم: أفعوان، والأرجوان والأقحوان.
والصفة نحو: الأسحلان، والألعبان.
ويكون على إفعلان في الاسم والصفة، وهو قليل.
فما جاء في الاسم فنحو: الإسحمان: جبل بعينه، والإمدان.
وأما الصفة فقولهم: ليلة إضحيانة.
وهو قليل لا نعلم إلا هذا.
ويكون على أفعلان وهو قليل، لا نعلمه جاء إلا أنبجان، وهو صفة، يقال عجين أنبجان.
وأرونان، وهو وصف، قال النابغة الجعدي: فظل لنسوة النعمان منا ... على سفوان يوم أرونان ويكون على إفعلاء، ولا نعلمه جاء إلا في الإربعاء، وهو اسم.
وكذلك أفعلاء، ولا نعلمه جاء إلا في الأربعاء.
وأما الأفعلاء مكسرا عليه الواحد للجمع فكثير نحو: أنصباء، وأصدقاء وأصفياء.
ولا نعلم في الكلام إفعلان، ولا أفعلان، ولا شيئا من هذا النحو لم نذكره.
وتلحق الهمزة غير أول، وذلك قليل فيكون الحرف على فعلى، وذلك نحو: ضهيا صفة، وضهيا اسم.
وعلى فعائل نحو: حطائط، وجرائض.
وفعأل وفأعل، قالوا: شمأل وشأمل، وهو اسم.
وأما الألف فتلحق ثانية، ويكون الحرف على فاعل في الاسم والصفة.
فالأسماء نحو: كاهل، وغارب، وساعد.
والصفة نحو: ضارب، وقاتل، وجالس.
ويكون فاعلا نحو: طابق، وخاتم، ولا نعلمه صفة.
وليس في كلام العرب فاعل.
وتلحق ثالثة فيكون الحرف على فعال في الاسم والصفة، فالاسم نحو: قذال، وغزال، وزمان.
والصفة نحو: جماد وجبان، وصناع.
ويكون على فعال فيهما.
فالأسماء نحو: حمار، وإكاف، وركاب، والصفة: كناز، وضناك، ودلاث.
ويكون على فعال فيهما.
فالأسماء نحو: غراب، وغلام، وقراد، وفؤاد.
والصفة نحو: شجاع، وطوال، وخفاف.
وقد بين ما لحقته ثالثة فيما أوله الهمزة مزيدة.
فهذا لحاقها بلا زيادة غيرها ثانية وثالثة.
وتلحق رابعة مع غيرها من الزوائد وثالثة، وثانية، كما لحقت الهمزة مع غيرها من الزوائد.
فأما ما لحقته من ذلك ثانية فيكون على فاعول في الاسم والصفة.
فأما الصفة فنحو: حاطوم، يقال ماء حاطوم، وسيل جاروف، وماء فاتور.
والأسماء: عاقول، وناموس، وعاطوس، وطاووس.
ويكون على فاعال في الأسماء وهو قليل نحو: ساباط، وخاتام وداناق، للدانق.
والخاتم، ولا نعلمه جاء صفة.
ويكون على فاعلاء في الأسماء نحو: القاصعاء، والنافقاء، والسابياء.
ولا نعلمه جاء صفة.
ويكون على فاعولاء في الأسماء.
وذلك: عاشوراء.
وهو قليل، ولا نعلمه جاء وصفا.
وليس في الكلام فاعيل، ولا فاعيل، ولا فاعول، ولا فاعلاء، ولا شيء من هذا النحو لم نذكره.
وأما ما لحقته من ذلك ثالثة فيكون على مفاعل في الصفة نحو: مقاتل، ومسافر، ومجاهد.
ولا نعلمه جاء اسما.
وقد يختصون الصفة بالبناء دون الاسم، والاسم دون الصفة، ويكون البناء في أحدهما أكثر منه في الآخر، يعني في مثل: إمخاض وإسلام، وهو في المصادر أكثر.
وإنما جاء صفة في موضع واحد، قالوا: إسكاف.
وأفعل نحو: أحمر وأصفر، هو في الصفة أكثر منه في الاسم.
وقالوا: أفكل وأيدع.
فكل واحد منهما يعوض إذا اختص أو كثر فيه البناء لما قل فيه من غير ذلك من الأبنية، ولما صرف عنه من الأبنية.
وقد كتب بعض ما اختص به أحدهما دون الآخر.
وسنكتب البقية إن شاء الله.
ويكون على مفاعل ومفاعيل في الاسم والصفة ولا يكون هذا وما جاء على مثاله إلا مكسرا عليه الواحد للجمع.
فما كان منه في الاسم فنحو: مساجد، ومنابر، ومقابر، ومفاتيح، ومخاريق.
وأما الصفة فنحو: مداعس، ومطافل، ومكاسب، ومقاول، ومكاسيب، ومكاريم، ومناسيب.
ويكون على فواعل في الاسم والصفة.
فالاسم نحو: حوائط، وحواجز وجوائز، وتوابل.
والصفة نحو: حواسر، وضوارب، وقواتل وتكون الأسماء على فواعيل نحو: خواتيم، وسوابيط، وقوارير.
ولا نعلمه جاء في الصفة كما لا يجيء واحده في الصفة.
ويكون على فعاعيل فيهما.
فالأسماء نحو: السلاليم، والبلاليط، والبلاليق.
والصفة نحو: العواوير، والجبابير.
ويكون على فعاعل نحو: السلالم، والذرارح، والزرارق.
ولا يستنكر أن يكون هذا في الصفة، لأن في الصفة مثل زرق وحول، فكما قالوا عواوير فجعلوه كالكلاب حين قالوا كلاليب، كذلك يجعل هذا.
ويكون على فعالى مبدلة الياء فيهما.
فالأسماء نحو: صحارى، وذفارى، وزرافى يريدون الزرافات.
وأما الصفة فكسالى، وحبالى، وسكارى.
ويكون غير مبدلة الياء فيهما.
فالاسم نحو: صحار، وذفار وفياف.
والصفات نحو: عذار، وسعال، وعفار.
ويكون على فعالى لهما.
فالاسم نحو: بخاتي، وقماري، ودباسي.
والصفة نحو: الحوالي، والدراري.
ويكون على فعاليل لهما.
فالاسم نحو: الظنابيب، والفساطيط، والجلابيب.
والصفة نحو: الشماليل، والرعاديد، والبهاليل.
ويكون على فعالل لهما.
فالاسم نحو: القرادد.
والصفة نحو: الرعابب، والقعادد.
ويكون على فعالين في الاسم نحو سراحين، وضباعين، وفرازين، وقرابين.
ولا نعلمه جاء في الصفة.
ويكون على فعالن نحو: رعاشن، وعلاجن، وضيافن.
هذا في الصفة وقد جاء في الأسماء؛ قالوا: فراسن.
ويكون على فعاول فيهما.
فالاسم نحو: جداول، وجراول.
والصفة نحو: القساور، والحشاور.
ويكون على فعايل غير مهموز.
فالاسم نحو: العثاير، والحثايل؛ إذا جمعت الحثيل والعثير.
ولا نعلمه جاء في الصفة كما لم يجيء واحده.
ويكون على فعائل فيهما.
فالأسماء نحو: غرائر، ورسائل.
والصفة نحو: ظرائف، وصحائح وصبائح.
ويكون على فياعل فيهما.
فالاسم نحو: غيلم وغيالم، وغيطل وغياطل، والدياسق.
والصفة نحو: عيلم وعيالم، والصيافل، والجياحل.
ويكون على فياعيل فيهما.
فالأسماء نحو: الدياميس، والدياميم.
والصفة نحو: الضياريف، والبياطير.
ويكون على تفاعيل.
فالأسماء نحو: التجافيف، والتماثيل.
ولا نعلمه جاء وصفا.
ويكون على تفاعل.
فالاسم نحو: التتافل، والتناضب.
ولا نعلمه جاء في الوصف.
ويكون على يفاعيل.
فالاسم نحو: يرابيع، ويعاقيب، ويعاسيب.
والصفة نحو: اليحاميم، واليخاضير.
وصفوا باليخضور كما وصفوا باليحموم.
قال الراجز: عيدان شطي دجلة اليخضور ويكون على يفاعل، نحو: اليحامد واليرامع.
وهذا قليل ف يالكلام، ولم يجىء صفة.
ويكون على فعاويل وصفا نحو: القراويح، والجلاويخ، وهي العظام من الأودية.
ولا نعلمه جاء اسما.
ويكون على فعاييل نحو: كراييس.
ولا نعلمه جاء وصفا.
ويكون على فعاليت في الكلام، وهو قليل نحو: عفاريت، وهو وصف.
ويكون على فناعل فيهما.
فالأسماء نحو: جنادب، وخنافس وعناظب، وعناكب.
والصفة: عنابس، وعناسل.
فجميع ما ذكرت لك من هذا المثال الذي لحقته الألف ثالثة لا يكون إلا للجمع، ولا تلحقه ثالثة في هذا المثال إلا بثبات زيادة قد كانت في الواحد قبل أن يكسر، أو زيادتين كانتا في الاسم قبل أن يكسر، إذا كانت إحداهما رابعة حرف لين.
فإن لم تكن إحداهما رابعة حرف لين لم تثبت إلا زيادة واحدة إلا أن يلحق إذا جمع حرف اللين؛ فإنهم قد يلحقون حرف اللين إذا جمعوا وإن لم يكن ثابتا رابعا في الواحد.
وقد بينا ما جاء من هذا المثال والهمزة في أوله مزيدة في باب ما الهمزة في أوله زائدة.
وليس شيء عدته أربعة أو خمسة يكسر بعدته يخرج من مثال مفاعل ومفاعيل.
فمن ثم جعلنا حبالى الألف فيه مبدلة من الياء كبدلها من ياء مدارى.
وقد قال بعض العرب: بخاتي كما قالوا: مهاري، حذفوا كما حذفوا أثافي، ثم أبدلوا كما أبدلوا صحاري.
ويكون فعالى في الاسم نحو: حبارى، وسمانى، ولبادى.
ولا يكون وصفا إلا أن يكسر عليه الواحد للجمع نحو: عجالى، وسكارى، وكسالى.
ويكون على فعاعيل، وهو قليل في الكلام، قالوا: ماء سخاخين صفة.
ولا نعلم في الكلام غيره.
ويكون على فعالاء نحو: ثلاثاء، وبراكاء، وعجاساء، أي تقاعس.
وقد جاء وصفا قالوا: رجل عياياء طباقاء.
ويكون على فعالان، نحو: سلامان، وحماطان.
وهو قليل، ولم يجىء صفة.
ويكون على فواعل فيهما.
فالاسم: صواعق، وعوارض.
وأما الصفة فدواسر، أي شديد.
قال: والرأس من ثغامة الدواسر ويكون على فعالة نحو: الزعارة، والحمارة، والعبالة.
ولم يجىء صفة.
ويكون على فعالية فيهما، فالاسم نحو: الهبارية، والصراحية.
والصفة نحو: العفارية، والقراسية.
والهاء لازمة لفعالية.
ويكون على فعالية فيهما، فالاسم نحو: الكراهية، والرفاهية، والصفة نحو: العباقية وحزابية.
والهاء لازمة لفعالية.
وليس في الكلام شيء على فعالى ولا فعالى إلا للجمع، ولا شيء من هذا لم نذكره.
يعني أن فعالى ليس في الكلام البتة.
وتلحق رابعة لا زيادة في الحرف غيرها لغير التأنيث، فيكون على فعلى نحو: علقى، وتترى، وأرطى.
ولا نعلمه جاء وصفا إلا بالهاء، قالوا: ناقة حلباة ركباة.
ويكون على فعلى نحو: ذفرى ومعزى، ولا نعلمه جاء وصفا.
ولا يكون فعلى والألف لغير التأنيث، إلا أن بعضهم قال: بهماة واحدة وليس هذا بالمعروف، كما قالوا: فعلاة بالهاء صفة، نحو: امرأة سعلاة ورجل عزهاة.
وتلحق الألف رابعة للتأنيث فيكون على فعلى فيهما.
فالاسم: سلمى، وعلقى، ورضوى.
والصفة: عبرى، وعطشى.
ويكون على فعلى في الأسماء نحو: ذفرى وذكرى.
ولم يجىء صفة إلا بالهاء.
ويكون على فعلى فيهما.
فالاسم نحو: البهمى، والحمى، والرؤيا.
والصفة نحو: حبلى، وأنثى.
ويكون على فعلى فيهما.
فالاسم: قلهى وهي أرض، وأجلى، ودقرى، ونملى.
والصفة: جمزى، وبشكى، ومرطى.

وفى حديث ابن مسعود رضى الله تعالى عنه : لكل حرف منه حد ولكل حد مطلع .
أى مصعد يصعد إليه فى معرفة علمه .
إن كفار قريش ثاروا إليه رضى الله عنه لما بلغهم خبر إسلامه فما برح يقاتلهم حتى طلح .
طلح أى أعيا يقال طلح البعير إذا حسره فطلح .
ابن مسعود رضى الله تعالى عنه قال لأبى العبيدين : إذا ضنوا عليك بالمطلفخة فكل رغيفك ورد النهر وأمسك عليك دينك طلفح هى الرقاقة وطلفح الخبز إذا رققه وفلطحه إذا بسطه طلع الحسن رحمه الله تعالى لأن أعلم أنى برىء من النفاق أحب إلى من طلاع الأرض ذهبا .
هو ملؤها .
فى الحديث : ما أطلى نبى قط طلى قال أبو زيد : أطلى الرجل إذا مال إلى هواه وأصله أن تميل طلاتك وهى عنقك وتصغى إلى أحد الشقين .
قال : ... رأيت أباك قد أطلى ومالت ... عليه القشعمان من النسور ... فأطل في أط .
طلق في حج .
من طلاع الأرض في تا .
مطلع في ظه .
طلقا في ضح .
أطلبكها في غف طلق اليمنى في فن .
طلسا في مل .
اطلاس في شه .
تطلها في شك .
طلعة في حد للطالع في سج .
طالق في خل الطلب في قو .
وطلاع الثنايا في ين الطاء مع الميم النبى صلى الله عليه وآله وسلم فى ذكر الدجال : أنه أفجح أعور مطموس العين ليست بناتئة ولا حجراء طمس أى ذاهب البصر ممسوحه من غير بخق وبهذا سمى مسيحا .
حجراء : منحجرة غائرة .
وروى حجراء وهى المتحجرة الصلبة أى تكون رخوة لينة .
إن الله تعالى يختم يوم القيامة على العبد وينطق يديه وجلده بعمله فيقول : أى وعزتك لقد عملتها وإن عندى العظائم المطمرات فيقول الله تعالى : أنا أعلم بها منك اذهب فقد غفرتها لك طمر أى المخبآت من طمرت الشىء إذا أخفيته ومنه المطمورة وطمر القوم بيوتهم إذا أرخوا ستورهم على أبوابهم .
حذيفة رضى الله تعالى عنه خرج وقد طم شعره فقال : إن كل شعرة لا يصيبها الماء جنابة فمن ثم عاديت رأسى كما ترون طمم الطم : الجز .
ومنه حديث سلمان رضى الله عنه : أنه رئى مطموم الرأس مزققا وكان أرفش فقيل له : شوهت نفسك فقال : إن الخير خير الآخرة .
مر المزقق .
الأرفش : العريض الأذن شبهت بالرفش وهو المجرفة ومنه جاءنا فلان وقد رفش لحيته ترفيشا أى سرحها وبسطها وقيل : إنما هو : وكان أشرف أى طويل الآذن من قولهم : أذن شرافية .
نافع رحمه الله تعالى قال : كنت أقول لابن دأب إذا حدث : أقمم المطمر طمر هو الزيق الذى يقوم عليه البناء يريد أنه كان يأمره أن يقوم الحديث وينقحه ويصدق فيه .
ذى طمرين فى ضع .
طامسا فى عب .
الطمطام فى ضح .
طامة ولا تطم فى نس .
طمطمانية فى لخ .
طمار فى صد .
ما طما فى صب .
الطاء مع النون النبى صلى الله عليه وآله وسلم إن اليهودية التى سمت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عمدت إلى سم لا يطنى طنى الأصمعى : يقال : أشويت الرمية وأطنيت وأنميت إذا أصبت غير لقتل .
ورمى فلم يشو ولم يطن .
قال : ... يهز سحماء ما يطنى النفوس بها ... مدرية ما ترى فى متها أودا ... ومنه إطناء الحية وهو ألا يفلت سليمها يقال : رماه الله بأفعى لا تظنى .
عمر رضى الله تعالى عنه تزوج الأشعث امرأة على حكمها فردها إلى أطناب بيتها طنب هى حبال للبيوت وهذا مثل يريد إلى ما بنى عليه أمر أهلها فى المهر .
والمعنى : ردها إلى مهر مثلها من نساء عشيرتها .
طنبى المدينة فى وح .
فمن تطن فى شز .
المطنب فى ذن .
يطنب فى وق .
فأطن فى شت .
الطاء مع الواو النبى صلى الله عليه وآله وسلم ليست الهرة بنجس إنما هى من الطوافين عليكم والطوافات .
وكان يصغى لها الإناء طوف جعلها بمنزلة المماليك من قوله تعالى : يطوف عليهم ولدان مخلدون .
ومنه قول إبراهيم النخعى : إنما الهرة كبعض أهل البيت .
قال صلى الله عليه وآله وسلم لأزواجه : أولكن لحوقا بى أطولكن يدا فاجتمعن يتطاولن فطالتهن سودة فماتت زينب أولهن طول أراد أمدكن يدا بالعطاء من الطول .
وكانت رينب تعمل الأزمة والأوعية تقوى بها فى سبيل الله .
خطب صلى الله عليه وآله وسلم يوما .
فذكر رجلا من أصحابه قبض فكفن فى كفن غير طائل وقبر ليلا .
هو من الطول بمعنى الفضل قال : ... لقد زادنى حبا لنفسى أننى ... بغيض إلى كل امرىء غير طائل ... وعنه صلى الله عليه وآله وسلم : إذا كفن أحدكم أخاه فليحسن كفنه .
إن هذين الحيين من الأوس والخزرج كانا يتطاولان على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم تطاول الفحلين .
أى يستطيلان على عدوه ويتباريان فى ذلك أو كانا يتباريان فى أن يكون هذا أبلغ نصرة له من صاحبه .
فشبه ذلك التبارى والتغالب بتطاول الفحلين على الصرمة .
فى دعائه صلى الله عليه وآله وسلم : اللهم بك أحاول وبك أصاول وبك أطاول .
مفاعلة من الطول وهو الفضل والعلو على الأعداء .
نهى صلى الله عليه وآله وسلم عن متحدثين على طوفهما طوف يقال : طاف الرجل طوفا إذا أحدث .
وفى حديث ابن عباس رضى الله عنهما : لا يصلين أحدكم وهو يدافع الطوف والبول .
وفى حديث آخر : لا تدافعوا الطوف فى الصلاة .
أم سلمة رضى الله تعالى عنها كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقرأ فى المغرب بطولى الطوليين طول قيل لها : وما طولى الطوليين ؟ قالت : سورة الأعراف .
فى الحديث لو أطاع الله الناس فى الناس لم يكن ناس طوع أى لو استجاب دعاءهم فى أن يلدوا الذكران دون الإناث لذهب النسل لطيتك فى دح .
من الطوف فى هض .
طوره فى حك فى طوله فى سن .
طال فى قف .
طود فى زف .
فتطوت فى ذر .
طوال فى أد .
الطاء مع الهاء أبو هريرة رضى الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إذا صلى أحدكم ركعتى الفجر فليضطجع عن يمينه .
فذكر ذلك لابن عمر فقال : أكثر أبو هريرة .
فقيل له : هل تنكر مما يقول أبو هريرة شيئا ؟ فقال : لا ولكنه اجترأ وجبنا .
فقال أبو هريرة : أنا ما طهوى ؟ طهو أى ما عملى ؟ يعنى ما أصنع إن كنت حفظت ونسوا ؟ وروى أنه قيل له : أسمعته من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ؟ فقال : أنا ما طهوى ؟ أى ما عملى إن لم أسمعه يعنى أنه لم يكن له عمل غير السماع .
أو هذا إنكار لأن يكون الأمر على خلاف ما قال كأنه قال : ما خطبى وما بالى أرويه إن لم أسمعه وقيل : هو تعجب من إتقانه كأنه قال : أنا أى شىء عملى وإتقانى والطهو فى الأصل من طهوت الطعام إذا أنضجته فاستعار لتخمير الرواية وأحكامها ألا تراهم يقولون : رأى نىء غير نضيج وفطير غير مخمر .
طهملة فى عش .
بالمطهم فى مغ .
قدح مطهرة فى هض .
الطاء مع الياء النبى صلى الله عليه وآله وسلم نهى أن يستطيب الرجل بيمينه .
الاستطابة والإطابة : كنايتان عن الاستنجاء .
قال الأعشى : ... يا رخما قاظ على مطلوب ... يعجل كف الخارىء المطيب ... طيب وفى حديث ابن عمر رضى الله تعالى عنهما كان يأمر بالحجارة فتطرح فى مذهبه فيستطيب ثم يخرج فيغسل وجهه ويديه وينضح فرجه حتى يخضل ثوبه .
أى يبله الطيرة والعيافة والطرق من الجبت طير الطيرة من التطير كالخيرة من التخير .
وعن الفراء أن سكون الياء فيهما لغة وهى التشاؤم بالشىء وفى الحديث : ثلاث لا يسلم منها أحد : الطيرة والحسد والظن قيل فما نصنع قال : إذا تطيرت فامض وإذا حسدت فلا تبغ وإذا ظننت فلا تحقق .
عاف الطير عيافة زجرها فتشاءم بها وتسعد .
الطرق : الضرب بالحصى .
قال لبيد : ... لعمرك ما تدرى الطوارق بالحصى ... ولا زاجرات الطير ما الله صانع ... قيل فى الجبت : هو السحر والكهانة .
وقيل : هو كل ما عبد من دون الله .
وقيل .
هو الساحر .
وقوله : من الجبت معناه من عمل الجبت وقالوا : ليست بعربية .
وعن سعيد بن جبير : هى حبشية .
وقال قطرب : الجبت عند العرب الجبس وهو الذى لا خير عنده .
شهدت غلاما مع عمومتى حلف المطيبين فما أحب أن أنكثه وان لى حمر النعم طيب كانت قريش تتظالم بالحرم فقام عبد الله بن جدعان والزبير بن عبد المطلب فدعوا إلى التحالف على التناصر والأخذ للمظلوم من الظالم فاجتمع بنو هاشم وبنو زهرة وتيم فى دار ابن جدعان وغمسوا أيديهم فى الطيب وتحالفوا وتصافقوا بأيمانهم ولذلك سموا المطيبين وسموا الحلف حلف الفضول تشبيها له بحلف كان بمكة أيام جرهم على التناصيف قام به رجال من جرهم يقال لهم الفضل بن الحارث والفضيل ابن وداعة والفضيل بن فضالة .
وفى حديث آخر : لقد شهدت فى دار ابن جدعان حلفا لو دعيت إلى مثله فى الإسلام لأجبت .
عن رويقع بن ثابت رضى الله عنه : إن كان أحدنا فى زمان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ليأخذ نضو أخيه على أن له النصف مما يغنم وله النصف وإن كان أحدنا ليطير له النصل وللآخر القدح طير يقال : طار لفلان كذا أى حصل .
والمعنى أن الرجلين كانا يقتسمان السهم فيحصى أحدهما قدحه والثانى نصله .
سمى المدينة طابة طيب هى منقولة من الطابة تأنيث الطاب وهو الطيب قال : ... مبارك الأعراق فى الطاب الطاب ... بين أبى العاص وآل الخطاب ... ويقال لها طيبة أيضا بتخفيف الطيبة وكلتاهما مأثورة عن النبى صلى الله عليه وآله وسلم .
وقال النضر : طيبة اسم يثرب وأنشد لربيعة الرقى : ... ويثرب فى طيبها سميت ... بطيبة طابت فنعم المحل ... ومنه قوله صلى الله عليه وآله وسلم : المدينة كالكير تنفى خبثها وتنصع طيبها .
ما من نفس منفوسة تموت فيها مثقال نملة من خير إلا طين عليه يوم القيامة طينا وروى طيم عليه طين أى جبل عليه يقال : كل إنسان على ما طانه الله ومنه الرجل خلقه .
أبو ذر رضى الله تعالى عنه تركنا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وما طائر يطير بجناحيه إلا عندنا منه علم طير يريد أنه استوفى بيان كل ما يحتاج إليه فى الدين حتى لم يبق مشكل .
وضرب ذلك مثلا .
طاوس رحمه الله تعالى سئل عن الطابة تطبخ على النصف طيب هى العصير سمى بذلك لطيبه وعن بعضهم أن أهل اليمامة يسمون البلح الطابة .
استطيب بها فى عل .
أطرتها فى سى .
تطاير فى شع وفى قن .
طائحة فى قح .
ولا يتطير فى فا .
الطائش فى دى .
والطيبات فى حى .
المطيبى فى حل .
والطيب فى حس .
على رءوسهم الطير فى أب .
فى طينته فى جد .
لطيتك فى دح حرف الظاء الظاء مع الهمزة معاوية رضى الله عنه كتب إلى هنى وقد جعله على نعم الصدقة : أن ظائر قال : فكنا نجمع الناقتين والثلاث على الربع الواحد ثم نحدرها إليه ظأر المظاءرة : عطف الناقة على غير ولدها يقال ظأرها واظأرها وظاءرها وهى ظئور وظئير ورواه المحدثون ظاور بالواو والصحيح الهمزة .
نحدرها إليه أى نرسلها .
ظأره الإسلام فى عم .
الظؤار فى فر .
وفى عم .
الظئار فى سر .
وظأرناهما فى نو .
الظاء مع الباء ظبى النبى صلى الله عليه وآاله وسلم أهدى إليه إليه ظبية فيها خرز فأعطى الآهل منها والعزب .
هى جراب صغير عليه شعر .
وفى حديث عمرو رضى الله عنه : إن أبا سعيد مولى أبى أسيد قال : التقطت ظبية فيها ألف ومائتا درهم وقلبان من ذهب فكاتبنى مولاى على ألف درهم وأعطانى مائتى درهم فتزوجت بعد ذلك وأصبت ثم أتيت عمر فأخبرته فقال : أما رقك فى الدنيا فقد عتق .
وأنشدها فى الموسم عاما فأنشدتها فلم أجد لها عارفا فأخذها عمر فألقاها فى بيت المال .
القلب : الخلخال وقيل السوار .
وقوله : ... تجول خلاخيل النساء ولا أرى ... لرملة خلخالا يجول ولا قلبا يدل على أنه السوار .
قوله : وأعطانى مولاى مائتى درهم يعنى أنه سوغ له ذلك من مال الكتابة من قوله تعالى : وآتوهم من مال الله الذى آتاكم .
ظبته فى فر ظبيا فى دب .
الظاء مع الراء النبى صلى الله عليه وآله وسلم قال له عدى بن حاتم : إنا نصيد الصيد فلا نجد ما نذكى به إلا الظرار وشقة العصا .
فقال : أمر الدم بما شئت ظرر الظرر : حجر صلب محدد وجمعه ظرار وظران .
وقال النضر : الظرار واحد وجمعه أظرة .
ومنه الحديث : إن رجلا جاء إلى النبى صلى الله عليه وآله وسلم فقال : إنى كنت أرعى غنمى فجاء الذئب فعدا على نعجة فألقى قصبها بالأرض فأخذت حجرا ظرارا من الأظرة فقال : كلها وألقى الذئب منها بالأرض .
ويقال للظرار : المظرة نحو ملحفة ولحاف .
امر الدم : سيله من مرى الناقة ويروى أمر من أمار الدم إذا أجراه ومار بنفسه يمور .
شكى إليه صلى الله عليه وآله وسلم كثرة المطر فقال : اللهم حوالينا ولا علينا اللهم على الآكام والظراب وبطون الأودية .
الظراب : جمع ظرب وهو الجبيل وقيل : رأس الجبل .
ومنه حديث عبادة بن الصامت أو أخيه عبد الله رضى الله عنهما : يوشك أن يكون خير مال المسلم شاء بين مكة والمدينة ترعى فوق رءوس الظراب وتأكل من ورق القتاد والبشام يأكل أهلها من لحمانها ويشربون من ألبانها وجراثيم العرب ترتهس بالفتنة ويروى ترتهش البشام : شجر طيب يستاك به .
جراثيم العرب : أصول قبائلها .
الارتهاس : الاضطراب والازدحام يقال : أرى دارا ترتهس أى كثيرة الزحام ورأسا يرتهس أى كثير الدواب .
قال : ... إن الدواهى فى الآفاق ترتهس ... والارتهاش : الاصطدام من ارتهشت الدابة إذا اصطكت يداها فى السير .
ومنه حديث عائشة رضى الله تعالى عنها : إنها قالت لمسروق سأخبرك برؤيا يا رأيتها رأيت كأنى على ظرب وحولى بقر ربوص فوقع فيها رجال يذبحونها .
عن صعصعة بن صوحان قال : خطبنا على رضى الله تعالى عنه بذى قار على ظرب .
عمر رضى الله تعالى عنه إذا كان اللص ظريفا لم يقطع ظرف أى إذا كان بليغا جيد الكلام احتج عن نفسه بما يسقط عنه الحد هكذا قال ابن الأعرابى وكان يقول : الظرف فى اللسان .
وقال غيره حسن الهيئة .
وقال الكسائى : يكون فى الوجه واللسان .
وأهل اليمن يسمون الحاذق بالشىء ظريفا .
وقال صاحب العين : الظرف البراعة وذكاء القلب ولا يوصف به إلا الفتيان الأزوال والفتيات الزولات والزول : الخفيف .
وفى حديث معاوية رضى الله عنه أنه قال : كيف ابن زياد ؟ قالوا : ظريف على أنه يلحن فقال : أو ليس ذاك أظرف له قالوا : إنما استطرفه لأن السليق ية وتجنب الإعراب مما يستملح فى البذلة من الكلام ومن ذلك قوله : ... منطق عاقل وتلحن أحيانا ... وأحلى الحديث ما كان لحنا وعن بعضهم لا تستعملوا الإعراب فى كلامكم إذا خاطبتم ولا تخلوا منه كتبكم إذا كاتبتم .
وقيل هو من اللحن بمعنى الفطنة يقال : لحن الرجل لحنا وفلان لحن بحجته أى فهم بها فطن يصرفها إلى حسن البيان عنها .
وفى الحديث : لعل بعضكم ألحن بحجته من بعض .
وقال يعقوب : اللحن : العالم بعواقب الأقوال وجول الكلام .
وقال أبو زيد : يقال لحنه عنى أى فهمه وألحنه إياه فقولهم : على أنه يلحن معناه أنه يحسن الفهم ويبين الحجة مخرج على أسلوب قوله : ... ولا عيب فيهم غير أن سيوفهم ... بهن فلول من قراع الكتائب ... وقيل : أرادوا باللحن اللكنة التى كان يرتضخها وأرادوا : عيبه فصرفه إلى ناحية المدح .
يريد : وليس ذاك أظرف له لأنه نزع بشبهه إلى الخال وكانت ملوك فارس يذكرون بالشهامة والظرف .
الظراب فى ب وفى غس .
الأظرب فى عو .
الظاء مع العين النبى صلى الله عليه وآله وسلم قال لعدى بن حاتم : كيف بك إذا خرجت الظعينة من أقصى قصور اليمن إلى أقصى الحيرة لا تخاف إلا الله ؟ فقال عدى : يا رسول الله فكيف بطيىء ومقانبها ؟ قال : يكفيها الله طيئا وما سواها ظعن هى المرأة فى الهودج فعيلة من الظعن ثم للهودج ظعينة وللبعير ظعينة ومن ذلك حديث سعيد بن جبير رحمه الله تعالى : ليس فى جمل ظعينة صدقة .
إن روى بالإضافة فالظعينة المرأة وإلا فهو الجمل الذى يظعن عليه .
المقنب : جماعة الخيل .
أراد أن الإسلام يفشو وتأمن الدنيا فلا يتعرض أحد للظعينة فى هذه البلاد المخوفة الظاء مع الفاء النبى صلى الله عليه وآله وسلم فى صفة الدجال : وعلى عينه ظفرة غليظة ظفر هى جليدة تغشى البصر تنبت من تلقاء المآقى يقال لها ظفرة وظفارة وقد ظفرت عينه ظفرا وظفارة فهى ظفرة وظفر الرجل فهو مظفور والأطباء يسمونها الظفر .
الظاء مع اللام النبى صلى الله عليه وآله وسلم كان عباد بن بشر وأسيد بن حضير عنده فى ليلة ظلماء حندس فتحدثا عنده حتى إذا خرجا أضاءت لهما عصا أحدهما فمشيا فى ضوئها فلما تفرق بهما الطريق أضاءت لكل واحد منهما عصاه فمشى فى ضوئها ظلم الظلماء : المظلمة وقد ظلمت الليلة وأظلمت .
والحندس : الشديدة السواد .
وفى حديث أبى هريرة رضى الله تعالى عنه : كنا عند رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فى ليلة ظلماء حندس وعنده الحسن والحسين فسمع تولول فاطمة وهى تناديهما : يا حسنان يا حسينان فقال : الحقا بأمكما .
وفى حديث كعب رضى الله تعالى عنه : لو أن امرأة من الحور العين اطلعت إلى الأرض فى ليلة ظلماء مغدرة لأضاءت ما على الأرض .
المغدرة والغدرة : الدامسة .
دعى صلى الله عليه وآله وسلم إلى طعام وإذا البيت مظلم مزوق فقام بالباب ثم انصرف ولم يدخل أى مموه من الظلم وهو موهة الذهب والفضة ومنه قيل للماء الجارى على الثغر ظلم .
قال بشر : ... ليالي تستبيك بذى غروب ... يشبه ظلمه خضل الأقاحى ... وقال أبو حاتم : الظلم كالسواد تخاله يجرى داخل السن من شدة البياض كفرند السيف وجمعه ظلوم .
عمر رضى الله تعالى عنه مر على راع فقال : يا راعى عليك الظلف من الأرض لا ترمضها فإنك راع وكل راع مسئول ظلف الظلف بوزن التلف غلظ الأرض وصلابتها مما لا يبين فيه أثر وأرض ظلفة وظلف بوز جرز .
لا ترمض أى لا تصب الغنم بالرمضاء وهى حر الشمس وإنه يشتد فى الدهاس والرمل .
مصعب بن عمير رضى الله تعالى عنه قال سعد بن أبى وقاص : كان يصيبنا ظلف العيش بمكة فلما أصابنا البلاء اعترمنا لذلك .
وكان مصعب أنعم غلام بمكة فجهد فى الإسلام حتتى لقد رأيت جلده يتحسف تحسف جلد الحية عنها .
وعن عامر بن ربيعة : كان مصعب مترفا يدهن بالعبير ويذيل يمنه اليمن ويمشى فى الحضرمى فلما هاجر أصابه ظلف شديد فكاد يهمد من الجوع .
والظلف : شظف العيش وخشونته من ظلف الأرض .
اعترمنا لذلك أى قوينا له واحتملناه .
يتحسف : يتقشر ومنه حسافة التمر وهى سقاطته .
التذييل : تطويل الذيل اليمنة : ضرب من برود اليمن .
الحضرمى يريد السبت المنسوب إلى حضرموت أى كان ينتعل النعال المتخذة من هذا السبت .
يهمد : يهلك من همدالثوب إذابلىوتقطع .
ابن عباس رضىالله تعالى عنهما الكافر يسجد لغيرالله وظله يسجد لله ظلل قالوا : معناه يسجد له جسمه الذى عنه الظل .
فى الحديث : إذا سافرتم فأتيتم على مظلوم فأغذثوا السير ظلم هو البلد الذى أخطأه الغيث ولا رعى فيه للدواب .
وقال قطرب ك أرض مظلومة إذا لم يسنبط بها ماء ولم يقد بها نار .
ظلتان فى غى .
الظلال فى فض .
فلم يظلموه فى لح .
ولم يظلماه فى ذو .
ظلفات فى أط بأظلافها فى عق .
الظاء مع الميم المظمأى فى خم .
لا يظمأ فى نس .
الظاء مع النون عثمان رضى الله تعالى عنه قال فى الرجل يكون له الدين الظنون : يزكيه لما مضى إذا قبضه إن كان صادقا ظنن هو الذى لست من قضائه على يقين وكذلك كل شىء لا يستيقنه .
قال الشماخ : ... كلا يومى طوالة وصل أروى ... ظنون آن مطرحى الظنون ... عبيدة السلمانى رحمه الله تعالى قال ابن سيرين : سألته عن قوله تعالى أو لامستم النساء .
فأشار بيده فظننت ما قال .
أى علمت من قوله تعالى : وظنوا أنه واقع بهم صلة بن أشيم رحمه الله تعالى طلبت الدنيا من مظان حلالها فجعلت لا أصيب منها إلا قوتا أما أن فلا أعيل فيها وأما هى فلا تجاوزنى .
فلما رأيت قلت : أى نفس جعل رزقك كفافا فاربعى فربعت ولم تكد .
المظنة : المعلم من ظن بمعنى علم أى المواضع التى علمت فيها الحلال .
لا أعيل : لا افتقر من العيلة .
فاربعى أى أقيمى واستقرى وارضى بالقوت من ربع بالمكان حذف خبر كاد أى ولم تكد تربع .
ابن سيرين رحمه الله لم يكن على يظن فى قتل عثمان وكان الذى يظن فى قتله غيره فقيل : من هو ؟ قال : عبدا أسكت عنه .
أى يتهم من الظنة وكان الأصل يظتن ثم يظطن بقلب التاء طاء لأجل الظاء ثم قلبت الطاء ظاء فأدغمت فيها ويجوز قلب الظاء طاء وإدغام الطاء فيها وأن يقال يظن .
قال : ... وما كل من يظننى أنا معتب ... ولا كل ما يروى على أقول ...

قلت : هذا كله استدلال حسن، وأحسن منه ما جاء من صريح السنة في ترك الإشهاد، وهو ما خرجه الدارقطني عن طارق بن عبدالله المحاربي قال: أقبلنا في ركب من الربذة وجنوب الربذة: حتى نزلنا قريبا من المدينة ومعنا ظعينة لنا.
فبينا نحن قعود إذ أتانا رجل عليه ثوبان أبيضان فسلم فرددنا عليه، فقال: من أين أقبل القوم ؟ فقلنا: من الربذة وجنوب الربذة.
قال: ومعنا جمل أحمر، فقال: تبيعوني جملكم هذا؟ فقلنا نعم.
قال بكم ؟ قلنا: بكذا وكذا صاعا من تمر.
قال: فما استوضعنا شيئا وقال: قد أخذته، ثم أخذ برأس الجمل حتى دخل المدينة فتوارى عنا، فتلاومنا بيننا وقلنا: أعطيتم جملكم من لا تعرفونه فقالت الظعينة: لا تلاوموا فقد رأيت وجه رجل ما كان ليخفركم.
ما رأيت وجه رجل أشبه بالقمر ليلة البدر من وجهه.
فلما كان العشاء أتانا رجل فقال: السلام عليكم، أنا رسول رسول الله صلى الله عليه وسلم إليكم، وإنه أمركم أن تأكلوا من هذا حتى تشبعوا، وتكتالوا حتى تستوفوا.
قال: فأكلنا حتى شبعنا، واكتلنا حتى استوفينا .
وذكر الحديث الزهري عن عمارة بن خزيمة أن عمه حدثه وهو من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم ابتاع فرسا من أعرابي، الحديث.
وفيه: فطفق الأعرابي يقول: هلم شاهدا يشهد أني بعتك قال خزيمة بن ثابت: أنا أشهد أنك قد بعته.
فأقبل النبي صلى الله عليه وسلم على خزيمة فقال: بم تشهد ؟ فقال: بتصديقك يا رسول الله.
قال: فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم شهادة خزيمة بشهادة رجلين.
أخرجه النسائي وغيره.
الموفية خمسين: قوله تعالى: ولا يضار كاتب ولا شهيد فيه ثلاثة أقوال: الأول : لا يكتب الكاتب ما لم يمل عليه، ولا يزيد الشاهد في شهادته ولا ينقص منها.
قاله الحسن وقتادة وطاوس وابن زيد وغيرهم.
الثاني: وروي عن ابن عباس ومجاهد وعطاء أن المعنى لا يمتنع الكاتب أن يكتب ولا الشاهد أن يشهد.
ولا يضار على هذين القولين أصله يضارر بكسر الراء، ثم وقع الإدغام، وفتحت الراء في الجزم لخفة الفتحة.
قال النحاس: ورأيت أبا إسحاق يميل إلى هذا القول، قال: لأن بعده.
وإن تفعلوا فإنه فسوق بكم البقرة: فالأولى أن تكون، من شهد بغير الحق أو حرف في الكتابة أن يقال له: فاسق، فهو أولى بهذا ممن سأل شاهدا أن يشهد وهو مشغول.
وقرأ عمر بن الخطاب وابن عباس وابن أبي إسحاق يضارر بكسر الراء الأولى.
الثالث: وقال مجاهد والضحاك وطاوس والسدي وروي عن ابن عباس: معنى الآية: ولا يضار كاتب ولا شهيد بأن يدعى الشاهد إلى الشهادة والكاتب إلى الكتب وهما مشغولان، فإذا اعتذرا بعذرهما أخرجهما وآذاهما، وقال: خالفتما أمر الله، ونحو هذا من القول فيضر بهما.
وأصل يضار على هذا يضارر بفتح الراء، وكذا قرأ ابن مسعود يضارر بفتح الراء الأولى، فنهى الله سبحانه عن هذا، لأنه لو أطلقه لكان فيه شغل لهما عن أمر دينهما ومعاشهما.
ولفظ المضارة، إذ هو من اثنين، يقتضي هذه المعاني.
والكاتب والشهيد على القولين الأولين رفع بفعلهما، وعلى القول الثالث رفع على المفعول الذي لم يسم فاعله.
الحادية والخمسون: قوله تعالى: وإن تفعلوا يعني المضارة.
فإنه فسوق بكم أي معصية، عن سفيان الثوري.
فالكاتب والشاهد يعصيان بالزيادة أو النقصان، وذلك من الكذب المؤذي في الأموال والأبدان، وفيه إبطال الحق.
وكذلك إذايتهما إذا كانا مشغولين معصية وخروج عن الصواب من حيث المخالفة لأمر الله.
وقوله بكم تقديره فسوق حال بكم.
قوله تعالى: واتقوا الله ويعلمكم الله والله بكل شيء عليم وعد من الله تعالى بأن من اتقاه علمه، أي يجعل في قلبه نورا يفهم به ما يلقى إليه، وقد يجعل الله في قلبه ابتداء فرقانا، أي فيصلا يفصل به بين الحق والباطل، ومنه قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا إن تتقوا الله يجعل لكم فرقانا الأنفال: .
والله أعلم.
الآية: وإن كنتم على سفر ولم تجدوا كاتبا فرهان مقبوضة فإن أمن بعضكم بعضا فليؤد الذي اؤتمن أمانته وليتق الله ربه ولا تكتموا الشهادة ومن يكتمها فإنه آثم قلبه والله بما تعملون عليم فيه أربع وعشرون مسألة: الأولى: لما ذكر الله تعالى الندب إلى الإشهاد والكتب لمصلحة حفظ الأموال والأديان، عقب ذلك بذكر حال الأعذار المانعة من الكتب، وجعل لها الرهن، ونص من أحوال العذر على السفر الذي هو غالب الأعذار، لا سيما في ذلك الوقت لكثرة الغزو، ويدخل في ذلك بالمعنى كل عذر.
فرب وقت يتعذر فيه الكاتب في الحضر كأوقات أشغال الناس وبالليل، وأيضا فالخوف على خراب ذمة الغريم عذر يوجب طلب الرهن.
وقد رهن النبي صلى الله عليه وسلم درعه عند يهودي طلب منه سلف الشعير فقال: إنما يريد محمد أن يذهب بمالي.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: كذب إني لأمين في الأرض أمين في السماء ولو ائتمنني لأديت اذهبوا إليه بدرعي فمات ودرعه مرهونة صلى الله عليه وسلم، على ما يأتي بيانه آنفا.
الثانية: قال جمهور من العلماء: الرهن في السفر بنص التنزيل، وفي الحضر ثابت بسنة الرسول صلى الله عليه وسلم، وهذا صحيح.
وقد بينا جوازه في الحضر من الآية بالمعنى، إذا قد تترتب الأعذار في الحضر، ولم يرو عن أحد منعه في الحضر سوى مجاهد والضحاك وداود، متمسكين بالآية.
ولا حجة فيها، لأن هذا الكلام وإن كان خرج مخرج الشرط فالمراد به غالب الأحوال.
وليس كون الرهن في الآية في السفر مما يحظر في غيره.
وفي الصحيحين وغيرهما عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم اشترى من يهودي طعاما إلى أجل ورهنه درعا له من حديد.
وأخرجه النسائي من حديث ابن عباس قال: توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم ودرعه مرهونة عند يهودي بثلاثين صاعا من شعير لأهله.
الثالثة: قوله تعالى: ولم تجدوا كاتبا قرأ الجمهور كاتبا بمعنى رجل يكتب.
وقرأ ابن عباس وأبي ومجاهد والضحاك وعكرمة وأبو العالية ولم تجدوا كتابا .
قال أبو بكر الأنباري: فسره مجاهد فقال: معناه فإن لم تجدوا مدادا يعني في الأسفار.
وروي عن ابن عباس كتابا .
قال النحاس: هذه القراءة شاذة والعامة على خلافها.
وقلما يخرج شيء عن قراءة العامة إلا وفيه مطعن، ونسق الكلام على كاتب، قال الله عز وجل قبل هذا: وليكتب بينكم كاتب بالعدل وكتاب يقتضي جماعة.
قال ابن عطية: كتابا يحسن من حيث لكل نازلة كاتب، فقيل للجماعة: ولم تجدوا كتابا.
وحكى المهدوي عن أبي العالية أنه قرأ كتبا وهذا جمع كتاب من حيث النوازل مختلفة.
وأما قراءة أبي وابن عباس كتابا فقال النحاس ومكي: هو جمع كاتب كقائم وقيام.
مكي: المعنى وإن عدمت الدواة والقلم والصحيفة.
ونفي وجود الكاتب يكون بعدم أي آلة اتفق، ونفي الكاتب أيضا يقتضي نفي الكتاب، فالقراءتان حسنتان إلا من جهة خط المصحف.
الرابعة : قوله تعالى: فرهان مقبوضة وقرأ أبو عمرو وابن كثير فرهن بضم الراء والهاء، وروي عنهما تخفيف الهاء.
وقال الطبري: تأول قوم أن رهنا بضم الراء والهاء جمع رهان، فهو جمع جمع، وحكاه الزجاج عن الفراء.
وقال المهدوي: فرهان ابتداء والخبر محذوف.
والمعنى فرهان مقبوضة يكفي من ذلك.
قال النحاس: وقرأ عاصم بن أبي النجود فرهن بإسكان الهاء، ويروى عن أهل مكة.
والباب في هذا رهان ، كما يقال: بغل وبغال، وكبش وكباش، ورهن سبيله أن يكون جمع رهان، مثل كتاب وكتب.
وقيل: هو جمع رهن، مثل سقف وسقف، وحلق وحلق، وفرش وفرش، ونشر ونشر، وشبهه.
ورهن بإسكان الهاء سبيله أن تكون الضمة حذفت لثقلها.
وقيل: هو جمع رهن، مثل سهم حشر أي دقيق، وسهام حشر.
والأول أولى، لأن الأول ليس بنعت وهذا نعت.
وقال أبو علي الفارسي: وتكسير رهن على أقل العدد لم أعلمه جاء، فلو جاء كان قياسه أفعلا ككلب وأكلب، وكأنهم استغنوا بالقليل عن الكثير، كما استغنى ببناء الكثير عن بناء القليل في قولهم: ثلاثة شسوع، وقد استغنى ببناء القليل عن الكثير في رسن وأرسان، فرهن يجمع على بناءين وهما فعل وفعال.
الأخفش: فعل على فعل قبيح وهو قليل شاذ، قال: وقد يكون رهن جمعا للرهان، كأنه يجمع رهن على رهان، ثم يجمع رهان على رهن، مثل فراش وفرش.
الخامسة: معنى الرهن: احتباس العين وثيقة بالحق ليستوفى الحق من ثمنها أو من ثمن منافعها عند تعذر أخذه من الغريم، وهكذا حده العلماء، وهو في كلام العرب بمعنى الدوام والاستمرار.
وقال ابن سيده: ورهنه أي أدامه، ومن رهن بمعنى دام قول الشاعر: الخبز واللحم لهم راهن ... وقهوة راووقها ساكب قال الجوهري: ورهن الشيء رهنا أي دام.
وأرهنت له الطعام والشراب أدمته لهم، وهو طعام راهن.
والراهن: الثابت، والراهن: المهزول من الإبل والناس، قال إما تري جسمي خلا قد رهن ... هزلا وما مجد الرجال في السمن قال ابن عطية: ويقال في معنى الرهن الذي هو الوثيقة من الرهن: أرهنت إرهانا، حكاه بعضهم.
وقال أبو علي: أرهنت في المغالاة، وأما في القرض والبيع فرهنت.
وقال أبو زيد: أرهنت في السلعة إرهانا: غاليت بها، وهو في الغلاء خاصة.
قال: عيدية أرهنت فيها الدنانير يصف ناقة.
والعيد بطن من مهرة وإبل مهرة موصوفة بالنجابة.
وقال الزجاج: يقال في الرهن: رهنت وأرهنت، وقاله ابن الأعرابي والأخفش.
قال عبدالله بن همام السلولي: فلما خشيت أظافيرهم ... نجوت وأرهنتهم مالكا قال ثعلب: الرواة كلهم على أرهنتهم، على أنه يجوز رهنته وأرهنته، إلا الأصمعي فإنه رواه وأرهنهم، على أنه عطف بفعل مستقبل على فعل ماض، وشبهه بقولهم: قمت وأصك وجهه، وهو مذهب حسن، لأن الواو واو الحال، فجعل أصك حالا للفعل الأول على معنى قمت صاكا وجهه، أي تركته مقيما عندهم، لأنه لا يقال: أرهنت الشيء، وإنما يقال: رهنته.
وتقول: رهنت لساني بكذا، ولا يقال فيه: أرهنت.
وقال ابن السكيت: أرهنت فيها بمعنى أسلفت.
والمرتهن: الذي يأخذ الرهن.
والشيء مرهون ورهين، والأنثى رهينة.
وراهنت فلانا على كذا مراهنة: خاطرته.
وأرهنت به ولدي إرهانا: أخطرتهم به خطرا.
والرهينة واحدة الرهائن، كله عن الجوهري.
ابن عطية: ويقال بلا خلاف في البيع والقرض: رهنت رهنا، ثم سمي بهذا المصدر الشيء المدفوع تقول: رهنت رهنا، كما تقول رهنت ثوبا.
السادسة: قال أبو علي: ولما كان الرهن بمعنى الثبوت، والدوام فمن ثم بطل الرهن عند الفقهاء إذا خرج من يد المرتهن إلى الراهن بوجه من الوجوه، لأنه فارق ما جعل باختيار المرتهن له.
قلت: هذا هو المعتمد عندنا في أن الرهن متى رجع إلى الراهن باختيار المرتهن بطل الرهن، وقاله أبو حنيفة، غير أنه قال: إن رجع بعارية أو وديعة لم يبطل.
وقال الشافعي: إن رجوعه إلى يد الراهن مطلقا لا يبطل حكم القبض المتقدم، ودليلنا فرهان مقبوضة ، فإذا خرج عن يد القابض لم يصدق ذلك اللفظ عليه لغة، فلا يصدق عليه حكما، وهذا واضح.
السابعة: إذا رهنه قولا ولم يقبضه فعلا لم يوجب ذلك حكما، لقوله تعالى: فرهان مقبوضة قال الشافعي: لم يجعل الله الحكم إلا برهن موصوف بالقبض، فإذا عدمت الصفة وجب أن يعدم الحكم، وهذا ظاهر جدا.
وقالت المالكية: يلزم الرهن بالعقد ويجبر الراهن على دفع الرهن ليحوزه المرتهن، لقوله تعالى: أوفوا بالعقود المائدة: وهذا عقد، وقوله بالعهد الإسراء: وهذا عهد.
وقوله عليه السلام: المؤمنون عند شروطهم وهذا شرط، فالقبض عندنا شرط في كمال فائدته.
وعندهما شرط في لزومه وصحته.
الثامنة: قوله تعالى: مقبوضة يقتضي بينونة المرتهن بالرهن.
وأجمع الناس على صحة قبض المرتهن، وكذلك على قبض وكيله.
واختلفوا في قبض عدل يوضع الرهن على يديه، فقال مالك وجميع أصحابه وجمهور العلماء: قبض العدل قبض.
وقال ابن أبي ليلى وقتادة والحكم وعطاء: ليس بقبض، ولا يكون مقبوضا إلا إذا كان عند المرتهن، ورأوا ذلك تعبدا.
وقول الجمهور أصح من جهة المعنى، لأنه إذا صار عند العدل صار مقبوضا لغة وحقيقة، لأن العدل نائب عن صاحب الحق وبمنزلة الوكيل، وهذا ظاهر.
التاسعة: ولو وضع الرهن عل يدي عدل فضاع لم يضمن المرتهن ولا الموضوع على يده، لأن المرتهن لم يكن في يده شيء يضمنه.
والموضوع على يده أمين والأمين غير ضامن.
العاشرة: لما قال تعالى: مقبوضة قال علماؤنا: فيه ما يقتضي بظاهره ومطلقه جواز رهن المشاع.
خلافا لأبي حنيفة وأصحابه، لا يجوز عندهم أن يرهنه ثلث دار ولا نصفا من عبد ولا سيف، ثم قالوا: إذا كان لرجلين على رجل مال هما فيه شريكان فرهنهما بذلك أرضا فهو جائز إذا قبضاها.
قال ابن المنذر: وهذا إجازة رهن المشاع، لأن كل واحد منهما مرتهن نصف دار.
قال ابن المنذر: رهن المشاع جائز كما يجوز بيعه.
الحادية عشرة: ورهن ما في الذمة جائز عند علمائنا، لأنه مقبوض خلافا لمن منع ذلك، ومثاله رجلان تعاملا لأحدهما على الآخر دين فرهنه دينه الذي عليه.
قال ابن خويز منداد: وكل عرض جاز بيعه جاز رهنه، ولهذه العلة جوزنا رهن ما في الذمة، لأن بيعه جائز، ولأنه مال تقع الوثيقة به فجاز أن يكون رهنا، قياسا على سلعة موجودة.
وقال من منع ذلك: لأنه لا يتحقق إقباضه والقبض شرط في لزوم الرهن، لأنه لا بد أن يستوفي الحق منه عند المحل، ويكون الاستيفاء من ماليته لا من عينه ولا يتصور ذلك في الدين.
الثانية عشرة: روى البخاري عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الظهر يركب بنفقته إذا كان مرهونا ولبن الدر يشرب بنفقته إذا كان مرهونا وعلى الذي يركب ويشرب النفقة .
وأخرجه أبو داود وقال بدل يشرب في الموضعين: يحلب .
قال الخطابي: هذا كلام مبهم ليس في نفس اللفظ بيان من يركب ويحلب، هل الراهن أو المرتهن أو العدل الموضوع على يده الرهن ؟.
قلت: قد جاء ذلك مبينا مفسرا في حديثين، وبسببهما اختلف العلماء في ذلك، فروى الدارقطني من حديث أبي هريرة ذكر النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا كانت الدابة مرهونة فعلى المرتهن علفها ولبن الدر يشرب وعلى الذي يشرب نفقته .
أخرجه عن أحمد بن علي بن العلاء حدثنا زياد بن أيوب حدثنا هشيم حدثنا زكريا عن الشعبي عن أبي هريرة.
وهو قول أحمد وإسحاق: أن المرتهن ينتفع من الرهن بالحلب والركوب بقدر النفقة.
وقال أبو ثور: إذا كان الراهن ينفق عليه لم ينتفع به المرتهن.
وان كان الراهن لا ينفق عليه وتركه في يد المرتهن فأنفق عليه فله ركوبه واستخدام العبد.
وقاله الأوزاعي والليث.
الحديث الثاني خرجه الدارقطني أيضا، وفي إسناده مقال ويأتي بيانه من حديث إسماعيل بن عياش عن ابن أبي ذئب عن الزهري عن المقبري عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يغلق الرهن ولصاحبه غنمه وعليه غرمه .
وهو قول الشافعي والشعبي وابن سيرين.
وهو قول مالك وأصحابه.
قال الشافعي: منفعة الرهن للراهن، ونفقته عليه، والمرتهن لا ينتفع بشيء من الرهن خلا الإحفاظ للوثيقة.
قال الخطابي: وهو أولى الأقوال وأصحها، بدليل قوله عليه السلام: لا يغلق الرهن من صاحبه الذي رهنه له غنمه وعليه غرمه .
قال الخطابي: وقوله: من صاحبه أي لصاحبه .
والعرب تضع من موضع اللام، كقولهم: أمن أم أوفى دمنة لم تكلم قلت : قد جاء صريحا لصاحبه فلا حاجة للتأويل.
وقال الطحاوي: كان ذلك وقت كون الربا مباحا، ولم ينه عن قرض جر منفعة، ولا عن أخذ الشيء بالشيء وإن كانا غير متساويين، ثم حرم الربا بعد ذلك.
وقد أجمعت الأمة على أن الأمة المرهونة لا يجوز للراهن أن يطأها، فكذلك لا يجوز له خدمتها.
وقد قال الشعبي: لا ينتفع من الرهن بشيء.
فهذا الشعبي روى الحديث وأفتى بخلافه، ولا يجوز عنده ذلك إلا وهو منسوخ.
وقال ابن عبدالبر وقد أجمعوا أن لبن الرهن وظهره للراهن.
ولا يخلو من أن يكون احتلاب المرتهن له بإذن الراهن أو بغير إذنه، فإن كان بغير إذنه ففي حديث ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم: لا يحتلبن أحد ماشية أحد إلا بإذنه ما يرده ويقضي بنسخه.
وإن كان بإذنه ففي الأصول المجتمع عليها في تحريم المجهول والغرر وبيع ما ليس عندك وبيع ما لم يخلق، ما يرده أيضا، فإن ذلك كان قبل نزول تحريم الربا.
والله أعلم.
وقال ابن خويز منداد: ولو شرط المرتهن الانتفاع بالرهن فلذلك حالتان: إن كان من قرض لم يجز، وإن كان من بيع أو إجارة جاز، لأنه يصير بائعا للسلعة بالثمن المذكور ومنافع الرهن مدة معلومة فكأنه بيع وإجارة، وأما في القرض فلأنه يصير قرضا جر منفعة، ولأن موضوع القرض أن يكون قربة، فإذا دخله نفع صار زيادة في الجنس وذلك ربا.
الثالثة عشرة: لا يجوز غلق الرهن، وهو أن يشترط المرتهن أنه له بحقه إن لم يأته به عند أجله.
وكان هذا من فعل الجاهلية فأبطله النبي صلى الله عليه وسلم بقوله: لا يغلق الرهن هكذا قيدناه برفع القاف على الخبر، أي ليس يغلق الرهن.
تقول: أغلقت الباب فهو مغلق.
وغلق الرهن في يد مرتهنه إذا لم يفتك، قال الشاعر: أجارتنا من يجتمع يتفرق ... ومن يك رهنا للحوادث يغلق وقال زهير: وفارقتك برهن لا فكاك له ... يوم الوداع فأمسى الرهن قد غلقا الرابعة عشرة: روى الدارقطني من حديث سفيان بن عيينة عن زياد بن سعد عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا يغلق الرهن له غنمه وعليه غرمه .
زياد بن سعد أحد الحفاظ الثقات، وهذا إسناد حسن.
وأخرجه مالك عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب مرسلا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا يغلق الرهن .
قال أبو عمر: وهكذا رواه كل من روى الموطأ عن مالك فيما علمت، إلا معن بن عيسى فإنه وصله، ومعن ثقة، إلا أني أخشى أن يكون الخطأ فيه من علي بن عبدالحميد الغضائري عن مجاهد بن موسى عن معن بن عيسى.
وزاد فيه أبو عبدالله عمروس عن الأبهري بإسناده: له غنمه وعليه غرمه .
وهذه اللفظة قد اختلف الرواة في رفعها، فرفعها ابن أبي ذئب ومعمر وغيرهما.
ورواه ابن وهب وقال: قال يونس قال ابن شهاب: وكان سعيد بن المسيب يقول: الرهن ممن رهنه، له غنمه وعليه غرمه، فأخبر ابن شهاب أن هذا من قول سعيد لا عن النبي صلى الله عليه وسلم.
إلا أن معمرا ذكره عن ابن شهاب مرفوعا، ومعمر أثبت الناس في ابن شهاب.
وتابعه على رفعه يحيى بن أبي أنيسة ويحيى ليس بالقوي.
وأصل هذا الحديث عند أهل العلم بالنقل مرسل، وإن كان قد وصل من جهات كثيرة فإنهم يعللونها.
وهو مع هذا حديث لا يرفعه أحد منهم وإن اختلفوا في تأويله ومعناه.
ورواه الدارقطني أيضا عن إسماعيل بن عياش عن ابن أبي ذئب عن الزهري عن سعيد عن أبي هريرة مرفوعا.
قال أبو عمر: لم يسمعه إسماعيل من ابن أبي ذئب وإنما سمعه من عباد بن كثير عن ابن أبي ذئب، وعباد عندهم ضعيف لا يحتج به.
وإسماعيل عندهم أيضا غير مقبول الحديث إذا حدث عن غير أهل بلده، فإذا حدث عن الشاميين فحديثه مستقيم، وإذا حدث عن المدنيين وغيرهم ففي حديثه خطأ كثير واضطراب.
الخامسة عشرة: نماء الرهن داخل معه إن كان لا يتميز كالسمن، أو كان نسلا كالولادة والنتاج، وفي معناه فسيل النخل، وما عدا ذلك من غلة وثمرة ولبن وصوف فلا يدخل فيه إلا أن يشترطه.
والفرق بينهما أن الأولاد تبع في الزكاة للأمهات، وليس كذلك الأصواف والألبان وثمر الأشجار، لأنها ليست تبعا للأمهات في الزكاة ولا هي في صورها ولا في معناها ولا تقوم معها، فلها حكم نفسها لا حكم الأصل خلاف الولد والنتاج.
والله أعلم بصواب ذلك.
السادسة عشرة: ورهن من أحاط الدين بماله جائز ما لم يفلس، ويكون المرتهن أحق بالرهن من الغرماء، قاله مالك وجماعة من الناس.
وروي عن مالك خلاف هذا وقاله عبدالعزيز بن أبي سلمة أن الغرماء يدخلون معه في ذلك وليس بشيء، لأن من لم يحجر عليه فتصرفاته صحيحة في كل أحواله من بيع وشراء، والغرماء عاملوه على أنه يبيع ويشتري ويقضي، لم يختلف قول مالك في هذا الباب، فكذلك الرهن.
والله أعلم.
السابعة عشرة: قوله تعالى: فإن أمن بعضكم بعضا شرط ربط به وصية الذي عليه الحق بالأداء وترك المطل.
يعني إن كان الذي عليه الحق أمينا عند صاحب الحق وثقة فليؤد له ما عليه ائتمن.
وقوله فليؤد من الأداء مهموز، وهو جواب الشرط ويجوز تخفيف همزه فتقلب الهمزة واوا ولا تقلب ألفا ولا تجعل بين بين، لأن الألف لا يكون ما قبلها إلا مفتوحا.
وهو أمر معناها الوجوب، بقرينة الإجماع على وجوب أداء الديون، وثبوت حكم الحاكم به وجبره الغرماء عليه، وبقرينة الأحاديث الصحاح في تحريم مال الغير.
الثامنة عشرة: قوله تعالى: أمانته الأمانة مصدر سمي به الشيء الذي في الذمة، وأضافها إلى الذي عليه الدين من حيث لها إليه نسبة، كما قال تعالى: ولا تؤتوا السفهاء أموالكم النساء: .
التاسعة عشرة: قوله تعالى: وليتق الله ربه أي في ألا يكتم من الحق شيئا.
وقوله: ولا تكتموا الشهادة تفسير لقوله: ولا يضارر بكسر العين.
نهى الشاهد عن أن يضر بكتمان الشهادة، وهو نهي على الوجوب بعدة قرائن منها الوعيد.
وموضع النهي هو حيث يخاف الشاهد ضياع حق.
وقال ابن عباس: على الشاهد أن يشهد حيثما استشهد، ويخبر حيثما استخبر، قال: ولا تقل أخبر بها عند الأمير بل أخبره بها لعله يرجع ويرعوي.
وقرأ أبو عبدالرحمن ولا يكتموا بالياء، جعله نهيا للغائب.
الموفية عشرين: إذا كان على الحق شهود تعين عليهم أداؤها على الكفاية، فإن أداها اثنان واجتزأ الحاكم بهما سقط الفرض عن الباقين، وإن لم يجتزأ بها تعين المشي إليه حتى يقع الإثبات.
وهذا يعلم بدعاء صاحبها، فإذا قال له: أحي حقي بأداء ما عندك لي من الشهادة تعين ذلك عليه.
الحادية والعشرين: قوله تعالى: ومن يكتمها فإنه آثم قلبه خص القلب بالذكر إذ الكتم من أفعاله، وإذ هو المضغة التي بصلاحها يصلح الجسد كله كما قال عليه السلام، فعبر بالبعض عن الجملة، وقد تقدم في أول السورة.
وقال الكيا: لما عزم على ألا يؤديها وترك أداءها باللسان رجع المأثم إلى الوجهين جميعا.
فقوله آثم قلبه مجاز، وهو آكد من الحقيقة في الدلالة على الوعيد، وهو من بديع البيان ولطيف الإعراب عن المعاني.
يقال: إثم القلب سبب مسخه، والله تعالى إذا مسخ قلبا جعله منافقا وطبع عليه، نعوذ بالله منه وقد تقدم في أول السورة.
و قلبه رفع ب آثم و آثم خبر المضمر الذي في آثم .وتعرضت هنا ثلاث مسائل تتمتة أربع وعشرين: الأولى : اعلم أن الذي أمر الله تعالى به من الشهادة والكتابة لمراعاة صلاح ذات البين ونفي التنازع المؤدي إلى فساد ذات البين، لئلا يسول له الشيطان جحود الحق وتجاوز ما حد له الشرع، أو ترك الاقتصار على المقدار المستحق، ولأجله حرم الشرع البياعات المجهولة التي اعتيادها يؤدي إلى الاختلاف وفساد ذات البين وإيقاع التضاغن والتباين.
فمن ذلك ما حرمه الله من الميسر والقمار وشرب الخمر بقوله تعالى: إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر المائدة: الآية.
فمن تأدب بأدب الله في أوامره وزواجره حاز صلاح الدنيا والدين، قال الله تعالى: ولو أنهم فعلوا ما يوعظون به لكان خيرا لهم النساء: الآية.
الثانية : روى البخاري عن أبي هريرة عن الني صلى الله عليه وسلم قال: من أخذ أموال الناس يريد أداءها أدى الله عنه ومن أخذها يريد إتلافها أتلفه الله وروى النسائي عن ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أنها استدانت، فقيل: يا أم المؤمنين، تستدينين وليس عندك وفاء ؟ قالت: إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من أخذ دينا وهو يريد أن يؤديه أعانه الله عليه .
وروى الطحاوي وأبو جعفر الطبري والحارث بن أبي أسامة في مسنده عن عقبة بن عامر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تخيفوا الأنفس بعد أمنها قالوا: يا رسول الله، وما ذاك؟ قال: الدين .
وروى البخاري عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم في دعاء ذكره: اللهم أني أعوذ بك من الهم والحزن والعجز والكسل والجبن والبخل وضلع الدين وغلبة الرجال .
قال العلماء: ضلع الدين هو الذي لا يجد دائنه من حيث يؤديه.
وهو مأخوذ من قول العرب: حمل مضلع أي ثقيل، ودابة مضلع لا تقوى على الحمل، قاله صاحب العين.
وقال صلى الله عليه وسلم: الدين شين الدين .
وروي عنه أنه قال: الدين هم بالليل ومذلة بالنهار .
قال علماؤنا: وإنما كان شينا ومذلة لما فيه من شغل القلب والبال والهم اللازم في قضائه، والتذلل للغريم عند لقائه، وتحمل منته بالتأخير إلى حين أوانه.
وربما يعد من نفسه القضاء فيخلف، أو يحدث الغريم بسببه فيكذب، أو يحلف له فيحنث، إلى غير ذلك.
ولهذا كان عليه السلام يتعوذ من المأثم والمغرم، وهو الدين.
فقيل له: يا رسول الله، ما أكثر ما تتعوذ من المغرم ؟ فقال: إن الرجل إذا غرم حدث فكذب ووعد فأخلف .
وأيضا فربما قد مات ولم يقض الدين فيرتهن به، كما قال عليه السلام: نسمة المؤمن مرتهنة في قبره بدينه حتى يقضى عنه .
وكل هذه الأسباب مشائن في الدين تذهب جماله وتنقص كماله.
والله اعلم ا لثالثة : لما أمر الله تعالى بالكتب والإشهاد وأخذ الرهان كان ذلك نصا قاطعا على مراعاة حفظ الأموال وتنميتها، وردا على الجهلة المتصوفة ورعاعها الذين لا يرون ذلك، فيخرجون عن جميع أموالهم ولا يتركون كفاية لأنفسهم وعيالهم، ثم إذا احتاج وافتقر عياله فهو إما أن يتعرض لمنن الإخوان أو لصدقاتهم، أو أن يأخذ من أرباب الدنيا وظلمتهم، وهذا الفعل مذموم منهي عنه.
قال أبو الفرج الجوزي: ولست أعجب من المتزهدين الذين فعلوا هذا مع قلة علمهم، إنما أتعجب من أقوام لهم علم وعقل كيف حثوا على هذا، وأمروا به مع مضادته للشرع والعقل.
فذكر المحاسبي في هذا كلاما كثيرا، وشيده أبو حامد الطوسي ونصره.
والحارث عندي أعذر من أبي حامد، لأن أبا حامد كان أفقه، غير أن دخوله في التصوف أوجب عليه نصرة ما دخل فيه.
قال المحاسبي في كلام طويل له: ولقد بلغني أنه لما توفي عبدالرحمن بن عوف قال ناس من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما نخاف على عبدالرحمن فيما ترك.
فقال كعب: سبحان الله وما تخافون على عبدالرحمن ؟ كسب طيبا وأنفق طيبا وترك طيبا.
فبلغ ذلك أبا ذر فخرج مغضبا يريد كعبا، فمر بلحي بعير فأخذه بيده، ثم انطلق يطلب كعبا، فقيل لكعب: إن أبا ذر يطلبك.
فخرج هاربا حتى

فنجعل : عطف على قوله : نبتهل .
لعنة الله : مصدر .
على الكاذبين : منا ومنكم في أمر عيسى ، فلما قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية على وفد نجران ودعاهم إلى المباهلة قالوا : حتى نرجع وننظر في أمرنا ثم نأتيك غدا .
فخلا بعضهم ببعض ، فقالوا للعاقب وكان ذا رأيهم : يا عبد المسيح ماترى ؟ فقال : والله يا معشر النصارى لقد عرفتم أن محمدا نبي مرسل ولقد جاءكم بالفصل من أمر صاحبكم ، والله ما لاعن قوم نبيا قط فعاش كبيرهم ولا نبت صغيرهم ولئن نعلم ذلك لنهلكن .
فإن رأيتم إلا البقاء لدينكم والإقامة على ما أنتم عليه من القول في صاحبكم فوادعوا الرجل وانصرفوا إلى بلادكم ، فأتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد غدا رسول الله محتضنا الحسين آخذا بيد الحسن وفاطمة تمشي خلفه وعلي رضي الله عنه خلفها وهو يقول لهم : إذا أنا دعوت فأمنوا .
فقال أسقف نجران : يا معشر النصارى إني لأرى وجوها لو سألوا الله أن يزيل جبلا من مكانه لأزاله ، فلا تبتهلوا فتهلكوا ولا يبقى على وجه الأرض نصراني إلى يوم القيامة .
فقالوا : يا أبا القاسم قد رأينا أن لا نلاعنك ، وأن نتركك على دينك ونثبت على ديننا .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم فإن أبيتم المباهلة فأسلموا يكن لكم ما للمسلمين ، وعليكم ما عليهم .
فأبوا .
قال : فإني أنابذكم بالحرب .
فقالوا : ما لنا بحرب العرب طاقة ولكنا نصالحك على أن لا تغزونا ولا تخيفنا ولا تردنا عن ديننا على أن نؤدي إليك كل عام ألفي سكة ألفا في صفر وألفا في رجب .
فصالحهم رسول الله صلى الله عليه وسلم على ذلك .
وقال : والذي نفسي بيده إن العذاب قد نزل في أهل نجران ولو تلاعنوا لمسخوا قردة وخنازير ولاضطرم عليهم الوادي نارا ، ولاستأصل الله نجران وأهله حتى الطير على الشجر ولما حال الحول على النصارى كلهم حتى هلكوا .
قال الله تعالى : آل عمران : إن هذا لهو .
.
.
.
.
إن هذا لهو القصص الحق إلى فإن تولوا : أعرضوا عن الإيمان .
فإن الله عليم بالمفسدين : الذين يعبدون غير الله ويدعون الناس إلى عبادة غيره .
قل يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم الآية .
قال المفسرون : قدم وفد نجران المدينة فالتقوا مع اليهود فاختصموا في إبراهيم فأتاهم النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا : يا محمد إنا اختلفنا في إبراهيم ودينه فزعمت النصارى أنه كان نصرانيا وهم على دينه وأولى الناس به .
وقالت اليهود : بل كان يهوديا وأنهم على دينه وأولى الناس به .
فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم كلا الفريقين بريء من إبراهيم ودينه بل كان إبراهيم حنيفا وأنا على دينه فأتبعوا دينه الإسلام .
فقالت اليهود : يا محمد ما تريد إلا أن نتخذك ربا كما اتخذت النصارى عيسى ربا .
وقالت النصارى : والله يا محمد ما تريد إلا أن نقول فيك ما قالت اليهود في عزير فأنزل الله تعالى قل يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء عدل بيننا وبينكم وكذلك كان يقولهاابن مسعود قال : دعا فلان إلى السواء أي إلى النصف ، وسواء كل شيء وسطه .
قال الله فرآه في سواء الجحيم ، وإنما قيل للنصف سواء لأن أعدل الامور وأفضلها أوسطها .
وسواء نعت للكلمة إلا أنه مصدر والمصادر لا تثنى ولا تجمع ولا تؤنث .
فإذا فتحت السين مدت ، وإذا كسرت أو ضمت قصرت .
كقوله عز وجل : مكانا سوى : أي مستو به ثم فسر الكلمة فقال : ألا نعبد إلا الله : محل أن رفع على إضمار هي .
قال الزجاج : محله رفع بمعنى أنه لا نعبد ، وقيل : محله نصب بنزع حرف الصفة معناه : بأن لا نعبد إلا الله .
وقيل : محله خفض بدلا من الكلمة أي تعالوا أن لا نعبد إلا الله .
ولا نشرك به شيئا ولا يتخذ بعضنا بعضنا أربابا من دون الله : كما فعلت اليهود والنصارى .
قال الله : اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله .
قال عكرمة : هو سجود بعضهم لبعض .
وقيل معناه : لا تطع في المعاصي أحدا ، وفي الخبر من أطاع مخلوقا في معصية الله فكأنما سجد سجدة لغيره .
فإن تولوا فقولوا : أنتم لهم اشهدوا بأنا مسلمون : مخلصون بالتوحيد ، وكتب رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية إلى قيصر وملوك الروم ، من محمد رسول الله إلى هرقل عظيم .
.
.
سلام على من اتبع الهدى .
أما بعد .
.
.
.
فإني أدعوك إلى الإسلام أسلم تسلم .
أسلم يؤتك الله أجرك مرتين .
فإن توليت فلن تملكوا إلا أربع سنين ، فإن توليت فعليك إثم الاريسيين ، يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم الآية .
ياأهل الكتاب لم تحآجون فىإبراهيم ومآ أنزلت التوراة والإنجيل إلا من بعده أفلا تعقلون هاأنتم هاؤلاء حاججتم فيما لكم به علم فلم تحآجون فيما ليس لكم به علم والله يعلم وأنتم لا تعلمون ما كان إبراهيم يهوديا ولا نصرانيا ولكن كان حنيفا مسلما وما كان من المشركين إن أولى الناس بإبراهيم للذين اتبعوه وهاذا النبى والذين ءامنوا والله ولى المؤمنين ودت طآئفة من أهل الكتاب لو يضلونكم وما يضلون إلا أنفسهم وما يشعرون ياأهل الكتاب لم تكفرون بأيات الله وأنتم تشهدون ياأهل الكتاب لم تلبسون الحق بالباطل وتكتمون الحق وأنتم تعلمون وقالت طآئفة من أهل الكتاب ءامنوا بالذيأنزل على الذين ءامنوا وجه النهار واكفروا ءاخره لعلهم يرجعون ولا تؤمنوا إلا لمن تبع دينكم قل إن الهدى هدى الله أن يؤتىا أحد مثل مآ أوتيتم أو يحآجوكم عند ربكم قل إن الفضل بيد الله يؤتيه من يشآء والله واسع عليم يختص برحمته من يشآء والله ذو الفضل العظيم آل عمران : يا أهل الكتاب .
.
.
.
.
يا أهل الكتاب لم تحاجون في إبراهيم : وتزعمون أنه كان على دينكم اليهودية والنصرانية ، وقد حدثت اليهودية بعد نزول التوراة ، والنصرانية بعد نزول الإنجيل .
وما أنزلت التوراة والإنجيل إلا من بعده : بعد مهلك إبراهيم بزمان طويل ، وكان بين إبراهيم وموسى ألف سنة وبين موسى وعيسى ألفا سنة .
أفلا تعقلون : بعرض حجتكم وبطلان قولكم .
آل عمران : ها أنتم هؤلاء .
.
.
.
.
ها أنتم : قرأه أهل المدينة بغير همز ولا مد إلا بقدر خروج الألف الساكنة ، وقرأ أهل مكة مهموزا مقصورا على وزن هعنتم ، وقرأ أهل الكوفة بالمد والهمز ، وقرأ الباقون بالمد دون الهمز .
واختلفوا في أصله فقال بعضهم : أصله أنتم والهاء تنبيها .
وقال الأخفش : أصله أأنتم فقلبت الهمزة الأولى هاء كقولهم : هرقت وأرقت .
هؤلاء : مبني على الكسر ، وأصله أولاء فدخلت عليه هاء التنبيه ، وفيه لغتان : القصر والمد ، ومن العرب من يعضها .
أنشد أبو حازم : لعمرك أنا و الأحاليف هؤلا لفي محنة أطفالها لم تفطم وهؤلاء ها ههنا في موضع النداء يعني يا هؤلاء .
حاججتم فيما لكم به علم : يعني في أمر محمد ، لأنهم كانوا يعلمونه مما يجدون من نعته في كتابهم فحاجوا به بالباطل .
فلم تحاجون فيما ليس لكم به علم : من حديث إبراهيم فليس في كتابكم أنه كان يهوديا أو نصرانيا .
والله يعلم وأنتم لا تعلمون : نزه إبراهيم عليه السلام وبرأه من ادعائهم فقال : آل عمران : ما كان إبراهيم .
.
.
.
.
ما كان إبراهيم يهوديا ولا نصرانيا ولكن كان حنيفا مسلما : فالحنيف الذي يوحد ويحج ويضحي ويختن ويستقبل القبلة وهو أسهل الأديان وأحبها إلى الله وأهله أكرم الخلق على الله : / / وما كان من المشركين آل عمران : إن أولى الناس .
.
.
.
.
إن أولى الناس بإبراهيم للذين اتبعوه : قال ابن عباس : قال رؤساء اليهود : والله يا محمد لقد علمت أنا أولى بدين إبراهيم منك ومن غيرك ، وأنه كان يهوديا وما بك إلا الحسد لنا ، فأنزل الله هذه الآية .
روى محمد بن مروان عن الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس وعبد الرحمن بن عوف عن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ويونس بن بكير عن محمد بن اسحاق رفعه .
دخل حديث بعضهم في بعض .
قالوا : لما هاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة ، وكان من أمر بدر ما كان اجتمعت قريش في دار الندوة ، وقالوا : إن لنا في الذين عند النجاشي من أصحاب محمد ثأرا بمن قتل منكم ببدر .
فاجمعوا مالا وهدوه إلى النجاشي لعله يدفع إليكم من عنده من قومكم ، ولينتدب لذلك رجلان من ذوي آرائكم .
فبعثوا عمرو بن العاص وعمارة بن أبي معيط بالهدايا ، الأدم وغيره .
فركبا البحر وأتيا الحبشة ؛ فلما دخلا على النجاشي سجدا له ، وسلما عليه وقالا له : إن قومنا لك ناصحون شاكرون ولصلاحك محبون ، وإنهم بعثونا إليك ؛ لنحذرك هؤلاء القوم الذين قدموا عليك لأنهم قوم رجل كذاب خرج فينا فزعم أنه رسول الله ، ولم يبايعه أحد منا إلا السفهاء وإنا كنا قد ضيقنا عليهم الأمر .
وألجأناهم إلى شعب أرضنا لا يدخل إليهم أحد .
ولا يخرج منهم أحد .
قد قتلهم الجوع والعطش .
فلما اشتد عليه الأمر .
بعث إليك ابن عم له ليفسد عليك دينك وملكك ورعيتك فاحذرهم وادفعهم إلينا لنكفيكهم .
قالوا : وآية ذلك أنهم إذا دخلوا عليك لا يسجدون لك ولا يحيونك بالتحية التي يحييك بها الناس رغبة عن دينك وسنتك .
قال : فدعاهم النجاشي فلما حضروا صاح جعفر بالباب : يستأذن عليك حزب الله .
فقال النجاشي : مروا هذا الصائح فليعد كلامه .
ففعل جعفر .
فقال النجاشي : نعم فليدخلوا بأمان الله وذمته .
فنظر عمرو بن العاص إلى صاحبه .
فقال : ألا تسمع كيف يدخلون بحزب الله وما أجابهم النجاشي .
فساءهما ذلك ، ثم دخلوا عليه ولم يسجدوا له .
فقال عمرو : ألا ترى إنهم يستكبرون أن يسجدوا لك .
فقال لهم النجاشي : ما منعكم ألا تسجدوا لي وتحيوني بالتحية التي يحييني بها من أتى من الآفاق .
قالوا : نسجد لله الذي خلقك وملكك قال وإنما كان للملك التحية لنا ونحن نعبد الأوثان .
فبعث الله فينا نبيا صادقا ، وأمرنا بالتحية التي رضيها الله لنا .
وهو السلام تحية أهل الجنة .
فعرف النجاشي أن ذلك حق فيما جاء في التوراة والانجيل .
قال : أيكم الهاتف : يستأذن عليك حزب الله ؟ قال جعفر : أنا .
قال : تكلم .
قال : إنك ملك من ملوك أهل الأرض ومن أهل الكتاب ولا يصلح عندك كثرة الكلام ولا الظلم ، وأنا أحب أن أجيب عن أصحابي فمن هذين الرجلين أن يتكلم أحدهما وينصت الآخر .
فتسمع محاورتنا .
فقال عمرو لجعفر : تكلم .
فقال جعفر للنجاشي : سل هذين الرجلين .
أعبيد نحن أم أحرار ؟ فإن كنا عبيدا أبقنا من أربابنا فارددنا إليهم .
فقال النجاشي : أعبيد هم يا عمرو أم أحرار ؟ قال : لا ، بل أحرار كرام .
فقال النجاشي : نجوا من العبودية ، ثم قال جعفر : سلهما هل أهرقنا دما بغير حق ؟ فاقتص منا .
فقال عمرو : لا ولا قطرة .
فقال جعفر : سلهما هل أخذنا أموال الناس بغير حق فعلينا إيفاؤها .
فقال النجاشي : قل يا عمرو .
وإن كان قنطارا .
فعلي قضاؤه قال : لا ولا قيراط .
قال النجاشي : فما تطلبون منهم ؟ قال عمرو : كنا وهم على دين واحد وأمر واحد على دين آبائنا ، وتركوا ذلك الدين واتبعوا غيره .
ولزمناه نحن فبعثنا إليك قومهم لتدفعهم إلينا .
فقال النجاشي : ما هذا الدين الذي كنتم عليه والدين الذي اتبعتموه ؟ قال جعفر : أما الدين الذي كنا عليه فتركناه فهو دين الشيطان وأمره .
كنا نكفر بالله ونعبد الحجارة .
وأما الذي تحولنا إليه فدين الإسلام جاءنا به من الله رسول وكتاب مثل كتاب ابن مريم موافقا له .
فقال النجاشي : يا جعفر تكلمت بأمر عظيم فعلى رسلك .
فأمر النجاشي فضرب بالناقوس .
فاجتمع إليه كل قسيس وراهب .
فلما اجتمعوا عنده قال النجاشي : أنشدكم الله الذي أنزل الإنجيل على عيسى .
هل تجدون بين عيسى وبين يوم القيامة نبيا مرسلا ؟ فقالوا : اللهم نعم .
قد بشرنا به عيسى عليه السلام فقال : من آمن به فقد آمن بي ومن كفر به فقد كفر بي .
فقال النجاشي لجعفر : هيه : أي هات ماذا يقول لكم هذا الرجل ؟ وما يأمركم به ؟ وما ينهاكم عنه ؟ فقالوا : يقرأ علينا كتاب الله ، ويأمر بالمعروف ، وينهى عن المنكر ، ويأمر بحسن الجوار ، وصلة الرحم ، ويأمر للوالدين واليتيم ، ويأمر بأن نعبد الله وحده لا شريك له .
فقال : إقرأ علي شيئا مما يقرأ عليكم .
فقرأ عليهم سورة العنكبوت والروم .
فغاضت أعين النجاشي وأصحابه من الدمع .
وقالوا : يا جعفر زدنا من هذا الحديث الطيب .
فقرأ عليهم سورة الكهف .
فأراد عمرو أن يغضب النجاشي .
فقال : إنهم يشتمون عيسى وأمه .
فقال النجاشي : ما تقولون في هذا ؟ فقرأ جعفر عليهم سورة مريم فلما أتى على ذكر مريم وعيسى رفع النجاشي نفسه من سواكه قدر ما يقذي العين وقال : ما زاد المسيح على ما يقولون .
ثم أقبل على جعفر وأصحابه فقال : إذهبوا فأنتم سيوم بأرضي يقول آمنون من سبكم أو آذاكم غرم ، ثم قال : أبشروا ولا تخافوا فلا دهورة اليوم على حزب إبراهيم عليه السلام قال عمرو للنجاشي : ومن حزب إبراهيم ؟ قال : هؤلاء الرهط وصاحبهم الذي جاءوا من عنده ومن اتبعه ، ولكنكم أنتم المشركون .
ثم رد النجاشي على عمرو وأصحابه المال الذي حملوه ، وقال : إنما هديتكم رشوة إلي .
فاقبضوها ، ولكن الله ملكني ولم يأخذ مني رشوة .
قال جعفر : فانصرفنا فكنا في خير دار ، وأكرم بلد وأنزل الله ذلك اليوم في خصومتهم على رسوله وهو في المدينة إن أولى الناس بإبراهيم للذين اتبعوه : على مثله .
وهذا النبي : يعني محمدا صلى الله عليه وسلم والذين آمنوا والله ولى المؤمنين .
روى مسروق عن عبد الله قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لكل نبي ولاء من النبيين وإن وليي منهم أبي وخليل ربي ثم قرأ الآية إن أولى الناس بإبراهيم .
.
.
.
آل عمران : ودت طائفة من .
.
.
.
.
ودت : تمنت .
طائفة من أهل الكتاب .
.
.
.
الآية : نزلت في معاذ بن جبل وحذيفة بن اليمان وعمار ابن ياسر حين دعاهم اليهود إلى دينهم ، قد مضت هذه القصة في سورة البقرة .
ودت : تمنت .
طائفة : جماعة من أهل الكتاب يعني اليهود .
لو يضلونكم : يزلونكم عن دينكم ويردوكم إلى الكفر .
وقال ابن جرير : يهلكونكم كقول الأخطل يهجو جرير بن عطية : كنت القذى في موج أكدرمزبد قذف الآتي به فضل ضلالا أي هلك هلاكا .
وما يضلون إلا أنفسهم وما يشعرون .
آل عمران : يا أهل الكتاب .
.
.
.
.
يا أهل الكتاب : يعني اليهود والنصارى .
لم تكفرون بآيات الله : يعني القرآن وبيان نعت محمد صلى الله عليه وسلم وأنتم تشهدون : إن نعته مذكور في التوراة والإنجيل .
آل عمران : يا أهل الكتاب .
.
.
.
.
يا أهل الكتاب لم تلبسون : تخلطون الحق بالباطل : الإسلام باليهودية والنصرانية .
وقال ابن زيد : التوراة التي أنزل الله على موسى بالباطل الذي غيرتموه ، وحرفتموه ، وضيعتموه ، وكتبتموه بأيديكم وتكتمون الحق وأنتم تعلمون : أن محمدا رسول الله ودينه حق .
وقرأ أبو مجلز : تلبسون بالتشديد .
وقرأ حسن بن عمير : تلبسوا وتكتموا بغير نون ولا وجه له .
آل عمران : وقالت طائفة من .
.
.
.
.
وقالت طائفة من أهل الكتاب آمنوا بالذي أنزل على الذين آمنوا : الآية .
قال الحسن والسدي : تواطأ إثنا عشر حبرا من يهود خيبر وقرى عربية ، وقال بعضهم لبعض : أدخلوا دين محمد أول النهار باللسان دون الإعتقاد ، واكفروا آخر النهار وقولوا : إنا نظرنا في كتبنا وشاورنا علماءنا فوجدنا محمدا ليس بذلك ، وظهر لنا كذبه وبطلان دينه ؛ فإذا فعلتم ذلك شك أصحابه في دينهم ، وقالوا : إنهم أهل الكتاب وهم أعلم به منا فيرجعون عن دينهم إلى دينكم ، وقالوا : إنهم أهل .
وقال مجاهد ومقاتل والكلبي : هذا في تبيان القبلة لما صرفت إلى الكعبة .
فشق ذلك على اليهود لمخالفتهم .
فقال كعب بن الأشرف لأصحابه : آمنوا بالذي أنزل على محمد من أمر الكعبة ، وصلوا إليها أول النهار ثم اكفروا آخر النهار ، وارجعوا إلى قبلتكم الصخرة لعلهم يقولون أهل الكتاب هم أعلم منا فيرجعون إلى قبلتنا ، فحذر الله نبيه مكر هؤلاء وأطلعه على سرهم .
فأنزل : وقالت طائفة من أهل الكتاب آمنوا بالذي أنزل على الذين آمنوا وجه النهار : أوله وسمى الوجه وجها لأنه أحسنه ، وأول ما يواجه به الناظر فيرى ، ويقال لأول الشيب وجهه .

 الإسلام هو من بين ديانات الأقلية في بورما ويعتنقه من السكان حسب الإحصاء الرسمي لحكومة ميانمار بينما يقول تقرير للجنة الحرية الدينية الأمريكية التابعة لوزارة الخارجية الأمريكية لسنة أن الإحصائية الرسمية تقلل من السكان غير البوذيين الذين قد تصل نسبتهم إلى .
وصل المسلمون دلتا نهر ايراوادي في بورما على ساحل تانينثاري وولاية أراكان في القرن قبل أن يؤسس الملك أناوراتا الإمبراطورية البورمية الأولى سنة م في باغان.
وقد وثق الرحالة العرب والفرس والأوربيون والصينيون مستوطنات المسلمين الأولى ونشرهم الإسلام في القرن التاسع .
فالبورميون المسلمون هم من سلالة شعوب مسلمة من العرب والفرس والأتراك والمورو ومسلمون هنود والبنغال والبشتون ومسلمون صينيون والملايو استقرت وتزاوجت مع المجموعات العرقية المحلية في بورما مثل الأراكانيين والشان والكارين والمون وغيرهم.
كان المسلمون الذين وصلوا بورما إما تجارا أو مستوطنين أو عساكر أو أسرى الحرب أو لاجئين أو ضحايا العبودية.
ومع هذا فقد استلم الكثير منهم مناصب مهمة في الدولة مثل مستشاري الملك ومسؤولين ملكيين وسلطات الموانئ ورؤساء البلديات وأطباء تقليديين.
وصل المسلمون إلى شمال بورما على حدود اقليم يونان الصيني كما هو مذكور في السجلات الصينية حوالي م وكان يطلق عليهم أحيانا اسم باتي.
وقد لوحظ أن المسلمين يقطنون في القرى والمستوطنات جنوبا بالقرب حدود تايلند الحالية، وأحيانا كثيرة يفوق عددهم عدد البوذيين المحليين.
وفي إحدى السجلات ذكر أن سكان مدينة باثين جميعهم من المسلمين ، وقد حكمها ثلاثة ملوك هنود مسلمون في القرن الثالث عشر.
كما وصل التجار العرب إلى مارتبان و، وهناك قرى عربية في الحدود الغربية ل.
ازداد عدد السكان من المسلمين خلال الحكم البريطاني في بورما بسبب موجات جديدة من المسلمين الهنود المهاجرين.
ولكنها انخفضت انخفاضا حادا بعد بسبب الاتفاقية الهندية البورمية، ثم مالبثت أن توقفت رسميا عند استقلال بورما ميانمار في يناير .
أول ذكر لوصول المسلمين عند مؤرخي بورما كان في فترة الإمبراطورية البورمية الأولى في باغان سنة م.
حيث ذكر أن هناك بحاران عربيان مسلمان من أسرة بيات بيات وي وبيات تا قد وصلا السواحل البورمية بالقرب من ثاتون.
والمعروف ان هناك أسرة عربية من العراق وبعض الأسر من شمال الهند سورتي تحمل هذا الاسم إلى اليوم ، فبعد أن تحطمت سفينتهما أرادا استعمال الحطام من الخشب للوصول إلى الشاطئ، فاتخذا دير رهبان ملاذا لهم في ثاتون، وقد قيل عنهما أنهما كانا طويلا القامة وأجسامهم معتدلة وسريعين وكانا شجاعين وقويين.
ووفقا للمصادر البورمية المتعلقة باخوين بيات فقد قالوا ان لديهم قوة فيل بالغ بعد أكلهم لحم سحري لفقير أو زاو غيي ، وهي وجبة أعدت أصلا للراهب الذي أنقذهم.
ونتيجة لذلك خاف منهم ملك ثاتون الملك، فقتل الأخ الأكبر عندما كان نائما في منزل زوجته.
وتمكن الأصغر من الهروب إلى باغان ولجأ إلى ملك أناوارثا.
فبقي قريبا من الملك حيث كان عليه أن يجلب الزهور من جبل بوبا الذي يبعد بضع عشرات الأميال من باغان عشر مرات في اليوم.
ثم تزوج بفتاة من بوبا وانجبت له طفلين.
وقد كان للملك أناوراتا م وحدات عسكرية مسلمة في جيشه وأيضا من الحرس الخاص.
وعندما هاجم الملك أناوراتا مارتبان عاصمة المون كانت هناك وحدتين مسلمتين دافعتا بشراسة في صد الهجوم.
عين الملك أناوراتا عربي مسلم مدرسا ملكيا لابنه الأمير ساولو.
وقد اضحى ابن المعلم العربي واسمه رحمان خان بعد ذلك حاكما لمدينة باغو بيغو وتعرف باسم أوسا وقد عرف بعد ذلك بالبورمية باسم انغا يمان خان، ويطلق انغا على العامة وليس أحد أفراد العائلة المالكة .
وقد كان الملك ساولو قد أعطى تلك المدينة إلى صديق طفولته والذي هو أيضا أخوه بالرضاعة حيث كانت أم رحمان خان مرضعة الأمير ساولو.
في أحد المرات فاز رحمان خان بمباراة النرد أمام الملك، فقفز فرحا وصفق بكوعيه، مما أغضب الملك ساولو فتحدى رجولة رحمن خان إن استطاع أن يتمرد عليه ومعه مقاطعته باغو.
فقبل رحمن خان التحدي فعاد إلى باغو وجهز جيشه من الخيالة وراكبي الفيلة وسار به إلى باغان حيث عسكر في جزيرة بيي داو ثار.
وكان رحمان خان ذكيا وبارعا بالتكتيكات وملما بجغرافيا وتضاريس المنطقة القريبة من أرض العدو حيث نجح في توظيفها لمصلحته، فأوقع الملك ساولو وأخيه كيانسيتا مع جيش باغان البورمي في فخ المستنقعات، مما أجبر الجيش على الفرار.
وتمكن من القبض على ساولو واعتقاله.
حاول كيانسيتا انقاذ ساولو ولكنه رفض المساعدة معتقدا أنه لن يصيبه ضرر، ولكن سوء تقديره أدى به إلى أن يقتله رحمان خان.
وأما رحمان خان نفسه فقد قتل بكمين نصبه له أحد الرماة القناصين.
وبعدها أصبح كيانسيتا ثالث ملك لسلالة باغان، وقد استعاد الكثير من أسرى الهنود المسلمين عند توسيع امبراطوريته، فاستقروا في وسط بورما.
ابتداء من القرن السابع الميلادي بدأ الرحالة العرب بالوفود إلى تلك المنطقة من مدغشقر، فوصلوا الصين عبر جزر الهند الشرقية حيث توقفوا في ثاتون ومارتبان.
وقد ذكر المؤرخون العرب في القرن العاشر بحارة باغو الذين قد يكونوا مسلمين.
وذكر أيضا ان العديد من البحارة والجنود من مسلمي بورما قد سافروا إلى ملقا في عهد السلطان اسكندر شاه سلطان ملقا في القرن الخامس عشر.
وما بين القرن الخامس عشر إلى القرن السابع عشر ذكرت عدة سجلات عن مسلمي بورما من بحارة وتجار ومستوطنين كانوا موجودين على طول الساحل البورمي: من ساحل أراكان راخين ، وساحل دلتا إيراوادي وساحل تانينثاري والجزر البورمية.
ثم بدا التجار المسلمون في القرن السابع عشر بالهيمنة حتى أضحوا قوة يعتد بها، فعينوا حاكما لميرغو ونوابا للملك في مقاطعة تيناسرم وسلطات الموانئ وشاه بندر للموانئ.
بنى البحارة المسلمون العديد من المساجد حيث كان لها نفس القدسية كما عند الديانات الأخرى مثل البوذيين والهندوس والصينيين.
وكان يطلق عليها بدرموكان... بدرموكان، نسبة إلى بدر الدين أحد الأولياء الصالحين.
وتوجد تلك في أكياب وساندوي وفي جزيرة مقابل مرجوي.
كان للملك سين أسطولين صغيرين أسماهما الأرهي وسلامات وهي من الأسماء الإسلامية، وقائد أسطول الأرهي هو عربي.
وفي سنة تبادل الملك السفارات والوفود مع امبراطور المغول بهادر شاه.
لدى بورما تاريخ طويل مع مستوطنيها من أسرى الحروب المسلمين.
فعندما هاجم تابنسويتي ملك تاينجو هانتوادي، ساعد الجنود المسلمون المون بالمدفعية.
ثار نات شن ناونغ ملك تاينجو على الملك أناوكبتلون الذي اسس سلالة في أفا سنة .
ولكنه هزم وانسحب إلى ثانليين والمسماة ذاك الوقت سيريام سنة وكانت تحت حكم البرتغاليين، فسقطت المدينة بعد حصار طويل، وصلب نات شن مع الحاكم البرتغالي، واخذ العديد من المرتزقة الهنود والمسلمين مع خمس سفن حربية، حيث نقل المسلمين إلى شمال شويبو.
فقام خليفته الملك تالون بنقلهم واسكانهم في ميدو وساغانغ وياماثين وكياوكس وهي مناطق تقع شمال شويبو.
وفي حكم الملوك الذين أعقبوه جرى توطين الأسرى المسلمين في أعالي ميانمار.
وجلب الملك ساني ساناي من جيي عدة آلاف من أسرى الحرب المسلمين من ساندواي وأقامهم في ميدو سنة م.
وأخذ ثلاثة آلاف لاجئ من أراكان خلال الفترة ، حيث قسمهم على عدة مناطق.
وفي منتصف القرن الثامن عشر هاجم الملك ألاينجبايا أسام ومانيبور الهنديتين وجلب منهما العديد من المسلمين واسكنهم في بورما، وقد كان هؤلاء النواة التي كونت مسلمي بورما.
وخلال حكم الملك باغيداو هاجم قائد جيوشه ماها باندولا أسام وأسر منها نصفهم مسلمون ونقلهم إلى بورما.
وقد تمكن البورميون من أخذ مدفع ضخم و رماة بنادق وخليط من الجنود الهنود، في خضم ذلك فقد اعيد توطين المسلمين إلى الجنوب من أمارابورا على نهر ميتا.
خدم رجال المدفعية وحملة البنادق من المسلمين بانتظام في الجيش البورمي ووصل بهم أحيانا أن يكونوا من الحرس الملكي الخاص وذلك لأن ملوك بورما لم يثقوا أبدا في بني عمومتهم من جلدتهم.
وسبب ذلك هو العرف السائد وهو من يقتل الملك يصبح ملكا مكانه، وقد ساد في التاريخ البورمي من أبناء قتلوا آبائهم وأخوة قتلوا إخوتهم ملوك كي يستولوا على العرش.
فأناوراتا أول ملوك بورما قد قتل أخاه من أبيه الملك سوكاتي ليستولي على العرش.
وسوكاتي نفسه حارب أباه الملك كنهساو حتى خلعه.. وكان جيش أناوراتا القرن الحادي عشر ذاته قد ازداد بضخ وحدات من الجنود والحرس الشخصي الهندي، ويبدو أن المسلمين كانوا من بينهم.
وعندما هاجم الملك تابنسويتي مارتبان سنة استبسل العديد من المسلمين في المقاومة.
كذلك استعان الملك باينتنانج برجال المدفعية المسلمين عند غزوه أيوثايا تايلند في .
وعند غزو الملك ألاينجبايا سيرم الهندية أجبر أسرى الحرب المسلمين على العمل في جيشه.
وفي حكم الملك باغان من عين يو شوي أوه وهو مسلم بورمي حاكما للعاصمة أمارابورا.
أما وزيره يو باينج أيضا مسلم فقد عرف بجهوده في بناء جسر من خشب الصاج طوله ميلان ويعبر بحيرة تاونج ثا مان، ولا يزال الجسر موجودا إلى الآن وأصبحت المنطقة المحيطة متنزها للسياح.
وقيل ان حاكم باغان سنة كان مسلما أيضا، وقد عين ملوك بورما العديد من المسلمين في دوائرهم الخاصة: حراس الملك الخاصين ومراسليهم ومن المترجمين والمستشارين.
هاجم الملك ألاينجبايا مؤسس سلالة كونباونغ شعوب المون بالقرب من باياي.
وقد ساعدت مدفعية المسلمين محاربي المون في دفاعهم ضد الغزاة، مما عرض العديد من الجنود البورميين للقتل أو الإصابات المميتة بسبب نيران تلك المدفعية.
ثم وفي سنة غزا ألاينجبايا داجون وأعاد تسميتها إلى يانجون، وتعني نهاية الصراع .
فاستسلم محاربو المون ومعهم أربعة مسلمين أغنياء استسلموا بحوزتهم هدايا ثمينة وذخائر إضافة إلى أربعة سفن حربية.
وبعدها هاجم ألاينجبايا ثانلين حيث أسر العديد من رجال المدفعية المسلمين، وقد سمح لهم بعد ذلك بالعمل في جيشه إضافة إلى تمكنه من أسر اربع سفن حربية.
وبعد أن احتل باجو استعرض بجيشه في موكب عسكري فسمح لجنود باثي المسلمين أن يلبسوا زيهم التقليدي في الحرب.
يعتبر الملك بودابايا من أسرة كونباونغ أول ملك لبورما اعترف برعاياه المسلمين بموجب مرسوم ملكي، فعين عابد شاه حسيني ومساعديه نجا شوي لو ونجا شوي أي وزراء مختصين لإصدار أحكام في النزاعات التي تنشب بين مسلمي بورما حول مواضيعهم الخاصة.
قبر عابد شاه حسيني معروف جدا وهو مزار في أماربورا.
اشتهر فوج سلاح الفرسان المسلم التابع لخان ساب بو بالقوة، خلال حكم الملك باقيداو سنة حيث قاتل مع من فرسانه وحدته الإنجليز في معركة جاو تاوت بالين بضراوة وشجاعة، ومع أن الإنجليز ارسلوا عشرة آلاف مقاتل إلا أنهم هزموا في تلك المعركة، وقد تم تكريم من أتباعه المسلمين المسمون ب كالا بيو وتعني الجنود الهنود الشباب بإعطائهم الزي المخملي الملون.
فخان ساب بو اسمه عبد الكريم خان وهو والد القائد والي خان المشهور بفوجه من سلاح الفرسان خلال حكم الملك مندون وثيباو من.
وقد ارسل الملك باقيداو خان ساب بو سفيرا إلى الهند الصينية.
بعد أن عزل شقيقه في أعقاب الحرب الأنجلو البورمية الثانية أظهر الملك مندون تسامحا لمسلمي بورما.
فمنح بعضا منهم رتبا عالية في الجيش والإدارة المدنية.
وفي سنة أعد حفلا خيريا بأن أمر بصنع طعام حلال ل مسلم من جنود سلاح الفرسان.
وعند تأسيسه مدينة مندلاي منح عدة زوايا لسكن المسلمين، وخصص لهم أراضي لبناء مساجد ومنها مسجد كون يو.
كما تبرع بعدة أعمدة لخشب الصاج من قصره لبناء مسجد شمال منطقة أوبو في ماندالاي، وبدأ في بناء مسجد في قصره الخاص ليصلي فيه حرسه الشخصي من المسلمين.
أخيرا ساهم في بناء منزل في مكة يكون مخصصا لإستراحة البورميين عند أداء مناسك الحج.
بعد هزيمة الملك ثيباو من أمام البريطانيين سنة ، شكل مسلمو بورما عدة منظمات متخصصة للرعاية الاجتماعية والشؤون الدينية البورمية.
وقد ازداد عددهم بحدة خلال الحكم البريطاني في بورما نتيجة لتوزع الجاليات الهندية.
كان عدد المسملين في أمارابورا زمن مملكة أفا إنوا م حوالي عائلة.
حيث بني في يانجون أول مسجد سنة بعد انتهاء الحرب الأنجلو بورمية الأولى.
إلا أنه تعرض للتدمير سنة عندما هاجم الإنجليز يانجون مرة أخرى.
وقد حصل تقهقر في تاريخ مسلمي بورما عهد الملك باغان من .
حيث ألقي القبض على محافظ أمارابورا باي ساب ومساعده يوبين وحكم عليهما بالإعدام.
وقد كان يوباين هو الذي تبرع ببناء الجسر المسمى الآن بجسر يوبين باستخدام أكثر من جذع لخشب الصاج ولا يزال إلى الآن في حالة جيدة.
بالرغم من أنه لا يعرف النية الحقيقية أو الهدف من بناء هذا الجسر، إلا أنه قبل بناء الجسر كان بإمكان سفينة السفير البريطاني آرثر فير أن تبحر إلى سور مدينة أمارابورا مباشرة، لكن الجسر قد عرقل فعلا هذا الطريق للبريطانيين.
هرب مندون وأخوه كا ناونج مع حاشيتهم إلى شوي بو خلال حكم باغان من حيث بدءا بالثورة.
وقد انضم مع الأميرين كل من يو بو ويو يويت وهما مسلمان.
وقد انضم إليهم لاحقا بعض رجال المدفعية الكالا بيو البورميين المسلمين.
وقد تبرع يوبو ببناء مسجد جيون والذي لايزال بنائه موجودا في ماندلاي.
وقد جعل الملك مندون بعد اعتلائه العرش خياطه الخاص مسلما واسمه يو سو، وعين كابول مولوي قاضيا ليحكم في أمور المسلمين حسب الشريعة الإسلامية.
شارك من جنود القبطان من هتن من يازار المسلمين لمسح الأراضي لبناء مدينة ماندالاي الجديدة.
وقد خصص لمسلمي بورما أماكن وزوايا محددة في مدينة ماندلاي ليقطنوا فيها.
كما خصصت أرض لمسلمي بورما من أصول صينية في بانثاي دان في ماندلاي.
وفي تلك المناطق والزوايا تم بناء حوالي مسجدا تقع جميعها خارج سور القصر.
كما تكرم الملك مندون فسمح أيضا ببناء مسجد في الأرض الممنوحة للبانثيين وهم مسلمو بورما الصينيون.
وفي داخل أسوار القصر فقد تبرع الملك مندون بنفسه ببناء مسجد لحرسه الملكي، حيث وضع حجر الأساس للمسجد في الجزء الجنوبي الشرقي من القصر ويقع بالقرب من نصب الاستقلال الحالي.
وكان اسمه مسجد شوي بانيت.
وقد دمره البريطانيون لبناء ملعب للبولو.
وكذلك تبرع الملك مندون ببناء نزل استراحة لرعاياه من حجاج بورما المسلمين في مكة المكرمة لتأدية فريضة الحج.
وأمر كلا من ناي ميو جونا خليفة ويو فو ميا وحاجي يو سوي باو بلإشراف على المبنى.
تبرع الملك كان لاستكمال بناء المبنى الذي بدأ من تبرعات مسلمي بورما.
وبتاريخ نوفمبر بعد أن استولى البريطانيون على الحكم في بورما وهزموا الملك ثيباو من، بدأ البريطانيون في إعادة تنظيم الإدارة الجديدة مع كين وون من جيا وتاي تار من جيا وشمل أيضا الوزير ماها هتن من يازار ممثل من البرلمان.
نفي آخر أباطرة مغول الهند محمد بهادر شاه مع أسرته وبعض أتباعه إلى يانغون في ميانمار.
وقد مات في منفاه سجينا ودفن بتاريخ نوفمبر .
وبعد أن استولى البريطانيون على كامل بورما، شكل مسلمو بورما عدة منظمات متخصصة للرعاية الاجتماعية والشؤون الدينية البورمية.
وفقا للتعداد الحكومي فإن نسبة المسلمين هي من سكان بورما.
ولكن وفقا لتقرير حرية الاعتقاد الدولي تابع لوزارة الخارجية الأمريكية سنة فإن البلد يقلل دائما من أعداد غير البوذيين في تعداد السكان.
ويقدر الزعماء المسلمون أن المسلمين قد تصل نسبتهم إلى ما يقرب من السكان.
وعدد العرقيات التي ينتمي إليها المسلمين هي عرقية.
المجموعات العرقية لمسلمي بورما  السياسة الرسمية المعلنة لحكومة بورما هي تساوي جميع المجموعات العرقية والدينية واللغوية في بورما.
وقد ذكر قضاة المحكمة العليا في رانغون: اليوم، يوجد أناس في عدة مناطق من بورما يختلفون عن البورميين في المظهر والحديث وتفاعلهم مع الأحداث التي تقع خارج حدود مساكنهم وذلك بسبب انعزال مناطقهم وطريقة حياتهم، ومع ذلك فهم قانونيا مواطنون في إطار قانون الجنسية للإتحاد بورما ... وبالتالي فلا تكون فحص مواطنة الشخص في العرق أو المظهر المجرد لشخص ما أو إن كان لديه معرفة بلغة ما من لغات الإتحاد.
بالإضافة فقد أصدرت وزارة الشؤون الدينية بيانا حول حرية الدين في :  تتوزع جماعات ميانمار العرقية في جميع أنحاء البلد منذ قديم الزمن.
وهم يعيشون متحدين في سلام ووئام منذ زمن ملوك ميانمار القدماء.
بالمقابل فقد اهتم ملوك ميانمار بأصحاب الديانات الأخرى من خلال التكرم ومنحهم فرص متكافئة في الدين والعلاقات الاجتماعية والاقتصادية مساوية للتي منحت للبوذيين.
وكما هو معروف ولتمكين موظفي جلالة الملك بالوفاء بالتزاماتهم الدينية، فقد سمح ببناء مساجد ذات نموذج أراكاني ومندلائي وبانثائي وكذلك سمح ببناء الكنائس المسيحية وذلك لأداء الواجبات الدينية منها خلال تعاقب ملوك ميانمار.
وفي فترة حكم الملك البوذي الخامس الملك مندون فقد بنى استراحة الطاووس في مكة المكرمة لحجاج ميانمار المسلمين بحيث يكون نزلا مريحا خاصا لهم خلال فترة بقائهم بالحج التي تدوم شهرا ونصف الشهر.
وكانت تلك واحدة من أفضل الإنجازات في تاريخ ميانمار حيث تبين اهتمام ورعاية ملوك ميانمار لرعاياهم المسلمين بدافع الخير.
لذا فقد وضعت الحكومات المتعاقبة منذ عهد ملوك ميانمار القدماء حتى يومنا هذا جميع الديانات الرئيسية الأربعة على قدم المساواة في التعامل.
بحيث سمح لأتباع كل دين بمزاولة شعائرهم الدينية وأداء واجباتهم بحرية.
وتستند ثقافة ميانمار على التعاطف والمحبة، فأتباع الإسلام والمسيحية والهندوسية في ميانمار هم أناس مخلصون مثل بوذيو ميانمار  أول ظهور للاضطهاد أسباب دينية وقعت في عهد الملك باينوانغ م.
فبعد أن استولى على باغو في حظر ممارسة الذبح الحلال للمسلمين، وسبب ذلك هو التعصب الديني، واجبر بعض الرعايا للاستماع إلى الخطب والمواعض البوذية مما يجبرهم لتغيير دينهم بالقوة.
ومنع أيضا عيد الأضحى وذبح الأضاحي من الماشية.
وقد منع أيضا الملك ألاينجبايا الأكل الحلال في القرن الثامن عشر.
وفي عهد الملك بوداوبايا قبض على أشهر أربعة أئمة ميانمار مسلمين في مييدو وقتلهم في العاصمة أفا بعد رفضهم أكل لحم الخنزير.
ووفقا لأقوال مسلمي مييدو وبورما فقد مرت على البلاد سبعة أيام مظلمة بعد إعدام الأئمة مما أجبر الملك على الاعتذار واصدر مرسوما باعتبارهم أولياء صالحين.
في ظل الحكم البريطاني ساهمت الضغوط الاقتصادية وكراهية الأجانب إلى زيادة المشاعر المناهضة للهنود ومن ثم المسلمين.
ففي أعقاب أعمال شغب مناهضة للهنود سنة ، اندلعت توترات عنصرية بين العرقية البورمية وبين المهاجرين الهنود والسلطة البريطانية.
وتحولت المشاعر البورمية ضد هؤلاء بأنهم أجانب وشملهم المسلمون من كافة الأعراق.
وبعدها في سنة اندلعت أعمال شغب ضد المسلمين متأثرة بأقوال الصحف.
تلك الأحداث السابقة أدت إلى ظهور حملة بورما للبورميين فقط، فنظموا مسيرة إلى بازار للمسلمين.
وفرقت الشرطة الهندية تلك المظاهرة العنيفة مما أصيب فيها ثلاثة رهبان.
فاستغلت الصحف البورمية صورا للشرطة الهندية تهاجم الرهبان البوذيين للتحريض على زيادة انتشار أعمال الشغب.
فنهبت متاجر المسلمين ومنازلهم والمساجد فدمرت وأحرقت بالكامل، كما تعرض المسلمون إلى اعتداء وقتل، وانتشر العنف في جميع أنحاء بورما، فتضرر حوالي مسجدا.
جراء تلك الأحداث عين الحاكم البريطاني لجنة تحقيق في سبتمبر ، فقررت اللجنة ان السبب الحقيقي وراء ذلك السخط هو تدهور الأوضاع السياسة الاجتماعية والاقتصادية في بورما.
فاستغلت الصحف هذا التقرير لبث الكراهية ضد البريطانيين والهنود والمسلمين.
فحتى لجنة سايمون التي أنشئت سنة للتحقق من الآثار المترتبة على تطبيق نظام الحكم الثنائي في الهند وبورما قد أوصت بتعيين مقاعد خاصة لمسلمي بورما في المجلس التشريعي، وأوصت أيضا بتشديد ضمان حقوق المواطنة الكاملة لجميع الأقليات: الحق في حرية العبادة والحق في اتباع الأعراف الخاصة بهم والحق في التملك والحق في الحصول على حصة من الإيرادات العامة للإنفاق على مؤسساتهم الخيرية والتعليم الخاص بهم.
وأوصت كذلك بحكومة مستقلة منفصلة عن الهند أو في حالة من السيادة الذاتية.
تأسس إتحاد الشعب الحر لمناهضة الفاشية بالمختصر: للجنرال أونغ سان ومعه يو نو.
ثم ظهر مؤتمر مسلمي بورما وذلك قبيل الحرب العالمية الثانية.
وقد أضحى يو نو أول رئيس وزراء لبورما بعد استقلالها سنة .
وبعدها بفترة طلب من مؤتمر مسلمي بورما أن تسحب عضويتها من اتحاد الشعب الحر، وردا على ذلك قرر رئيس المؤتمر يو خين ماونغ لات الانسحاب من المؤتمر والانضمام إلى الاتحاد.
وفي سنة طلب يو نو من مؤتمر مسلمي بورما أن يحل نفسه، ثم أزاله من عضوية اتحاد الشعب الحر في سبتمبر .
وبعدها أعلن يو نو أن البوذية الدين الرسمي لبورما مما أثار غضب الاقليات الدينية.
ساءت أحوال الأقلية المسلمة وكذلك الأقلية الهندوسية في البلاد بعد انقلاب الجنرال ني وين، فقد طردوا من الجيش وتعرضت تلك الأقلية للتهميش والإقصاء.
ووصفت الأغلبية البوذية المسلمين بأنهم قاتلي بقر حيث هي ذبائحهم من الماشية في عيد الأضحى، واستخدموا ضدهم كلمة كالا وهي كلمة عنصرية مهينة تعني الأسود.. ووزعت اتهامات بالإرهاب ضد المنظمات الإسلامية مثل اتحاد كل مسلمي بورما مما اجبر المسلمين بالانضمام إلى جماعات المقاومة المسلحة للقتال لنيل الحرية.
في يوم مارس وفي الساعة : عصرا ظهرت أخبار عن محاولة اغتصاب ابطالها مسلمين، فتجمهر ماعددهم من الرهبان البوذيون وغيرهم من الغوغاء في ماندلاي.
واستهدفوا بالبداية مساجد المسلمين، ثم املاكهم من محلات ومنازل وعربات النقل القريبة من المساجد.
فقد أفادت التقارير بأنهم سلبوا ونهبوا ودمروا الممتلكات، واعتدوا على جميع الأماكن الدينية ودمروها، فقد قتل جراء أعمال الشغب ثلاثة أشخاص واعتقل راهب.
كان التوتر بين البوذيين والمسلمين في أشده بستوة، فمشاعر الإستياء بينهما لها جذور عميقة وسببه أن كلا الطرفين يشعر أنه محاصر من الطرف الآخر.
حتى اندلعت الشرارة الآولى في فبراير شباط عندما رفض سبعة من الرهبان الصغار أن يدفعوا لصاحبة كشك مسلمة ثمن كيك أكلوه عندها.
ووفقا لأحد الشهود المسلمين أن المرأة انتقمت بأن ضربت أحد هؤلاء الرهبان الجدد.
وأكد الشاهد بمجيئ بعض المسؤولين الرهبان للاحتجاج فأعقبه شجار.
فضرب زوج البائعة أحد الرهبان على رأسه فنزف الدم منه.
مما أشعل أعمال الشغب، فما حل المساء حتى بدأت الإضطرابات تنتشر بسرعة لعدة ساعات.
حيث أضرم البوذيون النار في مساكن المسلمين وممتلكاتهم وأشعلوها.
فأحرق نتيجة لذلك أكثر من منزلا ودار ضيافة تابعة للمسلمين.
وقد وقف رجال الشرطة والجنود موقف المتفرج ولم يفعلوا شيئا لإيقاف العنف منذ البداية.
لاتوجد تقديرات موثوقة لعدد القتلى أو الإصابات، لكن حسب مصادر النشطاء المسلمين فقد توفي أكثر من شخصا.
وقع النزاع في الجزء الذي تسكنه الأغلبية المسلمة في المدينة، لذا فقد لحقت الأضرار معظم ممتلكات المسلمين.
في سنة وزع الرهبان في جميع الأنحاء كتيب ميو بياوك همار سوي كياوك تاي الخوف من ضياع العرق وغيرها من المنشورات المناهضة للإسلام.
وسهلت جمعية اتحاد التضامن والتنمية توزيع الكتيبات، وهي منظمة مدنية أنشأها المجلس العسكري الحاكم، مجلس الدولة للسلام والتنمية.
كان سبب تفاقم تلك المشاعر العدائية والتي أحس بها المسلمون هو الاستفزاز بعد تدمير تماثيل بوذا في باميان بولاية باميان في أفغانستان.
فافادت تقارير منظمة حقوق الإنسان أن التوتر بين الطائفتين البوذية والمسلمة في توانغو كان موجودا بأسابيع قبل أن يتصاعد ويندلع في منتصف مايو .
وطالب الرهبان البوذيين بتدمير مسجد هانثا في توانغو انتقاما لتدمير تماثيل بوذا في باميان.
وفي يوم مايو اندلعت أعمال شغب ضد المسلمين في توانغوا، فخرب الغوغاء الذين يقودهم الرهبان البوذيون مقرات المسلمين من شركات وممتلكات وقتلوا مسلمين.
فكانت الحصيلة مقتل أكثر من مسلم وتدمير مسجدا واحراق أكثر من منزل.
وفي نفس اليوم تعرض مسلما كانوا يصلون في مسجد هان ثا للضرب من القوات الموالية للمجلس العسكري، فمات بعضهم.
وفي يوم مايو وصل الفريق ون ميينت السكرتير الثالث للمجلس العسكري ووزير الشؤون الدينية ففرض حظر التجول في توانغو.
فتم قطع جميع خطوط الاتصالات، حيث هدمت جرافات المجلس العسكري مسجد هان ثا ومسجد سكة قطار توانغو في اليوم التالي.
أما باقي مساجد توانغو فقد ظلت مغلقة حتى مايو ، وأجبر المسلمون على الصلاة في مساكنهم.
وبعد أعمال العنف بيومين تدخل الجيش فتوقف العنف مباشرة.
وكانت هناك تقارير افادت بأن السلطات المحلية نبهت كبار المسلمين قبل الهجمات وحذرتهم من عدم الرد لتجنب تصاعد العنف.
وقد ظلت تفاصيل بدء الهجمات والذين قاموا بها غير واضحة قبل نهاية السنة، فالذي جرى من عنف قد زاد من حدة التوتر بين الطائفتين البوذية والمسلمة.
بدأ البوذيون إبادة جماعية أخرى في ولاية راخين في يونيو ، بعد أن صرح رئيس ميانمار ثين سين بأنه يجب طرد مسلمي الروهنجيا من البلاد وإرسالهم إلى مخيمات لللاجئين تديرها الأمم المتحدة.
بدأ كل شيء في يونيو عندما قتل الجيش البورمي والغوغاء البورميون مسلما بدون سبب بعدما أنزلوهم من الحافلات، فقامت احتجاجات عنيفة في إقليم أراكان ذي الأغلبية المسلمة، فوقع المتظاهرون ضحية استبداد الجيش والغوغاء، حيث ذكرت أنباء مقتل أكثر من شخصا واحراق آلاف المنازل حيث اشتبكت عرقيتي روهنغيا المسلمة مع البوذيون الأركان بغربي بورما.
راجت فكرة أن الرهبان هم من أثار الشغب، ولكن يبدو أن تلك الفكرة غير مقنعة، فبعض تفاصيل الأحداث تجعلهم دون ذلك المستوى.
فالخوف الكبير في بورما يأتي من جهاز المخابرات العسكرية المسمى مديرية استخبارات الأمن والدفاع، فالكل يعلم أن له جواسيس يعملون تحت رداء الرهبنة.
فقد ذكرت منظمة حقوق الإنسان أن في أحداث شغب كان الرهبان يحملون هواتف نقالة، وهذا ترف غير متوفر للشعب البورمي، حيث أنه لا يمنح ذلك من خارج الاتصالات الحكومية إلا إلى القليل جدا من الناس.
وقيل أيضا أن هناك انقساما ظهر جليا بين الرهبان مثيري الشغب والذين رفضوا الانجراف في الفتنة.
وتعتقد هيومن رايتس ووتش وغيرها من المنظمات من أن تلك الحقائق قد اكدت وجود عملاء الفتنة بين الرهبان.

تشمل الأورام الجلدية الحميدة: الأورام الشحمية والشامات والثآليل.
فالورم الشحمي كتلة لينة كبيرة من الشحم تحت سطح الجلد، والشامة مجموعة من الخلايا الملونة التي تكون بقعة مسطحة أو مرتفعة على الجلد ومعظمها أسود أو بني.
أما الثآليل التي تسببها فيروسات فيمكن أن تظهر في أي مكان على الجلد، ومعظمها مرتفع عن سطح الجلد وخشن وجاف ولايسبب ألما.
ومع ذلك فإن ثآليل باطن القدم التي تنمو على السطح السفلي له تضغط أحيانا على بعض نهايات الأعصاب في الأدمة وتكون مؤلمة.
وتشمل أورام الجلد الخبيثة: ظهاروم الخلية القاعدية وسرطانة الخلية الحرشفية والملانوم.
وأكثر الأورام الجلدية الخبيثة شيوعا هو ظهاروم الخلية القاعدية الذي يبدأ على هيئة نتوء أو تورم وردي صغير يكبر ببطء.
وهذا النوع يغزو ويدمر الأنسجة السليمة المحيطة به ولكنه لا ينتقل.
وتبدأ سرطانة الخلية الحرشفية على هيئة تضخم في الجلد أو نتوء وتورم يتآكل ليكون قرحة ذات قشرة، وهذا النوع من السرطان ينتقل في بعض الحالات.
أما الملانوم، فهو أخطر أنواع سرطان الجلد لأنه كثيرا ماينتقل من مكان إلى آخر في الجسم بتكوين النقائل، وقد يبدأ كشامة وتحك أو تلتهب ثم تكبر الشامة وتتكون لها قشرة وتنزف.
وقد يظهر حول الشامة مساحة حمراء أو بقع بنية أو حلقة بيضاء، وقد يكون الورم مسطحا أو مرتفعا عن سطح الجلد ويختلف في الحجم واللون.
وفي معظم الحالات، يمكن علاج المريض وشفاؤه إذا تم التشخيص والعلاج في المراحل المبكرة.
ومع أن معظم أورام الجلد غير ضارة، إلا أن أي نمو غير عادي يجب عرضه على الطبيب في الحال.
اضطرابات الجلد الأخرى.
تشمل حب الشباب، مسمار القدم، الشرى، الصدفية، تصلب الجلد.
يصيب حب الشباب في الغالب المراهقين، ويتكون من رؤوس سوداء وبثور أخرى تظهر أساسا على الوجه أو أعلى الصدر والظهر.
أما مسمار القدم، فهو تضخم مؤلم في بشرة القدم، ومعظمه ينتج من الضغط أو الاحتكاك الذي تسببه الأحذية غير المريحة.
والشرى بقع بيضاء أو حمراء صغيرة كرد فعل أوحساسية لأطعمة أو أدوية معينة.
وتتميز الصدفية بوجود بقع سميكة حمراء بارزة من الجلد مغطاة بقشور بيضاء فضية.
ومرض تصلب الجلد تصلب وتضخم في سمك الجلد خصوصا جلد اليدين وأصابعهما، تسببه زيادة إفراز مادة الكلاجين، وهي بروتين موجود في الأنسجة الضامة، وقد تظهر قروح مؤلمة في الأجزاء المصابة.
جلد الحيوان جميع الحيوانات الفقارية يغطي جسمها جلد مكون من بشرة وأدمة.
ومع ذلك، يتميز جلد كل نوع منها بمميزات مختلفة لتلائم بصفة خاصة بيئة الحيوان.
ولا يغطي الشعر إلا جلد الثدييات التي يتميز بعض أنواعها بوجود شعر طويل كثيف يساعد في منحها الدفء.
وفي أنواع كثيرة، تتشابه ألوان الشعر مع البيئة المحيطة بالحيوان لتساعده على التخفي من الأعداء.
ويلاحظ أن كثيرا من الحيوانات لها أظفار أو مخالب أو حوافر لتساعدها في الحصول على الطعام وفي وقاية أنفسها.
وتتميز المخالب بأنها أطول وأحد وأقوى من الأظفار، كما أن الحوافر أكبر من الأظفار والمخالب، وهي تتكون من نفس أنواع الخلايا التي تتكون منها الأظفار والمخالب.
أما الطيور، فلها جلد رقيق مغطى بالريش الذي تنمو الواحدة منه في نوع من الجريبات يشبه جريب الشعرة.
وتنفض الطيور ريشها بصفة دورية وينمو لها باستمرار ريش جديد في الجريبات، يحل محل الريش الساقط، كما يوجد تحت ذيل كل طائر غدة زيتية كبيرة، يجمع الطائر الزيت منها بمنقاره وينشره على ريشه.
وتسمى هذه العملية تسوية الريش وتجعل الريش مقاوما للبلل بالماء.
وللأسماك والبرمائيات غدد تفرز مادة مخاطية على جلدها، كما يغطي جلد أنواع كثيرة من الأسماك حراشف عظمية.
وتتميز السلاحف بوجود ظهور صدفية تتكون من طبقة داخلية من العظم وطبقة خارجية من نسيج الجلد.
أما الزواحف، مثل الثعابين والسحالي، فلها جلد جاف ذو حراشيف.
جلد الغزال جلدفورد الجلد المدبوغ مقالات ذات صلة جلد الغزال الشمواه التمساح المصنوعات الجلدية الحذاء السويدي أنواع الجلد المدبوغ كيفية دباغة الجلود إعداد الفرو عملية الدباغة الخطوات التصنيعية النهائية نبذة تاريخية الجلود المدبوغة تستخدم في صناعة أنواع عديدة من المنتجات ويعتمد نوع الجلد المستخدم على نوع وطبيعة المنتج.
وتبين هذه الصورة حقيبة يد مصنوعة من الجلد المدبوغ بالكروم وحذاء مصنوعا من جلد فاخر لامع جيد الصقل، وقبعة مصنوعة من الجلد الناعم المسمى الجلد المدبوغ مادة متينة ومرنة تصنع من جلود الحيوانات.
وتعد الماشية المصدر الرئيسي للجلود، بينما تمثل جلود الغزال والماعز والغنم مصدرا آخر مهما للجلود، وهي ذات استخدام واسع.
وتصنع بعض الجلود المدبوغة المميزة من جلود التماسيح، وسمك القرش والثعابين.
وتسمى عملية تحويل جلد الحيوان الحي إلى منتج مفيد الدباغة.
تستخدم الجلود المدبوغة في صناعة الأحذية، والأحذية ذات الرقبة، والأحزمة، والقفازات، والمعاطف، والقبعات، والقمصان، والبنطلونات، والجونلات، وحقائب اليد، إضافة إلى منتجات أخرى عديدة.
ويصنع الجسم الخارجي لكرات اليد وكرات السلة، والكريكيت من الجلد المدبوغ.
وتستخدم بعض الصناعات السيور المتحركة المصنوعة من الجلد المدبوغ، وتعتمد العربات، والحافلات على حوامل محمية بطبقة من الجلد.
يتميز الجلد المدبوغ بمقاومتة العالية ودرجة تحمله الكبيرة.
ويمكن تصنيع الجلد المدبوغ ليصبح مرنا مثل القماش أو صلبا مثل الخشب.
وتكون بعض أنواع من الجلود المدبوغة سميكة وثقيلة وبعضها الآخر رقيقا.
ويمكن صباغة الجلود المدبوغة، وتلميعها حتى تصير منتجا لامعا أو مزينا بنقوش بارزة.
عرفت الشعوب صناعة الجلد منذ العصور القديمة.
وتطورت بعض طرق الدباغة على يد الإغريق والرومان القدماء ومازالت تستخدم حتي الآن.
أنواع الجلد المدبوغ الأنواع الرئيسية من الجلد هي جلد نعل الحذاء، وجلد الطبقة العلوية من الحذاء الشمواه والجلود الناعمة.
وتصنع جلود النعل من جلود الماشية السميكة ومن جلود الحيوانات الكبيرة الأخرى.
وتصنع الطبقة العلوية للحذاء من الجلود الرقيقة للعجول الصغيرة والماعز والحيوانات الصغيرة الأخرى، أو من شق الجلود السميكة إلى طبقات رقيقة.
ويدخل نحو من جميع الجلود المدبوغة في صناعة الأحذية.
تصنع جلود الشمواه أساسا من حيوان الشمواه الذي يعيش في آسيا وأوروبا، وهو حيوان الظبي.
ولكن في هذه الأيام، تصنع معظم جلود الشمواه من شرائح جلود الأغنام.
وتتميز جلود الشمواه جيدة الدبغ بالنعومة وتشبه القماش، وتحتفظ بالماء مثلها مثل القماش.
وتستخدم جلود الشمواه غالبا أنسجة غسيل وتلميع.
تصنع الجلود الملساء غالبا من الطبقة الداخلية لفراء البقر بعد كشطها.
وقديما، كانت تستخدم جلود الماعز والأغنام في صناعة هذا النوع من الجلود.
وتتميز هذه الجلود بنعومتها ومرونتها ومقاومتها للماء ودفئها.
ويستخدم هذا النوع من الجلود في صناعة المعاطف، والفساتين، والبنطلونات، وطبقات الأحذية العليا.
كيفية دباغة الجلود كيف تدبغ الجلود إعداد الفرو.
تجرى عمليات تجهيز معينة للفرو قبل دباغته.
وتشمل هذه العمليات المعالجة إزالة طبقة اللحم الملتصقة بالفرو نزع الشعر الضرب.
المعالجة.
تأتي معظم جلود الحيوانات المستخدمة في الدباغة من منتجي اللحوم أو المجازر.
وتجري معالجة الجلود قبل نقلها إلى المدابغ للحفاظ عليها من التعفن.
وتعالج الجلود بوضع الملح على الجانب اللحمي من الجلد، أو بنقعها في محلول ملحي ماء مملح ، أو بتجفيفها جزئيا ثم تمليحها، أو بتجفيفها فقط.
وبعد عملية المعالجة ترص الجلود في أسطوانات دوارة مملوءة بالماء.
ويقوم الماء بإزالة الأوساخ والدم وبإزالة معظم الملح وإحلال الرطوبة المفقودة أثناء المعالجة.
إزالة طبقة اللحم.
بعد عملية الغسيل والترطيب.
يمرر العمال الجلود عبر آلة إزالة اللحم المزودة بسكاكين حادة، لإزالة كل الدهون واللحوم على الجانب اللحمي من الجلد.
وتجرى غالبا عملية إزالة اللحم من كثير من الجلود في أماكن تصنيع اللحوم ولا توجد حاجة لإجراء هذه العملية داخل المدابغ.
نزع الشعر.
يضع العمال الجلد المزال منه اللحم في أحواض تحتوي على محلول ماء الجير الذي يحتوي على كمية صغيرة من كبريتيد الصوديوم.
ويقوم ذلك المحلول بإضعاف جذور الشعر بالتأثير الكيميائي، وخلال أيام قليلة ينحت الشعر.
ثم يمرر الجلد بعد ذلك على آلة نزع الشعر والتي تعمل على إزالة الشعر بصورة كاملة.
ويحتفظ بالشعر لاستخدامه في صناعة اللباد ومنتجات أخرى.
وبعد إزالة الشعر، تعاد عملية إزالة اللحم من الجلد لإزالة قطع الدهن الصغيرة المتفككة أثناء عملية نزع الشعر، ثم يغسل الجلد بماء نظيف.
عملية الضرب.
تجري عملية ضرب الجلود بعد إزالة الشعر، وذلك بوضعها في حمام من الحمض متوسط القوة لمعادلة محاليل نزع الشعر المتبقية بالجلود.
وتعد هذه العملية ضرورية نظرا لأن المحاليل المستخدمة في الدباغة محاليل حمضية.
وفي حالة عدم معادلة المحاليل القلوية المتبقية من عملية نزع الشعر، فإنها تمنع محاليل الدباغة من اختراق الجلد.
وتضاف الإنزيمات إلى حمام الضرب لتفكيك البروتينات الذائبة الموجودة في الجلود التي قد تتداخل مع عمليات الدباغة.
عملية الدباغة.
تعد الجلود بعد عمليات المعالجة ونزع اللحم ونزع الشعر والضرب جاهزة للدباغة.
وهناك أربع طرق رئيسية لدباغة الجلود : الدباغة النباتية الدباغة بالكروم الدباغة المختلطة الدباغة بالزيوت.
الدباغة النباتية.
تتم في أحواض كبيرة مملوءة بمحاليل الدباغة والتي تحضر من الماء ومادة التانين.
والتانين مادة مرة يمكن الحصول عليها من بعض النباتات، مثل أشجار البلوط، أو أشجار الشوكران، أو أشجار المانجروف، أو أشجار السنديان، أو أشجار الكيوبراكاو.
يزيد العمال من قوة محلول الدباغة تبعا للوقت الذي تترك فيه الجلود في المحلول، وعادة يبدأ تركيز محاليل الدباغة عند حوالي ، وتزداد إلى أن تصل إلى تانين عند إتمام عملية الدباغة.
وتستغرق عملية الدباغة النباتية عادة من شهر إلى ثلاثة شهور، ولكن الجلود السميكة قد تتطلب دباغتها سنة كاملة.
وتتميز الجلود المدبوغة باسلوب الدباغة النباتية بصلابتها ومقاومتها العالية للماء بالمقارنة بالجلود المدبوغة بالكروم.
والجلود المعاملة بالدباغة النباتية يتم تشبيعها بمواد، مثل الزيوت والدهون، وهذا التشبيع يجعلها طاردة للماء، وأكثر مقاومة للبلى.
وتستخدم الجلود المدبوغة بالطريقة النباتية في تجليد الكتب وصناعة السيور الثقيلة للآلات.
وتستخدم الدباغة النباتية النقية في صناعة بعض الجلود الخاصة، مثل جلد الريحان المصنوع من جلود الأغنام، وبعض جلود البقر، والنعام، ووحيد القرن، وكلب البحر.
الدباغة بالكروم.
أكثر أنواع الدباغة المعدنية انتشارا، وتجرى باستخدام محلول دباغة من أملاح الكرومات مركبات الكروم .
وقبل الدباغة بالكروم تحفظ الجلود بنقعها في محلول من حمض الكبريتيك والملح، ويستمر نقع الجلود حتى يصل محتواها الحمضي إلى درجة معينة، ثم تزال الجلود وتغسل.
بعد عملية الغسيل، يضع العمال الجلود في أسطوانات الدباغة المملوءة بالماء وكبريتات الكروم.
ويكسب محلول كبريتات الكروم المستخدم في الدباغة الجلود لونا أزرق فاتحا.
تتم عملية الدباغة بالكروم عادة خلال ساعات قليلة بصورة أسرع من الدباغة النباتية.
وتكون الجلود المدبوغة بالكروم أكثر مقاومة للحرارة والخدش، وأكثر مرونة وأسهل في التطرية.
وبوجه عام تستخدم الجلود المدبوغة بالكروم في صناعة الطبقة العلوية للأحذية والقفازات والمحافظ، والأمتعة، وتنجيد المفروشات.
وعلى الرغم من جودة الدباغة بالكروم إلا أنه في بعض الحالات، قد تعاد دباغة بعض هذه الجلود باستخدام الدباغة الصناعية مواد دباغة صناعية ومحاليل الدباغة النباتية، إضافة إلى مواد تحتوي على الفورملدهيد، وذلك لإكسابها خصائص معينة.
الدباغة المختلطة.
تتضمن استخدام كل من الدباغة بالكروم والدباغة النباتية.
وتستخدم الدباغة المختلطة في إنتاج جلود ذات خواص معينة، مثل جلود الملابس شديدة النعومة، أو القفازات أو الطبقة العلوية للأحذية.
ويتم في المدابغ الحديثة دباغة معظم الجلود بالكروم، إما دباغة كاملة، وإما دباغة أولية تسبق الدباغة النباتية.
وتسرع الدباغة الأولية من عملية الدباغة النباتية، كما أنها تكسب الجلود المدبوغة نباتيا مرونة أكبر.
وتتم دباغة بعض نعال الأحذية نباتيا، ولكن عادة تجرى لها دباغة أولية باستخدام الكروم.
الدباغة بالزيوت.
تستخدم في جلد الشمواه المصنوع من جلود الماشية.
ويزال الصوف من جلد الماشية ويتم بعد ذلك شق الجلد إلى طبقات، وتستخدم الطبقات القريبة من اللحم في صناعة الشمواه، ويبدأ العمال بكشط الجلد لإزالة الخلايا الدهنية، ثم يتم وضع الجلود المكشوطة في آلة محتوية على مطارق لدفع زيت كبد الحوت داخل الجلد.
وبعد اختراق الزيت للجلد تخرج الجلود من الآلة وتجفف ثم يتم فردها لتطريتها وإعطائها مظهرا وبريا سطح صوفي لين .
وتستخدم هذه الطريقة في دباغة جلود السرج والجلود المستخدمة في الآلات.
وعلى الرغم من جودة الجلد المدبوغ بهذه الطريقة، إلا أنه تجرى أحيانا دباغة تلك الجلود بالكروم قبل دباغتها بالزيت.
الخطوات التصنيعية النهائية.
تجرى بعد دباغة الجلد وتشمل: فصل الطبقات الصباغة الرص التشطيب.
الفصل.
يتم إخراج الجلود المدبوغة من محاليل الدباغة وتجفف.
ويجري بعد ذلك شق بعض هذه الجلود باستخدام آلة تقوم بشق بعض الجلود إلى طبقتين.
وتسمى الطبقة العلوية المحببة.
والطبقة السفلية اللحمية، تسمى عادة الجلد الناعم.
وتقسم الجلود إلى أربعة أقسام على حسب الأعضاء المأخوذة من الحيوان.
فالجلود المأخوذة من الأرداف هي المثنية أو الملتوية وهي الجلد الموجود على أي من جانبي السلسلة الظهرية من الفخذ وحتى الكتف.
ويعتبر الجلد المأخوذ من الكتف من الجلود الجيدة، ولكنها في الغالب تكون مجعدة.
والجلد المأخوذ من الرأس جلد جيد ولكن يعيبه كونه في صورة قطع صغيرة غير مستوية.
أما الجلد المأخوذ من البطن فهو من أكثر أنواع الجلود رداءة نظرا لعدم استوائه وقابليته للتمدد.
الصباغة.
تجرى صباغة معظم الجلود بعد عملية الدباغة في أسطوانات كبيرة مشابهة لتلك المستخدمة في الدباغة.
ويمكن صباغة الجلود باستخدام عدد من صبغات الأنيلين، وصبغات الخشب الطبيعية، والصبغات الحمضية، كما يمكن إجراء الصباغة باستخدام بعض مواد الدباغة.
وتتم الصباغة بتقليب الجلد مع مخلوط من الماء الدافئ ومادة الصباغة.
ويضاف عادة الزيت لزيادة نعومة الجلود.
وبعد صباغة الجلود وإضافة الزيت، يجري تجفيف الجلود في أحواض تجفيف، عن طريق لصق الجلود على أسطح زجاجية أو رقائق معدنية.
وقد تجفف الجلود أيضا بتثبيتها تدبيسها على ألواح خشبية كبيرة تحتوي على فتحات للتهوية.
الرص.
يلزم تطرية بعض أنواع الجلود بعد صباغتها.
ويعاد ترطيب الجلود المجففة بوضعها في غرف ذات جو عالي الرطوبة، أو بتغطيتها بنشارة خشب مبللة أو بمادة مشابهة.
توضع الجلود بعد ذلك داخل آلة الرص، حيث تشد بوساطة أوتاد من الفولاذ، ويعمل ذلك على تطرية الجلد.
وعند الرغبة في الحصول على جلود ناعمة جدا تقلب الجلود في أسطوانة خشبية.
وغالبا يجري تنعيم جلد القفازات بهذه الطريقة.
التشطيب.
يكون الجلد بعد الرص جاهزا لعملية التشطيب النهائية.
ومن المواد المستخدمة في التشطيب النهائي للجلد الكازين البروتين الموجود في الحليب ومركبات أخرى تؤخذ من الدم والحليب، والشمع والزيوت.
ويجري رش مادة التشطيب على الجلد في صورة طبقات.
وبعد معالجة القطعة من الجلد تدحرج أسطوانة من الزجاج أو الفولاذ فوق الجلد لتنعيمه وجعله براقا ويسمى الجلد شديد اللمعان الجلد النموذجي.
وينتج هذا الجلد بوضع طبقات من الطلاء الزيتي الثقيل الورنيش في نهاية عملية التحسين.
ويكسب الورنيش الجلد النموذجي لمعة شديدة الثبات.
نبذة تاريخية جلود من العصور القديمة وجدت في حالة جيدة نظرا لقوة تحملها العالية.
الصندل الجلدي من مصر الفرعونية عمره حوالي سنة.
ولوحة اللعب والصندوق المصنوعين من الجلد الأسباني يسارا تمت صناعتهما في أوائل القرن الثامن عشر الميلادي.
قامت الشعوب بدباغة جلود الحيوانات منذ ماقبل التاريخ.
ولقد دبغ قدماء المصريين جلودا شديدة التحمل وجدت بحالة جيدة في حفرياتهم، ويرجع عمرها إلى أكثر من سنة.
وتشير الدلائل إلى استخدام المصريين للدباغة الزيتية في الجلود التي وجدت في مقابرهم.
وقد أسهم كل من الإغريق والرومان القدماء أيضا في علم صناعة الجلود.
ومازالت بعض هذه الطرق متبعة حتى الآن.
قام كثير من الشعوب القديمة بدباغة الجلود بوضع طبقات من قلف الشجر، والأوراق، والثمار فوق الجلود مع إضافة الماء.
وتستغرق هذه العملية شهورا، وقد تستغرق سنوات في حالة الجلود السميكة، وقد اكتشفت الشعوب ملح الشب المعدني منذ عام ق.م، واستخدمته مادة للدباغة.
ولقد استخدم الآشوريون، والبابليون، والإغريق، والسومريون طريقة الدباغة المعدنية نظرا لسرعتها مقارنة بالطرق التي كانت مستخدمة سابقا.
استخدمت الجلود على نطاق واسع في بعض المجتمعات، فعلى سبيل المثال استخدم الهنود الحمر جلود الغزلان في صناعة نعالهم الخفيفة، وملابسهم، وخيامهم.
وتعد الجلود من أكثر المواد التي استخدمها المستوطنون الجدد للولايات المتحدة.
وقام المخترع الأمريكي صمويل باركر في عام م بتسجيل براءة اختراع آلة شق الجلود.
وقد ساعدت هذه الآلة الصناع في الحصول على طبقتين رقيقتين من طبقة واحدة من الجلد مما أدى إلى مضاعفة الإنتاج.
تم اختراع آلات نزع اللحم والشعر بعد فترة قصيرة من اختراع آلة شق الجلد.
لم يبدأ الصناع في إنتاج الجلود على نطاق واسع حتى بداية القرن التاسع عشر الميلادي، عندما توافرت الجلود بسبب ارتفاع مستوى المعيشة.
وبزيادة عدد الماشية التي تستهلك من أجل لحومها زادت كمية الجلود المتوافرة للدباغة.
وفي عام م اخترع تاجر الصبغات الأمريكي أوغسطس شولتيز عملية الدباغة بالكروم.
وبعد حوالي سنوات طور مارتن دنيس هذه الطريقة.
وقد ساعدت الدباغة بالكروم على إنتاج جلود أكثر جاذبية وأكثر مرونة.
وقد أدت زيادة الطلب على الجلود المدبوغة إلى قيام العلماء بإنتاج الجلود الصناعية التي تشبه إلى حد كبير الجلود الطبيعية، وللجلود الصناعية استخدامات عديدة، ولكنها تفتقد قدرة الجلود الطبيعية على التنفس.
والقدرة على التنفس في الجلود هي السماح بخروج الإفرازات خارج الجلد وعدم دخول الماء.
جلديات الأجنحة الجلطة الجلسيمة الجلسيمة شجيرة متسلقة تنمو جنوبي الولايات المتحدة، أشهر أنواعها ياسمين كارولينا الأصفر، لها أزهار قمعية الشكل وذات رائحة عطرية ولون أصفر.
الأزهار والأوراق والجذور سامة.
ينتج من الجذور دواء الجلسيمة الذي يستخدم لعلاج مرض الملاريا، والالآم، والروماتيزم.
الجلسيمة الجلطة الدموية الجلطة انظر: الانسداد التاجي ؛ الدم التحكم في النزف .
الجلطة جلفار الجلطة الدموية انظر: الانسداد ؛ الانسداد التاجي ؛ الدم التحكم في النزف ؛ السكتة الدماغية الأسباب ؛ القلب الأسباب .
جلفار الجلفنة

الخامس إذا وقف على كلتا الجنتين وفي الكهف والهدى ايتنا في الأنعام وتترا في المؤمنون أما كلتا فالوقف عليها لأصحاب الإمالة يبنى على معرفة ألفها وقد اختلف النحاة فيها فذكر الداني في الموضح وجامع البيان أن الكوفيين قالوا هي ألف تثنية.
وواحد كلتا، كلت، وقال البصريون هي ألف تأنيث ووزن كلتا فعلى كإحدى.
وسيما والتاء مبدلة من واو والأصل كلوى قال فعلى الأول لا يوقف عليها بالإمالة لأصحاب الإمالة ولا ببين بين لمن مذهبه ذلك وعلى الثاني يوقف بذلك في مذهب من له ذلك قال والقراء وأهل الأداء على الأول قلت نص على إمالتها لأصحاب الإمالة العراقيون قاطبة كابي العز وابن سوار وابن فارس وسبط الخياط وغيرهم ونص على الفتح غير واحد وحكى الإجماع عليه أبو عبد الله بن شريح وغيره وقال محكى يوقف لحمزة والكسائي بالفتح لأنها ألف تثنية عند الكوفيين ولأبي عمرو بين اللفظين لأنها ألف تأنيث انتهى.
والوجهان جيدان ولكنى إلى الفتح أجنح فقد جاء به منصوصا عن الكسائي سورة بن المبارك فقال كلتا الجنتين بالألف يعني بالفتح في الوقف وأما إلى الهدى ايتنا على مذهب حمزة في إبدال الهمزة في الوقف لفا قال الداني في جامع البيان يحتمل وجهين الفتح والإمالة فالفتح على أن الألف الموجودة في اللفظ بعد فتحة الدال هي المبدلة من الهمزة دون ألف الهدى والإمالة على أنها ألف الهدى دون المبدلة من الهمزة قال والوجه الأول أقيس لأن لف الهدى قد كانت ذهبت مع تحقيق الهمزة في حال الوصل فكذا يجب أن تكون مع المبدل منها لأنه تخفيف والتخفيف عارض انتهى.
وقد تقدم حكاية ذلك عن أبي شامة في أواخر باب وقف حمزة ولاشك أنه لم يقف على كلام الداني في ذلك والحكم في وجه الإمالة للأزرق عن ورش كذلك والصحيح المأخوذ به عنهما هو الفتح والله أعلم.
وأما تترا على قراءة من نون فيحتمل أيضا وجهين: أحدهما أن يكون بدلا من التنوين فتجرى على الراء قبلها وجوه الإعراب الثلاثة رفعا ونصبا وجرا، والثاني أن يكون للإلحاق ألحقت بجعفر نحو: أرطى، فعلى الأول لا تجوز إمالتها في الوقف على مذهب أبي عمرو كما لا تجوز إمالة ألف التنوين نحو أشد ذكرا، ومن دونها سترا.
ويومئذ زرقا، وعوجا وأمتا وعلى الثاني تجوز إمالتها على مذهبه لأنها كالأصلية المنقلبة عن الياء.
قال الداني والقراء وأهل الأداء على الأول وبه قرأت وبه آخذ وهو مذهب ابن مجاهد وأبي طاهر ابن أبي هاشم وسائر المتصدرين انتهى.
وظاهر كلام الشاطبي أنها للإلحاق ونصوص أكثر أئمتنا تقتضى فتحها لأبي عمرو وإن كانت للإلحاق من أجل رسمها بالألف فقد شرط مكى وابن بليمة وصاحب العنوان وغيرهم في إمالة ذوات الراء له أن تكون الألف مرسومة ياء ولا يريدون بذلك إلا إخراج تترا والله أعلم.
السادس رؤوس الآى الممالة في الإحدى عشر سورة متفق عليها ومختلف فيها فالمختلف فيه مبنى على مذهب المميل من العادين والأعداد المشهورة في ذلك ستة وهي المدني الأول والمدني الأخير والمكى والبصري ولشامي والكوفي، فلابد من معرفة اختلافهم في هذه السور لتعرف مذاهب القراء فيها والمحتاج إلى معرفته من ذلك هو عدد المدني الأخير لأنه عدد نافع وأصحابه وعليه مدار قراءة أصحابه المميلين رؤوس الآي، وعدد البصري ليعرف به قراءة أبي عمرو في رواية الإمالة والمختلف فيه في هذه السور خمس آيات وهي قوله في طه منى هدى، وزهرة الحياة الدنيا عدهما المدنيان والمكى والبصري والشامي.
ولم يعدهما الكوفي.
وقوله تعالى في النجم ولم يرد إ الحياة الدنيا عدها كلهم إلا الشامي وقوله في النازعات فأما من طغى عدها البصري والشامي والكوفي ولم يعدها المدنيان ولا المكى.
وقوله في العلق أرأيت الذي ينهى عدها كلهم إلا الشامي.
فأما قوله في طه ولقد أوحينا إلى موسى فلم يعدها أحد إلا الشامي.
وقوله تعالى وإله موسى فلم يعدها أحد إلا المدني الأول والمكى وقوله في النجم عن من تولى لم يعدها أحد إلا الشامي فلذلك لم نذكرها إذ ليست معدودة في المدني الأخير ولا في البصري إذا علم هذا فليعلم أن قوله في طه لتجزى كل نفس.
وفألقاها، وعصى آدم، وثم اجتباه ربه، وحشرتني أعمى وقوله في النجم إذ يغشى، وعمن تولى، وأعطى قليلا، وثم يجزاه.
وأغنى.
وفغشاها وقوله تعالى في القيامة أولى لك، وثم أولى لك قوله في الليل من أعطى.
ولايصلاها فإن أبا عمرو يفتح جميع ذلك من طريق المميلين له رؤوس الآى لأنه ليس برأس آية ما عدا موسى عند من أماله عند فإنه يقرؤه على أصله بين بين والأزرق عن ورش يفتح جميعه أيضا من طريق أبي الحسن بن غلبون وأبيه عبد المنعم ومكى وصاحب الكافي وصاحب الهادي وصاحب الهداية وابن بليمة وغيرهم لأنه ليس برأس آية ويقرأ جميعه بين بين من طريق التيسير والعنوان وعبد الجبار وفارس بن أحمد وأبي القاسم بن خاقان لكونه من ذوات الياء وكذلك فأما من طغى في النازعات فإنه مكتوب بالياء ويترجح له عند من أمال الفتح في قوله تعالى لا يصلاها في والليل كما سيأتي في باب اللامات والله أعلم.
السابع إذا وصل نحو نصارى المسيح، ويتامى النساء لأبي عثمان الضرير عن الدوري عن الكسائي فيجب فتح الصاد من النصارى والتاء من يتامى من أجل فتح الراء والميم بعد الألف وصلا فإذا وقف عليهما له أميلت الصاد والتاء مع اللف بعدهما من أجل إمالة الراء والميم مع اللف بعدهما والله أعلم.
باب إمالة هاء التأنيث وما قبلها في الوقف وهي الهاء التي تكون في الوصل تاء آخر الاسم نحو: نعمة ورحمة.
فتبدل في الوقف هاء وقد أمالها بعض العرب كما أمالوا الألف.
وقيل للكسائي إنك تميل ما قبل هاء التأنيث فقال هذا طباع العربية.
قال الحافظ أبو عمرو الداني يعني بذلك أن الإمالة هنا لغة أهل الكوفة وهي باقية فيهم إلى الآن وهم بقية أبناء العرب يقولون أخذته أخذه وضربته ضربة.
قال وحكى نحو ذلك عنهم الأخفش سعيد بن مسعدة قلت والإمالة في هاء التأنيث وما شابهها من نحو همزة، ولمزة، وخليفة، وبصيرة هي لغة الناس اليوم والجارية على ألسنتهم في أكثر البلاد شرقا وغربا وشاما ومصرا لا يحسنون غيرها ولا ينطقن بسواها يرون ذلك أخف على لسانهم وأسهل في طباعهم وقد حكاها سيبويه عن العرب ثم قال شبه الهاء بالألف فأمال ما قبلها كما يميل ما قبل الألف انتهى وقد اختص بإمالتها الكسائي في حروف مخصوصة بشروط معروفة باتفاق واختلاف وتأتي على ثلاثة أقسام ووافقه على ذلك بعض القراء كما سنذكره مبينا فالقسم الأول المتفق عل إمالته قبل هاء التأنيث وما أشبهها خمسة عشر حرفا يجمعها قولك: فجثت زينب الذود شمس فالفاء ورد في أحد وعشرين اسما نحو خليفة، ورأفة، والخطفة، وخيفة والجيم في ثمانية أسماء وهي وليجة، وحاجة، وبهجة، ولجة، ونعجة، وحجة، ودرجة، وزجاجة والثاء في أربعة أسماء وهي ثلاثة، وورثة، وخبيثة، ومبثوثة والتاء في أربعة أسماء أيضا الميتة، وبغتة، والموتة، وستة والزاي في ستة أسماء أعزة، والعزة، وبارزة، وبمفازة، وهمزة، ولمزة والياء وردت في أربعة وستين اسما نحو شية، ودية، وحية، وخشية، وزانية والنون في سبعة وثلاثين اسما نحو: سنة، وسنة، والجنة، والجنة، ولعنة، وزيتونة والباء في ثمانية وعشرين اسما نحو حبة، والتوبة، والكعبة، وشيبة، والإربة، وغيابة واللام في خمسة وأربعين اسما نحو ليلة، وغفلة، وعيلة، والنخلة، وثلة، والضلالة والذال في اسمين لذة، والموقوذة والواو في سبعة عشر اسما نحو: قسوة، والمروة، ونجوة، وأسوة والدال في ثمانية وعشرين اسما نحو: بلدة، وجلدة، وعدة، وقردة، وأفئدة والشين في أربعة أسماء البطشة وفاحشة، وعيشة، ومعيشة والميم في اثنين وثلاثين اسما نحو رحمة، ونعمة، وأمة، وقائمة، والطامة والسين في ثلاثة أسماء وهي خمسة، والخامسة، والمقدسة .
والقسم الثاني الذي يوقف عليه بالفتح وذلك إن كان قبل الهاء حرف من عشرة أحرف وهي حاع وأحرف الاستعلاء السبعة قظ خص ضغط إلا أن الفتح عند الألف إجماع وعند التسعة الباقية على المختار فالحاء وردت في سبعة أسماء وهي صيحة، ونفحة، ولواحة، والنطيحة، وأشحة وأجنحة، ومفتحة والألف وردت في ستة أسماء وهي الصلاة، والزكاة والحياة؛ والنجاة، وبالغداة، ومناة ويلحق بهذه الأسماء ذات من ذات بهجة ونحوه مما يأتي في باب الوقف على مرسوم الخط هيهات واللات في النجم ولات حين مناص في ص.
وأما التوراة، وتقاة، ومرضاة ومزجاة ومشكاة فليس من هذا الباب بل من الباب قبله تمال ألفه وصلا ووقفا كما تقدم وسيأتي إيضاحه آخر الباب والعين وردت في ثمانية وعشرين اسما نحو سبعة، وصنعة، وطاعة، والساعة والقاف في تسعة عشر اسما نحو: طاقة، وناقة، والصعقة، والصاعقة، والحاقة والظاء في ثلاثة أسماء: وهي غلظة وموعظة، وحفظة والخاء في اسمين وهما الصاخة ونفخة والصاد في ستة أسماء وهي خالصة وشاخصة، وخصاصة، وخاصة، ومخمصة، وغصة والضاد في تسعة أسماء روضة، وقبضة، وفضة، وعرضة، وفريضة، وبعوضة، وخافضة وداحضة، ومقبوضة والغين في أربعة أسماء صبغة، ومضغة، وبازغة، وبالغة والطاء في ثلاثة أسماء وهي بسطة، وحطة، ومحيطة .
والقسم الثالث الذي فيه التفصيل فيمال في حال ويفتح في أخرى آخر وذلك إذا كان قبل الهاء حرف من أربعة أحرف وهي أكهر فمنى كان قبل حرف من هذه الأربعة ياء ساكنة أو كسرة أميلت وإلا فتحت، هذا مذهب الجمهور وهو المختار كما سيأتي فإن فصل بين الكسرة والهاء ساكن لم يمنع لإمالة؛ فالهمزة وردت في أحد عشر اسما منها اسمان بعد الياء وهما: كهيئة، وخطيئة؛ وخمسة بعد الكسرة وهي: مئة، وفئة، وناشئة، وسيئة، وخاطئة.
وأربعة سوى ذلك هي: النشأة، وسوءة، وامرأة؛ وبراءة والكاف وردت أيضا في خمسة عشر اسما؛ واحد بعد الياء وهو الأيكة، وأربعة بعد الكسرة وهي ضاحكة ومشركة، والملائكة والمؤتفكة وستة سوى ما تقدم وهي بكة.
ودكة؛ والشوكة والتهلكة ومباركة والهاء وردت في أربعة أسماء اثنان بعد الكسرة المتصلة وهي آلهة، وفاكهة وواحد بعد المنفصلة وهو وجهة والآخر بعد الألف وهو سفاهة والراء وردت في ثمانية وثمانين اسما ستة بعد الياء وهي كبيرة؛ وكثيرة وصغيرة، والظهيرة؛ وبحيرة، وبصيرة وثلاثون بعد الكسرة المتصلة أو المفصولة بالساكن نحو الآخرة، وفنظرة؛ وحاضرة؛ وكافرة، والمغفرة وغبرة؛ وسدرة؛ وفطرة، ومرة وفي اثنين وخمسين سوى ما تقدم نحو: جهرة، وحسرة.
وكرة، والعمرة، والحجارة، وسفرة، وبررة، وميسرة.
معرة إذا تقرر ذلك فاعلم أن الكسائي اتفق الرواة عنه على الإمالة عند الحروف الخمسة عشر وهي التي في القسم الأول مطلقا، واتفقوا على الفتح عند الألف من القسم الثاني واتفق جمهورهم على الفتح عند التسعة الباقية من القسم الثاني وكذلك عند الأحرف الأربعة في القسم الثالث ما لم يكن بعد ياء ساكنة أو كسرة متصلة أو مفصولة بساكن، هذا الذي عليه أكثر الأئمة وجلة أهل الأداء وعمل جماعة القراء وهو اختيار الإمام أبي بكر بن مجاهد وابن أبي الشفق والنقاش وابن المنادى وأبي طاهر بن أبي هاشم وأبي بكر الشذائي وأبي الحسن بن غلبون وأبي محمد مكى وأبي العباس المهدوى وابن سفيان وابن شريح وابن مهران وابن فارس وأبي علي البغدادي وبن شيطا وابن سوار وابن الفحام الصقلي وصاحب العنوان والحافظ أبي العلاء وأبي العزو وأبي اسحاق الطبري وغيرهم وإياه أختار وبه قرأ صاحب التيسير على شيخه ابن غلبون وهو اختياره واختيار أبي القاسم الشاطبي وأكثر المحققين وقد استثنى جماعة من هؤلاء: فطرت وهي في الروم وذلك أن الكسائي يقف عليه بالهاء على أصله كما سيأتي فيما كتب بالتاء واعتدوا بالفاصل بين الكسرة والهاء وإن كان ساكتا وذلك بسبب كونه حرف استعلاء وإطباق وهذا اختيار أبي طاهر بن أبي هاشم والشذائي وأبي الفتح بن شيطا وابن سوار وأبي محمد سبط الخياط وأبي العلاء الحافظ وصاحب التجريد وابن شريح وأبي الحسن بن فارس وذهب سائر القراء إلى الإمالة طردا للقاعدة ولم يفرقوا بين ساكن قوى وضعيف وهذا اختيار ابن مجاهد وجماعة من أصحابه وبه قطع صاحب التيسير وصاحب التلخيص وصاحب العنوان وابنا غلبون وابن سفيان والمهدوى والشاطبي وغيرهم وذكر الوجهين جميعا أبو عمرو الداني في غير التيسير وذكر أبو محمد مكى الخلاف فيها عن أصحاب ابن مجاهد وهو مذهب أبي الفتح فارس بن أحمد وشيخ أبي الحسن عبد الباقي وروى عنه فقال سالت أبا سعيد الحسن بن عبد الله السيرافي عن هذا الذي اختاره أبو طاهر فقال لا وجه له لأن هذه الهاء طرف والإعراب لا يراعى فيه الحرف المستعلى ولا غيره، قال وفي القرآن: أعطى، واتقى، ويرضى لا خلاف في جواز الإمالة فيه وفي شبهه فلما أجمعوا على الإمالة لقوة الإمالة في الأطراف في موضع التغيير كانت الهاء في الوقف بمثابة الألف إذا عدمت الألف نحو مكة وفطرة انتهى.
والوجهان جيدان صحيحان.
وذهب جماعة من العراقيين إلى إجراء لهمزة ولهاء مجرى الأحرف العشرة التي هي في القسم الثاني فلم يميلوا عندهما من حيث إنهما من أحرف الحلق أيضا فكان لهما حكم أخواتهما وهذا مذهب أبي الحسن بن فارس وأبي طاهر بن سوار وأبي العز القلانسي وأبي الفتح ابن شيطا وأبي القاسم بن الفحام وأبي العلاء الهمذاني وغيرهم إلا أن الهمذاني منهم قطع بإمالة الهاء إذا كانت بعد كسرة متصلة نحو: فاكهة.
وبالفتح إذا فصل بينهما ساكن نحو وجهه وهذا ظاهرة عبارة صاحب العنوان من المصريين ولبعض أهل الأداء من المصريين والمغاربة اختلاف في أحرف القسم الثالث في الأربعة فظاهر عبارة التبصرة إطلاق الإمالة عندها وحكاة أيضا في الكافي وحكى مكى عن شيخه أبي الطيب الإمالة إذا وقع قبل الهمزة ساكن كسر ما قبله أو لم يكسر وكذا عند ابن بليمة وأطلق الإمالة عند الكاف بغير شرط واعتبر ما قبل الثلاثة الأخر وكذا مذهب صاحب العنوان في الهمزة يميلها إذا كان قبلها ساكن واستثنى من الساكن الألف نحو براءة وما ذكرناه أولا هو المختار وعليه العمل وبه الأخذ والله أعلم.
وذهب آخرون إلى إطلاق الإمالة عند جميع الحروف ولم يستثنوا شيئا سوى الألف كما تقدم وأجروا حروف الحلق والاستعلاء والحنك مجرى باقي الحروف ولم يفرقوا بينها ولا اشترطوا فيها شرطا وهذا مذهب أبي بكر ابن الأنباري وابن شنبوذ وابن مقسم وأبي مزاحم الخافاني وأبي الفتح فارس ابن أحمد وشيخه أبي الحسن عبد الباقي الخراساني وبه قرأ الداني على أبي الفتح المذكور وبه قال السيرافي وثعلب والفراء.
وذهب جماعة من أهل الأداء إلى الإمالة عن حمزة من روايتيه ورووا ذلك عنه كما رووه عن الكسائي وروى ذلك عنه أبو القاسم الهذلي في الكامل ولم يحك عنه فيه خلافا بل جعله والكسائي سواء ورواه أيضا أبو العز القلانسي والحافظ أبو العلاء وأبو طاهر بن سوار وغيرهم من طريق النهرواني لا أن ابن سوار خص به رواية خلف وأبي حمدون عن سليم ولم يخص غيره عن حمزة في ذلك رواية بل أطلقوا الإمالة لحمزة من جميع رواية وكذا رواه أبو مزاحم الخافاني ورواه ابن الأنباري عن إدريس عن خلف وحكى ذلك أبو عمرو الداني في جامعه عن حمزة من روايتي خلف وخلاد وانفرد الهذلي بالإمالة أيضا عن خلف في اختياره وعن الداجوني عن أصحابه عن ابن عامر وعن النخاس عن الأزرق عن ورش وغيرهم إمالة محضة وعن باقي أصحاب نافع وابن عامر وأبي عمرو وأبي جعفر بين اللفظين ولما حكى الداني عن ابن شنبوذ عن أصحابه في رواية نافع وأبي عمرو وإمالة هاء التأنيث قال عقيب ذلك ولا يعرف أحد من أهل الأداء التي رواها ابن شنبوذ عن نافع وأبي عمرو وأنها بين بين وليست بخالصة قلت والذي عليه العمل عند أئمة الأمصار هو الفتح عن جميع القراء إلا في قراءة الكسائي وما ذكر عن حمزة والله تعالى أعلم.
تنبيهات الأول قول سيبويه فيما تقدم إنما أميلت الهاء تشبيها لها بالألف مراده ألف التأنيث خاصة لا الألف المنقلبة عن الياء ووجه الشبه بين هذه الهاء وألف التأنيث أنهما زائدتان وأنهما للتأنيث وأنهما ساكنتان وأنهما مفتوح ما قبلهما وأنهما من مخرج واحد عند الأكثرين أو قريبا المخرج على ما قررنا وأنهما حرفان خفيان قد يحتاج كل واحد منهما أن يبين بغيره كما بينوا ألف الندبة في الوقف بالهاء بعده في نحو: وأزيداه.وبينوا هاء الإضمار بالواو والياء نحو: ضربه زيد، ومر به عمرو.
كما هو مقرر في موضعه فقد اشتمل هذا الكلام على أوجه من الشبه الخاص بالألف والهاء اللذين للتأنيث وعلى أوجه من الشبه العام بين الهاء والألف مطلقا وإن كانت لغير التأنيث.
وإذا تقرر اتفاق الألف والهاء على الجملة وزادت هذه الهاء التي للتأنيث على الخصوص اتفاقها مع ألف التأنيث على الخصوص في الدلالة على معنى التأنيث وكانت ألف التأنيث تمال لشبهها بالألف المنقلبة عن الياء أمالوا هذه الهاء حملا على ألف التأنيث المشبهة في الإمالة بالألف المنقلبة عن الياء وذلك ظاهر.
الثاني اختلفوا في هاء التأنيث هل هي ممالة مع ما قبلها أو أن الممال هو ما قبلها وأنها نفسها ليست ممالة فذهب جماعة من المحققين إلى الأول وهو مذهب الحافظ ابن عمرو الداني وأبي العباس المهدوى وأبي عبد الله بن سفيان وأبي عبد الله بن شريح وأبي القاسم الشاطبي وغيرهم.
وذهب الجمهور إلى الثاني وهو مذهب مكى والحافظ أبي العلاء وأبي العز وابن الفحام وأبي الطاهر بن خلف وأبي محمد سبط الخياط وابن سوار وغيرهم.
والأول أقرب إلى القياس وهو ظاهر كلام سيبويه حيث قال شبه الهاء بالألف يعني في الإمالة والثاني أظهر في اللفظ وأبين في الصورة ولا ينبغي أن يكون بين القولين خلاف فباعتبار حد الإمالة وأنه تقريب الفتحة من الكسرة والألف من الياء فإن هذه الهاء لا يمكن أن يدعى تقريبها من لياء ولا فتحة فيها فتقرب من الكسرة وهذا مما لا يخالف فيه الداني ومن قال بقوله.
وباعتبار أن الهاء إذا أميلت فلابد أن يصحبها في صوها حال من الضعف خفي يخالف حالها إذا لم يكن قبلها ممال وإن لم يكن الحال من جنس التقريب إلى الياء فيسمى ذلك المقدار إمالة وهذا مما لا يخالف فيه مكى ومن قال بقوله فعاد البزاغ في ذلك لفظيا إذ لم يمكن أن يفرق بين القولين بلفظ والله أعلم.
الثالث هاء السكت نحو كتابيه، وحسابيه، وماليه.
ويتسنه، لا تدخلها الإمالة لأن من ضرورة إمالتها كسر ما قبلها وهي إنما أتى بها بيانا للفتحة قبلها ففي إمالتها مخالفة لكمة التي من أجلها اجتلبت.
وقال الهذلي الإمالة فيها بشعة وقد أجازها الخاقاني وثعلب.
وقال الداني في كتاب الإمالة والنص عن الكسائي والسماع من العرب إنما ورد في هاء التأنيث خاصة قال وقد بلغني أن قوما من أهل الأداء منهم أبو مزاحم الخاقاني كانوا يجرونها مجرى هاء التأنيث في الإمالة وبلغ ذك ابن مجاهد فأنكره أشد النكير وقال فيه أبلغ قول وهو خطأ بين والله أعلم.
الرابع الهاء الأصلية نحو ولما توجه لا يجوز إمالتها وإن كانت الإمالة تقع في الألف الأصلية لأن الألف أميلت من حيث إن أصلها الياء والهاء لا أصل لها في ذلك ولذلك لا تقع الإمالة في هاء الضمير نحو يسره، وأقبره، وأنشره ليقع الفرق بين هاء التأنيث وغيرها.
وأما الهاء من هذه فإنها لا تحتاج إلى إمالة لأن ما قبلها مكسور والله أعلم.
الخامس لا تجوز الإمالة في نحو: الصلاة، والزكاة.
وبابه مما قبله ألف كما تقدم لأن هذه الألف لو أميلت لزم إمالة ما قبلها ولم يمكن الاقتصار على إمالة الألف مع الهاء دون إمالة ما قبل اللف والأصل في هذا الباب هو الاقتصار على إمالة الهاء والحرف الذي قبلها فقط فلهذا أميلت الألف في نحو: التوراة، ومزجاة.
وبابه مما تقدم لأنها متقلبة عن الياء لا من أجل أنها للتأنيث.
قال الداني في مفرداته إن الألف وما قبلها هو الممال في هذه الكلمات لا الهاء وما قبلها إذا لو كان ذلك لما جازت الإمالة فيها في حال الوصل لانقلاب الهاء المشبهة بالألف فيه تاء.
وقال في جامع البيان إن من أمال ذلك لم يقصد إمالة الهاء بل قصد إمالة الألف وما قبلها ولذلك ساغ له استعمالها فيهن في حال الوصل والوقف جميعا ولو قصد إمالة الهاء لامتنع ذلك فيها لوقوع الألف قبلها كامتناعه في: الصلاة، والزكاة، وشبهما، قال وهذا كله لطيف غامض انتهى.
ويلزم على مذهبه ومذهب أصحابه أن يقال القدر الذي يحصل في صوت الهاء من التكيف الذي يسمونه إمالة بعد الفتحة الممالة حاصل أيضا بعد الألف الممالة وإن لم تكن الإمالة بسبب الهاء ولا يلزم ذلك على مذهب مكى وأصحابه لأن الإمالة عندهم لا تكون في الهاء كما قدمنا والله أعلم.
خاتمة قوله تعالى: آنية في سورة الغاشية يميل منها هشام فتحة الهمزة والألف بعدها خاصة ويفتح الياء والهاء.
والكسائي من طرقنا يعكس ذلك فيميل فتحة الياء والهاء في الوقف ويفتح الهمزة والألف ولا يميل الجميع إلا قتيبة في روايته كما هو معروف من مذهبه ومعلوم من طرقه وأما نحو الآخرة، وباسرة، وكبيرة، وصغيرة في رواية ورش من طريق الأزرق حيث يرقق الراء في ذلك فليس كمذهب الكسائي وإن سماه بعض أئمتنا إمالة كالداني وقد فرق بين ذلك فقال لأن ورشا إنما يقصد إمالة فتحة الراء فقط ولذلك أمالها في الحالين والكسائي إنما قصد إمالة الهاء ولذلك خص بها الوقف لا غير إذ لا توجد الهاء في ذلك إلا فيه انتهى.
وهو لطيف والله أعلم.
باب مذاهبهم في ترقيق الراآت وتفخيمها الترقيق من الرقة وهو ضد السمن.
فهو عبارة عن إنحاف ذات الحرف ونحوله.
والتفخيم من الفخامة وهي العظمة والكثرة فهي عبارة عن ربو الحرف وتسمينه فهو والتغليظ واحد إلا المستعمل في الراء في ضد الترقيق هو التفخيم وفي اللام التلغيظ كما سيأتي وقد عبر قوم عن الترقيق في الراء بالإمالة بين اللفظين كما فعل الداني وبعض المغاربة وهو تجوز إذ الإمالة أن تنحو بالفتحة إلى الكسرة وبالألف إلى الياء كما تقدم.
والترقيق إنحاف صوت الحرف فيمكن اللفظ بالراء مرققة غير ممالة ومفخمة ممالة وذلك واضح في الحسن والعيان وإن كان لا يجوز رواية مع الإمالة إلا الترقيق ولو كان الترقيق إمالة لم يدخل على المضموم والساكن ولكانت الراء المكسورة ممالة وذلك خلاف إجماعهم.
ومن الدليل أيضا على أن الإمالة غير الترقيق أنك إذا أملت ذكرى التي هي فعلى بين بين كان لفظك بها غير لفظك بذكرا المذكر وقفا إذا رققت ولو كانت الراء في المذكر بين اللفظين لكان اللفظ بهما سواء وليس كذلك ولا يقال إنما كان اللفظ في المؤنث غير اللفظ في المذكر لأن اللفظ بالمؤنث ممال الألف والراء واللفظ بالمذكر ممال الراء فقط فإن الألف حرف هوائي لا يوصف بإمالة ولا تفخيم بل هو تبع لما قبله فلو ثبت إمالة ما قبله بين اللفظين لكان ممالا بالتبعية كما أملنا الراء قبله في المؤنث بالتبعية ولما اختلف اللفظ بهما والحالة ما ذكر ولا مزيد على هذا في الوضوح والله أعلم.
وقال الداني في كتابه التجريد: الترقيق في الحرف دون الحركة إذا كان صيغته والإمالة في الحركة دون الحرف إذ كانت لعلة أوجبتها وهي تخفيف كالإدغام سواء انتهى.
وهذا حسن جدا.
وأما كون الأصل في الراء التفخيم أو الترقيق فسيجيء الكلام على ذلك في التنبيهات آخر الباب إذا علم ذلك فليعلم أن الراآت في مذاهب القراء عند لأئمة المصريين والمغاربة وهم الذين روينا رواية ورش من طريق الأزرق من طرقهم على أربعة أقسام: قسم اتفقوا على تفخيمه وقسم اتفقوا على ترقيقه وقسم اختلفوا فيه عن كل القراء وقسم اختلفوا فيه عن بعض القراء.
فالقسمان الأولان اتفق عليهما سائر القراء وجماعة أهل الأداء من العراقيين والشاميين وغيرهم فهما مما لا خلاف فيهما والقسمان الآخران مما انفرد بهما من ذكرنا وسيأتي الكلام على المختلف فيه والمتفق عليه من ذلك.
واعلم أن هذا التقسيم إنما يرد على الراآت التي لم يجر لها ذكر في باب الإمالة فأما ما ذكر هناك نحو ذكرى، وبشرى، والنصارى والأبرار، والنار فلا خلاف أن من قرأها بالإمالة أو بين اللفظين يرققها ومن قرأها بالفتح يفخمها.
وسترد عليك هذه مستوفاة إن شاء الله تعالى فاعلم أن الراء لا تخلو من أن تكون متحركة أو ساكنة فالمتحركة لا تخلو من أن تكون مفتوحة أو مضمومة أو مكسورة فالمفتوحة تكون أول الكلمة ووسطها وآخرها وهي في الأحوال الثلاثة تأتي بعد متحرك وساكن والساكن يكون ياء وغير ياء.
فمثالها أول الكلمة بعد الفتح ورزقكم، وراعنا، وقال ربكم وبعد الكسر برسولهم، لربك وبعد الضم رسل ربنا وبعد الساكن الياء في ريب وغير الياء بل ران، ولا رطب، وعلى رجعه، والراجفة ومثالها وسط الكلمة بعد الفتح فرقنا، وعرفوا، وتراض وبعد الضم غرابا، وفرأتا وكبرت، وفرادى وبعد الكسر فراشا، وسراجا، وكراما، ودراستهم، قردة آخرة، وأزر، صابرة، مسفرة، والذاكرات؛ ولأستغفرن؛ ولا يشعرن، وبطرت وأحضرت وبعد الساكن الياء حيران؛ والخيرات، وخيرا وغيره ونحو صغيرة وكبيرة.
ومصيركم وغير الياء عن ضم العمرة.
وغفرانك.
وسورة.
ويورث وعن فتح أغرينا.
وأجرموا.
وزهرة.
والحجارة.
ومباركة وعن كسر إكراه والإكرام.
وإجرامي.
وإصرا.
وإخراجا.
ومدرارا ومثلها آخر الكلمة بعد الفتح منونة سفرا ، وبشرا.
ونفرا ومحضرا وغير منونة البقر والحجر والقمر، ولتفجر وبعد الكسر منونة شاكرا وحاضرا.
وظاهرا.
ومبصرا.
ومنتصرا.
ومستقرا وغير منونة كبائر وبصائر، وأكابر، والحناجر فلا ناصر وليغفر.
وخسر وبعد الساكن الياء منونة خيرا.
وطيرا.
وسيرا ونحو قديرا.
وخبيرا.
وكبيرا.
وكثيرا.
وتقديرا.
وتطهيرا.
ومنيرا.
ومستطيرا وغير منونة الخير.
والطير.
وغير.
ولا ضير ونحو الفقير.
والحمير.
والخنازير وبعد الساكن غير الياء عن فتح منونة أجرا.
وبدارا وغير منونة وفار.
واختار وخر وعن ضم عذرا.
وغفورا.
وقصورا وغير منونة فمن اضطر وعن كسر منونة ذكرا.
وسترا.
ووزرا وأمرا.
وحجرا.
وصهرا وليس في القرآن غير هذه الستة.
وغير منونة السحر.
والذكر، والشعر.
ووزر أخرى وذكرك، والسر والبر فهذه أقسام الراء المفتوحة بجميع أنواعها.
وأجمعوا على تفخيمها في هذه الأقسام كلها إلا أن تقع بعد كسرة أو ياء ساكنة والراء مع ذلك وسط كلمة أو آخرها فإن الأزرق له فيها مذهب خالف سائر القراء وهو الترقيق مطلقا واستثنى من ذلك أصلين الأول أن لا يقع بعد الراء حرف استعلاء.
فمتى وقع بعد الراء حرف استعلاء فإنه يفخمها كسائر القراء ووقع ذلك بعد المتوسطة في أربعة ألفاظ وهي صراط كيف جاء رفعا ونصبا وجرا منونا وغير منون نحو هذا صراط على.
اهدنا الصراط.
إلى صراط مستقيم.
وهذا صراط ربك مستقيما، وفراق وهو في الكهف والقيامة.
والثاني إن تكرر الراء بعد ووقع ذلك في ثلاث كلمات ضرارا.
وفرارا.
والفرار وكذلك يرققها إذا حال بين الكسرة وبينها ساكن فإنه يرققها أيضا بشروط أربعة: أحدها أن لا يكون الفاصل الساكن حرف استعلاء ولم يقع من ذلك سوى أربعة أحرف الأول الصاد في قوله تعالى إصرا في البقرة وإصرهم في الأعراف ومصرا منونا في البقرة وغير منون في يونس موضع وفي يوسف موضعان.
وفي الزخرف موضع.
الثاني الطاء في قوله قطرا في الكهف وفطرت الله في الروم.
الثالث القاف: وهو وقرا في الذاريات.
وقد فخمها الأزرق عند هذه الثلاثة الأحرف في المواضع المذكورة بلا خلاف.
والحرف الرابع الخاء في إخراج حيث وقع ولم يعتبره حاجزا وأجراه مجرى غيره من الحروف المستقلة فرقق الراء عنده من غير خلاف.
الشرط الثاني أن لا يكون بعده حرف استعلاء ووقع ذلك في كلمتين إعراضا في النساء وإعراضهم في الأنعام واختلف عنه الإشراق في ص من أجل كسر القاف كما سيأتي.
والشرط الثالث أن لا تكرر الراء في الكلمة فإن تكرر فإنه يفخمها.
والذي في القرآن من ذلك مدرارا وإسرارا والشرط الرابع أن لا تكون الكلمة أعجمية والذي في القرآن من ذلك إبراهيم.
وعمران.
وإسرائيل ولم يختلف في تفخيم الراء من هذه الألفاظ المذكورة وقد اختلف الرواة بعد ذلك عن الأزرق فيما تقدم من هذه الأقسام في أصل مطرد وألفاظ مخصوصة.
فالأصل المطرد أن يقع شيء من الأقسام المذكورة منونا فذهب بعضهم إلى عدم استثنائه مطلقا على أي وزن كان وسواء كان بعد كسرة مجاورة أو مفصولة بساكن صحيح مظهر أو مدغم أو بعد ياء ساكنة.
فالذي بعد كسرة مجاورة ثمانية عشر حرفا وهي شاكرا، وسامرا، وصابرا، وناصرا، وحاضرا، وطاهرا، وغافرا، وطائرا، وفاجرا، ومدبرا، ومبصرا، ومهاجرا، ومغيرا، ومبشرا، ومنتصرا، ومقتدرا، وخضرا، وعاقرا والمفصول بساكن صحيح مظهر ومدغم ثمانية أحرف وهي ذكرا، وسترا، ووزرا، وأمرا، وحجرا، وصهرا، ومستقرا، وسرا والذي بعد ياء ساكنة فتأتي الياء حرف لين وحرف مد ولين فبعد حرف لين في ثلاثة أحرف وهي خيرا، وطيرا، وسيرا وبعد حرف المد واللين منه ما يكون على وزن فعيلا وجملته اثنان وعشرون حرفا وهي قديرا، وخبيرا، وبصيرا، وكبيرا، وكثيرا، وبشيرا، ونذيرا، وصغيرا، ووزيرا، وعسيرا، وحريرا، وأسيرا .
ومنه ما يكون على غير ذلك الوزن وجملته ثلاثة عشر حرفا وهي تقديرا؛ وتطهيرا؛ وتكبيرا؛ وتبذيرا؛ وتدميرا؛ وتتبيرا؛ وتفسيرا؛ وقواريرا؛ وقمطريرا؛ وزمهريرا؛ ومنيرا؛ ومستطيرا فرققوا ذلك كله في الحالين وأجروه مجرى غيره من المرقق.
وهذا مذهب أبي طاهر بن خلف صاحب العنوان وشيخه عبد الجبار صاحب المجتبى وأبي الحسن بن غلبون صاحب التذكرة وأبي معشر الطبري صاحب التلخيص وغيرهم.
وهو أحد الوجهين في الكافي وبه قرأ الداني على شيخه أبي الحسن وهو القياس.
وذهب آخرون إلى استثناء ذلك كله وتفخيمه من أجل التنوين الذي لحقه ولم يستثنوا من ذلك شيئا وهو مذهب أبي طاهر ابن هاشم وأبي الطيب عبد المنعم بن عبيد الله وأبي القاسم الهذلي وغيرهم وحكاه الداني عن أبي طاهر وعبد المنعم وجماعة.
وذهب الجمهور إلى التفصيل فاستثنوا ما كان بعد ساكن صحيح مظهر وهو الكلمات الست ذكرا وسترا وأخواته ولم يستثنوا المدغم وهو: سرا ومستقرا.
من حيث أن الحرفين في الإدغام كحرف واحد إذ اللسان يرتفع بهما ارتفاعة واحدة من غير مهلة ولا فرجة فكأن الكسرة قد وليت الراء في ذلك وهذا مذهب الحافظ أبي عمرو الداني وشيخيه أبي الفتح والخاقاني وبه قرأ عليهما وكذلك هو مذهب أبي عبد الله بن سفيان وأبي العباس المهدوي وأبي عبد الله بن شريح وأبي علي بن بليمة وأبي محمد مكي وأبي القاسم بن الفحام والشاطبي وغيرهم.
إلا أن بعض هؤلاء استثنى من المفصول بالساكن الصحيح صهرا.
فرققه من أجل إخفاء الهاء كابن شريح والمهدوي وابن سفيان وابن الفحام ولم يستثنه الداني ولا ابن بليمة ولا الشاطبي ففخموه وذكر الوجهين جميعا مكي.
وذهب آخرون إلى ترقيق كل منون ولم يستثنوا ذكرا وبابه فمنهم أبو الحسن طاهر بن غلبون وغيره وبه قرأ الداني عليه وأجمعوا على استثناء: مصرا، وإصرا، وقطرا، ووزرا ووقرا من أجل حرف الاستعلاء.
تنبيه قول أبي شامة: ولا يظهر لي فرق بين كون الراء في ذلك مفتوحة أو مضمومة بل المضمومة أولى بالتفخيم لأن التنوين حاصل مع ثقل الضم قال وذلك كقوله تعالى: هذا ذكر انتهى قلت وقد أخذ الجعبري هذا منه مسلما فغلط الشاطبي في قوله: وتفخيمه ذكرا وسترا وبابه حتى غير هذا البيت فقال ولو قال مثل: كذكرا رقيق للأقل وشاكرا خبير لأعيان وسرا تعدلا لنص على الثلاثة فسوى بين ذكر المنصوب وذكر المرفوع وتمحل لإخراج ذلك من كلام الشاطبي فقال: ومثالا الناظم دلا على العموم فذكر مبارك مثال للمضموم ونصبها لإيقاع المصدر عليها ولو حكاها لأجاد انتهى.
وهذا كلام من لم يطلع على مذاهب القوم في اختلافهم في ترقيق الراآت وتخصيصهم الراء المفتوحة بالترقيق دون المضمومة وأن من مذهبه ترقيق المضمومة لم يفرق بين ذكر، وبكر، وسحر، وشاكر، وقادر، ومستمر، ويغفر، ويقدر كما سيأتي بيانه والله أعلم.
ثم اختلف هؤلاء الذين ذهبوا إلى التفصيل فيما عدا ما فصل بالساكن الصحيح فذهب بعضهم إلى ترقيقه في الحالين سواء كان بعد ياء ساكنة نحو خبيرا، وبصيرا، وخيرا وسائر أوزانه أو بعد كسرة مجاورة نحو شاكرا وخضرا وسائر الباب.
وهذا مذهب أبي عمرو الداني وشيخيه أبي الفتح وابن خاقان وبه قرأ عليهما وهو أيضا مذهب أبي علي بن بليمة وأبي القاسم بن الفحام وأبي القاسم الشاطبي وغيرهم وهو أحد الوجهين في الكافي والتبصرة، وذهب الآخرون إلى تفخيم ذلك وصلا من أجل التنوين والوقف عليه بالترقيق كابن سفيان والمهدوي.
وهو الوجه الثاني في الكافي وذكره في التجريد عن شيخه عبد الباقي عن قراءته على أبيه في أحد الوجهين في الوقف وانفرد صاحب التبصرة في الوجه الثاني بترقيق ما كان وزنه فعيلا في الوقف وتفخيمه في الوصل وذكر أنه مذهب شيخه أبي الطيب.
وأما الألفاظ المخصوصة فهي ثلاثة عشر: أولها إرم ذات العماد في الفجر.
ذهب إلى ترقيقها من أجل الكسرة قبلها أبو الحسن بن غلبون وأبو الطاهر صاحب العنوان وعبد الجبار صاحب المجتبى ومكي.
وبه قرأ الداني على شيخه ابن غلبون وذهب الباقون إلى تفخيمها من أجل العجمة وهو الذي في التيسير والكافي والهداية والهادي والتجريد والتلخيصين والشاطبية.
والوجهان صحيحان من أجل الخلاف في عجمتها.
وقد ذكرهما الداني في جامع البيان.
ثانيها سراعا، وذراعا، وذراعيه ففخمها من أجل العين صاحب العنوان وشيخه وطاهر بن غلبون وابن شريح وأبو معشر الطبري.
وبه قرأ الداني على أبي الحسن ورققها الآخرون من أجل الكسرة وهو الذي في التيسير والتبصرة والهداية والهادي والتجريد والشاطبية.
وبه قرأ الداني على فارس والخاقاني وذكر الوجهين ابن بليمة والداني في الجامع.
ثالثها افتراء على الله، وافتراء عليه، ومراء ففخمها من أجل الهمزة ابن غلبون صاحب التذكرة وابن بليمة صاحب تلخيص العبارات وأبو معشر صاحب التلخيص وبه قرأ الداني على أبي الحسن ورققها الآخرون من أجل الكسرة وذكر الداني الوجهين في جامع البيان.
رابعها ساحران، وتنتصران، وطهرا ففخمها من أجل ألف التثنية أبو معشر الطبري وأبو علي بن بليمة وأبو الحسن بن غلبون وبه قرأ الداني عليه ورققها الآخرون من أجل الكسرة والوجهان جميعا في جامع البيان.
خامسها وعشيرتكم .
في التوبة فخمها أبو العباس المهدوي وأبو عبد الله بن سفيان وصاحب التجريد وأبو القاسم خلف بن خاقان ونص عليه كذلك إسماعيل النخاس.
قال الداني وبذلك قرأت على ابن خاقان وكذلك رواه عامة أصحاب أبي جعفر بن هلال عنه.
قال وأقرأنيه غيره بالإمالة قياسا على نظائره انتهى، ورققها صاحب العنوان وصاحب التذكرة وأبو معشر وقطع به في التيسير فخرج عن طريقه فيه.
والوجهان جميعا في جامع البيان والكافي والهداية والتبصرة وتلخيص العبارات والشاطبية.
سابعها وزرك، وذكرك .
في ألم نشرح فخمها مكي وصاحب التجريد والمهدوي وابن سفيان وأبي الفتح فارس وغيرهم من أجل تناسب رؤوس الآي.
ورققها الآخرون على القياس.
والوجهان في التذكرة والتلخيصين والكافي.
وقال إن التفخيم فيهما أكثر.
وحكى الوجهين في جامع البيان وقال إنه قرأ بالتفخيم على أبي الفتح واختار الترقيق.
ثامنها وزر أخرى فخمه مكي وفارس بن أحمد وصاحب الهداية والهادي والتجريد.
وبه قرأ الداني على أبي الفتح وذكر الوجهين في الجامع.
ورققه الآخرون على القياس.

تتركز اهتماماتهم بكل ما يتعلق بالمادة وأساليب الإنتاج.
إن كل تغيير في العالم في نظرهم إنما هو نتيجة حتمية لتغير وسائل الإنتاج وإن الفكر والحضارة والثقافة هي وليدة التطور الاقتصادي.
يقولون بأن الأخلاق نسبية وهي انعكاس لآله الإنتاج.
يحكمون الشعوب بالحديد والنار ولا مجال لإعمال الفكر، والغاية عندهم تبرر الوسيلة.
يعتقدون بأنه لا آخرة ولا عقاب ولا ثواب في غير هذه الحياة الدنيا.
يؤمنون بأزلية المادة وأن العوامل الاقتصادية هي المحرك الأول للأفراد والجماعات.
يقولون بدكتاتورية الطبقة العاملة ويبشرون بالحكومة العالمية تؤمن الشيوعية بالصراع والعنف وتسعى لإثارة الحقد والضغينة بين العمال وأصحاب الأعمال.
الدولة هي الحزب والحزب هو الدولة.
تكون المكتب السياسي الأول للثورة البلشفية من سبعة أشخاص كلهم يهود إلا واحدا وهذا يعكس مدى الارتباط بين الشيوعية واليهودية.
تنكر الماركسية الروابط الأسرية وترى فيها دعامة للمجتمع البرجوازي وبالتالي لا بد من أن تحل محلها الفوضى الجنسية.
لا يحجمون عن أي عمل مهما كانت بشاعته في سبيل غايتهم وهي أن يصبح العالم شيوعيا تحت سيطرتهم.
قال لينين: إن هلاك ثلاثة أرباع العالم ليس بشيء إنما الشيء الهام هو أن يصبح الربع الباقي شيوعيا .
وهذه القاعدة طبقوها في روسيا أيام الثورة وبعدها وكذلك في الصين وغيرها حيث أبيدت ملايين من البشر، كما أن اكتساحهم لأفغانستان بعد أن اكتسحوا الجمهوريات الإسلامية الأخرى كبخاري وسمرقند وبلاد الشيشان والشركس، إنما ينضوي تحت تلك القاعدة الإجرامية.
/ يهدمون المساجد ويحولونها إلى دور ترفيه ومراكز للحزب، ويمنعون المسلم إظهار شعائر دينية، أما اقتناء المصحف فهو جريمة يعاقب عليها بالسجن لمدة سنة كاملة.
لقد كان توسعهم على حساب المسلمين فكان أن احتلوا بلادهم وأفنوا شعوبهم وسرقوا ثرواتهم واعتدوا على حرمة دينهم ومقدساتهم.
يعتمدون على الغدر والخيانة والاغتيالات لإزاحة الخصوم ولو كانوا من أعضاء الحزب.
الجذور الفكرية والعقائدية: لم تستطع الشيوعية إخفاء تواطئها مع اليهود وعملها لتحقيق أهدافهم فقد صدر منذ الأسبوع الأول للثورة قرار ذو شقين بحق اليهود: يعتبر عداء اليهود عداء للجنس السامي يعاقب عليه القانون.
الاعتراف بحق اليهود في إنشاء وطن قومي في فلسطين.
يصرح ماركس بأنه اتصل بفيلسوف الصهيونية وواضع أساسها النظري هو موشيه هيس أستاذ هرتزل الزعيم الصهيوني الشهير.
جد ماركس هو الحاخام اليهودي المشهور في الأوساط اليهودية مردخاي ماركس.
تأثرت الماركسية إضافة إلى الفكر اليهودي بجملة من الأفكار والنظرات الإلحادية منها: مدرسة هيجل العقلية المثالية.
مدرس كونت الحسية الوضعية.
مدرسة فيورباخ في الفلسفة الإنسانية الطبيعية.
مدرسة باكونين صاحب المذهب الفوضوي المتخبط.
الانتشار ومواقع النفوذ: حكمت الشيوعية عدة دول منها: الاتحاد السوفيتي، الصين، تشيكوسلوفاكيا، المجر، بلغاريا، بولندا، ألمانيا الشرقية، رومانيا، يوغسلافيا، ألبانيا، كوبا.
ومعلوم أن دخول الشيوعية إلى هذه الدول كان بالقوة والنار والتسلط الاستعماري.
ولذلك فإن جل شعوب هذه الدول أصبحت تتململ بعد أن عرفت الشيوعية على حقيقتها وأنها ليست الفردوس الذي صور لهم وبالتالي بدأت الانتفاضات والثورات تظهر هنا وهناك، كما حدث في بولندا والمجر وتشيكوسلوفاكيا، كما أنك لا تكاد تجد دولتين شيوعيتين في وئام دائم.
أما في العالم الإسلامي فقد استفاد الشيوعيون من جهل بعض الحكام وحرصهم على تدعيم كراسيهم ولو على حساب الدين ، إذ اكتسحت الشيوعية أفغانستان وشردت شعبها المسلم كما تحكمت في بعض الدول الإسلامية الأخرى بواسطة عملائها.
تقوم الدول الشيوعية بتوزيع ملايين الكتيبات والنشرات مجانا في كافة أنحاء العالم داعية إلى مذهبها.
أسست الشيوعية أحزابا لها في كل الدول العربية والإسلامية تقريبا فنجد لها أحزابا في مصر، سورية، لبنان، فلسطين، والأردن، تونس وغيرها.
إنهم يؤمنون بالأممية ويسعون لتحقيق حلمهم بالحكومة العالمية التي يبشرون بها.
انهيار الماركسية: انهارت الشيوعية في معاقلها بعد قرابة السبعين عاما من قيام الحكم الشيوعي وبعد أربعين عاما من تطبيق أفكارها في أوروبا الشرقية وأعلن كبار المسؤولين في الاتحاد السوفيتي قبل تفككه أن الكثير من المبادىء الماركسية لم تعد صالحة للبقاء وليس بمقدورها أن تواجه مشاكل ومتطلبات العصر الأمر الذي تسبب في تخلف البلدان التي تطبق هذا النظام عن مثيلاتها الرأسمالية.
وهكذا يتراجع دعاة الفكر المادي الشيوعي عن تطبيقه لعدم واقعيته وتخلفه عن متابعة التطور الصناعي والعلمي وتسببه في تدهور الوضع الاقتصادي وهدم العلاقات الاجتماعية وإشاعة البؤس والحرمان والظلم والفساد ومصادمة الفطرة ومصادرة الحريات ومحاربة الأديان .
وقد تأكد بوضوح بعد التطبيق لهذه الفترة الطويلة أن من عيوب الماركسية أنها تمنع الملكية الفردية وتحاربها وتلغي الإرث الشرعي وهذا مخالف للفطرة وطبائع الأشياء ولا تعطي الحرية للفرد في العمل وناتج العمل ولا تقيم العدالة الاجتماعية بين أفراد المجتمع وأن الشيوعي يعمل لتحقيق مصلحته ولو هدم مصالح الآخرين وينحصر خوفه في حدود رقابة السلطة وسوط القانون وأن الماركسية تهدم أساس المجتمع وهو الأسرة فتقضي بذلك على العلاقات الاجتماعية.
اقتنع الجميع بأنها نظرية فاسدة يستحيل تطبيقها حيث تحمل في ذاتها بذور فنائها وقد ظهر لمن مارسوها عدم واقعيتها وعدم إمكانية تطبيقها ومن أكبر ناقدي الماركسية من الماركسيين أنفسهم الفيلسوف الأمريكي أريخ مزوم في كتابه المجتمع السليم، ومن غير الماركسيين كارل بوبر صاحب كتاب المجتمع المفتوح، وغيرهما، ويجيء جورباتشوف كتابه البيروسريكا أو إعادة البناء ليفضح عيوب تطبيق الشيوعية في الاتحاد السوفيتي.
وتبين بعد انهيارها أنها لم تفلح في القضاء على القوميات المتنافرة بل زادتها اشتعالا ولم تسمح بقدر ولو ضئيل من الحرية بل عمدت دائما إلى سياسة الظلم والقمع والنفي والقتل وحولت أتباعها إلى قطيع من البشر.
وهكذا باءت جميع نبوءات كارل ماركس بالفشل وأصبح مصير النظرية إلى مزبلة التاريخ، ثم انتهى الأمر بتفكك الاتحاد السوفيتي ذاته، وأصبح اسمه مجرد أثر في تاريخ المذاهب الهدامة.
ويتضح مما سبق: / أن الشيوعية مذهب إلحادي يعتبر أن الإنسان جاء إلى هذه الحياة بمحض المصادفة وليس لوجوده غاية وبذلك تصبح الحياة عبثا لا طائل تحته ويحرم معتنقها من سكينة النفس ونعيم الروح ومن ثم فلا يمكن أن يجتمع الإسلام والماركسية في قلب رجل واحد لأنهما متناقضان كل التناقض في العقيدة والفكر والمنهج والسلوك.
مراجع للتوسع: السرطان الأحمر، د.
عبد الله عزام.
بلشفة الإسلام، د.
صلاح الدين.
حقائق الشيوعية، نهاد الغادري.
الشيوعية والشيوعيون في ميزان الإسلام، د.
عبد الجليل شلبي.
السراب الأكبر، أسامة عبد الله الخياط.
المذاهب المعاصرة وموقف الإسلام منها، د.
عبد الرحمن عميرة.
حوار مع الشيوعيين في أقبية السجون، عبد الحليم خفاجي.
لهذا نرفض الماركسية، د.
عبد الرحمن البيضاني.
الشيوعية وليدة الصهيونية، أحمد عبد الغفور عطار.
:// .
المصدر: =============== / / نقض الاشتراكية الماركسية بقلم : غانم عبده بسم الله الرحمن الرحيم نقض الاشتراكية الماركسية الاشتراكية الماركسية كانت في أول النصف الثاني من القرن التاسع عشر أيام حياة ماركس الذي توفي سنة مجرد فكرة فلسفية عن الحياة، ولكنها اليوم في أول النصف الثاني من القرن العشرين تحتل وجودا ضخما في العالم، إذ تقوم على أساسها دولة كبرى هي روسيا وإلى جانبها عدة دول تعد مئات الملايين من البشر تحاول السير في تطبيق هذه الاشتراكية الماركسية، ثم لها دعاوة عالمية واسعة، واتباع منتشرون، حتى أنه لا تكاد تجد دولة تخلوا من اشتراكيين ماركسيين.
وفي البلاد الإسلامية كلها ولا سيما سورية والعراق ومصر وإندونيسيا والهند استهوت الاشتراكية فكريا، ولدى النزر القليل عقائديا، الكثير من أبناء المسلمين، فكان لا بد من الوقوف معها ساعة من نقاش يكشف فيها عن وجه الحق، ويعرض فيها صواب الرأي، بعمق واستنارة حتى تنجلي الحقائق، ويبرز زيف الباطل، فلعل معتنقي هذه الفكرة البالغة الخطر على الإنسان يبصرون النور، فيثوبوا إلى الحق، ويسيروا في طريق الهدى، ويدركوا مدى ما كانوا فيه من ضلال ما بعده ضلال، ويروا أن واجبهم حرب هذا الكفر والإلحاد.
إن الاشتراكية الماركسية منبثقة عن فكرة كلية عن الكون والإنسان والحياة، فهي منبثقة عن عقيدة فيها قابلية الاعتقاد، لأنها فكرة أساسية، وفيها قابلية التطبيق، لأنها تنبثق عنها أحكام لمعالجة مشاكل الحياة، ويمكن أن تنبني عليها أفكار عن الحياة.
ثم أنها فكرة وطريقة، أي عقيدة عقلية وأحكام لمعالجة مشاكل الحياة، مصحوبة بأحكام تبين كيفية تنفيذ العقيدة وتنفيذ معالجات الحياة، ويوجد للفظها مدلول يمكن أن توضع الإصبع عليه.
ولذلك فإن فيها قابلية لأن يوجد لها رأي عام، ومن هنا كان خطرها أفظع.
غير أن كونها يمكن أن يوجد لها رأي عام، وكونها يمكن تطبيقها لا يعني أنها صحيحة، بل يعني أنها اشتراكية حقيقية لا اشتراكية إسمية كما هي الحال فيما يسمى باشتراكية الدولة.
وأنها مبدأ كفر كما أن الرأسمالية مبدأ كفر.
فكما أن النصرانية دين كفر تماما كاليهودية والوثنية فكذلك الاشتراكية مبدأ كفر تماما كالرأسمالية.
فهي مبدأ ولا ريب، ولكنه مبدأ باطل في فكرته وطريقته.
ولأجل إدراك ذلك إدراكا كامل الوضوح لا بد من إعطاء صورة واضحة عن واقع هذه الاشتراكية الماركسية أولا كما وردت في الكتب الاشتراكية والشيوعية ثم نقضها من أساسها.
تقوم الفكرة الاشتراكية الماركسية على ما يسمى بالمادية الديالكتيكية، والمادية التاريخية.
أما المادية الديالكتيكية فهي النظرية العامة للاشتراكية ومنها الشيوعية، وقد سميت بالمادية الديالكتيكية لأن أسلوبها في النظر إلى حوادث الطبيعة جدلي، أي أن طريقتها في البحث والمعرفة هي اكتشاف تناقضات الفكر والمصادمة بين الآراء بالنقاش أي هي جدلية.
ولأن تعليلها حوادث الطبيعة وتصورها لهذه الحوادث مادي، أي نظرتها مادية.
وأما المادية التاريخية فهي توسع نطاق أفكار المادية الديالكتيكية حتى تشمل دراسة الحياة في المجتمع، وتطبق هذه الأفكار على حوادث الحياة في المجتمع، أي تطبق أفكار المادية الديالكتيكية على درس المجتمع ودرس تاريخ المجتمع.
/ والمادية الديالكتيكية تعني النظرية المادية، وهي أن الحياة والإنسان والكون مادة تتطور من نفسها تطورا ذاتيا، فلا يوجد خالق ولا مخلوق وإنما تطور ذاتي في المادة.
وتسير هذه المادية أي مادية ماركس من الفكرة القائلة بأن العالم بطبيعته مادي، وأن حوادث العالم المتعددة هي مظاهر مختلفة للمادة المتحركة، وأن العلاقات المتبادلة بين الحوادث وتكييف بعضها بعضا بصورة متبادلة كما تقررها الطريقة الديالكتيكية هي قوانين ضرورية لتطور المادة المتحركة، وأن العالم يتطور تبعا لقوانين حركة المادة، وهو ليس بحاجة لأي عقل كلي.
يقول انجلس: أن الفهم المادي يعني بكل بساطة فهم الطبيعة كما هي دون أية إضافة غربية .
ولقد كتب لينين بصدد المفهوم المادي عند فيلسوف العهد القديم هيراقليط الذي جاء فيه أن العالم هو واحد، لم يخلقه أي إله أو إنسان، وقد كان ولا يزال وسيكون شعلة حية إلى الأبد، تشتعل وتنطفيء تبعا لقوانين معينة فقال: يا له من شرح رائع لمبادئ المادية الديالكتيكية .
فهذه هي النظرية المادية أي مادية ماركس.
ولكنها أي النظرية تفصل هذا بشكل جدلي ولذلك سميت ديالكتيكية، وهي كلمة مأخوذة من الكلمة اليونانية دياليغو ومعناها المحادثة والمجادلة.
وكان الديالكتيك يعني في عهد الأولين فن الوصول إلى الحقيقة باكتشاف المتناقضات التي يتضمنها استدلال الخصم، وبالتغلب عليها.
وكان بعض الفلاسفة الأولين يعتبرون أن اكتشاف تناقضات الفكر والمصادمة بين الآراء هما خير وسيلة لاكتشاف الحقيقة.
فهذا الأسلوب الديالكتيكي في التفكير الذي طبق فيما بعد على حوادث الطبيعة أصبح الطريقة الديالكتيكية لمعرفة الطبيعة.
إن حوادث الطبيعة بموجب هذه الطريقة هي متحركة متغيرة دائما وأبدا، وتطور الطبيعة هو نتيجة تطور تناقضات الطبيعة، نتيجة الفعل المتبادل بين القوى المتضادة في الطبيعة فالمادية الديالكتيكية تقول أن العالم يتطور تبعا لقوانين حركة المادة، وأنه ليس بحاجة لأي عقل كلي، وأنه واحد لم يخلقه إله.
وهذا باطل قطعا.
فكون الأشياء المدركة المحسوسة موجودة أمر قطعي، لأنها مشاهدة بالحس، وكون هذه الأشياء المدركة المحسوسة محتاجة إلى غيرها، أي لها وصف الاحتياج أمر قطعي أيضا، لأنها بالمشاهدة لا تستطيع التصرف والانتقال من حال إلى حال إلا بغيرها.
فالنار تحرق إذا كانت المادة الأخرى فيها قابلية الاحتراق، وإذا لم تكن فيها قابلية الاحتراق لا تحرقها.
وبعض الأحماض تذيب بعض العناصر ولا تذيب غيرها.
وبعض العناصر تتحد مع عناصر أخرى وتتفاعل معها ولا تتفاعل مع غيرها، وذرتان من الأيدروجين مع ذرة من الأكسجين تنتج ماءا، ولكن حتى نحصل على الماء الثقيل لا بد من اتحاد ذرتين من الأيدروجين الثقيل مع ذرة من الأكسجين.
فهذه الأشياء لم تستطع أن تتصرف في كل شيء ولا أن تنتقل من حالة إلى أية حالة أخرى إلا ضمن وضع قاصر على حالات معينة، ولا تستطيع سواها إلا بإحداث تغيير فيها أو في سواها، أو بعامل آخر، فهي إذن محتاجة، حتى لو فرض أنها محتاجة إلى هذه العوامل وهذه الحالات.
فالنار لم تستطع أن تحرق إلا بوجود مادة قابلة للاحتراق، فهي حتى تحرق محتاجة إلى المادة القابلة للاحتراق.
والأحماض لم تستطع أن تذيب إلا عناصر معينة فيها قابلية الذوبان فهي محتاجة إلى العناصر التي فيها قابلية الذوبان حتى تستطيع أن تحدث الإذابة.
والعناصر لا تستطيع الاتحاد والتفاعل إلا بوجود عناصر فيها قابلية التفاعل والاتحاد، فهي محتاجة إلى العناصر التي فها قابلية التفاعل والاتحاد حتى تستطيع التفاعل والاتحاد.
وحتى نحصل على الماء الثقيل لا بد من اتحاد ذرتين من الأيدروجين الثقيل المسمى بالدويثريوم مع ذرة من الأكسجين، أي هو محتاج إلى اتحاد الذرتين من الأيدروجين الثقيل مع ذرة من الأكسجين حتى نحصل على الماء الثقيل.
ولا يقال احتاج إلى ما هو فيه، بل احتاج إلى زيادة كمية إلى ما هو فيه، واحتاج إلى من يوجد له هذه الكمية فهو محتاج.
فهذا دليل قطعي على أن الأشياء المدركة المحسوسة محتاجة إلى غيرها أي لها وصف الاحتياج.
/ ولا يقال إن الأشياء المدركة المحسوسة احتاجت لبعضها، ولكنها في مجموعها مستغنية عن غيرها، لا يقال ذلك لأن الحاجة إنما تبين وتوضح للشيء الواحد، وتلمس لمسا ولا تفرض فرضا نظريا لشيء غير موجود فيفرض وجوده، فلا يقال إن النار احتاجت لجسم فيه قابلية الاحتراق، فلو اجتمعا معا لاستغنيا ولم يحتاجا إلى غيرهما، لأن هذا فرض نظري.
فالحاجة للنار وللجسم القابل للاحتراق هي حاجة لشيء موجود حسا، محسوس بإحدى الحواس، أو مدرك عقلا، وهو بالطبع مما يقع الحس على مدلوله حتى يتأتى إدراكه عقلا، فالحاجة لشيء موجود.
والنار والجسم لا يوجد من اجتماعهما شيء يحصل فيه الاستغناء أو الحاجة.
وكذلك الأشياء التي في الكون لا يحصل من اجتماعها شيء يحصل فيه الاستغناء أو الحاجة.
فالحاجة والاستغناء متمثلة في الجسم الواحد، ولا يوجد شيء يتكون من مجموع ما في الكون حتى يوصف بأنه مستغن أو محتاج.
فإذا قيل أن مجموع الأشياء التي في الكون مستغن أو محتاج، فإنه يكون وصفا لشيء متخيل الوجود، لا لشيء موجود.
والبرهان يقوم على حاجة شيء معين موجود في الكون، لا مجموعة أشياء يتخيل لها اجتماع يتكون منه شيء ويعطى له وصف الحاجة أو الاستغناء.
ولذلك لا يرد هذا السؤال لأنه سؤال فرضي تخيلي، وليس هو واقعيا، حتى ولا فرضا نظريا.
ولا يقال أن الأشياء احتاجت لبعضها، فلا يكون دليلا على أنها محتاجة لخالق، فإن البرهان على إثبات مجرد الاحتياج، لا الاحتياج إلى خالق.
فمجرد وجود الاحتياج في كل شيء يثبت الاحتياج في كل شيء.
ولا يقال أن كل جزء محتاج إلى جزء آخر، فالأجزاء جميعها محتاج بعضها لبعض، فالثابت هو أن كل شيء محتاج إلى شيء آخر وهذا لا يثبت أن الأشياء محتاجة مطلقا.
لا يقال ذلك لأن احتياج الشيء، ولو إلى شيء واحد في الدنيا، يثبت أنه لا يوجد في الكون شيء يستغني الاستغناء المطلق.
يعني أنه محتاج ولو لشيء واحد في الوجود، أي يثبت له وصف الاحتياج.
كمن يمشي خطوة واحدة، فقد ثبت له وصف المشي، وكمن يتكلم كلمة واحدة ثبت له وصف التكلم.
فالاحتياج والمشي والتكلم، وغير ذلك مما يدل على الجنس، أي مما يدل على الماهية، فإن ثبوت المرة الواحدة فيه يثبت الوصف لماهيته.
فمجرد ثبوت الاحتياج إلى شيء واحد، والاحتياج مما يدل على الجنس، أي على الماهية، يثبت وصف الاحتياج لكل شيء في الكون، ولذلك فإن احتياج كل جزء إلى جزء آخر يثبت له قطعا وصف الاحتياج.
وهذا كله ملموس محسوس بالنسبة إلى جميع الأشياء الموجودة على سطح الأرض، أما بالنسبة للكون والإنسان والحياة فإن الكون مجموعة أجرام، وكل جرم منها يسير بنظام مخصوص لا يملك أن يغيره.
وهذا النظام إما أن يكون جزءا منه، أو خاصة من خواصه، أو شيئا آخر غيره، ولا يمكن أن يكون غير واحد من هذه الثلاثة مطلقا.
أما كونه جزءا منه فباطل، لأن سير الكواكب يكون في مدار معين لا يتعداه، والمدار كالطريق هو غير السائر.
والنظام الذي يسير به ليس مجرد سيره فقط، بل تقييده بالسير في هذا المدار.
ولذلك لا يمكن أن يكون هذا النظام جزءا منه.
وأيضا فإن السير نفسه ليس جزءا من ماهية الكوكب، بل هو عمل له، ولذلك لا يمكن أن يكون جزءا منه.
وأما كونه خاصية من خواصه فباطل، لأن النظام ليس هو سير الكوكب فحسب، بل سيره في مدار معين.
فالموضوع ليس السير وحده، بل السير في وضع معين.
فهو ليس كالرؤية في العين من خواصها، بل هو كون الرؤية في العين لا تكون إلا بوضع مخصوص.
ومثل كون تحول الماء من ماء إلى بخار لا يتأتى إلا بنسبة معينة.
فالموضوع ليس سير الكوكب، أو رؤية العين، أو تحول الماء، بل الموضوع هو سير الكوكب في مدار مخصوص، ورؤية العين في أحوال مخصوصة، وتحول الماء بنسبة معينة.
هذا الوضع المفروض على الكوكب، وعلى العين، وعلى الماء، هو النظام.
وهو، وإن كان السير من خواصه، فإن كون السير لا يكون إلا بوضع معين ليس من خواصه، وإلا لكان من خواصه أن ينظم سير نفسه، وحينئذ يستطيع أن ينظم نظاما آخر ما دام من خواصه التنظيم، والواقع أنه لا يستطيع ذلك، ولهذا لا يمكن أن يكون من خواصه.
وما دام ليس جزءا منه، وليس من خواصه، فهو غيره قطعا.
فيكون قد احتاج إلى غيره، أي احتاج الكون إلى النظام.
/ ولا يقال أن كون الكوكب مسيرا في مدار معين هو خاصية ناتجة عن اجتماع الكواكب مع بعضها في جسم واحد وهو جزء لا يتجزأ من هذا الجسم، فنتج عن اجتماعها خاصية كون السير في مدار معين، كالأيدروجين وحده له خاصية، والأكسجين وحده له خاصية، فإذا اجتمعا معا صارت لهما خاصية أخرى، وكذلك الكواكب.
لا يقال ذلك لأن الأيدروجين والأكسجين حين اجتمعا كونا جسما آخر فصارت له خاصية أخرى، فهي خاصية جسم لا خصية وجودهما في الكون، بخلاف الكواكب.
فإن الكوكبين أو الكواكب لم تكن لكل منهما خاصية وهو منفرد، ثم صارت له خاصية بالاجتماع في جسم واحد، بل ظلت هذه الخاصة خاصية لكل كوكب بمفرده خاصية له وحده، ولم يجتمعا ويكونا جسما واحدا قط.
ولذلك تكون الخاصية للكوكب ولا تكون لاجتماع كوكبين أو لاجتماع الكواكب في جسم واحد، لان الاجتماع الذي يشكل جسما آخر لم يحصل.
وأما الحياة فإن احتياجها إلى الماء وإلى الهواء ملموس ومحسوس.
وأما الإنسان فإن احتياجه إلى الحياة، ثم إلى الطعام وغير ذلك ملموس محسوس.
وعليه فإن الكون والحياة والإنسان محتاجة قطعا.
ولا يقال إن ما في الكون من أشياء احتاجت لبعضها هي أشكال لشيء واحد فهي كلها مادة تشكلت بأشكال مختلفة، ولكنها في الحقيقة شيء واحد هو المادة.
فالمادة احتاجت لنفسها ولم تحتج إلى غيرها فهي غير محتاجة.
لا يقال ذلك لأن المادة حتى تتشكل بأشكال مختلفة لا تستطيع أن تتشكل إلا بنسبة معينة مفروضة عليها فرضا من غيرها.
فالماء حتى يتحول إلى بخار يحتاج إلى نسبة معينة حتى يتحول، والبيضة حتى تتحول إلى كتكوت تحتاج إلى نسبة معينة من الحرارة، وهكذا.
فتشكل المادة لا يمكن إلا بنسبة معينة ووضع معين.
وهذه النسبة أو هذا الوضع ليس من المادة وإلا لاستطاعت أن توجدها كما تشاء ولما فرضت عليها.
فكونها مفروضة عليها فرضا معناه أنها جاءت من غيرها فهي محتاجة إلى هذه النسبة أو هذا الوضع حتى يتم التشكل، ومحتاجة إلى من يوجد لها هذه النسبة حتى يتم التشكل.
وعليه فهي محتاجة إلى غيرها، أي ثبت لها وصف الاحتياج لغيرها.
ومدلول كلمة محتاج يعني أنه مخلوق، لأن مجرد حاجته تعني أنه عاجز عن إيجاد شيء ما من العدم، أي عاجز عن إيجاد ما احتاج إليه فهو ليس خالقا، وما دام ليس خالقا فهو مخلوق.
لأن الوجود كله لا يخرج عن خالق ومخلوق، ولا ثالث لهما.
وأيضا فإن المحتاج لا يمكن أن يكون أزليا، لأن مدلول كلمة أزلي تعني أن لا يستند إلى شيء، لأنه إذا كان في تصرفه وتحوله يحتاج إلى غيره يكون احتياجه لغيره في وجوده من باب أولى.
ولأنه لو احتاج في وجوده إلى غيره لكان ذلك الغير موجودا قبله فلا يكون أزليا.
فمدلول الأزلي أنه لا يستند إلى شيء، ولا يحتاج إلى شيء.
وما دام المحتاج ليس أزليا فهو مخلوق قطعا.
وعلى هذا فكون الأشياء المدركة المحسوسة محتاجة أمر قطعي، وهذا يعني أن كونها مخلوقة لخالق أمر قطعي أيضا.
وعلى هذا فإن العالم محتاج، وهو مخلوق لخالق.
وهذا الخالق لا بد أن يكون غير مخلوق، ولا بد أن يكون أزليا.
أما كونه غير مخلوق فلأنه لو كان مخلوقا لما كان خالقا، لأنه لا يوجد إلا خالق ومخلوق، وهما شيئان متباينان، فأحدهما غير الآخر قطعا، ولذلك فإن من صفات الخالق كونه غير مخلوق، فما ليس بمخلوق هو الخالق.
ولا يقال أنه خالق لشيء ومخلوق لشيء آخر، لأنه ليس البحث عن شيء معين كالإنسان أو الآلة، بل البحث عن المخلوق من حيث هو مخلوق لا عن مخلوق معين، وعن الخالق من حيث وصفه بالإيجاد من عدم، فلا يكون الشيء خالقا ومخلوقا في وقت واحد.
فالخالق هو ما سوى المخلوقات.
وأما كونه أزليا أي لا أول له فلأنه إذا كان له أول كان مخلوقا، إذ قد بديء وجوده من حد معين، فكونه خالقا يقضي بأن يكون أزليا.
إذ الأزلي تستند إليه الأشياء ولا يستند إلى شيء.
وهذا الأزلي الخالق هو مدلول كلمة الله، أي هو الله تعالى.
/ وأيضا فإن الأشياء التي يدركها العقل هي الإنسان والحياة والكون، وهذه الأشياء محدودة، فهي مخلوقة.
فالإنسان محدود، لأنه ينمو في كل شيء إلى حد ما لا يتجاوزه فهو محدود، ولأن الإنسان جنس متمثل في كل فرد من أفراده.
فكل فرد إنسان، ولا يوجد أي فرق بين فرد وفرد في الخواص الإنسانية، فما يصدق على فرد من الإنسان يصدق على الآخر، كأي جنس من الأجناس كالذهب في قطعه الصافية، وكالأسد في الحيوان، وكحبة التفاح في جنسها من الفواكه.. وهكذا.
فالجنس أي جنس ينطبق عليه كله ما ينطبق على كل فرد من أفراده، وأبسط ما يشاهد أن الفرد يموت، وأن الإنسان يموت، فجنس الإنسان قطعا يموت.
وهذا يعني أن هذا الجنس محدود قطعا.
ومجرد التسليم بأن الإنسان يموت معناه التسليم بأن الإنسان محدود.
ولا يقال إن الإنسان الفرد هو الذي يموت ولكن جنس الإنسان لا يموت بدليل أنه في كل عصر يموت الملايين ومع ذلك فإن في العصر الذي بعده بدل أن يفنى الإنسان مع الزمن نراه بالمشاهدة يكثر، فهو إذن لا يموت كجنس بل يموت كفرد.
لا يقال ذلك لأن جنس الإنسان ليس مركبا من مجموع أفراد حتى يقال أن الفرد يموت والمجموع لا يموت، فيوصل من ذلك إلى أن الجنس لا يموت.
بل الإنسان هو ماهية معينة تتمثل في أفراد تمثلا كليا دون فرق بين فرد وفرد، وذلك كالماء وكالبترول وكالقمح وككل جنس.
ولذلك فإن الحكم عليه لا يجوز أن ينصب على مجموعة، لأن جنسه ليس مركبا من مجموعة، وإنما الحكم عليه ينصب على ماهيته، أي على جنسه، فما يصدق على الماهية في فرد يصدق على الجنس كله مهما تعددت أفراده.
وبما أن الماهية متحققة كلها في الفرد الواحد وفي كل فرد، والفرد الواحد يموت، معناه جنس الإنسان يموت.
أما المشاهدة فإنه لا يجوز أن تحكم لأنها مشاهدة لغير المطلوب البرهان عليه، فهي مشاهدة للمجموع وهو غير الجنس، فهي فوق كونها مشاهدة ناقصة لا تحكم لأنها ليست الجنس.
ألا ترى أن المياه في البحار لا تنفذ مهما أخذت منها، وهذا يعني أنها ليست محدودة، وأن البترول لا ينفذ مهما أخذت منه، وهذا يعني أنه ليس محدودا وألا ترى أن القمح يتزايد مع الاستهلاك الكثير منه.
فإذا نظرنا إلى مجموعه معناه لا ينفذ، مع أن الواقع أن جنسه ينفذ، ومعناه أنه ينفذ.
وجنس الإنسان المتمثل في الفرد الواحد يموت، معناه أن جنس الإنسان من حيث هو يموت، وعليه فإن الإنسان محدود.
والحياة محدودة لأن مظهرها فردي فقط، والمشاهد بالحس أنها تنتهي في الفرد فهي محدودة.
إذ الحياة في الإنسان هي عين الحياة في الحيوان، وهي ليست خارج هذا الفرد بل فيه، وهي شيء يحس وإن كان لا يلمس، ويفرق بالحس بين الحي والميت.
فهذا الشيء المحسوس، والذي هو موجود في الكائن الحي، والذي من مظاهره النمو والحركة، هو ممثل كليا وجزئيا في الفرد الواحد لا يرتبط بأي شيء غيره مطلقا.
وهو في كل فرد من أفراد الأحياء كالفرد الآخر سواء بسواء.
فهو جنس متمثل بأفراد كالإنسان، وما دامت تنتهي هذه الحياة في الفرد الواحد فمعناه أن جنس الحياة ينتهي، فهي محدودة.

ويرى أن بعض الأكابر من أهل زبيد عمل وليمة وطلب أكابر الفقهاء فحضروا وحضر من جملتهم الفقيه علي ابن قاسم وتأخر ابن الحطاب المذكور وطال بطؤه عن حضور الجماعة ثم وصل بعد ذلك والناس جميعهم في انتظاره فأقبل ييمس عليه ثياب مرتفعة فقصد المجلس غير محتفل بأحد فقال شيخه علي بن قاسم ما هذا العجب مع هذا الصبي فنقل إليه المجلس ما قاله الفقيه.
فقال متمثلا يقول أبي الطيب: أن اكن معجبا فعجب عجيب ... لم يجد فوق نفسه من مزيد ثم قال وكيف لا اعجب وأنا ابن عشرين لا أجد من يناظرني في شيء منها فنقل الكلام إلى الفقيه علي بن قاسم فقال شغله الله فكان من أمره ما كان.
ولما تفقه ابن الحطاب وبرع على أهل عصره انتقل من قرية النويدرة إلى مدينة زبيد وتزوج بنت شيخه علي بن قاسم الحكمي وحاز مسجد الأشاعر على أصحاب الإمام أبي حنيفة رضي الله عنه وأقام يدرس فيه وإذا دخل وقت الصلاة يأمر المؤذن بالأذان ثم يبادر إلى أداء الصلاة في أول وقتها فتعب من ذلك أصحاب الإمام أبي حنيفة وكان لا يكاد يوجد لا مدرسا لعلم أو مقبلا على صلاة وكان غالب تدريسه في مسجد الأشاعر وتارة في المسجد الذي عند بيته وهو المسجد المعروف بمسجد الأمير فخر الدين في حافة الخبازين شرقي الموضع المعروف بالمدرك ولم يزل هذا دابه برهة من الزمان فلما كان ذات يوم من الأيام استدعى بأخيه أبي الخير بن أبي بكر الحطاب الذي هو جد بني الحطاب الموجودين في قرية النويدرة فقال له يا أخي أني رأيت البارحة ربي تعالى فقال لي يا محمد أنا أحبك فقلت يا رب من أحببته ابتليته فقال لي استعد للبلاء وأنت يا أخي فكن على أهبة من أمري.
ثم أنه خرج في يومه ذلك إلى مسجد إلا شاعر بزيد فصلى فيه العصر مع الجماعة ثم رجع إلى بيته مسرعا فلما صار في أثناء الطريق غشي عليه فمر به الفقيه إسماعيل بن محمد الحضرمي وهو في تلك الحال فأكب عليه وقبله بين عينيه وقال أهلا بك يا محبوب ثم حمل إلى بيته وكان ذلك وهو ابن خمس وعشرين سنة وكانت زوجته بنت شيخة الفقيه علي بن قاسم الحكمي ففسخ عليه نكاحها واشترى له من ماله جارية وخطبت زوجته فقالت لا أريد به بدلا حيا ولا ميتا فكانت الجارية تخدمه وتقوم بحاله وتحفظه في ساعة غفلاته ووطئها فولدت له ابنتين عاشت إحداهما إلى سنة إحدى وعشرين وسبعمائة.
وكان من أكثر الناس حفظا للآثار والأخبار والأشعار وكان الطلبة من أهل عصره وأصحابه يقرؤون عليه في الأوقات التي يكون فيها معافا وكان يقول شعرا حسنا.
قال الجندي اخبرني والدي يوسف بن يعقوب قال كنت أحب هذا الفقه على ما أسمع عنه واكره أن أراه وهو على ما بلغني عنه من الحال فجاءني بعض الأصحاب يوما وقال لي أريد أن تذهب معي إلى الفقيه محمد بن الحطاب لأسلم عليه وكان الرجل يصحبه أيضا فرافقته وسرت معه إليه فلما دخلنا عليه سلمنا فرد علينا السلام ردا حسنا ثم قال للرجل يا محمد هل جئتنا بشيء فقال ما جئت إلا بنفسي فقال مرتجلا: أتانا أخ من غيبة كان غلبها ... وكان إذا ما غاب تنشده الركبا فقلنا له هل جئتنا بهدية ... فقال بنفسي قلت نطعمها الكلبا قال الجندي ونحو ذلك ما اخبرنا الشيخ أبو الحسن علي ابن الشيخ الفاضل منصور بن حسن عن أبيه قال دخلت أنا والمقري محمد بن علي بن الفقيه محمد بن أبي بكر الحطاب فسأله المقري عن مسألة في الحيض مشكلة فأبانها له ثم انشده: لو علمنا مجيئكم لبذلنا ... مهج النفس او سواد العيون وفرشنا على الطريق خدودا ... ليكون المرور فوق الجفون وأوصافه الحسنة جمة كثيرة لا يمكن استيعابها.
وكانت وفاته بزبيد وقبر في مقبرة باب سهام وقبره معروف مشهور مزار وتبرك به وعند قبره قبر رجل من التابعين وقيل من الصحابة والله أعلم.
وفي هذه السنة توفي الفقه الصالح ابن إبراهيم بن صالح بن علي بن أحمد العبري وكان فقيها صالحا وعاصر الخضري المعروف بالبرهان وولي قضاء تهامة اجمع فكان قضاؤه مرضيا وكان على يد عمارة الجامع المظفري بالمهجم في أيام الملك المظفر وكان من أهل الدين والدنيا وممن يأخذها ومن وجها ويضعها في مستحقها كثير البر والمعروف وله مكارم أخلاق وكان يضرب به المثل في الكرم وكان في حلقة تدريسه أكثر من مائة طالب وكانت له مروءة وشفقة على الأيتام.
ويروى أنه كان يعمل في النصف من شعبان من الحلوى شيئا كثيرا يفرقه على الأيتام وعلى الضعفاء وعلى الخواص من أصحابه ولا يدع فقيها في البلد إلا واساه بشيء من ذلك ومكارمه أكثر من أن تحصى.
ولم يزل على الحال المرضي إلى أن توفي في شهر جمادى الأولى من السنة المذكورة رحمه الله تعالى ولما توفي رحمه الله في التاريخ المذكور صار القضاء الأكبر بعده إلى الفقيه إسماعيل بن محمد الحضرمي وخلفه في رئاسة البيت ابن أخيه علي بن محمد ابن إبراهيم بن صالح والله أعلم.
وفيها توفي الفقيه العالم أبو محمد عمرو بن علي بن عمرو بن محمد بن عمرو بن اسعد بن أبي جعفر بن عباس التباعي.
وكان يلقب بمظفر الدين وولد في بلد بني شاور سنة ثمان وثمانين وخمسمائة.
وصحب الفقيه علي بن مسعود المقدم ذكره وتفقه بن ثم طلع الجبال وقصد جبا فأدرك الشيخ أبا بكر بن يحيى فاخذ عنه عربي الهروي ثم قصد مصنعة سير فقرأ فيها على الحسن بن راشد مسند الإمام أحمد بن حنبل وهو ممن أخذ عن ابن أبي الصيف وابن أبي حديد وغيرهما من الكبار ثم قصد مصنعة سير مرة أخرى في سنة ثمان وخمسين وستمائة فاخذ القضاء عنه بها شيئا من مسند الإمام أحمد بن حنبل.
ولما انتهى في الفقه انقطع عن شيخه علي بن مسعود وهو إذ ذاك ببيت حليفة عند الشيخ عمران بن قبيع القرابلي فاشترى موضعا عند أبيات حسين وابتنى فيه مسكنا وأزدرع ما زاد على موضع البناء وكان قد تزوج بابنة أخي شيخه علي بن مسعود وبروك له في الذرية منه بركة ظاهرة.
وكان تزويجه بها سنة ثمان وعشرين وستمائة.
ويروى أن الفقيه المصري خرج من بلده وقد صار فقيها فقصد زبيد وناظر فيها فقهاءها فلم يجد عندهم مقنعا فتمتل بقول الأول: لما دخلت اليمنا ... رأيت وجهي حسنا أف لها من بلدة ... افقه من فيها أنا ثم عاد من فوره وكلما مر بفقيه قصده وناظره حتى أتى بيت حسين فأراد الاجتماع بالفقيه علي بن مسعود فقصد مدرسته وهو إذ ذاك مقيم مع تليمذه هذا عمرو بن علي الساعي.
وكان أول من لقبه عمرو بن علي فظن أنه الفقيه علي بن مسعود ففاتحه السؤال فلم يزل عمرو يجيبه ويستزيده حتى تم سؤاله ثم ألقى عليه عمرو سؤالات أجاب عن بعضها وتأخر عن بعض.
فقال له الفقيه عمرو كيف ترى وجهك الآن إشارة إلى البيت الذي بلغه أنه تمثل به إذ كان قد بلغهم تمثله به.
فقال يا سيدي المعذرة إلى الله ثم إليك يا أبا الحسن فعلم الفقيه عمرو أنه لم يعرفه وإن في ظنه أنه الفقيه علي بن مسعود.
فقال إنما أنا بعض تلاميذة الفقيه علي.
وأما الفقيه علي فهو ذاك في محراب المسجد فأقدم إليه فقدم إليه وقد علم أنه لا طاقة له به.
وقال في نفسه إذا كان هذا درسي من درسه فكيف يكون المدرس ثم دخل على الفقيه وسلم عليه.
وسأل منه الدعاء.
وكان عمرو كبير القدر معظما عند أهل العصر.
وكان شيخه علي بن مسعود يثني عليه ثناء حسنا ويقول هو أكثر أصحابي أخذا عني وهو الذي لقبه بمظفر الدين وأعطاه كتبه في آخر الأمر واستخلفه على تدريس أصحابه فدرس واشتغل بالفقه والعبادة.
وتفقه به جمع كثير من أهل تهامة والجبال.
وممن تفقه به ابنه محمد بن عمرو وعلي بن إبراهيم وأحمد إلى أن توفي عصر يوم الأربعاء لاثنتي عشرة ليلة خلت من جمادى الأولى من السنة المذكورة رحمه اله تعالى.
وفيها توفي الشيخ الصالح أبو محمد عيسى بن حجاج العامري الغيثي نسبة إلى الشيخ أبي الغيث أولا وهو أحد أصحابه واصله من عرب يقال لهم أبو عامر يسكنون جبلا تحت حصن الشرف المذكور في بلد وصاب وهو قرب من سوق المجمع وبلادهم تعرف ببلاد أسل وكان الشيخ عيسى صاحب كرامات وصاحب حال ومقال وصاحب تربية وعلم من علوم الصوفية وكانت وفاته في شهر جمادى الأولى من السنة المذكورة رحمه الله تعالى.
وفي سنة ست وستين تسلم السلطان حصون علوان الجحدري وهي العرائس.
وفي شهر جمادى الأخرى من السنة المذكورة وردت الأوامر الشريفة على الأمير علم الدين سيجر الشعبي بالتقدم إلى صعدة فخرج إليها في خمسمائة فارس وثلاثة آلاف راجل فحط في الجوف ثم تقدم نحو صعدة وجمع أمير صارم الدين داود بن الإمام كافة بني حمزة وعسكرا عظيما فيهم عسكر بن سجر وفيهم م الرحل واحدة فحفظوا تلك الطريق بالخيل والرحل فلما وصل الأمير علم الدين إلى النقيل المذكور حط في أسفله ضحوة نهار تغدى وغدى الناس جميعا ثم وقف إلى الظهيرة ورتب الأمير ابن نور في مائتي فارس وألف راجل في المحط ثم لبست الخيل وطلعت النقيل فلم يجد أحد فيه مسلكا لضيقه ووعارته وكثرة العسا كرفيه فلما رأى الأمير علم الدين سجر الشعبي ذلك تقدم في كتبية عظيمة من فرسان الخيل وأجواد الرجل وطلع في موضع آخر شعروا حتى صار معهم مستديرا لهم فلقيه الأمير عم الدين حمزة بن الحسن بن حمزة.
وكان يومئذ فارس بني حمزة غير مدافع فكان أول من صرع منهم ثم انكسر عسكر الأشراف وقيل عسكر ابن مسحر.
وكان فارسا شجاعا فولوا مدبرين وأخذت طبلخاناتهم وسار العسكر المنصور في أثرهم فمال الأمير داود بن الإمام إلى براش صعدة ودخل الأمير علم الدين صعدة وقدامه رأس الشريف حمزة بن الحسن بن حمزة ورأس عسكر بن مسحر وأخرب في صعدة عدة مواضع وخرج إلى مخاليفها فأخربها أيضا ونهب الناس كل من وجدوه في مخلاف صعدة ثم عاد إلى صعدة فأقام فيها أياما ثم قفل إلى صنعاء ظافرا منصورا.
وفي هذه السنة أمر السلطان بتحلية باب الكعبة بالذهب والفضة على يد ابن البعري.
ووصل رسول صاحب مصر إلى اليمن بالمكتابات والهدايا فتوفي الرسول باليمن في آخر السنة المذكورة.
وفي هذه السنة توفي الفقيه صالح بن علي بن إسماعيل الحضرمي، وكان فقيها صالحا عابدا زاهدا ورعا تفقه به أحمد بن سليمان الحكمي ومحمد ابن إبراهيم الشكر وغيرهما.
وكانت وفاته رحمة الله تعالى عليه في سلخ شهر شعبان من السنة المذكورة.
وفيها توفي الطواشي نظام الدين مختص المظفري.
وكان مولى الغازي بن جبريل ثم خدم مع السلطان نور الدين فجعله لآلة ولده المظفر فرباه أحسن تربية وأدبه أحسن أدب.
ولما صار أمر السلطنة إلى السلطان الملك المظفر حمل له طبلخانة وأقطعه إقطاعا حاملا، فكان كفؤا لما ندب إليه.
وكان شجاعا مقداما عالي الهمة.
وكان راغبا في طلب الأجر وبقاء الذكر كثير الصدقة.
وابتنى عدة مدارس وآثاره باقية إلى عصرنا هذا.
ومن مآثره المدرسية النظامية في زبيد ثم المسجد المعروف بمسجد السابق النظامي نسبة إلى عبد له.
ثم مدرسة بذي هزيم ناحية من نواحي تعز.
وله مدرسة في ذي جبلة.
وأخرى في موضع تعرف بالوحص بفتح الواو وسكون الحاء المهملة وآخره مهملة أيضا وهو موضع قريب م نحصن بحرانه والله أعلم.
وفي سنة سبع وستين تسلم السلطان حصن براش صعدة من الأمير عز الدين محمد بن الأمير شمس الدين أحمد بن الإمام بعد أن رهن الأمير عز الدين ابنه وابنته.
ثم ورد الأمر على الأمير علم الدين سنجر الشعبي بالمحطة على ثلا فحط عليه محاط كبيرة وذلك في شهر ربيع الأول من السنة المذكورة وأخذ البعيرة قهرا بالسيف ورتب فيها من يحفظها.
وفي هذه السنة سار الأمير موسى بن الرسول والأمير مغلطاي أحد المماليك البحرية في عسكر من الباب الشريف مع الأمير عز الدين محمد بن أحمد بن الإمام للمحطة على تلمص.
فلما اشتد الحصار على ثلا وتلمس اجتمع الأشراف والعلماء من الزيدية على الأمير صارم الدين داود بن الإمام وسألوه أن يخرج الحسن بن وهاس للنصرة به على رفع هاتين المحطتين.
فأخرجه على كره منه خرج به الشريف علي بن عبد الله بن طيار إلى حصنه المنقاع فلما اجتمعت عساكرهم قصدوا صعدة فثبتوا التي على تلمص فانهزم مغلطاي بالمماليك إلى فللة.
فأجارهم جولان وساروا بهم طريق تهامة.
وأما موسى بن الرسول فتخفر بقوم من العرب يريدون نجران فعلم به الأشراف فتبعوه حتى أدركوه معهم فقتلوه دعمة تحت حصن تلمص في نصف شهر جمادى ورجع الأشراف من صعدة فجمعوا جموعا عظيمة وقصدوا علم الدين الشعبي إلى ثلا فنزل من المحطة وكان سبب نزوله أن المكان وعر والخيل لا تقع فيه فخاف على الرتب فنزل وأنزلهم فدخل الأمير جمال الدين على عبد الله ثلا في رجل كثير وانحاز الأمير علم الدين إلى سام وسار منها إلى صنعاء فدخلها في شهر رمضان من السنة المذكورة.
ثم خرج الأمير علم الدين إلى الطاهر الأعلى والأسفل فأخر بهما خرابا كليا وعاد إلى صنعاء.
وفي هذه السنة حج صاحب مصر وهو السلطان الملك الظاهر ركن الدين بيبرس البندقداري من الديار المصرية إلى مكة المشرفة رحمه الله تعالى.
وفيها توفي الأمير نجم الدين عمر بن يوسف الرين وهو أخو الملك المظفر لامه.
وكان أميرا كبيرا ذا همة عالية وسيرة حسنة.
ومن أثاره المدرسة المعروفة بالعمرية في مدينة تعز نسبة إليه وكانت وفاته في صفر من السنة المذكورة.
والله أعلم.
وفيها توفي الفقيه الإمام أبو محمد الحسن بن القاضي أبي الحسن علي بن عمر بن محمد بن علي بن قاسم الحميري.
وكان شديد الاجتهاد في طلب العلم ومطالعة كتبه حتى ذكر الفقيه أنه أقام سنة يصلي الصبح بوضوء العشاء ولم يكن يسأل عن طعام ولا شراب حتى يؤتى به ولا يشتغل بأهل ولا ولد.
قال الجندي أخبرني الثقة أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم قد جاءه في جماعة منهم الإمام الشافعي فاستحيى وقال يا رسول الله بم استحققت هذه الزيارة فقال باجتهادك في طلب العلم وتتبعك الأسانيد العالية.
وكان فقيها مباركا رحال في طلب العلم روى شرح ابن يونس للتنبيه عن محمد ابن عبد الله بن الحسن الأنصاري الخزرجي عن المصنف.
وبلغه أن الفقيه محمد الهرمل له رواية سندها قريب من رسول الله صلى الله عليه وسلم فارتحل إليه فلما وصل إليه أخذ الرواية عنه فقال له ابن الهرمل نحب أن نسمع عليك البيان فأجابه إلى ذلك فكان وقت أن يسمع يقعد هذا الفقيه على الهرمل على السرير ويقعد هذا الفقيه دونه وقت قراءة البيان قد يرفع الفقيه محمد رأسه إلى السقف فيرى حنشا مخرجا رأسه من السقف وهو مثل المستمع ولا يزال هذا دأبه حتى تنقضي القراءة فاخبر الفقيه به الجماعة فقال ابن الهرمل هذا رجل من فقهاء قرأ علي التنبيه والمهذب وهو الذي سألني أن أسألك إسماعنا البيان ولما قدم الشيخ علي بن بشير الواسطي مدينة الجند وصار إلى تعز أخذ عنه هذا الفقيه.
قال الجندي وذيل طبقات ابن سمرة ومن تعليقه أخذت تاريخ جماعة من الفقهاء فكانت وفاته في شهر ربيع الأول من السنة المذكورة.
وفيها توفي الفقيه الصالح أبو العباس أحمد بن محمد بن أحمد بن أسعد كرامات وآثار مشهورات.
وكان رصينا في دينه وعقله لا يأخذ العلم إلا عمن خبره وتفقه بابن ناصر ويعمر بن الحداد.
ويروى أنه قدم عليه البلد رجل غريب متظاهر بالعلم ومعرفته وعرض للفقيه وأصحابه أن يقرئهم فقال له الفقيه أنا لا أخذ العلم إلا عن من تحققنا دينه وأمانته وأنت غريب علينا ربما أوقعتنا في محظور من حيث لا نشعر.
ولم يأخذوا عنه شيئا.
وكان شديد الورع عظيم الزهد قليل الكلام إلا في مذاكرة العلم وذكر الله تعالى وبه تفقه جماعة منهم محمد ابن أسعد الجعيم وأبو بكر بن أحمد التباعي وغيرهما.
ولما تحقق السلطان الملك المظفر صلاحه زاره إلى منزله بسفنهد ودخل مدينته وسأل أن يطعمه شيئا فدخل الفقيه موضعا من بيته واخرج له وللقاضي إليها خبزا من برولم يكن يعهد معه شيء فأكل السلطان والقاضي ما أكلا ثم أخذا شيئا ليتبركا به يعهده.
وكان إذا مشى اطرق إلى الأرض ولا يلتفت يمينا ولا شمالا.
توفي ليلة الجمعة أول وقت العشاء في شهر شعبان من السنة المذكورة.
وفيها توفي الفقيه سراج الدين أبو بكر بن عمر بن إبراهيم بن دعاس الفارسي نسبا وكان أديبا فاضلا فقيها في مذهب الإمام أبي حنيفة رضي الله عنه.
ونال حظوة من السلطان الملك المظفر وابتنى مدرسة في مدينة زبيد خص بها أهل مذهبه لم تكد تخلو من مدرس وهي التي تعرف بالدعاسية فيما بين سوق المنحارة والسوق الكبير وكان شاعرا فصيحا وله شعر رائق توفي في مدينة زبيد مهجورا من السلطان لإدلال حدث منه على السلطان في حقه وحق وزيره البهاء فطرد من تعز إلى مدينة زبيد فأقام بها إلى أن توفي في جمادى الآخرة من السنة المذكورة والله أعلم.
وفي سنة ثمان وستين تجهيز الأمير علم الدين الشعبي إلى صعدة فدخلها يوم الثالث من صفر من السنة المذكورة.
وفي شعبان منها وقع الصلح بين السلطان والأشراف بني حمزة.
وفيها توفي الفقيه الفاضل أبو زكريا يحيى بن زكريا بن محمد بن أسعد ابن عبد الله بن الكلالي ثم الحميري وكان فقها فاضلا تفقه في بدايته بأهل الملحمة ثم تفقه بالحسن بن علي وأخذ البيان عن عبد الله الهمداني وأخذ عن اسحق الطبري ومحمد بن مختار الرداري ودرس في المدرسة المعروفة بالغرابية في مدينة تعز إنشاء السلطان نور الدين وكان فقيها عارفا بالفقيه نقالا توفي يوم الأحد لإحدى عشر ليلة بقيت من شهر رمضان من السنة المذكورة.
وفيها توفي الفقيه العامة عبد الله بن يحيى بن أحمد بن عبد الله بن أحمد ابن لهيب الهمداني نسبا وكان مولده سنة تسعين وخمسمائة تقريبا قاله الجندي وأدرك أحمد بن إبراهيم الأكشيبي أحد أصحاب الشيخ الإمام يحيى ابن أبي الخير وسمع عليه البيان فانتشر عنه سماع البيان بالسند العالي فاستدعه السلطان الملك المظفر فأخذ عنه بحضرة القاضي بهاء الدين وبعض أهله.
وسأله يوما فقال له يا فقيه لكم سمعت البيان فقال لخمس وعشرين سنة فقال وعلى ابن كم فقال على ابن خمس وثمانين سنة وكان عمره حين سأله تسعين سنة تقريبا.
فقال له بعض الفقهاء ومتى كانت قراءتك فقال سنة ستة عشرة وستمائة.
ولما ابتنى الشيخ علي بن محمد بن عبد علي الحميري مدرسة في قرية الحجر بضم الحاء المهمة وسكون الجيم جعل هذا الفقيه مدرسا بها فكان الناس يأتون إليها ويأخذون عنه فيها.
ويروى عنه أنه قال مرة كنت أيام طلبي العلم كثيرا ما أرى النبي صلى الله عليه وسلم ولقد اعرف مرة إني كنت سائرا إلى الشيخ الذي أنا أقرا عليه فاشتقت إلى رؤية النبي صلى الله عليه وسلم فملت عن الطريق ونمت فرأيته صلى الله عليه وسلم ثم أنا الآن لم أجد ذلك وكان يتأسف على ذلك.
وكانت وفاته في قرية مسورة بفتح الميم وسكون السيم المهملة وهي تحت حصن بيت عز رحمه الله تعالى.
وقيل عاش إلى نيف وثمانين والله أعلم.
وفيها توفي الشيخ الصالح أبو الحسن علي بن عبد الله المعروف بصاحب المقداحة وكان من أعيان العباد ومشاهير الزهاد.
قال الجندي أخبرني الفقيه العارف بكثير من أحوال الناس أن هذا الشيخ كان في بدايته راعيا لغنم له في بعض نواحي المشرق.
وكانت له زوجة فبينا هما ليلة على سقف بيتهما إذ أقبل فقير إليهما فقالت المرأة لزوجها قم إلى هذا الفقير واعتذر إليه فإنا قد تعيشنا وليس معنا شيء نطعمه منه فقام الشيخ مبادرا فأمسكت رجلاه فدخل في نفسه أن ذلك حال من الفقير فغير نيته وعزم على تلقيه وإدخاله المنزل ثم قال لامرأته قومي اطبخي لنا شيئا نأكله فكرهت فأخذ عودا لها ليضربها فقامت فصنعت لهم شيئا وأتت لهما به فأكل الشيخ والفقير وهما يتحادثان فلما فرغا مسح على رأس الشيخ وصدره ثم ودعه وسار ثم أن الشيخ عزم على الحج فأعطى زوجته بعض الغنم الذي معه وباع الباقي فتزود بثمنه وسار إلى مكة.
فلما قضى الحج عاد إلى بلده عازما على خدمة الفقراء في بعض الربط فقدم الجند وبها عدة من المشايخ أصحاب الأحوال والكرامات فقصد شيخا منهم يعرف بعبد الله بن الرميش بضم الراء وفتح الميم وسكون المثناة من تحت وآخره شين معجمة ونسب بني الرميش في بني مسكين.
قاله الجندي فالتزم خدمة الرباط فذكروا أنه امتحنه ولم يحكمه وأراد اختباره كما جرت العادة من المشايخ فظهر له منه أمور كثيرة وأحوال خارقة فأراد أن يحكمه فقيل له أنه ليس من أصحابك إنما هو من أصحاب الشيخ أبي الغيث فقال له يوما يا علي تقدم إلى الشيخ أبي الغيث فاصحبه فهو شيخك فبادر ونزل تهامة.
فذكروا أن الشيخ أبا الغيت كان يقول لأصحابه يقدم عليكم رجل كبير من هذه الجهة في هذه المدة ويشير إلى الطريق فجاء منها فكان الفقراء يخرجون كل يوم إلى تلك الجهة يلتقونه فلما كان اليوم الذي وصل فيه خرجوا يلتقونه فوقفوا حتى أحرقتهم الشمس فلما دخلوا البيت قد الشيخ علي فدخل الرباط فلما رآه الشيخ رحب به وحكمه من ساعته وقد كان على معلوم حصله في نظر الشيخ الرميش له بالجند فازداد بنظر الشيخ أبي الغيث حسنا حتى كان من أعيان الطريق يقولون نساجة صاحب المقداحة الرميش وقصارة الشيخ أبي الغيث.
ثم عاد إلى الجيل بعد مدة وقصد مسجدا خرابا في موضع يعرف بالمقداحة فاعتكف فيه ولم يكن يومئذ فيه ساكن إنما يأتيه الرعاء أحيانا.
فلما علم به الناس أتوه وسكنوا عنده وبنوا له المسجد.
ثم بنوا له رباطا وتحكموا على يده فرباهم احسن تربية بإلزام الصيام والقيام والزهد والورع واقبل الناس على الشيخ من كل ناحية بالفتوحات الكثيرة فكان يقبلها ولا يبيت عنده شيء منها.
واجتمع عنده جمع كثير ولازموا الجمعة والجماعة وساروا في طريق القوم والشريعة ولم يتجاوز الشريعة منهم أحد.
فظهر في أصحابه جماعة أخيار وكان لا يميز نفسه على أصحابه فإذا وصل فتح وصل إلى الصغير منهم كما يصل إلى الكبير ومناقبه أكثر من أن تحصى.
ولم يزل على الطريق المرضي إلى أن توفي ليلة الثلاثاء لست بقين من جمادى الأخرى من السنة المذكورة والله أعلم رحمه الله تعالى.
وفي هذه السنة توفي الإمام الصالح أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن علي الهرمل وكان من أعيان الفقهاء وفضلائهم يسكن العطفة قرية بين كدرا سهام والعجمة وهي بكسر العين المهملة وكان من كرام الفقهاء وذوي الإحسان فيهم يقوم بالمنقطع من الطلبة.
ويروى أنه لما توفي بكي عليه في أربعين بيتا فسئلوا عن سبب ذلك فقالوا كان يقوم بكفايتنا ولا يعلم بنا أحد.
وكان ورعا شديد الورع.
يروى أن الفقيه إسماعيل بن محمد الحضرمي قدم عليه في بعض الأيام فنزل عنده في جماعة من أصحابه فسأله عن صابون ليغسل به ثيابه.
فقال له منذ سمعت أن الغز يطرحون الجلجلان على الناس كرهت الصابون والغسل به فلا اغسل ثيابي إلا بالحطم.
فقال الفقيه إسماعيل لأصحابه لقد فاق علينا هذا الرجل بورعه.
وله مصنف في الفقه سماه التحفة ضمنه زيادات الوسيط على المهذب يدخل في مجلدين يوجد مع أهل شحينه.
وهو الذي قرا البيان على الفقيه حسن بن علي الحميري.
وكان بعض فقهاء الجن يسمع لقراءته وقد تقدم ذكر ذلك.
وكان مشهورا مذكورا وامتحن بالعمى في آخر عمره وأعاد الله عليه نور بصره.
وكانت وفاته ليلة الاثنين لثمان خلون من رجب من السنة المذكورة في قريته المذكورة بعد أن تفقه به جماعة منهم علي الصربدح وعلي بن أحمد الحجنفي وعلي بن عبد الله العامري وإسماعيل بن علي الرقاني وجماعة كثيرون والله أعلم.
وفي سنة تسع وستين قتل الشريف إدريس صاحب مكة وترتب بعده فيها أبو يمى بن أبي سعد بن علي بن قتادة واليا فأقام بها إلى أن توفي في شهر ربيع الآخر من سنة سبعمائة.
وفي هذه السنة توفي الفقيه الصالح أبو عبد الله الحسين بن أبي السعود ابن الحسن بن مسلم بن علي الهمداني.
وكان ميلاده سنة خمس وعشرين وستمائة فسلك طريق العبادة حتى توفي على ذلك.
وكان وفاته لليلتين مضتا من شعبان من السنة المذكورة.
وحضر دفنه خلق كثير أحصى القراء فيهم فكانوا سبعمائة رجل.
وكان له من الولد ثلاثة أكبرهم محمد مولده لليلتين خلتا من ذي الحجة آخر سنة اثنتين وخمسين وستمائة.
وكان صاحب قراءات ومسموعات وغلبت عليه العبادة.
وكان من أكثر الناس تلاوة للقرآن مع الزهد والورع إلى أن توفي على ذلك ليلة الاثنين لخمس بقين من شهر ربيع الأول أحد شهور سنة تسعين وستمائة.
والثاني أحمد مولده يوم الأحد تاسع ذي الحجة من سنة إحدى وستين وستمائة.
وكان فقيها مجتهدا محصلا ورعا زاهدا تفقه بمحمد بن أبي بكر الصبحي وكان كثير التردد إلى الفقيه أبي الحسن علي بن أحمد الأصبحي ويراجعه فيما يشكل عليه من المسائل.
وكانت وفاته ليلة الثلاثاء لثلاث عشرة ليلة بقيت من ذي القعدة من سنة سبع وتسعين وستمائة.
والثالث أبو القاسم مولده في رجب سنة ثلاث وستين صحب الفقيه ومال إلى طريقة التصوف وصحب الشيخ عمر القدسي وتحكم على يده ونصبه شيخا.
وكان على حال مرضي من سعة الأخلاق وإيناس الوارد والاشتغال بمطالعة الكتب والبحث عن فوائدها إلى أن توفي في شهر رمضان سنة ثلاث عشرة وسبعمائة رحمة الله عليهم أجمعين.
وفي هذه السنة أيضا توفي الفقيه الفاضل عثمان بن محمد بن سوادة الحضرمي الحنفي وكان فقيها فاضلا وهو من أتراب الفقيه أبي بكر بن حنكاش ومعيدا معه وبه تفقه الفقيه يحيى بن عطية وغيره وكانت وفاته يوم الاثنين الحادي عشر من رجب من السنة المذكورة.
وفي سنة سبعين وستمائة ورد الأمر العالي بإعادة المحاط على ثلا مرة ثانية فكانت المحطة على الجناب فحصروا أهل ثلا وضيقوا عليهم وأجهدوهم حتى أيقنوا بالهلاك.
وتسلم السلطان حصون المصانع باعه عبد من عبيدهم يسمى محمد بن نفيل.
وفي هذه السنة قام الإمام إبراهيم بن أحمد بن تاج الدين الهدوي وكان قيامه في ذي الحجة منها ودعا إلى نفسه فأجابه أهل حصور وبنو الراعي وبنو شهاب وغيرهم من بلاد عنس وزبيد.
ونهض الشرفاء والإمام إلى جبل يسمى طما.
وكان الأمير علم الدين في الجماب فنهض لمحطته وحط تحت حصن كوكبان ونهض الشرفاء من محطتهم إلى حارة بني شهاب.
وفيها توفي الفقيه أبو عبد الله محمد بن عمر القاضي عمر الهزاز المقدم ذكره.
وكان مولده يوم الخميس ثامن عشر شوال من سنة إحدى وستين وستمائة.
وكان موسوما بالفقه والدين والعبادة والزهد والورع ولوزم على أن يتولى القضاء بعد أبيه فامتنع.
وكان السلطان الملك المظفر يجله ويعتقد صلاحه وربما زاره إلى بيته سرا وكان يستدعي دعاءه كثيرا.
وله مصنفات رحمه الله في الفقه وتوفي بعد صلاة الظهر من يوم الاثنين لأربع بقين من شوال من السنة المذكورة رحمه الله.
ولما علم السلطان الملك المظفر بوفاته كتب إلى أولاده يسألهم أن يدفنوه في التربة التي هي قبلي جامع بمدينة تعز ففعلوا ولم يكن يدفن فيها الأحواض بني رسول من القرابة والسراري والأولاد الصغار وخلف عدة من الأولاد النجباء انتهت إليهم الرئاسة في الدولة المؤيدية وسوف يأتي ذكرهم أن شاء الله.
وفيها توفي الفقيه الفاضل يحيى بن سالم بن سليمان بن الفضل بن محمد ابن عبد الله الشهابي ثم الكندي انتقل به أبوه من بلد بني شهاب إلى ذي جبلة فاستوطنها وتفقه بها ابنه يحيى المذكور وأخذ عن محمد بن عبد الله المازني وكان أول من بدر مدرسا في المدرسة العربانية وكان فقيها فاضلا له مروءة وكرم نفس وكان يصحب الرشيد شاد الدواوين في صدر الدولة المظفرية.
فلما توفي الرشيد نقل إلى السلطان أن مع هذا الفقيه مال الرشيد فطولب باثني عشر ألف دينار وصودر فلم تطل مدته بل وتوفي غيظا في المدرسة المذكورة عشي الثلاثاء لليلتين بقيتا من شهر ربيع الآخر من السنة المذكورة رحمه الله تعالى.
وفيها توفي الفقيه الإمام البارع أبو علي يحيى بن إبراهيم بن العمك.
وكان من أعيان العلماء وكان في أول أمره رئيسا على قومه يركب الخيل ولا يشتغل بشيء من طلب العلم.
وكان سبب اشتغاله بطلب العلم أنه خطب امرأة من بني خطاب هي ابنة الفقيه أبي بكر بن خطاب فامتنع الفقيه أبو بكر من تزويجه إياها وقال له لست كفئا لها فانك رجل جاهل فانف من قوله فاشتغل بطلب العلم حتى صار إماما واشتغل بفن الأدب وبرع في النحو واللغة والنسيب والعروض وغير ذلك.
وكان ممن يضرب به المثل في حسن الجوار والوفاء بالذمم وله في ذلك أخبار يطول شرحها.
وكان شجاعا مقداما كريما جوادا شاعرا فصيحا حسن الشعر له في السلطان الملك المظفر عدة مدائح وصنف كتبا في النحو وغيره.
ومن مصنفاته في الأدب كتاب الكامل في العروض والوافي وهو كتاب جليل والكافي أيضا.
وكتبه أحسن ما صنف أهل اليمن تحقيقا وتدقيقا.
ومن شعره أيضا ما قاله في مدح السواد وهو هذا: اعد لي حديثك يوم الكثيب ... وسلي به عن فؤادي الكئيب عشية سوداء قد أقبلت ... تسارقني لحظها من قريب وقد أمنت رصدة الكاشحين ... وسمع الوشاة وعين الرقيب تبدت لنا من خلال البيوت ... تجرر فضل الرداء القشيب أرتنا النقا والقنا مائلا ... قوام القضيب وردف الكثيب مولدة من بنات الموال ... كمثل الغزال الغريب الربيب فان لامني الناس في حبها ... فما لائمي أبدا بالمصيب يقولون سودا ولو أنصفوا ... وما ذاك لو أنصفوا بالمعيب فلولا السواد وما خصه ... به الله من حسن سر عجيب لما كان يسكن وسط العيون ... ولا كان يسكن وسط القلوب ولا زين الخال خد الفتى ... ولا حسن النقش طرس الأديب أما حجر الركن خير الحجار ... أما المسك أطيب من كل طيب أما شغف الناس في دهرهم ... بحمد الشباب وذم المشيب ولا تحسن العين مرهى الجفون ... ولا الكف ما لم يكن بالخضيب ولا كل عين كعين المحب ... ولا كل قلب كقلب الحبيب وكان جامعا بين رئاستي الدين والدنيا معظما عند الملوك.
يروى أنه كان في قريته رجل غريب مستجير به منتسب إليه فهم الرجل بسفر إلى بعض الأماكن فاكترى دابة من بعض قرابة الشيخ إلى موضع غرضه وسافرا معا فلما صارا في أثناء الطريق قتله الرجل الذي أكرى عليه الدابة وأخذ ما معه وعاد إلى القرية كأنه لم يفعل شيئا فبلغ خبره إلى الفقيه يحيى فبغت من ذلك وأقام أياما فلما كان يوم الوعد والناس جميعا في السوق أمر بلزم القاتل فلزم وجيء به مربوطا فأمر بقتله فقتل في السوق على رؤوس الإشهاد ولما اشتغل الفقيه يحيى بطلب العلم وظهرت ثمرة اجتهاده خطب ابنة الفقيه أبي بكر بن خطاب وراجعه في زواجها فزوجه إياها فولدت له عدة أولاد ولم تزل عنده إلى أن فرق بينهما الموت.
وكانت وفاة الفقيه رحمه الله في السنة المذكورة وقيل في التي بعدها والله أعلم.
وفي سنة إحدى وسبعين أرسل الإمام إبراهيم بن أحمد بن تاج الدين الشريف جمال الدين محمد بن عبد الله إلى حصور وبلد بني شهاب وبلاد بني الراعي فتلقوه بالطاعة.
وكان وصوله إليهم في سبعة نفر فصلى بالناس أول جمعة في سبعة آلاف.
وفيها خالف الأشراف إلى سليمان بن موسى مع الإمام وهم في أهل جهران وكان السلطان رحمه الله قد أقطعهم نواحي ذمار ثم تسلم منهم اللجام وقامت معهم علماء الزيدية في تلك الناحية فساروا في جموع عظيمة إلى ذمار فدخلوها قهرا وقتلوا جماعة من الرتبة الذين كانوا فيها وخفروا الباقين وأخربوها خرابا كليا.
وكان ذلك في شهر جمادى الأولى من السنة المذكورة.
وسار الإمام إبراهيم والأمير صارم الدين داود بن الإمام والأمير عز الدين محمد بن شمس الدين وسائر الأشراف يريدون جدة وساعا فمروا على الحبة ولم يكن في صنعا إلا ابن نجاح في مائة فارس من عسكر السلطان وكان الشعبي وعسكره في محطته بالجناب خوفا على رتب ثلا فانصرف الأشراف من صنعا قلما كان آخر الليل دخلها الأسدية وكانوا تسعين فارسا نقاوة عسكر صنعاء وفرسانهم فطلع الشعبي في بقية عسكره قمر على المحاط التي على ثلا فقواها وسار إلى شبام ومن شبام إلى صنعاء وحصل بينه وبين الأشراف قتال عظيم وجمع الأشراف جمعا عظيما وساربهم علي بن عبد الله فارتفع عن ثلا.
وسار بعسكره قاصدا الدروة وفيها الورد بن ناجي ولم يكمل عمارتها فهجم عليهم آخر الليل فأخربها وعاد إلى أصحابه بسباع.
فاقتضى الحال طلوع الركاب العالي إلى ناحية ذمار فلما وصلها اقبل إليه تلك الناحية رغبة ورهبة في شعبان من السنة المذكورة.
فأقام في ذمار أياما وأمر بعمارة دربها.
ثم سار يريد صنعاء فحط في درب عبد الله وانحاز الأشراف إلى بيت خبيص فطلع عليهم الأمر علم الدين الشعبي فكانت وقعة بين الناهم قتل الأشراف بنو صفي الدين وجماعة من عسكر الأشراف.
وكان ذلك في ذي القعدة من السنة المذكورة.
ثم تقدم السلطان إلى صنعاء في الميدان في ذي الحجة.
وفي هذه السنة بعث السلطان بكسوة البيت المعظم على يد قاسم بن محفوظ.
وفيها توفي الفاضل أبو الحسن علي بن الحسين النحلي وكان فقيها محققا غواصا على دقائق الفقه عارفا به كثير الاشتغال به تفقه به جماعة من أهل عصره.
وكان كريما جوادا شريف النفس عالي الهمة وكان كثير السعي في حوائج الأصحاب والقاصدين من الطلاب وربما قدم على أخيه الفقيه محمد بن حسين إذا عوتب في ذلك يقول تلك بنات المخاض راتعة ... والعود في كوره وفي قتبه لا يستفق من مضاض رحلته ... من راحة العالمين في تعبه وكف بصره في آخر عمره.
وكانت وفاته في ذي الحجة من السنة المذكورة رحمه الله تعالى.
وفيها توفي الشيخ الصالح فيروز صاحب الشيخ أبي الغيث بن جميل.
وكان كبير القدر شهير الذكر.
وكانت يده للشيخ محمد لن أبي بكر الحكمي صاحب عواجه.
وبعد وفاة شيخه صحب الشيخ أبا الغيث صحبة مخصصة وكان من أكابر الصوفية وأهل الكرامات فيهم.
ولما حضرت الشيخ أبا الغيث الوفاة استخلف الشيخ فيروز في رباطه وعلى أصحابه فقام بذلك قياما مرضيا إلى أن توفي في السنة المذكورة.
وفي سنة اثنتين وسبعين دخل السلطان الملك المظفر صنعاء وكان دخوله يوم الثامن عشر من المحرم فأقام بها ونهض الأشراف إلى حصور واجلب معهم أهل حصور كافة وحطوا على عزان واجهدوا من فيه ووقع الخطاب على تسليم عزان وسلامة من فيه من العسكر فنزل العسكر وقبض الأشراف الحصن.
ووصل عقيب ذلك أحمد بن جابر وشرع صلحا بين الأشراف وبين السلطان خاصة ثم الإمام وكافة الناس عموما.
فتقدم السلطان إلى اليمن في شهر ربيع الأول من السنة المذكورة ثم جرد عساكره المنصورة لقصد بيت خيض فأخذه قهرا ووجد العسكر فيه خمرا كثيرا فكسروا أوعيته وأراقوه فقال غازي بن المعمار

 مضاد الفيروسات أو مضاد للفيروسات بالإنجليزية: هو برنامج يتم إستخدامه لإكتشاف البرمجيات الضارة كفيروسات الحاسب، دودة الحاسوب و أحصنة طروادة و ذلك لمنعها من إلحاق الضرر بالحاسوب أو سرقة البيانات الشخصية عن طريق إزلتها أو إصلاحها.
ويمكن لهذا البرنامج مكافحة الأدوير، و برامج التجسس و غيرها من أشكال البرمجيات الخبيثة.
عادة ما توظف مجموعة متنوعة من الاستراتيجيات.
تشمل الفحص المستند على الكشف عن نماذج معروفة من البرمجيات الخبيثة في كود قابل للتنفيذ ومع ذلك يمكن للمستخدم أن يكون مصابا ببرمجيات خبيثة جديدة التي لا يوجد لها حتى الآن توقيع.
لمواجهة هذا الذي يسمى تهديدات اليوم صفر، يمكن استخدام الاستدلال.وهو أحد أنوع النهج الإرشادي الذي يستند إلى التوقيعات العامة للتعرف على الفيروسات الجديدة.
مختلف أشكال الفيروسات الموجودة يتم إكتشافها بالبحث عن أكواد البرمجيات الخبيثة المعروفة في الملفات.بعض برامج الحماية من الفيروسات ويمكنها أيضا التنبؤ بما سوف يحدث تفعل إذا فتح الملف بمحاكاتها في صندوق رمل وتحليل ما تقوم به لمعرفة ما إذا كانت تنفذ أية إجراءات ضارة.
إذا نفذت هذا، يمكن أن يعني هذا أن الملف ضار.
ولكن، مهما كانت برنامج مكافحة الفيروسات مفيدة، في بعض الأحيان يمكن أن تكون لها عيوب.
فيمكن لبرامج مكافحة الفيروسات أن تقلل أداء الحاسب إذا لم تكن مصممة بكفاءة.
وقد يواجه المستخدمين غير الخبراء مشكلة في فهم الأوامر والقرارات التي يقدمها برامج الحماية من الفيروسات.
وقد يؤدي القرار غير صحيح إلى الإخلال بالأمن.
إذا كان برنامج مكافحة الفيروسات يعمل على اكتشاف إرشادي من أي نوع ، سيعتمد نجاحه على ما إذا كان يحقق التوازن الصحيح بين الايجابي الزائف والسلبي الزائف.
يمكن أن يكون الايجابي الزائف مدمر مثل السلبي الزائف.
في حالة واحدة، عندما أزال فحص فيروسات به خلل أصدرته سيمانتيك عن طريق الخطأ ملفات نظام التشغيل الأساسي، وترك الآلاف من أجهزة الكمبيوتر غير قادرة على الإقلاع.
أخيرا، يعمل برنامج مكافحة الفيروسات عموما في مستوى نواة نظام تشغيل موثوق به، ويجد الطرق المحتملة للهجوم.
بالإضافة إلى العيوب المذكورة أعلاه، فإن فعالية برامج الحماية من الفيروسات تم أيضا بحثها والجدال حولها.
وجدت الدراسة أن نجاح كشف برامج مكافحة الفيروسات الكبرى انخفض على مدى فترة سنة واحدة.
هناك ادعائات متنافسة عن ابتكار أول منتج لمكافحة الفيروسات.
ربما المرة الأولى الموثقة علنا لإزالة فيروس كمبيوتر في البرية قام بها بيرنت فيكس في عام .
برنامج لمكافحة الفيروسات لمواجهة الفيروس البولندي صدر في عام .
صدرت أدوات الدكتور سولومون المضادة للفيروسات، و في عام .
الدكتور أهن تشول سو تشارلز أهن، مؤسس شركة أهنلاب في كوريا الجنوبية أصدر أيضا برامج الحماية من الفيروسات سمى اللقاحات في يونيو بحلول أواخر عام ، كان يوجد تسعة عشر منتج مضاد للفيروسات منفصل بما فيهم ذلك نورتن أنتي فايرس حماية ضد الفيروساتومكافي فريس سكان.من أوائل المساهمين في العمل على فيروسات الكمبيوتر والتدابير المضادة، فريد كوهين، بيتر تيبت، جون مكافي وأهن تشول سو.
قبل استخدام الإنترنت على نطاق واسع، كانت الفيروسات عادة ما تنتقل عن طريق الأقراص المرنة المصابة.
استخدمت برامج مكافحة الفيروسات، ولكن كان يتم تحديثها بصورة نادرة نسبيا.
خلال هذا الوقت، كانت من الضروري على مضاد الفيروسات فحص الملفات القابلة للتنفيذ وقطاعات الإقلاع للأقراص المرنة والصلبة.
لكن، بزيادة استخدام الإنترنت، من خلال استخدام أجهزة المودم، انتشرت الفيروسات عبر الإنترنت.
ومثل الماكرو المستخدم في تطبيقات معالجة الكلمات، مثل مايكروسوفت وورد، المزيد من الخطر.
بدأ كاتبي الفيروسات باستخدام الماكرو لكتابة الفيروسات المضمنة في وثائق.
هذا يعني أن أجهزة الكمبيوتر يمكن أيضا أن تكون الآن في خطر من العدوى عن طريق الوثائق المرفق بها ماكرو خفي مثل البرامج.
في وقت لاحق أصبحت برامج البريد الإلكتروني، وخصوصا مايكروسوفت أوتلوك إكسبرس وأوت لوك، معرضة للفيروسات المضمنة في جسم البريد الإلكتروني نفسه.
الآن، يمكن أن يصاب جهاز الكمبيوتر الخاص بالمستخدم فقط عن طريق فتح أو معاينة رسالة.
هذا يعني أن مضاد الفيروس يجب عليه فحص العديد من أنواع الملفات.
وبانتشار الاتصالات واسعة النطاق، صدر المزيد والمزيد من الفيروسات، وأصبح من الضروري لتحديث مضاد الفيروسات أكثر فأكثر.
حتى ذلك الحين، أصبح فيروس اليوم صفر ينتشر على نطاق واسع قبل أن تصدر شركات مكافحة الفيروسات تحديثا للحماية منه.
هناك عدة طرق يمكن ان تستخدمها برامج الحماية من الفيروسات لتحديد البرمجيات الخبيثة.
الفحص بناء على التوقيع او الفحص المستند على الكشف هو الأسلوب الأكثر شيوعا.
لتحديد الفيروسات والبرامج الخبيثة الأخرى، تقارن برامج الحماية من الفيروسات محتويات ملف إلى قاموس فحص الفيروس.
لأن الفيروسات يمكنها تضمين نفسها في ملفات موجودة، يتم البحث في الملف بأكمله، ليس فقط ككل، ولكن أيضا في القطع.
الكشف على نشاط البرمجيات الضارة هو أسلوب آخر متبع لتحديد البرمجيات الخبيثة.
في هذا الأسلوب، ترصد برامج الحماية من الفيروسات نظام للاشتباه في تصرفات البرنامج.
إذا تم الكشف عن سلوك مريب، قد يتم مزيد من التحقيق في البرنامج، وذلك باستخدام الفحص المستند على الكشف أو أسلوب آخر المذكور في هذا القسم.
ويمكن استخدام هذا النوع من الكشف لتحديد الفيروسات غير المعروفة أو نسخ أخرى من الفيروسات الموجودة.
الكشف القائم على الحدس، مثل الكشف عن البرمجيات ضارة النشاط، يمكن أن تستخدم لتحديد فيروسات غير معروفة.
ويمكن تحقيق ذلك من خلال طريقتين : ملف تحليل ومضاهاة الملف.
تحليل الملف هي عملية البحث عن ملف يشتبه في انه مثل تعليمات للفيروس.
على سبيل المثال، إذا كان البرنامج يحتوي على تعليمات لإعادة صياغة درايف سي، قد يحقق برنامج مكافحة الفيروسات مواصلة التحقيق في الملف.
سلبي واحد من هذه الميزة هي كمية كبيرة من الموارد الحاسوبية اللازمة لتحليل كل ملف، مما أدى إلى بطء العملية.
مضاهاة ملف هو نهج إرشادي آخر.
ينطوي مضاهاة ملف على تنفيذ برنامج في بيئة افتراضية، وتسجيل إجراءات التي ينفذها البرنامج.
اعتمادا على إجراءات تسجيل، يستطيع برنامج مكافحة الفيروسات لتحديد ما إذا كان البرنامج هو ضار أم لا ومن ثم تنفيذ الإجراءات المناسبة التطهير.
تقليديا، برامج مكافحة الفيروسات شديدة الاعتماد على التوقيعات لتحديد البرمجيات الخبيثة.
هذا لا يمكن أن تكون فعالة جدا، لكنه لا يستطيع الدفاع عن نفسه ضد البرمجيات الخبيثة إلا عينات وقد تم بالفعل الحصول على التوقيعات وخلق.
وبسبب هذا، والتوقيع النهج القائمة ليست فعالة ضد الفيروسات ومجهولة جديدة.
عندما برنامج مكافحة الفيروسات بفحص ملف للبحث عن الفيروسات، فإنه يتحقق محتويات ملف ضد القاموس التوقيعات الفيروس.
ألف توقيع الفيروس هو رمز الفيروسية.
ما إذا كان التوقيع الفيروس موجود في ملف برنامج الحماية من الفيروسات ويمكن اللجوء إلى مزيج من بعض إصلاح الحجر الصحي، أو الحذف.
الحجر الصحي ملف سيجعل من الوصول إليها، وعادة ما يكون أول عمل برامج مكافحة الفيروسات سوف يستغرق ما إذا كان يتم العثور على ملف ضار.
تشفير الملف هو أسلوب جيد الحجر الصحي لأنها تجعل الملف عديمة الفائدة من دون مفتاح التشفير.
أحيانا المستخدم يريد حفظ محتوى ملف مصاب بسبب فيروسات يمكن في بعض الأحيان ترسيخ نفسها في الملفات، ودعا حقن رمز، والملف قد تكون ضرورية لعملية العادي.
للقيام بذلك، برامج مكافحة الفيروسات ومحاولة إصلاح هذا الملف.
للقيام بذلك، يقوم البرنامج في محاولة لإزالة الشفرة الفيروسية من الملف.
للأسف، قد تحدث بعض الفيروسات الضرر الملف عند الحقن.
إذا كان ملف إصلاح العملية فشلت، وعادة ما يكون أفضل شيء نفعله هو مجرد حذف الملف.
حذف الملف ضروري إذا كان الملف بأكمله المصابين.
هذا قد يكون من الضروري في حالة البريدي الملفات المصابة، أو ما شابه ذلك حشد الملفات.
لأن الفيروسات الجديدة التي يجري إنشاؤها في كل يوم، وتوقيع الكشف على أساس النهج يتطلب بتحديثها بشكل متكرر من توقيع الفيروسات القاموس.
لمساعدة شركات برامج مكافحة الفيروسات، والبرمجيات قد تسمح للمستخدم تحميل فيروسات جديدة أو متغيرات إلى الشركة، مما يتيح للفيروس لتحليلها والتوقيع عليها إضافة إلى القاموس.
توقيع القائم على برامج مكافحة الفيروسات عادة عندما يفحص ملفات الكمبيوتر ونظام التشغيل يخلق، ويفتح ويغلق، أو البريد الإلكتروني لهم.
وبهذه الطريقة فإنه يمكن الكشف عن الفيروس المعروف فور استلامها.
مسئول النظام يمكن أن الجدول الزمني برامج مكافحة الفيروسات لتفحص كافة الملفات على الكمبيوتر في القرص الثابت في الوقت المحدد وحتى الآن.
على الرغم من أن أسلوب الفحص يمكن على احتواء تفشي الفيروس نحو فعال، حاول كتاب الفيروس البقاء خطوة إلى الأمام لمثل هذه البرامج من خلال كتابة ، متعدد الأشكال ، ومؤخرا، المتحولة الفيروسات التي تشفير أجزاء من أنفسهم أو غير ذلك تعديل أنفسهم كوسيلة للتمويه، وذلك لعدم تطابق تواقيع الفيروسات في القاموس.
تقنية ناشئة للتعامل مع البرمجيات الخبيثة بشكل عام هو جى البيضاء.
بدلا من أن يبحث عن الوحيدة المعروفة البرمجيات سيئة، وهذا الأسلوب يمنع تنفيذ جميع التعليمات البرمجية للكمبيوتر، باستثناء تلك التي سبق تحديدها بوصفها جديرة بالثقة من قبل مدير النظام.
بإتباع هذا التقصير رفض النهج، فإن القيود المتأصلة في حفظ التوقيعات الفيروس حتى الآن يتم تجنبها.
بالإضافة إلى ذلك، تطبيقات الحاسوب التي هي غير المرغوب فيه من قبل مدير النظام ومنعهم من تنفيذ لأنها ليست على القائمة البيضاء.
منذ المنظمات في كثير من الأحيان على كميات كبيرة من التطبيقات موثوق به، والقيود المفروضة على اعتماد هذه التقنية على عاتق مسئولية النظام من قدرة على القيام بالجرد والإبقاء على القائمة البيضاء للبرمجيات الموثوق بها.
قابلة للتطبيق من تطبيقات هذه التقنية تشمل الأدوات لأتمتة عمليات الجرد والصيانة القائمة البيضاء.
والمشبوهة سلوك نهج لا يحاول التعرف على الفيروسات المعروفة، ولكن بدلا من مراقبي السلوك في جميع البرامج.
إذا كان أحد يحاول البرنامج كتابة البيانات إلى برنامج قابل للتنفيذ، على سبيل المثال، يمكن لبرامج مكافحة الفيروسات العلم هذا السلوك المشبوهة، وتلفت انتباه المستخدم ونسأل ماذا نفعل.
والمشبوهة سلوك نهج يوفر الحماية ضد الفيروس صفر اليوم التي لم تصبح بعد في القاموس.
ومع ذلك، فإنه يمكن أيضا أن صوت عدد كبير من الإيجابية الكاذبة والمستخدمين يمكن أن تصبح المتفجرات لهذه التحذيرات.
هذه المشكلة قد ساءت منذ عام ، نظرا لأن العديد من المنظمات غير تصاميم برنامج خبيث جاء لتعديل غيرها من دون النظر إلى هذه المسألة إيجابية كاذبة.
في السنوات الأخيرة، ومع ذلك، تحليل سلوك متطورة برزت، الذي يحلل العمليات، ويدعو إلى النواة في سياق قبل اتخاذ القرار، وهو ما يعطيها على معدل أقل إيجابية كاذبة من القواعد القائمة على رصد السلوك.
بعض برامج الحماية من الفيروسات أكثر تطورا يستخدم تحليل إرشادي لتحديد البرمجيات الخبيثة أو متغيرات جديدة من البرمجيات الخبيثة المعروفة.
وتستخدم ثلاث طرق : تحليل الملف، ملف مضاهاة، والتوقيعات عامة.
تحليل الملف هو العملية التي من خلالها سيتم تحليل برامج مكافحة الفيروسات على تعليمات من البرنامج.
بناء على تعليمات، لا يمكن للبرنامج تحديد ما إذا كان أو لم يكن البرنامج هو ضار.
على سبيل المثال، إذا كان الملف يحتوي على تعليمات لحذف ملفات النظام الهامة، قد يكون علامة على الملف باعتباره الفيروس.
في حين أن هذه الطريقة مفيدة لتحديد الفيروسات الجديدة والمتغيرات، إلا أنها قد تسبب الكثير من ايجابيات كاذبة.
النهج الثاني هو ملف إرشادي مضاهاة، والذي يدير الملف الهدف في بيئة افتراضية النظام، ومنفصلة عن البيئة الحقيقية النظام.
برنامج الحماية من الفيروسات وبعد ذلك سجل ما هي الإجراءات الملف يأخذ في بيئة افتراضية.
إذا كانت الأعمال وجدت لتكون ضارة أو خبيثة، قد يكون الملف بمثابة الفيروس.
ولكن مرة أخرى، يمكن أن تؤدي هذه الطريقة المغلوطة.
نوع آخر من الاستدلال هو التوقيعات عامة.
العديد من الفيروسات تبدأ اعتبارا من عدوى واحدة وإما عن طريق الطفرة أو التحسينات على يد مهاجمين أخرى، يمكن أن تنمو في العشرات من سلالات مختلفة قليلا، ودعا الخيارين.
كشف عام يشير إلى اكتشاف وإزالة التهديدات المتعددة باستخدام تعريف الفيروس واحدة.
على سبيل المثال، ترويا فوندو والعديد من أفراد العائلة، وهذا يتوقف على البائع مكافحة الفيروسات التصنيف.
سيمانتيك يصنف أعضاء الأسرة فوندو إلى عضوين متميزة، طروادة.
فوندو وطروادة.
فوندو.
باء.
في حين أنه قد يكون من المفيد التعرف على الفيروس محددة، يمكن أن يكون أسرع للكشف عن فيروس الأسرة من خلال التوقيع عامة أو من خلال تطابق دقيق لتوقيع القائمة.
تفحص الباحثون إيجاد مناطق مشتركة للجميع الفيروسات في حصة عائلة فريد وبالتالي يمكن إنشاء توقيع واحد عام.
هذه التواقيع غالبا ما تحتوي على رمز غير متجاورة، وذلك باستخدام حرف بدل حيث تكمن الخلافات.
تسمح هذه البدل الماسح الضوئي للكشف عن الفيروسات حتى لو كانت مبطن مع إضافة، رمز بلا معنى.
رمز مبطن يستخدم لإرباك الماسحة الضوئية بحيث لا يمكن التعرف على هذا التهديد.
وكشف أن يستخدم هذا الأسلوب هو أن يكون الكشف عن مجريات الأمور .
بعض برامج مكافحة الفيروسات يمكن أن يؤدي إلى تقليص كبير الأداء.
يمكن للمستخدمين تعطيل الحماية من الفيروسات للتغلب على فقدان الأداء، مما يزيد من خطر الإصابة بالعدوى.
لأقصى قدر من الحماية، وبرامج الحماية من الفيروسات تحتاج إلى تمكين كل الوقت في كثير من الأحيان على حساب الأداء أبطأ انظر أيضا سخام البرمجيات .
برامج مكافحة الفيروسات في حد ذاتها يمكن أن تشكل خطرا أمنيا لأنها كثيرا ما تعمل في نظام مستوى الامتيازات ويمكن ربط النواة كل من هذه ضرورية لبرنامج فعال للقيام بهذه المهمة، ولكن استغلال برنامج مكافحة الفيروسات يمكن أن يؤدي في حد ذاته لامتياز التصعيد وخلق تهديد أمني شديد.
يمكن القول، واستخدام برامج مكافحة الفيروسات بالمقارنة مع مبدأ الامتيازات الأقل إلى حد كبير غير فعالة عندما تشعبات البرنامج أضاف تؤخذ في الاعتبار.
تتضمن بعض اتفاقيات ترخيص المستخدم النهائي لبرامج مكافحة الفيروسات التجارية إدراج شرط ان الاشتراك سيتم تجديده تلقائيا، وسيتم السداد من بطاقة الائتمان المشتري تلقائيا، في وقت التجديد دون موافقة صريحة.
على سبيل المثال، يطلب مكافي من المستخدمين إلغاء الاشتراك على الأقل قبل يوما من انتهاء الاشتراك الحالي في حين بيتدفندر يرسل الإخطارات لإلغاء الاشتراك قبل يوما من التجديد.
وأيضا يجدد نورتن أنتي فيرس الاشتراكات تلقائيا في الوضع افتراضي.
التطبيقات مفتوحة المصدر والبرمجيات الحرة، مثل كلام أي في، تقدم كل من تطبيق المسح والتحديثات مجانا ولذلك لا يوجد اشتراك للتجديد.
قد يتم تهيئة بعض برامج مكافحة الفيروسات تلقائيا لإرسال الملفات المصابة أو المشبوهة إلى المطور لمزيد من التحليل.
ويجب الحذر عند تحديث برامج الحماية من الفيروسات لضمان أن الوثائق التي تتضمن معلومات سرية أو خاصة لا يتم إرسالها إلى مطور المنتج دون أذن المستخدم.
بعض برامج مكافحة الفيروسات هي في الواقع برمجيات خبيثة متنكرة في شكل برامج مكافحة الفيروسات، مثل و .
إذا تم تهيئة برنامج مكافحة الفيروسات لحذف الملفات المصابة أو عزلها على الفور أو فعل هذا افتراضيا ، يمكن أن تجعل الايجابيات كاذبة في الملفات الأساسية نظام التشغيل أو بعض التطبيقات غير صالحة للاستعمال.
تشغيل عدة برامج مكافحة الفيروسات في الوقت نفسه يمكن أن يخفض الأداء ويخلق تعارضات.
فمن الضروري في بعض الأحيان تعطيل الحماية من الفيروس بشكل مؤقت عند تثبيت التحديثات الكبرى مثل حزم الخدمات ويندوز أو تحديث برامج تشغيل بطاقة الرسومات.
تنشيط الحماية من الفيروسات قد يمنع جزئيا أو كليا تثبيت التحديث الكبير.
بدأ بائعين مكافحة الفيروسات لتقديم حلول لفيروسات الهواتف المحمولة.
وتنطوي هذه الأجهزة على تحديات كبيرة لبرامج مكافحة الفيروسات، مثل قيود المعالجات الصغرى، وقيود الذاكرة وتحديثات الفحص الجديدة لهذه الهواتف النقالة.
أظهرت دراسات في ديسمبر أن فعالية برامج مكافحة الفيروسات قلت كثيرا عما كانت عليه منذ بضع سنوات، وخصوصا ضد الهجمات المجهولة أو هجمات اليوم صفر.
وجدت ألمانيا مجلة الكمبيوت الألمانية أن معدلات الكشف عن هذه التهديدات قد انخفض من في عام إلى في عام .
في ذلك الوقت، كان الاستثناء الوحيد هو برنامج مكافحة الفيروسات نود ، الذي تمكن من الكشف عن نسبة في المئة.
المشكلة يضخمها تغيير هدف كتاب الفيروس.
منذ بضع سنوات كان واضحا وجود عدوى الفيروس.
الفيروسات من اليوم، التي كتبها هواة، تظهر سلوكا مدمرا أو نوافذ منبثقة.
ولكن الفيروسات الحديثة غالبا ما تكون مكتوبة بواسطة محترفين، وتمولها منظمات إجرامية ليس في مصلحتهم لجعل فيروسات أو برمجيات الجريمة واضحة، لأن الغرض منها هو خلق برمجيات خبيثة أو سرقة المعلومات لأطول فترة ممكنة دون ملاحظة المستخدم.
إذا كان المستخدم المصاب لديه منتج مكافحة الفيروسات قليل الفعالية والذي تقول إن الكمبيوتر نظيف، قد لا يكتشف الفيروس.
في أيامنا هذه، الفيروسات عموما لا تحاول أن تغمر على شبكة الإنترنت.
بدلا من ذلك، تتخذ الفيروسات أسلوب أكثر سيطرة، لان تدمير ناقل للعدوى لا يؤدي إلى تحقيق مكاسب مالية.
الحلول التقليدية لبرامج الحماية من الفيروسات تشغيل ماسحات الفيروسات على الجدول الزمني، بناء على الطلب وتشغيل بعض بالأشعة في الوقت الحقيقي.
إذا وقع فيروس أو برنامج خبيث في ملف مشتبه فيه عادة ما يوضع في عزا لإنهاء فرصته في تعطيل النظام.
حلول مضاد الفيروسات التقليدية تفحص وتقارن ضد دعاية وتحديثها بانتظام القاموس من البرمجيات الخبيثة والمعروفة أيضا باسم القائمة السوداء.
حلول مكافحة الفيروسات وبعض الخيارات الإضافية التي توظف لمحرك إرشادي الذي يدرس كذلك في الملف لمعرفة إذا كان يتصرف بطريقة مشابهة للأمثلة السابقة من البرامج الضارة.
والتكنولوجيا الجديدة التي يستخدمها عدد قليل من حلول مكافحة الفيروسات هي جى البيضاء، هذه التكنولوجيا أولا يتحقق إذا كان الملف غير موثوق به واستجوابه فقط تلك التي لا.
مع إضافة حكمة الحشود، وحلول مكافحة الفيروسات الأخرى احتياطية تقنيات مكافحة الفيروسات من خلال تسخير الاستخبارات والمشورة لمجتمع المستخدمين الموثوق بها لحماية كل منهما الآخر.
من خلال توفير هذه طبقات متعددة من الحماية الخبيثة ودمجها مع البرامج الأخرى الأمنية فمن الممكن أن تكون حماية أكثر فعالية من أحدث هجوم يوم الصفر وبرمجيات الجريمة الأخيرة مما سبق كان الحال مع طبقة واحدة فقط للحماية.
في برامج مكافحة الفيروسات الحالية يتم مسح الوثيقة الجديدة أو البرنامج بمضاد فيروسات واحد في نفس الوقت.
سيكون مضاد الفيروسات السحابي قادر على إرسال برامج أو وثائق إلى شبكة سحابية حيث أنها سوف تستخدم مضادات فيروسات متعددة في وقت واحد.
وهي أكثر دقة وأيضا لديها القدرة على التحقق من تاريخ فتح الوثيقة الجديدة أو البرامج.
مضاد الفيروسات السحابي هو مضاد فيروسات سحابي متقدمة أنتجه علماء من جامعة ميتشيغان في كل مرة يستقبل كمبيوتر أو جهاز وثيقة جديدة أو برنامج، يقوم هذا البند باكتشافها تلقائيا ويتم إرسالها إلى سحابة مضاد الفيروسات لتحليلها.
نظام مضاد الفيروسات السحابي يستخدم كاشف المختلف يعملون معا لإخبار السحابي ما إذا كان الشئ آمن للفتح.
بجانب برامج مكافحة الفيروسات، يمكن تقديم المساعدة للوقاية من عدوى الفيروس عن طريق وسائل أخرى مثل إقامة جدار ناري للشبكة، أو الاستفادة من نظام المحاكاة الافتراضية  هذه الطريقة كانت تستخدم في وقت مبكر من التسعينات بواسطة مستخدمين الدوس وتشمل تركيب بطاقة بنية صناعية قياسية تتولى اعتراض الدوس ومراقبة عملية الكتابة.
يمنع جدار الشبكة الناري البرامج وعمليات الإنترنت الغير معروفة من الوصول إلى النظام المحمي.
ومع ذلك، فإنها ليست على هذا النحو نظم حماية من الفيروسات، وبالتالي فهي لا تحاول تحديد أو إزالة أي شيء.
وهو قد يقي من الإصابة من خارج الكمبيوتر المحمي أو الشبكة المحلية، ويحد من نشاط أي برمجيات خبيثة التي هي موجودة من خلال منع دخول أو إرسال طلبات معينة على منافذ / .
تم تصميم الجدار الناري للتعامل مع التهديدات الأوسع نطاقا في المنظومة التي تأتي من شبكة اتصالات إلى النظام وهو ليس بديلا لنظام الحماية من الفيروسات.
هذا الأسلوب يحاكي نظام العمل، الذي يمنع النظام الفعلي يتم تعديلها من قبل الفيروس كما أنه توقف عن أي محاولات لتغيير النظام برمته تحت الافتراضية.
على الرغم من أن هذا قد بصفة عامة يكون هذا هو الحال، قد انتشار العدوى إلى النظام غير ظاهري إذا كان الفيروس هو تصور ذلك أنه بعد إصابة الجهاز الظاهري، فإنه انقطاع الكراك البيئة الافتراضية باستخدام واحدة من مآثر وامتد بعد ذلك إلى غير بيئة افتراضية.
بصفة عامة، من دون أي برامج مكافحة الفيروسات على نظام ظاهري لا يزال من الممكن المصابين ويعانون من أضرار أو اتخاذ إجراءات ضارة، ولكن بمجرد أن يتم إيقاف النظام وإعادة تشغيل جميع التغييرات التي سبق والأضرار التي لحقت النظام الظاهري سيتم إعادة تعيين.
بهذه الطريقة، فإن هذا النظام المحمية وإزالة الفيروس.
ومع ذلك، أي الأضرار التي لحقت بيانات غير المحمية أو سيبقى، وكذلك الآثار الضارة التي تسبب مثل سرقة البيانات.
منذ لا يحمل جميع البرمجيات الافتراضية على الكمبيوتر الظاهري من معيار الثوابت صورة التمهيد، في بعض الحالات، كما أنها تعمل بشكل أي جهاز كمبيوتر الحقيقية التي لديها الظاهري القرص الثابت، أي عدوى بفيروس سوف يتعين علاجها من أجل لتطهير النظام، أو نظام واقعي وسوف يتعين تدميرها حذف من أجل التخلص من الضرر.
هذا هو الحال بالنسبة لإم وير و ، إذا كان هناك إنشاء جهاز الكمبيوتر الخاص به الظاهري مع القرص الثابت الظاهري.
البرمجيات الافتراضية مثل سندبوإكسي قد يمنع انتشار العدوى إلى الرئيسي غير ظاهري النظام ومن ثم في الواقع فقط من الضرر الذي أدلى به الفيروس البيانات / سرقة الهوية، أي سرقة البيانات التي يتم توفيرها من قبل النظام غير ظاهري ل التصفح الظاهري / وثيقة تجهيز البيئة.
كما ذكر من قبل، وإذا لم يستغل سندبوإكسي، قد يستغل مثل استخدام الفيروس ليصيب غير بيئة افتراضية.
توفر بعض المواقع على الإنترنت مسح مجاني للملفات التي تم تحميلها بواسطة المستخدمين.
وهذه المواقع تستخدم ماسحات فيروسات متعددة وتقدم تقرير للمستخدم حول الملف الذي تم تحميله.
من أمثلة الماسحات الضوئية على شبكة الإنترنت جوتي لمسح البرمجيات الخبيثة ، و .

 القوة العاملة النسائية في العالم الإسلامي كانت مشاركة وتقدم النساء في ، الأمم التي يعرف أكثر من من سكانها أنها ملتزمة بالعقيدة الإسلامية، من المجالات المثيرة للجدل.
انتقدت العديد من الدول الغربية كالولايات المتحدة وأوروبا الغربية، الدول ذات الأغلبية المسلمة بسبب قلة المشاركة وقلة الفرص المتاحة للمرأة في القطاع الخاص.
تعد المستويات المنخفضة لمشاركة الإناث في العمل، والفجوات الكبيرة في الأجور على حسب الجنس، وقلة عدد المديرات التنفيذيات في الشركات الكبرى في الدول الإسلامية ذات الغالبية العظمى من النقد الشائع لهذه الدول.
ووفقا لذلك ، تم جمع بيانات مهمة من قبل المؤسسات العالمية حول العاملات في الدول ذات الأغلبية المسلمة لاختبار هذه المعتقدات الثقافية.
وقد جمع اقتصاديو التنمية والمنظمات متعددة الجنسيات ك الأمم المتحدة و و، كميات كبيرة من البيانات لدراسة مساهمات المرأة في العمل وفرصها التجارية.
هناك واحد وخمسين بلدا في العالم يكون أكثر من من سكانها مسلمين.
حيث انتشرت هذه الدول من شمال أفريقيا إلى الشرق الأوسط إلى البلقان واسيا الوسطى وإلى جنوب شرق آسيا.
بينما تحتوي العديد من الأمم على وجود قوي للمسلمين وبحكم تعريفها بالدول ذات الغالبيه المسلمة يكون المواطنين المسلمين أكثر من غير المسلمين.
ليس كل الدول ذات الاغلبيه المسلمة تعتنق ديانه الاسلام كدين مطبق.
تركيا ،على سبيل المثال، هي بلد مسلم حيث أن من سكانها يعتنقون صورة من صور الاسلام.
ومع ذلك، لا يوجد دين رسمي.
هي دولة علمانية.
دولة نيجيريا أيضا دولة ذو اغلبيه مسلمة لكنها علمانية.
تعترف معظم الدول ذات الغالبيه المسلمة الأسلام كالدين الرسمي للدولة.
علاوة على ذلك فإن العديد من الدول تطبق مذهبا من مذاهب العقيدة الإسلامية كدين رسمي.
فمثلا، المذهب السني هو الدين الرسمي في أفغانستان والجزائر وبنغلاديش والأردن وليبيا والمملكة العربية السعودية وتونس والصومال والإمارات العربية المتحدة.
المذهب الشيعي هو الدين الرسمي لإيران كحكومة دينية ثيوقراطية .
بعض مذاهب الأقليات الإسلامية هي دين رسمي في بعض الدول كالإباضية طائفة اقليه إسلامية هي الدين الرسمي في دولة عمان.
ليس كل الدول في العالم الإسلامي تفرق بين مذاهب الإسلام.
يعتبر الاسلام كالدين السائد في باكستان والعراق.
إلا أن جميع المذاهب والطوائف تعترف بها أيضا.
في مصر، يتم توسيع حرية الدين للديانات الإبراهيمية على الرغم من أن الإسلام السني هو الدين الذي ترعاه الدولة.
وبالمثل، تضمن إندونيسيا حرية الدين التي تعتبر أكبر دولة إسلامية في العالم، ولكن لا يعترف إلا بالديانات الرسمية الست.
حيث يعتبر الإسلام الأبرز بين تلك الست.
وعلى الرغم من الدين المشترك إلا أن الدول ذات الأغلبية المسلمة مختلفه جدا من حيث الحجم والسكان والتركيبة السكانية، والإطار القانوني للدين.
هناك العديد من الخصائص لتوظيف المرأة كالاجر ونوع الوظيفة التي تكون مؤشرا لمشاركة المرأة الإقتصادي والإستقرار الإقتصادي للمرأة.
توضح هذة المؤشرات على أن المرأة تتحكم بالوضع الإقتصادي في الدول ذات الغالبيه المسلمة ودوام مشاركتهن فيه.
ففيالاقتصاد التنموي قد تم التركيز على العمل بالاجور وذلك لتوفير مصدر دخل مستقر.
العمال الذين يتقاضون الاجر، كما حددته منظمة العمل الدولية، هم الذين يشغلون نوعا من الوظائف المعروفة بوظائف الاجر وفيها يحمل العاملون عقد صريح اما مكتوبا أو شفويا أو عقود العمل الضمني التي تعطيهم أجر أساسي لا تعتمد على إيرادات وحدة العمل الذي يعملون فيها.
وبشكل أساسي فإن العاملين بأجر من المرجح أن يكونوا موظفين بدوام كامل الوقت أو حتى بشكل دائم.
وبالتالي، فإتهم يكونوا بشكل أساسي في السوق الرسمية بينما العمال غير المأجورين يكونوا غالبا على هامش النشاط الاقتصادي الذي يدفع لهم لمشاركة محدودة في السوق الرسمية.
بينما معدل مشاركة الايدي العاملة يسلط الضوء على كيفية العديد من النساء يعملن في القطاعات الرسمية للاقتصاد، فإنه لا يذكر شيئا عن نوع العمل أو وجود مستقر للايدي العامله النسائية.
بلدان مثل بنغلاديش وإندونيسيا يبدو أن مشاركة الإناث كبيرة في اقتصاداتها.
ومع ذلك، عدد قليل جدا من النساء في هذه البلدان يعملون بوظائف الاجر مما يعني أنها قد تذهب من خلال دورات عمل تتخللها فترات طويلة من البطالة لفترات قصيرة.
في بنغلاديش وإندونيسيا هناك .
و .
من النساء العاملات يعملن بالأجر.
كما في مشاركة المراة في البلدان ذات الغالبية المسلمة مثل مصر وإيران وسوريا وتونس التي تنخفض فيها معدلات القوة العاملة النسائية وعدد صغير نسبيا من العمال الإناث الفعاليين لها، معدلات عالية من الإناث العاملين بأجر.
وايضا في مصر، قد تم توظيف .
في المائة من الإناث العاملات بالعمل المأجور.
وفي إيران، .
في المائة من النساء العاملات يعملن بأجر وفي تونس هو النسبة .
في المائة.
ولعل القضية الأكثر إثارة للدهشة هو سوريا حيث .
نساء يعملن بأجر.
هذه هي أكبر نسبة في منطقة الشرق الأوسط، وواحدة من أعلى المعدلات في العالم الإسلامي بأسره.
العامل الذي يتقاضى الأجر كما عرفته منظمة العمل الدولية، هو الذي يشغل نوعا من الوظائف المعرفة بوظيفة الأجر.
حيث يحمل صاحب العمل عقدا مكتوبا أو شفويا، أو عقود عمل ضمنية التي تمنح مكافأة أساسية لا تعتمد على إيرادات وحدة العمل الذين يعملون بها.
وبشكل أساسي فإن العاملين بأجر من المرجح أن يكونوا موظفين بدوام كامل الوقت أو حتى بشكل دائم.
وبالتالي، فإنهم يكونوا بشكل أساسي في السوق الرسمية بينما العمال غير المأجورين يكونوا غالبا على هامش النشاط الاقتصادي الذي يدفع لهم لمشاركة محدودة في السوق الرسمية.
بينما يسلط معدل مشاركة الأيدي العاملة الضوء على كيف أن العديد من النساء يعملن في القطاعات الرسمية للإقتصاد، فلا وجود مستقر للأيدي العاملة النسائية أو حتى عن نوع عملها.
يبدوا أن في بلدان مثل بنغلاديش وإندونيسيا، مشاركة الإناث كبيرة في اقتصاداتها.
ومع ذلك، عدد قليل جدا من النساء في هذه البلدان يعملون بوظائف الأجر مما يعني أنه قد يتخللها دورات لفترات طويلة من العمل المتقطع وبطالة لفترات قصيرة.
وبدلا من ذلك قد تذهب العاملة من وظيفة لأخرى وأصحاب عمل مختلفين ولن يحصلن على أساس ثابث في شركة معينة أو ضمن مجال معين.
في بنغلاديش وإندونيسيا هناك .
و .
من النساء العاملات يعملن بالأجر.
كما أن مشاركة المرأة في البلدان ذات الغالبية المسلمة مثل مصر وإيران وسوريا وتونس التي تنخفض فيها معدلات الأيدي العاملة النسائية وعدد صغير نسبيا من العمال الإناث الفعاليين فيها، معدلات عالية من الإناث العاملين بأجر.
وايضا في مصر، قد تم توظيف .
في المائة من الإناث العاملات بالعمل المأجور.
وفي إيران، .
بالمائة من النساء العاملات يعملن بأجر وفي تونس النسبة .
بالمائة.
ولعل الأكثر إثارة للدهشة هي سوريا حيث .
من النساء يعملن بأجر.
هذه هي أكبر نسبة في منطقة الشرق الأوسط، وواحدة من أعلى المعدلات في العالم الإسلامي بأسره.
السبب خلف ارتفاع نسبة النساء الذين يتقاضون الأجر في عدة دول التي لديها قليل من العاملات ليس واضحا بعد غير أن أحد التفسيرات المحتملة وجود عدد قليل جدا من النساء النشيطون في سوق العمل نظرا لأن الطلب على العنصر النسائي مقتصر على قلة دافعي الأجور العالية و انخفاض الصناعات التي يعمل بها العمال بكثافة.
إذا كان هناك حاجة لقليل من النساء لكنهم يحتاجون إلى مهارات أعلى من المتوسط، لم يتم تقديم هذة المعلومات بمنظمة العمل الدولية في العراق والمملكة العربية السعودية وأفغانستان.
الموظفين والعاملين لحسابهم الخاص  دور المرأة في الإقتصاد كموظفة أو كصاحبة عمل أو كعاملة لحسابها الخاص.
وحدات العمل هي أيضا واحدة من خصائص توظيف المرأة في مشاركتها في القوة العاملة النسائية.
احتمالية التوظيف الذاتي في العديد من الدول الفقيرة أو ذات نسبة سكانية عالية من الفقر عالية وذلك نظرا لان المرأة لا تجد وظائف أكثر ثباتا.
ووفقا لمنظمة العمل الدولية أكثر من النصف، أي من النساء الإرانيات يعملن لحسابهم الخاص، حيث أن في مصر نسبة النساء العاملات لحسابهن الشخصي اقل بقليل مما هو عليه في إيران.
أي اثنان وخمسون بالمئة من النساء المصريات يعملن في مشاريعهن التجارية الخاصة.
أعلى معدلات النساء اللواتي يعملن لحسابهن الخاص في الدول التالية بنغلاديش، وباكستان، وإندونيسيا هي على التوالي و و .
قليل جدا من النساء في باكستان يشاركن في سوق العمل الرسمي، ولكن أكثر من ثلاثة أرباع منهن يعملن لحسابهن الخاص.
مايقارب نصف النساء العاملات في تركيا هن ارباب عمل، وبنسبة من النساء العاملات يعملن في مشاريعهن الخاصة أو الخدمات.
انتشر النشاط الإقتصادي للمرأة ومشاركتها على نطاق واسع في العالم الإسلامي.
أصحاب العمل من النساء  معدل مشاركة المرأة في القوة العاملة النسائية ونسبة النساء العاملات للرجال العاملين وأمن الأجور للمرأة وعناصر أخرى من النشاط الإقتصادي الرسمي تغطي فاصل زمني كبير الدول ذات الأغلبية المسلمة.
ومع ذلك، في معظم الدول ذات الاغلبية المسلمة، هناك تشابه بسيط بين أصحاب العمل من النساء.
بإستثناء تركيا، لا تكاد أي امرأة ان تكون من أصحاب العمل في العديد من اغلبية الدول المسلمة.
محدودية الفرص الإقتصادية  هذة المعدلات المرتفة للنساء العاملات لحسابهن الخاص وكونها أيضا صاحبة عمل تشير إلى أن الإقتصاد في غالبية الدول المسلمة يوفر القليل من الفرص الرسمية للنساء مما يجعلها تلجأ للعمل في القطاع الخاص.
وعلاوة على ذلك فإن هذة المعدلات تدل على أن المرأة غير قادرة على التقدم في الأعمال في حين انهم بالفعل يحصلون على فرصة عمل في الأعمال المعترف بها.
قد تدل للمعدلات العالية للعمل الخاص على تحيز النظام الإقتصادي للتمييز بين الجنسين وايضا يدل على عدم التطور.
الفجوة الواسعة بين مشاركة المرأة والرجل في قوة العمل ومعدلاتها وايضا الفجوة بين أصحاب العمل الذكور والإناث تدل عدم المساواة بين الجنسين في القطاع الخاص في الدول ذات الأغلبية المسلمة.
من ناحية أخرى هناك العديد من الأسباب التي قد تؤثر في النتائج كضعف البنية التعليمية للنساء وانخفاض مستويات التطور الإقتصادي وقلة تنمية الموارد لرأس مال أكبر.
بل السبب الاخير ربما نظرا الى أن أغلب الدول ذات الاغلبية المسلمة ليست مصدرة للنفط.
البطالة بين النساء  معدلات البطالة بين النساء في أغلبية الدول المسلمة عالية، عندما ننظر بالإجمال من ناحيه المناطق، فإن شمال أفريقيا والشرق الأوسط وشمال آسيا التي تعد أكثر المناطق المليئة بالمسلمين في العالم، لديهم أعلى معدلات من البطالة في العالم.
ففي شمال أفريقيا من النساء الباطلات عن العمل و من النساء الباطلات عن العمل في الشرق الأوسط.
ففي كلا المنطقتين هناك فقط من الذكور العاطلين عن العمل.
كما في جنوب الصحراء الكبرى في أفريقيا، فإن معدل الذكور العاطلين عن العمل أكثر من .
سبعة بالمئة من النساء العاطلات عن العمل في جنوب شرق آسيا مقارنة لنسبة الذكور التي تمثل .
في جنوب آسيا التي تضم قليل من الدول ذات الغالبية المسلمة كبنغلاديش لديها معدلات نسائية عال البطالة و اللتي تمثل ب وذلك مقارنة بنسبة معدل البطالة بين الرجال وهي .
حيث تبين أن في المناطق غير المسلمة في العالم هناك أرقام غير متكافأة من العمالين.
ففي أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي، كانت معدلات البطالة بين النساء تمثل في عام بينما معدلات البطالة بين الرجال كانت تمثل فقط  وفي سائر البلدان المتقدمة مثل الولايات المتحدة والاتحاد الأوروبي، البطالة بين النساء أعلى منها عند الرجال.
ففي عام كانت نسبة البطالة بين النساء تمثل مقارنة بنسبة الرجال اللتي تمثل .
كلا المعدلين زادا بشكل كبير منذ مرحلة الركود الإقتصادي لكن ما يزال معدل البطالة بين النساء أكبر منه عند الرجال في هذة الدول.
توضح البيانات أن نسبة البطالة بين النساء كبيرة بالنسبة للرجال في الدول ذات الأغلبية المسلمة كما أن هذة البيانات أيضا نفسها في العديد من الدول غير المسلمة.
حيث تبدو البطالة بين النساء عالية في الدول المسلمة، والفرص الإقتصادية أيضا محدودة.
من التفسيرات المحتملة لهذة الظاهرة هي نفسها التي تسببت في رفع العمل الخاص عند النساء وانخفاض معدلات النساء كونهن صاحبات عمل كإنخفاض مستويات الإقتصاد التنموي، و التقاليد الاجتماعية المتعلقة بنوع الجنس والعمل ،و صناعات ذو رأس مالي كبير.
قد يكون الإحتمال الأخير هو البارز في الدول المسلمة الغنية بالبترول وذلك لأن صادرات النفط تتطلب رأس مالية كبير لذا تتطلب موظفين ماهرين للعمل حيث أن أغلب النساء المسلمات غير قادرات على العطاء وذلك يعود إلى ضعف مستويات التعليم.
ولقد زاد الركود الإقتصادي من البطالة بشكل ملحوظ في العديد من الدول المسلمة حيث بقين العاملات بلا عمل، ووفقا للبنك الدولي، فإن في عام كانت نسمة البطالة بين النساء في مصر .
وفي عام كانت نسبة البطالة بين النساء في سوريا .
ومن الممكن أن يكون السبب خلف ازدياد النسبة هو الحرب الأهلية في سوريا.
ففي اندونيسيا وباكستان وبنغلاديش مستويات البطالة بين النساء كانت حيث تتقارب نسبتها بنسبة العديد من الدول المتطورة كالولايات المتحدة.
المملكة العربية السعودية وتونس وإيران جميعها لديها معدلات بطالة تتراوح بين إلى ومن الممكن أن البطالة بين النساء في إيران قد تفاقمت وذلك بسبب عقوبات الولايات المتحدة والأمم المتحدة لها، إلى أي مدى هذا صحيح غير مؤكد.
تعتبر تركيا ذو مستوى معتدل من البطالة بين النساء مقارنة بالدول الإسلامية الأخرى .
ففي عام كانت نسبة البطالة بين النساء وبحلول عام زادت نسبتها لتصل إلى .
.
التوظيف على المدى الطويل هو سببا وجزءا كبيرا للبطالة بين النساء.
في عام وفقا لإحصائيات البنك الدولي فإن من النساء الباطلات عن العمل كانوا عاملات على المدى الطويل أو قد يكونوا عاطلين عن العمل لأكثر من سنة.
لا توجد سوى بينات قليلة جدا عن معدلات البطالة طويلة المدى بين النساء في معظم الدول ودول منطقة الشرق الأوسط بصفة خاصة.
المهن والفرص والأجور  العاملات بالقطاع الاقتصادي  في العديد من الاقتصادات، العديد من النساء يكونوا في مهن أو مجالات معينة كما في اقتصادات العديد من الدول ذات الغالبية المسلمة أيضا.
منظمة العمل الدولية، والبنك الدولي، والأمم المتحدة قسمت الاقتصاد الوطني إلى ثلاث فئات واسعة: الزراعة،و الصناعة، والخدمات.
الزراعة هي أي عمل يتعلق بتنمية الموارد الغذائية للإستهلاك الرئيسي.
يشمل العمل الزراعي الحراجة علم الغابات ، والصيد، وصيد الأسماك.
بالإضافة إلى فلاحة الأرض.
اما العمالة الصناعية فيعملون في تصنيع منتجات من مواد الخام أو استخراج المواد الخام وهذا يشمل التعدين والحفر، وإنتاج النفط والغاز، والبناء، وخدمات المرافق العامة.
العمل الموجهة نحو الخدمات يكون بتوفير السلع الإستهلاكية،أي السلع غير معمرة، وإنجاز مهام بمصدر خارجي للمستهلك وهذا يشمل تجارة الجملة والتجزئة والمطاعم والفنادق والنقل والتخزين والاتصالات والتمويل والتأمين والعقارات وخدمات الأعمال التجارية والخدمات المجتمعية، والاجتماعية والشخصية.
معظم العاملات في الدول ذات الغالبية المسلمة يعملن في قطاع الزراعة ولكن الكثير أيضا منهن يعملن في وظائف الخدمة الخاصة.
قليل من النساد يعملن في العمل الموجهة نحو الصناعة.
الزراعة  تكون الوظيفة في الزراعة ذو اجر قليل ومهارات قليلة لذلك سميت بوظيفة الياقات البيضاء أو الطبقة الكادحة .
الزراعة هي أيضا وبشكل لا يصدق كثيفة العمالة.
هذا المزيج من الخصائص قد يبين سبب أن العديد من النساء في الدول ذات الغالبية المسلمة يعملن في مجال الزراعة.
العاملات في العادة لديهن مهارات اقل مقارنة بالرجال في المدن المتطورة .
فمعدلات معرفة القراءة والكتابة، ومعدلات الالتحاق المدرسي للنساء بشكل عام منخفضة مقارنة بالرجال في البلدان النامية التي تشكل اغلب الدول.
وفقا لذلك، لا يتم التعاقد معهن للعمل باللأعمال ذو مهارة عالية ولكنها توفر مصدر وفرة للأيادي العاملة في العمل البدني كالزراعة.
فالعديد من الدول ذات الغالبية المسلمة، كمصر وسوريا، وتركيا، وإيران، والمملكة العربية السعودية، لديها مستويات متفاوتة من مشاركة الإناث في إقتصاداتها، فأكثر من بالمائة من مواطنيها الإناث مسجلات في التعليم الثانوي فجميعهن تقريبا من المتعلمين.
هذه البيانات تقوض إلى حد ما التفسير الاقتصادي التقليدي لتركيز عمل المرأة في الزراعة.
بغض النظر عن السبب الكامن خلف مشاركة الإناث العالية في الزراعة،فإنهن يكسبن أجر أقل من نظرائهن الرجال على حد سواء في هذا القطاع، وبالنسبة أيضا إلى العاملين في القطاعات الأخرى.
قد يكون هذا أحد الأسباب خلف الاختلاف الواضح في الأجور في بعض الدول ذات الأغلبية المسلمة.
العاملات في الدول ذات الأغلبية المسلمة هي أكثر تركيزا في العمل الزراعي من نظرائهن في الدول الإسلامية كذلك.
أعلى نسب من النساء العاملات في الزراعة يكونوا في تركيا،و سوريا،و باكستان، وإيران، وإندونيسيا، ومصر.
ففي فترة من عام إلى عام كانت نسبة العمال في المزارع من النساء.
ففي تلك الفترة كانت نسبة المزارعين في تركيا وسوريا وباكستان نساء.
فقط في كمبوديا و لواس و اثيوبيا واغندا وتنزانيا وزومبيا ومادغشقر لديهم نسب عالية من المزارعات.
الخدمات والصناعة  يشغل قطاع الخدمات نسبة كبيرة من الإناث، وربما لأسباب مماثلة.
الوظائف الخدمية مثل فنون الطهي وتجارة التجزئة، والعمل الإداري، مماثلة للزراعة، وعمل كثيفة العمالة المنخفضة المهارة، ومنخفضة الأجر.
وهناك حاجة إلى العديد من العاملين لإنجاز المهام الروتينية الأساسية عموما.
وفقا لذلك، فهي أكثر ملاءمة للنساء في البلدان النامية أما ظائف ذات الرواتب العالية قد تتطلب مهارات معينة وقد تكون هذة لا تناسب النساء العاملات في الدول التي تمييز بين الجنسين.
في حين بلغت نسبة النساء العاملات بالزراعة والخدمات التي تتطلب مهارات متدنية توافقا مع فكرة أن تواجه النساء فرصا اقتصادية محدودة في الدول الإسلامية، وبيانات من منظمة العمل الدولية لا تدعم أو تدحض هذا الاستنتاج.
يجذب العمل الصناعي عدد قليل من النساء التي يمكن أن تمثلها الطبيعة الجسمانية للكثير من الأعمال الصناعية .
وعلاوة على ذلك،فإن العديد من النساء في البلدان ذات الأغلبية المسلمة في الزراعة والأعمال الخدمية بسبب المهارات البدنية الضعيفة، بالتالي فإنهن لا يطلبن للعمل الصناعي كالصهر، يتطلب مهارات مهنية محددة.
المناصب التنفيذية  نظرية السقف الزجاجي الحاجز المانع هو أحد الشواغل السائدة حول نوعية الفرص الاقتصادية المتاحة للنساء والمشاركات في سوق العمل الرسمي.
هذه الظاهرة هي في الواقع تحد من قدرة المرأة على تحقيق مستويات أعلى من القيادة في أي منظمة.
حيث أن المفهوم لا يقتصر على السوق فقط بل السائد في المؤسسات القائمة على الربح.
وفيما يتعلق بالعاملات في البلدان ذات الأغلبية المسلمة، فلا وجود للمرأة في مجلس الإدارة أو بين وظائف الإدارة العليا بين أكثر من شركة الأكثر ربحا في العالم العربي.
في مصر، على سبيل المثال، هناك مسؤوله واحدة فقط بين أكبر خمس شركات تجارية بها.
ايلينا شماتوفا، العضوة الوحيدة في مجلس إدارة شركة للاتصالات القابضة أوراسكوم، التي تعد في المرتبة ال بين أكبر الشركات في العالم الإسلامي الدول التي يكون أغلب سكانها مسلمين حيث أن ايلينا ليست مصرية ولا حتى مسلمة.
في مصر أكبر الشركات من حيث الإيرادات كالهيئة المصرية العامة للبترول وهيئة قناة السويس، أوراسكوم للإنشاء ومصر تليكوم،ليس لديها ولا عضوة واحدة تشغل منصب في الإدارة العليا.
لا تشغل المرأة المناصب القيادية العليا في الشركات الإيرانية الأكثر ربحية أيضا.
حيث أن أكبر ثلاث شركات الوطنية الإيرانية شركة النفط الإيرانية ثاني أكبر شركة في العالم الإسلامي ، ايران خودرو، والوطنية للبتروكيماويات أيضا ليس لديهم أي عنصر نسائي في المناصب القيادية العليا.
وهذا ليس مستغربا، حيث أظهر التعداد الإيراني عام أن فقط من النساء في المناصب التنفيذية أو الإدارية.
يعتبر منتقدي الحكومة الثيوقراطية للعرق الشيعية الإيراني أن دليل محدودية الحراك الاقتصادي للمرأة على أنه نقد لمذاهب ومعتقدات الحكومة.
ومع ذلك، في تركيا، كونها دولة علمانية يحكمها حزب الإسلامي معتدل، شكلت النساء فقط من المدراء في قوة العمل في عام .
بغض النظر عن الوضع الرسمي للإسلام أو لفكر الحزب الحاكم، توجد بعض الأدلة على نظرية السقف الزجاجي عدم تواجدهن للنساء في القطاع الخاص.
تقع إحدى عشرة من أكبر الشركات في العالم الإسلامي في إندونيسيا، كشركات السيارات مثل استرا العالمية.
و شركات توفير الخدمات الكهربائية مثل شركة وشركة .
من بين هذه الشركات الإحدى عشرة، سبعة منهم يكون عضوة واحدة فقط في مجلس المدراء أو كمسؤولة واحدة على الأقل في الإدارة التنفيذية العليا بالشركة.
في شركة أكبر شركة مصنعة للسجائر، وشركة التي تعد أكبر شركة في اندونيسيا، هناك عضوتين فقط تمثلن كمفوضات.
يدير شركة ويمتلكهامدراء تنفيذيين يابانيين وليس اندونيسين ومع ذلك أيضا ليس من ضمنهم نساء مسلمات أو حتى اندونيسي الجنسية.
مطالبات من عدم المساواة بين الجنسين في العالم الإسلامي  انتقدت البلدان ذات الأغلبية المسلمة تطبيق سياسات عدم المساواة بين الجنسين والقيود المفروضة على الحقوق الاقتصادية للمرأة في ظل سيادة القانون في العديد من الدول الإسلامية.
ففي المملكة العربية السعودية، على سبيل المثال، فالعاملات يجب أن يسافرن بصحبة الذكور، وأن لا تعمل ما لم يوافق لهن أزواجهن أو أولياء الأمور.

أحمد الزرقاء: شرح القواعد الفقهية.
طبعة دار الغرب الإسلامي، بيروت، ه.
جزء واحد.
الأشباه: انظر ابن نجيم.
إعلاء السنن: انظر التهانوي.
الإيضاح: انظر البغدادي إسماعيل باشا .
البخاري أبو عبد الله محمد بن إسماعيل : خ.
الجامع الصحيح.
البزازي محمد بن محمد بن شهاب الكردي : البزازية = الفتاوى البزازية، الجامع الوجيز طبعة على هامش الفتاوى الهندية، بيروت، الأجزاء: ، ، .
البغدادي إسماعيل باشا بن محمد أمين : الإيضاح = إيضاح المكنون في الذيل على كشف الفنون على أسامي الكتب والفنون، دار الفكر، جزءان.
هدية العارفين، أسماء المؤلفين، آثار المصنفين، دار الفكر، جزءان.
البنشانجي محمد بن : نور العين في إصلاح جامع الفصولين.
مخط.
، مكة المكرمة.
جزء واحد.
البهوتي منصور بن يونس بن إدريس : كشاف القناع عن متن الإقناع.
طبعة مكة، أجزاء.
التاتارخانية.
انظر ابن العلاء.
التاودي أبو عبد الله محمد : حلي المعاصم لبنت منكر ابن عاصم، دار الفكر، بهامش البهجة، جزءان.
الترمذي أبو عيسى محمد بن عيسى بن سورة : السنن.
تحقيق عبد الوهاب عبد اللطيف، وعبد الرحمن محمد عثمان، القاهرة، أجزاء.
التسولي أبو الحسن علي بن عبد السلام : البهجة في شرح التحفة، دار الفكر، جزءان.
التهانوي ظفر أحمد العثماني : إعلاء السنن.
تحقيق محمد تقي العثماني، كراتشي، جزءا.
الجامع = انظز ابن قاضي سماونة.
حاجي خليفة.
الكشف = كشف الظنون عن أسامي الكتب والفنون.
استانبول ، م، جزءان.
ابن حجر الهيثمي شهاب الدين أحمد : الفتاوى الكبرى الفقهية، بيروت، أجزاء.
حسن حسني عبد الوهاب: كتاب العمر في المصنفات والمؤلفين التونسيين، مراجعة وإكمال محمد العروسي المطوي وبشير البكوش، بيت الحكمة قرطاج، الجزء الأول، جزءان.
حسين خوجة: ذيل بشائر أهل الإيمان بفتوحات آل عثمان.
تحقيق د.
الطاهر المعموري، الدار العربية للكتاب، تونس، جزء واحد.
الحطاب محمد بن محمد المغربي : مواهب الجليل لشرح مختصر خليل.
طبعة ، ه، أجزاء.
الحجوي محمد بن الحسن الثعالبي الفاسي : الفكر السامي في تاريخ الفقه الإسلامي.
طبعة المدينة المنورة، جزءان.
الحميري أبو عبد الله محمد بن عبد المنعم : الروض المعطار في خبر الأقطار، القاهرة، جزء واحد.
الخانية: انظر قاضيخان.
الخصاف أبو بكر أحمد بن عمرو بن مهير الشيباني : الحيل.
طبعة ه، جزء واحد.
الخيرية: انظر الرملي.
الدارمي أبو محمد عبد الله بن عبد الرحمن : دي.
تحقيق عبد الله هاشم يماني، القاهرة، م، جزءان.
الذهبي شمس الدين محمد : التذكرة = تذكرة الحفاظ.
بيروت، م، جزءان.
رد المحتار: انظر ابن عابدين.
الرملي خير الدين : الفتاوى الخيرية لنفع البرية.
بولاق، ه، جزءان.
اللآلىء الدرية في الفوائد الخيرية.
حاشية على جامع الفصولين، كراتشي، ه، مجلدان.
الزركلي خير الدين الأعلام.
بيروت، .
أجزاء.
الزيلعي جمال الدين أبو محمد عبد الله بن يوسف : نصب الراية لأحاديث الهداية.
بيروت، ه، أجزاء.
الزيلعي فخر الدين عثمان بن علي : تبيين الحقائق شرح كنز الدقائق.
بولاق، ه، أجزاء.
سجاد حسين: مقدمة التارتارخانية.
المجلد الأول.
السخاوي شمس الدين محمد بن عبد الرحمن : المقاصد = المقاصد الحسنة في بيان كثير من الأحاديث المشتهرة على الألسنة، القاهرة، م، جزء واحد.
السراج محمد بن محمد الوزير : الحلل السندسية في الأخبار التونسية.
تقديم وتحقيق د.
محمد الحبيب الهيلة.
دار الغرب الإسلامي، م، مجلدات.
سليم رستم باز: شرح المجلة.
دار إحياء التراث العربي، بيروت، جزء واحد.
السنهوري عبد الرزاق أحمد : الوسيط في شرح القانون المدني الجديد، بيروت، أجزاء.
الشافعي أبو عبد الله محمد بن إدريس : الأم.
بولاق، ه، أجزاء.
شرح المجلة = انظر سليم رستم باز.
شلبي: حاشية على تبيين الحقائق للزيلعي.
مجلدات.
الشوكاني محمد بن علي الصنعاني : نيل الأوطار شرح منتقى الأخبار عن أحاديث سيد الأخيار، القاهرة، أجزاء.
الشيرازي أبو إسحاق : المهذب.
مصر، جزءان.
ابن أبي الضياف: الإتحاف = إتحاف أهل الزمان بأخبار ملوك تونس وعهد الأمان.
تحقيق محمد شمام، الدار التونسية للنشر، م، أجزاء.
الطبراني أبو القاسم سليمان بن أحمد : المعجم الأوسط.
تحقيق محمود بن أحمد الطحان.
الرياض، ه، جزءان.
الطرابلسي علاء الدين علي بن خليل : معين الحكام فيما يتردد بين الخصمين من الأحكام.
طبعة مصر، ه، جزء واحد.
ابن عابدين محمد أمين : رد المحتار على الدر المختار.
حاشية على شرح تنوير الأبصار للحصكفي، بيروت، أجزاء.
عبد الرحمن عبد الله بكير: بيع العهدة بين مؤيديه ومعارضيه.
طبعة ، ه، جزء واحد.
عبد الرحمن بن محمد بن حسين باعلوي.
بغية المسترشدين في تلخيص فتاوى بعض الأئمة من العلماء المتأخرين، جزء واحد.
د.
عبد الستار أبو غدة: الخيار وأثره في العقود.
الكويت ، ه، جزءان.
د.
عبد السلام ذهني بك: الحيل المحظور منها والمشروع.
القاهرة، م، جزء واحد.
ابن العلاء عالم الأنصاري الأندريتي : الفتاوى التاتارخانية.
طبعة كراتشي، صدر منها أجزاء.
علي حيدر: درر الحكام.
شرح مجلة الأحكام، تعريب المحامي فهمي الحسيني، بيروت وبغداد، أجزاء.
العمادي أبو الفتح عبد الرحيم بن أبي بكر المرغيناني : الفصول العمادية.
فصول الأحكام لأصول الأحكام مخط، م اليوسفية، دار الكتب الوطنية، تونس، جزءان مخط، الأحمدية، .
دار الكتب الوطنية، تونس، جزءان.
العياضي محمد بن محمد الباجي .
مفاتح النصر في التعريف بعلماء مصر، النشرة العلمية للكلية الزيتونية بتونس، السنة الرابعة ، العدد الرابع.
العيني محمد محمود بن أحمد : البناية في شرح الهداية، بيروت، مجلدات.
الفتاوى البزازية = انظر البزازي.
الفتاوى الهندية = الفتاوى العالمكيدية.
جماعة من الفقهاء، طبعة بيروت، ه، أجزاء.
الفصول = انظر العمادي.
قاضيخان الحسن بن منصور بن محمود الأوزجندي : فتاوى قاضيخان.
طبعة بهامش الفتاوى الهندية الأجزاء الثلاثة، طبعة لاهور، أجزاء، مجلدان.
ابن قاضي سماونة بدر الدين محمود بن إسرائيل : الجامع = جامع الفصولين.
كراتشي، ه، جزءان.
القرشي محيي الدين عبد القادر بن محمد : الجواهر المضية في طبقات الحنفية.
تحقيق د.
عبد الفتاح محمد الحلو، مصر، أجزاء.
الكاساني علاء الدين أبو بكر بن مسعود : البدائع = بدائع الصنائع في ترتيب الشرائع، القاهرة، ه، أجزاء.
كحالة عمر رضا .
معجم المؤلفين = تراجم مصنفي الكتب العربية، دمشق، جزءا.
الكشف = انظر حاجي خليفة.
كنز الدقائق = انظر النسفي.
اللكنوي محمد بن عبد الحي الأنصاري : الفوائد البهية في تراجم الحنفية.
دلهي بالهند، م، جزء واحد.
ابن ماجه أبو عبد الله محمد بن يزيد : جه.
السنن.
تحقيق محمد فؤاد عبد الباقي، القاهرة، م جزءان.
المجلة = مجلة الأحكام العدلية.
مجلة العقود والالتزامات التونسية = طبعة الشركة التونسية لفنون الرسم، م، جزءان.
مجمع الفقه الإسلامي = قرارات وتوصيات، ه ه، جدة، ه.
محمد البارودي: مسائل بيع الوفاء.
مخط، دار الكتب الوطنية بتونس.
محمد البشير النيفر: ترجمة بيرم الثاني.
مقال مخطوط.
محمد بيرم الثاني: التعريف بالمفتيين الحنفيين بتونس من الفتح العثماني.
مخط، دار الكتب الوطنية بتونس: ، ، .
محمد الحبيب ابن الخوجة: من المخارج الشرعية المعتمدة في المعاملات المالية .
أعمال الندوة الفقهية الأولى لبيت التمويل الكويتي ، رجب ه/ مارس م، طبعة الكويت ه.
الحياة الثقافية بأفريقية صدر الدولة الحفصية.
بحث مقدم لمجمع اللغة العربية بالقاهرة، مجلة المجمع: ص .
مؤتمر الدورة الحادي والأربعين: صفر ه/ فبراير مارس م.
ديوان الورغي.
تونس، جزء واحد.
محمد بن الحسن الشيباني: المخارج في الحيل.
طبعة ليبسك، م، جزء واحد.
محمد ابن الخوجة: تاريخ معالم التوحيد في القديم والجديد.
تقديم وتحقيق الجيلاني بن الحاج يحيى وحمادي الساحلي، دار الغرب الإسلامي، م، جزء واحد.
صفحات من تاريخ تونس، تقديم وتحقيق حمادي الساحلي والجيلاني بن الحاج يحيى، دار الغرب الإسلامي، م، جزء واحد.
محمد رشاد الإمام: سياسة حمودة باشا.
منشورات الجامعة التونسية، م، جزء واحد.
محمد سعادة: قدة العين بنشر فضائل الملك حسين بن علي.
مخط، رضوانية ، الزيتونة، مجلد واحد.
محمد السنوسي أبو عبد الله بن عثمان : المسامرات = مسامرات الظريف بحسن التعريف، تحقيق محمد الشاذلي النيفر، تونس، م، مجلد واحد.
محمد الطاهر ابن عاشور: المقاصد = مقاصد الشريعة الإسلامية، تونس، م، جزء واحد.
محمد مطيع حافظ، مقدمة الأشباه.
محمد النيفر: عنوان الأريب عما نشأ بالمملكة التونسية من عالم أديب، تونس، ه، جزءان.

شرح حديث لا يحل لرجل أن يعطي عطية فيرجع فيها إلا الوالد فيما يعطي ولده... من طريق أخرى قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا سليمان بن داود المهري أخبرنا ابن وهب أخبرني أسامة بن زيد أن عمرو بن شعيب حدثه عن أبيه عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما عن رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم قال: مثل الذي يسترد ما وهب كمثل الكلب يقيء فيأكل قيئه، فإذا استرد الواهب فليوقف فليعرف بما استرد، ثم ليدفع إليه ما وهب .
أورد أبو داود حديث عمرو بن شعيب من طريق أخرى، وهو مثل الذي قبله، وفيه: فإذا استرد الواهب فليوقف فليعرف يعني: إذا أراد الواهب أن يسترد ما وهبه فليعرف ويوقف على الحكم، وأن ذلك غير سائغ، وأن هذا مثل صنيع الكلب الذي يقيء فيعود في قيئه فهو أعطى من أجل أن يحصل له مقابل، ولما لم يحصل واسترد فإنها ترد عليه.
قوله: ثم ليدفع إليه ما وهب يعني: يرجع له ولا يعطى أكثر، وهذا إذا أراد أن يرجع بالشيء الذي أعطاه؛ لأنه ما حصل الشيء الذي يريد؛ فليرجع إليه.
تراجم رجال إسناد حديث لا يحل لرجل أن يعطي عطية فيرجع فيها إلا الوالد فيما يعطي ولده... من طريق أخرى قوله: حدثنا سليمان بن داود المهري .
سليمان بن داود المهري المصري ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي .
أخبرنا ابن وهب .
هو عبد الله بن وهب المصري، ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرني أسامة بن زيد .
هو أسامة بن زيد الليثي، وهو صدوق يهم أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن عمرو بن شعيب عن أبيه .
عمرو بن شعيب مر ذكره، وأبوه شعيب بن محمد صدوق، أخرج حديثه البخاري في الأدب المفرد و جزء القراءة وأصحاب السنن.
و عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنهما هو الصحابي الجليل، وأحد العبادلة الأربعة من أصحاب النبي عليه الصلاة والسلام، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
ما جاء في الهدية لقضاء الحاجة شرح حديث: من شفع لأخيه بشفاعة فأهدى له هدية عليها فقبلها فقد أتى بابا عظيما من أبواب الربا قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الهدية لقضاء الحاجة.
حدثنا أحمد بن عمرو بن السرح حدثنا ابن وهب عن عمر بن مالك عن عبيد الله بن أبي جعفر عن خالد بن أبي عمران عن القاسم عن أبي أمامة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: من شفع لأخيه بشفاعة فأهدى له هدية عليها فقبلها فقد أتى بابا عظيما من أبواب الربا .
أورد أبو داود: باب في الهدية لقضاء الحاجة، أي: أن يشفع له شفاعة ثم يأخذ عليها شيئا، ومعنى ذلك: أن هذا فيه طلب الثواب، فالإنسان عندما يأخذ في مقابله شيء مع أنه أمر سهل فإن ذلك يؤثر في النية والإحسان وعدم تحصيل الثواب الذي يكون بالإحسان؛ لأنه أخذ مقابله عرضا من الدنيا.
أورد أبو داود حديث أبي أمامة صدي بن عجلان الباهلي رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من شفع لأخيه بشفاعة فأهدى له هدية عليها فقبلها فقد أتى بابا عظيما من أبواب الربا ، أي: أن فيه شبها؛ لأن هذا إحسان، والأصل أنه لا يأخذ في مقابله شيء، وكونه فعل ذلك محسنا ثم يأخذ في مقابله شيئا فإن ذلك يؤثر فيه، فهو كالذي أتى بابا عظيما من أبواب الربا، يعني: أن فيه شبها، وهذا تحذير من هذا العمل، فمن شفع شفاعة حسنة فليرجو ثوابها عند الله عز وجل، ولا يكون شأنه كشأن من عمل هذا العمل وهمه الدنيا والبحث عنها في مقابل هذا الإحسان الذي ينبغي أن يكون لله، وأن يبذل بدون مقابل.
تراجم رجال إسناد حديث: من شفع لأخيه بشفاعة فأهدى له هدية عليها فقبلها فقد أتى بابا عظيما من أبواب الربا قوله: حدثنا أحمد بن عمرو بن السرح .
هو أحمد بن عمرو بن السرح المصري ثقة، أخرج حديثه مسلم و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
حدثنا ابن وهب .
ابن وهب مر ذكره.
عن عمر بن مالك .
عمر بن مالك لا بأس به أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي .
عن عبيد الله بن أبي جعفر .
عبيد الله بن أبي جعفر ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن خالد بن أبي عمران .
خالد بن أبي عمران صدوق أخرج له مسلم و أبو داود و الترمذي و النسائي .
عن القاسم .
هو القاسم بن عبد الرحمن، وهو صدوق يغرب كثيرا، أخرج له البخاري في الأدب المفرد وأصحاب السنن.
عن أبي أمامة .
هو أبو أمامة صدي بن عجلان الباهلي رضي الله عنه، وحديثه أخرج أصحاب الكتب الستة.
ما جاء في الرجل يفضل بعض ولده في النحل شرح حديث النعمان بن بشير: ...هذا تلجئة فأشهد على هذا غيري... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الرجل يفضل بعض ولده في النحل.
حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا هشيم أخبرنا سيار وأخبرنا مغيرة وأخبرنا داود عن الشعبي، وأخبرنا مجالد و إسماعيل بن سالم عن الشعبي عن النعمان بن بشير رضي الله عنهما قال: أنحلني أبي نحلا، قال إسماعيل بن سالم من بين القوم: نحلة غلاما له، قال: فقالت له أمي عمرة بنت رواحة : ائت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فأشهده، فأتى النبي صلى الله عليه وآله وسلم فأشهده، فذكر ذلك له فقال له: إني نحلت ابني النعمان نحلا، وإن عمرة سألتني أن أشهدك على ذلك، قال: فقال: ألك ولد سواه؟ قال: قلت: نعم، قال: فكلهم أعطيت مثل ما أعطيت النعمان ؟ قال: لا .
قال: فقال بعض هؤلاء المحدثين: هذا جور ، وقال بعضهم: هذا تلجئة فأشهد على هذا غيري .
قال مغيرة في حديثه: أليس يسرك أن يكونوا لك في البر واللطف سواء؟ قال: نعم، قال: فأشهد على هذا غيري .
وذكر مجالد في حديثه: إن لهم عليك من الحق أن تعدل بينهم، كما أن لك عليهم من الحق أن يبروك .
أورد أبو داود: باب في الرجل يفضل بعض ولده في النحل، يعني: في العطية، والنحل جمع نحلة وهي العطية، فلا يجوز أن يخص الوالد بعض أولاده بالعطايا والأموال، فإذا أعطى فليسو بينهم في العطية، فإذا كانوا ذكورا وإناثا فإنه يعطي للذكر مثل حظ الأنثيين، فيسوي بين الإناث ويسوي بين الذكور، ويجعل للذكر مثل حظ الأنثيين كالشأن في الميراث، فمن الناس من يريد أن يسوي بين الذكور والإناث في الحياة، حتى لا يحصل التفريق بينهم بعد الممات، فيريد أن يعطي النساء أكثر مما يستحققنه وذلك بأن يعطيهن في حياته وهذا غلط، فإذا وزع عليهم في الحياة فليوزع كما يوزع الميراث، وهذا من حيث العطايا، وأما من حيث النفقة فإن ذلك يختلف باختلاف أحوالهم، فالصغير يختلف الإنفاق عليه من الكبير، وإذا جاء موعد زواج واحد منهم يزوجه، لكن لا يرصد لكل واحد مقدار ما أعطى الآخر في الزواج، وإذا بلغ إلى أنه يعطى سيارة وأعطى سيارة فلا يرصد لكل واحد منهم أن يعطيه ذلك، ولكنه إذا وصل ذاك الذي دونه إلى ما وصل إليه هذا فإنه يعامله كما عامل هذا، لا أنه إذا أعطى إنسانا شيئا من النفقة أنه يلزمه يرصد للباقين مثل ما رصد له، وإنما يعطي كلا في وقته بحسبه، فقد ترتفع المهور وقد تنخفض، وقد تزيد أسعار السيارات وقد تنخفض وهكذا.
فالحاصل: أن هذا يعتبر من جملة النفقة التي تختلف باختلاف الأحوال، ولا يعتبر من قبيل العطايا التي لابد فيها من التسوية، وإنما ذلك فيما إذا أعطاهم نقودا، أو عقارا، أو أشياء يتملكونها فيسوي بينهم على ما ذكر، وهو أن للذكر مثل حظ الأنثيين.
قال: أنحلني أبي نحلا، قال إسماعيل بن سالم من بين القوم: نحلة غلاما له .
يعني: أن الرواة الذين رووه عن عامر الشعبي عن النعمان بن بشير كلهم قالوا: نحلا، إلا إسماعيل بن سالم من بينهم فإنه قال: غلاما، فقالت له أمي عمرة بنت رواحة : ائت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأشهده .
والنعمان من صغار الصحابة، وقد توفي رسول الله عليه الصلاة والسلام وعمره ثمان سنوات فقالت أمه لأبيه: أشهد على ذلك رسول الله عليه السلام.
وتريد بذلك أن تتوثق من هذه العطية لولدها وذلك بشهادة النبي صلى الله عليه وسلم على ذلك؛ حتى لا يشاركه أو ينافسه أو يعترض عليه أحد من إخوانه.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم لما سئل عن ذلك: ألك ولد سواه؟ قال: نعم، قال: أكلهم نحلتهم مثل هذا؟ قال: لا ، وهذا يدل على أن القاضي أو المفتي عندما يعرض عليه شيء فإنه يستوضح من الأمور التي يمكن أن يبنى عليها الحكم؛ لأن الحكم قد يختلف باختلاف الجواب، فإذا كان ليس له ولد غيره فإن النحلة في محلها؛ لأنه لا منافس له، وإن كان له أولاد سواه فإنه يختلف: فإما أن يسوي بينهم بأن يعطيهم مثل ما أعطاه، أو يسترجع هذا الذي أعطاه؛ حتى يكون عادلا بينهم.
فهذا فيه دلالة على أنه عند الفتوى والقضاء فإنه يسأل عن الأمور والملابسات التي قد يترتب عليها اختلاف في الحكم؛ لأنه قال: ألك ولد سواه؟ قال: نعم.
قال: أكلهم أعطيتهم؟ قال: لا ، فعند ذلك نهاه الرسول صلى الله عليه وسلم وأمر بالعدل بين الأولاد، وقال: لا تشهدني على جور .
وطلب عمرة رضي الله عنها إشهاد النبي صلى الله عليه وسلم كأنها تريد أن تستوثق من هذا الذي حصل؛ لكي يصير ملكا محققا بشهادة الرسول صلى الله عليه وسلم وموافقته على ذلك.
وقد ذكر المصنف هنا عدة أشخاص يروون عن الشعبي ، وقد اختلفوا في الألفاظ التي قالها رسول الله صلى الله عليه وسلم، فبعض هؤلاء الذين روو عن الشعبي قالوا: هذا جور ، وقال بعضهم: هذا تلجئة ، ومعناه: إضافة المال إلى شخص وتخصيصه به، فأشهد على هذا غيري .
وقال مغيرة في حديثه: أليس يسرك أن يكونوا لك في البر واللطف سواء؟ .
قوله: أشهد على هذا غيري فيه تهديد وليس إذنا، فليس معناه: أنا لا أشهد ولكن غيري يشهد، وإنما هو مثل قوله صلى الله عليه وسلم: إن مما أدرك الناس من كلام النبوة الأولى: إذا لم تستح فاصنع ما شئت ، فقوله: اصنع ما شئت ليس أمرا وإرشادا بأن يصنع ذلك، ولكنه تهديد، فكذلك قوله هنا: أشهد على هذا غيري ، فهو حرام لا يجوز ولا ينفذ بل يرجع، ومثل هذا قوله عز وجل: فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر الكهف: ، فليس في الآية تخيير؛ لأنه تعالى قال بعد ذلك: إنا أعتدنا للظالمين نارا أحاط بهم سرادقها الكهف: .
وذكر مجالد في حديثه: إن لهم عليك من الحق أن تعدل بينهم كما أن لك عليهم من الحق أن يبروك .
يعني: عليه لهم العدل وعليهم له البر، فكما أنه يحب أن يكونوا بارين به فعليه أن يكون عادلا بينهم.
تراجم رجال إسناد حديث النعمان بن بشير: ...هذا تلجئة فأشهد على هذا غيري... قوله: حدثنا أحمد بن حنبل .
هو أحمد بن محمد بن حنبل الشيباني الفقيه الإمام المحدث، أحد أصحاب المذاهب الأربعة المشهورة من مذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
حدثنا هشيم .
هو هشيم بن بشير الواسطي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا سيار .
هو سيار أبو الحكم ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وأخبرنا مغيرة .
هو مغيرة بن مقسم الضبي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وأخبرنا داود .
هو داود بن أبي هند ثقة، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن الشعبي .
هو عامر بن شراحيل الشعبي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وأخبرنا مجالد .
مجالد بن سعيد ليس بالقوي، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
و إسماعيل بن سالم .
إسماعيل بن سالم ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم و أبو داود و النسائي .
عن الشعبي عن النعمان بن بشير .
الشعبي مر ذكره، و النعمان بن بشير رضي الله تعالى عنهما صحابي، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة، وهو من صغار الصحابة، توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وعمره ثمان سنوات.
من أحكام العطايا والمنح وقسمتها بين الأولاد مما ينبغي أن يعلم: أن ما سبق هو فيما يتعلق بالعطايا والمنح، وأما إذا كان الشخص فقيرا وأولاده متفاوتون فيهم الغني والفقير، وأعطى الفقير لفقره شيئا يقتاته لا أن يعطيه مالا يتموله دونهم، فله ذلك بأن يعطيه شيئا ينفق به على نفسه منه، وكونه يحسن إليه من أجل الأكل أو اللبس فلا بأس بذلك لفقره، وأما أن يعطيه عقارا أو أموالا يتمولها فليس له ذلك.
وقد جاء الحديث في الصحيح: أنه وهب النعمان حائطا، ولعل هذا من اختلاف الرواة، ولعل بعضها أرجح من بعض، وأما أن تكون قضيتين مستقلتين ويكون النبي صلى الله عليه وسلم قال له مثل هذا الكلام ثم يعود الصحابي إلى فعله ثانية فإن هذا مستبعد؛ إذ كيف تحصل القصة ويبين عليه السلام الحكم ثم يتكرر نفس الفعل في المرة الثانية، ثم يعود الصحابي يستفتي وقد عرف ذلك من قبل، فهذا بعيد، وتعدد الروايات قد يحمل على أنه منحه هذا ومنحه هذا، فيصدق عليه أنه ذكر هذا على حدة وهذا على حدة.
قال أبو داود في حديث الزهري : قال بعضهم: أكل بنيك ، وقال بعضهم: ولدك .
فالأولاد يدخل فيهم الذكور والإناث، وأما البنين فيطلق على الذكور ويدخل البنات في هذا الحكم، ويكون ذكر البنين على سبيل التغليب، وأما الولد فإنه يشمل الذكر والأنثى: يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين النساء: ، إن لم يكن لكم ولد النساء: يعني: ذكرا أو أنثى؛ لأن الولد يراد به الذكر والأنثى.
وقال ابن أبي خالد عن الشعبي فيه: ألك بنون سواه؟ ، وقال أبو الضحى عن النعمان بن بشير : ألك ولد غيره؟ .
وهذا اختلاف في العبارات، وهو مثل: ألك ولد؟ والولد يشمل الذكر والأنثى، والبنين خاصة بالأبناء؛ ويقابلها البنات، وعلى هذه الرواية يكون ذكر البنين على سبيل التغليب لا أن الحكم خاص بالبنين دون البنات، فالبنون والبنات كلهم أولاد مستحقون لأن يسوى بينهم، إلا أن الفرق بين الذكور والإناث: أن الإناث يعطين على النصف مما يعطاه الذكور كالشأن في الميراث؛ لأن المال قسمه الله عز وجل على أنه للذكر مثل حظ الأنثيين، والفرق بين الذكور والإناث أن الذكر حقه قابل للنقصان وأما الأنثى فحقها قابل للزيادة؛ لأنها تتزوج ويكون لها مهر وزوجها ينفق عليها، وأما الولد فهو يبحث عن مهر وينفق على نفسه وعلى زوجته وأولاده، فمن أجل ذلك حصل التفريق بينهما، فإذا حصل أن أعطوا في الحياة فإنهم يعطون كما يعطون بعد الوفاة.
وبعض الناس يفعلون أمرا يخالف الشرع فيما يتعلق بالذكور والإناث، فيريد أن يسوي بينهم في الميراث فيعطيهم في الحياة بالتسوية حتى لا يقسم بينهم الميراث وتعطى المرأة النصف، فيكون في ذلك مخالفة للشرع إذا كان ذلك مقصودا، وقال بعض أهل العلم: يسوي بين الذكور والإناث في العطية، ولكن الأظهر والله أعلم أنه لا يسوى بين الذكور والإناث.
وأما رواية مجالد فهو ليس بالقوي، ولكن معناها صحيح؛ لأن العدل هو أن يبروه جميعا، فكذلك عليه أن يعدل بينهم، وقد جاء: اتقوا الله واعدلوا بين أولادكم ، فلا بأس أن يعطى كل واحد مائة ريال، أو ألف ريال، أو عشرين ألف ريال أو أقل أو أكثر، فهذه تسوية، لكن الإناث تكون على النصف.
ورواية مجالد حكم عليها الشيخ الألباني بالشذوذ وقال: صحيح إلا هذه، ولكنها من حيث المعنى مستقيمة وليس فيها إشكال؛ لأنه يحب أن يكونوا في البر له سواء، فكذلك عليه أن يعدل، والعدل مطلوب، كما جاء: اتقوا الله واعدلوا بين أولادكم في أحاديث أخرى.
وقد يكون بعض الأبناء أبر بأبيه من بعض فإذا حصل منه له خدمة وانقطع له فله أن يعطيه مقابل هذا الانقطاع، وأما كونه يعطيه أموالا يميزه بها عن غيره تكون أكثر مما يقابل هذا الذي بذله من أجله وأراد أن يكافأ عليه، فليس له ذلك.
قال أبو داود في حديث الزهري .
الزهري هو محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وقال ابن أبي خالد عن الشعبي .
ابن أبي خالد هو إسماعيل بن أبي خالد ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وقال أبو الضحى : عن النعمان .
أبو الضحى هو مسلم بن صبيح ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث النعمان بن بشير في العطية من طريق ثانية قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا جرير عن هشام بن عروة عن أبيه قال: حدثني النعمان بن بشير رضي الله عنهما قال: أعطاه أبوه غلاما، فقال له رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: ما هذا الغلام؟ قال: غلام أعطانيه أبي، قال: فكل إخوتك أعطى كما أعطاك؟ قال: لا، قال: فاردده .
أورد أبو داود الحديث السابق من طريق أخرى، وفيه أن المخاطبة كانت للنعمان، وفي السابق كانت لأبيه، ويمكن أن يكون حصل ذلك من النعمان ثم حصل من أبيه، أو حصل منهما جميعا، وفيها أيضا زيادة أنه يرد ذلك الذي أعطي ولم يحصل به العدل، وسبق أن ذكرنا في الحديث السابق أن الوالد له أن يرجع فيما وهب؛ لأن الرجوع قد يكون له سبب وهو أنه أعطى بعضا دون بعض، والمطلوب هو التسوية، فقد يحتاج هنا إلى أنه يرجع؛ لأنه إما أنه لا يريد أن يعطيهم مثل ما أعطاه، أو أنه ليس عنده شيء يمكن أن يعطيهم مثل ما أعطاه، وعلى هذا إذا لم يسو بينهم فعليه أن يرجع في تلك العطية.
تراجم رجال إسناد حديث النعمان بن بشير في العطية من طريقة ثانية قوله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة .
مر ذكره.
حدثنا جرير .
هو جرير بن عبد الحميد الضبي الكوفي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن هشام بن عروة عن أبيه عن.. هشام بن عروة وأبوه مر ذكرهما.
عن النعمان .
النعمان مر ذكره.
شرح حديث النعمان بن بشير في العطية من طريقة ثالثة وتراجم رجال إسناده قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد عن حاجب بن المفضل بن المهلب عن أبيه قال: سمعت النعمان بن بشير رضي الله عنهما يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: اعدلوا بين أولادكم، اعدلوا بين أبنائكم .
أورد أبو داود هذا الحديث عن النعمان أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: اعدلوا بين أولادكم، اعدلوا بين أبنائكم ، وهذا فيه الأمر بالعدل والتسوية بين الأولاد إذا كانوا ذكورا وإناثا، فيسوى بين الأبناء إذا كانوا ذكورا خلصا أو إناثا خلصا، وإن كانوا ذكورا وإناثا فيسوى بين الذكور ويسوى بين الإناث، وتكون الإناث على النصف مما يعطاه الذكور كما في الميراث، وقد جاء في بعض الروايات: اتقوا الله واعدلوا بين أولادكم .
قوله: حدثنا سليمان بن حرب .
سليمان بن حرب ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا حماد .
هو حماد بن زيد بن درهم ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن حاجب بن المفضل بن المهلب .
حاجب بن المفضل بن المهلب ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي .
عن أبيه .
وهو صدوق أخرج له أبو داود و النسائي .
عن النعمان بن بشير .
النعمان رضي الله عنه مر ذكره.
شرح حديث النعمان بن بشير في العطية من طريق رابعة وتراجم رجال إسناده قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن رافع حدثنا يحيى بن آدم حدثنا زهير عن أبي الزبير عن جابر قال: قالت امرأة بشير : انحل ابني غلامك، وأشهد لي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فأتى رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم فقال: إن ابنة فلان سألتني أن أنحل ابنها غلاما، وقالت لي: أشهد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فقال: له إخوة؟ فقال: نعم، قال: فكلهم أعطيت مثلما أعطيته؟ قال: لا، قال: فليس يصلح هذا، وإني لا أشهد إلا على حق .
أورد أبو داود الحديث من طريق أخرى وهو مثل ما تقدم، وقال: إنه لا يصلح هذا ، يعني: أن يعطى بعض البنين ويترك البعض، وقال: إني لا أشهد إلا على حق ، وفي بعض الألفاظ: إني لا أشهد على جور .
قوله: حدثنا محمد بن رافع .
محمد بن رافع النيسابوري ثقة، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
حدثنا يحيى بن آدم .
يحيى بن آدم الكوفي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا زهير .
هو زهير بن معاوية ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي الزبير .
هو أبو الزبير محمد بن مسلم بن تدرس المكي، صدوق، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن جابر .
جابر بن عبد الله الأنصاري رضي الله تعالى عنهما الصحابي الجليل، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
تنبيه: الأم والأب سواء، فإذا أعطت بنيها فلا بد أن تعدل بينهما سواء ذلك في الهبة أو الرجوع فيها.
ولو أعطيت ابنك شيئا بسيطا كالريال والريالين فلا يلزم في ذلك التسوية خصوصا إذا أعطيته لحالة معينة؛ لأنه قد يعطي هذا اليوم ريالا وهذا يعطيه ريالا، وهذا إذا احتاج يعطيه ريالا آخر وهكذا، وهذا يعتبر من قبيل النفقة لا العطايا التي فيها مال، فهذا قد يحتاج إلى مقدار فيعطيه إياه، وقد يحتاج هذا إلى مقدار فيعطيه إياه، وهذا من قبيل النفقة وليس من قبيل الهدايا والهبات التي يكون فيها تمول، والأولاد يتفاوتون في الأشياء اليومية، فالذين في الثانوي ليسوا كمن هم في الابتدائي، فالأول يعطى أكثر من الثاني.
ما جاء في عطية المرأة بغير إذن زوجها شرح حديث: لا يجوز لامرأة أمر في مالها إذا ملك زوجها عصمتها قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في عطية المرأة بغير إذن زوجها.
حدثنا موسى بن إسماعيل قال: حدثنا حماد عن داود بن أبي هند و حبيب المعلم عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: لا يجوز لامرأة أمر في مالها إذا ملك زوجها عصمتها .
أورد أبو داود هذه الترجمة وهي: باب في عطية المرأة بغير إذن زوجها، أي: إذا كانت المرأة سفيهة فلا تعطي بغير إذن زوجها مادام أنها قد دخلت في عصمته، بمعنى أنه قد عقد عليها وصارت زوجة له، وإن كانت رشيدة فينبغي لها أن ترجع إليه وتشاوره، وإن أعطت فلها ذلك، ولكن الاستئذان يعتبر من المعاملة الحسنة ومن العشرة الطيبة، والرجوع إليه هو الذي ينبغي، وقد جاء ما يدل على تصرف النساء بأموالهن بدون الرجوع إلى الأزواج، كما في حديث ابن عباس الذي فيه: أن النبي خطب الناس ثم جاء وخطب النساء في العيدين فقال: تصدقن يا معشر النساء فإنكن أكثر حطب جهنم، فقمن النساء يلقين من أقراطهن وخواتيمهن ، ومعلوم أن هذا ليس فيه إذن الأزواج، فالمرأة لها حق التصرف في مالها بدون الرجوع إلى الزوج، لكن من مكارم الأخلاق، ومن المعاملة الطيبة والعشرة الحسنة أن ترجع إليه وتستشيره، فهذا هو المقصود من الترجمة.
وأورد حديث عبد الله بن عمرو : لا يجوز لامرأة أمر في مالها إذا ملك زوجها عصمتها ، يعني: أنها لا تتصرف إلا بإذنه، وكما عرفنا أن هذا على الاستحباب إلا أن تكون سفيهة فليس لها ذلك.
تراجم رجال إسناد حديث: لا يجوز لامرأة أمر في مالها إذا ملك زوجها عصمتها قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل .
هو موسى بن إسماعيل التبوذكي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا حماد .
هو حماد بن سلمة ثقة، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن داود بن أبي هند و حبيب المعلم .
داود بن أبي هند مر ذكره.
و حبيب المعلم .
حبيب المعلم صدوق أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده .
عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده مر ذكرهم.
شرح حديث: لا يجوز لامرأة عطية إلا بإذن زوجها قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أبو كامل حدثنا خالد يعني: ابن الحارث حدثنا حسين عن عمرو بن شعيب أن أباه أخبره عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: لا يجوز لامرأة عطية إلا بإذن زوجها .
أورد أبو داود هذا الحديث وهو مطلق؛ لأنه لم يذكر: في مالها ، ولكنه يحمل على مالها، وأما ماله فمعلوم أنه ليس لها أن تعطيه إلا بإذن زوجها، وهو إما أن يكون إذن معين أو مطلق، أي: أنه أعطاها إذنا عاما بأنها تعطي في حدود كذا، أو من كذا وكذا فإن لها ذلك، هذا إذا كان في ماله، وأما إذا كان في مالها فيدل عليه الحديث الأول، وكلاهما عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنهما، أي: أن المسألة تتعلق بمالها، فالحكم هو أن ذلك من قبيل المعاملة الطيبة والعشرة الحسنة لا أنه حرام لا يسوغ، فلها أن تتصرف في مالها إذا لم تكن سفيهة بدون إذنه.
تراجم رجال إسناد حديث: لا يجوز لامرأة عطية إلا بإذن زوجها قوله: حدثنا أبو كامل .
هو أبو كامل الجحدري فضيل بن حسين ثقة، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم و أبو داود و النسائي .
حدثنا خالد يعني: ابن الحارث .
خالد بن الحارث ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا حسين .
هو حسين المعلم، وقد مر ذكره.
عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده .
وقد مر ذكرهم.
الأسئلة حكم الرجوع عن الهبة بالنية السؤال: رجل نوى أن يهب رجلا، فهل له أن يرجع في نيته؟ الجواب: النية لا يترتب عليها شيء، وما دام أنه لم يخرج منه شيء فله أن يرجع، ومجرد النية لا يترتب عليها شيء، حتى إذا عينت الهدية ولم تعطها إياه فلك أن ترجع.
حكم الرجوع في الهبة إذا كان الواهب يحتاجها السؤال: إذا كان المهدي محتاجا إلى هذه الهبة، فهل يجوز له الرجوع؟ الجواب: إذا أهداها من أجل أنه يحصل على أكثر منها ولم يحصل فيمكنه أن يرجع فيها، وهو معنى الحديث الذي مر.
حكم امتناع الموهوب من رد الهبة السؤال: هل يجوز للموهوب أن يمتنع من رد الهبة؟ الجواب: إذا أعطي من أجل الثواب ولم يثب فإنه يرجعها.
الجمع بين المكافأة على المعروف وكونه من الربا السؤال: كيف يجمع بين هذا الحديث وبين قوله صلى الله عليه وسلم: من صنع إليكم معروفا فكافئوه ؟ الجواب: يبدو والله أعلم أن ذاك في غير الشفاعة التي ينبغي أن تبذل بين الناس بدون مقابل، وقد دل هذا الحديث على منع أخذ شيء في مقابلها، وأما غيرها فيدل عليه هذا الحديث: من صنع إليكم معروفا فكافئوه، فإن لم تجدوا ما تكافئونه فادعوا له حتى تروا أنكم قد كافأتموه .
حكم التهادي قبل الشفعة السؤال: من أهدي إليه قبل أن يشفع فهل يدخل في هذا الحديث؟ الجواب: إذا وجد التهادي بين الاثنين من قبل وكانت هذه عادة مستمرة بينهما فلا بأس، وأما إذا كان لا يعرف التهادي بينهم ولكنه جاء وأعطاه ذلك ثم عقبه بطلب الشفاعة، فهذه الهدية من أجل تلك الشفاعة التي مهد لطلبها بتقديم هذه الهدية.
دخول الهدايا غير العينية في عموم الإهداء السؤال: هل يدخل في الهدايا الأشياء غير العينية، كإيصاله بالسيارة، أو إيصال أولاده، أو إعطاء أولاده هدايا؟ الجواب: نعم يدخل بلا شك، فكونه يوصل أولاده، أو يوصله بالسيارة لا شك أن هذا من الانتفاع.
حكم الهدية إذا لم تنفع الشفاعة السؤال: إذا لم تنفع الشفاعة فأعطاه هدية؟ الجواب: الإعطاء في الأصل ليس هذا محله، وقبولها فيه هذا الوعيد الشديد، فعليه أن يرجعها نفعت الشفاعة أو لم تنفع.
حكم قبول الهدية السؤال: ما حكم قبول الهدية هل هو واجب أو سنة؟ الجواب: الموظف لا يجوز له أن يقبل الهدية، وأما إذا كان غير ذلك وليس في قبولها محذور وردها يترتب عليه مضرة، أو تضرر المهدي، فينبغي له أن يقبلها، ولكن يثيب عليها بما هو خير منها.
حكم الإهداء للمعلم بمناسبة يوم المعلم السؤال: هناك يوم يسمى يوم المعلم، وهو تقدير لدور المعلم في التعليم، وفي المدارس يحصل تقديم بعض الهدايا من بعض الطلاب لمعلميهم تقديرا لهذه المناسبة، فهل يجوز ذلك بأن يجتمع الطلاب ويشترون هدية لأستاذهم؟ الجواب: لا، لا يجوز هذا لا في هذه المناسبة ولا في غيرها، وهذه المناسبة محدثة لا يصلح أن الناس يصنعون فيها أمورا خاصة.
حكم الإهداء لأهل العلم السؤال: هل يجوز لي أن أهدي هدية لشيخ درسني في السنوات الماضية ولن يدرسني بعد ذلك؟ الجواب: لا ينبغي هذا.
حكم رد الهدايا بسبب الاختلاف السؤال: أهديت لرجل هدايا، ثم بعد مدة اختلفت معه اختلافا أدى إلى الفرقة بيننا فرد إلي جميع الهدايا ووضعها في بيتي، فهل هذا يدخل في الرجوع في الهدية؟ وكيف أردها إليه؟ الجواب: إن كان هو الذي أرجعها وأنت لم تطلبها منه فلا يضرك ذلك.

 نينغشيا وترجمتها سابقا نينغسيا ، هي منطقة ذات حكم ذاتي منطقة نينغشيا ذاتية الحكم لقومية هوى وتلفظ بينهم خوي من جمهورية الصين الشعبية.
تقع في شمال غرب الصين، على هضبة ، يتدفق عبرها النهر الأصفر، يمتد على طول حدودها الشمالية الشرقية سور الصين العظيم، وهي موطن لشعب هوى، وهي واحدة من القوميات ال المعترف بها رسميا في الصين، وعاصمتها مدينة ينشوان.
يحدها شنشى شرقا وقانسو من جميع الاتجاهات ما عدا من الشمال ومنطقة منغوليا الداخلية من الشمال.
تبلغ مساحتها حوالي كيلو متر مربع ميل مربع وهي من أصغر المناطق مساحة وسط المقاطعات والمناطق على مستوى المقاطعة بالصين.
تأسست مقاطعة نينغشيا في عام كتابعة لمحافظة قانسو، ولكن تم فصلها وإعادة تشكيلها باعتبارها منطقة ذات حكم ذاتي لشعب هوى في عام .
تقع هذه المنطقة الصحراوية قليلا في سهل واسع في الشمال والتي تم ريها لعدة قرون من النهر الأصفر.
تم بناء نظام واسع من القنوات على مر السنين.
أدت عمليات استصلاح الأراضي ومشاريع الري الواسعة إلى زيادة إمكانية الزراعة.
تسعى منطقة نينغشيا الذاتية الحكم لقومية هوي المسلمة، بشمال غربي الصين، لتحقيق إقلاع اقتصادي باعتماد استراتيجية تستهدف جعلها مركزا ضخما لإنتاج وتصدير الأطعمة الإسلامية الحلال، ولوازم المسلمين للبلدان الإسلامية خصوصا في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا.
هذه المنطقة التي احتفلت في أكتوبر قومية هوي ذوي الأصول العربية والفارسية الذين قدم أجدادهم إلى الصين للتجارة أو الدعوة، عبر طريق الحرير قبل مئات السنين، وبعضهم جاء إلى الصين مع جيش جنكيز خان العائد مهزوما من غزواته، فاستقروا في منطقة نينغشيا السهل الصحراوي القاحل شمال غربي الصين الذي يعبره النهر الأصفر ومحافظات أخرى على طول طريق الحرير القديم من بينها مقاطعة قانسو.
يفتخر شين تشه قانغ مدير مكتب نينغشيا للاستثمار، بكون المنطقة عرفت خلال السنتين الأخيرتين معدلات نمو هي الأعلى على الصعيد الصيني، بفضل تطويرها لقطاع الزراعة المسقية وتأهيل صناعة الأغذية الحلال ومستلزمات المسلمين، مضيفا أن ذلك لم يكن ليتحقق بدون دعم من السلطات المركزية التي وظفت أموالا ضخمة في استكمال شبكة عصرية من الطرق والسكك الحديدية وتعمل حاليا على بناء مطارين جديدين لمواكبة تنميتها السريعة الوتيرة.
وجاء اسم المنطقة نينغشيا بعد إبادة مملكة شيشيا.
وتعني كلمة نينغ باللغة الصينية السلام والأمن.
وإدخال نينغ في اسم المنطقة كان يهدف إلى أن يسود المنطقة السلام والأمن الدائم.
آثار شوي دونغ قو: بداية تاريخ منطقة نينغشيا المسلمة تعود جذور قومية الهوي الصينية إلى عهد اسرة تانغ الصينية الملكية شوي دونغ قو هي أول منطقة اكتشفت فيها آثار تاريخية لحضارة العصر الحجري القديم، وتعرف باسم المهد الأثري لما قبل التاريخ الصيني و مشهد تاريخي للتبادلات الثقافية الصينية الغربية فحددتها الحكومة الصينية واحدا من مئة اكتشاف تحمل أوفر مدلولات حضارية الصينية .
تعتبر وحدة أثار مهمة محمية على المستوى الوطني وحديقة جيولوجية وطنية.
وفازت بالجائزة الفضية ضمن خمسين مكانا جديرا بزيارة الأجانب في الصين .
وقد شكلت التضاريس الفريدة والسحرية مدينة الأشباح وثقب الاعصار وغيرها من المناظر الأكثر سحرا التي سجلت الحياة الحية منذ ثلاثين الف سنة.
إن الرصيف والحواجز وكهوف مخابئ الجنود وغيرها من الأنظمة الدفاعية العسكرية المجسمة على سور طويل قديم، أصبح أكمل الساحات البنائية الدفاعية العسكرية التي تحتفظ بها الصين.
تمتع المقاطعة بمناخ أوروبي فلا تتجاوز درجة الحرارة في يوليو درجة لكنها تنخفض حى درجات تحت الصفر في شهر يناير ومعدل سقوط الأمطار بين إلى ملمتر.
اما عاصمة المقاطعة ينتشوان فهي من المدن ذات الاهمية في الصين حيث يعود تاريخها إلى العام م عندما كانت تسمى هواييون وفي العام أصبح اسمها شينغتشو ثم اختارتها مملكة شيشيا عاصمة لها وكان ذلك في العام واختارت لها اسم شينغتشنج وبقيت عاصمة لها مدة سنة اما في العصور اللاحقة فقد أصبحت مركزا سياسيا للنشيا ومع اقامة مقاطعة لينغشيا تحول اسمها إلى نينغشيا وبعدها إلى ينتشوان وقد شكلت المدينة ممرا مهما للعرب والفرس الوافدين إليها عن طريق الحرير البري.
تحد نينغشيا محافظتي شانكس وقانسو ومنطقة منغوليا الداخلية.
ويمر النهر الأصفر خلال نيغيشيا.
ويعد النظام البيئي في نيغيشيا من أقل المناطق البيئة التي خضعت للدراسة في العالم.
ويقدر عمر بعض الأجناس النباتية في نيغيشيا بأكثر من عام.
نيغيشيا بشكل عام منطقة جافة، تتشابه طبيعتها مع الطبيعة الصحراوية.
وتساهم أنظمة الري الحديثة في إنبات محاصيل فاكهة ولفبيري، وهي فاكهة محلية شعبية تستخدم بكثرة في المنطقة.
وتضم صحراء نيغيشيا منطقة صحراء التنغر الواقعة في منطقة شاوباوتيو وهي إحدى مناطق مدينة تشونغوى، إحدى أهم مدن محافظة نيغيشيا.
وتعتبر المنطقة الشمالية من نيغيشيا، حيث يمر النهر الأصفر من أفضل المناطق خصوبة وملائمة للحياة الزراعية.
ويمر بالمنطقة خط السكة الحديدة الذي يربط بين مدينتي لانتشو ومدينة باوتو.
وقد تم تشييد خط سريع فوق النهر الأصفر عند ينتشوان.
في ديسمبر أصاب زلزال هيوأون بقوة .
المنطقة على ارتفاعات و شمالا و و شرقا و .
و .
شرقا، ماأحدث سلسلة من الانهيارات الأرضية أدت إلى مصرع ما يزيد عن نسمة.
وأدت إلى تشكل أكتر من من انشقاقات في القشرة الأرضية نتج عنها أكثر من بحيرة جديدة.
في العام ، أظهرت صور التقطت بواسطة الأقمار الصناعية أن من إلى متر في منطقة فاروشا داخا نيغيشيا على بعد كيلومترات إلى الجنوب الغربي من ينتشوان، قرب القرية النئية هيوأنغيانغتين هيو نوذج ذو تضاريس شبيه جدا بمقياس : من منطقة أكاسي تشين وهي بمساحة ب كيلومتر على الحدود الهندية.
وذلك بما فيه الجبال والوديان والبحيرات والهضاب، الأمر الذي لم يتم كشف أسراره حتى الآن.
ترتفع نينغشيا عن سطح الأرض بمتوسط يتراوح بين متر إلى متر وأعلى نقطة فيها تسمو إلى متر وتمتع بمناخ أوروبي فلا تتجاوز درجة الحرارة في يوليو درجة لكنها تنخفض حى درجات تحت الصفر في شهر يناير.
معدل سقوط الأمطار في المقاطعة يتراوح بين إلى ملمتر.
تقع المنطقة على ارتفاع كيلومتر ميل فوق سطح البحر وتتمتع بمناخ قاري، بمعدل درجات حرارة في الصيف يتراوح بين و درجة مئوية، بين و فهرنهايت خلال شهر يوليو، ومعدل درجات حرارة في الشتاء ينخفض إلى ما بين و درجة مئوية ما بين و درجة فهرنهايت خلال شهر يناير.
ويبلغ أقصى ارتفاع لدرجة الحرارة في الصيف درجة مئوية درجة فهرنهايت في الصيف، وأقل درجة حرارة قد تصل في الشتاء إلى درجة مئوي درجة فهرنهايت .
وقد ترتفع درجة الحرارة خلال النهار إلى أعلى من درجة مئوية .
درجة فهرنهايت وخاصة خلال فصل الربيع.
معدل تساقط الأمطار السنوي يترواح بين و مليميتر بين .
و .
إنش ، كما تتساقط الأمطار بشكل أكبر على المنطقة الجنوبية من نينغشيا.
تقع منطقة نينغشيا ذاتية الحكم لقومية هوي المسلمة وسط شمال غربي الصين، وهي من أصغر المناطق مساحة وسط المقاطعات والمناطق على مستوى المقاطعة بالصين.
يشكل عدد المسلمين المقيمين في هذه المنطقة ثلث إجمالي عدد سكان المنطقة وخمس عدد سكان قومية هوي المسلمة في أنحاء الصين.
لذلك، تعتبر هذه المنطقة أكبر المناطق اكتظاظا بأهالي قومية هوي المسلمة بالصين.
ابتداء من القرن الثالث عشر، توافد العرب والفرس وغيرهم من سكان وسط وغرب آسيا إلى الصين، واندمجوا مع أهالي قومية هان وغيرها من القوميات الصينية، الأمر الذي شكل قومية هوي التي تؤمن بالدين الإسلامي.
وبذلك، تلقب منطقة نينغشيا ب مقاطعة إسلامية .
وساهمت قومية هوي بصفتها عضوا من أعضاء الأمة الصينية مساهمة كبيرة في حضارة الصين عامة وحضارة نينغشيا خاصة.
وتقع منطقة نينغشيا على المجرين الأعلى والأوسط للنهر الأصفر النهر الأم للأمة الصينية، وتربط بين المناطق الصحراوية وهضبة هوانغتو أي هضبة التربة الصفراء، وتجاور منطقة منغوليا الداخلية ومقاطعتي قانسو وشنشي.
وظلت حلقة وصل بين المناطق الداخلية الصينية التي يقيم فيه أهالي قومية هان والمناطق الغربية المكتظة بأقليات قومية مختلفة والصحراء التي يعيش فيها رعاة المواشي، الأمر الذي جعلها منطقة يتردد عليها ويمر بها أهالي مختلف القوميات بالصين.
إن منطقة نينغشيا مستطيلة الشكل.
يبلغ طولها من الشمال إلى الجنوب حوالي كيلومترا، وعرضها من الشرق إلى الغرب حوالي كيلومترا.
وتبلغ مساحتها .
ألف كيلومتر مربع.
تشمل منطقة نينغشيا حاليا خمس مدن على مستوى الإقليم، وهي مدن ينتشوان شيزويشان وووجونغ وقويوان وجونغوي.
وتتبع إلى هذه المدن مدينتا تشينغتونغشيا ولينغوو على مستوى المحافظة و محافظة وهي محافظات يونغنينغ وخهلان وبينغلوه ويانتشي وتونغشين وشيجي وجينغيوان ولونغده وبنغيانغ وجونغنينغ وهاييوان بالإضافة إلى أحياء شينغتشينغ وجينفنغ وشيشيا وداووكو وهوينونغ وليتونغ ويوانتشو وهونغسيباو.
ويعيش أهالي قومية هوي بشكل رئيسي في مدينتي قويوان وووجونغ، ويشكل عدد سكانهم في هاتين المدينتين أكثر من من إجمالي عدد سكان قومية هوي الذين يعيشون في منطقة نينغشيا.
ومن حيث التقسيم المناخي، يوجد في منطقة نينغشيا نوعان من المناخ وهما مناخ موسمي في شرقيها ومناخ جاف شمال غربيها، اما جنوب غربيها، فهو قريب من إقليم مناخ هضبة تشينغهاي التبت الذي تسوده في البرودة بسبب ارتفاعها عن سطح البحر كثيرا.
لذلك، تعتبر نينغشيا منطقة انتقالية بين ثلاث مناطق طبيعية بالصين.
ووفقا للتقسيم الإداري من حيث الاستثمار والتنمية، تقع نينغشيا في الطرف الغربي من المنطقة الاستثمارية الرئيسية وسط الصين والطرف الشرقي من المنطقة المحتاجة إلى الاستثمار غربي الصين.
وإنها جزء ضمن قاعدة الطاقة والصناعتين الثقيلة والكيماوية والمنطقة الاستثمارية الخاصة بالطاقة المائية والمعادن.
أما الآن، فقد أصبحت المنطقة إحدى المناطق الاستثمارية الهامة في استراتيجية تنمية الغرب الصينية.
كانت منطقة نينغشيات مكانا يمر به طريق الحرير القديم المشهور في التاريخ.
وتسعى حاليا لشق طريق حرير جديد عبر تعاونها مع دول غربي آسيا.
وفي السنوات الأخيرة، تعززت علاقاتها مع الدول العربية يوما بعد يوم، خاصة في مجال مقاولة المشاريع المعمارية.
وتروج منتجاتها الصناعية ذات ميزات قومية هوي في أسواق الدول العربية وإيران أيضا.
وقبل ثلاثين ألف عام، كان يعيش الإنسان القديم في هذه المنطقة.
وخلال الفترة ما بين عامي و م، أقام لي يوان هاو زعيم قومية دانغشيانغ هنا مملكة داشيا أي مملكة شيا الكبرى.
واتخذ شينغتشينغفو عاصمة لها، وتقع في مدينة ينتشوان حاضرة منطقة نينغشيا في الوقت الحالي.
ولأن مملكة داشيا تقع شمال غربي الصين وعلى الضفة الغربية للنهر الأصفر، فتسمى عادة ب شيشيا أي شيا الغربية.
وفي عام م، أطاحت أسرة يوان الملكية بهذه المملكة، ودمرت جميع الآثار والتحف والمباني في مملكة شيشيا، وأصبح تاريخ شيشيا لغزا لدى الناس.
لكن كثيرا من علماء مختلف الدول ينهمكون حاليا في بحث جذورها التاريخية، وصار تاريخ شيشيا علما جديدا خاصا في العالم في الوقت الحاضر.
وجاء اسم المنطقة نينغشيا بعد إبادة مملكة شيشيا.
وتعني كلمة نينغ باللغة الصينية السلام والأمن.
وإدخال نينغ في اسم المنطقة كان يهدف إلى أن يسود المنطقة السلام والأمن الدائم.
وابتداء من عصر أسرة يوان الملكية، بدأ يهاجر بعض الناس المسمين ب ضيوف هوي هوي والذين جاؤوا من دولة فارس والدول العربية غربي آسيا إلى نينغشيا.
وفي عهد أسرة مينغ الملكية، كلفت الحكومة كثيرا من أهالي قومية هوي ليرابطوا في منطقة نينغشيا كجنود لحراسة البلاد.
وفي عهد أسرة تشينغ الملكية، شكلت الحكومة حكومة نينغشيا المحلية، وأصبحت هذه المنطقة منطقة يقيم فيها الكثير من أهالي قومية هوي في الصين.
وتأسست مقاطعة نينغشيا عام .
وفي عام بعد تأسيس جمهورية الصين الشعبية، تأسست منطقة نينغشيا ذات الحكم الذاتية لقومية هوي المسلمة رسميا.
تمثل مقاطعة نينغشاالمرتبة السادسة من أكثر تعداد السكان في الصين في إحصائية عام ميلادي، ويمثل تعداد سكانها مليون نسمة.
بحيث يبلغ عدد الرجال مليون نسمة اي ما يعادل .
، أما النساء فيبلغ تعدادهن مليون نسمة، اي مايعادل .
.
وفي مقاطعة نينغشا قومية مختلفة اعتادت العيش معا وتمثل قومية الهوي المسلمة حوالي ثلث السكان بنسبة .
لذا يطلق على المقاطعة أحيانا اسم منطقة الصينين المسلمين، ويمثل تعداد قومية الخان .
، وقوميات أخرى تمثل .
.
الصينية الفصحى الماندرين ويتكلمون بلهجتهم الخاصة.
الأغلبية العظمى من قومية هوي هم من المسلمون وتتميز منطقة نينغشيا ذاتية الحكم بثقافة متفردة كونها المنطقة الوحيدة ذاتية الحكم لقومية مسلمة الهوية وهي التجمع الأكبر لهم في الصين وتقترب ثقافة قومية هوي جدا من الثقافة العربية نظرا لإيمانهم جميعا بالدين الإسلامي والتماسك والترابط الطبيعي بينها وبين العشرين مليون مسلم صيني الأمر الذي أهلها بالتالي للحصول على دعم وتأييد كل المقاطعات ومناطق المسلمين بالصين للحصول على شرف عقد معرض ومنتدى اقتصادي تجاري للدول الأعضاء في جامعة الدول العربية والدول الإسلامية.
بالمقابل يعتنق غالبية الهان الديانة الصينية والطاوية والكونفوشية والبوذية.
وفقا للتحليل الديموغرافي لعام ، يشكل المسلمون حوالي من سكان المقاطعة، في حين يشكل أتباع الديانة الصينية واللادينيين حوالي .
من السكان.
وفقا للمسح الاجتماعي العام الصيني لعام توجد في منطقة نيغشيا ذاتية الحكم أقلية مسيحية تشكل حوالي .
من مجمل السكان، وتملك الطائفة المسيحية كنيسة.
إن نينغشيا بصفتها من المناطق الخمس الذاتية الحكم للأقليات القومية تتمتع بموارد ثقافية تاريخية عميقة وفريدة مثل ثقافات النهر الأصفر وقومية هوي والمروج وشيشيا والمنطقة النائية والثقافة الحمراء مما شكل بيئة ثقافية متميزة لنينغشيا، ومنذ الإصلاح والانفتاح قبل عاما حققت نينغشيا انجازات كبيرة في مختلف المجالات وبناء على الاهتمام البالغ بها العديد منالمسارح والمعارض والمكاتب الجديدة ولمسة تطور ثقافة القرى والبلديات وثقافة الجماهير والإبداع الإيجابي وبها كثير من الكتاب والفنانين وظهرت الكثير من الأعمال الرائعة وهذا كله جسد تطبيق العاملين بنينغشيا استراتيجية منطقة صغيرة تعرض ثقافة كبرى في ظل قيادة لجنة حزب المنطقة الذاتية الحكم والحكومة.
معرض نينغشيا الثقافي والسياحي الدولي يقام في شهر مايو و قد بدأت في العام اعمال بناء مركز عالمي للمسلمين على مساحة الف متر مربع في محافظة يونغنينغ بمدينة ينتشوان وسيجمع بين العروض الثقافية والنشاطات التجارية والسياحية والتدريبات والمعونات الاجتماعية ومن المخطط ان يتكلف المشروع مليون يوان .
مليون دولار أمريكي ويتألف من مشروعا فرعيا بما فيها متحف عالمي للمسلمين ومعرض للدول الإسلامية ومركز للتقاليد الشعبية الإسلامية ومعهد مهني إسلامي ومأوى للأيتام.
متحف نينغشيا ويقع متحف منطقة نينغشيا الجديد في مدينة ينتشوان عاصمة المنطقة وهو أكبر متحف شامل في المنطقة المذكورة ويعرض المتحف تراثا ماديا وثقافيا غير مادي ثمينا وتاريخ المنطقة الطويل العظيم على نحو مركز مما سلط الضوء على منتجات طبيعية وثقافة وحضارة القوميات في مقاطعة نينغشيا من العصور الماضية إلى الوقت الراهن.
تعتبر ثقافة أسرة شيشيا الملكية تحفة من كنوز الأمة الصينية الثقافية.
بعد تأسيس جمهورية الصين الشعبية، ورثت وطورت قومية دانغ شيانغ المنجزات الفنية لثقافة أسرتي تانغ وسونغ الملكيتين بالاستفادة مما تحتويه ثقافة السهول الوسطى وثقاقة القوميات البدوية وبالتالى من تنميتهما، الامر الذي يتمخض عن ثقافة أسرة شيشيا الملكية المتميزة ذات المفاهيم العميقة.
الخط العربي لقومية هوي بنينغشيا يعتبر الخط العربي من أجمل الخطوط في العالم.
وكان الخط الصيني فنا عريقا يشمل مذاهب وأنماط مختلفة.
وحقق أجداد أبناء قومية هوي من الدول العربية تبادلات ثقافية مع الصين عبر طريق الحرير في عهدي أسرتي هان وتانغ الملكيتين، وكانت اللغات وسيلة مهمة جدا للتبادل الثقافي.
وتعتبر اللغة العربية أساسا لتحقيق التبادلات في الحقل اللغوي بين الصين والدول العربية وظهور الفنون المتعلقة بذلك.
وفي ظل الاندماج الثقافي ظهر فن الخط لقومية هوي.
يتابع فن الخط العربي لقومية هوي بنينغشيا فن الخط الصيني التقليدي للحفاظ على الكثافة المنتظمة والتوافق بين الشكل والجوهر حتى يصبح مميزا أكثر.
وفي عملية تطوره ظهرت تدريجيا أنواع عديدة مثل الخط الكوفي والخط الثلثي والخط النسخي وخط التوقيع والخط الفارسي يسمى أيضا بخط التعليق والخط الديواني وخط الريحان والخط المغربي وخط السياقة وغيرها.
ولكل نوع من الخط فروع كثيرة.
يتحلى كل نوع من الخط العربي لقومية هوي بلوائح وقواعد محددة للكتابة وأشكال فنية مميزة لإبراز جمال الحروف العربية والتعبير عن مشاعر الخطاطين.
الشخصيات البارزة في مجال الخط العربي بنينغشيا: ليو تشينغ شيان، تشانغ أي بو، دينغ شينغ جون.
الاهتمام بالتعليم الإسلامي واضح في المساجد يتواجد فيها شباب إسلامي لا يقل عددهم عن عشرين طالبا يسمونهم الخلفاء يتعلمون القرآن الكريم وعلوم الإسلام وأحكامه ويتأهلون أئمة ودعاة ومدرسين فهم بهذا خلفاء؛ لأنهم يخلفون من سبقوهم من الأئمة والخطباء والمؤذنين.
بالإضافة إلى هؤلاء الشباب المسلم تتواجد الفتيات اللاتي يتعلمن أمور دينهن فالتعليم الإسلامي ليس قاصرا علي البنين فقط بل الفتاة المسلمة أيضا تأخذ قسطا من التعليم الإسلامي فمثلا في: مدرسة باوفوجيا الإسلامية في ينجوان عاصمة نينغشيا طالبة.
يوجد فيها جامعة تسمى باسمهاجامعة نينغشيا، تم تاسيسها سنة م جامعة محلية وهي بنائية مشتركة تحت إشراف وزارة التعليم والتربية الصينية وحكومة منطقة نينغشيا.
جامعة نينغشيا جامعة رئيسية علي مستوى المقاطعة بإقامة مشتركة لوزارة التعليم والتربية الصينية ومقاطعة نينغشيا ذاتية الحكم لقومية هوى.
تقع في عاصمة نينغشيا مدينة ينتشوان، وتقع ينتشوان في سهل ينتشوان من أعلي النهر الأصفر.
وهي مدينة مشهورة بتاريخها وحضارتها في الصين.
كثير من المعالم والآثار والأماكن السياحية فيها وبقربها.
وهي سهلة المواصلات، يمكن أن تصل الي المدن الكبيرة الأخرى بالقطار أو بالطائرات.
جامعة نينغشيا جامعة شاملة يرجع تاريخها الي خمسين سنة وتقرر تسعة فروع علمية مثل النظرية أو الإنسانية والعلمية والعملية الخ.
فيها تسعة وخمسون تخصصا نظاميا وتتمتع بأربعين مؤهلة للماجستير والدكتوراه.يبلغ عدد الطلاب الذين يدرسون الآن في الجامعة الي سبعة عشر ألف نسمة.
ويعمل فيها ألف وأربعمائة أستاذ متخصص.
إن جامعة نينغشيا جامعة موافقة لقبول الوافدين الأجانب من قبل وزارة التعليم والتربية الصينية في الدورة الأولي.
تمتاز الجامعة بالكثير من الاساتذة لتعليم الصينية الي الأجانب، ولهم وتجارب وافرة.
وتتصف الجامعة بالأجهزة التعليمية الحديثة والشهرة التعليمية الطيبة.ظلت نتائج الوافدين لجامعتنا عند الامتحانات لمستوى اللغة الصينية في طليعة الناجحين وأحسن النتائج هو عشر درجات.
لحرم الجامعة منظرجميل، وبيئتها هادئة، وهي صالحة لإكمال الدراسة العليا بالنسبة الي الوافدين  في الجامعة سبع عشر كلية وقسم التعليم وكلية الطلاب القوميين الممهدين وكلية تعليم الكبار.
وتقرر الجامعة الفروع العلمية التسعة مثل الصينية الأدبية والفلسفة والهندسية والقانونية والإدارية والاقتصادية والتربية والتاريخية والزراعية.تمنح الجامعة شهادات البكالوريوس لخمسة وستين تخصصا علميا وشهادات الماجستير لثمان وأربعين تخصصا علميا وشهادات الدكتوراه لثلاثة تخصصات علمية.
ويتواجد في الجامعة ألفان وثمانمائة أستاذ ومحاضر وموظف ويبلغ عدد الطلاب المختلفين في التخصصات خمسة وثلاثين ألفا وفي المكتبة مليون وستمائة ألف كتاب.
علنت مصلحة الصحة العامة التابعة لمنطقة نينغشيا الذاتية الحكم أنه في إطار إصلاح القطاع الطبي فإن المنطقة ستتخذ عدة إجراءات لتفعيل إعداد وتأهيل أكفاء في الطب التقليدي والعقاقير الصينية من أجل الارتقاء بقدرتها على توفير خدمات الطب التقليدي الصيني.
وأوضح مدير مكتب إدارة الطب الصيني التقليدي والعقاقير الصينية يوي دا هونغ أن منطقة نينغشيا الذاتية الحكم قد نجحت في تأهيل أكثر من جامعيا ليتخصصوا في الطب الصيني التقليدي والوخز بالإبر والعلاج بالطب التكاملي بين الطبين الصيني والغربي، كما أفلحت في تنفيذ مشروع تأهيل أطباء الأرياف المتخصصين في الطب الصيني التقليدي ، وتدريب أكثر من طبيب يعمل في الأرياف على العلاج بالعقاقير الصينية والطب التقليدي الصيني.
وبالإضافة إلى ذلك، نجحت في تأهيل كثير من الفنيين وأطباء الطب التقليدي الصيني عبر إقامة دورات تدريبية ومحاضرات خاصة بالطب الصيني التقليدي.
كما شجعت الأكفاء والمواهب في الطب التقليدي الصيني على تعلم الخبرات والتجارب من الأطباء الكبار في مجال الطب الصيني التقليدي.
وذلك إلى جانب إقامة كثير من مراكز الطب الصيني التقليدي، واختيار المواهب والأكفاء الممتازين كل سنة للالتحاق بدورات تدريبية وتأهيلية في هذه المراكز الطبية.
شاركت المقاطعة في بطولة التحدي بالصين وخرجت من أول مباراة كرة القدم من المنتخب الصيني بالخسارة بنتيجة  تعتبر مقاطعة نينغشا ذاتية الحكم، وهي من أكبر خمس مقاطعات ذاتية الحكم وهي مقاطعة إسلامية  تعتبر من الدول التي تسير على طريق النهضة وتعتمد على الزراعة وفي الاونة الأخيرة أصبحت منفتحة على العالم حقق منطقة نينغشيا تنميتها الاقتصادية والاجتماعية الدائمة، حيث شهدت القوة الكاملة للمنطقة تعزيزا، وتغيرت ملامح المدن والأرياف فيها تغيرا متواصلا، كما تحسنت معيشة شعبها تحسنا واضحا وملموسا.
ومن أجل توسيع المجالات للإنفتاح الخارجي والتعاون الدولي، طرحت منطقة نينغشيا خطة تنموية تمثلت في السعي إلى إنشاء مركز التبادل الاقتصادي والثقافي الموجه إلى الدول الإسلامية .
وأكد رئيس منطقة نينغشيا السيد وانغ تشنغ وي مؤخرا خلال مقابلته مع مراسلنا أن تسريع بناء الاقتصاد المنفتح الداخلي المتسم بالخصائص القومية يعتبر من الطرق الرئيسة وموارد أساسية لتحقق نينغشيا نموا وتطورا في المستقبل وهي الآن تسعى لتطور اقتصادي عظيم، ومن أهم أشياء التي ترفع إيراداتها كثرة المسلمين وعدد السواح، جهود كبيرة وصلت إلى عشر سنوات من التنمية، وقليل من العرب يعيشون هنالك.
تنتشر في مقاطعة نينغشا ابل الاشان ذات السنامين وهي من الحيوانات المهددة بالانقراض لذا عملت الصين على وضع مشروع حماية الابل ذات السنامين  اقامت منطقة نينغشياعلاقات تعاونية في التكنولوجيا مع الولايات المتحدة وروسيا واليابان وكوريا الجنوبية وغيرها من أكثر من دولة.
كما اقامت المنطقة العلاقات التعاومية مع منظمات دولية مثل الوكالة الدولية للطاقة الذرية ومنظمة التنمية الصناعية التابعة للامم المتحدة ومنظمة الاغذية والزراعة للامم المتحدة.
هذا وقد قامت منطقة نينغشيا بالتعاون مع هذه الدول في قطاعات الصناعة والزراعة وحماية البيئة، وحققت انجازات في هذه القطاعات.
في الوقت نفسه، ساعد التعاون الدولي في اختراق الحاجز الفني ودفع المنتجات الصناعية لمنطقة نينغشيا إلى السوق العالمي، حيث صدرت منطقة نينغشيا ماكينات لاستخراج المعادن إلى روسيا، وطورت منتجات جديدة باستخدام تقنيات نمساوي وصدرتها إلى أوروبا والولايات المتحدة والشرق الأوسط واليابان وكوريا الجنوبية.
بإتباع السياسة الصناعية الوطنية، وتماشيا مع الإتجاه الرئيسي لتعديل الهيكل الاقتصادي، تظهر نينغشيا إظهارا تاما تفوقها الموردي لتطوير اقتصادها ذي الخصائص المحلية وتعزيز قوة جذب الاستثمارات، مبرزة نقاطا جوهرية تالية: صناعة كيمياء الفحم: إن فحم تايشي الأنثراسيت الممتاز المتصف بقلة الرماد والكبريت والفسفور وعلو القوة والكثافة والقيمة الكالورية ونسبة الاستعادة ونسبة التكتل والنشاط الكيميائي هو مادة خام ممتازة لصنع الكربون النشط والكتلات الكربونية العالية الدرجة ومزيج الألكترود والكاربورندم، وله إمكانية ضخمة للاستثمار في تنميته، وسوق جيدة، وفعالية عالية.
ومن خلال إظهار تفوقها الموردي تماما، توافرت ظروف لتحويل نينغشيا إلى قاعدة لكيمياء الفحم لها تأثير في الصين حتى في العالم.
الصناعة الكيميائية للغاز الطبيعي: إن حقل تشانغتشينغ للغاز الطبيعي الواقع في حوض أردوس واحد من عشرة حقول غاز طبيعي قارية كبرى في العالم، وبلغ إحتياطيه المؤكد أكثر من تريليون م من الغاز الطبيعي، ومسافة نقل الغاز منه إلى نينغشيا هي الأقرب.
كما أن منطقة نينغشيا غنية باحتياطيات الغاز الطبيعي وغاز طبقات الفحم في أماكن قريبة من المدن والأنهار تقع على الأراضي البور المستوية، بحيث تتمتع نينغشيا بتفوق موهوب لتطوير الصناعة الكيميائية للغاز الطبيعي.
والكثير من الصناعات الأخرى  المطارات :  سكك الحديد :  الطرق السريعة :  جسور: نينغشيا تضع عينها على سوق مستلزمات المسلمين في الخارج  نينغشيا رمز للوجود الإسلامي في الصين تسعى منطقة نينغشيا الذاتية الحكم لقومية هوي المسلمة، بشمال غربي الصين، لتحقيق إقلاع اقتصادي باعتماد استراتيجية تستهدف جعلها مركزا ضخما لإنتاج وتصدير الأطعمة الإسلامية الحلال، ولوازم المسلمين للبلدان الإسلامية خصوصا في الشرق الأوسط وشمال إفريقيا.
هذه المنطقة التي احتفلت في أكتوبر بالذكرى الخمسين لتأسيس المنطقة الذاتية الحكم بها من بين خمس مناطق صينية ذاتية الحكم، أقامت في أوائل سبتمبر معارض واحتفالات لإبراز الطابع الإسلامي لاقتصادها وتجارتها، من بينها المعرض الثالث للأطعمة الحلال بمشاركة عشرات الوفود من الدول العربية والإسلامية، وبلغت الصفقات التي أبرمت فيه نحو مليار دولار أمريكي.
تبلغ مساحة نينغشيا ألف كلم مربع، ويقطنها ر مليون نسمة من بينهم ر مليون مسلم من أبناء قومية هوي ذوي الأصول العربية والفارسية الذين قدم أجدادهم إلى الصين للتجارة أو الدعوة، عبر طريق الحرير قبل مئات السنين، وبعضهم جاء إلى الصين مع جيش جنكيز خان العائد مهزوما من غزواته، فاستقروا في منطقة نينغشيا السهل الصحراوي القاحل شمال غربي الصين الذي يعبره النهر الأصفر ومحافظات أخرى على طول طريق الحرير القديم من بينها مقاطعة قانسو.
يفتخر شين تشه قانغ، مدير مكتب نينغشيا للاستثمار، بكون المنطقة عرفت خلال السنتين الأخيرتين معدلات نمو هي الأعلى على الصعيد الصيني، بفضل تطويرها لقطاع الزراعة المسقية وتأهيل صناعة الأغذية الحلال ومستلزمات المسلمين، مضيفا أن ذلك لم يكن ليتحقق بدون دعم من السلطات المركزية التي وظفت أموالا ضخمة في استكمال شبكة عصرية من طرق السيارة والسكك الحديد وتعمل حاليا على بناء مطارين جديدين لمواكبة تنميتها السريعة الوتيرة.

يراني العدو بعد غب لقائه ... خليا نعيم البال لم أتغير يقول: وإذا قاسيت من العدو مضارة ومناكدة فيما يتجاذبهومجاحشة، يراني بعد يوم لقائه بيوم وكأنه ما مسني أذى، ولا نالني مكروه، لأنه يجدني خليا منعم البال، لم اتغير عما عهدت عليه قبل الامتحان به، ولم أتبذل.
وقوله نعيم البال هو من الضوال التي وجدت الآن، وذاك لأن فعيلا في معنى مفعل معدود محصور، وقد ذكرته في غير هذا الموضع وتقصيته.
ونعيم البال من ذلك، يقال: أنعم الله بالك، وبال منعم ونعيم.
ولا يمتنع أن يكون نعيم فعيلا من نعم أو نعم عيشه، وأكثر ما يستعمل مصدرا.
يقول: هو في نعيم لا يزول، وغذا كان كذلك فهو غريب إن جعلته اسم الفاعل، كقدم فهو قديم أو حزن فهو حزين؛ أو فعيلا في معنى مفعل، كفرس حبيس ومحبس، وباب تريص ومترص.
وانتصب خليا؟ على الحال من يراني، وهو الذي لا هم له.
وفي المثل.
ويل للشجي من الخلي وقد يكون في غير هذا المكان المخلى.
وراكدة عتبي طويل صيامها ... قسمت على ضوء من النار مبصر طروقا فلم أفحش وقسمت لحمها ... إذا اجتنب العافون نار العذور يعني بالراكدة قدرا لانتصابها وبقائها على الأثافي.
ويقال: ماء راكد، أي ساكن.
وجعلها عتبى لغليانها كأنها تعتب وتشكو.
وهذا من عتب عليه من الموجدة.
يقال: عتبت عليه فأعتب.
ويروى: غيري يكون من الغيرة، لأن صاحبها يحتد، فشبه غليانها بغليان الغيرى.
وفي الحديث: ردوني إلى أهلي غيري نغرة .
والصيام: القيام.
ووصفه بالطول، فقال: طويل صيامها لكبرها.
كأنه لا تنزل قريبا إذا نصبت.
وقوله قسمت على ضوء من النار مبصر، جعل الضوء مبصرا لما كان الإبصار فيه، على ذلك قوله تعالى: وجعلنا آية النهار مبصرة .
وجعل قسمة القدر وهو يريد قسمة مرقها وما احتوت عليه ليلا، وبضوء من النار، لشدة الزمان، وتناهي البرد، ولأنه وقت طروق الضيف.
وقوله لم أفحش أي لم آت بفحش لا فعلا ولا قولا، ولم أقترف ما يقبح من الذكر ويستنكر.
في السمع.
وقوله إذا اجتنب العافون ظرف لقوله لم أفحش، وطروقا ظرف لقسمت على ضوء، ويكون تقدير البيتين: وراكدة طويلة القيام قسمت مرقها ظلاما وقت طروق العفاة والأضياف، وبددت لحمها، ولم أت بفحشاء، في وقت يتسرع الضجر من كثرة الوارد وازحام الأشغال إلى من كان سيء الخلق، سريع التغير، حتى اجتنب ناره، وزهد في ضيافته.
وجعل لنفسه قسمين كان أحدهما للمرق على الثرد، والثاني لفدر اللحم.
وعلى الأول قول الاخر: وسع بمدك ماء اللحم تقسمه وقال الهذيل بن مشجعة البولاني إني وإن كان ابن عمي غائبا ... لمقاذف من خلفه وورائه ومفيده نصري وإن كان امرأ ... متزحزحا في أرضه وسمائه يصف كرم محافظته وحسن نيابته عن غياب أهله وذويه، فيقول: إني لمدافع مرام دون ابن عمي إذا غاب عني، فأذب من قدامه وخلفه.
والمعنى: أني أقاتل دونه كنت هاديا له وقد تخلف عني، أو حاديا له وقد تقدمني.
فقوله من ورائه، من البين الظاهر أنه بمعنى القدام، وقد ذكر معه خلف.
واشتقاقه من المواراة وهي المساترة، ولذلك صلح وقوعه موقع الخلف والقدام.
وفي القرآن: وكان وراءهم ملك يأخذ كل سفينة غصبا .
وموضع من خلفه نصب على الحال أي متخلفا أو متقدما.
وقوله ومفيده نصري أي لا أمسك عن معونته وإن تباعد عني في أرضه وسمائه.
والمعنى: أني بظهر الغيب لا أخذله وإن اشتغل عني بمصارف حياته في بلاده وأوطانه.
وعطف على أرضه السماء تأكيدا لتنائيه عنه، واشتغاله دونه بمباغيه، كأنه لما جعل له أرضا مباينة لأرضه، جعل لأرضه سماء مباينة لسماء أرضه.
ولا يمتنع أن يكون جعل ذلك مثلا لاختلاف أحواله، كما يقال نفضت نهائم فلان ونجوده.
والمعنى: جربته وكشفت عن أحواله.
وعلى هذا قولهم: خبرت ضحى فلان ودجاه، والمعنى سره وإعلانه.
ومتى أجئه في الشديدة مرملا ... ألق الذي في مزودي لوعائه وإذا تتبعت الجلائف مالنا ... خلطت صحيحتنا إلى جربائه يقول: ومتى زرته في شدائد الزمان فوجدته منقطعا به لم أحوجه إلى السؤال وبذل الوجه واستحمال المفاقر عنه، لكن ألقيت في وعائه ما كان في مزودي.
أي أرم حاله في السر من غير أن يلحقه خجل، أو يمسه تعب.
وقوله وإذا تتبعت الجلائف، يقول: وإذا تعاونت الآفات والسنون على أموالنا، وتتابعت الأزمات معترضة في أحوالنا، فقشرتها ولحتها، وأثرت بالسوءى فيها خلط ما سلم من مالنا بالمعيب من ماله.
وذكر الصحيحة والجرباء مثل.
والمعنى: أصلحنا فاسد حاله بصالح حالنا وتحملنا أوزار الأيام السيئة عنه بما خف من ظهورنا.
والجلائف: جمع جليفة، وهي الأعوام المدبة.
وأصل الجلف القشر.
يقال: جلفت الدن، إذا قشرت الطين عنه.
وإذا أتى من وجهة بطريفة ... لم أطلع مما وراء خبائه يروى: من وجهه، والمعنى من حيث ما توجه له كاسبا للمال.
وقوله من وجهة وهو اسم وليس بمصدر، ولذلك سلم فاؤه.
والمصدر الجهة، أعل كما أعل فعله، على ذلك العدة والزنة، والوعدة والوزنة إذا بنيت اسما.
والطريفة، أراد ما استطرف من المال واستحدث، لكن القصد هنا إلى ما يستحسن من الأعراض، لكونه طرفة.
وقوله لم أطلع مما وراء خبائه أي لم اتعرض له تعرض المتتبع لحاله، المتطلع على سرائر أمره.
ووراء هاهنا بمعنى خلف.
ويجوز أن يكون المعنى: ام اعرض نفسي عليه متعرفا ما جاء به ليشركني في طرفه، ويجعلني إسوة نفسه.
وإذا اكتسى ثوبا جميلا لم أقل ... يا ليت أن على حسن ردائه يصف طيب نفسه بما يناله صاحبه من الخير، وينفرد به من زيادة تجمل، أو ظهور أثر نعمة، وقلة حسده له، وأنه لا يشتمل صدره فيه على غل، ولا ينطوى قلبه له على مكنون حقد لما يرى به من ظهور غنى، واتساع أمر، حتى يتمنى مكانته، ويختار الاستبداد بما أوتيه، أو مشاركته فيه.
وقوله ياليت المنادى محذوف، وموضع ياليت نصب على أنه مفعول لم أقل، كأنه قال: لم أقل يا ناس، ليت أن على رداءه الحسن.
وقال حسان بن حنظلة تلك ابنة العدوى قالت باطلا ... أزرى بقومك قلة الأموال إنا لعمر أبيك يحمد ضيفنا ... ويسود مقترنا على الإقلال انتصب باطلا على أنه مفعول قالت.
ومن شرط القول أن يحكي ما بعده إذا كان جملة، تقول: قال زيد عمر وخارج.
فإن كان ما بعده معنى جملة ولم يكن جملة كاملة انتصب على أن يكون مفعوله، كقولك قال زيد حقا وقال كذبا وصدقا.
وموضع قوله أزرى بقومك قلة الأموال نصب على البدل من قوله باطلا.
ويجوز أن ينتصب باطلا على أنه صفة لمصدر محذوف، كأنه قال قالت قولا باطلا، ويكون أزرى بقومك في موضع المفعول لقالت وقد حكاه لكونه جملة.
وقوله قالت باطلا رفع على أنه خبر المبتدأ، وابنة العدوى ارتفع على أنه عطف البيان لتلك.
ومعنى البيت: قالت ابنة العدوى زورا من القول وباطلا: لقد قصر بقومك فقرهم وقلة مالهم، وإعراض الدنيا عنهم فأجبتها بقولي: إنا لعمر أبيك يحمدنا الضيف، ويشكرنا الزائر والمجتاز.
والمعنى: ليس الاعتبار بكثرة المال واتساع الحال، فإنا وحق أبيك يحمدنا ضيوفنا إذا نزلوا بنا، فينصرفون مادحين لنا، وترى مقلنا ينال السيادة على إقلاله، ولا يؤخره ذلك عن رتبة أمثاله.
وحذف من قوله إنا لعمر أبيك فأجبتها أو قلت لها.
ومثل هذا يحذف في الكلام كثيراص.
على ذلك قول الله عز وجل: وأما الذين اسودت وجوههم أكفرتم بعد إيمانكم ، أي يقال لهم: أكفرتم بعد إيمانكم.
غضبت على أن اتصلت بطيء ... وأنا امرؤ من طيء الأجبال وأنا امرؤ من آل حية منصبي ... وبنو جوين، فأسألي، أخوالي يقول: أنكرت مني هذه المرأة انتسابي إلى طيء، وتأثلي فيهم، واعتزائي إليهم، وتغضبت لتجرني إلى تميم وتحولني فيهم، وذلك بعيد لا يقع في الوهم كونه، ولا يستجاز حصوله، وذلك أني رجل من طيء خرجت، وفي عشتها درجت، وعلى طرائقهم وشيمهم تخرجت، إذ كانوا الأصل الذي منه تفرعت، وعليهم إذا ذكرت المناسب نسبي أدرت.
وقوله وأنا امرؤ من آل حية منصبي، وذكر طرفيه فزعم أن آل حية عمومته التي تؤويه، وأن بني جوين خؤولته التي تدنيه، والقصد إلى مراغمة تلك وتشهير نفسه بما تنكره منه.
وقوله من طيء الأجبال يعني سلمى وأجأ.
وهذه الإضافة على طرق التخصيص والتبيين، وذلك لأن طيئا فرقتان: فرقة تنزل السفل من جبالهم، وفرقة تنزل العلو.
وقوله منصبي يجوز أن يكون مبتدأ ومن آل حية خبره، والجملة في موضع الصفة لامرىء، ويجوز أن يكون من آل حية في موضع الصفة، ومنصبي في موضع الرفع على البدل من امرؤ، كأنه قال: أنا منصبي من آل حية.
وقوله فاسألي اعتراض، وقد توسط المبتدأ والخبر، ومفعوله محذوف.
وإذا دعوت بني جديلة جاءني ... مرد على جرد المتون طوال أحلامنا تزن الجبال رزانة ... ويزيد جاهلنا على الجهال بنو جديلة: من طيىء.
أراد أن يبين أنه كما يعتزى إليهم يقبلوله ويتبجحون بكونه منهم وينصرونه، فمتى استغاث بهم واستعانهم على دهره أو عدوه أعانه رجال مراد، على خيل جرد، وانتقموا له وانتصفوا من أعدائه.
وقوله أحلامنا تزن الجبال، مدح نفسه وقبيلته والمراد أنهم من الوقار والسكون والرزانة والهدو في المنزل الأعلى، والمكان الأقصى، لا يتحلحلون للنوائب، ولا يتضعضعون للشدائد.
هذا ما لم يحرجوا أو يحوجوا، فإن استجهلوا من بعد، واستجروا إلى الشر، وجد جاهلهم يزيد على الجهال قهرا وتأبيا، واشتطاطا في الحكم وتصعبا.
وإنما افتخر بأن حلمهم موجود ثابت ما لم يساموا خسفا، فإن عدل بهم عن طريق النصفة، وأروا في معاملتهم عسفا، كان جهلهم معدا، وزائدا على كل ما يقدر فيعد عدا.
وقوله تزن الجبال رزانة الوزن: مثقال كل شيء، ثم كثر حتى قيل: هو راجح للوزن، أي راجح الرأي والعقل؛ وهو يزن كذا، أي هو على وزنه؛ وهو أوزن قومه، أي هو أرجحهم وأوجههم.
وقال إياس بن الأرت إني لقوال لعافي مرحبا ... وللطالب المعروف إنك واجده وإني للما أبسط الكف بالندى ... إذا شنجت كف البخيل وساعده قوله عافى أصله عافوني، لكن الواو والياء إذا اجتمعا فأيهما سبق الآخر بالسكون يقلب الواو ياء، ثم يدغم الأول في الثاني، وكسر الفاء لمجاورته للياء.
وانتصب مرحباعلى المصدر، وقد وقع وهو يجري مجرى الجمل لمكان العامل فيه معه موقع المفعول من قوله قوال.
وانعطف عليه قوله وللطالب المعروف إنك واجده كأنه قال: وقوال للطالب المعروف إنك واجده.
فقوله إنك واجده واقع في مثل قوله مرحبا.
والمعنى أن العفاة وطلاب العرف إذا نزلوا بي تلقيتهم بالترحيب والإكرام، وتلطيف القول في الإنزال، وأقول: إنكم تجدون ما تطلبون، لامنع ولاحرمان، ولادفاع ولامطال؛ لأني إذا تقبضت أكف البخلاء فلم تنبسط، وقصرت سواعدهم عن الامتداد في البذل فلم تطل، تنديت وعلت على أكف السؤال كفي فبسطت، لأن معروفي دار وخيري مبذول.
وقوله: لمما أبسط الكف أي لمن الأمر أني أبسط الكف بالندى، ف أبسط شرح المبهم بلفظة ما.
و إذا شنجت ظرف لأبسط، ويشير إلى زمان السوء، وشمول المحل، وظهور البخل.
لعمرك ما تدري أمامة أنها ... ثنى من خيال ما أزال أعاوده فشقت على صحبي وعنت ركائبي ... وردت على الليل قرنا أكابده لعمرك: مبتدأ وخبره محذوف، وقد مضى القول فيه فيما تقدم.
فيقول: وبقائك، ما تعلم هذه المرأة أن خيالها يأتيني ثنى، أي مرة بعد أخرى.
وفي الحديث: لاثنى في الصدقة ، أي لاتؤخذ في السنة مرتين.
وقوله ماأزال أعاوده يريد أني ممتحن بمجيئها، لأنها تراجعني فتصرفني عن أسبابي، وتعوقني عن مهماتي.
والمعنى أنها غافلة عما أكابده من خيالها في المنام، ومن ملازمة ذكرها لي عند الانتباه، لأنها لاتجد مثل وجدي، فلا الذكر يهيج الشوق، ولا الفكر يجدد الطيف.
وهذا الكلام تشك منه وتعتب على صاحبته، يدل عليه قوله فشقت على صحبي ، يعني الخيال؛ وذاك لأنه لما سهر بعث أصحابه على النهوض معه والانبعاث في السير مساعدين له، فهذا معنى الشقة عليه.
وقوله وعنت ركائبي جمع ركوبة، وهي تجري مجرى الأسماء في انفرادها عن الموصوف، لايقال ناقة ركوبة.
والمعنى: أتعبت رواحلي، لأن أزعجتها للسير، وبعثتها من القرار، وحلت بينها وبين الراحة.
وقوله وردت على الليل قرنا أكابده أي جعلتني ممتطيا لليل، ومتخذا قرنا لي أزاوله وأجاذبه، أي أشاقه وأناصبه.
وأصله من الكبد، في قوله تعالى: لقد خلقنا الإنسان في كبد ، أي في شدة ومشاقة.
وقال الخليل: يقال كابدت ظلمة الليل بكابد شديد، أي مكابدة شديدة.
وكل هذا الكلام تبجح منه عندها بأنها تملكه على غفلتها عنه، وانفراده بالبث فيها، فخيالها يصرفه التصريف الذي وصف.
وانتصب قرناعلى الحال.
وقال آخر: أثنى على بما لا تكذبين به ... يا بكر أي فتى للضيف والجار إني أجاور ما جاورت في حسبي ... ولا أفارق إلا طيب الدار قوله بما لاتكذبين به أي لاتصادقين بذكره كاذبة.
يقال: خبرني فلان فأكذبته، أي وجدته كاذبا.
والمعنى: ليكن ثناؤك على حقا، وبما لايستسرفه معه ولا يستنكره مخبره.
ثم علمها فقال: قولي يا بكر، أي فتى كنت للجار إذا استجار، والضيف إذا استضاف.
وقوله إني أجاور ما جاورت في حسبي ، يريد أن من صاحبته مجاورا له يجدني حسيبا في فعالي، كريما عند مقالي.
هذا مدة الجوار، ثم إن فارقته فارقته والدار تنطق بالثناء علي، فأخباري تستطاب في السماع إذا شهدت.
وفي هذه الطريقة قول الآخر: إذا كنت في دار فحاولت تركها ... فدعها وفيها إن رجعت معاد وقوله في حسبي أي معي حسبي، فموضعه نصب على الحال.
وإذا جاور ومعه حسبه منعه مما لايحسن.
ألا ترى قوله تعالى في صفة المؤمنين: وإذا مروا باللغو مروا كراما ، أي الكرم منهم من التعريج على اللغو.
ويقال: جاءنا فلان في درع، أي عليه درع، والعامل فيه لا أفارق.
وقوله أي فتى مبتدأ وخبره مضمر، كأنه قال: أي فتى أنت؟ وقد جعل الطيب كناية عن الكريم؛ على ذلك قوله تعالى: سلام عليكم طبتم فادخلوها، أي كرمتم.
وقال آخر: كم من لئيم رأينا كان ذا إبل ... فأصبح اليوم لامعط ولا قار ولويكون على الحداد يملكه ... لم يسق ذا غلة من مائه الجاري كم موضعه نصب على المفعول من رأينا.
يريد: رأينا كثيرا من اللئام يملكون نفائس الأموال وكرامها، ثم ماتوا عنها أو أزيلت نعمهم وحيل بينهم وبينها، فصاروا من بعد لا هم معطون ولا فارون، أي عادوا وقد تغيرت حالهم، فلا يرجى ذلك من جهتهم.
وقوله فأصبح اليوم وكان ذا إبل، كل ذلك مردود على لفظ لئيم، وإن كان من حيث المعنى يفيد الكثرة.
وقوله ولو يكون على الحداد، يريد: ولو ولى فيض الحداد، وهو اسم بحر، ممتلكا له أيام غناه لما برد غليل رجل حران، ولا سقاء ماء لفيه، لبخله وقسوة قلبه.
ومعنى على الحداد، أي متوليا له ومدبرا أمره، يقال: من عليكم؟ أي من يأمر عليكم ويلكم.
وإذا كان كذلك فقوله على الحداد يتم الكلام به، لأنه خبر يكون، ويملكه في موصع النصب على الحال.
وقوله لا معط معط في موضع المبتدأ كأنه قال: لا هو معط.
والكلام بعث على البذل والسخاء، وأن المال في الدنيا بعرض الحوادث ملقي، وعلى طريقي النوائب، فلا يبقى لمالكه، كما أن مالكه لا يبقي له، فما يقدمه في اجتلاب شكر واكتساب أجر هو الباقي له، دون ما يخلفه فيقتسمه الوارث بعده فائزين به وذامين له.
وقال حسان بن ثابت المال يغشى رجالا لا طباخ لهم ... كالسيل يغشى أصول الدندن البالي أصون عرضي بمالي لا أدنسه ... لا بارك الله بعد العرض في المال أحتال للمال إن أودي فأجمعه ... ولست للعرض إن أودي بمحتال قوله لا طباخ لهم، أي لاخير عندهم.
ويقال: هذا لحم لا جباخ له، أي لا دسم له.
وشاب مطبخ، أملا ما يكون شبابا وأرواه.
وطبخ الغلام، إذا ترعرع وعمل.
والدندن: المسود من الكلاء لقدمه ويبسه.
والمعنى أن المرء لا يؤتى الغنى لفضل فيه وغناه لديه، وإنما ذلك لمقادير قدرت على حسب ما عرفه الله تعالى جده، وهو الذي يغني ويقني من مصالح خلقه.
وإذا كان كذلك فقد يتفق حصول المال عند من لا يستحقه بفضل أوتيه، أو ذمام وجب له، بل يكون كالسيل يمتد من المذانب والتلاع حتى يقف حاصلا في أصول يابس الكلاء ومسوده، في أنه لا ينتفع به ولا يرد خيرا على جامعه، كما لا ينتفع الدندن البالي بما يغشى أصوله من ماء المطر.
وفي مثل هذا قول الراعي: وخادع المجد أقوام لهم ورق ... راح العضاه به والعرق مدخول وقد أخذ أبو تمام هذا المعنى فقال وأحسن: لا تنكري عطل الكريم من الغنى ... فالسيل حرب للمكان العالي وقوله أصون عرضي بمالي، يريد أني أجعل المال واقية لحسبي ونسبي، فأصونه ولا أدنسه بتثميره وتوفيره، وإن تقلدت العار له واكتسبت الإثم الفاحش في، فلا بارك الله في المال بعد النفس، لأن المال يحتاج إليه لتنتفع به النفس، ولتتنزه عن المعايب والمقاذر بإنفاقه.
فأما قوله بارك فأصله من اللزوم، ومنه برك البعير، إذا لزم مكانه.
فمعنى بارك الله فيه: بقاه الله.
وعلى ذلك قول المسلمين: تبارك الله: أي بقي ودام، فهو تفاعل في معنى فعل لا تكلف فيه، تعالى الله عن ذلك.
وقوله أحتال للمال إن أودي فأجمعه، يريد أن المال إذا استهلكه منفقه أمكن الاعتياض منه، ونفذ الاحتيال في جمعه وتثميره، وإذا هلك العرض فلا طريق إلى رده إلى ما كان عليه، ولا استطاعة في تنقيته من درن العار وقد جعل وقاية للمال.
وقال عبد العزيز بن زرارة الكلابي دعوت إليها فتية بأكفهم ... من الجزر في برد الشتاء كلوم إذا ما اشتهوا منها شواء سعى لهم ... به هذريان للكرام خدوم فإلا أكن عين الجواد فإنني ... على الزاد في الظلماء غير شتيم وإلا أكن عين الشجاع فإنني أرد سنان الرمح غير سليم إليها، يعني إلى راحلته.
وجعل الفتية مكلومي الأكف عندما يتولونه من قسمة الجزور وتفصيل أوصالها، لأنهم لا يهتدون إلى المفاصل، ولم يزاولوا نحر الإبل وجزرها قبل ذلك.
فيقول: جمعت على قسمة ناقتي فتيانا قد تكلفوا ما دعوتهم إليه تكرما، وإن لم يكن ذلك من شأنهم، ولا صار منهم ببال، لكن شدة الزمان، وتناهي الضر في الجيران وطوائف الناس فرض على أمثالهم تجشم فعله لهم، وحسن توليه فيهم.
وقوله إذا ما اشتهوا منها شواء، يريد: زإذا انبسطوا للتناول وتواضعوا وأظهروا في المعاون اهتزازهم فنشطوا، سعى في اتخاذ الشواء لهم وتهيئته رجل خفيف السعي، كثير الألطاف، حسن الخدمة للكرام، عارف برسومهم في اكتساب المكرمات.
ويعني به نفسه.
وقوله: فإلا أكن عين الجواد، يريد إن لم أكن كل الجواد والجامع لأسباب السخاء، فإنني لا أشتم في الظلماء بعلة الزاد وحبسه عن مريده؛ وإن لم أكن حق الشجاع، والتام الآلات في المصاع، فإني أجر الرمح في المطعون وأرد سنانه كسرا.
وليس الجود ولا الشجاعة إلا ما ذكره، ولكنه أراد أن تكون دعواه قاصرة عن الغاية المرموقة، ليكون أحسن في الأحدوثة، وأدخل في العقل، وأقرب في الذكر.
وقد مر القول في مثله في باب الحماسة أشبع من هذا.
والهذريان والهيذار: الكثير الكلام فيما يحمد.
والهذر والمهذار: الكثير الكلام في كل باب.
وقال آخر: وسع بمدك ماء اللحم تقسمه ... وأكثرالشوب إن لم يكثر اللبن وسع به وتلت حول حاضره ... إن الكريم الذي لم يخله الفطن قوله بمدك مصدر مددت القدر، إذا أكثرت مرقها.
ويقال: مددت الدواة أيضا، إذا كثر مرق قدرك ليتسع لغاشيتها، وأكثر خلط اللبن إن لم يكثر في نفسه ولم يتسع لوارده.
والشوب: مصدر شاب يشوب، إذا خلط وهذا مثل ما سار به المثل، وهو مثل الماء خير من الماء.
وأصله أن رجلا استسقى غيره لبنا، فقال: إنه مثل الماء، أي فضلة بقيت من لبن مشوب.
فقال المستسقي: مثل الماء خير من الماء.
يريد أن المشوب من اللبن خير من الماء القراح.
ومثله قول الآخر: نمد لهم بالماء من غير هونهم ... ولكن إذا ما ضاق شيء يوسع وقوله وسع به وتلفت حول حاضره يريد كثره والتفت فيمن حولك من جار ومحتاج، ولا تنتظر بما تفرقه السؤال والطلب، ولكن ليكن من نفسك باعث على تمييز المحتاج، والنظر له، والإفضال عليه؛ لأن الكريم هو الذي لا يخليه فطنه، والتفاته ونظره.
واللؤم: سوء التغافل.
وهذا كما قال الآخر: إن الكريم من تلفت حوله ... وإن اللئيم دائم الطرف أفود وقال آخر إذا هي لم تمنع برسل لحومها ... من السيف لاقت حده وهو قاطع ندافع عن أحسابنا بلحومها ... وألبانها إن الكريم يدافع ومن يقترف خلقا سوى خلق نفسه ... يدعه وترجعه إليه الرواجع قوله إذا هي لم تمنع، يعني الإبل.
فيقول: إذا لم يكن في النوق لبن تحمي نفوسها به من العقر عند نزول الضيفان لاقت حد السيف وهو يجزرها ويقطعها.
ومثله قول الآخر: وإن تعتذر بالمحل من ذي ضروعها ... على الضيف يجرح في عراقيبها نصلي وأبلغ منهما قول الآخر: فتى لا يعد الرسل يقضي ذمامه ... إذا نزل الأضياف أو تنحر الجزر وقوله ندافع عن احسابنا بلحومها، يريد بإطعام لحومها، وسقى ألبانها لأن عادتنا تفرض علينا المدافعة عن الكرم، والمحاماة على الشرف، وذلك خلقنا الذي ننشأ عليه، وننبت فيه، ومن يتعاط خلقا مستجدا مخالفا لما ألفه وتعوده يفارقه ويرجع إليه الخلق الأول.
ومثله قول الآخر:

باب ما جاء في قتل قتيلا فله سلبه باب ما جاء في قتل قتيلا فله سلبه الحديث رقم: السلب ما على الرجل من الثياب والسلاح لا الفرس ، وحديث الباب عند أبي حنيفة رحمه الله ومالك رحمه الله في النفل ، وعند أحمد رحمه الله والشافعي رحمه الله تشريع كلي ، فالخلاف في الغرض وقوله : من قتل قتيلا فله سلبه في غزوة حنين .
ج ص .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
ج ص باب ما جاء في قتل الأسارى والفداء باب ما جاء في قتل الأسارى والفداء الحديث رقم: قوله : عن عبيدة عن علي إلخ عبيدة بفتح الأول على فعيلة .
ج ص قوله : خيرهم يعني أصحابك إلخ هاهنا إشكال وهو أن أسارى بدر قد شور في حقهم فقال عمر : يقتلون ويقتل كل قريب قريبه ، وقال أبو بكر الصديق : بالفداء واختاره النبي صلى الله عليه وسلم ثم نزل العتاب كما في الروايات ، قال : كان العقاب على رأس هذه الشجرة ، لو لم يكن عمر : فإذا كان الله تعالى قد خير فكيف العتاب؟ والجواب باللهم إن العتاب لعله على اختيار الشق المرجوع .
قوله : فدى رجلين مسلمين إلخ الأسارى عندنا تقتل أو تسترق ، وفي المفاداة بالنفس أو المال تردد ، وعندي أنهما جائزان كما روي عن محمد بن حسن ، وفي الدر المختار ص وحرم منهم ، أقول : إن أكثر أرباب التصنيف إلى نسخ المن بالآية : واقتلوهم حيث ثقفتموهم البقرة : وفي السير الكبير لمحمد بن حسن : أن المن جائز بشرط أن يرى الإمام مصلحة ، والتمسك بحديث ثمامة وحديث آخر .
قوله : مرسلا إلخ إذا كان مرسلا فذكر علي ليس في موضعه كما وجد في النسخ .
ج ص قوله : يقتل من شاء ويفدي من شاء إلخ أقول : الأصوب يفادي من شاء من المفاعلة .
ج ص .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
ج ص باب ما جاء في قبول هدايا المشركين باب ما جاء في قبول هدايا المشركين الحديث رقم: قوله : إن كسرى أهدى له إلخ أقول : لم أجد متى أهدى إلى النبي صلى الله عليه وسلم وقبل هديته ، فإنه خرق كتابه حين كتب إليه ، وأرسل أحشاءه إلى المدينة ليأتوا بالنبي صلى الله عليه وسلم ، فعندي أنه وهم الراوي قطعا ، وهاهنا مصداق قول الشافعي : أخذ فلان طريق المجرة إلخ ، أي كاهكشان كان يقولها الشافعي فيمن يغلط .
ج ص باب ما جاء في سجدة الشكر باب ما جاء في سجدة الشكر الحديث رقم: روى مشائخنا عن أبي حنيفة أن سجدة الشكر ليست بشيء ، ومثله روي عن مالك ثم في شرح قول أبي حنيفة قيل : إنه مكروه ، وقيل : ليس بشكر كامل ، والكمال في الركعتين ، واختاره ابن عابدين والحموي محشي الأشباه وهو المختار لصحة الأحاديث ، وقال في الدر المختار : سجدة الشكر مستحبة وبه يفتى .
باب ما جاء في أمان المرأة والعبد باب ما جاء في أمان المرأة والعبد الحديث رقم: لكل مسلم حق في أمان الكافر ويصير الكافر مأمونا ، نعم لو رأى الإمام عدم المصلحة فله نبذه ويعذر من آمن ، ولا يجوز تعرضه قبل النبذ بسوء .
ج ص قوله : ذمة المسلمين .
.
إلخ أفتى بعض أرباب الفتوى أن أناس العصر لو خالفوا نصارى العصر فغدر ونقض العهد وتمسكوا بحديث الباب ، أقول : إنه قياس علماء العصر فإن الحديث في صورة المحاربة وإني لا أتكلم إلا في أن المسألة ليست في كتب الفقهاء نفيا ولا إثباتا ، وإن كان الحكم ما قالوا ، وظني أن معاهدة أناس العصر تنحصر عليهم ولا تسري إلى الغير .
ج ص .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
ج ص باب ما جاء في أخذ الجزية من المجوسي باب ما جاء في أخذ الجزية من المجوسي الحديث رقم: قال الشافعي : إن الجزية على الكتابي ومثله المجوسي فإنه كان ذا كتاب قد فقد ، وقال أبو حنيفة : إن في مشركي العرب والمرتدين سيفا أو إسلاما والجزية على العجم ، وتمسك الطحاوي في مشكل الآثار بحديث : قال النبي صلى الله عليه وسلم لأبي طالب : لو قلتم كلمة يطيعكم بها العرب وتؤدي الجزية العجم إلخ ، وقلنا : إن قيد الكتابي والمجوسي قيد اتفاقي ، وإن قيل : إن تردد عمر يفيد الشافعية قلت إن تردد عمر بسبب أنه زعم المجوسي من أهل الكتاب وفقد ولكنه لما رأى أن المجوسي يناكحون بمحارمهم زعم أنهم تركوا كتابهم فأراد أن يردهم إلى كتابهم فوجه التردد هذا لا في أخذ الجزية وأراد أن لا يبقي بالجزية من ينكح محارمه لا يعاهد معهم ، والله أعلم .
ج ص باب ما يحل من أموال أهل الذمة باب ما يحل من أموال أهل الذمة الحديث رقم: قال العلماء : إن محمل حديث الباب أنه عاهد بالذميين أن يطعموا إذا أتاهم المسلمون ، وهذا مفهوم من كتبه التي أخرجها الزيلعي في آخر التخريج .
باب ما جاء في الهجرة باب ما جاء في الهجرة الحديث رقم: الهجرة إلى دار الإسلام من دار الحرب مختلفة في المتأخرين ، وليست المسألة في كتب الأحناف نعم تعرض هاهنا الشافعية ، وقال الشاه عبد العزيز في بعض رسائله باستحباب الهجرة وهو المختار ، وقال بعض العلماء بالوجوب ، وتدل الأحاديث والآيات على الاستحباب ؛ منها ما أخرجه ج ص الترمذي ص عن بريدة لما فيه أنهم يكونون كأعراب المسلمين يجري عليهم إلخ ، وقالوا : كانت واجبة على أهل مكة ، وقد تجب في بعض الأحوال .
ج ص باب ما جاء في بيعة النساء باب ما جاء في بيعة النساء الحديث رقم: تجوز بيعة النسوان بأخذ الرداء وهو ثابت ، ولا تجوز المصافحة أصلا ولم تثبت .
ج ص .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
ج ص .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
ج ص باب ما جاء في إخراج اليهود والنصارى من جزيرة العرب باب ما جاء في إخراج اليهود والنصارى من جزيرة العرب الحديث رقم: الكافر لا يقيم في جزيرة العرب ، نعم يجوز المرور ، واختلف في أن الحكم لجميع جزيرة العرب أو لبعضها ، وأشار إلى الأول الطحاوي في مشكل الآثار واختصر محمد في موطئه ص .
باب ما جاء في تركة النبي صلى الله عليه وسلم باب ما جاء في تركة النبي صلى الله عليه وسلم الحديث رقم: كان حائط فدك بين مدينة وخيبر .
قوله : لا نورث إلخ معروف أو مجهول إلخ قال الروافض الملاعنة : إن الشيخان ظلما عياذا بالله ، والحال أن عليا وعثمان أيضا تمشيا على ما فعله الشيخان .
ج ص حكي أن رافضيا ذهب عند السفاح الخليفة العباسي ، وقال : إني مظلوم فأجرني ، قال الخليفة : من ظلمك؟ قال : أبو بكر وعمر في تركة النبي صلى الله عليه وسلم ، فسأل الخليفة عند من الفدك؟ قال : عند عثمان قال : ثم عند من ، قال : عند علي ، وهكذا ، قال الخليفة : فأي خصوصية أبي بكر وعمر ، فسكت الرافضي الملعون ، فأمر الخليفة بقطع رأسه فقطع ، وقد تكلم شراح البخاري في حديث الباب ، وقال السيد السمهودي : إن نزاع فاطمة لم يكن في تحصيل التركة وتملكها بل في تولي الوقف ، وفي كتب الفقه أن الأولى بتولي الوقف أولاد الواقف ، وقول السمهودي ألطف .
ج ص .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
ج ص باب ما جاء في الطيرة باب ما جاء في الطيرة بدغالي الحديث رقم: نهي الشريعة عن الطيرة لا الفأل ، وليسا بمؤثرين في الأمور ، بل التفاؤل يورث ظن الخير في الله ، وفي الحديث : أنا عند ظن عبدي بي إلخ ، وثبت تفاؤله بالأسامي ، وروي عن عائشة رواه الحافظ في التلخيص بسند أئمة النحاة وهم ثقات وهو بمسلسل بالنحاة قالت : كان النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ هذا الشعر أحيانا : تفاءل بما تهوى يكن فلقلما ... يقال الشيء كان إلا تحققا وقال الحافظ في بعض تصانيفه : إن قطعة حديث الباب وما منا إلخ مدرجة من الراوي ، واعلم أنه نسب انشاد الشعرين إلى أبي حنيفة ونسب إليه قصيدة أيضا ، ولكن عبارة هذه القصيدة ركيكة ولم تذكر هذه النسبة بالسند فلا أصل لها ، وكان الشافعي في أعلى ذروة الشعر ، ولم أجد عن مالك إنشاد شعر ونسب إلى البخاري أيضا إنشاد بعض الأشعار .
ج ص .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
ج ص كتاب فضائل الجهاد

وقوله: إليه يصعد الكلم الطيب وقال ابن عباس: بلغ أبا ذر مبعث النبى صلى الله عليه وسلم فقال لأخيه: اعلم لى علم هذا الرجل الذى يزعم أنه يأتيه الخبر من السماء، وقال مجاهد: العمل الصالح يرفع الكلم الطيب، يقال: ذى المعارج : الملائكة تعرج إلى الله.
/ فيه: أبو هريرة، أن النبى صلى الله عليه وسلم : يتعاقبون فيكم ملائكة بالليل وملائكة بالنهار ويجتمعون فى صلاة العصر، وصلاة الفجر، ثم يعرج الذين باتوا فيكم، فيسألهم، وهو أعلم بكم، كيف تركتم عبادى؟ فيقولون: تركناهم وهم يصلون، وأتيناهم وهم يصلون .
سبق تخريجه.
/ / وفيه: أبو هريرة، قال النبى صلى الله عليه وسلم : من تصدق بعدل تمرة من كسب طيب، ولا يصعد إلى الله إلا الطيب... الحديث.
/ وفيه: ابن عباس، أن النبى صلى الله عليه وسلم كان يدعو بهن عند الكرب: لا إله إلا الله العظيم الحليم، لا إله إلا الله رب العرش العظيم، لا إله إلا الله رب السموات ورب العرش الكريم .
سبق تخريجه.
سبق تخريجه.
أخرجه مالك الموطأ .
وأحمد / قال: قرأت على عبد الرحمن.
والبخارى / .
وفى خلق أفعال العباد قال: حدثنا عبد الله بن يوسف.
وفى خلق أفعال العباد قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة.
والنسائى فى فضائل القرآن قال: أخبرنا محمد بن سلمة، عن ابن القاسم.
ح والحارث بن مسكين، قراءة عليه، عن ابن القاسم.
أربعتهم عبد الرحمن بن مهدى، وعبد الله بن يوسف، وعبد الله بن مسلمة، وابن القاسم عن مالك، عن يحيى بن سعيد، عن محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمى.
أخرجه أحمد / وابن ماجة قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
كلاهما أحمد، وأبو بكر قالا: حدثنا يزيد بن هارون، قال: أنبأنا محمد بن عمرو.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الرزاق.
قال: حدثنا معمر.
وفى / قال: حدثنا محمد بن مصعب، قال: حدثنا الأوزاعى.
والبخارى / قال: حدثنا أبو اليمان، قال: أخبرنا شعيب.
وفى / قال: حدثنى عبد الرحمن بن إبراهيم، قال: حدثنا الوليد، عن الأوزاعى.
وفى / قال: حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا هشام، قال: أخبرنا معمر.
ومسلم / قال: حدثنى أبو الطاهر، قال: أخبرنا عبد الله بن وهب، قال: أخبرنى يونس ح وحدثنى حرملة بن يحيى، وأحمد بن عبد الرحمن الفهرى، قالا: أخبرنا ابن وهب، قال: أخبرنى يونس.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن محمد بن عبد الأعلى، عن محمد بن ثور، عن معمر.
أربعتهم معمر، وشعيب، والأوزاعى، ويونس عن الزهرى.
ثلاثتهم محمد بن إبراهيم، و محمد بن عمرو، والزهرى عن أبى سلمة، فذكره.
أخرجه البخارى / .
ومسلم / قالا: حدثنا محمد بن المثنى، قال: حدثنا عبد الوهاب، قال: سمعت يحيى بن سعيد، يقول: أخبرنى محمد بن إبراهيم، عن أبى سلمة، وعطاء بن يسار، فذكراه.
فى رواية الأوزاعى.
وحرملة بن يحيى، وأحمد بن عبد الرحمن: عن أبى سلمة، والضحاك الهمدانى.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا محمد بن فضيل.
والبخارى / قال: حدثنا قتيبة، قال: حدثنا عبد الواحد.
ومسلم / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا عبد= .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. =الواحد.
وفى / قال: حدثنا عثمان بن أبى شيبة، قال: حدثنا جرير.
ح وحدثنا ابن نمير، قال: حدثنا ابن فضيل.
وابن خزيمة قال: حدثنا أبو هشام الرفاعى، قال: حدثنا ابن فضيل.
ثلاثتهم ابن فضيل، وعبد الواحد، وجرير عن عمارة بن القعقاع بن شبرمة.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا وكيع ابن الجراح قال: حدثنا أبى.
و فى / و و قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا سفيان.
والبخارى / و / قال: حدثنا محمد بن كثير، قال: أخبرنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا قبيصة، قال: حدثنا سفيان.
ح وحدثنى إسحاق بن نصر، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا سفيان.
ومسلم / قال: حدثنا هناد بن السرى، قال: حدثنا أبو الأحوص.
وأبو داود قال: حدثنا محمد بن كثير، قال: أخبرنا سفيان.
والنسائى / قال: أخبرنا هناد بن السرى، عن أبى الأحوص.
وفى / قال: أخبرنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أنبأنا الثورى.
ثلاثتهم الجراح، وسفيان بن سعيد بن مسروق الثورى، وأبو الأحوص عن سعيد بن مسروق.
كلاهما عمارة، وسعيد عن عبد الرحمن بن أبى نعم، فذكره.
وبلفظ: يخرج ناس من قبل المشرق، ويقرءون القرآن لا يجاوز تراقيهم... .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا عفان.
والبخارى / قال: حدثنا أبو النعمان.
كلاهما عفان، وأبو النعمان قالا: حدثنا مهدى بن ميمون، قال: سمعت محمد بن سيرين، يحدث عن معبد بن سيرين، فذكره.
وبلفظ: أن النبى صلى الله عليه وسلم ذكر قوما يكونون فى أمته... .
أخرجه أحمد / .
ومسلم / قال: حدثنى محمد بن المثنى.
كلاهما أحمد، وابن المثنى قالا: حدثنا ابن أبى عدى، عن سليمان، عن أبى نضرة، فذكره.
وبلفظ: تمرق مارقة عند المسلمين، يقتلها أولى الطائفتين بالحق .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا يحيى، عن عوف.
وفى / و قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا القاسم بن الفضل.
وفى / قال: حدثنا بهز، قال: حدثنا أبو عوانة، عن قتادة.
وفى / قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا أبو عوانة، عن قتادة، وفى / قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا عوف.
وفى / قال: حدثنا عفان، قال: أخبرنا القاسم بن الفضل.
ومسلم / قال: حدثنا شيبان بن فروخ، قال: حدثنا القاسم وهو ابن الفضل الحدانى .
ح وحدثنا أبو الربيع الزهرانى، وقتيبة بن سعيد، قال: حدثنا أبو عوانة عن قتادة ح وحدثنا محمد بن المثنى، قال: حدثنا عبد الأعلى، قال: حدثنا داود.
وأبو داود قال: حدثنا مسلم بن إبراهيم، قال: حدثنا القاسم بن الفضل.
= =أربعتهم عوف، والقاسم، وقتادة، وداود عن أبى نضرة، فذكره.
/ / وفيه: أبو سعيد، بعث على إلى النبى صلى الله عليه وسلم من اليمن بذهيبة فى تربتها، فقسمها بين أربعة، فتغيظت قريش والأنصار، وقالوا: يعطيه صناديد أهل نجد، ويدعنا، قال: إنما أتألفهم، فأقبل رجل غائر العينين، ناتئ الجبين، كث اللحية، مشرف الوجنتين، محلوق الرأس، فقال: يا محمد، اتق الله، فقال: فمن يطيع الله إذا عصيته، فيأمننى على أهل الأرض، ولا تأمنونى... الحديث.
/ أخرجه أحمد / قال: حدثنا مؤمل، قال: حدثنا حماد، يعنى ابن سلمة.
قال: حدثنا يونس.
وفى / قال حدثنا: محمد عبد عبيد.
قال: حدثنا الأعمش والبخارى / قال: حدثنا محمد بن يوسف قال: حدثنا سفيان عن الأعمش.
وفى / ، قال: حدثنا وكيع.
قال: حدثنا الأعمش.
وفى / قال: حدثنا يزيد.
قال: حدثنا سفيان، يعنى ابن حسين، عن الحكم.
وفى / قال: حدثنا سفيان عن الأعمش.
وفى / قال: حدثنا أبو نعيم.
قال: حدثنا الأعمش.
وفى / قال: حدثنا الحميدى.
قال: حدثنا وكيع.
قال: حدثنا الأعمش.
وفى / قال: حدثنا يحيى بن جعفر.
قال: حدثنا أبو معاوية.
عن الأعمش.
وفى / قال: حدثنا عياش ابن الوليد.
قال: حدثنا وكيع، عن الأعمش.
و مسلم / قال: حدثنا يحيى بن أيوب وإسحاق بن إبراهيم، جميعا عن ابن علية.
قال: حدثنا يونس ح وحدثنى عبد الحميد بن بيان الواسطى.
قال: أخبرنا خالد، يعنى بن عبد الله، عن يونس.
ح وحدثنا أبو بكر بن أبى شيبة وأبو كريب.
قالا: حدثنا أبو معاوية قال: حدثنا الأعمش.
ح وحدثنا أبو سعيد الأشج، وإسحاق بن إبراهيم.
قال: إسحاق: أخبرنا.
وقال الأشج: حدثنا وكيع.
قال: حدثنا الأعمش.
و أبو داود قال: حدثنا عثمان بن أبى شيبة، وعبيد الله بن ميسرة.
قالا: حدثنا يزيد بن هارون، عن سفيان حسين، عن الحكم بن عتيبة.
و الترمذى ، قال: حدثنا هناد.
قال: حدثنا أبو معاوية، عن الأعمش عن إسماعيل بن علية، عن يونس بن عبيد.
ح وعن إسحاق بن إبراهيم عن أبى نعيم، عن أبيه، عن الأعمش.
ثلاثتهم يونس بن عبيد، والأعمش، والحكم بن عتيبة عن إبراهيم بن يزيد التيمى، عن أبيه، فذكره.
فى رواية ابن علية قال: حدثنا يونس، عن إبراهيم بن يزيد التيمى، سمعه فيما أعلم عن أبيه / / وفيه: أبو ذر، سألت النبى صلى الله عليه وسلم عن قوله تعالى: والشمس تجرى لمستقر لها يس: قال: مستقرها تحت العرش .
غرضه فى هذا الباب رد شبهة الجهمية المجسمة فى تعلقها بظاهر قوله: ذى المعارج تعرج الملائكة والروح إليه المعارج: ، ، وقوله: إليه يصعد الكلم الطيب فاطر: ، وما تضمنته أحاديث الباب من هذا المعنى، وقد تقدم الكلام فى الرد عليهم وهو أن الدلائل الواضحة قد قامت على أن البارى تعالى ليس بجسم ولا محتاجا إلى مكان يحله ويستقر فيه؛ لأنه تعالى قد كان ولا مكان وهو على ما كان، ثم خلق المكان فمحال كونه غنيا عن المكان قبل خلقه إياه، ثم يحتاج إليه بعد خلقه له هذا مستحيل، فلا حجة لهم فى قوله: ذى المعارج لأنه إنما أضاف المعارج إليه إضافة فعل، وقد كان لا فعل له موجود، وقد قال ابن عباس فى قوله: ذى المعارج هو بمعنى: العلو والرفعة، وكذلك لا شبهة لهم فى قوله تعالى: إليه يصعد الكلم الطيب فاطر: ، لأن صعود الكلم إلى الله تعالى لا يقتضى كونه فى جهة العلو لأن البارى تعالى لا تحويه جهة؛ إذ كان موجودا ولا جهة، وإذا صح ذلك وجب صرف هذا عن ظاهره وإجراؤه على المجاز؛ لبطلان إجرائه على الحقيقة، فوجب أن يكون تأويل قوله: ذى المعارج رفعته واعتلاؤه على خليقته وتنزيهه عن الكون فى جهة؛ لأن فى ذلك ما يوجب كونه جسما تعالى الله عن ذلك، وأما وصف الكلام بالصعود إليه فمجاز أيضا واتساع؛ لأن الكلم عرض والعرض لا يصح أن يفعل؛ لأن من شرط الفاعل كونه حيا قادرا عالما مريدا، فوجب صرف الصعود المضاف إلى الكلم إلى الملائكة الصاعدين به.
/ / فيه: جرير، كنا عند النبى صلى الله عليه وسلم إذ نظر إلى القمر ليلة البدر، فقال: إنكم سترون ربكم كما ترون هذا القمر، لا تضامون فى رؤيته، فإن استطعتم أن لا تغلبوا على صلاة قبل طلوع الشمس وصلاة قبل غروب الشمس فافعلوا .
وقال جرير مرة: قال النبى صلى الله عليه وسلم : إنكم سترون ربكم عيانا .
سبق تخريجه.
/ / وفيه: أبو هريرة، أن الناس قالوا: هل نرى ربنا يوم القيامة؟ فقال النبى صلى الله عليه وسلم : هل تضارون فى القمر ليلة البدر .
قالوا: لا يا رسول الله؛ قال: فهل تضارون فى الشمس ليس دونها سحاب ؟ قالوا: لا يا رسول الله، قال: فإنكم ترونه كذلك، يجمع الله الناس يوم القيامة، فيقول: من كان يعبد شيئا فليتبعه، فيتبع من كان يعبد الشمس الشمس، ويتبع من كان يعبد القمر القمر، ويتبع من كان يعبد الطواغيت، الطواغيت، وتبقى هذه الأمة فيها شافعوها، أو منافقوها، شك إبراهيم، فيأتيهم الله، فيقول: أنا ربكم، فيقولون: هذا مكاننا، حتى يأتينا ربنا، فإذا جاءنا ربنا عرفناه، فيأتيهم الله فى صورته التى يعرفون، فيقول: أنا ربكم، فيقولون: أنت ربنا، فيتبعونه ويضرب الصراط بين ظهرى جهنم، فأكون أنا وأمتى أول من يجيزها، ولا يتكلم يومئذ إلا الرسل، ودعوى الرسل يومئذ: اللهم سلم، سلم، وفى جهنم كلاليب مثل شوك السعدان، هل رأيتم السعدان؟ قالوا: نعم، يا رسول الله قال: فإنها مثل شوك السعدان، غير أنه لا يعلم ما قدر عظمها إلا الله، تخطف الناس بأعمالهم، فمنهم الموبق بقى بعمله، أو الموثق بعمله، ومنهم المخردل، أو المجازى، أو نحوه، سبق تخريجه.
/ ثم يتجلى حتى إذا فرغ الله من القضاء بين العباد، وأراد أن يخرج برحمته من أراد من أهل النار، أمر الملائكة أن يخرجوا من النار من كان لا يشرك بالله شيئا ممن أراد الله أن يرحمه ممن يشهد أن لا إله إلا الله، فيعرفونهم فى النار بأثر السجود، تأكل النار ابن آدم إلا أثر السجود حرم الله على النار، أن تأكل أثر السجود، فيخرجون من النار قد امتحشوا، فيصب عليهم ماء الحياة، فينبتون تحته كما تنبت الحبة فى حميل السيل، ثم يفرغ الله من القضاء بين العباد، ويبقى رجل منهم مقبل بوجهه على النار هو آخر أهل النار دخولا الجنة، فيقول: أى رب، اصرف وجهى عن النار، فإنه قد قشبنى ريحها، وأحرقنى ذكاؤها، فيدعو الله بما شاء أن يدعوه، ثم يقول: الله هل عسيت إن أعطيتك: ذلك أن تسألنى غيره، فيقول: لا وعزتك، لا أسألك غيره، ويعطى ربه من عهود ومواثيق ما شاء، فيصرف الله وجهه عن النار، فإذا أقبل على الجنة، ورآها سكت ما شاء الله أن يسكت، ثم يقول: أى رب، قدمنى إلى باب الجنة، فيقول الله، له: ألست قد أعطيت عهودك ومواثيقك أن لا تسألنى غير الذى أعطيت أبدا، ويلك يا ابن آدم، ما أغدرك، فيقول: أى رب، ويدعو الله حتى يقول: / هل عسيت إن أعطيت ذلك أن تسأل غيره؟ فيقول: لا وعزتك، لا أسألك غيره، ويعطى ما شاء من عهود ومواثيق، فيقدمه إلى باب الجنة، فإذا قام إلى باب الجنة، انفهقت له الجنة، فرأى ما فيها من الحبرة والسرور، فيسكت ما شاء الله أن يسكت، ثم يقول: أى رب، أدخلنى الجنة، فيقول الله: ألست قد أعطيت عهودك ومواثيقك: أن لا تسأل غير ما أعطيت؟ فيقول: ويلك يا ابن آدم، ما أغدرك، فيقول: أى رب، لا أكونن أشقى خلقك، فلا يزال يدعو حتى يضحك الله منه، فإذا ضحك منه، قال له: ادخل الجنة، فإذا دخلها، قال الله له: تمنه، فسأل ربه وتمنى حتى إن الله ليذكره يقول كذا وكذا حتى انقطعت به الأمانى، قال الله: ذلك لك ومثله .
معه قال عطاء بن يزيد وأبو سعيد الخدرى، مع أبى هريرة لا يرد عليه من حديثه شيئا حتى إذا حدث أبو هريرة أن الله تبارك وتعالى قال: ذلك لك ومثله معه، قال أبو سعيد الخدري: وعشرة أمثاله معه، يا أبا هريرة، قال أبو هريرة: ما حفظت إلا قوله ذلك: لك ومثله معه، قال أبو سعيد الخدرى، أشهد أنى حفظت من رسول الله صلى الله عليه وسلم قوله: ذلك، لك وعشرة، أمثاله قال أبو هريرة، فذلك الرجل آخر أهل الجنة دخولا الجنة.
/ / وفيه: ابن عباس، كان النبى صلى الله عليه وسلم إذا تهجد من الليل، قال: اللهم ربنا لك الحمد، أنت قيم السموات والأرض ، إلى قوله: أنت الحق، ووعدك الحق، ولقاؤك حق... الحديث.
سبق تخريجه.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا وكيع، وأبو معاوية.
وفى / قال: حدثنا أبو معاوية.
والبخارى / قال: حدثنا عمر بن حفص، قال: حدثنا أبى.
وفى / قال: حدثنا يوسف بن موسى، قال: حدثنا أبو أسامة.
وفى / قال: حدثنا على بن حجر، قال: أخبرنا عيسى بن يونس.
ومسلم / قال: حدثنا على بن حجر السعدى، وإسحاق بن إبراهيم، وعلى بن خشرم، قال ابن حجر: حدثنا.
وقال الآخران: أخبرنا عيسى بن يونس.
وابن ماجة ، قال: حدثنا على بن محمد، قال: حدثنا وكيع.
والترمذى قال: حدثنا هناد، قال: حدثنا أبو معاوية.
ح وحدثنا أبو السائب، قال: حدثنا وكيع.
خمستهم وكيع، وأبو معاوية، وحفص بن غياث، وأبو أسامة، وعيسى بن يونس عن الأعمش.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا عبدالرحمن، وابن جعفر، قالا: حدثنا شعبة، والدارمى قال: أخبرنا أبو الوليد الطيالسى، قال: حدثنا شعبة.
والبخارى / قال: حدثنا أبو الوليد، قال: حدثنا شعبة، وفى / قال: حدثنا سليمان بن حرب، قال: حدثنا شعبة.
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، وأبو كريب، قالا: حدثنا أبو معاوية، عن الأعمش.
ح وحدثنا محمد بن المثنى، وابن بشار، قالا: حدثنا محمد بن جعفر.
والنسائى / قال: أنبأنا إسماعيل بن مسعود، قال: حدثنا خالد، قال: حدثنا شعبة، وابن خزيمة قال: حدثنا الحسين بن الحسن، وعتبة بن عبدالله، قالا: أخبرنا ابن المبارك، قال: أخبرنا شعبة، كلاهما شعبة، والأعمش عن عمرو بن مرة.
كلاهما الأعمش، وعمرو بن مرة عن خيثمة بن عبدالرحمن فذكره.
/ / وفيه: عدى بن حاتم، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما منكم من أحد إلا سيكلمه ربه ليس بينه وبينه ترجمان، ولا حجاب يحجبه .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا ربعى بن إبراهيم، قال: حدثنا عبد الرحمن بن إسحاق.
وأخرجه أحمد / .
وابن ماجة قال: حدثنا محمد بن يحيى.
والترمذى قال: حدثنا سلمة بن شبيب.
والنسائى / قال: أخبرنا محمد بن رافع.
أربعتهم أحمد، وابن يحيى، وسلمة، وابن رافع قالوا: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر.
وأخرجه البخارى / قال: حدثنى محمد بن عبد العزيز.
ومسلم / قال: حدثنى سويد بن سعد.
كلاهما محمد، وسويد عن أبى عمر حفص بن ميسرة.
وأخرجه البخارى / قال: حدثنا آدم.
وفى / قال: حدثنا يحيى بن بكير.
ومسلم / قال: قرأت على عيسى بن حماد.
ثلاثتهم آدم، وابن بكير، وعيسى عن الليث، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن أبى هلال.

قال الأعلم: الوقف على كه بالهاء، لأنه ضمير جر متصل بالكاف اتصاله بمثل، والوقف عليه هنا كالوقف عليه ثمة.
انتهى.
ويروى في بعض النسخ من كتب النحو: كهو، ولا كهن، برسم ضمة الهاء المشبعة واوا.
وذلك غير جيد.
ومن هنا قال المرادي في شرح التسهيل: ولا حجة في قوله: كهن ولا كه لاحتمال أن يكون كهو، ويجعل هو وكهن ضمير رفع منفضل، بنيابة ضمير الرفع عن ضمير الجر.
وقد شرح العيني هذين البيتين، بما لا يظهر معه معناهما، بل يزيد الطالب خبط عشواء.
قال: استتب: استقام.
ودائلا من الدألان، وهو مشي يقارب فيه الخطو، كأنه مثقل من الحمل.
والهجار: حبل يشد في رسغ رجل البعير، ثم يشد إلى حقوه، إن كان عريا، وإن كان مرحولا يشد في الحقب.
تقول منه: هجرت البعير أهجره هجرا.
وهجار القوس: وترها.
وبعلا: زوجا.
وحليلة الرجل: امرأته.
والحاظل: المانع من التزويج، كالعاضل بالضاد.
وجملة لا ترى: منفية من الفعل والفاعل، وبعلا مفعوله، ولا حلائلا عطف عليه.
وقوله كه: الكاف للتشبيه، ومحله النصب لأنه مفعول ثان لترى، ولا كهن عطف على كه، وحاظلا استثناء من قوله بعلا ولا حلائلا.
هذا كلامه فتأمل واعجب.
وترجمة رؤبة تقدمت في الشاهد الخامس من أول الكتاب.
وأنشد بعده، الشاهد السادس والثلاثون بعد الثمانمائة وهو من شواهد س: وأم أوعال كها أو اقربا لما تقدم قبله.
وهو من أرجوزة للعجاج، مطلعها: ما هاج دمعا ساكبا مستسكبا ... من أن رأيت صاحبيك أكأبا أي: دخلا في الكآبة، وهي الحزن.
ثم وصف فيها حمار الوحش وأتنه، أراد أن يرد الماء فرأى الصياد، فهرب بأتنه.
إلى أن قال: نحى الذنابات شمالا كثبا ... وأم أوعال كها أو أقربا ذات اليمين غير ما أن ينكبا نحاه تنحية: أبعده عنه، وجعله في ناحية.
وفاعل نحى ضمير يعود إلى حمار وحش ذكره.
يعني أنه مضى في عدوه ناحية، فجعل الذنابات في جانب شماله، وأم أوعال في ناحية يمينه.
وروى خلى الذنابات، وشمالا على الأول ظرف، وعلى الثاني ظرف أيضا في وضع المفعول الثاني، لتضمين خلى معنى جعل.
والذنابات، قال الأندلسي في شرح المفصل: هو جمع ذنابة بكسر الذال، وهي آخر الوادي، ينتهي إليه السيل.
وكذلك آخر النهر.
ووجدتها في موضع آخر: الذبابات بالموحدتين، وهي الجبال الصغار.
انتهى.
وقال غيره: الذنابات بالذال والنون: اسم موضع.
ولم أره في المعجم لأبي عبيد البكري ولا في معجم البلدان لياقوت الحموي ولا في كتب اللغة المدونة.
وفسره شارح اللباب بالجبال الصغار، وقيده العيني بفتح الذال، وقال: اسم موضع بعينه.
والكثب، بفتح الكاف والمثلثة: القرب وأراد القريب، وهو صفة الشمال.
وأم أوعال، قال البكري: على لفظ جمع وعل: هضبة في ديار بني تميم، ويقال لها: ذات أوعال.
وأنشد هذا الشعر.
وقال ياقوت: هضبة معروفة قرب برقة أنقد، وهي أكمة بعينها.
قال ابن السكيت: ويقال لكل هضبة فيها أوعال: أم أوعال.
وأنشد هذا الشعر وغيره، وقال: والوعل: كبش الجبل.
والهضبة: الجبل المنبسط على وجه الأرض.
والأكمة: تل وقيل: شرفة كالرابية، وهو ما اجتمع في مكان واحد وربما لم يغلظ.
وقوله: كها الضمير للذنابات.
قال ابن السيرافي: أم أوعال: مبتدأ، وكها هو الخبر، وأقرب معطوف على مجرور الكاف، من غير إعادة الجار.
يعني أنه مضى في عدوه ناحية من الذنابات، فكأنه نحاها عن طريقه، وهي عن شماله في الموضع الذي عدا فيه بالقرب من الموضع، وليست ببعيدة.
وأم أوعال من الموضع الذي عدا فيه كالذنابات منه، أو اقرب إليه منها.
انتهى.
وقال ابن يعيش وصدر الأفاضل: المحفوظ أن أم أوعال بالنصب، فيكون معطوفا على الذنابات.
وقال صدر الأفاضل: والمعنى نحى الذنابات عن طريقه جانب شمال قريب منه، بأن مضى ناحية منها، ونحى أم أوعال في جانب يمينه، مثل الذنابات في القرب منه، أو أقرب منها إليه.
وقوله: غير ما أن ينكبا بنصب غير على الاستثناء، وما زائدة، وأن ناصبة، وفاعل ينكب ضمير الجار.
قال الأصمعي في كتاب الإبل: نكب ينكب نكبا ونكوبا، إذا انحرف عن الطريق.
وأنشد هذا البيت.
وهو من باب نصر.
قال ابن السيرافي: يقول: هما عن يمين طريقه وشماله، ومقدار ما بين كل واحد من الموضعين، وبين طريقه متقارب، إلا أن يجوز في عدوه، فتصير الذنابات، إن مال إليها أقرب من أم أوعال، وإن مال في العدو إلى أم أوعال، صارت أقرب إليه من الذنابات.
وقال العيني: أم أوعال: مبتدأ، وخبره: كها، وأقرب: معطوف على الضمير المجرور.
ويجوز نصب أم أوعال بالعطف على الذنابات، على معنى جعل أم أوعال كالذنابات أو أقرب، فيكون أقرب حينئذ معطوفا على محل الجار والمجرور.
هذا كلامه.
يريد أن موضع الجار والمجرور النصب على أنه مفعول ثان لجعل، وأقرب معطوف على المحل.
وترجمة العجاج تقدمت في الشاهد الحادي والعشرين من أوائل الكتاب.
وأنشد بعده، الشاهد السابع والثلاثون بعد الثمانمائة فإن الحمر من شر المطايا ... كما الحبطات شر بني تميم على أن الكاف المكفوفة بما.
قد تكون لتشبيه مضمون جملة بمضمون جملة أخرى.
ومضمون الأولى كون الحمر من شر المطايا، ومضمون الثانية كون الحبطات سر بني تميم.
فشبه ذاك الكون بهذا الكون، وهما مضمونا الجملتين، ووجه الشبه الحصول في الوجود.
وكذا تقول في الآية قبله.
وكذا الحال إن كان بعد كما أن.
وقد فرق بينهما ابن الخباز في النهاية، قال: قد كفوا الكاف بما، كما كفوا رب، فتليها الجملة الاسمية والفعلية.
تقول: زيد قاعد كما عمرو قائم، شبهت جملة بجملة بكونهما حاصلين في الوجود.
وتقول: زيد قاعد كما أن عمرا قائم، والمعنى: قعود زيد لا محالة وقيام عمرو لا محالة.
فالأولى فيها تشبيه جملة بجملة، وهذه توجب حصول الأمرين في الوجود.
فهذا فرق ما بينهما.
وتقول: زرني كما أزورك، فتحتمل ما أن تكون مصدرية، أي: زرني كزيارتي إياك، أو تكون بمعنى لعل، أي: لعلي أزورك.
انتهى.
وزعم أبو علي أن ما في الآية والبيت موصولة، وصدر الصلة محذوف، قال: وأما قوله: قالوا يا موسى اجعل لنا إلها كما لهم آلهة فالتقدير: اجعل لنا إلها مثل التي هي لهم آلهة، وحذف المبتدأ من الصلة، كما حذف في قوله تعالى: تماما على الذي أحسن بالرفع، التقدير: الذي هو أحسن.
ومثله قراءة رؤبة: مثلا ما بعوضة برفع بعوضة.
فالتقدير أن يضرب الذي هو بعوضة مثلا.
وعلى هذا حمل الأخفش قول الشاعر: وجدنا الحمر من شر المطايا البيت قال: معناه كالذين هم الحبطات.
قال: وإن شئت جعلت ما زائدة وجررت الحبطات بالكاف.
انتهى.
وهذا غير جيد، فإنه تخريج على القليل النادر مع إمكانه على التخريج الكثير الشائع.
وكأنه مبني على أن الكاف، لا تكف بما، كما زعمه صاحب المستوفي.
ورد عليه بقوله: أعلم أنني وأبا حميد ... كما النشوان والرجل الحليم قال ابن هشام في المغني: وإنما يصح الاستدلال بهذا إذا لم يثبت أن ما المصدرية توصل بالجمل الاسمية.
انتهى.
فما اللاحقة للكاف عند البصريين ثلاثة أقسام على خلاف فيها: مصدرية، وموصولة، وكافة.
وهذه قسمان: أحدهما: كافة ومهيئة فقط.
وثانيهما: تغيير معنى الكلمة معها.
ولها معنيان حينئذ، إما معنى: لعل، وإما معنى: القران في الوجود، وعبر عنه السيرافي وغيره بالمبادرة، ومثل بسلم كما لا تدخل، وصل كما يدخل الوقت.
ومما قيل إن ما فيه موصولة قولهم: كن كما أنت.
وللنحويين فيه خمسة أقوال: قولان على الموصولية، وقولان على أنها كافة، وقول بزيادتها.
الأول: أن الكاف بمعنى علي، وما موصولة، وأنت مبتدأ حذف خبره، أي: كن على ما أنت عليه.
الثاني: أنها موصولة، وأنت: خبر محذوف مبتدؤه، أي: كالذي هو أنت.
وقد قيل به في قوله تعالى: اجعل لنا إلها كما لهم آلهة كما تقدم.
الثالث: أن ما كافة، وأنت مبتدأ حذف خبره، أي: عليه، أو كائن.
وقد قيل في كما لهم آلهة أيضا.
الرابع: أن ما كافة، وأنت فاعل، والأصل كما كنت، ثم حذفت كان فانفصل الضمير.
الخامس: أن ما زائدة والكاف جارة، كما في قوله: كما الناس مجروم عليه وجارم وأنت ضمير رفع أنيب عن المجرور، والمعنى: كن فيما يستقبل مماثلا لنفسك فيما مضى.
حكى هذه الخمسة ابن هشام في المغني، وقال: تقع كما بعد الجمل كثيرا صفة في المعنى، فتكون نعتا لمصدر أو حالا، ويحتملهما قوله تعالى: يوم نطوي السماء كطي السجل للكتاب كما بدأنا أول خلق نعيده .
فإن قدرته نعتا لمصدر، فهو إما معمول لنعيده، أي: نعيد أول خلف إعادة مثل ما بدأناه، أو لنطوي، أي: نفعل هذا الفعل العظيم كفعلنا هذا الفعل.
وإن قدرته حالا فذو الحال مفعول نعيده، أي: نعيده مماثلا، للذي بدأناه.
وتقع كلمة كذلك أيضا كذلك.
فإن قلت: فكيف اجتمعت مع مثل في قوله تعالى: وقال الذين لا يعلمون لولا يكلمنا الله أو تأتينا آية كذلك قال الذين من قبلهم مثل قولهم ، ومثل في المعنى نعت لمصدر قال المحذوف، أي: كما أن كذلك نعت له، ولا يتعدى عامل واحد لمتعلقين بمعنى واحد، لا تقول: ضربت زيدا عمرا.
ولا يكون مثل توكيدا لكذلك لأنه أبين منه، كما لا يكون زيد من قولك: هذا زيد يفعل كذا توكيدا لهذا كذلك ولا خبرا لمحذوف بتقدير: الأمر كذلك، لما يؤدي إليه من عدم ارتباط ما بعده بما قبله.
قلت: مثل بدل من كذلك أو بيان، أو نصب بيعلمون، أي: لا يعلمون اعتقاد اليهود والنصارى.
فمثل بمنزلتها في: مثلك لا يفعل كذا، أو نصب بقال.
والكاف: مبتدأ، والعائد محذوف، أي: قاله.
ورد ابن الشجري ذلك على مكي، بأن قال: قد استوفى معموله، وهو مثل.
وليس بشيء؛ لأن مثل حينئذ مفعول مطلق، أو مفعول به ليعلمون، والضمير المقدر مفعول به لقال.
انتهى كلامه.
والبيت من أبيات ثلاثة لزياد الأعجم، وهي: وأعلم أنني وأبا حميد ... كما النشوان والرجل الحليم أريد حباءه ويريد قتلي ... وأعلم أنه الرجل اللئيم فإن الحمر من شر المطايا ... كما الحبطات شر بني تميم كذا أوردها العيني، ولم ينبه على أن البيت الأخير فيه إقواء.
وقوله: وأعلم أنني فعل مضارع، وروى بدله: لعمرك إنني.
وعلى الأول همزة أنني مفتوحة، وعلى الثاني مكسورة.
وقوله: كما النشوان...إلخ، أورده المرادي في شرح الألفية، وابن هشام في المغني على أن ما كفت الكاف عن عمل الجر.
والنشوان: السكران.
والنشوة: السكر.
والحليم: الذي عنده تأن وتحمل لما يثقل على النفس.
يقول: أنا وأبو حميد كالسكران والحليم، أتحمل منه وهو يعبث بي، كالسكران يسفه على الحليم وهو متحمل.
وهذا تشبيه تمثيلي، شبه حالته معه بحالة الحليم مع السكران.
والمخبر عنه اثنان وما بعد كما خبرهما، إلا أنه أخبر عن الثاني بالأول، وعن الأول بالثاني لظهور المعنى، وعدم اللبس.
وتكلف الدماميني فجعل النشوان: مبتدأ، والرجل: معطوفا عليه، وخبرهما محذوفا، أي: كائنان.
وهذا التقدير مستغنى عنه، ولا ضرورة تدعو إليه.
وتبعه ابن الملا ولم يكتف به، بل أطال لسانه على الجلال السيوطي، وقال: النشوان: مبتدأ، لا خبر، كما وهم الجلال: وكم من عائب قولا صحيحا ... وآفته من الفهم السقيم وروي: كما النشوان...إلخ، يجرهما على جعل ما زائدة لا كافة، فيكون الإقواء في البيت الثاني ويروى: لكالنشوان.
واللام للتوكيد في خبر إن، وعلى هذا لا شاهد في البيت.
وقوله: أريد حباءه ويريد قتلي أخذ هذا المصراع من قول عمرو بن معديكرب الصحابي، في ابن أخته قيس بن المكشوح المرادي: أريد حباءه ويريد قتلي ... عذيرك من خليلك من مراد والحباء: بكسر المهملة بعدها موحدة: العطية.
حدث أمر بينهما أوجب التقاطع.
يقول: أريد نفعه وحباءه مع إرادته قتلي، وتمنيه موتي، فمن يعذرني منه.
ويروى: أريد حياته بلفظ ضد الممات.
وكان علي رضي الله عنه ينشد هذا البيت كلما يرى عبد الرحمن بنم ملجم، قاتله الله.
والبيت من شواهد سيبويه.
قال الأعلم: الشاهد فيه نصب عذيرك، ووضعه موضع الفعل بدلا منه.
والمعنى: هات عذرك، وقرب عذرك.
والتقدير: اعذرني منه عذرا.
واختلف في العذير، فمنهم من جعله مصدرا بمعنى العذر، وهو مذهب سيبويه.
ومنهم من جعله بمعنى عاذر، كعليم وعالم.
والمعنى عنده: هات عذرك.
وامتنع أن يجعله بمعنى العذر، لأن فعيلا لا يأتي مصدرا إلا في الأصوات نحو: الصهيل.
ورد بأن المصدر يطرد وضعه موضع الفعل بدلا منه، ولا يطرد ذلك في اسم الفاعل، وقد جاء فعيل في غير الصوت كقولهم: وجب القلب وجيبا، إذا اضطرب.
انتهى.
وروى الدماميني المصراع الأول كذا: أريد هجاءه وأخاف ربي ... واعلم أنه عبد لئيم وقال: ادعى الحلم، لكنه أبان عن عدم حلمه بهذا البيت.
وأي حلم، وأي كف عن الهجاء مع التسجيل عليه بهذا الوصف الذميم.
وغرضه أن ما ذكره لا يعد هجوا، لاتصافه بما يكون هذا المذكور بالنسبة للمسكوت عنه من أوصافه كالمدح له.
وفي الحقيقة هذا غاية الذم والهجاء.
وقوله: فإن الحمر...إلخ، هو جمع حمار.
والمطايا: جمع مطية.
قال صاحب المصباح: والمطا على وزن العصا: الظهر؛ ومنه قيل للبعير: مطية فعيلة بمعنى مفعولة، لأنه يركب مطاه ذكرا كان أو أنثى، ويجمع على مطي ومطايا، فلا يصح جعل الحمير من شر المطايا، لأن الحمير غير الإبل.
والجيد قول صاحب القاموس: المطية: الدابة التي تمطو في السير، أي: تجد وتسرع.
وفيه رواية أخرى، وهي:

الأثر : خبر ابن عباس هذا ، من حديث كلثوم بن جبر ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، رواه أبو جعفر بخمسة أسانيد : هذا ، ورقم : ، ثم رقم .
وهذا الأول هو المرفوع وحده ، وسائرها موقوف على ابن عباس .
ورواه أبو جعفر بإسناده هذا مرفوعا في التاريخ : .
ورواه مرفوعا أحمد في مسنده رقم : ، من طريق حسين بن محمد ، وهو طريق أبي جعفر .
ورواه مرفوعا أيضا ، الحاكم في المستدرك : ، من طريق إبراهيم بن مرزوق البصري ، عن وهب بن جرير بن حازم ، عن جرير بن حازم ، بمثله ، وقال: هذا حديث صحيح الإسناد ، ولم يخرجاه.
وقد احتج مسلم ، بكلثوم بن جبر ، ووافقه الذهبي ، ثم رواه في المستدرك : من طريق الحسين بن محمد المروروذى ، عن جرير بن حازم ، وصححه ، ووافقه الذهبي .
وذكره مرفوعا ، الهيثمى في مجمع الزوائد : / : ، ، وقال : رواه احمد ، ورجاله رجال الصحيح .
وأما من رواه موقوفا فابن جرير بالأسانيد التالية: ، ، وابن سعد في الطبقات / / ، من طريق ابن علية عن كلثوم ، ومن طريق حماد بن زيد ، عن كلثوم .
وذكره ابن كثير في تفسيره / ، ، وفي تاريخه : ، وأطال الكلام في تعليله ، وجعل كثرة رواة وقفه علة في رد رواية من رفعه ، وقال في ص : ، انه قد بين انه موقوف لا مرفوع ، فقال أخي السيد احمد في شرح المسند: وكأن ابن كثير يريد تعليل المرفوع بالموقوف ، وما هذه بعلة ، والرفع زيادة من ثقة ، فهي مقبولة صحيحة .
وقال أيضا : إسناده صحيح .
ثم انظر تخريج الآثار التالية ورواة الخبر هم : احمد بن محمد الطوسى ، هو احمد بن محمد بن قيزك بن حبيب الطوسي ، شيخ الطبري ، ثقة .
مضى برقم : ، ، .
و حسين بن محمد بن بهرام التميمى ، ويقال له : حسين المعلم و حسين المؤدب .
روى له الجماعة .
مضى برقم : .
و كلثوم بن جبر بن مؤمل الديلي ، ثقه من صغار التابعين ، مضى برقم : ، ، .
و نعمان ، هو واد لهذيل ، من وراء عرفة ، على ليلتين من عرفة ، وهو نعمان الأراك ، يكثر وروده في شعرهم .
/ حدثنا عمران بن موسى قال: حدثنا عبد الوارث قال: حدثنا كلثوم بن جبر قال: سألت سعيد بن جبير عن قوله: وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم قال: سألت عنها ابن عباس، فقال: مسح ربك ظهر آدم، فخرجت كل نسمة هو خالقها إلى يوم القيامة بنعمان هذه =وأشار بيده= فأخذ مواثيقهم، وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم قالوا بلى الأثر : عمران بن موسى بن حيان الليثي القزاز ، الصفار ، شيخ الطبري ، ثقة .
مضى برقم ، ، ، .
و عبد الوراث ، هو : عبد الوارث بن سعيد بن ذكوان ، أحد الأئمة الأعلام.
مضى برقم : ، ، ، ، وغيرها .
رواه أبو جعفر في تاريخه : ، موقوقا أيضا ، وإسناده صحيح .
وأشار إليه ابن كثير في تفسيره : .
وكان في المطبوعة هنا : بنعمان هذا ، وأثبت ما في المخطوطة والتاريخ ، وهو صواب محضن .
و انظر التعليق على رقم : .
تنبيه : قوله تعالى ذريتهم ، هي إحدى القراءتين ، وهي قراءتنا ، وفي القراءة الأخرى : ذرياتهم بالجمع ، ولم يذكر أبو جعفر هذه القراءة ، وجاء في المخطوطة : ذريتهم كثيرا ، وفي بعض الأخبار ذرياتهم بالجمع .
ولكن الناشر ، وضع في جميع الأخبار ذرياتهم فغيرت ذلك ، وتبعت المخطوطة ، فحيث كتب ذريتهم بالافراد ، أتثبتها كذلك .
وحيث كتب ذرياتهم بالجمع ، أثبتها كذلك ولم أغيرها .
/ حدثنا ابن وكيع ويعقوب قالا حدثنا ابن علية قال: حدثنا كلثوم بن جبر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، في قوله: وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم قالوا بلى شهدنا قال: مسح ربك ظهر آدم، فخرجت كل نسمة هو خالقها إلى يوم القيامة بنعمان هذا الذي وراء عرفة، وأخذ ميثاقهم ألست بربكم قالوا بلى شهدنا ، اللفظ لحديث يعقوب.
وحدثني يعقوب قال: حدثنا ابن علية قال ربيعة بن كلثوم، عن أبيه في هذا الحديث: قالوا بلى شهدنا أن تقولوا يوم القيامة إنا كنا عن هذا غافلين حدثنا عمرو قال: حدثنا عمران بن عيينة قال: أخبرنا عطاء بن السائب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: أول ما أهبط الله آدم، الأثر : ابن علية ، هو : إسماعيل بن إبراهيم الأسدى ، الإمام المشهور ، سلف مرارا كثيرة .
وهذا هو ثاني الآثار الموقوفة على ابن عباس ، ورواه بهذا الإسناد أبو جعفر في تاريخه : ، ورواه من هذه الطريق نفسها ، ابن سعد في الطبقات / / ، بلفظه هذا .
إسناد صحيح ، وانظر التعليق علي رقم : .
الأثر : رواه ابن سعد في الطبقات / / ، واقتصر فيه إلى قوله تعالى : يوم القيامة .
انظر التعليقات السالفة .
/ أهبطه بدهنا، أرض بالهند، فمسح الله ظهره، فأخرج منه كل نسمة هو بارئها إلى أن تقوم الساعة، ثم أخذ عليهم الميثاق: وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم قالوا بلى شهدنا أن تقولوا يوم القيامة إنا كنا عن هذا غافلين .
حدثنا ابن وكيع قال: حدثنا عمران بن عيينة، عن عطاء، في المطبوعة : بد جنى ، أرض بالهند بالجيم .
وأثبت ما في المخطوطة في هذا الموضع ، وفي تاريخ الطبري : ، وفي هذا الخبر نفسه : بدهناء أرض الهند ، بآخره همزة ، كأنه من الدهناء ، وهي الفلاة كلها ومل .
وليس صوابا كما سترى .
وهذا الحرف سيأتي في الخبر رقم : في المطبوعة : بدجني أيضا ، بالجيم ، وهو تغيير من الناشر .
أما المخطوطة ، ففيها بدحنا .
وقد روى ابن سعد هذا الخبر في الطبقات / / ، وفيه : خلق آدم من أرض يقال لها دحناء بالحاء ، وبالهمز ، ثم مثله في / وفيه : خلق اله آدم بدحناء .
وقد وقع خلط شديد في اسم هذا الموضع ومكانه ، يحسن تفصيله في هذا الموضع .
جاء في سيرة ابن هشام ، عن ابن إسحق : ثم خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم حين انصرف عن الطائف على دحنا ، حتي نزل الجعرانة ، فيمن كان معه من الناس ، ومعه من هوازن سبى كثير .
ومثله في تاريخ الطبري : ، عن ابن إسحق .
فهذا موضع لا شك أنه في جزيرة العرب ، ذكره البكري في معجم ما استعجم : ، ، ولم يخلطه بغيره ، وضبطه بفتح الدال ، وسكون الحاء المهملة ، وفتح النون ، علي وزن فعلى .
وأما ياقوت في معجمه ، فضبطها مثله ثم قال : ويروى فيها القصر والمد .
وقال البكري في تحديدها : موضع بسيف البحر ، ثم عاد فذكر خبر ابن أسحق في سيرته .
ثم قال : هكذا وقع في كتاب السير ، بالنون ، وكذلك ذكره الطبري وليس هناك سيف .
وأنا أراه أراد : سلك علي دحي ، المتقدم ذكره ولولا أنه غير محدد عندنا ، لارتفع الارتباب بفتح الدال وسكون الحاء بعدها ياء هكذا ذكره البكري في معجمه : وقال : موضع ، ذكره أبو بكر ، ولم يبين .
وأما ياقوت فقال في دحنا : هي من مخاليف الطائف ، ولم يذكر ترجمة دحى التي ذكرها البكرى .
وظني أن البكرى نقل قوله : موضع بسيف البحر ، من بعض شراح الشعر ، فأنه أنشد شعر ربيعة بن جحدر الهذلى اللحيانى : لو رجلا خادعته لخدعته ... ولكنما حوتا بدحنا أقامس أقول له، كيما أخالف روغه: ... وراءك مل أروى شياه كوانس فكأن شارح الشعر جعله موضعا لسيف البحر ، لقوله : حوتا بد حنا أقامس ، وليس ذلك لزاما ، إلا أن تكون دحنا موضع آخر غير المذكور في السيرة .
وأنشد أيضا عن الأصمعى : وصاحب لى بدحنى، أيما رجل ... أنى قتلت وأنت الفارس البطل ومهما يكن من شيء ، فهو موضع ببلاد العرب لاشك فيه ، وهو بمعزل عن دحنا الأخرى كما سترى بعد .
وأما دحنا الأخرى ، المذكورة في هذا الخبر ، فهي موصوفة فيه أنها بأرض الهند وذكرها البكرى في مادة واشم : ، قال : قال ابن إسحق : يذكر أهل العلم أن مهبط آدم وحواء ، علي جبل يقال له وأشم ، من أرض الهند ، وهو اليوم وسط بين قراها ، بين الدهنج والمندل ، وذكره الطبري في تاريخه : ، وفيه : وأما أهل التوراة فانهم قالوا : أهبط آدم بالهند ، على جبل يقال له : واسم ، عند واد يقال له : بهيل ، بين الدهنج والمندل ، بلدين بأرض الهند .
وهو نص ابن إسحق كما رواه بإسناده فالأخبار التي ورد فيها ذكر هبوط آدم ، أو خلقه ، وفيها دحنا ، ولم يبين موضعها ، تبينها هذه الأخبار التي ذكرت ذلك ، وبينت أنه بأرض الهند .
و دحنا بالحاء المهلة ، هي دهنج في الأخبار التي ذكرتها قبل ، معربة .
وهكذا جاءت في المراجع دحنا بالحاء المهملة ، ولكن رواة كتب اللغة رووا لنا في خبر ابن عباس : إن الله مسح ظهر آدم بدجناء ، وهو اسم موضع ، ويروى بالحاء المهملة ، هكذا ذكر صاحب لسان العرب في دجن ثم في دحن ، وقال : وهو بين الطائف ومكة فهذا أول الخلط وإنما هو موضع بالهند في هذا الخبر أما الذي بين الطائف ومكة ، فهو دحنا العربية التي ذكرناها أولا .
وقال صاحب القاموس : ودجني ، بالضم أو بالكسر ، وقد يمد ، أرض خلق منها آدم عليه السلام ، أو هي بالحاء المهملة ثم ذكرها في دحن وقال : ودحنى في د ج ن ، يعنى أنه هو هو ، وبضم الدال .
وعلق الزبيدى في تاج العروس وقال : وقد جاء ذكرها في سيرة ابن إسحاق ، في انصراف رسول الله صلى الله عليه وسلم من الطائف على دجناء .
وجاء في حديث ابن عباس : إن الله خلق آدم من دجناء ، فمسح ظهره بنعمان الأراك .
وكان مسح ظهره بعد خروجه من الجنة ، بالأتفاق من الروايات ، كل ذلك ذكره بالجيم .
فخلط أيضا بين الموضعين ، الموضع الذي في السيرة ، وموضع خلق آدم أو مهبطة .
وإنما خلط اتباعا للسهيلي في الروض الأنف : .
وسبب هذا الخلط بلا ريب ، هو ذكر نعمان الأراك في خبر خلق آدم ، و نعمان الأراك بأرض العرب ، فقال من لم يجمع أخبار الخلق أن دحنا بأرض العرب ، ولم ينظر فيما جاء في رواية الخبر الأخرى أنها بأرض الهند .
هذا ، وظني أن دحنا ، و دجنا بالقصر والمد ، هو تعريب في دهنج التي مضى ذكرها ، وهي الأرض التي بالهند ، أما التي ببلاد العرب ، فهي دحنا بالحاء ، لاغير .
وهذا كافي إن شاء الله في تحقيق هذه الكلمة .
الأثر : عمرو ، هو : عمرو بن على الفلاس ، مضى مرارا كثيرة .
و عمران بن عيينة ، هو أخو : سفيان بن عيينة الإمام المشهور .
قال ابن معين وأبو زرعة : صالح الحديث .
وأما ابن أبي حاتم ، فقال : لا يحتج بحديثه ، لأنه يأتي بالمناكير .
وقال لعقيلى : في حديثه وهم .
وقد مضى برقم : ، .
وهذا الخبر ، رواه أبو جعفر مختصرا في تاريخه : ، وابن سعد مختصرا / / ، وسيأتي برقم : ، من رواية وكيع ، عن عمران ، عن عطاء ، وليس فيه ذكر دحنا .
بأسانيد أخر رقم : ، ، عن غير عمران ، عن عطاء .
/ عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: أهبط آدم حين أهبط، فمسح الله ظهره، فأخرج منه كل نسمة هو خالقها إلى يوم القيامة، ثم قال ألست بربكم قالوا بلى ، ، ثم تلا وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم ، فجف القلم من يومئذ بما هو كائن إلى يوم القيامة.
حدثنا أبو كريب قال: حدثنا يحيى بن عيسى، عن الأعمش، عن حبيب بن أبي ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم قال: لما خلق الله آدم، أخذ ذريته من ظهره مثل الذر، فقبض قبضتين، فقال لأصحاب اليمين: ادخلوا الجنة بسلام ، وقال للآخرين: ادخلوا النار ولا أبالي .
حدثنا ابن وكيع قال: حدثنا أبي، عن الأعمش، عن حبيب، الأثر : هو طريق أخرى للأثر السالف ، ومن هذه الطريق ، رواه أبو جعفر في تاريخه : ، وانظر التعليق السالف .
الأثر : هذا الخبر والذي يليه ، رواه من طريقين .
رواه أولهما أبو جعفر في تاريخه : .
يحيى بن عيسي بن عبد الرحمن التميمي النهشلي ، وثقه أحمد وغيره ، وضعفه ابن معين وغيره.
مضى برقم : ، ، ، .
و حبيب بن أبي ثابت ، هو حبيب بن قيس بن نيار ، ثقة ، روى له الجماعة ، مضى برقم : ، ، ، وغيرها .
ومعنى هذا الخبر ، مخرج في مسانيد جماعة من الصحابة ، ولكني لم أجده بنصه عن ابن عباس في غير هذا الموضع ، وفي تاريخ الطبري .
وانظر التعليق التالي .
/ عن ابن عباس قال: مسح الله ظهر آدم، فأخرج كل طيب في يمينه، وأخرج كل خبيث في الأخرى.
حدثنا أبو كريب قال: حدثنا ابن علية، عن شريك، عن عطاء، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: مسح الله ظهر آدم، فاستخرج منه كل نسمة هو خالقها إلى يوم القيامة.
حدثنا ابن حميد قال: حدثنا حكام قال: حدثنا عمرو بن أبي قيس، عن عطاء، عن سعيد، عن ابن عباس: وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم قال: لما خلق الله آدم مسح ظهره بدحنا، وأخرج من ظهره كل نسمة هو خالقها إلى يوم القيامة، فقال: ألست بربكم قالوا بلى قال: فيرون يومئذ جف القلم بما هو كائن إلى يوم القيامة.
حدثنا ابن وكيع قال: حدثنا أبي، عن المسعودي، عن علي بن بذيمة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: لما خلق الله آدم عليه السلام أخذ ميثاقه، فمسح ظهره، فأخذ ذريته كهيئة الذر، فكتب آجالهم الأثر : هذه طريق أخرى للخبر السالف ، بغير لفظه ، أخرجه الآجري في كتاب الشريعة : ، ، من طريق على بن مسهر عن الأعمش ، بغير هذا اللفظ وفي المخطوطة : كل خبيث في الآخرة .
الأثر : انظر ما سلف رقم ، ، حديث عطاء ، عن سعيد بغير هذا اللفظ .
وهذا خبر صحيح الإسناد ، وسيأتي من طريق أخرى في الذي يليه .
في المطبوعة بد جنى بالجيم ، وأثبت ما في المخطوطة ، وانظر تحقيق ذلك في ص : ، تعليق : .
الأثر : طريق أخرى للخبر السالف .
عمرو بن أبي قيس الرازي ، الأزرق ، ثقة ، وكان يهم في الحديث قليلا ، مضى برقم : ، ، وغيرها .
وهذا الخبر رواه أبو جعفر في التاريخ / ، ورواه ابن سعد في الطبقات / / ، من طريق منصور بن أبي الأسود ، عن عطاء بن السائب ، بنحو هذا اللفظ ، وفي آخره : قال سعيد : فيرون أن الميثاق أخذ يومئذ .
ونسبه في الدر المنثور : لأبن المنذر وحده .
وقوله : يرون بضم إلياء وفتح الراء بالبناء للمجهول ، بمعنى : يظنون ذلك ويقدرونه .
/ وأرزاقهم ومصائبهم، = وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم قالوا بلى .
.... قال: حدثنا يزيد بن هارون، عن المسعودي، عن علي بن بذيمة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم قال: لما خلق الله آدم، أخذ ميثاقه أنه ربه، وكتب أجله ومصائبه، واستخرج ذريته كالذر، وأخذ ميثاقهم، وكتب آجالهم وأرزاقهم ومصائبهم.
حدثنا ابن وكيع قال: حدثنا أبي، عن ربيعة بن كلثوم بن جبر، عن أبيه عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، في قوله: وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم وأشهدهم على أنفسهم قال: مسح الله ظهر آدم عليه السلام وهو ببطن نعمان، =واد إلى جنب عرفة=، وأخرج ذريته من ظهره كهيئة الذر، ثم أشهدهم على أنفسهم ألست بربكم؟ قالوا: بلى شهدنا.
.... قال: حدثنا أبي، عن أبي هلال، عن أبي جمرة الضبعي، عن ابن عباس قال: أخرج الله ذرية آدم عليه السلام من ظهره كهيئة الذر، وهو في آذي من الماء.
الأثر : هذا الخبر رواه أبو جعفر من طريقين ، هذا والذي يليه .
المسعودى هو عبد الرحمن بن عبد الله بن عتبة بن عبد الله بن مسعود مضى برقم : ، ، ، ، وغيرها ، وهو ثقة ، اختلط بآخرة ، وتغير حفظه ، وما روى عنه الشيوخ القدماء ، فهو مستقيم .
وسماع وكيع من المسعودى قديم .
على بن بذيمة الجزرى ، ثقة ، متكلم فيه بما لا يفدح ، مضى برقم : ، وغيرها وخرجه السيوطي في الدر المنثور : ، ونسبه إلى عبد بن حميد ، وابن المنذر ، وابن أبي حاتم ، وأبي الشيخ .
الأثر : يزيد بن هارون السلمي ، أحد الأعلام الحفاظ المشاهير ، مضى مرارا كثيرة .
وقد روى يزيد بن هارون عن المسعودى أحاديث مختلطة ، بعد ما تغير حفظه ، كما ذكرت في التعليق السالف .
الأثر : هذه طريق أخرى للأخبار السالفة ، ومضى تخريجها هناك .
الأثر : أبو هلال ، هو محمد بن سليم الراسبي ، ثقة متكلم فيه ، قال ابن أبي عدى ، بعد أن ذكر له أحاديث كلها أو عامتها غير محفوظة : وله غير ما ذكرت ، وفي بعض رواياته مالا يوافقه عليه الثقات ، وهو ممن يكتب حديثه .
مضى برقم : ، ، .
و أبو جمزة الضبعى هو : نصر بن عمران بن عصام الضبعى ، ثقة مأمون .
مضى برقم ، .
وكان في المطبوعة والمخطوطة : عن أبي حمزة وهو خطأ صرف .
آذى الماء ، الأطباق التي تراها ترفعها من متنه الريح ، دون الموج .
ويأتي أيضا بمعنى : الموج الشديد ، وهو الأكثر .
والمراد في هذا الخبر ، هو المعنى الأول .
وكان في المطبوعة : أذى بغير مد ، وليس صوابا وفي المخطوطة أدنى وهو خطآ صرف .
وهذا الخبر ، نقله ابن كثير في تفسيره : ، وخرجه السيوطي في الدر المنثور ، ونسبه إلى عبد بن حميد ، وابن المنذر ، وابن أبي حاتم ، وابن منده في كتاب الرد على الجهمية ، وأبي الشيخ .
/ حدثني علي بن سهل قال: حدثنا ضمرة بن ربيعة قال: حدثنا أبو مسعود، عن جويبر قال: مات ابن للضحاك بن مزاحم، ابن ستة أيام قال: فقال: يا جابر إذا أنت وضعت ابني في لحده، فأبرز وجهه، وحل عنه عقده، فإن ابني مجلس ومسئول ففعلت به الذي أمرني، فلما فرغت، قلت: يرحمك الله، عم يسأل ابنك؟ من يسأله إياه؟ قال: يسأل عن الميثاق الذي أقر به في صلب آدم عليه السلام.
قلت: يا أبا القاسم، وما هذا الميثاق الذي أقر به في صلب آدم؟ قال: ثني ابن عباس أن الله مسح صلب آدم، فاستخرج منه كل نسمة هو خالقها إلى يوم القيامة، وأخذ منهم الميثاق أن يعبدوه، ولا يشركوا به شيئا، وتكفل لهم بالأرزاق، فلن تقوم الساعة حتى يولد من أعطى الميثاق يومئذ، فمن أدرك منهم الميثاق الآخر فوفى به نفعه الميثاق الأول، ومن أدرك الميثاق الآخر فلم يف به لم ينفعه الميثاق الأول، ومن مات في المطبوعة والدر المنثور ، أسقط قوله : من يسأله إياه ، وهي ثابتة في المخطوطة ، وفي ابن كثير ، الناقل من هذا الموضع من التفسير .
في المخطوطة ، أسقط من أول قوله ثم تكفل لهم إلى قوله : تقوم الساعة ، وهي ثابتة في تفسير ابن كثير ، والدر المنثور .
وأما المطبوعة ، فأسقطت من وتكفل إلى قوله : تقوم الساعة ، وهي ثابتة في تفسير ابن كثير والدر المنثور .
وأما المطبوعة ، فأسقطت من وتكفل إلى قوله : في صلبه .
/ صغيرا قبل أن يدرك الميثاق الآخر مات على الميثاق الأول على الفطرة.
حدثني يونس بن عبد الأعلى قال: أخبرنا ابن وهب قال: أخبرني السري بن يحيى، أن الحسن بن أبي الحسن، حدثهم عن الأسود بن سريع من بني سعد قال: غزوت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم أربع غزوات قال: فتناول القوم الذرية بعد ما قتلوا المقاتلة، فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فاشتد عليه، ثم قال: ما بال أقوام يتناولون الذرية؟ فقال رجل: يا رسول الله، أليسوا أبناء المشركين؟ فقال: إن خياركم أولاد المشركين ألا إنها ليست نسمة تولد إلا ولدت على الفطرة، فما تزال عليها حتى يبين عنها لسانها، فأبواها يهودانها أو ينصرانها =قال الحسن: والله لقد قال الله ذلك في كتابه، قال: وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم .
الأثر : على بن سهل الرملى ، شيخ الطبري ، مضى مرارا .
و ضمرة بن ربيعة الفلسطينى .
ثقة ، مضى برقم : ، ، .
و أبو مسعود الروى عن جويبر ، أخشى أن يكون هو سعيد بن إياس الجريرى ، ولست أحققه .
و جويبر ، لقب ، ويقال اسمه جابر بن سعيد .
مضى كثيرا ، وجاء في هذا الخبر ، التصريح باسمه جابر ، فإلا يكن جويبر لقبا ، فهو تصغير جابر .
وهذا الخبر ، نقله ابن كثير في تفسيره : ، والسيوطي في الدر المنثور : .
في المطبوعة : والله لقد قال الله ، لا أدرى من أين زاد ذلك الأثر : السرى بن يحيى بن إياس الشيباني ، أبو الهيثم ، ثقة .
ثبت ، روى عن الحسن البصري مترجم في التهذيب ، والكبير / ، وابن أبي حاتم / / و الأسود بن سريع بن حميرى بن عبادة التميمي ، صحابي ، كان شاعرا مشهورا ، وكان أول من قص في مسجد البصرة ، وهو القائل في قصصه في الميت ، البيان والتبين : / طبقات فحول الشعراء ، تعليق : : فإن تنج منها، تنج من ذي عظيمة ... وإلا فإني لا إخالك ناجيا مترجم في الإصابة ، وأسد الغابة ، وابن سعد / / ، والاستيعاب : ، والمعارف لابن قتيبة : ، والكبير للبخاري / / ، وابن أبي حاتم / / ، وغيرها .
وهذا الخبر ، رواه من هذه الطريق ، أحمد في مسنده : ، مع خلاف يسير في لفظه ، وابن سعد مختصرا في الطبقات / / ، والبخاري مختصرا في التاريخ / / .
وابن عبد البر في الاستيعاب بنحوه مطولا : ، وذكره ابن حجر في الإصابة في ترجمته وقال : وأخرجه ابن حبان وابن السكن ، من طريق السرى .
ورواه أحمد في مسنده : ، من طريق يونس بن محمد المؤدب ، عن أبان بن يزيد ، عن قتادة ، عن الحسن مختصرا ، ثم رواه بعده من طريق يونس بن عبيد عن الحسن ، بنحوه .
ثم رواه في : من طريق سعيد ، عن قتادة ، عن الحسن ، وبين الخبر أن ذلك كان في سرية بعثها رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حنين .
ورواه الحاكم في المستدرك : من طريق يونس بن محمد المؤدب ، ثم من طريق يونس بن عبيد ، عن الحسن ، بنحو ما رواه أحمد ، وقال : هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ، ولم يخرجاه ووافقه الذهبي.
ورواه البيهقي في السنن الكبرى : ، من طريق يونس بن عبيد ، عن الحسن .
ثم رواه أيضا في السنن : ، من طريق يونس بن محمد المؤدب ، عن أبان بن يزيد ، عن قتادة .
وذكره الهيثمى في مجمع الزوائد : ، ثم قال : رواه أحمد بأسانيد ، والطبراني في الكبير والأوسط كذلك وبعض أسانيد أحمد ، رجاله رجال الصحيح .
وخرجه ابن كثير في تفسيره : وقال : وأخرجه النسائى في سننه ، من حديث هشيم ، عن يونس بن عبيد ، عن الحسن ، قال حدثني الأسود بن سريع ، فذكره ، ولم يذكر قول الحسن البصري ، واستخصاره الآية عند ذلك .

فإن قال قائل: فقد جاء عن أنس أنهم حين كانوا ينتظرون الصلاة مع النبى، عليه السلام، ناموا مضطجعين، ثم صلوا ولم يتوضئوا، ذكره الطبرى، عن شعبة، عن قتادة، عن أنس، قال: كان أصحاب رسول الله ينتظرون الصلاة مع الرسول فيضعون جنوبهم، ثم يقمون فيصلون ولا يتوضئون .
ففى هذا حجة لمن لم ير من النوم وضوءا أصلا، وهو قول أبى موسى الأشعرى، وأبى مجلز، وعمرو بن دينار، فهذا خلاف ما تأولت فى هذه الأحاديث، أنهم كانوا ينامون نوما خفيفا.
قيل: قد جاء حديث قتادة، عن أنس بلفظ آخر، وفيه ما يدل على ما قلناه وهو قوله: ثم يقومون ، فمنهم من يتوضأ ومنهم من لا يتوضأ، ذكره الطبرى، فبان بهذا الحديث أن من استغرق فى نومه مضطجعا أو جالسا، فهم الذين كانوا يتوضئون، ومن كان نومه خفيفا فهم الذين كانوا لا يتوضئون كما قلنا، وإجماع العلماء على أن النوم مزيل للعقل ينقض الوضوء، يرد قول من لم ير من النوم وضوءا أصلا.
وأما نوم ابن عمر قبل العشاء، فيدل، والله أعلم، أنه كان منه نادرا إذا غلبه النوم، فكان يوكل من يوقظه على ما ذهب إليه بعض الكوفيين، وروى معمر، عن أيوب، عن نافع: أن ابن عمر كان ربما رقد من العشاء الآخرة، ويأمر أن يوقظوه.
وقوله: ربما ، يدل أنه كان منه فى النادر، فيحتمل أن يفعله إذا أراد أن يجمع بأهله، أو لعذر يمنعه من حضور الجماعة، ثم يجمع بأهله، والله أعلم.
قال أبو برزة: كان النبي صلى الله عليه وسلم يستحب تأخيرها.
قال حميد الطويل: سئل أنس: اتخذ النبى صلى الله عليه وسلم خاتما ؟ أخر ليلة العشاء إلى شطر الليل، ثم أقبل علينا بوجهه، فكأنى أنظر إلى وبيص خاتمه، وقال: إن الناس قد صلوا وناموا، وإنكم لن تزالوا فى صلاة ما انتظرتموها .
وفى أخرى قال قرة بن خالد: انتظرنا الحسن وراث علينا، حتى قربنا من وقت قيامه، فجاء، فقال: دعانا جيراننا هؤلاء، ثم قال: قال أنس: نظرنا النبى صلى الله عليه وسلم ذات ليلة حتى كان شطر الليل، فبلغه، فجاء فصلى بنا، ثم خطبنا، فقال: ألا إن الناس قد صلوا ثم رقدوا، وإنكم لن تزالوا فى صلاة ما انتظرتم الصلاة .
قال الحسن: إن الناس لا يزالون فى خير ما انتظروا الخير .
زاد فى رواية: كأنى أنظر إلى وبيص خاتمه ليلتئذ .هذه رواية البخارى.
وعند مسلم قال: نظرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة حتى كان قريبا من نصف الليل، ثم جاء فصلى، ثم أقبل علينا بوجهه، فكأنما أنظر إلى وبيص خاتمه فى يده .
وله فى أخرى: أنهم سألوا أنسا عن خاتم رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقال: أخر رسول الله صلى الله عليه وسلم العشاء ذات ليلة إلى شطر الليل، أو كاد يذهب شطر الليل، ثم جاء، فقال: إن الناس قد صلوا وناموا، وإنكم لن تزالوا فى صلاة ما انتظرتم الصلاة.
قال أنس: كأنى أنظر إلى وبيص خاتمه من فضة، ورفع إصبعه اليسرى بالخنصر .
وأخرج النسائى الرواية الأولى، وقد ذكرت هذه الروايات فى كتاب الزينة من حرف الزاى، عند ذكر الخاتم.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا يحيى.
وفى / قال: حدثنا محمد بن عبد الله.
و فى / قال: حدثنا يزيد بن هارون.
والبخارى / قال: حدثنا عبد الرحيم المحاربى، قال: حدثنا زائدة.
وفى / قال: حدثنا قتيبة، قال: حدثنا إسماعيل بن جعفر.
وفى / قال: حدثنا عبد الله بن منير، سمع يزيد بن هارون.
وفى / قال: حدثنا عبدان، قال: أخبرنا يزيد بن زريع.
وابن ماجة حدثنا محمد بن المثنى، قال: حدثنا خالد بن الحارث.
والنسائى / قال: أخبرنا على بن حجر، قال: حدثنا إسماعيل ح وأنبأنا= =محمد بن المثنى، قال: حدثنا خالد.
سبعتهم يحيى بن سعيد، ومحمد بن عبد الله بن المثنى، ويزيد بن هارون، وزائدة، وإسماعيل بن جعفر، وابن زريع، وخالد عن حميد، فذكره وعن ثابت أنهم سألوا أنسا عن خاتم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أخر رسول الله صلى الله عليه وسلم العشاء ذات ليلة إلى شطر الليل... .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا عفان.
وعبد بن حميد قال: حدثنا يونس بن محمد.
ومسلم مختصرا / قال: حدثنى أبو بكر بن خلاد، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدى.
وأخرجه مسلم / والنسائى / ، كلاهما عن أبى بكر بن نافع، قال: حدثنى بهز بن أسد.
أربعتهم عفان، ويونس، وابن مهدى، وبهز عن حماد بن سلمة، عن ثابت، فذكره.
وعن قتادة، عن أنس بن مالك، قال: نظرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى الله عليه وسلم ليلة حتى كان قريب من نصف الليل.
ثم جاء فصلى.
.
أخرجه مسلم / قال: حدثنى حجاج بن الشاعر، قال: حدثنا أبو زيد سعيد بن الربيع.
وفى / قال مسلم: وحدثنى عبد الله بن الصباح، قال: حدثنا عبيد الله بن عبد المجيد الحنفى.
والنسائى / قال: أخبرنا أحمد بن عثمان أبو الجوزاء، قال: حدثنا أبو داود.
ثلاثتهم سعيد، وعبيد الله، وأبو داود عن قرة بن خالد، عن قتادة، فذكره.
/ فيه: أنس: أخر النبي صلاة العشاء إلى نصف الليل، ثم صلى، ثم قال: قد صلى الناس وناموا، أما إنكم في صلاة ما انتظرتموها .
اختلف العلماء فى وقت عشاء الآخرة، فروى عن عمر بن الخطاب، وأبى هريرة أن آخر وقتها إلى ثلث الليل، وهو قول عمر بن عبد العزيز، ومكحول، وإليه ذهب مالك لغير أصحاب الضرورات، واستحب لمساجد الجماعات ألا يعجلوها فى أول وقتها إذا كان ذلك غير مضر بالناس، وتأخيرها قليل أفضل عنده، وعند الشافعى وقتها إلى ثلث الليل أيضا، وقال النخعى: آخر وقتها ربع الليل.
وذهب أبو حنيفة، والثورى: إلى أن آخر وقتها نصف الليل، وروى عن ابن عباس أن آخر وقتها طلوع الفجر، وقد روى ابن وهب، عن مالك مثله، وهذا لمن له الاشتراك من أهل الضرورات.
وحجة من قال: آخر وقتها ثلث الليل، قول عائشة فى الباب الذى قبل هذا: فكانوا يصلونها فيما بين أن يغيب الشفق إلى ثلث الليل .
وحجة من قال: وقتها نصف الليل، حديث أنس الذى فى هذا الباب، أن النبى صلى الله عليه وسلم أخر العشاء إلى نصف الليل.
وقال بعض العلماء: وهذا عندى على معنى التعليم لأمته بآخر الوقت المختار، كما فعل عليه السلام، حين صلى الصبح حين طلع الفجر ثم صلاها فى اليوم الثانى حين أسفر إعلاما منه بسعة الوقت، ولذلك قال: ما بين هذين وقت .
أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان.
وأحمد / قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة.
وفى / قال: حدثنا يحيى بن سعيد.
وفى / قال: حدثنا وكيع.
والبخارى / قال: حدثنا الحميدى، قال: حدثنا مروان بن معاوية.
وفى / قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا يحيى.
وفى / قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم، عن جرير.
وفى / قال: حدثنا عمرو بن عون، قال: حدثنا خالد، وهشيم.
وفى / أيضا قال: حدثنا يوسف بن موسى، قال: حدثنا عاصم بن يوسف اليربوعى، قال: حدثنا أبو شهاب.
وفى خلق أفعال العباد قال: حدثنى أبو جعفر، قال: سمعت يزيد بن هارون.
ومسلم / قال: حدثنا زهير بن حرب، قال: حدثنا مروان بن معاوية الفزارى.
وفى / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا عبد الله بن نمير، وأبو أسامة، ووكيع.
وأبو داود قال: حدثنا عثمان بن أبى شيبة، قال: حدثنا جرير، ووكيع، وأبو أسامة.
وابن ماجه قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، قال: حدثنا أبى، ووكيع.
ح وحدثنا على بن محمد، قال: حدثنا خالى يعلى، ووكيع، وأبو معاوية.
والترمذى قال: حدثنا هناد، قال: حدثنا وكيع.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن محمد بن المثنى، عن يحيى بن سعيد.
ح وعن محمد بن معمر، عن يحيى بن كثير، عن شعبة، وعبد الله بن عثمان.
ح وعن يحيى بن محمد بن السكن، عن يحيى بن كثير، عن عبد الله بن عثمان.
ح وعن يعقوب بن إبراهيم، عن عبد الله بن إدريس.
وابن خزيمة قال: حدثنا بندار محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيى بن سعيد.
جميعهم سفيان، وشعبة، ويحيى، ووكيع، ومروان، وجرير، وخالد، وهشيم، وأبو شهاب، ويزيد ابن هارون، وعبد الله بن نمير، وأبو أسامة، ويعلى بن عبيد، وأبو معاوية، وعبد الله بن عثمان، وعبد الله بن إدريس عن إسماعيل بن أبى خالد.
وأخرجه البخارى / والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن عبدة بن عبد الله، قال: حدثنا حسين الجعفى، عن زائدة، قال: حدثنا بيان بن بشر.
وروايته مختصرة.
كلاهما إسماعيل، وبيان عن قيس بن أبى حازم، فذكره.
/ فيه: جرير: أن نبي الله إذ نظر إلى القمر ليلة البدر، فقال: أما إنكم سترون ربكم كما ترون هذا، لا تضامون، أو قال: لا تضاهون في رؤيته، فإن استطعتم ألا تغلبوا على صلاة قبل طلوع الشمس وقبل غروبها، فافعلوا، ثم قال: وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها طه: .
/ وفيه: أبو موسى، قال عليه السلام: من صلى البردين، دخل الجنة .
فى حديث جرير فضل المبادرة والمحافظة على صلاة الصبح والعصر، وأن بذلك تناول رؤية الله تعالى، يوم القيامة، وإنما خصتا بالذكر والتأكيد لفضلهما باجتماع ملائكة الليل، وملائكة النهار فيها، وهو معنى قوله تعالى: إن قرآن الفجر كان مشهودا الإسراء: .
وأما قوله عليه السلام: من صلى البردين دخل الجنة ، فإن أبا عبيدة قال: المراد بذلك الصبح والعصر، والعرب تقول للغداة والعشى: بردا النهار وأبرداه، قال الخطابى: وإنما قيل لهما: بردان، وأبردان لطيب الهواء، وبرده فى هذين الوقتين، وأنشد ثعلب: فلا الظل من برد الضحى تستطيعه ولا الفىء من برد العشى تذوق أخرجه الدارمى قال: حدثنا عفان.
والبخارى / قال: حدثنا هدبة ابن خالد ح وحدثنا إسحاق، عن حبان.
ومسلم / قال: حدثنا هداب بن خالد الأزدى.
ح حدثنا ابن أبى عمر، قال: حدثنا بشر بن السرى ح قال: وحدثنا ابن خراش، قال: حدثنا عمرو ابن عاصم.
خمستهم عفان، وهدبة، وحبان، وبشر، وعمرو عن همام، عن أبى جمرة، عن أبى بكر بن أبى موسى، فذكره قال: وأما قوله: إذا اشتد الحر، فأبردوا عن الصلاة ، فليس هذا من بردى النهار؛ لأنه لا يجوز تأخير الظهر إلى ذلك الوقت، وإنما الإبراد: انكسار وهج الشمس بعد الزوال، وسمى ذلك إبرادا؛ لأنه بالإضافة إلى حر الهاجرة برد، وقد روى مثل هذا التفسير عن محمد بن كعب القرظى.
وفى رواية عن قتادة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وزيد بن ثابت تسحرا جعله من مسند أنس، أخرجه البخارى ومسلم.
وفى رواية الترمذى قال: قدر خمسين آية .
وفى رواية النسائى قال: قدر ما يقرأ الرجل خمسين آية .
= =وفى أخرى: قلت: زعم أن أنسا القائل: ما كان بين ذلك ؟ قال: قدر ما يقرأ الرجل خمسين آية .
أخرجه أحمد / و قال: حدثنا يحيى بن سعيد.
ح وحدثنا وكيع.
وفى / أيضا قال: حدثنا وكيع.
وعبد بن حميد قال: حدثنا عبد الملك بن عمرو.
والدارمى قال: أخبرنا مسلم بن إبراهيم.
والبخارى / قال: حدثنا مسلم بن إبراهيم.
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا وكيع.
وابن ماجة قال: حدثنا على بن محمد، قال: حدثنا وكيع.
والترمذى قال: حدثنا يحيى بن موسى، قال: حدثنا أبو داود الطيالسى.
وفى قال: حدثنا هناد، قال: حدثنا وكيع.
والنسائى / قال: أخبرنا إسحاق بن إبراهيم، قال: حدثنا وكيع.
وفى / قال: أخبرنا إسماعيل بن مسعود، قال: حدثنا خالد.
وابن خزيمة قال: حدثنا محمد بن عبد الأعلى الصنعانى، قال: حدثنا خالد يعنى ابن الحارث .
ح وحدثنا جعفر بن محمد، قال: حدثنا وكيع.
ستتهم يحيى، ووكيع، وعبد الملك، ومسلم، وأبو داود، وخالد عن هشام الدستوائى.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا عفان.
وفى / قال: حدثنا يزيد.
وفى / قال: حدثنا بهز بن أسد أبو الأسود.
والبخارى / قال: حدثنا عمرو بن عاصم.
ومسلم / قال: حدثنا عمرو الناقد، قال: حدثنا يزيد بن هارون.
أربعتهم عفان، ويزيد، وبهز، وعاصم عن همام.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا حسن بن موسى، قال: حدثنا أبو هلال.
وأخرجه مسلم / قال: حدثنا ابن المثنى.
وابن خزيمة قال: حدثنا بندار محمد بن بشار.
كلاهما ابن المثنى، وبندار قالا: حدثنا سالم بن نوح، قال: حدثنا عمر بن عامر.
أربعتهم هشام، وهمام، وأبو هلال محمد بن سليم الراسبى، وعمر بن عامر عن قتادة، عن أنس بن مالك، فذكره.
/ فيه: زيد بن ثابت حدثهم: أنهم تسحروا مع النبي عليه السلام، ثم قاموا إلى الصلاة قلت: كم بينهما؟ قال: قدر خمسين أو ستين آية .
/ وفيه: سهل بن سعد يقول: كنت أتسحر في أهلي، ثم يكون سرعة بي أن أدرك صلاة الفجر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم .
أخرجه البخارى / قال: حدثنا إسماعيل بن أبى أويس، عن أخيه، عن سليمان.
وفى / قال: حدثنا محمد بن عبيد الله، قال: حدثنا عبد العزيز بن أبى حازم.
وابن خزيمة قال: حدثنا محمد بن مسكين اليامى، قال: حدثنا يحيى بن حسان، قال: حدثنا سليمان وهو ابن بلال.
كلاهما سليمان، وعبد العزيز عن أبى حازم، فذكره.
فى رواية ابن خزيمة: أن أدرك صلاة الصبح... .
= =وفى رواية البخارى / : أن أدرك صلاة الفجر... .
أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان.
وأحمد / قال: حدثنا عبد الأعلى، عن معمر.
وفى / قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا عثمان بن عمر.
قال: حدثنا يونس.
والدارمى قال: أخبرنا محمد بن يوسف.
قال: حدثنا الأوزاعى.
والبخارى / قال: حدثنا أبو اليمان.
قال: أخبرنا شعيب.
وفى / قال: حدثنا يحيى بن بكير.
قال: أخبرنا الليث، عن عقيل.
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة وعمرو الناقد وزهير بن حرب كلهم عن سفيان بن عيينة.
قال: عمرو: حدثنا سفيان بن عيينة.
ح وحدثنى حرملة ابن يحيى.
قال: أخبرنا بن وهب.
قال: أخبرنى يونس.
وابن ماجة قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
قال: حدثنا سفيان بن عيينة.
والنسائى / وفى الكبرى قال: أخبرنا إسحاق ابن إبراهيم.
قال: حدثنا سفيان.
وفى / وفى الكبرى قال: أخبرنا على بن خشرم.
قال: أنبأنا عيسى بن يونس، عن الأوزاعى.
وابن خزيمة قال: حدثنا عبد الجبار بن العلاء والمخزومى وأحمد بن عبدة.
قال: أحمد: أخبرنا.
وقال الآخران: حدثنا سفيان.
ستتهم سفيان بن عيينة، ومعمر، ويونس، والأوزاعى، وشعيب، وعقيل عن الزهرى، عن عروة، فذكره.
الروايات متقاربة المعنى.

شرح حديث ابن مسعود من طريق إبراهيم بن سويد عن علقمة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا نصر بن علي أخبرنا جرير ح وحدثنا يوسف بن موسى حدثنا جرير وهذا حديث يوسف عن الحسن بن عبيد الله عن إبراهيم بن سويد عن علقمة قال: قال عبد الله رضي الله عنه: صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم خمسا، فلما انفتل توشوش القوم بينهم، فقال: ماشأنكم؟ قالوا: يا رسول الله هل زيد في الصلاة؟ قال: لا.
قالوا: فإنك قد صليت خمسا، فانفتل فسجد سجدتين، ثم سلم، ثم قال: إنما أنا بشر أنسى كما تنسون .
أورد أبو داود حديث عبد الله بن مسعود رضي الله تعالى عنه من طريق إبراهيم بن سويد عن علقمة ، وهو موافق لبعض روايات إبراهيم النخعي إلا في بعض الألفاظ.
قوله: فلما انفتل توشوش القوم .
أي: صار بعضهم يتكلم مع بعض خفية.
قوله: فانفتل فسجد .
أي: رجع إلى الحالة التي كان عليها قبل أن ينصرف إليهم، ثم سجد سجدتين، ثم سلم.
تراجم رجال إسناد حديث ابن مسعود من طريق إبراهيم بن سويد عن علقمة قوله: حدثنا نصر بن علي .
هو نصر بن علي بن نصر بن علي الجهضمي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا جرير .
هو ابن عبد الحميد، وقد مر ذكره.
ح وحدثنا يوسف بن موسى .
يوسف بن موسى صدوق أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي في مسند علي و ابن ماجة .
حدثنا جرير .
هو ابن عبد الحميد .
وهذا حديث يوسف .
أي: شيخه يوسف بن موسى .
عن الحسن بن عبيد الله .
الحسن بن عبيد الله ثقة، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
عن إبراهيم بن سويد .
هو إبراهيم بن سويد النخعي ، وهو ثقة، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
وقد ذكرت أنه حيث جاء إبراهيم عن علقمة النخعي مهملا غير منسوب فالمراد به إبراهيم بن يزيد ، فإذا أريد غيره فإنه ينسب لقلة روايته، وإبراهيم بن سويد ليس له رواية في الكتب الستة عن علقمة إلا هذا الحديث الواحد، أما إبراهيم بن يزيد بن قيس النخعي فله أحاديث كثيرة جدا، يرويها عن علقمة كما هو موجود في تحفة الأشراف.
عن علقمة عن عبد الله .
علقمة وعبد الله مر ذكرهما.
شرح حديث: أن رسول الله صلى يوما فسلم وقد بقيت من الصلاة ركعة... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا الليث يعني ابن سعد عن يزيد بن أبي حبيب أن سويد بن قيس أخبره عن معاوية بن حديج رضي الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى يوما فسلم وقد بقيت من الصلاة ركعة، فأدركه رجل فقال: نسيت من الصلاة ركعة فرجع فدخل المسجد وأمر بلالا فأقام الصلاة فصلى للناس ركعة فأخبرت بذلك الناس فقالوا لي: أتعرف الرجل؟ قلت: لا، إلا أن أراه، فمر بي فقلت: هذا هو، فقالوا: هذا طلحة بن عبيد الله .
أورد أبو داود رحمه الله حديث معاوية بن حديج ، مصغرا، وهو بالحاء المهملة، وليس بالخاء، وليس فيه ذكر السجود، ولكن سجود السهو ثابت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، ويمكن أن يكون الحديث فيه اختصار.
وهذا الحديث مثل حديث عمران بن حصين الذي هو آخر حديث في الباب السابق، إلا أن هذا فيه أنه أمر بلالا فأقام، وفي حديث عمران أنه دخل بدون إقامة، وهذا يدل على حصول الإقامة من بلال بأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديث عمران يدل على عدمها.
فالإتيان بها سائغ كما أتى في هذا الحديث، وعدم الإتيان بها سائغ كما جاء في حديث عمران بن حصين رضي الله عنه.
والإتيان بالإقامة هو ذكر لله عز وجل، فهو ليس كلاما خارجا عن الصلاة، أو عما هو مطلوب في الصلاة، ثم أيضا لعل الإقامة حصلت لأجل تنبيه الناس الذين ما كان عندهم تنبه لذلك.
تراجم رجال إسناد حديث: أن رسول الله صلى يوما فسلم وقد بقيت من الصلاة ركعة... قوله: حدثنا قتيبة بن سعيد .
هو قتيبة بن سعيد بن جميل بن طريف البغلاني ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا الليث يعني ابن سعد .
الليث بن سعد ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن يزيد بن أبي حبيب .
هو يزيد بن أبي حبيب المصري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أن سويد بن قيس .
سويد بن قيس ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
عن معاوية بن حديج .
معاوية بن حديج رضي الله عنه صحابي صغير، أخرج حديثه البخاري في الأدب المفرد و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
باب إذا شك في الثنتين والثلاث من قال: يلقي الشك شرح حديث أبي سعيد: إذا شك أحدكم في صلاته ... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب إذا شك في الثنتين والثلاث من قال: يلقي الشك.
حدثنا محمد بن العلاء حدثنا أبو خالد عن ابن عجلان عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا شك أحدكم في صلاته فليلق الشك وليبن على اليقين، فإذا استيقن التمام سجد سجدتين، فإن كانت صلاته تامة كانت الركعة نافلة والسجدتان، وإن كانت ناقصة كانت الركعة تماما لصلاته وكانت السجدتان مرغمتي الشيطان .
قال أبو داود : رواه هشام بن سعد و محمد بن مطرف عن زيد عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم، وحديث أبي خالد أشبع .
أورد أبو داود رحمه الله هذه الترجمة وهي: باب من شك في الثنتين والثلاث من قال: يلقي الشك.
ومعناه: أنه يلقي الشيء الذي شك في زيادته ويبني على اليقين الذي هو العدد الأقل، فإذا شك هل صلى ثنتين أو ثلاثا كان الشك في الثالثة، وأما الاثنتان فهما متحققتان، فهنا يلغي الثالثة، ويبني على العدد الأقل؛ لأنه المتيقن، هذا هو المقصود من الترجمة.
والسجود فيما كان من هذا القبيل هو قبل السلام.
قوله: فإذا استيقن التمام .
أي: أتى بالصلاة وأكملها بناء على أنه ترك الشك الذي هو الثالثة مثلا، وبنى على المتيقن الذي هو ركعتان، فأتى بركعتين كمل بهما الأربع.
قوله: فإذا استيقن التمام سجد السجدتين .
أي: سجد سجدتين قبل أن يسلم.
قوله: فإن كانت صلاته تامة كانت الركعة نافلة والسجدتان .
أي: إذا تبين أو احتمل أن الشك الذي ألقاه كان قد أتى به فتكون الركعة خامسة؛ فهذه الخامسة تكون نافلة إن كان الأمر كذلك، وكذلك السجدتان تكونان نافلة؛ لأن السجدتان زائدتان والركعة زائدة.
قوله: وإن كانت ناقصة .
يعني: على اعتبار أنها ثنتان، فتكون السجدتان مرغمتين للشيطان؛ لأن الإنسان أتى بصلاته وليس فيها زيادة، إلا هاتان السجدتان، فيكون فيهما إرغام للشيطان، أي: إذلال له؛ لأنه مأخوذ من الرغام وهو التراب، ويقال: أرغم الله أنفه، أي: ألصقه بالتراب.
ووجه إرغام الشيطان: أن الصلاة حصلت على ما هي عليه ليس فيها زيادة.
تراجم رجال إسناد حديث أبي سعيد: إذا شك أحدكم في صلاته ... قوله: حدثنا محمد بن العلاء .
هو محمد بن العلاء بن كريب أبو كريب الكوفي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
والإمام أبو داود رحمه الله يذكره باسمه كثيرا، والإمام مسلم رحمه الله يذكره بكنيته.
حدثنا أبو خالد .
هو أبو خالد الأحمر سليمان بن حيان ، وهو صدوق يخطئ، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عجلان .
هو محمد بن عجلان المدني ، وهو صدوق، أخرج حديثه البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن زيد بن أسلم .
زيد بن أسلم ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عطاء بن يسار .
عطاء بن يسار ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي سعيد .
هو سعد بن مالك بن سنان صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
قال أبو داود : رواه هشام بن سعد و محمد بن مطرف عن زيد عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم .
هذه الطريق فيها متابعة لمن تقدم.
وقوله: رواه هشام بن سعد .
هشام بن سعد صدوق له أوهام، أخرج حديثه البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
و محمد بن مطرف .
محمد بن مطرف ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن زيد عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد .
هؤلاء قد مر ذكرهم.
وقوله: وحديث أبي خالد أشبع .
يعني: أتم.
شرح حديث: أن النبي سمى سجدتي السهو المرغمتين قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة أخبرنا الفضل بن موسى عن عبد الله بن كيسان عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما: أن النبي صلى الله عليه وسلم سمى سجدتي السهو المرغمتين .
أورد المصنف هذا الأثر عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما: أن النبي صلى الله عليه وسلم سمى سجدتي السهو المرغمتين .
وقد مر ذكر إطلاق الرسول صلى الله عليه وسلم عليهما بأنهما مرغمتان في الحديث السابق، وهذا من ابن عباس رضي الله عنه فيه أيضا أن النبي صلى الله عليه وسلم سماهما المرغمتين، أي: المرغمتين للشيطان؛ لأن الصلاة تمت والشك لا يترتب عليه إلا حصول هاتين السجدتين، وفيهما إرغام للشيطان؛ لأنه سجود لله عز وجل بسبب هذا الشك الذي لم يكن له حقيقة في الواقع، والشيطان قد أمر بالسجود فامتنع.
تراجم رجال إسناد حديث: أن النبي سمى سجدتي السهو المرغمتين قوله: حدثنا محمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة .
محمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة ثقة، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
أخبرنا الفضل بن موسى .
الفضل بن موسى ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله بن كيسان .
عبد الله بن كيسان صدوق يخطئ كثيرا، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و أبو داود .
عن عكرمة .
هو عكرمة مولى ابن عباس ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عباس .
هو عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم، وأحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث: إذا شك أحدكم في صلاته فلا يدري كم صلى ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا القعنبي عن مالك عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا شك أحدكم في صلاته فلا يدري كم صلى: ثلاثا أو أربعا، فليصل ركعة وليسجد سجدتين وهو جالس قبل التسليم، فإن كانت الركعة التي صلى خامسة شفعها بهاتين، وإن كانت رابعة فالسجدتان ترغيم للشيطان .
أورد أبو داود رحمه الله هذا الحديث مرسلا عن عطاء بن يسار عن النبي صلى الله عليه وسلم، ولم يذكر أبا سعيد ؛ لكنه وإن كان مرسلا إلا أن الصحابي معروف في الرواية الأخرى التي جاءت تسميته فيها وهو أبو سعيد الخدري رضي الله تعالى عنه.
وهو مثلما تقدم في متنه.
وقوله: إذا شك أحدكم في صلاته فلا يدري كم صلى ثلاثا أو أربعا، فليصل ركعة وليسجد سجدتين وهو جالس قبل التسليم ، أي: أنه يبني على اليقين، ويعتبرها اثنتين، ويسجد سجدتين وهو جالس قبل التسليم، فهذا فيه بيان أن السجود يكون قبل التسليم، فيما إذا كان سببه الشك، ثم البناء على اليقين الذي هو العدد الأقل.
قوله: فإن كانت الركعة التي صلاها خامسة شفعها بهاتين .
أي: السجدتين، فهما تضافان إليها، وكأنها لما كانت خامسة فأضيف إليها سجدتان صارت صلاة مشفوعة وليست وترا.
تراجم رجال إسناد حديث: إذا شك أحدكم في صلاته فلا يدري كم صلى... قوله: حدثنا القعنبي .
القعنبي هو عبد الله بن مسلمة بن قعنب القعنبي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
عن مالك .
هو مالك بن أنس إمام دار الهجرة، الإمام المشهور، أحد أصحاب المذاهب الأربعة المشهورة من مذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار .
قد مر ذكرهما.
شرح حديث: إذا شك أحدكم في صلاته فإن استيقن ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا قتيبة قال: حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن القاري عن زيد بن أسلم بإسناد مالك قال: إن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا شك أحدكم في صلاته فإن استيقن أن قد صلى ثلاثا فليقم فليتم ركعة بسجودها، ثم يجلس فيتشهد، فإذا فرغ فلم يبق إلا أن يسلم فليسجد سجدتين وهو جالس، ثم ليسلم ، ثم ذكر معنى مالك .
قال أبو داود : وكذلك رواه ابن وهب عن مالك و حفص بن ميسرة و داود بن قيس و هشام بن سعد إلا أن هشاما بلغ به أبا سعيد الخدري .
أورد أبو داود رحمه الله حديث أبي سعيد من هذه الطريق الأخرى، وقال: إنها مثل إسناد مالك ، ومعنى هذا أنها تكون مرسلة؛ لأنها عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن النبي صلى الله عليه وسلم، وليس فيه ذكر أبي سعيد الخدري .
ثم إنه ذكر أن جماعة رووه أيضا كما روي من هذه الطريق، ليس فيه عن أحد ذكر أبي سعيد الخدري إلا عن واحد من هؤلاء الذين رووه وهو هشام بن سعد؛ فإنه بلغ به إلى أبي سعيد الخدري ، ومعنى هذا أنه يكون متصلا.
لكن المتصل وغير المتصل كل منهما لا بأس به؛ لأن الاتصال ثابت، والإرسال منتف لوجود ومعرفة الصحابي الساقط بين عطاء بن يسار وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم، وسقوط الصحابي لا يؤثر، وإنما المحذور في المرسل ألا يعرف الساقط هل هو صحابي أو تابعي، ثم إذا كان تابعيا: هل هو ثقة أو غير ثقة؟ أما لو عرف أنه ما سقط إلا الصحابي فإن سقوط الصحابي لا يؤثر، وهذه الطرق التي فيها سقوط الصحابي جاء في بعض الطرق إثباته، وهو أبو سعيد الخدري رضي الله عنه وأرضاه.
فيكون الحديث متصلا بذلك.
قوله: إذا شك أحدكم في صلاته فإن استيقن أن قد صلى ثلاثا فليقم فليتم ركعة بسجودها ثم يجلس فيتشهد .
معناه: أنه يبني على اليقين، فإذا تحقق بأنه صلى ثلاثا وإنما الشك في الرابعة، فإنه يقوم ويأتي برابعة ويقطع الشك باليقين، ثم يتشهد ويسجد سجدتين قبل أن يسلم.
تراجم رجال إسناد حديث: إذا شك أحدكم في صلاته فإن استيقن ... قوله: حدثنا قتيبة .
قتيبة هو ابن سعيد بن جميل بن طريف البغلاني ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال: حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن القاري .
يعقوب بن عبد الرحمن القاري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
عن زيد بن أسلم .
زيد بن أسلم ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
بإسناد مالك .
يعني: عن زيد بن أسلم عن عطاء عن النبي صلى الله عليه وسلم، وإسناد مالك هو الذي تقدم قبل هذا، وفيه: أن مالكا عن زيد بن أسلم روى الحديث عن عطاء عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا، وهذا مثله مرسل، لكن الإرسال لا يؤثر؛ لأن الساقط صحابي وهو أبو سعيد ، وقد عرف بالطرق الأخرى.
قال أبو داود : وكذلك رواه ابن وهب عن مالك و حفص بن ميسرة و داود بن قيس و هشام بن سعد ، إلا أن هشاما بلغ به أبا سعيد الخدري .
هؤلاء كلهم ذكروه على الإرسال مثلما جاء عن مالك ، إلا أن هشام بن سعد ذكر المحذوف الذي هو أبو سعيد كما سبق.
و ابن وهب هو عبد الله بن وهب المصري ، وهو ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وحفص بن ميسرة ثقة ربما وهم، أخرج له البخاري و مسلم و أبو داود في المراسيل و النسائي و ابن ماجة .
والحافظ قال: أخرج له أبو داود في المراسيل، مع أنه موجود في السنن، لكنه لم يأت في الأسانيد المتصلة، وإنما جاء في التعاليق، ومن المعلوم أن الذين يذكرون في رجال أبي داود هم الذين يأتون بالأسانيد المتصلة، ولهذا قال في هذا الرجل الذي ذكره أبو داود هنا: روى له أبو داود في المراسيل، ولم يذكر روايته في السنن؛ لأنه لم يرو عنه، وإنما ذكره في التعاليق.
و داود بن قيس ثقة، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
و هشام بن سعد صدوق له أوهام، أخرج حديثه البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
الأسئلة ما يفعله المأموم إذا قام الإمام إلى خامسة السؤال: ماذا يفعل المسبوق إذا قام الإمام إلى الركعة الخامسة؟ الجواب: إذا كان يعلم أنها خامسة فلا يوافقه فيها؛ لأن هذا شيء زائد، وأما إذا كان لا يعلم شيئا فهو معذور.
موضع سجود السهو للمسبوق السؤال: هل المسبوق يسجد سجدتي السهو مع الإمام أم يسجدها بعد إتمام صلاته؟ الجواب: إذا كان سجود السهو قبل السلام فإنه يسجد مع الإمام؛ لأنه لا يخرج عن الإمام إلا بعد السلام، وإن كان سجود السهو بعد السلام فقد اختلف العلماء في ذلك، فمنهم من قال: إذا قام المسبوق ثم سجد الإمام فإنه يرجع ليسجد معه ثم يقوم، ومنهم من قال: لا يرجع ولكنه يستمر، وعند انتهائه من صلاته يسجد للسهو.
حكم صلاة ركعتي الفجر بعد الفريضة السؤال: هل يجوز صلاة ركعتي الفجر بعد الصبح، مع العلم أن الوقت وقت كراهة؟ الجواب: ورد في الحديث ما يدل على ذلك، وأنها مستثناة من المنع، فإن الرسول صلى الله عليه وسلم رأى رجلا يصلي، فلما سأله وأخبره بذلك أقره صلوات الله وسلامه وبركاته عليه على ذلك، فيجوز للإنسان إذا فاتته ركعتا الفجر أن يصليهما بعد الصلاة، وله أن يصليهما في الضحى، لكن صلاته بعد الصلاة سائغة وجائزة، وقد جاءت في ذلك السنة عن رسول الله صلى عليه وسلم.
الحكم على حديث النهي عن التفكر في ذات الله السؤال: تفكروا في مخلوقات الله ولا تتفكروا في ذات الله هل هذا الحديث صحيح؟ الجواب: الذي أعرفه أنه ليس بصحيح، وقد ذكره شارح الطحاوية عن بعض العلماء.
الحكم على حديث: من تعلم لغة قوم أمن مكرهم السؤال: ما درجة حديث: من تعلم لغة قوم أمن مكرهم ؟ الجواب: لا أعلم أن هذا حديث.
حكم الاغتسال للإحرام والتهيؤ له من قبل الميقات السؤال: أنا مسافر غدا إن شاء الله لأداء مناسك العمرة، فهل يجوز لي أن ألبس ملابس الإحرام وأغتسل للإحرام في الفندق؟ الجواب: لا بأس، فكون الإنسان يغتسل ويتهيأ ويلبس إزاره ورداءه، فإذا جاء إلى الميقات فإنه ينزل ويصلي فيه إن أراد ويحرم، وإلا فإنه إذا حاذى المسجد والسيارة ماشية في الطريق فإنه ينوي ويلبي.
إذا شك الإمام في الفاتحة في ركعة فقام إلى خامسة السؤال: إذا كان الرجل يصلي بالقوم، وأثناء الركعة الثانية شك هل قرأ الفاتحة في الأولى أو لا، فقام بعد الرابعة للإتيان بالركعة الناقصة، فهل يتابعه المأمومون؛ علما بأن الصلاة سرية؟ الجواب: إذا كان عنده وسواس فإنه يطرح الوسواس، وأما إذا تيقن أنه لم يقرأ الفاتحة فعليه أن يأتي بركعة، والمأمومون معلوم لا يعلمون الواقع؛ فهي زائدة، فلا يتابعوه.
ثم هذا في الإمام الذي تحقق بأنه قد نسي، أما إذا كان مجرد شك أو وسواس، فإنه يطرحه ولا يلتفت إليه.
حكم الغياب عن الزوجة خمس سنوات السؤال: زوجتي في باكستان وأنا مقيم في السعودية منذ خمس سنوات، فهل هذا العمل جائز؟ الجواب: الذي ينبغي للإنسان ألا يغيب مثل هذه الغيبة الطويلة، وإذا احتاج الأمر إلى ذلك فإنه يكون عن تفاهم بينه وبينها على هذا الشيء.
حكم الجهر للمسبوق السؤال: إذا سبقت بركعة في صلاة الفجر أو العشاء، فهل أجهر في الركعة الثانية بعد سلام الإمام؟ الجواب: ما يقضيه المسبوق هو آخر صلاته وليس أولها، فإذا كان مسبوقا بركعتين فقد بقي عليه ركعتان هما آخر صلاته، وآخر الصلاة ليس فيه جهر، وأما إذا كان مسبوقا بثلاث ركعات، فالأولى منها محل جهر، فإذا كان يتأذى بجهره أحد فلا يجهر، وإذا كان لا يتأذى بجهره أحد فإنه يجهر في الركعة الأولى التي يقضيها وهي ثانية، بالإضافة إلى الركعة التي أدركها مع الإمام.
حكم تكرار العمرة من التنعيم السؤال: ما حكم تكرار العمرة لمن ليس من أهل مكة، مع العلم أن العمرة الثانية عن شخص متوفى وفي نفس اليوم؟ الجواب: تكرار العمرة من التنعيم لم يأت دليل يدل عليه إلا ما جاء في قصة عائشة ، وكان بسبب ظرف خاص حصل لها، ولكن يمكن تكرار العمرة إذا سافر المرء إلى المدينة ثم رجع إلى مكة مرة أخرى؛ لأن هذه عمرة مشروعة؛ لأنه أحرم من الميقات.
والله أعلم.
شرح سنن أبي داود قد يعرض الشيطان للمرء في صلاته فيلبسها عليه، وحينئذ يظن الزيادة في صلاته أو النقص، ويشك فيها، وقد يترك التشهد الأول فيقوم إلى الثالثة ناسيا له، ولكل ذلك أحكام تتعلق به، ومن هذه الأحكام أن يبني على أكبر ظنه من حيث الزيادة والنقص عند بعض العلماء، ثم يسجد للسهو، ومن تلك الأحكام بيان موضع سجود السهو بالنسبة للسلام، وبيان ما يفعله القائم من ثنتين بغير تشهد، وغير ذلك من الأحكام المتعلقة بالصلاة.
من قال يتم على أكبر ظنه إذا شك في الصلاة شرح حديث ابن مسعود في أن الشاك يبني على ظنه

فلما كان نصف الليل وقع بداخل الإسطبل حس وحركة من قيام المماليك السلطانية ولبسهم السلاح، لينزلوا بالسلطان على حمية من الإسطبل، وتوقعوا الحرب، فمنعهم السلطان من ذلك، وأراد سمك إقامة الحرمة، فرمى بالنشاب وضرب الطبل، فوقع سهم بالرفرف السلطاني.
واستمر الحال على ذلك إلى أذان العصر من الغد، فبعث السلطان إلى الأمراء يقول: ما سبب الركوب على باب إسطبلي؟ إن كان غرضكم في الملك فهل أنا متطلع إليه؟ فخذوه وابعثوني أي موضع أردتم.
فردوا الجواب مع الأمير بيبرس الدوادار والأمير عز الدين أيبك الخازندار والأمير برلغي الأشرفي، بأن السبب هو من عند السلطان من المماليك الذين يحرضونه على الأمراء، فعتبهم على ما هو فيه، وأنكر أن يكون أحد من مماليكه ذكر له شيثا عن الأمراء.
وفي عودهم من عند السلطان وقعت ضجة بالقلعة سببها أن العامة كان جمعهم قد كثر، فلما رأوا السلطان قد وقف بالرفرف، وحواشي بيبرس وسلار قد وقفوا على باب الإسطبل محاصرين، حنقوا من هذا وصرخوا، ثم حملوا يدا واحدة على الأمراء بباب الإسطبل، وهم يقولون: يا ناصر يا منصور.
فأراد سمك قتالهم، فمنعه من معه من الأمراء.
وبلغ ذلك بيبرس وسلار، فأرسل الأمير سيف الدين تخاص المنصوري في عدة مماليك إلى العامة فضربوهم بالدبابيس ليتفرقوا فاشتد صياحهم يا ناصر يا منصور، وتكاثر جمعهم ودعاؤهم للسلطان، وصاروا يقولون: الله يخون من يخون ابن قلاوون، وحملت طائفة منهم على بتخاص ورجمته طائفة أخرى، فجرد السيف ليضعه فيهم، ثم خشي العاقبة وأخذ يلاطفهم، وقال: طيبوا خواطركم، فإن السلطان قد طاب خاطره على الأمراء، ومازال بهم حتى تفرقوا وعاد.
فبعث الأمراء ثانيا إلى السلطان بأنهم مماليكه وفي طاعته، ولابد من إخراج الشباب الذين يرمون الفتن، فامتنع من ذلك واشتد، فمازال به بيبرس الدوادار وبرلغي حتى أخرج بهم إلى الأمراء، وهم يبلغا الترجماني وأيدمر المرتد وخاص ترك.
فهددهم بيبرس وسلار ووبخاهم وقصدا تقييدهم، فلم توافق الأمراء على ذلك رعاية لخاطر السلطان، وأخرجوا إلى القدس من وقتهم على البريد.
ودخل جميع الأمراء على السلطان وقبلوا الأرض، ثم قبلوا يده، فأفيضت عليهم الخلع، وعلى الأمير بيبرس وسلار في ثالثه.
ثم سأل الأمراء السلطان أن يركب في أمرائه إلى الجبل الأحمر: حتى تطمئن قلوب العامة ويعلموا أن الفتنة خمدت، فأجاب وخرجوا.
وبات السلطان في قلق زائد وكرب عظيم لإخراج مماليكه، وركب من الغد بالأمراء إلى قبة النصر تحت الجبل الأحمر، وعاد بعدما قال بيبرس وسلار: إن سبب الفتنة إنما كان من بكتمر الجوكندار وذلك إنه رآه قد ركب يجانب الأمير بيبرس وحادثه، فتذكر غدره به، وشق عليه ذلك.
فتلطفوا به في أمره فقال: والله ما بقيت لي عين تنظر إليه، ومتى أقام في مصر لا جلست على كرسي الملك أبدا فأخرج من وقته إلى قلعة الصبيبة في خامس عشره، واستقر عوضه أمير جاندار بدر الدين بكتوت الفتاح، فلما مات سنقر شاه نائب صفد استقر عوضه بكتمر الجوكندار.
وتوجه الأمير كراي المنصوري إلى بلدة أدفو بالصعيد، وهو حنق على الأمير بيبرس الجاشنكير.
وفيها عمر الأمير بيبرس الجاشنكير الخانكاه الركنية موضع دار الوزارة برحبة باب العيد من القاهرة، ووقف عليها أوقافا جليلة، فمات قبل فتحها، وأغلقها الملك الناصر مدة، ثم أمر بفتحها ففتحت، ورتب فيها عدة من الصوفية.
وبنى بيبرس أيضا تربة بها، فاستمرت مغلقة إلى آخر سنة خمس وعشرين وسبعمائة.
وأنشأ الأمير عز الدين أيبك الأفرم نائب دمشق جامعا بصالحية دمشق، وبعث يسأل في أرض يوقفها عليه، فأجيب بأنه يعين ما يختار.
وقدم البريد من حلب بوصول الأمير فتح الدين بن صبرة، وقد خلص من بلاد التتار، ومعه جماعة ممن أسر من الأجناد في نوبة سيس، فأعيد له إقطاعه على عادته.
وورد كتاب الأمير كراي المنصوري بالشكوى من والي قوص، ومن غده قدم كتاب متولي قوص بأن كراي ظلم فلاحيه بأدفو، وأخذ دوابهم، وعمل زادا كبير ليتوجه إلى بلاد السودان، فكتب لكراي بالحضور سريعا، وكتب لوالي قوص بالاحتراس على كراي وأخذ الطرقات من كل جانب.
وفيها أحضرت خاصية السلطان من القدس، وذلك أن الأمير أقوش الأفرم نائب الشام بعث إلى الأميرين بيبرس وسلار يلومهما على ما وقع من نفي خاصكية السلطان ويشير بردهم، وأنه متى لم يرسم بردهم حضر بنفسه وأعادهم.
فلم يسعهما إلا إحضارهم، وأنعم على كل من يلبغا التركماني وألطنبغا الصالحي وبلبان الزراق بإمرة عشرة.
واستقر شهاب الدين أحمد بن على بن عبادة في نظر المارستان المنصوري.
وقدم الأمير كراي من الصعيد فتمارض في بيته، و لم يطلع إلى القلعة، ثم سأل الإعفاء من الإمرة، وأن يقيم بالقدس بطالا، واعتذر بكثرة أمراضه، فأجيب إلى ذلك، وولى نظر القدس والخيل بحار يقوم بكفايته، وتوجه من القاهرة ة فأنعم بإقطاعه على الأمير سيف الدين بتخاص المنصوري.
وفيها وقع الاهتمام بالسفر إلى اليمن، وعول الأمير سلار على أن يتوجه إليها بنفسه: وذلك أنه خشي من أن السلطان يدبر عليه حيلة أخرى، وقد لا يتهيأ له إفسادها فيؤخذ، ومع ذلك فإنه شق عليه ما صار فيه الأمير بيبرس الجاشنكير من القوة والاستظهار عليه بكثرة خواشداشيته البرجية، وأنهم قد صاروا معظم الأمراء، واشتدت شوكة بيبرس بهم، وعظمت مهابته وانبسطت يده في التحكم، بحيث أنه أخرج الجاولي بغير اختيار سلار، وانفرد بالركوب في جمع عظيم.
وقد قصد البرجية في نوبة بكتمر الجوكندار أن يخرج السلطان إلى الكرك، ويسلطن بيبرس لولا ما كان من صنع سلار بسياسة وتدبير حتى وقع الصلح مع السلطان.
فخاف سلار عواقب الأمور مع السلطان ومع بيبرس، وتحيل في الخلاص من ذلك بأنه يحج في جماعة من ألزامه وأتباعه، ثم يسير إلى اليمن ويتملكها ويتمنع بها.
ففطن بيبرس بهذا، ودس إليه من الأمراء من ثنى عزمه عن ذلك.
وشرع في الاهتمام بعمل المراكب حتى تنجزت، وجهزت الأسلحة والأمتعة ثم اقتضى الرأي تأخير السفر حتى يعود جواب صاحب اليمن، فكتب بحضور شاد الدواوين فقدم وهو مريض، ومازال منقطعا بداره حتى مات، وعين الأمير سيف الدين نوغاي القبجاقي أمير الركب، وخرج بالحاج على العادة.
وقدم البريد من حلب بقتل هيتوم متملك سيس على يد بعض أمراء المغل: وذلك أن هيتوم كان يحمل القطعية إلى المغل كما يحملها إلى مصر، ويحضر إلى كل سنة أمير من أمرائهم حتى يتسلم الحمل ؛ فحضر إليه من أمراء المغل برلغوا، وقد أسلم وحسن إسلامه، فعزم على بناء جامع بسيس يعلن فيه بالآذان، كما تجهر هناك النصارى بضرب النواقيس.
فشق ذلك على هيتوم، وكتب إلى خربندا بان برلغوا يريد اللحاق بأهل مصر، وبناء جامع بسيس.
فبعث خربندا بالإنكار على برلغوا، وتهدده وألزمه بالحضور، فغضب برلغوا من هيتوم، وصنع طعاما ودعاه، ولم يكن عنده علم بأن برلغوا اطلع على شكواه منه لخربندا، فحضر وهو آمن في جماعة من أكابر الأرمن وإخوان له.
فعندما مدوا أيديهم إلى الطعام أخذ تهم السيوف من كل جانب، فقتلوا عن آخرهم، و لم ينج سوى أخوه ليفون في نفر قليل، فلحق بخربندا وأعلمه بقتل برلغوا لأخيه هيتوم وأمرائه، وقدم عليه أيضا برلغوا، فقتله بقتله هيتوم، وولى ليفون مملكة سيس وسيرة إليها.
وفيها بعث الأمير عز الدين أيبك الأفرم نائب الشام عدة عسكر إلى الرحبة، مع الأمير علاء الدين أيدغدي شقير مملوك منكوتمر، وردفه بالأمير قطلوبك الكبير، ثم بالأمير بهادر آص.
وفيها انتهت زيادة النيل إلى ثمانية عشر ذراعا وإحدى وعشرين إصبعا: وهب في برمهات الموافق لشوال.
من جهة الغرب ريح عند الحراك الغلال، فهافت وجف أكثرها، فلم يحصل منها عند الحصاد إلا اليسير، ومنها ما كان أقل من بذاره.
فتميز سعر الغلة، وأبيع الأردب القمح بخمسين درهما، ثم انحط.
وفيها استقر الأمير بيبرس العلائي الحاجب في نيابة غزة، عوضا عن الأمير أقجبار.
وفيها سار من دمشق إلى الرحبة عسكر عليه الأمير علاء الدين أيدغدي الشقيري، والأمير سيف قطلوبك والأمير بهادر أص.
وفي العشرين من رجب: توجه الأمير جمال الدين أقوش نائب الشام لزيارة القدس، ومعه جماعة من أعيان دمشق، وعاد في تاسع شعبان.
وفي سابع عشرين رجب: توجه ركب العمار إلى مكة، صحبة الأمير عز الدين الكوكندي، وكان معهم الشيخ نجم الدين بن عبود، والشيخ نجم الدين بن الرفعة.
وفيها خرج الأمير شرف الدين أحمد بن قيصر التركماني والأمير بدر الدين بيليك المحسني برقا في شوال.
وفيها قدم الأمير مهنا بن عيسى، فأكرمه السلطان وأخلع عليه، فتحدث في خلاص شيخ الإسلام تقي الدين احمد بن تيمية فأجيب، وخرج بنفسه إلى الجب بالقلعة وأخرجه منه.
ونزل ابن تيمية بدار الأمير سلار النائب، وعقد له مجلس حضره ابن الرفعة والتاجي وابن عدلان والنمراوي وجماعة الفقهاء، و لم تحضره القضاة، وناظروا ابن تيمية ثم انفضوا، ثم عقد له بعد سفر مهنا بن عيسي مجلس آخر بالصالحية.
ثم قام تاج الدين أحمد بن محمد بن عبد الكريم بن عطاء، وشيخ سعيد السعداء، وجمعوا فوق الخمسمائة رجل، وساروا إلى القلعة وتبعهم العامة، وشكوا من ابن تيمية أنه يتكلم في مشايخ الطريقة ؛ فرد أمرهم إلى القاضي الشافعي، فدفعه إلى تقي الدين علي ابن الزواوي المالكي، فحكم بسفر ابن تيمية إلى الشام، فسار على البريد وحبس بها.
وفيها بنى الأمير أسندمر نائب طرابلس قلعة مكان حصن صنجيل، وبني الأمير قرا سنقر نائب حلب قلعة حارم التي خربها هولاكو.
ومات في هذه السنة الأمير عز الدين أيدمر السناني بدمشق، وله شعر جيد ومعرفة بتعبير المنامات، ومن شعر: تخذ النسيم الحبيب رسول ... دنف حكاه رقة ونحولا تجزى العيون من العيون صبابة ... فيسيل في أثر الغريق سيولا ويقول من حسد له ياليتني ... كنت اتخذت مع الرسول سبيلا ومات الأمير سيف الدين بيبغا الناصري في شعبان، وترك مالا كبيرا.
ومات الأمير ركن الدين بيبرس الجالق العجمي أحد البرجية الصالحية، و كبير الأمراء بدمشق، عن نحو الثمانين سنة، في نصف جمادى الأولى بمدينة الرملة ، وكان دينا له ثروة وفيه خير: كان يقرض الأجناد عند تجردهم، ويمهلهم حتى يتيسر لهم، فعدم له في ذلك مال كبير.
ومات شمس الدين خضر بن الحلبي المعروف بشلحونة والي القاهرة، وكان أبوه خازندار السلطان صلاح الدين يوسف صاحب حلب ودمشق، وقدم الخضر إلى القاهرة، واستقر في ولايتها في الأيام الظاهرية بيبرس والأيام المنصورية قلاوون، ثم نقله الأشرف خليل بن قلاوون إلى شد الدواوين، وكان ناهضا أمينا في جميع ما يليه، مع المعرفة والديانة والمروءة، وكان إذا أراد أن يضرب أحدا قال شلحونه، فعرف بذلك.
ومات خطلو شاه نائب التتر وكان مقدمهم يوم شقحب؛ وكان كافرا فاجرا.
ومات الأمير علاء الدين مغلطاي البيسري، أحد أمراء دمشق، ليلة الاثنين ثاني جمادى الأولى، وكانت له مروءة وشجاعة.
ومات الطواشي شهاب الدين فاخر المنصوري مقدم المماليك، وكانت له سطوة ومهابة.
ومات الشيخ عمر بن يعقوب بن أحمد السعودي، في يوم الأربعاء ثاني رجب، وكان رجلا صالحا معتقدا.
ومات الصاحب تاج الدين محمد بن الصاحب فخر الدين محمد بن الصاحب بهاء الدين علي بن محمد بن سليم بن حنا ومولده في تاسع شعبان سنة أربعين وستمائة، وجده لأمه الوزير شرف الدين صاعد الفائزي في يوم السبت خامس جمادى الآخرة.
ومات شرف الدين محمد بن فتح عبد الله بن فتح الدين عبد الله بن محمد بن محمد ابن أحمد بن خالد القيسراني، أحد موقعي الإنتماء بالقاهرة، في أول شعبان.
ومات أبو عبد الله بن مطرف الأندلسي، بمكة في رمضان عن نيف وتسعين سنة، وقد جاور بها ستين سنة، وصار شيخ الحرم، فحمل الشريف حميضة نعشه.
ومات الشيخ عثمان بن جوشن السعودي.
ومات الشيخ عز الدن أبو محمد عبد العزيز بن عبد الرحمن بن عبد العزيز بن ظافر الشيرازي المصري، في خامس ربيع الأول، ومولده في ذي الحج سنة ثمان عشرة وستمائة.
ومات قاضي القضاة جمل الدين أبو بكر محمد بن العظيم بن علي بن سالم بن السقطي الشافعي، في ليلة الاثنين حادي عشر شعبان، ومولده سنة ثلاث وعشرين وستمائة، وأخرج له التقي الأسعردي مشيخة.
سنة ثمان وسبعمائة في أولها قدم مبشرو الحاج بأن الأمير نوغاي حارب العبيد بمكة: وذلك أنهم كثر تخطفهم أموال التجار، وأخذهم من الناس بالغصب ما أرادوا، فلما وقف بعضهم على تاجر ليأخذ قماشه منعه، فضربه ضربا مبرحا، فثار الناس وتصايحوا.
فبعث نوغاي مماليكه إلى العبيد فأمسكوا بعضهم وفر باقيهم بعدما جرحوا، فركب الشريف حميضة بالأشراف والعبيد للحرب، وركب نوغاي بمن معه، ونادى ألا يخرج أحد من الحاج وليحفظ متاعه، وساق فإذا طائفة من السرويين قد فروا من الخوف إلى الجبل.
فقتل منهم جماعة ظنا أنهم من العبيد، فكف حميضة عن القتال، وما زال الناس بنوغاي حتى أمسك عن الشر.
وقمم البريد من حلب بأن طائفة من المغل قدموا إلى الفرات، فخرج العسكر إليهم، فلما ساروا سقط الطائر من قلعة كركر بنزول المغل عليها ونهب التركمان وأخذهم، فكتب إلى العسكر المجرد بنجدتهم، فكسبوا المغل في الليل وقتلوهم، واستردوا ما أخذوه من كركر، وأسروا منهم ستين رجلا، وغنموا عدة خيول.
وفيها أفرج عن الملك المسعود نجم الدين خضر بن الملك الظاهر بيبرس من البرج بالقلعة، وأسكن بدار الأمير عز الدين الأفرم بمصر، في ربيع الأول.
وفي ثالث ربيع الآخر: فوضيت الخطابة بجامع قلعة الجبل لقاضي القضاة بدر الدين محمد بن جماعة، عوضا عن الشيخ شمس الدين محمد الجزري.
وفيها وصلت رسل سيس بالحمل على العادة، ومن جملته طشت ذهب مرصع بالجوهر.
وفيها عدى السلطان إلى نهر الجيزة، وأقام يتصدى نحو عشرين يوما، وعاد وقد ضاق صدره واشتد حنقه، وصار في غاية الحصر من تحكم بيبرس وسلار عليه، وعدم تصرفه ومنعه من كل ما يريد حتى إنه ما يصل إلى ما يشتهي أكله لقلة المرتب، فلولا ما كان يتحصل له من أوقاف أبيه لما وجد سبيلا إلى بلوغ بعض أغراضه.
فأخذ في العمل لنفسه.
وأظهر أنه يريد الحج بعياله، وحدث بيبرس وسلار في ذلك يوم النصف من رمضان، فوافقاه عليه.
وأعجب البرجية سفره لينالوا أغراضهم، وشرعوا في تجهيزه، وكتبوا إلى دمشق والكرك وغيره برمي الإقامات، وألزم عرب الشرقية بحمل الشعير، فتهيأ ذلك.
وأحضر الأمراء تقادمهم وتأنقوا فيها، فقلبها السلطان وشكرهم على ذلك؛ وركب في خامس عشرى رمضان يريد السفر، ونزل من القلعة ومعه الأمراء؛ وخرج العامة وتباكوا حوله، وتأسفوا على فراقه، ودعوا له إلى أن نزل بركة الحاج.
وتعين للسفر معه من الأمراء عز الدين أيدمر الخطيري الأستادار عوضا عن الجاولي، وسيف الدين آل ملك الجوكندار.
وحسام الدين قرا لاجين أمير مجلس، وسيف الدين بلبان أمير جاندار، وعز الدين أيبك الرومي السلاح دار، وركن الدين بيبرس الأحمدي، وعلم الدين سنجر الجمقدار، وسيف الدين يقطاي الساقي، وشمس الدين سنقر السعدي النقيب، ومن المماليك خمسة وسبعون نفرا.
وودعه بيبرس وسلار فيمن معهم من الأمراء وهم على خيولهم من غير أن يترحلوا له، وعاد الأمراء.
ورحل السلطان من ليلته، وعرج إلى جهة الصالحية وعيد بها، وسار إلى الكرك ومعه رحل الخاص مائة وخمسون فرسا، فقدمها يوم الأحد عاشر شوال.
فاحتفل الأمير جمال الدين أقوش الأشرفي المعروف بنائب الكرك بقدومه، وقام بما يليق به، وزين القلعة والمدينة، وفتح باب السر ومد الجسر، وكان له مدة لم يمد، وقد سار خشبه، فلما عبرت الدواب عليه، وأتى السلطان في أخرهم انكسر الجسر تحت رجلي فرسه بعد ما تعدى يديه الجسر، فكاد يسقط إلى الخندق لولا أنهم جبدوا العنان حتى خرج من الجسر وهو سالم وسقط الأمير بلبان طرنا أمير جاندار، وجماعة لم يمت منهم سوى رجل واحد.
وعندما استقر السلطان بقلعة الكرك عرف الأمراء أنه قد انثنى عزمه عن الحج، واختار الإقامة بالكرك، وترك السلطنة ليستريح خاطره؛ فشق عليهم ذلك، وبكوا وقبلوا له الأرض يتضرعون إليه في ترك هذا الخاطر، وكشفوا رؤوسهم فلم يرجع إليهم، وقال السلطان للخطيري: قد أخذ بيبرس الجاشنكير السلطنة ولابد، ثم استدعى علاء الدين على بن أحمد بن سعيد بن الأثير، وكان قد توجه معه، وكتب إلى الأمراء بالسلام عليهم، وأنه رجع عن الحج وأقام بالكرك وترك السلطة، ويسال الإنعام عليه بالكرك والشوبك، وأعطاه للأمراء وأمرهم بالعود، وأعطاهم الهجن وعدتها خمسمائة هجين والجمال والمال الذي قدمه له الأمراء، فساروا إلى القاهرة.
واستولي السلطان على ما كان في الكرك من المال، وهو ستمائة ألف درهم فضة وعشرون ألف دينار، وقيل بل وجد سبعة وعشرين ألف دينار وسبعمائة ألف درهم.
واستدعى أهل الكرك، فحلفهم له الأمير جمال الدين نائب الكرك، وأمرهم فحملوا له أحجارا كثيرة إلى القلعة، فلم يبق أحد حتى حمل إليه الحجارة من الوادي.
فلما حصل نائب الكرك والناس في الوادي لنقل الحجارة، بعث السلطان إلى النائب أن يتوجه إلى مصر وينقل ماله بالكرك وبين له أن أهل القلعة لا سبيل إلى مجاورتهم له بها ولا بإقامتهم بالمدينة، فإني أعلم كيف باعوا الملك السعيد بن الظاهر بالمال لطرنطاي، وقد مكنت حريمهم وأولادهم من النزول إليهم.
فامتثل النائب الأمر وأخذ حريمه، وقدم للسلطان ما كان له من الغلال وهي شيء كثير فقبلها، وأخذ أهل القلعة حريمهم وتفرقوا في البلاد.
وأقام السلطان الأمير سيف الدين أيتمش المحمدي في نيابة قلعة الكرك، فصار هو وأخوه الحاج أرقطاي وأرغون الدوادار مقيمين على علو القلعة، وبعث إلى العرب الشوبك بأن يكونوا في الخدمة برسم الصيد.
وكان حريم السلطان قد توجه إلى الحجاز من القاهرة في سابع عشر شوال، فلما دخل السلطان إلى الكرك بعث في طلبهم، فأدركهم وهم على عقبة أيلة مع الأمير جمال الدين خضر بن نوكيه، فقد بهم إلى الكرك.
ووصل الأمراء إلى قلعة الجبل في، يوم الجمعة ثاني عشرى شوال، واجتمعوا عند الأمير سلار النائب بدار النيابة من القلعة، وقرئ كتاب السلطان عليهم فبهتوا، ثم اشتوروا فيمن يقوم بالملك، فاختار أكابر الأمراء سلار لقلعة وتودده، واختار البرجية بيبرس؛ فلم يجب سلار إلى ذلك، وخاف البرجية لئلا يجيب، فقاموا وانفض المجلس.
وخلا كل من أصحاب بيبرس وسلار بصاحبه، وحسن له القيام بالسلطنة، وخوفه عاقية تركها، وأنه متى ولى غيره لا يوافقوه بل يقاتلوه.
وبات البرجية تغلي مراجلهم خوفا من ولاية سلار، وسعي بعضهم إلى بعض، وكانوا أكثر جمعا من أصحاب سلار، وأعدوا السلاح وتأهبوا للحرب، فبلغ ذلك سلار فخشي سوء العاقبة، واستدعى الأمراء إخوته وحفدته ومن ينتمي إليه، وقرر مع عقلائهم سرا موافقته على ما يشير به وكان مطاعا فيهم فأجابوه، ثم خرج إلى شباك النيابة.
؟؟؟؟السلطان الملك المظفر ركن الدين بيبرس الجاشنكير المنصوري جلس على تخت الملك في يوم السبت ثالث عشرى شوال سنة ثمان وسبعمائة، وذلك أنه لما أصبح يوم السبت جلس الأمير سلار النائب بشباك دار النيابة، وحضر بيبرس الجاشنكير وسائر الأمراء واشتوروا فيمن يلي السلطنة.
فقال الأمير أقوش قتال السبع والأمير بيبرس الدواداري والأمير أيبك الخازندار، وهم أكابر المنصورية: ينبغي استدعاء الخليفة والقضاة وإعلامهم.
كلا وقع فخرج الطلب لهم وحضروا، فقرئ عليهم كتاب السلطان، وشهد عند قاضي القضاة زين الدين علي بن مخلوف المالكي الأميران عز الدين الخطيري والحاج آل ملك، ومن كان معهم من الأمراء، بنزول الملك الناصر عن المملكة وترك سلطنة مصر والشام، فأثبت ذلك.
وأعيد الكلام فيمن يصلح، فأشار الأمراء الأكابر بالأمير سلار، فقال: نعم على شرط أن كل ما أشير به لا تخالفوه وأحضر المصحف وحلفهم على موافقته، وألا يخالفوه في شيء.
فقلق البرجية و لم تبق إلا إقامتهم الفتنة، فكفهم الله عن ذلك وانقضى الحلف.
فقال سلار: والله يا أمراء أنا ما أصلح للملك، ولا يصلح له إلا أخي هذا وأشار إلى بيبرس الجاشنكير، ونهض قائما إليه؛ فتسارع البرجية وقالوا بأجمعهم: صدق الأمير، وأخذوا بيد بيبرس وأقاموه كرها، وصاحوا بالجاوشية فصرخوا باسمه.
وكان فرس النوبة عند الشباك.
فألبسوه تشريف الخلافة: وهي فرجية أطلس أسود وطرحة، وتقلد بسيفين على العادة.
ومشى سلار والناس بين يديه من دار النيابة بعد العصر حتى ركب، وعبر باب القلعة إلى الإيوان، وجلس على التخت، ولقب بالملك المظفر، وصار يبكي بحيث يراه الناس.
ثم قام إلى القصر، وتفرق الناس بعدما ظنوا كل ظن من وقوع الحرب بين السلارية والبيبرسية.
فكانت مدة سلطنة الملك الناصر هذه عشر سنين وخمسة أشهر وسبعة عشر يوما.
ولما استقر الملك المظفر في مملكة مصر اجتمع الأمراء بالخدمة على العادة في يوم الإثنين خامس عشريه ؛ فأظهر التغمم بما صار إليه، وخلع على الأمير سلار خلعة النيابة على عادته، بعدما استعفى وطلب أن يكون من جملة الأمراء، حتى قال له: إن لم تكن أنت نائبا فلا أعمل أنا السلطنة ، وقامت عليه الأمراء.
ثم كتب إلى الأعمال باستقرار الملك المظفر في السلطنة، وتوجه الأمير بيبرس الأحمدي إلى حلب، والأمير بلاط إلى حماة، والأمير عز الدين أيبك البغدادي وزير بغداد وسيف الدين ساطي إلى دمشق على البريد.
وطلب التاج بن سعيد الدولة، وعرضت عليه الوزارة، فامتنع منها وصمم، وأشار باستمرار الصاحب ضياء الدين النشائي، فخلع عليه وعلى التاج.
واستمر ابن سعيد الدولة في نظر الجيش، والإشارة في أمر الوزارة والتوقيع، ونزلا.
وقد عظم أمر التاج حتى كانت تعرض عليه أجوبة النواب، ولا يكتب السلطان على شيء ما لم ير خطه، فشق ذلك على شرف الدين عبد الوهاب بن فضل الله كاتب السر، وخيل السلطان من حدوث الفساد بسبب ذلك، فمنعه من الوقوف على الأجوبة والكتابة عليهما، وأمضى له ماعدا ذلك.
وكتب للملك الناصر تقليد بنيابة الكرك ومنشور بإقطاع مائة فارس، وجهز إليه وقرن بهما كتاب الملك المظفر: بأني أجبت سؤالك فيما اخترته، وقد حكم الأمراء على فلم تمكن مخالفتهم، وأنا نائبك وخرج بها الأمير الحاج آل ملك فلما وصل إليه أظهر البشر، وأمر الحراس أن يصيحوا باسم الملك المظفر، وخطب له يوم الجمعة أيضا على منبر الكرك، وأنعم على البريدي وأعاده؛ فسر المظفر بنلك.
وقدم البريد من ممالك الشام بالطاعة وحلفهم، ماعدا الأفرم نائب دمشق.
فإنه لما قد عليه وزير بغداد بالخبر قال: بئس والله ما فعله الملك الناصر بنفسه ، وبئس ما فعله بيبرس وأنا لا أحلف لبيبرس وقد حلفت الملك الناصر حتى أبعث إلى الناصر، ثم سير جماعة إلى الكرك على البريد بكتابه، فأعاد الناصر الجواب بالشكر والثناء، وأنه قد ترك الملك، فليحلف لمن يولونه، وقدم البريدي بذلك إلى دمشق في يوم الخميس خامس عشر ذي القعدة، فاجتمع الناس من الغد بالجامع وقرئ تقليد الأمير جمال الدين أقوش الأفرم نائب الشام على عادته، وخلع على محي الدين يحمي بن فضل الله كاتب السر، وأنعم على الأمير برلغي بإقطاع السلطان قبل سلطنته، وأنعم بإقطاع برلغي على بتخاص، وبإقطاع بتخاص على الأمير جمال الدين أقوش نائب الكرك.
وخطب للملك المظفر، ونودي بدمشق فزينت، وعاد وزير بغداد وساطي إلى القاهرة.
فركب الملك المظفر بشعار السلطنة بعدما جددت له الولاية بالسلطة من الخليفة، وخلع على أرباب الدولة ما بين صاحب سيف ورب قلم، فبلغت عدة الخلع إلى ألف ومائتي خلعة.
وكتب له تقليد السلطنة من إنشاء علاء الدين على بن عبد الظاهر، ونزل من قلعة الجبل بكرة يوم السبت سابع عشره، وسير بالميدان الأسود ومعه الأمراء وعليه التشريف: وهو فرجية سوداء بطرز ذهب وشاش أسود ملمع بقطع ذهب ولفته مدمورة، والسيفان على عاتقيه، والوزير ضياء الدين قدامه على فرس، والتقليد على رأسه في كيس حرير اسود، بعدما قري بالقلعة على الأمراء.
وورد الخبر بان متملك قبرس اتفق مع جماعة من ملوك الفرنج على عمارة ستين قطعة لغزو دمياط، فجمع السلطان الأمراء وشاورهم، فاتفقوا على عمل جسر ماد من القاهرة إلى دمياط خوفا من نزول الفرنج أيام النيل، وندب لفلك الأمير جمال الدين أقوش الرومي الحسامي، وأمر ألا يراعي أحدا من الأمراء في تأخير رجال بلاده، ورسم للأمراء أن يخرج كل منهم الرجال والأبقار، وكتب إلى الولاة بالمساعدة والعمل، وأن يخرج كل وال برجاله.
وكان أقوش مهابا عبوسا قليل الكلام، له حرمة في قلوب الناس؛ فلم يصل إلى فارس كور حتى وجد ولاة العمل قد نصبوا الخيم وأحضروا الرجال، فاستدعى المهندسين ورتب العمل.
فاستقر الحال على ثلاثمائة جرافة بستمائة رأس بقر وثلاثين ألف رجل، وأحضر إليه نواب جميع الأمراء.
فكان يركب دائما لتفقد العمل واستحثاث الرجال، بحيث إنه فقد بعض الأيام شاد الأمير بدر الدين الفتاح ورجاله، فلما أتاه بعد طلبه ضربه نحو الخمسمائة عصاة.
فلم يغب عنه بعد ذلك أحد، ونكل بكثير من مشايخ العربان.
وضربهم بالمقارع وخزم آنافهم وقطع آذانهم، و لم يكد يسلم منه أحد من أجناد الأمراء ومشدى البلاد، وما زال يجتهد في العمل حتى نجز في اقل من شهر، وكان ابتداؤه من قلوب وأخره بدمياط، يسير عليه الراكب يومين، وعرضه من أعلاه أربع قصبات، ومن أسفله ست قصبات، يمشي ستة فرساي صفار واحدا.
وعم النفع به، فإن النيل كان في أيام الزيادة يعلو حتى تنقطع الطرقات ويمتنع الوصول إلى دمياط.
وحضر بعد فراغه الأمير أقوش إلى القاهرة، وخلع عليه وشكرت همته.
ووقع الاتفاق على عمل جسر أخر بطريق الإسكندرية، وندب لعمله الأمير سيف الدين الحرمكي فعمر قناطر الجيزة إلى أخر الرمل تحت الهرمين، وكانت تهدمت، فعم النفع بعمارتها.
وورد الخبر بان الخوارزمي والتليلي عادا من بلاد المغرب بهدية حليلة، وركب معهم الحاج، فخرج عليهم العربان وأخذوا سائر ما معهم حتى صاروا عراة.
فخرج جماعة من الأجناد والمماليك إلى الإسكندرية ليتلقوا الرسل والحجاج، وساروا ومعهم نائب الإسكندرية إلى سوسة فلقوهم بها وأحسنوا إليهم وإلى الحاج.
وساروا بهم إلى القاهرة.
وفيها كثرت مرافعة أهل الخانكاه الصلاحية سعيد السعداء في شيخهم كريم الدين عبد الكريم الآملي، فقام عليه الشيخ نصر المنجني قياما عظيما حتى صرف بقاضي القضاة بحر الدين محمد بن جماعة.
وفيها أطلقت حماة لنائبها الأمير سيف الدين قبجق، فعزل وولى.
وفيها صرف أمين الدين أبو بكر بن الرقاقي من نظر دمشق، وعاد إلى القاهرة.
ومات في هذه السنة علم الدين إبراهيم بن الرشيد بن أبي الوحش بن أبي حليقة، رئيس الأطباء بمصر والشام، وترك مائتي ألف دينار، وقيل ثلاثمائة ألف.
ومات برهان الدين إبراهيم بن أحمد بن ظافر البرلسي ناظر بيت المال، في خامس صفر بالقاهرة، وولي نظر بيت المال عوضه نور الدين الزواوي النائب المالكي.
ومات محي الدين أحمد بن أبي الفتح بن باتكين، وكان يعاني الخدم الديوانية، وله شعر حسن وفضيلة، وعنده مفاكهة ومحاضرة جميلة، ومولده سنة أربع عشرة وستمائة، وعمي قبل موته، ومات بالقاهرة .
ومات الشهاب احمد بن صادق القوصي، في حادي عشر صفر بقوص، وكان فقيها شافعيا يوقع عن قاضي، وفيه تحرز وعنده يقظة.
ومات الشيخ عبد الغفار بن نوح القوصي، في ليلة الجمعة سابع ذي القعدة، وقد حمل من قوص إلى القاهرة، بسبب قيامه في هدم الكنائس حتى هدم العامة من قوص ثلاثة عشرة كنيسة، فعوق بالمسجد أياما ثم خلى عنه، فاقام بجامع عمرو بن العاص حتى مات، وبيعت ثيابه التي مات فيها بخمسين دينارا، تفرقها أهل الزوايا.
ومات عثمان الحلبوني الصعيدي ببرزة خارج دمشق، وكانت له أحوال ومكاشفات.
ومات شمس الدين محمد بن عبد الرحمن بن شامة الطائي السوادي، في يوم الثلاثاء رابع عشرى ذي القعدة عن سبع وأربعين سنة، ودفن بالقرافة.
ومات ظهير الدين أبو نصر بن الرشيد أبي السرور بن أبي النصر السامري الدمشقي، أسلم في الأيام المنصورية قلاوون، وتنقل في الخدم الديوانية ولي نظر الجيش بدمشق، ثم انقطع في داره حتى مات في حادي عشرى رمضان، ومولده اثنتين وعشرين وستمائة، وكان جميلا لينا متواضعا محبا لأهل الخير، مواظبا على الصلوات بجامع بني أمية، فيه بر وصدقات مع العفة.
ومات شهاب الدين بن على الحسبني، حدث بمصر عن ابن المقير وابن رواج والشاوي، ومات بها.
ومات الأمير عز الدين أيبك الشجاعي الأشقر شاد الدواوين، في محرم بمصر ومات الأمير علاء الدين الطبرس المنصوري والي باب القلعة الملقب بالمجنون، والمنسوب إليه العمارة فوق قنطرة المجنونة على الخليج الكبير خارج القاهرة، وكان عفيفا دينا، له أحكام قراقوشية مع تسلط على النساء، وكان يخرج أيام المواسم إلى القرافة وينكل بهن، فامتنعن من الخروج في زمانه إلا لأمر مهم، مثل الحمام وغيره.
ومات الملك المسعود نجم الدين خضر بن الملك الظاهر بيبرس، في خامس رجب بمصر، ومات ولده قبله بيوم.
ومات الشيخ المعتقد أحمد بن أبى القاسم المراغي، في ليلة السبت ثاني المحرم بمصر.
ومات الأمير عز الدين أيدمر الرشيدي أستادار النائب سلار، في تاسع عشر شوال، وكان عاقلا له ثراء واسع وجاه عريض.
ومات ملك المغرب أبو ثابت عامر بن الأمير أبي عامر بن السلطان يوسف بن يعقوب بن عبد الحق المريني، في ثامن صفر، فبويع أخوه الربيع بن أبي عامر.
سنة تسع وسبعمائة

ومن ذلك أنه بلغني أنك تقول في الخليطين في المال: أنه لا تجب عليهما الصدقة حتى يكون لكل واحد منهما ما تجب فيه الصدقة، وفي كتاب عمر بن الخطاب أنه يجب عليهما الصدقة ويتردان بالسوية، وقد كان ذلك يعمل به في ولاية عمر بن عبد العزيز قبلكم وغيره، والذي حدثنا به يحيى بن سعيد ولم يكن بدون أفاضل العلماء في زمانه فرحمه الله وغفر له وجعل الجنة مصيره.
ومن ذلك أنه بلغني أنك تقول: إذا أفلس الرجل وقد باعه رجل سلعة فتقاضى طائفة من ثمنها أو أنفق المشتري طائفة منها أنه يأخذ ما وجد من متاعه، وكان الناس على أن البائع إذا تقاضى من ثمنها شيئا أو أنفق المشتري منها شيئا فليست بعينها.
ومن ذلك أنك تذكر أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يعط الزبير ابن العوام إلا لفرس واجد، والناس كلهم يحدثون أنه أعطاه أربعة أسهم بفرسين ومنعه الفرس الثالث، والأمة كلهم على هذا الحديث أهل الشام وأهل مصر وأهل العراق وأهل افريقية، لا يختلف فيه اثنان؛ فلم يكن ينبغي لك وإن كنت سمعته من رجل مرضي أن تخالف الأمة أجمعين.
وقد تركت أشياء كثيرة من أشباه هذا، وأنا أحب توفيق الله إياك وطول بقائك؛ لما أرجو للناس في ذلك من المنفعة، وما أخاف من الضيعة إذا ذهب مثلك مع استئناس بمكانك، وإن نأت الدار؛ فهذه منزلتك عندي ورأيي فيه فاستيقنه، ولا تترك الكتاب إلي بخبرك وحالك وحال ولدك وأهلك وحاجة إن كانت له أو لأحد يوصل بك، فإني أسر بذلك، كتبت إليك ونحن صالحون معافون والحمد لله، نسأل الله أن يرزقنا وإياكم شكر ما أولانا وتمام ما أنعم به علينا، والسلام عليك ورحمة الله.
رسالة مالك بسم الله الرحمن الرحيم حدثنا أبو يوسف حدثنا يحيى بن عبد الله بن بكير قال: هذه رسالة مالك بن أنس إلى الليث بن سعد: سلام عليك، فإني أحمد الله إليك الذي لا إله إلا هو، أما بعد، عصمنا الله وأياك بطاعته في السر والعلانية، وعافنا وأياك من كل مكروه: كتبت إليك وأنا من قبلي من الولدان والأهل على ما تحب والله محمود.
جاءني كتابك تذكر من حالك ونعم الله عليك الذي أنا به مسرور، وأسأل الله أن يستمر علينا وعليك صالح ما أنعم به علينا وعليك وأن يجعلنا له شاكرين.
وفهمت ما ذكرت في كتب بعثت بها لأعرضها لك وأبعث بها إليك، فقد فعلت ذلك وغيرت منها حتى صح أمرها على ما تحب، وختمت على كل فنداق منها بخاتمي ونقشه: حسبي الله ونعم الوكيل.
وكان حبيب إلي حفظك وقضاء حاجتك وأنت لذلك أهل، وصبرت لك نفسي في ساعات لم أكن أعرض فيها لأن الحج فيها فتاتيك مع الذي جاءني بها حيث دفعتها إليه وبلغت من ذلك الذي رأيت أنه يلزمني في حقك وحرمتك وقد نشطني ما استطلعت مما قبلي من ذلك في ابتدائك بالنصيحة لك، ورجوت لك أن يكون لها عندك موضع، ولم يكن يمنعني من ذلك قبل اليوم أن لا يكون رأيي لم يزل فيك جميلا إلا أنك لم تكن تذاكرني شيئا من هذا الأمر ولا تكتب فيه إلي.
واعلم رحمك الله أنه بلغني أنك تفتي بأشاء مخالفة لما عليه جماعة الناس عندنا، وببلدنا الذي نحن فيه، وأنت في أمانتك وفضلك، ومنزلتك من أهل بلدك، وحاجة من قبلك إليك، واعتمادهم على ما جاءهم منك حقيق بأن تخاف على نفسك، وتتبع ما ترجو النجاة باتباعه، فإن الله عز وجل يقول في كتابه والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بأحسان رضي الله عنه وأعد له جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا ذلك الفوز العظيم .
وقال الله عز وجل الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه أولئك الذين هداهم الله وأولئك هم أولوا الألباب .
وإنما الناس تبع لأهل المدينة: إليها كانت الهجرة، وبها تنزل القرآن، وأحل الحلال وحرم الحرام، إذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أظهرهم، يحضرون الوحي والتنزيل، ويأمرهم فيطيعونه، ويبين لهم فيتبعونه، حتى توفاه الله، واختار له ما عنده، صلوات الله وسلامه عليه ورحمته وبركاته، ثم قام من بعده أتبع الناس له من أمته، فما نزل بهم مما علموا أنفذوه وما لم يكن عندهم في علم سألوا عنه، ثم أخذوا بأقوى ما وجدوا في ذلك، في اجتهادهم، وحداثة عهدهم، فإن خالفهم مخالف، أو قال امرؤ غيره ما هو أقوى منه وأولى، ترك قوله، وعمل بغيره.
ثم كان التابعون من بعدهم يسلكون ذلك السبيل ويتبعون تلك السنن، فإذا كان الأمر بالمدينة ظاهرا معمولا به، لم أر لأحد خلافه؛ للذي في أيديهم من تلك الوراثة التي لا يجوز انتحالها ولا ادعاؤها، ولو ذهب كل أهل الأمصار يقولون: هذا العمل ببلدنا، وهو الذي مضى عليه من مضى منا لم يكونوا فيه من ذلك على ثقة، ولم يجز لهم من ذلك مثل الذي جاز لهم.
فأنظر رحمك الله فيما كتبت إليك فيه لنفسك، وأعلم أني أرجو أن لا يكون دعاني إلى ما كتبت به إليك إلا النصيحة لله وحده والنظر لك والضن بك، فأنزل كتابي منك منزله، فأنك إن تفعل تعلم أني لم آلك نصحا، وفقنا الله وإياك لطاعته وطاعة رسوله في كل أمر، وعلى كل حال، والسلام عليك ورحمة الله.
وكتب يوم الأحد لسبع مضين من صفر.
عبيد الله بن عمر حدثنا يحيى بن عبد الله بن بكير قال: قال الليث بن سعد: لما أخرج يحيى بن سعيد من المدينة إلى أبي العباس، كتبت إلى عبد الله بن عمر اسأله.
قال: فكتب إلي عبيد الله: أنك كتبت إلي تسألني فيما لا يبلغه رأيي ولا يسعه عقلي.
قال: فكففت عنه.
حدثنا أبو بكر الحميدي قال: قال سفيان: رأيت عبيد الله بن عمر ومالك بن أنس أتيا الزهري بمكة وكلماه.
فاقل: إني أريد المدينة وطريقي عليكما، فأتياني إن شاء الله.
قال سفيان: فكان عبيد الله هو المتكلم ومالك معه لم يسمعا بمكة منه شيئا.
حدثنا إبراهيم بن المنذر حدثنا سفيان بن عيينة قال: قال لنا عبيد الله ابن عمر وجئناه نطلب الحديث منه : قد اشننتم الحديث وأذهبتم نوره، لو رآني عمر وإياكم لأوجعنا بالدرة.
حدثنا محمد بن يحيى حدثنا سفيان قال: كان محمد بن عجلان ثقة مأمونا عالما بالحديث.
حدثني سعيد بن أسد حدثنا ضمرة حدثنا سليمان بن عبد العزيز ابن أخي رزيق بن حكيم الأيلي قال: مر بنا ربيعة وأبو الزناد وصفوان بن سليم وزيد بن أسلم ومحمد بن المنكدر في أشياخ من أهل المدينة، وأرسل إليهم الوليد بن يزيد يسألهم عن يمين حلف بها.
حدثني سعيد حدثنا ضمرة حدثنا ثابت بن كثير الأيلي قال: أول ما عرفت أبا حازم، رأيت رجاء بن بن حيوة قام إليه، فقلت من هذا الذي قام إليه رجاء بن حيوة حتى جلس إليه ؟ قالوا: هذا أبو حازم.
حدثنا سعيد ثنا ضمرة حدثنا عمر بن سعيد الأيلي قال: سمعت حسين ابن رستم قال: إن هذه الأمة حيس أولها على آخرها ونودي فيها بالرحيل.
خبر ابن سمعان ويزيد بن عياض وغيرهم من الكذابين حدثنا عبد العزيز بن عمران حدثنا أبو زيد عبد الحميد بن الوليد ابن المغيرة حدثني ابن القاسم: قال سألت مالكا عن ابن سمعان.
قال: كذاب.
قلت: فيزيد بن عياض ؟ قال أكذب وأكذب.
حدثنا ابن بكير حدثني ابن وهب حدثني مالك قال: دخلت على عائشة بنت سعد بن أبي وقاص فسألتها عن بعض الحديث فلم أرض أن آخذ عنها شيئا لضعفها.
قال مالك: وقد أدركت رجالا كثيرا منهم من قد أدرك الصحابة فلم أسألهم عن شيء.
كأنه يضعف أمرهم.
حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم قال: سمعت المؤمل بن إسماعيل قال: سمعت يحيى بن سعيد القطان يقول: اشهد على إبراهيم بن أبي يحيى أنه يكذب.
قال: وسمعت حماد بن حفص قال: شهدت يحيى بن سعيد وجاء إليه شيخ من أهل البصرة فتذاكرا الحديث فقال الشيخ ليحيى: حدثنا ابن أبي رواد بكذا وكذا.
فقال يحيى: عرف عليه كذاب.
فقال: فلما كان بعد ساعة قال: الأب حدثك أو الابن ؟ فقال: لا بل الأب.
فقال: الأب لا بأس به، إنما ظننت أنك تعني الابن.
حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم حدثنا خالد بن يزيد الأزرق سمع محمد بن سعيد يقول إني لأسمع الكلمة الحسنة فلا أرى بأسا أن أجعل لها اسنادا.
حدثنا محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي حدثنا القاسم عن إسرائيل عن عمرو بن خالد مولى عقيل بن أبي طالب.
قال محمد بن عمار فسألت عنه وكيعا فقال: كان كذابا فلما عرفناه بالكذب تحول إلى مكان آخر، حدث يعني عن حبيب بن أبي ثابت عن عاصم بن ضمرة عن علي أنه صلى بهم وهو على غير طهارة، فأعاد وأمرهم بالأعادة.
حدثنا محمد ثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان الثوري قال: سمعته يقول أن حبيب بن أبي ثابت لم يرو عن عاصم بن ضمرة شيئا قط.
حدثنا العباس بن الوليد بن صبح حدثنا يحيى بن صالح حدثنا عفير بن معدان الكلاعي قال: قدم علينا عمر بن موسى حمص، فاجتمعنا إليه في المسجد فجعل يقول: حدثنا شيخكم الصالح حدثنا شيخكم الصالح.
فلما أكثر قلت: من شيخنا هذا الصالح ؟ سمه لنا حتى نعرفه.
قال: فقال: خالد بن معدان.
قلت له: في أي سنة لقيته ؟ قال: لقيته سنة ثمان ومائة.
قال: قلت: وأين لقيته؟ قال: لقيته في غزاة أرمينية.
قال: قلت له: اتق الله يا شيخ ولا تكذب، مات خالد بن معدان سنة أربع ومائة، وأنت تزعم أنه لقيته بعد موته بأربع سنين.
وأزيدك أخرى لم يغز أرمينية قط.
كان يغزو الروم.
حدثنا العباس حدثنا ابن مسهر حدثنا عمر بن عبد الواحد قال: قلت لمالك ابن أنس: يا أبا عبد الله سمعان تعرفه ؟ قال: نعم أعرفه كان كذابا.
الوليد بن كثير حدثني أحمد بن الخليل حدثنا إسحق بن إبراهيم حدثنا عيسى بن يونس حدثنا الوليد بن كثير وكان مثبتا في الحديث.
عطاء بن أبي رباح حدثني أحمد بن الخليل حدثنا يحيى بن أبي بكير حدثنا أيوب بن ثابت قال: رأيت عطاء وكان أشل أفزر.
حدثنا الفضل بن زياد قال: سمعت أبا عبد الله يقول: العلم خزائن يقسم الله لمن أحب، لو كان يخص بالعلم أحدا كان أهل بيت النبي صلى الله عليه وسلم أولى، كان عطاء بن أبي رباح واسم أبي رباح أسلم حبشيا، وكان يزيد بن أبي حبيب نوبيا أسودا، وكان الحسن البصري مولى للأنصار، وكان ابن سيرين مولى للانصار.
حدثنا أحمد وحدثنا عبد الصمد حدثنا سلام قال: سمعت قتادة يقول: أعلم الناس بالحلال والحرام الحسن، وأعلمهم بالمناسك عطاء بن أبي رباح، وأعلمهم بالتفسير عكرمة.
حدثنا سلمة بن شبيب حدثنا عبد الله بن إبراهيم بن عمر بن كيسان أخبرني أبي قال: اذكرهم في زمان بني أمية يأمرون في الحاج صائحا يصيح: لا يفت الناس إلا عطاء بن أبي رباح، وإن لم يكن عطاء فعبد الله ابن أبي نجيح.
حدثنا سلمة ثنا عبد الله بن إبراهيم حدثني عمي وهب بن عمر قال: أذكر وسادة تثنى لابن أبي نجيح في مسجد الحرام يفتي الناس، كان ذلك أمرا من الوالي.
حدثنا يوسف بن محمد المكي حدثنا أصحابنا: أن مفتي مكة بعد عطاء كان ابن أبي نجيح.
قال يوسف: وكان أفقه أصحابنا في زمانه، وكان ابن جريج لم يكن فقه بدنه على قدر كتبه.
حدثنا أبو بكر الحميدي حدثنا عبد العزيز بن أبي حازم قال: سمعت أبي يقول: ما أدركت أحدا أعلم بالحج من عطاء بن أبي رباح.
حدثني أبو سعيد عبد الرحمن بن إبراهيم حدثنا أبو مسعود قال: قال: سمعت الاوزاعي يقول: مات عطاء بن أبي رباح يوم مات وهو أرضى أهل الأرض عند الناس، وما كان أكثرهم من يتهدى إليه.
حدثنا أبو نعيم حدثنا سفيان عن سلمة بن كهيل قال: ما رأيت أحدا يريد بهذا العلم وجه الله إلا هؤلاء الثلاث عطاء وطاووس ومجاهد.
حدثنا قبيصة بن عقبة حدثنا سفيان عن أسلم المنقري عن أبي جعفر قال: ما بقي أحد أعلم بالحج من عطاء.
حدثنا قبيصة حدثنا سفيان عن عمر بن سعيد عن أمه قال: قدم ابن عمر مكة فسألوه فقال: أتجمعون لي يا أهل مكة المسائل وفيكم ابن أبي رباح.
حدثنا قبيصة ثنا سفيان عن أسلم المنقري قال: جاء أعرابي فسأل، فأشاروا إلى سعيد بن جبير، فجعل الأعرابي يقول: أين أبو محمد ؟ فقال له سعيد: مالنا ها هنا مع عطاء شيء.
حدثنا محمد بن يحيى عن سفيان قال: كان ابن أبي نجيح يفتي الناس.
حدثنا أبو بكر الحميدي حدثنا سفيان قال: اجتمع ابن أبي نجيح وابن شبرمة عند بعض الأمراء، فسألهما عن مسألة، فقال فيها ابن أبي نجيح بقوله، وقال فيها ابن شبرمة بقوله، فقال ابن شبرمة لابن أبي نجيح: قد قولك يا أبا بشار.
فقال له ابن أبي نجيح: أنا لا أقود ولا أسوق.
حدثنا سلمة حدثنا أحمد حدثنا عبد الرزاق عن ابن جريج قال: كان عطاء بعد ما كبر وضعف يقوم إلى الصلاة فيقرأ مائتي آية من البقرة وهو قائم ما يوزل منه شيء ولا يتحرك.
عبد الله بن أبي نجيح حدثني أحمد بن محمد بن عبد الله بن القاسم بن أبي برده قال: سمعت جدتي أم أبي أم يعلى بنت مطهر بن علي بن عبد الله بن باذان تقول: سمعت أبي مطهر بن علي وهو يقول لأمي قسمة بنت يعلى بن موسى بن باذان وهي بنت عم عثمان بن الأسود بن موسى بن باذان قال: رأيت عمرو بن دينار مع عبد الله بن أبي نجيح فلقيته فقلت له: يا أبا عمرو جمعت القرآن مع ..... .
فقال لي: لا والله.
قلت له: ألم أرك مع ابن أبي نجيح ؟ قال: بلى كنت أنا وهو نتطارح شيئا ولست أجالسه بعد.
ثم قال: قال أبي: كان والله بعيدا من القدرية يعني عمرو لأنه قد كان صديقا لمحمد بن علي.
حدثني أحمد بن محمد أخبرني أبي: أن أبا برزة واسمه ابن بشار قال أبي وقد قال بعض أهلنا: هو بشار مولى عبد الله بن السائب بن صيفي بن أبي رفاعة المخزومي وابنه نافع بن أبي برزة مولى عبد الرحمن بن سراقة بن مالك بن جعشم بن مراح بن مرة بن عبد مناف ابن كنانة اشتراه من فاطمة بنت عبد الله بن السائب وأعتقه في الحجة، وخرج عبد الرحمن إلى مصر وكانت مساكن بني مدلج.
قال أحمد: وكان عبد الله بن السائق قد أعتق أبا برزة قبل أن يبيع نافع.
قال أحمد: وولاء باذان في بني جمح قال: وأم عبد الله بن القاسم فاطمة بنت أبي نجيح، وعبد الله بن أبي نجيح قال عبد الله بن القاسم: وهو مولى لثقيف، وكان مسكنه على الصفا، وورث جدي عبد الله بن القاسم أمه حصتها من أبيها أبي نجيح، ووهب له عبد الله بن أبي نجيح حصته الباقية فتوفى عبد الله بن أبي نجيح ولم يترك إلا صبية هلكت فصارت مسكنه لعبد الله ونافع ابني القاسم بن نافع من أخته، وكانا في حجر عثمان بن الأسود تيتما في حجر القاسم.
أخبار طاوس حدثنا سعيد بن منصور حدثنا سفيان عن إبراهيم بن ميسرة قال: ما رأيت أحدا الشريف عنده والوضيع بمنزلة واحدة إلا طاوس.
حدثنا محمد بن المكي أخبرنا عبد الله عن معمر أخبرني الزهري حدثنا طاوس: أن ابن عمر كان يفتي المرأة إذا حاضت وقد زارت أن لا تنفر حتى يكون آخر عهدها بالبيت فسمعته يقول: قبل أن يموت بعام أو اثنين وسئل عن ذلك فقال: أما النساء فقد رخص لهن.
قال الزهري: فحدثت به سالما.
فقال: ما علمنا ذلك.
وقال الزهري: لو رأيت طاوسا لعلمت أنه لم يكذب.
حدثنا محمد ابن أبي زكير أخبرنا ابن وهب قال: قال مالك: بلغني عن طاوس أنه بعث مصدقا وأنه أعطي دنانير نفقة ليتجهز بها لخروجه وكان ذلك مما يفعل أن يعط من خرج على الصدقات ما يتجهزون به فأخذها طاوس فوضعها في كوة له، ثم خرج فقسم كل شيء أخذه هناك، ولم يرجع منه بشيء، فلما رجع سألوه عما جاء به فقال لهم: إني قسمتها عليهم.
فكأنهم كرهوا ما صنع، فقالوا له: أردد علينا الدنانير التي أعطينا.
قال: هي في الكوة ولم آخذ منها شيئا.
قال: فوجدوها فأخذوها.
حدثنا قبيصة حدثنا سفيان عن ليث عن طاوس قال: ما تعلمت فتعلم لنفسك فإن الناس قد ذهبت منهم الامانة.
قال: وكم كان يعد الحديث حرفا حرفا.
حدثنا أبو عمير عيسى بن محمد الرملي حدثنا ضمرة عن ابن شوذب قال: شهدت جنازة طاوس بمكة سنة ست ومائة فسمعتهم يقولون: رحمك الله أبا عبد الرحمن حج أربعين حجة.
حدثنا قبيصة حدثنا سفيان عن حبيب بن أبي ثابت قال: قال لي طاوس: إذا حدثتك حديثا قد أثبته لك فلا تسأل عن أحدا.
حدثنا أبو بكر الحميدي قال: قيل لسفيان: أن عبد الرزاق يحدث عنك عن عمرو عن طاوس أنه قال: إذا حدثتك شيئا فاختم عليه.
قال: فقال سفيان: لا يشبه هذا كلام طاوس.
حدثنا عمرو قال: قال لي طاوس: إذا حدثتك شيئا فشد به يديك.
حدثنا أبو بكر حدثنا سفيان حدثنا عمرو قال: ما رأيت أحدا أشد تنزها عما في أيدي الناس من طاوس.
حدثني محمد بن يحيى حدثنا سفيان عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قال: قال طاوس: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم على باب الكعبة وكنت في الكعبة.
فقال: اكشف قناعك وبين قراءتك.
قال: فقال طاوس: دع هذا هذا حلم.
قال: فخيل إلينا أنه انبسط في حديثه وكان كثيرا ما يتقنع.
حدثنا أبو نعيم حدثنا سفيان عن محمد بن سعيد أو سعيد بن محمد قال أبو نعيم كذا قال ت قال: كان من دعاء طاوس: اللهم امنعني المال والولد، وارزقني الأيمان والعمل.
حدثنا أبو نعيم حدثنا سفيان عن أبي أمية عن داؤد بن سابور قال: قيل لطاوس: ادع لنا بدعوات.
قال: ما أجد بقلبي خشية الآن.
حدثنا عبد الله بن عثمان حدثنا عبد الله أخبرنا وهيب بن الورد حدثني داؤد بن سابور قال: قلنا لطاوس: أو قيل لطاوس : ادع لنا بدعوات.
قال: لا أجد لذلك حسبة.
حدثني سلمة حدثنا أحمد ثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر قال: سمعت أيوبا يقول لليث: انظر ما سمعت من هذين الرجلين فاشدد يديك يريد به طاوس ومجاهدا.
حدثنا سلمة عن أحمد حدثنا عبد الرزاق عن أبيه قال: قال وهب: لا يزال في صنعاء حلم ما دام سماك بن الفضل.
حدثنا أبو بكر بن عبد الملك ثنا عبد الرزاق قال: سمعت النعمان بن الزبير يحدث أن محمد بن يوسف أو أيوب بن يحيى بعث إلى طاوس بخمسمائة دينار وقال للرسول: إن أخذها منك فإن الأمير سيكسوك ويحسن إليك.
فخرج بها حتى قدم على طاوس الجند، فقال: يا أبا عبد الرحمن نفقة بعث بها إليك الأمير.
قال: مالي بها حاجة.
قال: فأراده على قبضها فأبى، فغفل طاوس فرمى بها في كوة البيت ثم ذهب، فقال لهم: أخذها، فلبثوا حينا، ثم بلغهم عن طاوس شيء كرهوه.
قال: ابعثوا إليه فليبعث إلينا بمالنا.
فجاءه الرسول فقال: المال الذي بعث به إليك الأمير.
قال ما قبضت منه شيئا.
فرجع الرسول فأخبرهم، فعرفوا أنه صادق.
فقيل: انظروا الرجل الذي ذهب بها فابعثوه إليه.
فجاءه فقال: المال الذي جئتك به يا أبا عبد الرحمن ؟ قال: هل قبضت منك شيئا ؟ قال: لا.
قال: فهل تدري أين وضعته ؟ قال: نعم في تلك الكوة.
قال: فأبصره حيث وضعته.
قال: فمد يده فإذا هو بالصرة قد نبت عليها العنكبوت.
قال: فأخذها فذهب بها إليهم.
قال علي بن المديني: كان سفيان لا يعدل من أصحاب ابن عباس بطاوس أحدا.
حدثنا سلمة عن أحمد حدثنا عبد الرزاق أخبرني أبي قال: كان طاوس يصلي في غداة باردة معتمة، فمر محمد بن يوسف أخو الحجاج أو أيوب بن يحيى وهو ساجد في موكبه، فأمر بساج أو طيلسان فطرح عليه، فلم يرفع رأسه حتى فرغ من حاجته، فلما سلم نظر فإذا الساج عليه فانتفض وألقاه عنه ولم ينظر إليه ومضى إلى منزله.
حدثنا سلمة حدثنا أحمد عن عبد الرزاق أخبرنا معمر: أن طاوس أقام على رفيق له مريض حتى فإنه الحج وقال مرة على رجل.
حدثنا سلمة عن أحمد حدثنا عبد الرحمن بن مهدي حدثنا حماد ابن زيد عن سعيد بن أبي صدقة قال: سمعت قيس بن سعد يقول: كان طاوس فينا مثل ابن سيرين فيكم.
حدثني أبو بشر حدثنا المعتمر عن هشام عن قيس بن سعد قال ما أفضل عليه أحدا من أصحابي يعني طاوس.
أخبار عبد الله بن طاوس حدثنا سلمة عن أحمد ثنا عبد الرزاق أنبأ عبد الله بن عيسى بن بجير ريسان قال: قلت لعبد الله بن طاوس: ممن أنتم ؟ فأنه بلغني أنكم إلى همدان.
فقال: لا ولكن إلى خولان.
قال عبد الرزاق عن معمر قال: قيل لابن طاوس في دين أبيه: لو استظهرت الغرماء.
قال: فقال استظهرهم وأبو عبد الرحمن عن منزله محبوس.
قال: فباع مالا ثمن ألف وخمسمائة.
حدثنا سلمة عن أحمد ثنا عبد الرزاق بن همام بن نافع عن معمر قال: قال أيوب: إن كنت راحلا إلى أحد فعليك بابن طاوس.
حدثنا سلمة حدثنا أحمد حدثنا عبد الرزاق عن نعمان قال: ما رأيت ابن فقيه قط مثل ابن طاوس.
قلت: هشام بن عروة ؟ قال: ما كان أفضله، ولم يكن مثله.
حدثني سلمة عن أحمد حدثنا عبد الملك بن عبد الرحمن الذماري قال: كان طاوس ينزل الجند وطاوس بن كيسان.
قال: فأخبرني هشام بن يوسف أخبرني ابن عبد الله بن طاوس أنه قال: نحن قوم من فارس، وليس لأحد علينا عقد ولاء إلا أن كيسان ولاؤه لآل هود الحميري فهي لأم طاوس.
حدثنا عبد الرزاق قال: سمعت معمر يقول: ما ذكرت ابن فقيه مثل ابن طاوس.
قلت: ولا هشام بن عروة ؟ قال: حسبك به.
حدثني أبو بكر بن عبد الملك حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر قال لي أيوب: إن كنت راحلا إلى أحد فأرحل إلى ابن طاوس، وإلا فالزم تجارتك.
حدثنا أبو بشر حدثنا المعتمر عن هشام عن قيس بن سعد قال: ما أفضل عليه أحدا من أصحابي يعني طاووس.

باب صلاة العيدين الحديث الأول : حديث مواظبته عليه السلام على صلاة العيد، من غير تركه مرة، قلت: هذا معروف الحديث الثاني : حديث الأعرابي: هل علي غيرها؟ قال: لا، إلا أن تطوع، قلت: أخرجه البخاري.
ومسلم في الإيمان عن طلحة بن عبيد الله، قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم من أهل نجد، ثائر الرأس يسمع دوي صوته، ولا نفقه ما يقول، حتى دنا من رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإذا هو يسأل عن الإسلام، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خمس صلوات في اليوم والليلة ، فقال: هل علي غيرهن؟ قال: لا، إلا أن تطوع، وصيام شهر رمضان ، قال: هل علي غيره؟ قال: لا، إلا أن تطوع ، وذكر له رسول الله صلى الله عليه وسلم الزكاة، فقال: هل علي غيرها؟ قال: لا، إلا أن تطوع ، قال: فأدبر الرجل، وهو يقول: والله لا أزيد على هذا، ولا أنقص منه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أفلح إن صدق ، انتهى.
الحديث الثالث : روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يطعم في يوم الفطر، قبل أن يخرج إلى المصلى، وكان يغتسل في العيدين، قلت: هما حديثان: فالأول: أخرجه البخاري في صحيحه: عن أنس، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يغدو يوم الفطر حتى يأكل تمرات، قال: وقال مرجى بن رجاء: حدثني عبيد الله بن أبي بكر، قال: حدثني أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم، ويأكلهن وترا، انتهى.
حديث آخر : أخرجه الترمذي .
وابن ماجه عن ثواب بن عتبة عن عبد الله بن بريدة عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان لا يخرج يوم الفطر، حتى يأكل، وكان لا يأكل يوم النحر، حتى يصلي، ولفظ ابن ماجه: حتى يرجع، انتهى.
قال الترمذي: حديث غريب، وقال محمد: سهيل، رواه مسلم بهذه الزيادة عن عمرو الناقد عن عبد الله بن إدريس، اه، وظني أن هذا القول مدرج عن أبي صالح، فليراجع.
البخاري في الإيمان في باب الزكاة من الاسلام ص ، ومسلم في الايمان في باب بيان الصلوات التي هي أحد أركان الاسلام ص ج .
في العيدين في باب الأكل يوم الفطر قبل الخروج ص ج .
الترمذي في العيدين في باب الأكل يوم الفطر قبل الخروج ص ، وابن ماجه في باب الأكل يوم الفطر قبل أن يخرج ص ، والحاكم في المستدرك ص ج ، والدارقطني ص ، والبيهقي في الكبرى ص ج ، والطيالسي: ص ، وأحمد: ص ج ، وص ج .
لا أعرف لثواب بن عتبة غير هذا الحديث، انتهى.
ورواه ابن حبان في صحيحه .
والحاكم في المستدرك ، وقال: صحيح الإسناد، ولم يخرجاه، وثواب بن عتبة قليل الحديث، ولم يجرح بشيء يسقط به حديثه، انتهى.
وعن الحاكم، رواه البيهقي في المعرفة ، ورواه الدارقطني في سننه ، وزاد: حتى يرجع، فيأكل من أضحيته، قال ابن القطان في كتابه : وهذا الحديث عندي صحيح، فإن ثواب بن عتبة المهري، بصري ثقة، وثقه ابن معين، روى عنه عباس.
وإسحاق بن منصور، وزيادة الدارقطني أيضا صحيحة، انتهى كلامه.
ورواه أحمد بالزيادة .
حديث آخر : روى الطبراني في معجمه الأوسط حدثنا أحمد بن أبي خالد ثنا إسحاق بن عبد الله التميمي الأودي ثنا إسماعيل ابن علية عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس، قال: من السنة أن لا يخرج يوم الفطر، حتى يطعم، ولا يوم النحر، حتى يرجع، انتهى.
وأما حديث الاغتسال في العيدين، فقد تقدم في الطهارة .
الحديث الرابع: روي أنه عليه السلام كان له جبة فنك، أو صوف، يلبسها في الأعياد، قلت: غريب، وروى البيهقي في سننه من طريق الشافعي، أخبرنا إبراهيم بن محمد الأسلمي أخبرني جعفر بن محمد عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يلبس برد حبرة في كل عيد، انتهى.
وروى الطبراني في معجمه الوسط حدثنا محمد بن إسحاق بن إبراهيم بن شاذان ثنا أبي ثنا سعد بن الصلت عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جده علي بن الحسين عن ابن عباس، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يلبس يوم العيد بردة حمراء، انتهى.
وأخرجه البيهقي في المعرفة عن الحجاج بن أرطاة عن أبي جعفر عن جابر بن عبد الله، قال: كان للنبي صلى الله عليه وسلم برد أحمر يلبسه في العيدين.
والجمعة، انتهى.
قوله : ولا يكبر، عند أبي حنيفة في طريق المصلى يعني جهرا في عيد الفطر وعندهما يكبر، اعتبارا بالأضحى، وله أن الأصل في الثناء الإخفاء، والشرع ورد به في الأضحى، لأنه يوم تكبير، ولا كذلك الفطر، قلت: لم أجد له شاهدا، وأخرج الدارقطني .
ثم البيهقي في سننهما عن نافع عن ابن عمر أنه كان إذا غدا يوم الفطر.
ويوم الأضحى يجهر بالتكبير، حتى يأتي المصلى رواه أحمد في مسنده ص ج عن أبي سعيد، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يفطر يوم الفطر قبل أن يخرج، اه.
البيهقي: ص ج ، وكتاب الأم ص .
الطبراني في معجمه الوسط قال الهيثمي في الزوائد ص ج : رجاله ثقات، اه.
وفي السنن ص ج .
الدارقطني: ص ، والبيهقي: ص ج .
ثم يكبر حتى يأتي الإمام، انتهى.
قال البيهقي: الصحيح وقفه على ابن عمر، وقد روي مرفوعا، وهو ضعيف، انتهى.
وروى الحاكم في المستدرك مرفوعا بلفظ: إن النبي صلى الله عليه وسلم كان يكبر في الطريق، لم يذكر: الجهر، وقال: غريب الإسناد.
والمتن، ثم رواه موقوفا، والمرفوع أخرجه الدارقطني في سننه عن موسى بن محمد بن عطاء ثنا الوليد بن محمد الموقري ثنا الزهري ثنا سالم بن عبد الله بن عمر أخبره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يكبر يوم الفطر من حين يخرج من بيته حتى يأتي المصلى، انتهى.
وضعفه ابن القطان في كتابه ، فقال: قال أبو حاتم، في موسى بن محمد بن عطاء أبي الطاهر المقدسي: كان يغرب، ويأتي بالأباطيل، وقال أبو زرعة: كان يكذب، وقال ابن عدي: منكر الحديث، روى عن الموقري عن الزهري أحاديث مناكير، وأبو الطاهر.
والموقري ضعيفان، انتهى كلامه.
الحديث الخامس : قال المصنف:ولا يتنفل في المصلى، قبل صلاة العيد، لأنه عليه السلام لم يفعل ذلك، مع حرصه على الصلاة،قلت: أخرج الأئمة الستة في كتبهم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، خرج، فصلى بهم العيد، لم يصل قبلها ولا بعدها، انتهى.
حديث آخر : أخرجه الترمذي عن أبان بن عبد الله البجلي عن أبي بكر بن حفص عن ابن عمر أنه خرج في يوم عيد، فلم يصل قبلها ولا بعدها، وذكر أن النبي صلى الله عليه وسلم فعله، انتهى.
وقال: حديث حسن صحيح، ورواه أحمد في مسنده .
والحاكم في مستدركه ، وصححه، وأبان بن عبد الله البجلي، وثقه ابن معين، وقال أحمد: صدوق، صالح الحديث، وقال ابن حبان: كان ممن فحش خطؤه، وانفرد بالمناكير، وقال ابن عدي: لم أجد له حديثا منكر المتن، وأرجو أنه لا بأس به، انتهى.
حديث آخر : رواه ابن ماجه في سننه أخبرنا محمد بن يحيى عن الهيثم بن جميل عن ص ج .
الموقري كذا في تهذيب التهذيب والخلاصة وقال فيه: حصن بالبقاء.
البخاري في آخر كتاب العيدين ص ، ومسلم: ص ، وأبو داود في باب الصلاة بعد صلاة العيد ص ، والنسائي في باب الصلاة قبل العيدين وبعدهما ص ، وكذا الترمذي: ص وكذا ابن ماجه ص .
الترمذي في باب لا صلاة قبل العيدين، ولا بعدهما ص ، والحاكم في المستدرك ص ج وأحمد في مسنده .
ابن ماجه في الصلاة قبل العيدين وبعدهما ص ، وأحمد في مسنده ص ج ، وص ج ، وقال: فإذا قضى صلاته صلى ركعتين، اه، والحاكم في المستدرك ص ج ، وصححه، ولفظه: إذا رجع من المصلى صلى ركعتين، اه.
عبيد الله بن عمرو الرقي عن عبد الله بن محمد بن عقيل بن أبي طالب عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يصلي قبل العيد شيئا، فإذا رجع إلى منزله صلى ركعتين، انتهى.
وقوله : ثم قيل: الكراهة في المصلى خاصة، وقيل فيه، وفي غيره: لأنه عليه السلام لم يفعله، قلت: هذا يشهد له حديث أبي سعيد المذكور، لأنه نفي مطلق، بخلاف ما قبله، فإن الراوي هناك أخبر أنه شاهده في المصلى لم يصل شيئا، وقد يكون صلى في منزله.
الحديث السادس : روي أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي العيد، والشمس على قيد رمح أو رمحين.
قلت: حديث غريب، والمصنف استدل به.
وبالحديث الذي بعده، على أن وقت العيد من حين ارتفاع الشمس إلى زوال الشمس.
وأخرج أبو داود.
وابن ماجه عن يزيد بن خمير بضم الخاء المعجمة ، قال: خرج عبد الله بن بسر، صاحب النبي صلى الله عليه وسلم مع الناس يوم عيد فطر، أو أضحى، فأنكر إبطاء الإمام، وقال: إن كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم قد فرغنا ساعتنا هذه، وذلك حين التسبيح، انتهى.
قال النووي في الخلاصة : إسناده صحيح، على شرط مسلم.
الحديث السابع : روى أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بالخروج إلى المصلى من الغد، حين شهدوا بالهلال بعد الزوال، قلت: روى أبو داود.
والنسائي ، وابن ماجه، واللفظ لابن ماجه من حديث أبي بشر جعفر بن وحشية عن أبي عمير بن أنس، حدثني عمومتي من الأنصار من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، قالوا: أغمي علينا هلال شوال، فأصبحنا صياما، فجاء ركب من آخر النهار، فشهدوا عند النبي صلى الله عليه وسلم أنهم رأوا الهلال بالأمس، فأمرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يفطروا، وأن يخرجوا إلى عيدهم من الغد، انتهى.
وبهذا اللفظ، رواه الدارقطني، وقال: إسناده حسن، وابن أبي شيبة في مصنفه ، ولفظ أبي داود.
والنسائي فيه: أن ركبا جاءوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم يشهدون أنهم رأوا الهلال بالأمس، فأمرهم أن يفطروا، وإذا صبحوا يغدوا إلى مصلاهم، انتهى.
ولكن يحمل اللفظ المجمل، على اللفظ المعين، وأخرجه ابن حبان في صحيحه عن أبو داود في باب وقت الخروج إلى العيد ص ، وابن ماجه في باب وقت صلاة العيدين ص ، والحاكم في المستدرك ص ج ، وقال: على شرط البخاري.
أبو داود في باب إذا لم يخرج الإمام للعيد من يومه ص ، والنسائي في باب الخروج إلى العيدين من الغد ص ، وابن ماجه في الصيام في باب الشهادة على رؤية الهلال ص ، والدارقطني: ص ، والطحاوي: ص ، والبيهقي: ص ج ، وصححه النووي في شرح المهذب ص ج ، وقال صححه البيهقي، وقال الحافظ في التلخيص : وصححه ابن المنذر.
وابن السكن.
وابن حزم.
سعيد بن عامر ثنا شعبة عن قتادة عن أنس بن مالك، أن عمومة له شهدوا عند النبي صلى الله عليه وسلم على رؤية الهلال، فأمرهم النبي صلى الله عليه وسلم أن يخرجوا العيد من الغد، انتهى.
قال الدارقطني في علله : هذا حديث اختلف فيه، فرواه سعيد بن عامر عن شعبة عن قتادة عن أنس، وخالفه غيره من أصحاب شعبة، فرووه عن شعبة عن أبي بشر عن أبي عمير بن أنس عن عمومة عن النبي صلى الله عليه وسلم، وكذلك رواه أبو عوانة.
وهشيم عن أبي بشر، وهو الصواب انتهى.
وقال ابن القطان في كتابه : وعندي أنه حديث يجب النظر فيه، ولا يقبل، إلا أن تثبت عدالة أبي عمير، فإنه لا يعرف له كبير شيء، وإنما حديثان أو ثلاثة، لم يروها عنه غير أبي بشر، ولا أعرف أحدا عرف من حاله ما يوجب قبول روايته، ولا هو من المشاهير، المختلف في ابتغاء مزيد العدالة على إسلامهم، وقد ذكر الباوردي حديثه هذا، وسماه في مسنده عبد الله، وهذا لا يكفي في التعريف بحاله، وفيه مع الجهل بحال أبي عمير كون عمومته لم يسموا، فالحديث جدير بأن لا يقال فيه: صحيح، انتهى كلامه.
وقال النووي في الخلاصة : هو حديث صحيح، وعمومة أبي عمير صحابة.
لا يضر جهالة أعيانهم، لأن الصحابة كلهم عدول، واسم أبي عمير عبد الله، وهو أكبر أولاد أنس، انتهى كلامه.
وأخرج أبو داود عن ربعي بن حراش عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، قال: اختلف الناس في آخر يوم من رمضان.
فقام أعرابيان، فشهدا عند النبي صلى الله عليه وسلم بالله، لأهلا الهلال أمس عشية، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس أن يفطروا، وأن يغدوا إلى مصلاهم، انتهى.
ورواه الدارقطني، وقال: إسناده حسن، ثم البيهقي.
وقال: الصحابة كلهم ثقات ، أبو داود في الصيام في باب شهادة رجلين في رؤية هلال شوال ص ، والدارقطني: ص ، وص ، والحاكم في المستدرك ص ج ، والبيهقي: ص ج .
قال العراقي في الايضاح ص : إذا صح الاسناد عن الثقات إلى رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، فروى البخاري أنه حجة، وإن لم يسم ذلك الرجل، وروى الأثرم عن أحمد أنه صحيح، وحكاه الحافظ عبد الكريم الحلبي الحنفي عن أكثر العلماء، وذكر ابن الصلاح أن الجهالة بالصحابي غير قادحة، لأن الصحابة كلهم عدول، وفرق أبو بكر الصيرفي بين أن يرويه التابعي عنه معنعنا، وبين أن يصرح بالسماع، فإن الأول لا يقبل، لتطرق احتمال عدم اللقاء والتدليس، بخلاف الثاني، وقال العراقي: هو حسن متجه، وعليه يحمل كلام من أطلق قبوله، اه، مختصرا، قلت: لا سيما على مذهب البخاري، فإنه لا يكفي عنده إمكان اللقاء، بل ثبوته، والذي نرى من صنيع الإمام أبي محمد بن حزم في المحلى أنه لا يفرق بين الصحابي.
وغيره إذا لم يسم، ويقل في كليهما: إنه مجهول، فإنه روى في: ص ج عن عبد الله بن شقيق عن رجل من بلقين، قال: قلت: يا رسول الله، هل أحد أحق بشيء؟ الحديث، وقال: قال أبو محمد: هذا رجل مجهول، لا يدري أصدق في ادعائه الصحبة أم لا، اه، وروى في: ص ج عن عاصم بن كليب عن أبيه عن رجل من الأنصار، قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في جنازة، الحديث، وقال: قال أبو محمد: هذا لا بحجة لهم: أول ذلك: أنه عن رجل لا يدري أصحت صحبته أم لا، اه.
قلت: هذا متجه أيضا، لأن الراوي إذا قال: أخبرني ثقة لا يكون حجة، لتطرق احتمال أن يكون الثقة عنده، غير الثقة عند غيره، وكم من راو انفرد فيه بعضهم بالتوثيق، فليكن هذا منه، فقوله: عن رجل من أصحاب النبي سموا، أو لم يسموا، ورواه الحاكم في مستدركه وسمى الصحابي، فقال: عن ربعي بن خراش عن أبي مسعود، فذكره، وقال: صحيح على شرطيهما، ولم يخرجاه، انتهى.
قوله: ويصلي الإمام بالناس ركعتين، يكبر في الأولى للافتتاح، وثلاثا بعدها، ثم يقرأ الفاتحة.
وسورة، ويكبر تكبيرة يركع بها، ثم يبتدئ في الركعة الثانية بالقراءة، ثم يكبر ثلاثا بعدها، ويكبر رابعة، يركع بها، وهذا قول ابن مسعود وهو قولنا، قلت: رواه عبد الرزاق في مصنفه أخبرنا سفيان الثوري عن أبي إسحاق عن علقمة.
والأسود أن ابن مسعود كان يكبر في العيدين، تسعا تسعا: أربع قبل القراءة، ثم يكبر، فيركع.
وفي الثانية يقرأ، فإذا فرغ، كبر أربعا، ثم ركع، أخبرنا معمر عن أبي إسحاق عن علقمة، والأسود، قال: كان ابن مسعود جالسا، وعنده حذيفة، وأبو موسى الأشعري، فسألهم سعيد بن العاص عن التكبير في صلاة العيد، فقال حذيفة: سل الأشعري، فقال الأشعري: سل عبد الله، فإنه أقدمنا، وأعلمنا، فسأله، فقال ابن مسعود: يكبر أربعا، ثم يقرأ، ثم يكبر، فيقوم في الثانية، فيقرأ، ثم يكبر أربعا بعد القراءة، انتهى.
صلى الله عليه وسلم أيضا، فان قلت: فرق بينهما، لأن التوثيق يختلف فيه، لأنه شهادة علمي، وليس كذلك، قوله: عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، لأن مبناه الحسن، قلت: هذا قول من لم يمارس كتب الرجال، وطبقات أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، فإن اختلافهم في هذا ليس بأقل من اختلافهم في ذلك، وكأين من رجل يظنه بعضهم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، وهو فيه خاطئ، يخالفه غيره، وههنا شيء آخر وهو أن من رأى النبي صلى الله عليه وسلم، ولم يسمع منه، وكذا من رآه صلى الله عليه وسلم في صباه، ولم يكن يميز، هما رجلان من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، لا يقبل مرسل الأول من يرد المراسيل بغير مراسيل الصحابة، ذكره الحافظ في الفتح ص ج ، وكذا الثاني، ذكره السخاوي في فتح المغيث ص ، فما يدري أن الرجل الذي أبهمه التابعي من أي نوع من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، وللبيهقي ههنا مسلك آخر: أنه روى في سننه الكبرى ص ج عن خالد بن معدان عن بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم عن أنس، حديث: اللمعة، وقال: هو مرسل، اه، وروى في: ص ج عن طارق بن شهاب عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم، حديث: زمن لا يلزمه الجمعة، وقال: هذا الحديث، وإن كان فيه إرسال، فهو مرسل جيد، فطارق من خيار التابعين، وممن رأى النبي صلى الله عليه وسلم، ولم يسمع منه، اه، وروى: ص ج عن حميد بن عبد الرحمن، قال: لقيت رجلا صحب النبي صلى الله عليه وسلم، كما صحب أبو هريرة أربع سنين، قال: نهى النبي صلى الله عليه وسلم، الحديث، وقال: هذا الحديث رواته ثقات، إلا أن حميدا لم يسم الصحابي الذي حدثه، فهو المرسل، إلا أنه مرسل جيد، لولا مخالفته الأحاديث الثابتة الموصولة قبله، اه، فإن كل ما ذكرت من أقواله، وما ذكره الإمام المخرج من قوله مشكل، لأنه إن اكتفى بقول التابعي في ثبوت صحبة الرجل الذي لم يسمه، فما معنى الارسال بعده؟ لا سيما في قوله: لقيت رجلا صحب النبي صلى الله عليه وسلم أربع سنين، وإن لم يكف، فما معنى قوله: إنه مرسل جيد، لأن الرجل مجهول، بعد، فالموافق للأدلة، قول ابن حزم، والله أعلم.
وقال البيهقي في: ص ج : وتمامه عمومة له من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، كلهم ثقات، سموا أو لم يسموا.
قال الحافظ في الدراية : وكذا رواه عبد الرزاق عن ابن مسعود بإسناد صحيح، اه.
ذكره ابن حزم في المحلى ص ج ، وقال: هذا إسناد في غاية الصحة، اه.
طريق آخر : رواه ابن أبي شيبة في مصنفه حدثنا هشيم ثنا مجالد عن الشعبي عن مسروق، قال: كان عبد الله بن مسعود يعلمنا التكبير في العيدين، تسع تكبيرات: خمس في الأولى.
وأربع في الآخرة، ويوالي بين القراءتين.
وأن يخطب بعد الصلاة على راحلته، انتهى.
وينظر الطبراني، فإنه رواه من طرق أخرى، قال الترمذي في كتابه : وروي عن ابن مسعود أنه قال، في التكبير في العيدين: تسع تكبيرات: في الأولى خمسا قبل القراءة.
وفي الثانية يبدأ بالقراءة، ثم يكبر أربعا، مع تكبيرة الركوع، وقد روي عن غير واحد من الصحابة نحو هذا، انتهى.
أحاديث الباب المرفوعة : أخرج أبو داود في سننه عن عبد الرحمن بن ثوبان عن أبيه عن مكحول، قال: أخبرني أبو عائشة، جليس لأبي هريرة، أن سعيد بن العاص سأل أبا موسى الأشعري.
وحذيفة بن اليمان، كيف كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكبر في الأضحى.
والفطر؟ فقال أبو موسى : كان يكبر أربعا، تكبيره على الجنائز، فقال حذيفة: صدق، فقال أبو موسى: كذلك كنت أكبر في البصرة، حيث كنت عليهم، انتهى.
سكت عنه أبو داود، ثم المنذري في طريق آخر : رواه الطحاوي في: ص ، حدثنا أبو بكر، قال: حدثنا أبو داود، قال: حدثنا هشام ابن أبي عبد الله عن حماد عن إبراهيم عن علقمة بن قيس، قال: خرج الوليد بن عقبة على ابن مسعود.
وحذيفة والأشعري رضي الله عنهم، فقال: إن العيد غدا، فكيف التكبير؟ فقال ابن مسعود: يكبر تكبيرة، ويفتتح به الصلاة، ثم يكبر بعدها ثلاثا، ثم يقرأ، ثم يكبر تكبيرة، يركع بها، ثم يسجد، ثم يقوم، فيقرأ، ثم يكبر ثلاثا، ثم يكبر تكبيرة، يركع بها، فقال الأشعري.
وحذيفة: صدق أبو عبد الرحمن، اه، صحح الحافظ ابن كثير إسناد هذا الحديث في التفسير .
الترمذي في باب التكبير في العيدين ص .
قلت: من الأحاديث المرفوعة في الباب، ما رواه الطحاوي في شرح الآثار ص ج على ابن عبد الرحمن.
ويحيى بن عثمان، قالا: حدثنا عبد الله بن يوسف عن يحيى بن حمزة، قال: حدثني الوضين بن عطاء أن القاسم أبا عبد الرحمن حدثه، قال: حدثني بعض أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: صلى بنا النبي صلى الله عليه وسلم يوم عيد، فكبر أربعا أربعا، ثم أقبل علينا بوجهه، حين انصرف، فقال: لا تنسوا كتكبير الجنازة وأشار بأصبعه، وقبض إبهامه، قال الطحاوي: هذا حديث حسن الاسناد، وعبد الله بن يوسف.
ويحيى بن حمزة.
والوضين.
والقاسم، كلهم أهل رواية، معروفون بصحة الرواية، اه، قلت: رجال الحديث كلهم معروفون، إلا وضين، ابن عطاء، قال الحافظ المخرج: ص ج : وثقه أحمد، وقال ابن معين: لا بأس به، اه، ووثقه غير واحد، ومر الحافظ في الفتح ص ج على إسناد الطحاوي في شرح الآثار ص ج ، فيه وضين ابن عطاء هذا، فقال: إسناده قوي، اه.
وقال في التهذيب : قال أحمد بن حنبل.
وابن معين.
ودحيم: ثقة، قال أبو داود: صالح الحديث، وقال ابن عدي: ما أدري بحديثه بأسا، وذكره ابن حبان في الثقات وقال الساجي: عنده حديث واحد منكر، غير محفوظ، اه.
أبو داود في باب التكبير في العيدين ص ، والطحاوي: ص ج ، وأحمد: ص ج ، والبيهقي: ص ج .
أخرج الطحاوي في الجنازة ص من حديث ابن مسعود موقوفا، قال: التكبير في العيدين أربع، كالصلاة على الميت، اه، رجاله ثقات، وقال في الزوائد : رواه الطبراني في التكبير ورجاله ثقات، اه.
مختصره ، ورواه أحمد في مسنده ، واستدل به ابن الجوزي في التحقيق لأصحابنا، ثم أعله بعبد الرحمن بن ثوبان، قال: قال ابن معين: هو ضعيف، وقال أحمد: لم يكن بالقوي، وأحاديثه مناكير، قال: وليس يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم في تكبير العيدين حديث صحيح، انتهى.
قال في التنقيح : عبد الرحمن بن ثوبان وثقه غير واحد، وقال ابن معين: ليس به بأس، ولكن أبو عائشة ، قال ابن حزم فيه: مجهول، وقال ابن القطان: لا أعرف حاله، انتهى.
الأحاديث الموقوفة : قال ابن أبي شيبة في مصنفه : حدثنا يحيى بن سعيد عن أشعث عن محمد بن سيرين عن أنس أنه كان يكبر في العيد تسعا، فذكر مثل حديث ابن مسعود، انتهى.
حديث آخر : رواه عبد الرزاق في مصنفه ، أخبرنا إسماعيل بن أبي الوليد ثنا خالد الحذاء عن عبد الله بن الحارث، قال: شهدت ابن عباس كبر في صلاة العيد بالبصرة تسع تكبيرات، ووالى بين القراءتين، قال: وشهدت المغيرة بن شعبة فعل ذلك أيضا، فسألت خالدا كيف كان فعل ابن عباس، ففسر لنا كما صنع ابن مسعود في حديث معمر.
والثوري عن أبي إسحاق، سواء، انتهى.
قوله: وقال ابن عباس: يكبر في الأولى للافتتاح، وخمسا بعدها.
وفي الثانية.
يكبر خمسا، ثم يقرأ، وفي رواية يكبر أربعا في الثانية، وظهر عمل العامة اليوم بقول ابن عباس لأمر بينه الخلفاء، قلت: روى ابن أبي شيبة في مصنفه حدثنا وكيع عن ابن جريج عن عطاء أن ابن عباس كبر في عيد ثلاث عشرة: سبعا في الأولى.
وستا في الآخرة، بتكبيرة الركوع، كلهن قبل القراءة، انتهى.
أخبرنا ابن إدريس ثنا ابن جريج به، نحوه، حدثنا هشيم عن حجاج.
وعبد الملك عن عطاء عن ابن عباس أنه كان يكبر في العيد ثلاث عشرة تكبيرة، انتهى.
حدثنا يزيد بن هارون ثنا حميد عن عمار بن أبي عمار أن ابن عباس كبر في عيد ثنتي عشرة تكبيرة: سبعا في الأولى.
وخمسا في الآخرة، انتهى.
وكأنه رواية يزيد بن هارون هذه، هي الرواية الثانية، عن ابن عباس، لأنه كبر في الأولى سبعا، بتكبيرة الركوع، وكبر في الثانية خمسا بتكبيرة الركوع، فالجملة اثني عشر تكبيرة، والله سبحانه أعلم، وقد ورد عن ابن عباس ما يخالف هذا، ويوافق مذهبنا، فروى ابن أبي شيبة في مصنفه حدثنا هشيم ثنا خالد الحذاء عن عبد الله بن الحارث، أبو عائشة الأموي مولاهم، جليس أبي هريرة، مقبول من الثانية تقريب .
هو ابن عبد الملك الحمراني، ثقة.
والطحاوي: عن خالد الحذاء، بإسناده.
رواه الطحاوي: ص عن عمرو عن عطاء عن ابن عباس، وفيه: ستا في الآخرة، بعد القراءة، اه.
قلت: بهذا الاسناد أخرج الطحاوي في شرح الآثار ص ج ، والبيهقي: ص ج عن زائدة عن عبد الملك: ثنتي عشرة تكبيرة، وقال: هذا إسناد صحيح.
والطحاوي في شرح الآثار بهذا الاسناد: ص ج ، وباسناد آخر: حدثنا إبراهيم بن مرزوق قال: صلى ابن عباس يوم عيد، فكبر تسع تكبيرات: خمسا في الأولى.
وأربعا في الآخرة، ووالى بين القراءتين، انتهى.
ورواه عبد الرزاق في مصنفه ، وزاد فيه: وفعل المغيرة بن شعبة مثل ذلك، وقد تقدم قريبا.
أحاديث الخصوم المرفوعة: أخرج أبو داود.
وابن ماجه عن ابن لهيعة عن عقيل عن ابن شهاب عن عروة عن عائشة، قالت: كان النبي صلى الله عليه وسلم يكبر في العيدين، في الأولى بسبع تكبيرات.
وفي الثانية بخمس، قبل القراءة، سوى تكبيرتي الركوع، انتهى.
ورواه الحاكم في المستدرك ، وقال: تفرد به ابن لهيعة، وقد استشهد به مسلم في موضعين، قال: وفي الباب عن عائشة.
وابن عمر.
وأبي هريرة.
وعبد الله بن عمرو، والطرق إليهم فاسدة، انتهى كلامه.
وذكر الدارقطني في علله أن فيه اضطرابا ، فقيل: عن ابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب عن الزهري، وقيل: عنه عن عقيل عن الزهري، وقيل: عنه عن أبي الأسود عن عروة عن عائشة، وقيل: عنه عن الأعرج عن أبي هريرة، قال: والاضطراب فيه من ابن لهيعة، انتهى كلامه.
وقال الترمذي في علله الكبرى : سألت محمدا عن هذا الحديث، فضعفه، وقال: لا أعلم رواه غير ابن لهيعة، انتهى.
حديث آخر : أخرجه أبو داود، وبان ماجه أيضا عن عبد الله بن عبد الرحمن الطائفي

مع ما بعدهما من الحروف ح ص ض أهملت وكذلك حالهما مع الطاء والظاء والعين والغين.
ح ص ف الحصف: بثر معروف يخرج على الجسد من الحر حصف الإنسان يحصف حصفا وأهل اليمن يسمونه الهرض هرض يهرض هرضا.
والإحصاف: مصدر أحصف الحمار في إرته أو في نشاطه يحصف إحصافا، إذا عدا عدوا شديدا.
قال الراجز: إذا تلقته العقاقيل طفا وإن تمطى بالخبار أحصفا جمع عقنقل، وهو الرمل المتعقد المتداخل بعضه في بعض، وبه سمي عقنقل الضب والخبار: أرض فيها جحرة.
ورجل حصيف العقل والرأي: سديده، حصف رأيه حصافة، واشتقاقه من أحصفت الحبل، إذا شددت فتله.
والحفص: الزبيل الصغير من أدم تنقى به الآبار، والجمع حفوص وأحفاص.
وبه سمي الرجل حفصا.
وحفصة: اسم من أسماء الضبع، زعموا، ولا أدري ما صحته.
ويقال: حفصت الشي أحفصه حفصا، إذا جمعته، فأنا حافص والشيء محفوص.
وكل ما جمعته بيدك من تراب أو غيره فقد حفصته، فأنت حافص والشيء محفوص والاسم الحفاصة.
والصحف واحدتها صحيفة، وهي القطعة من أدم أبيض أو رق، يكتب فيها.
وفي التنزيل: وإذا الصحف نشرت ، والله أعلم بكتابه.
وتجمع صحائف، وربما جمعوا الصحيفة صحافا.
والصحفة: القصعة، وتجمع صحافا.
قال الشاعر: وبنو نكد قعود ... يتعاطون الصحافا والمصحف، بكسر الميم، لغة تميمية، لأنه صحف جمعت، فأخرجوه مخرج مفعل مما يتعاطى باليد.
وأهل نجد يقولون: المصحف، بضم الميم، لغة علوية، كأنهم قالوا: اصحف فهو مصحف، أي جمع بعضه إلى بعض.
وصفحت عن الرجل أصفح صفحا، إذا عفوت عن جرمه.
وأضربت عن هذا الأمر صفحا، إذا تركته.
وصفحة الإنسان والدابة: عرض جنبه إذا اعترضته.
وأبدى فلان لي صفحته، إذا أمكنك من نفسه في خصومة أو حرد.
وأصفحت عن الشيء إصفاحا، إذا تركته، مثل قولهم أضربت عنه إضرابا.
والمصفح: الممال.
وجاء في الحديث قلب المنافق مصفح أي ممال عن الحق.
وضربته بالسيف مصفحا ومصفوحا، إذا ضربته بعرضه ولم تضربه بحده، وإذا ضربته بحده قلت: ضربته صلتا.
والصفيحة: النصل العريض من السيوف، والجمع صفائح.
والصفيحة: القطعة من الصخر العريضة، والجمع صفائح أيضا، كانوا يجعلونها في القبور واللحود مكان اللبن، فلذلك ذكروها في أشعارهم فقالوا: بين الثرى والصفائح ويروى: تحت الثرى.
ويقال لها الصفاح أيضا، والواحدة صفاحة.
قال النابغة الذبياني: وخيس الجن إني قد أذنت لهم ... يبنون تدمر بالصفاح والعمد ورأس مصفح، إذا كانت فيه كالضغطة حتى يستطيل قليلا ما بين جبهته وقفاه.
وربما قالوا: رجل مصفح، ولم يذكروا الرأس.
وقال الكلابيون: المصفح الذي مسح جنبا رأسه ونتأت جبهته فخرجت وظهرت قمحدوته.
وربما جمعوا الصفيحة صفاحا.
وقال أبو حاتم عن الأصمعي عن أبي عمرو بن العلاء: ويكره في الخيل القنا والصفاح، فأما القنا فهو أن يحدودب الأنف من وسطه فتراه شاخصا فإذا أفرط ذلك ضاق المنخر فكان عيبا وأما الصفاح فشبيه بالمسحة في عرض الخد يفرط بها اتساعه، فذلك مكروه مستقبح.
وصفح الرجل عن زلة صاحبه فهو صفوح وصافح عنها.
وتصافح الرجلان بكفيهما، إذا ألصق كل واحد منهما كفه بكف صاحبه.
ونهي عن مصافحة النساء.
والتصفيح: التصفيق باليدين.
وفي الحديث: التسبيح للرجال والتصفيح للنساء ، وهو التصفيق.
قال الشاعر يصف سحابا: كأن مصفحات في ذراه ... وأنواحا بأيديها المآلي ويروى: عليهن والمآلي: خرق سود تثير بها النائحة، واحدتها مئلاة.
وفي التنزيل: أفنضرب عنكم الذكر صفحا قال أبو عبيدة: نعرض عنكم.
وفحصت عن الشيء أفحص فحصا، إذا كشفت عنه.
وبه سمي أفحوص القطاة، وذلك أنها تفحص الحصى بصدرها حتى تصير إلى لين الأرض فتبيض وجمع الأفحوص أفاحيص.
قال الشاعر: وقد تخذت رجلي إلى جنب غرزها ... نسيفا كأفحوص القطاة المطرق المطرق: التي قد عسر عليها البيض فهي تحك الأرض بصدرها حتى تؤثر فيها.
وقال: أنتم بنو كابية بن حرقوص وكلكم هامته كالأفحوص وأفصح العربي إفصاحا وفصح الأعجمي فصاحة، إذا تكلم بالعربية.
وأفصح اللبن، إذا انجلت رغوته فهو مفصح، وفصح فهو فصيح، وهو حينئذ الصريح.
قال الشاعر: ولم يخشوا مصالته عليهم ... وتحت الرغوة اللبن الصريح ويروى: الفصيح.
وأفصح الصبح، إذا بدا ضوءه وكل شيء وضح لك فقد أفصح لك.
والفصح: عيد النصارى، وقد تكلمت به العرب.
قال الشاعر حسان: قد دنا الفصح فالولائد ينطم ... ن سراعا أكلة المرجان ح ص ق رجل أصقح، بالسين والصاد، بين الصقح، وهو الصلع لغة يمانية، يسمون الصلعة الصقعة.
قال أبو بكر: يقال: رجل أصلع بين الصلعة.
ح ص ك الكحص: ضرب من حبة النبت له حب أسود يشبه بعيون الجراد.
قال الشاعر: كأن جنى الكحص اليبيس قتيرها ... إذا نثرت سالث ولم تتجمع ويروى: نثلت يصف درعا إذا طرحت تفتحت ولم تبق مجتمعة.
ح ص ل الحصل: البلح قبل أن يشتد وتظهر ثفاريقه الواحدة، حصلة.
قال: مكمم جبارها والجعل ينحت منهن السدى والحصل السدى: البلح الذاوي، الواحدة سداة.
ويقال: ما حصل في يدي منه شيء، أي ما رجع.
ومنه اشتقاق الحوصلة، الواو زائدة.
والحصيل: ضرب من النبت ذكره الحرمازي ولا أدري ما صحته.
وحصل بطنه يحصل حصلا، إذا أصابه اللوى، لغة يمانية.
وحصل الفرس، إذا اشتكى بطنه من أكل التراب.
واللحص: الضيق.
قال الهذلي: قد كنت خراجا ولوجا صيرفا ... لم تلتحصني حيص بيص لحاص ويقال: التحصت الإبرة، إذا استد سمها.
والصحل: بحوحة في الصوت لا تبلغ أن تكون جشة صحل الرجل والفرس يصحل صحلا، وهي تستحسن.
وفي صفة النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه كان في صوته صحل.
قال الشاعر: وأسعدتها أكف غير مقرفة ... تثني أناملها شرع المزاهير المزاهير: العيدان والشرع: الأوتار.
من كل غيداء في تغريدها صحل ... كأن أعكانها طي الطوامير وهذان البيتان للأقيشر الأسدي.
والصلاح: ضد الطلاح صلح الرجل صلاحا وصلوحا، ويقال: صلح أيضا.
ويقال: ما به من الصلاح والصلوح.
قال الشاعر: وكيف بأطرافي إذا ما شتمتني ... وما بعد سب الوالدين صلوح ويروى: شتم الوالدين.
وصلاح في وزن حذام وقطام، وهو اسم مكة.
قال الشاعر: أبا مطر هلم إلى صلاح ... فتكفيك الندامى من قريش وقد سمت العرب صالحا وصليحا ومصلحا.
ح ص م الحصم: حصم الدابة، وهو ما خرج من دبره من الريح حصم يحصم حصما، وهو الحصام والردام.
والحمص من قولهم: حمص الجرح حمصا، إذا سكن ورمه، فهو حامص وحميص.
وحمص: موضع، ولا أحسبه عربيا محضا.
فأما الحمص هذا الحب الذي يؤكل فأحسبه مولدا.
والصحمة: سواد تخلطه صفرة، حمار أصحم وأتان صحماء.
وأصحام الحمار اصحيماما، مثل ادهام الفرس ادهيماما، وابلاق.
وصمحته الشمس، إذا آلمت دماغه تصمحه صمحا.
ويوم صموح وصامح، إذا اشتد حره.
والصماح: العرق المنتن.
قال الحارث بن خالد المخزومي: يتضرعن لو تضمخن بالمس ... ك صماحا كأنه ريح مرق والمرق: الجلد الذي يبل ويثنى بعضه على بعض ليلين وهو جلد لم يستحكم دباغه.
والصمحاء: الأرض الغليظة، والجمع صماحي يا هذا.
ومصح الشيء يمصح مصوحا، إذا ذهب.
ومصح الظل، إذا نسخته الشمس مصوحا فهو ماصح.
ومصح مثل محص عدا.
ومصح الله ذنوبك.
ومحص: ضرط.
ح ص ن الحصن: معروف، واشتقاقه من حصنت الشيء تحصينا، إذا منعته وحظرته.
ومنه حصنت المرأة، إذا زوجتها.
وكل شيء منعته فقد حصنته وحويته.
وامرأة حصان، بفتح الحاء: عفيفة.
قال حسان: حصان رزان لا تزن بريبة ... وتصبح كرثى من لحوم الغوافل يقول: تصبح جائعة من الكلام في الناس.
وقال بعض أهل اللغة: الحواصن: الحبالى.
وأنشد: تبيل الحواصن أحبالها وفرس حصان، بكسر الحاء، إذا ضن بمائه فلم ينز إلا على حجر كريمة.
وكثر ذلك في كلامهم حتى سموا كل ذكر من الخيل حصانا.
ومكان حصين: منيع.
ويسمى القفل في بعض اللغات: المحصن.
وذكر قوم أن الزبيل أيضا يسمى محصنا في بعض اللغات، ولا أعرف حقيقته.
وقد سمت العرب حصنا وحصينا ومحصنا.
وامرأة محصنة: متزوجة، وحاصن: عفيفة.
قال العجاج: وحاصن من حاصنات ملس عن الأذى وعن قراف الوقس قال أبو بكر: الوقس: ابتداء الجرب.
وأحصن الرجل فهو محصن، إذا تزوج وهذا أحد ما جاء على أفعل فهو مفعل.
وحصنان: موضع معروف، والنسب إليه حصني كرهوا ترادف النون فيه أن يقولوا حصناني كما قالوا بحراني.
فأما تكنيتهم الثعلب أبا الحصين فشيء قد جرى على ألسن العرب قديما.
وصحن الدار: باحتها.
والصحن: إناء قصير الجدار نحو الجام والطاس وما أشبههما.
وصحنته الفرس برجلها، إذا ركضته والفرس صحون، إذا كانت تصحن برجلها.
والصحن: الفجوة بباطن حافر الفرس.
والمصحنة: إناء نحو الصحفة، زعموا.
والنحص: ما علا عن السفح وانحدر عن السند من الجبل.
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لما رجع من أحد: يا ليتني غودرت في أهل نحص الجبل ، يعني الشهداء هناك.
والنصح: بذل المودة والاجتهاد في المشورة.
ونصحته ونصحت له بمعنى واحد، وأنا ناصح ونصيح.
ونصحت الثوب أنصحه نصحا، إذا خطته، والإبرة المنصحة، والخيط النصاح وبه سمي الرجل نصاحا والشيء المخيط منصوح.
وقد سمت العرب ناصحا ونصيحا.
والنصاح: الخياط.
والنصحاء: موضع، زعموا.
وذكر بعض أهل اللغة أنه يقال: ثوب ناصح، في معنى ناصع، ولا أدري ما صحته.
ح ص و حصت الثوب أحوصه حوصا، إذا خطته.
وفي الحديث أن علي بن أبي طالب رضي الله عنه اشترى قميصا بأربعة دراهم، فلما لبسه رأى في كمه فضلا فقصه ثم جاء إلى خياط فقال: حصه.
ويقال: حص عين صقرك حوصا، إذا ضم عينيه بخيط حتى يستأنس حاصه يحوصه حوصا.
والحوص من ضيق العين، حوص يحوص حوصا.
ويقال: رجل أحوص وامرأة حوصاء من قوم حوص، وهو صغر العين حتى كأنها مخيطة.
وجمع حوص أحاوص.
والحوص: قبيلة من العرب ينسبون إلى الأحوص بن مالك ابن جعفر، وليس ببطن ينسب إليه.
قال الشاعر: أتاني وعيد الحوص من آل جعفر ... فيا عبد عمرو لو نهيت الأحاوصا ويقال: حصت عين الصقر أو الجارح من الطير، إذا خطتها ليستأنس وكذلك حصت شقوقا في رجلي، إذا خطتها.
وصوح الحر البقل: أيبسه.
وتصوح البقل نفسه: يبس.
والصواح: عرق الخيل، ولا نعرف له فعلا يتصرف.
والصحو: ضد الدجن أصحت السماء إصحاء وصحا السكران يصحو صحوا.
وقال قوم من أهل اللغة: أصحت السماء وأصحى يومنا، إذا لم يكن فيه برد وإن كان في السماء سحاب.
والوحص: السحب عنفا وحصه يحصه رحصا، لغة يمانية زعموا.
ح ص ه الحصة: النصيب.
والصحة: ضد السقم.

/ هل يصح ان نستمر في القذف بكل عقدنا وأمراضنا إلي العتبة الأمريكية.
هناك بالفعل محتلون، ولكن هل كان الاحتلال هو الذي وجهنا لهذا الافتراس الأهلي الدموي لبعضنا البعض.
ثمة قدر كبير من السذاجة أو السطحية أو سوء النية، يجتمع أو يتوزع علي هذه الأسئلة، لأن الإجابة الوحيدة الممكنة لها هي نعم، الاحتلال والنظام البشع، المشوه، المعادي لتاريخ العراق وشعبه، الذي أقامه المحتلون، هو المسؤول المباشر عن هذا العنف.ربما كان العراق يسير بالفعل نحو حرب أهلية، وربما استطاعت حكمة بعض من قادته وعلمائه وأعيان مجتمعه انقاذ العراقيين من جحيم هذه الحرب.
ولكن أحدا لا يجب ان يخطئ حجم الدمار السياسي والاجتماعي الذي أوقعه الاحتلال وحلفاؤه بالعراق.
العراق ليس الوطن الوحيد في العالم الذي يضم شعبا متنوعا من الإثنيات والطوائف، بل ان الدول المتجانسة إثنيا وطائفيا هي من القلة في العالم بحيث يصعب حتي الجزم بوجودها.
وما ينطبق علي الشرق العربي والإسلامي، حيث الدولة القومية الحديثة لم تتعمق جذورها بعد، ينطبق أيضا علي الدول الأوروبية الغربية، حيث ولدت الدولة الحديثة واكتسبت ملامحها السياسية والقانونية.
لابريطانيا، ولا بلجيكا، ولا أسبانيا، ولا فرنسا، بنيت علي تجانس عرقي وديني.
وحتي ألمانيا، حيث العرق الجرماني هو السائد، تكونت الدولة في أي حدود اعتبرت لها من كاثوليك وبروتستانت ويهود، وخالط بنيتها القومية روس وبولونيون، بينما انتشرت المجموعات الإثنية الجرمانية في بلاد أوروبية أخري عديدة.
في أي من هذه البلدان المعروفة اليوم باستقرارها بعد حروب أهلية طويلة ودموية ، يمكن ان ينفجر السلم الأهلي في لحظات، إن وضعت في سياق شبيه بالسياق الذي دفع إليه العراق خلال السنوات الثلاث الماضية.
كان مدهشا، بالطبع، في الأيام القليلة السابقة لتفجير مقام الإمامين العسكريين ان نسمع السفير الأمريكي في بغداد يشن هجوما صريحا علي التوجه الطائفي لوزارة الداخلية ومؤسسات الحكم العراقي الجديد.ولكن السؤال الذي كان يجب علي السفير أفغاني الأصل، المتحدث بالعربية أن يسأله هو من المسؤول، من الذي وضع الأسس التي بني عليها هذا الحكم البشع، الغريب عن العراق وتاريخه.
حتي قبل انطلاق مشروع الغزو كانت أوساط أمريكية وبريطانية تروج لعراق منقسم علي ذاته، عراق صور كأنه صنيعة بريطانية من التحام ولايات عثمانية مختلفة.
وما أن أسس المحتلون أنفسهم في المنطقة الخضراء، حتي أطلق مشروع سياسي ودستوري واضح المعالم لدفع العراق إلي طريق الانقسام علي الذات.
قيل للعراقيين انهم باتوا منذ اليوم أكثريات وأقليات، وان دولتهم الجديدة ستقوم علي نظام فيدرالي إثني وطائفي معا، وهو واحد من أغرب الفيدراليات التي عرفها العالم.
وما ان بدأت الدولة الجديدة في التشكل، بتأسيس مجلس الحكم سيئ الذكر، حتي قسم العراقيون إلي سنة وشيعة، وإلي أكراد وعرب، وإلي مسلمين ومسيحيين.
وما انطبق علي مجلس الحكم، انطبق علي الحكومات الانتقالية.
ثم جاء مشروع الدستور الجديد ليعيد التوكيد علي تقسيم العراق وشقه علي ذاته، إدارة وحكما وتمثيلا برلمانيا ووطنا.يتفق أغلب العراقيين علي معارضة الغزو والاحتلال، ويتفقون علي ان هناك ظلما شاملا أصابهم جميعا في ظل النظام السابق، وإن بدرجات مختلفة.
ولكن أحدا لم ير العراقيين يخرجون في حركة شعبية عارمة تطالب بتقسيم البلاد عرقيا وطائفيا، بمعني ان النظام الذي أقامه الاحتلال لم يأت للاستجابة لمطالب شعبية وطنية عراقية، بل جاء نتيجة لتواطؤ ضمني بين مديري الاحتلال وحفنة من السياسيين العراقيين الذين وضعوا أنفسهم في صف الغزو والاحتلال.
وهنا أخذ مشروع التقسيم في محاولة تأسيس مواقع شعبية له.
حفنة من السياسيين الطائفيين، من اللصوص والطامعين في ثروة البلاد وقوت شعبها، من المنظمات السياسية المحترفة، فشلت في تقديم نفسها إلي العراقيين بصفتها قوي وطنية فلجأت إلي كهف الخطاب الطائفي التقسيمي المظلم لتسويغ الامتيازات ومواقع السلطة والحكم التي منحت لها من إدارة الاحتلال.
صاغت هذه القوي، التي يتصف أغلبها بجهل العراق وشعبه، تاريخا جديدا للعراق وطوائفه وأعراقه، وتاريخا جديدا للدولة العراقية وسياساتها، وتاريخا آخر للوطن العراقي.
أصبحت أساطير الاضطهاد الطائفي صناعة، احترفها رجال دين وسياسيون ركيكون، ومراكز إعلامية رخيصة الخطاب والحرفة.
ولم يكن مستغربا بالتالي أن يبدأ العراقيون في اكتشاف هويات لم يعرفها تاريخهم السياسي من قبل، وأن تبدأ جدران الخوف الطائفي في الفصل بين شمالهم ووسطهم وجنوبهم، بين الجار وجاره، الطالب وزميله، بل والرجل وزوجته.
فجأة، اكتشف أبناء تميم وشمر والدليم أنهم شيعة وسنة، واكتشفت أبناء أسر بأكملها أن عليهم مخاصمة أخوالهم وأجدادهم من الطائفة الأخري.
ولم يعرف تاريخ الأمم والشعوب ما عرفه العراق خلال العامين أو الثلاثة الماضية، عندما أخذ من يدعون أنهم أكثرية سكان العراق في الدعوة إلي تقسيم الوطن إلي كانتونات طائفية متصارعة، لا يعرف أحد أين يبدأ / حدود الشيعة فيها وأين تنتهي حدود السنة.
وفي حين يعرف أكثر العراقيين لغة التطرف واستباحة الدماء التي تحاول التغطي بغطاء المقاومة، وينكرونها، فإن تكفيريين قتلة يقفون علي رأس قوي سياسية ويحتلون مقاعد وزارات جعلوا منها مراكز لعصابات الاغتيال الطائفي والتعذيب والاختطاف علي الهوية.ما شهده العراق في الأسبوع الثالث من هذا الشهر لم يكن انفجارا طارئا، كما يقول الاعتذاريون بحسن نية، ولا هو سمة متأصلة في الشخصية العراقية، كما يحاول الجهلة والسفهاء التأكيد.
هذا نتاج طبيعي ومتوقع لنظام سياسي أريد له، بوعي أو بدون وعي، ان يوصل العراق إلي ما وصل إليه، ولمنطق سياسي أريد له ان يزرع الخوف بين الطوائف، ولنمط حكم أريد له تشظية الشعب وإقامة هوة من الدم بين جماعاته وقواه.
ومن العبث التعامل مع هذا الانفجار باعتباره حدثا عابرا يمكن حصاره بعدد من اللقاءات بين بعض المسؤولين وقادة الأحزاب والعلماء.
مثل هذا الجهد وهذه اللقاءات ضروري لوضع حد لسفك الدماء ومنع الأوضاع من التفاقم والتصعيد، ولكن العلاج الحقيقي يتطلب جهدا أكبر وأوسع وأكثر عمقا.
علي القوي الإسلامية الشيعية، محل ثقة الأمة، داخل المنطقة العربية وخارجها، ان ترفع الغطاء عن الجماعات الطائفية الانفصالية التي تحاول إغراق العراق في الدم خدمة لمصالح سياسية صغيرة.
لم يعد من الممكن ان تقوم هيئة علماء المسلمين في العراق واتحاد العلماء المسلمين الذي يقوده الشيخ القرضاوي بالتبرؤ من الزرقاوي وأمثاله، بينما تقوم القوي والشخصيات الشيعية العربية بتوفير الغطاء والاعتذار للطائفيين القتلة في العراق.
التنظيمات التي تقودها عمائم هي أكثر خطرا من تلك التي يقودها نكرات، وإن كان للمسلمين أن يحافظوا علي وحدتهم داخل العراق وخارجه، فلا بد من عزل جميع القتلة، التكفيريين والطائفيين، سنة وشيعة.
علي الإسلاميين العرب جميعا، سنة وشيعة، ان يعلنوا موقفا واضحا وصلبا ضد مشاريع تقسيم العراق، باسم الفيدرالية أو بأي اسم آخر، وأن يطالبوا بإلغاء الدستور المسخ الذي وضع تحت ظل ظروف شاذة من الاحتلال وسيطرة عناصر لم تكن وليس من المتوقع ان تصبح محل إجماع من العراقيين، دستور تم تمريره في أجواء من الخوف الأهلي والاستقطاب الطائفي، وبوسائل التزييف والعبث بأصوات العراقيين.
وعلي القوي العراقية الوطنية، إسلامية كانت أو غير إسلامية، مقاومة كانت أو غير مقاومة، ان تستمر في رفضها للوضع الراهن ولكل ما ولد من رحم نظام الاحتلال، حكومة ودستورا ونظاما انتخابيا وجيشا وقوي أمنية.
هذا العراق غير قابل للحياة، لا بمقاييس تاريخ العراق ذاته، لا بالمقاييس العربية والإسلامية، ولا حتي بمقاييس أهل الرأي داخل الولايات المتحدة وأوروبا.
وعبثا يحاول البعض ترقيع هذا المولود المشوه بتعديل دستوري هنا واتفاق حزبي هناك.
الخطأ هو في جوهر وأساس هذا العراق، وهو ما يستدعي إعادة بنائه في ظل ظروف مختلفة تماما عن الظروف التي سادت منذ الاحتلال.
بدون ذلك، فسيظل العراق عرضة للانفجارات المتكررة، مرة بين السنة والشيعة، ومرة بين العرب والأكراد، مرة بين القوي الشيعية أو الكردية، وأخري بين القوي السنية، حتي يأتي يوم يقع فيه الانفجار الكبير حيث سيلغ الجميع في دم الجميع.
وعندها لن يغرق العراق وحده، فكل الاجتماع المشرقي العربي الإسلامي تعددي ومتنوع، إثنيا وطائفيا.أليست مجتمعات إيران وتركيا وسورية ولبنان والسعودية ودول الخليج هي مجتمعات تعددية؟ هل يمكن صناعة تفجير سني شيعي في العراق، ومنع عواقبه من الامتداد إلي إيران والسعودية ولبنان، أم هل يمكن صناعة كيان كردي في شمال العراق، يهيمن بقوة السلاح علي جواره العربي، بدون أن تمتد عواقبه إلي سورية وتركيا وإيران؟ العراق هو صورة مصغرة للشرق كله، وسواء أراد العرب والمسلمون أم لم يردوا، فقد بات مفتاح الاستقرار لكل الشرق، عربه وفرسه وأتراكه وكرده.
وهذا الاستقرار لن يستعاد من جديد بدون التخلص من الاحتلال ونظامه.
الاحتلال هو المسؤول الأول عن تشظي الاجتماع العراقي، وهو المسؤول عن إقامة هذا النظام المشوه، وهو الذي زرع في رحم الدولة العراقية الجديدة عوامل الانفجار والانقسام والصراع الدائم.
بدون نهاية الاحتلال لن يتحرر العراق من كوابيسه، ومن العبث تسويغ المطالبة باستمرار الاحتلال الأجنبي خوفا من تداعي النظام وانفجار العنف الداخلي.
فالنظام متداع علي أية حال، والعنف الداخلي يكاد الانحدار إلي حرب أهلية لا تبقي ولا تذر.
ثم، أليست القوي المطالبة باستمرار الاحتلال هي ذاتها القوي الساعية إلي تقسيم البلاد، والتي تلعب الدور الرئيسي في تأجيج مناخ العزلة والخوف والثأر الطائفي؟وبعد، فخلف ما يشهده العراق درس لا يجب لكل صاحب نظر ان يغفله.
إن ميزان قوي يقوم علي تدخل الأجنبي ووجوده سرعان ما سينهار، إما بخروج الأجنبي أو بقيامه بتغيير تحالفاته.
ولشعوب هذه المنطقة ذاكرة طويلة وعميقة لن تنسي لأحد مواقفه وأفعاله.
/ انفجار العنف الأهلي نتاج لنظام طائفي تقسيمي، د.
بشير موسي نافع، موقع هيئة علماء المسلمين ، مقالات بتاريخ / / بتصرف .
هل يتخلى شيعة العراق عن جرائمهم الطائفية؟ لم يكن مفاجأة لي أن أقرأ أن أكثر من مائة وخمسين من مقاتلي فيلق بدر إضافة إلى مائتين من مقاتلي جيش المهدي قد شاركوا في العمليات العسكرية التي نفذها الجيش الأمريكي مؤخرا في مدينة سامراء العراقية، وهم يرتدون ملابس مغاوير الداخلية؛ لإضفاء صفة شرعية أثناء اقتحامهم القرى السنية المحيطة بسامراء.
وانعدام المفاجأة بالنسبة لي ولغيري ينبع من سلوك الحكومات العراقية المتتابعة في عهد الاحتلال الأمريكي البريطاني، والتي يسيطر عليها الشيعة، حيث أكدت ممارسات هذه الحكومات المتعاقبة على المنحى الطائفي المتعصب، الذي ينطلق من تحميل السنة مسئولية جرائم صدام حسين، ومن ثم الانتقام منهم، والحيلولة بين مشاركتهم في السلطة والحكم.
الحكومات العراقية إذن تغذي المشاعر الطائفية، والشواهد على ذلك بلا حصر، وهي تتضح في قائمة طويلة من الممارسات، لعل أحدها محاكمة صدام حسين على محاولة اغتياله في الدجيل، وهو الحادث الذي وقع في عام .
فلماذا إذن انتقاء هذا الحادث تحديدا وإسقاط كل الممارسات التي وقعت قبله وبعده، الإجابة معروفة وهي أن ما جرى في أعقاب محاولة الاغتيال هذه استهدف الشيعة، وهم الآن يريدون الانتقام.
مسئول دولي يفضح ميليشيات الشيعة ولم يكن مفاجئا كذلك اتهام جون بيس، الرئيس السابق لبعثة الأمم المتحدة لحقوق الإنسان في العراق، فيلق بدر بالوقوف وراء مئات حالات الإعدامات في البلاد موضحا أن ضحايا الإعدامات يمثلون الآن ثلاثة أرباع الضحايا الذين تتسلم دائرة الطب العدلي جثثهم كل أسبوع.
جون بيس أكد للعالم أن جثث معظم الضحايا تحمل أيضا آثار تعذيب، وحمل بيس فيلق بدر مسؤولية هذه الإعدامات، وقال إن الأغلبية العظمى للجثث ظهرت عليها علامات إعدام عاجل، والكثيرون ربطت أيديهم وراء ظهورهم، وتظهر على البعض آثار التعذيب، مع كسور في مفاصل السيقان والأذرع من جراء استخدام المثاقب الكهربائية.
هذا المسئول الدولي، الذي هو بكل تأكيد غير سني وغير معاد للشيعة، أكد أيضا أن السجلات، المدعمة بالصور لهذه الانتهاكات الخطيرة، جاءت من معهد بغداد للطب العدلي، والتي سلمت إلى الأمم المتحدة.
وقال إن مشرحة بغداد تسلمت أكثر من سبعمائة جثة في الشهر.
وبلغت الأرقام الذروة في يوليو/تموز الماضي حيث بلغت جثة، الكثير منها تحمل آثار التعذيب.
وكشف هذا المسئول الدولي عن فرار فائق بكر مدير مشرحة بغداد، هاربا من العراق؛ خوفا على حياته بعد كتابته تقارير تؤكد بأن أكثر من .
شخص قتلوا من قبل فرق الموت الشيعية في الأشهر الأخيرة.
حتى السفير الأمريكي أما السفير الأمريكي في بغداد زلماي خليل زاد فإنه يواجه حملة عدائية شرسة تشنها ضده قوى وشخصيات سياسية شيعية عراقية تتهمه بالانحياز للسنة، وإطلاق تصريحات تشجع على الإرهاب وتهيئ لحرب أهلية طائفية.
وسبب هذه الحملة هي تصريحات خليل زاد الشهيرة عن رفض تولي أشخاص طائفيين لحقيبتي وزارتي الداخلية والدفاع، وحديثه عن جرائم ترتكبها مليشيات تابعة للداخلية، التي يتولاها قيادي في المجلس الأعلى للثورة الإسلامية بزعامة عبد العزيز الحكيم، هو بيان جبر صولاغ وزير الداخلية الشيعي المتطرف.
الجنرال الأميركي جوزيف بيترسون، وهو أحد المسئولين عن تدريب العسكريين العراقيين، قال هو الآخر لصحيفة شيكاغوتريبيون : إن هناك فرقة موت داخل وزارة الداخلية العراقية، وهي مسئولة عن الكثير من جرائم القتل التي ارتكبت في البصرة.
وقال الجنرال الأمريكي: إن من أفراد شرطة النجدة يرتدون زي قوات المغاوير أوقفوا في نهاية كانون الثاني الماضي شمال بغداد، بينما كانوا في طريقهم لتنفيذ عملية قتل رجل سني، وأن الوزارة عزلت أربعة من قادة ألوية الشرطة الخاصة بعد نشر الكثير من التقارير عما تقوم به وحداتهم من إساءات.
فيلق بدر ذروة التطرف الشيعي لقد دخلت العراق حشود من الشيعة العراقيين الذي عاشوا في المنفى الإيراني عقودا من الزمن، تحت لواء المجلس الأعلى للثورة الإسلامية و حزب الدعوة الإسلامية ، محملين بأثقال من روح الثأر والانتقام الأعمى، تقودهم قيادات انتهازية تستبيح كل شيء في سبيل تحقيق حلمها التاريخي بحكم العراق والهيمنة عليه، حتى ولو كان ذلك من خلال امتطاء دبابات دولة محتلة طالما وصموها بوصمة الشيطان الأكبر .
وقد ارتكبت الميليشيات التابعة لهذين الحزبين فظائع ضد أهل السنة، متسترة بستار وزارة الداخلية والدفاع العراقيتين اللتين تسيطران عليهما، أو بستار الشرطة والجيش الوطني، وما ثم جيش وطني في العراق اليوم، وإنما هي ميلشيات طائفية بغيضة تتسمى باسم الجيش العراقي.
وقد تشكل فيلق بدر نهاية عام من ذوي الأصول الإيرانية الذين أبعدهم صدام حسين إلى إيران، ومن الأسرى العراقيين في إيران.
إذ كان الخيار بينهم إما الموت أو الدخول في فيلق بدر.
/ وكانت مهمة بدر هي حفر الخنادق الأمامية للجيش الإيراني في الحرب مع العراق.
ثم أصبح جزءا من القوات الإيرانية وبقيادة ضباط من حرس الثورة الإيرانية.
وقد انضم العديد من العراقيين منهم لمنظمة بدر؛ تخلصا من التعذيب الذي كان يواجههم في أقفاص الأسر في إيران، وأصبح عددهم ألف مقاتل.
وكانت مهمة فيلق بدر هي قتل الأسرى العراقيين وتعذيبهم، وكان ذلك بقيادة باقر الحكيم.
وقد ارتكب فيلق بدر العديد من المجازر بحق الأسرى العراقيين راح ضحية هذه المجازر عشرات الآلاف منهم.
وبعد الاحتلال الأمريكي للعراق دخلت قوات بدر مع الاحتلال.
وبالنظر لقيام بريمر بحل المليشيات الخاصة بموجب قراره المرقم أعلن فيلق بدر أنه أصبح منظمة سياسية.
وحصل فيلق بدر على أسلحة كبيرة من العراق، وأقام معسكرات تدريب في إيران.
واستغل الحالة المعاشية للمواطنين، وعمل على فتح التطوع وإرسال المتطوعين إلى إيران للتدريب قرب الحدود العراقية.
ومنذ دخول فيلق بدر توزعت قواته على عدة تشكيلات، فكان منها قوة المختار التي تتولى اغتيال البعثيين، خاصة في المدن الجنوبية وجميعهم من البعثيين الشيعة.
وكان هناك أيضا قوة الثأر والانتقام وتقوم باغتيال المسئولين السابقين في جهاز المخابرات والجيش والأمن.
وكان هناك كذلك المتطوعون في الشرطة العراقية من أعضاء فيلق بدر ومهمتهم اغتيال السنة.
ومن تشكيلات فيلق بدر أيضا المتطوعون في الجيش العراقي، ومهمتهم مساعدة القوات الأمريكية في عملياتها العسكرية في مدن السنة.
وقد اشترك فيلق بدر في العديد من العمليات مع القوات الأمريكية في مناطق متعددة في العراق في مدن السنة، مثل الموصل وبعقوبة وتلعفر والفلوجة والرمادي والقائم واللطيفية.
جرائم بيان جبر المتطرف لقد عمدت مليشيات الشيعة، وعلى رأسها فيلق بدر، إلى أساليب الاغتيال والتهديد والتهجير والإرهاب التي طالت أئمة المساجد والعلماء والأطباء والأساتذة والطيارين، وكل قوى الشعب العراقي الرافضة للغزو، وقد تم تهديد وتهجير مئات العوائل السنية من مساكنهم في محافظات الجنوب.
واستولت هذه المليشيات على تشكيلات وزارة الداخلية التي تولاها بيان جبر صولاغ، وشرعت في تنفيذ حرب طائفية قذرة ضد أهل السنة ورواد المساجد.
إن وزارة الداخلية العراقية ضالعة في الإرهاب والتعذيب وقتل الأبرياء في ظل أجهزة صولاغ، ومليشيات العامري، وفي ظل حكومة الجعفري المتستر على فضائح السجون السرية في ملجأ الجادرية وفي أرجاء العراق، وهو المسئول الأول عن الجرائم التي طالت أئمة المساجد والعلماء، من تعذيب وتمثيل وتثقيب للرؤوس بالمثقب الكهربائي بأساليب لم تشهد لها البشرية مثيلا.
كل الخبراء العرب والأجانب يؤكدون سيطرة ميليشيا فيلق بدر على وزارة الداخلية ابتداء من م، وهو اليوم الذي تسلم فيه صولاغ مهام وزارة الداخلية، حيث قام بإصدار أوامر بضم منظمة بدر الشيعية إلى الوزارة؛ حتى تكون جرائمها تحت ستار ومظلة القانون، في الوقت الذي أبعد فيه الضباط والقادة السنة عن وزارة الداخلية.
ولعل أبشع الفضائح التي واجهت وزير الداخلية الشيعي المتعصب بيان جبر صولاغ هي جرائم التعذيب الوحشية التي ارتكبت مؤخرا ضد معتقلا في مركز اعتقال تابع لوزارة الداخلية العراقية بضاحية الجادرية جنوبي بغداد.
وليست هذه هي المرة الأولي التي تتهم فيها حكومة إبراهيم الجعفري، وتحديدا وزارة الداخلية، بإساءة معاملة المعتقلين في سجونها.
وما أن شاع خبر هذه الفضيحة حتى أسرع الجعفري بتشكيل لجنة خاصة للتحقيق في الحادث كما سارع صولاغ بتشكيل لجنة خاصة لمتابعة القضية.
والمقصود من هذه اللجان هو تهدئة الأوضاع فقط ليس أكثر.
هل يتخلى شيعة العراق عن جرائمهم الطائفية؟ ، د.
علي عبد الباقي ، موقع مفكرة الاسلام ، تقارير رئيسية ، الاثنين مايو م .
التطرف الديني ظاهرة خطيرة الشيخ د.
محمد بشار الفيضي الناطق الرسمي باسم هيئة علماء المسلمين في العراق المتطرفون الغربيون هم سبب التطرف الديني ولو تركونا وشأننا لم ينشأ في بلادنا.
س / كيف يمكن للإسلام من منطلقاته الصحيحة والجوهرية الدفاع عن ثوابته أمام التطرف الديني في هكذا ظروف كلفتنا الكثير من الدماء؟ ج / التطرف الديني ظاهرة خطيرة لكن من وجهة نظري فالمسلمون أنفسهم لم يقفوا وراء نموها، بل كان من أوجدها وسعى في إنمائها الغربيون ممن يحملون التطرف الديني، فقد عملوا منذ مدة ليست بالقصيرة على مصادرة ما يمتلكه المسلمون من معطيات ومصادرة حرياتهم في إسقاط هذه المعطيات على واقعهم، ووصل الأمر بالغرب إلى حد التدخل العسكري في البلدان الإسلامية تحت ذرائع غير مقنعة وبعد مسيرة طويلة من التدخل الثقافي والاجتماعي عبر حكومات تواطأت معهم أو منظمات أو غير ذلك.
/ هذا الفعل السيئ ولد فعلا سيئا آخر في الاتجاه المعاكس، بمعنى أن التطرف الديني الغربي هو من أوجد في بلادنا التطرف الديني الشرقي والقاعدة الفيزيائية تقول لكل فعل رد فعل يساويه في القوة ويعاكسه في الاتجاه، وأنا أعتقد لو أن الغرب تركنا وشأننا نختار لحياتنا ما نحب لم ينشأ في بلادنا أي تطرف ديني.
س / هنالك فهم دولي خاطئ تجاه ديننا الحنيف، فمنهم من يتهم الإسلام بالإرهاب، وهنالك أيضا دعاة من أجل نشر فضيلة الدين إلى كل بقاع العالم، ولأن ديننا بريء من كل الدماء التي أزهقت بالباطل فما هو تعليقكم من أجل فهم الدين بأنقى ما نريده كي يفهم من يريد بهذا الدين الأذى؟ ج / ليس في ديننا الحنيف أي معنى من معاني الإرهاب.
والمتأمل في تشريعات هذا الدين لا يجد عناء في فهم ذلك.
يكفي أن الإسلام أباح للمرء حرية المعتقد والتدين مع وجود أديان فيها كفر وشرك كما في قوله تعالى لا إكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي .
كلمة الإرهاب بمعنى مصدر الأذى للآخرين كلمة صنعها الغرب وسخر آلاته الإعلامية الضخمة لترويجها إلى الحد الذي قلبت فيه الموازين، فنجد رئيس حكومة كشارون يقتل يوميا من المدنيين والأطفال والنساء ما يشاء ويهدم بيوتهم ويسمي ذلك حربا على الإرهاب في حين يوصف من يدافع عن أرضه ويعمل لإخراج المحتل بأنه إرهابي.
هذه الكلمة أعني الإرهاب أصبحت ممجوجة لدى الذوق العام بسبب التطبيقات السيئة والمتناقضة لمن وضعها.
س / كيف نعالج المفاهيم التي مررت من خلال التدليس المتعمد ضد هذا الدين؟ ج / لن نجازف بالقول إن التطرف الديني لا وجود له في بلاد المسلمين، فهذا مجانب للصواب، هنالك تطرف ديني سببه كما بينا تطرف ديني طرأ علينا من جهة الغرب.
ونحن المسلمين نرفض التطرف الديني بكل أشكاله سواء أكان في بلاد الغرب أم في بلاد المسلمين ونعمل على احتوائه وانتزاع عوامل تأجيجه.
ولكن المشكلة أننا من الممكن أن ننجح في جوانب من خلال جهودنا في التوعية الإسلامية وكشف الغشاوة عن المبتلين بهذا المرض، ولكننا في جوانب أخرى سنخفق؛ لأنها متعلقة بأسباب لا نملك قطعها، فلسنا نملك القدرة في هذه المرحلة لنقطع دابر التدخل الغربي في شؤوننا وخصوصياتنا على مستوى العالم الإسلامي، وما دام هذا التدخل قائما فإن التطرف يبقى ناميا.
ولذا فأنا أقول دائما إن الولايات المتحدة الأمريكية في هذه المرحلة الزمنية هي من رعت الإرهاب وأنمت غراسه في العالم بسبب سياساتها الخاطئة وحقدها على معطيات ديننا التي مثلت فيها الذروة على عهد الرئيس الحالي جورج دبليو بوش.
س / بماذا تنصح المسلمين في هذا الظرف العصيب الذي تمر به الأمة الإسلامية؟ ج / أنا أتوجه بالنصح أولا إلى من يمارس التطرف الديني في بلادنا أن لا ينزلق إلى أسلوب رد الفعل، وأن يتعامل منطلقا من ثوابتنا الدينية؛ لأن رد الفعل غالبا ما يكون خارجا على هذه الثوابت وتتحكم فيه النوازع البشرية.
ويجب أن لا ننسى أن رسالتنا الإسلامية خالدة، ويجب أن نعمل على بقائها خالدة، والتصرف برد الفعل يضر بهذا الخلود، لو تذكرنا فتح مكة حين دخل الرسو صلى الله عليه وسلم منتصرا ووقف أمام أعدائه وهم أذلاء كان بمقدوره أن يصدر أمرا بالإشارة ليقتل كل أعدائه ويجعل من باحات مكة مذابح للرجال، لكن صلى الله عليه وسلم لم يتصرف برد الفعل وهو النبي المعلم، بل عفا عن أعدائه وكأنهم لم يؤذوه ووهبهم الحرية وكانوا يتمنون الحياة ولو أرقاء.
وبهذه الخطوة النبوية بدأت لحظات الخلود بالرسالة الإسلامية، ولو أنه عليه الصلاة والسلام أعمل فيهم السيف لم يكن الإسلام ليبسط ذراعه على طرفي العالم، وهكذا ينبغي أن نكون فالتطرف الديني يلحق بنا خسائر أضعاف ما يلحق بأعدائنا.
س / بماذا تنصح الشباب المسلم في عصر الشبكات العنكبوتية التي من جوانبها السلبية النيل من القيم والأخلاق؟ وكيف السبيل لإخراجه من عتم الثقافات المستوردة؟ ج / لم يعد بالإمكان في هذه المرحلة العيش بمعزل عن العالم، والذين كانوا يفتون بحرمة التلفاز وأجهزة الإعلام الأخرى لم يعد الناس يلتفتون إلى فتواهم لعموم البلوى، لذلك لا بد من التعامل مع هذه الظاهرة بحكمة لا سيما وأنها سلاح ذو حدين بقدر ما فيها من تدمير يمكن أن يكون فيها خير، وهذه مهمة جيلنا الجديد أن يقتحم هذا العالم بثقة ويحسن استخدامه لخدمة دينه ووطنه وذاته.
وأنا شخصيا لم أعد أخشى كثيرا من الثقافات المستوردة؛ لأنه بعد الحرب على العراق كشفت النوايا وتبينت للعالم الإسلامي على اختلاف مستويات أبنائه أن وراء هذه الثقافة نفسا استعماريا خطيرا، ولذا بدأ الضعف يدب في التعامل مع هذه الثقافة.
والفرصة سانحة لإيجاد البديل الذي يسد حاجة مجتمعاتنا ويرضي تطلعاته، وهذه كما قلت مهمة جيلنا الجديد.
/ س / هنالك صدى لجريدة البصائر التي تديرها لما تحتويه من مواضيع تخدم الجيل وتطور حسب منهج الدين السياسة.
وكذلك تخلق توازنا معرفيا بين واقعية الحياة والالتزام، وهذا ما يشدنا للتمحيص في هذه المباحث التي تعبر عن رؤية مفتوحة باتجاه الخير.
هل ستفتح منافذها على العالم الإسلامي كتعميم يخدم المرحلة؟ ج / بالنسبة لجريدة البصائر لست من يديرها بل أعمل مستشارا فيها، وهي تنطق بلسان حال هيئة علماء المسلمين هذه الهيئة المباركة التي تأسست فور سقوط النظام السابق، وعملت على سد النقص السياسي والديني والإداري في مجتمعنا.
والبصائر كانت منها خطوة في هذا الاتجاه، لذلك على ما أظن ستبقى في هذه المرحلة قطرية، ولن تخرج عن مواصفات المرحلة التي تتمتع بها الآن؛ لأنها بصدد تأدية واجب معروف، ويوم ينتهي الاحتلال وتعود للبلد حريته وسياسته فمن الممكن للبصائر أن تفتح منافذها على العالم الإسلامي.
س / بماذا تنصح المسلمين في العراق والديانات الأخرى؟ وهل ترى المستقبل بعين البصيرة تجاه هذا البلد الذي يريد خير البشرية جمعاء؟ ج / أنا ابتداء قلت أكثر من مرة إنني متفائل بمستقبل العراق، ولدي يقين بأن العراق وقد أراد له أعداؤه أن يكون نكسة للعالم الإسلامي سيكون سببا للنهضة في هذا العالم، ووقائع الأحداث بدأت تبشر بذلك، والولايات المتحدة الأمريكية اليوم في وضع لا تحسد عليه، ودخولها إلى العراق وما جر ذلك عليها من تداعيات جعلها اليوم على حافة من الانزلاق إلى الأفول بدأ عده التنازلي.
لذلك فإن المطلوب من أبناء العراق على اختلاف دياناتهم ومذاهبهم واتجاهاتهم أن يعوا أهمية المرحلة التي يمر بها بلدنا وعظم المهمة المناطة بأبنائه، فهم مرشحون في تقديري لقيادة العالم العربي والإسلامي قيادة فكر وتجربة ونهضة، وعليهم أن يؤدوا هذا الدور بأمانة، وبطبيعة الحال لا يمكنهم النجاح ما لم يعملوا كاليد الواحدة.
وأنا أشبه العراقيين دائما بحزمة الضوء التي تضم ألوانا زاهية لا تبدو للناظر إلا حين ينكسر شعاعها ويتم تحليله إلى عناصره الأولية، فالعراق جميل بتعدد أطيافه أديانا ومذاهب وقوميات.
س / ماذا تعني السيادة الآن من وجهة نظر الشريعة؟ وهل هي فعلا سيادة كاملة كما يشاع؟ وما السبيل لجعلها سيادة كاملة؟ ج / لا يختلف اثنان على أن عراقنا اليوم لا يتمتع بسيادة، وأن الاحتلال لم ينقطع عن هذه الأرض سوى أنه انتقل من صورة إلى صورة.
لا يمكن لشعب أن ينال الحرية والسيادة وعلى أرضه ألف مقاتل مدججون بالسلاح يقطعون البلاد طولا وعرضا ويملؤون سماءه بالطائرات المقاتلة.
ما زلنا رهن الاحتلال، والحكومة الحالية منبثقة منه، ولا أظنها ستحل المشكلة، بل ربما إذا لم تحسن التصرف فستزيد السوء سوءا والطين بلة.
السيادة تكون للبلد يوم يحكم نفسه بنفسه ويختار دستوره بإرادته ويتصرف بثرواته وفق مصالحه ولا يقف على أرضه غير أبنائه، وأي غض من هذه المعاني مكابرة لا قيمة لها والأمريكيون واهمون جدا حين ظنوا أن فكرة هذه الحكومة ستقنع العراقيين.
س / هل من المؤمل أن تخرج قوات الاحتلال وتدع العراقيين يديرون شؤونهم بأيديهم أو ستبقى تماطل بالحجج؟ وبماذا تنصح القادة المدنيين الجدد الذين تسنموا سلطة العراق كأمانه في أعناقهم؟ ج / ابتداء من الممكن أن تخرج قوات الاحتلال وليس ذلك مستحيلا، ولكن ما يجب أن يعرفه الجميع هو أن قوات الاحتلال لن تخرج حتى تيأس من قدرتها على البقاء، فلقد أنفقت أموالا باهظة في سبيل احتلالها العراق، وفقدت الآلاف من جنودها، ولن تخرج بسهولة، لكن يوم تشعر أن بقاءها سيجعلها تخسر المزيد من الأموال والمزيد من القوات، وأنه لا أمل في تغيير هذه المعادلة فإنها ستخرج حتما وإن اقتضى ذلك خروجها على حين غرة كما حدث في الصومال، وأنا لا أظن أن الحكومة الحالية تغيب عنها هذه الحقيقة، ولكن ليس النجاح في الفهم وحده بل بالقدرة على توظيف هذا الفهم لمصلحة العباد والبلاد.
س / ما دور هيئة علماء المسلمين التي استحدثت أخيرا في خلق توازن إيجابي بين مختلف القوى السياسية والأطياف الدينية في العراق؟ وهل هناك تيار سياسي أو تمثيل للهيئة في الحكومة الجديدة؟ ج / هيئة علماء المسلمين منذ نشأتها عملت في ثلاثة اتجاهات: الأول: وكان الأهم في بداية نشوئها العمل على نزع فتيل الطائفية من خلال التواصل مع المراجع الدينية من كل الأطياف وفتح الحوار العقلاني وإصدار الفتاوى المشتركة لبيان حرمة دماء أبناء الوطن.
والاتجاه الثاني: رعاية المساجد التي فقدت مع مطلع الاحتلال الإدارة المؤسساتية لرعايتها.
والاتجاه الثالث: التثقيف ضد الاحتلال وبيان نواياه وأهدافه الخطيرة.
وهي لما تزل تعمل في هذه الاتجاهات الثلاثة، وإن كان عملها في الاتجاه الثاني ضعف لسبب تشكيل ديوان للأوقاف يتولى شؤون المساجد.
/ ويجب التنبيه هنا إلى أن هيئة علماء المسلمين ليست حزبا سياسيا ولا حركة سياسية إنما هي مرجعية دينية، وقد اضطرت في كثير من الأحيان إلى الوقوف مواقف سياسية بسبب خلو الساحة من المعارضة السياسية وانخراط كثير من الأحزاب الوطنية ومنها الدينية في الجانب المسالم لقوات الاحتلال.
أما بالنسبة للتمثيل في الحكومة الجديدة فقد بينت الهيئة موقفها أكثر من مرة بهذا الصدد وهي أنها لن تشارك في أية عملية سياسية تقوم في ظل الاحتلال، وهذا مبدأ لا يمكن التنازل عنه.
س / كلمة أخيرة موجهة إلى أبناء المسلمين وشبابهم في العراق؟ ج / أنا أذكرهم بحقيقة يؤمن بها كل إنسان في العالم وهي أن الاحتلال مر وأن الحرية والسيادة حق، وعليهم أن لا يقبلوا بالمر على حساب الحق مهما كان الثمن غاليا، وهذه الكلمة ليست موجهة إلى المسلمين في بلادنا فحسب بل إلى كل عراقي وعراقية.
أجرى الحوار: الشاعر والصحفي عبد الكريم الكيلاني المتطرفون الغربيون هم سبب التطرف الديني ، د.
الفيضي، موقع هيئة علماء المسلمين ، مقابلات صحفية بتاريخ / / بتصرف .

/ ذلك ؛ وما يكون بعده من صبر ورضا ونحو ذلك .
فهم في التقوى وهي طاعة الأمر الديني والصبر على ما يقدر عليه من القدر الكوني أربعة أقسام .
أحدها أهل التقوى والصبر وهم الذين أنعم الله عليهم من أهل السعادة في الدنيا والآخرة .
والثاني الذين لهم نوع من التقوى بلا صبر مثل الذين يمتثلون ما عليهم من الصلاة ونحوها ويتركون المحرمات : لكن إذا أصيب أحدهم في بدنه بمرض ونحوه أو في ماله أو في عرضه أو ابتلي بعدو يخيفه عظم جزعه وظهر هلعه .
والثالث قوم لهم نوع من الصبر بلا تقوى مثل الفجار الذين يصبرون على ما يصيبهم في مثل أهوائهم كاللصوص والقطاع الذين يصبرون على الآلام في مثل ما يطلبونه من الغصب وأخذ الحرام ؛ والكتاب وأهل الديوان الذين يصبرون على ذلك في طلب ما يحصل لهم من الأموال بالخيانة وغيرها .
وكذلك طلاب الرئاسة والعلو على غيرهم يصبرون من ذلك على أنواع من الأذى التي لا يصبر عليها أكثر الناس وكذلك أهل المحبة للصور المحرمة من أهل العشق وغيرهم يصبرون في مثل ما يهوونه من المحرمات على أنواع من الأذى والآلام .
وهؤلاء هم الذين يريدون علوا في الأرض / أو فسادا من طلاب الرئاسة والعلو على الخلق ومن طلاب الأموال بالبغي والعدوان والاستمتاع بالصور المحرمة نظرا أو مباشرة وغير ذلك يصبرون على أنواع من المكروهات ولكن ليس لهم تقوى فيما تركوه من المأمور وفعلوه من المحظور وكذلك قد يصبر الرجل على ما يصيبه من المصائب : كالمرض والفقر وغير ذلك ولا يكون فيه تقوى إذا قدر .
وأما القسم الرابع فهو شر الأقسام : لا يتقون إذا قدروا ولا يصبرون إذا ابتلوا ؛ بل هم كما قال الله تعالى : إن الإنسان خلق هلوعا إذا مسه الشر جزوعا وإذا مسه الخير منوعا فهؤلاء تجدهم من أظلم الناس وأجبرهم إذا قدروا ومن أذل الناس وأجزعهم إذا قهروا .
إن قهرتهم ذلوا لك ونافقوك وحابوك واسترحموك ودخلوا فيما يدفعون به عن أنفسهم من أنواع الكذب والذل وتعظيم المسئول وإن قهروك كانوا من أظلم الناس وأقساهم قلبا وأقلهم رحمة وإحسانا وعفوا كما قد جربه المسلمون في كل من كان عن حقائق الإيمان أبعد : مثل التتار الذين قاتلهم المسلمون ومن يشبههم في كثير من أمورهم .
وإن كان متظاهرا بلباس جند المسلمين وعلمائهم وزهادهم وتجارهم وصناعهم فالاعتبار بالحقائق : فإن الله لا ينظر إلى صوركم ولا إلى أموالكم وإنما ينظر إلى قلوبكم وأعمالكم / فمن كان قلبه وعمله من جنس قلوب التتار وأعمالهم كان شبيها لهم من هذا الوجه وكان ما معه من الإسلام أو ما يظهره منه بمنزلة ما معهم من الإسلام وما يظهرونه منه بل يوجد في غير التتار المقاتلين من المظهرين للإسلام من هو أعظم ردة وأولى بالأخلاق الجاهلية وأبعد عن الأخلاق الإسلامية من التتار .
وفي الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول في خطبته خير الكلام كلام الله وخير الهدي هدي محمد وشر الأمور محدثاتها وكل بدعة ضلالة وإذا كان خير الكلام كلام الله وخير الهدي هدي محمد فكل من كان إلى ذلك أقرب وهو به أشبه كان إلى الكمال أقرب وهو به أحق .
ومن كان عن ذلك أبعد وشبهه به أضعف كان عن الكمال أبعد وبالباطل أحق .
والكامل هو من كان لله أطوع وعلى ما يصيبه أصبر فكلما كان أتبع لما يأمر الله به ورسوله وأعظم موافقة لله فيما يحبه ويرضاه وصبرا على ما قدره وقضاه كان أكمل وأفضل .
وكل من نقص عن هذين كان فيه من النقص بحسب ذلك .
وقد ذكر الله تعالى الصبر والتقوى جميعا في غير موضع من كتابه وبين أنه ينتصر العبد على عدوه من الكفار المحاربين المعاندين والمنافقين وعلى من ظلمه من المسلمين ولصاحبه تكون العاقبة ، / قال الله تعالى : بلى إن تصبروا وتتقوا ويأتوكم من فورهم هذا يمددكم ربكم بخمسة آلاف من الملائكة مسومين وقال الله تعالى : لتبلون في أموالكم وأنفسكم ولتسمعن من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين أشركوا أذى كثيرا وإن تصبروا وتتقوا فإن ذلك من عزم الأمور وقال تعالى : يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يألونكم خبالا ودوا ما عنتم قد بدت البغضاء من أفواههم وما تخفي صدورهم أكبر قد بينا لكم الآيات إن كنتم تعقلون ها أنتم أولاء تحبونهم ولا يحبونكم وتؤمنون بالكتاب كله وإذا لقوكم قالوا آمنا وإذا خلوا عضوا عليكم الأنامل من الغيظ قل موتوا بغيظكم إن الله عليم بذات الصدور إن تمسسكم حسنة تسؤهم وإن تصبكم سيئة يفرحوا بها وإن تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيئا إن الله بما يعملون محيط وقال إخوة يوسف له : أئنك لأنت يوسف قال أنا يوسف وهذا أخي قد من الله علينا إنه من يتق ويصبر فإن الله لا يضيع أجر المحسنين .
وقد قرن الصبر بالأعمال الصالحة عموما وخصوصا فقال تعالى : واتبع ما يوحى إليك واصبر حتى يحكم الله وهو خير الحاكمين .
وفي اتباع ما أوحي إليه التقوى كلها تصديقا لخبر الله وطاعة لأمره وقال تعالى : وأقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل إن الحسنات / يذهبن السيئات ذلك ذكرى للذاكرين واصبر فإن الله لا يضيع أجر المحسنين وقال تعالى : فاصبر إن وعد الله حق واستغفر لذنبك وسبح بحمد ربك بالعشي والإبكار وقال تعالى : فاصبر على ما يقولون وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها ومن آناء الليل وقال تعالى : واستعينوا بالصبر والصلاة وإنها لكبيرة إلا على الخاشعين وقال تعالى : استعينوا بالصبر والصلاة إن الله مع الصابرين فهذه مواضع قرن فيها الصلاة والصبر .
وقرن بين الرحمة والصبر في مثل قوله تعالى وتواصوا بالصبر وتواصوا بالمرحمة .
وفي الرحمة الإحسان إلى الخلق بالزكاة وغيرها ؛ فإن القسمة أيضا رباعية إذ من الناس من يصبر ولا يرحم كأهل القوة والقسوة ومنهم من يرحم ولا يصبر كأهل الضعف واللين : مثل كثير من النساء ومن يشبههن ومنهم من لا يصبر ولا يرحم كأهل القسوة والهلع .
والمحمود هو الذي يصبر ويرحم كما قال الفقهاء في المتولي : ينبغي أن يكون قويا من غير عنف لينا من غير ضعف فبصبره يقوى وبلينه يرحم وبالصبر ينصر العبد ؛ فإن النصر مع الصبر وبالرحمة يرحمه الله تعالى .
كما قال النبي صلى الله عليه وسلم إنما يرحم الله من عباده الرحماء وقال : من لا يرحم لا يرحم وقال : لا تنزع الرحمة إلا من شقي وقال الراحمون يرحمهم الرحمن ارحموا من في الأرض يرحمكم من في السماء .
والله أعلم انتهى .
/ وسئل شيخ الإسلام رحمه الله : عما ذكر الأستاذ القشيري في باب الرضا عن الشيخ أبي سليمان أنه قال : الرضا ألا يسأل الله الجنة ولا يستعيذ من النار ، فهل هذا الكلام صحيح ؟ ؟ .
فأجاب : الحمد لله رب العالمين ، الكلام على هذا القول من وجهين : أحدهما : من جهة ثبوته عن الشيخ .
والثاني من جهة صحته في نفسه وفساده .
أما المقام الأول فينبغي أن يعلم أن الأستاذ أبا القاسم لم يذكر هذا عن الشيخ أبي سليمان بإسناد وإنما ذكره مرسلا عنه وما يذكره أبو القاسم في رسالته عن النبي صلى الله عليه والصحابة والتابعين والمشايخ وغيرهم .
تارة يذكره بإسناد وتارة يذكره مرسلا وكثيرا ما يقول : وقيل كذا ثم الذي يذكره بإسناد تارة يكون إسناده / صحيحا وتارة يكون ضعيفا ؛ بل موضوعا .
وما يذكره مرسلا ومحذوف القائل أولى وهذا كما يوجد ذلك في مصنفات الفقهاء .
فإن فيها من الأحاديث والآثار ما هو صحيح ومنها ما هو ضعيف ومنها ما هو موضوع .
فالموجود في كتب الرقائق والتصوف من الآثار المنقولة فيها الصحيح وفيها الضعيف وفيها الموضوع .
وهذا الأمر متفق عليه بين جميع المسلمين لا يتنازعون أن هذه الكتب فيها هذا وفيها هذا ؛ بل نفس الكتب المصنفة في التفسير فيها هذا وهذا مع أن أهل الحديث أقرب إلى معرفة المنقولات وفي كتبهم هذا وهذا فكيف غيرهم .
والمصنفون قد يكونون أئمة في الفقه أو التصوف أو الحديث ويروون هذا تارة لأنهم لم يعلموا أنه كذب وهو الغالب على أهل الدين ؛ فإنهم لا يحتجون بما يعلمون أنه كذب وتارة يذكرونه وإن علموا أنه كذب : إذ قصدهم رواية ما روي في ذلك الباب ورواية الأحاديث المكذوبة مع بيان كونها كذبا جائز .
وأما روايتها مع الإمساك عن ذلك رواية عمل فإنه حرام عند العلماء كما ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من حدث عني حديثا وهو يرى أنه كذب فهو أحد الكاذبين .
وقد فعل كثير من العلماء / متأولين أنهم لم يكذبوا وإنما نقلوا ما رواه غيرهم وهذا يسهل إذ رووه لتعريف أنه روي لا لأجل العمل به ولا الاعتماد عليه .
والمقصود هنا أن ما يوجد في الرسالة وأمثالها : من كتب الفقهاء والصوفية وأهل الحديث من المنقولات عن النبي صلى الله عليه وسلم وغيره من السلف فيه : الصحيح والضعيف والموضوع .
فالصحيح الذي قامت الدلالة على صدقه والموضوع الذي قامت الدلالة على كذبه والضعيف الذي رواه من لم يعلم صدقه إما لسوء حفظه وإما لاتهامه ولكن يمكن أن يكون صادقا فيه ؛ فإن الفاسق قد يصدق والغالط قد يحفظ .
وغالب أبواب الرسالة فيها الأقسام الثلاثة .
ومن ذلك باب الرضا فإنه ذكر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ذاق طعم الإيمان من رضي بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد صلى الله عليه وسلم نبيا .
وهذا الحديث رواه مسلم في صحيحه وإن كان الأستاذ لم يذكر أن مسلما رواه لكنه رواه بإسناد صحيح .
وذكر في أول هذا الباب حديثا ضعيفا بل موضوعا وهو حديث جابر الطويل الذي رواه من حديث الفضل بن عيسى الرقاشي عن محمد بن المنكدر عن جابر فهو وإن كان أول حديث ذكره في الباب / فإن أحاديث الفضل بن عيسى من أوهى الأحاديث وأسقطها ولا نزاع بين الأئمة أنه لا يعتمد عليها ولا يحتج بها ؛ فإن الضعف ظاهر عليها وإن كان هو لا يتعمد الكذب فإن كثيرا من الفقهاء لا يحتج بحديثهم لسوء الحفظ لا لاعتماد الكذب وهذا الرقاشي اتفقوا على ضعفه كما يعرف ذلك أئمة هذا الشأن ؛ حتى قال أيوب السختياني : لو ولد أخرس لكان خيرا له وقال سفيان بن عيينة : لا شيء وقال الإمام أحمد والنسائي : هو ضعيف .
وقال يحيى بن معين : رجل سوء .
وقال أبو حاتم وأبو زرعة : منكر الحديث .
وكذلك ما ذكره من الآثار ؛ فإنه قد ذكر آثارا حسنة بأسانيد حسنة مثل ما رواه عن الشيخ أبي سليمان الداراني أنه قال : إذا سلا العبد عن الشهوات فهو راض فإن هذا رواه عن شيخه أبي عبد الرحمن السلمي بإسناده والشيخ أبو عبد الرحمن كانت له عناية بجمع كلام هؤلاء المشايخ وحكاياتهم وصنف في الأسماء كتاب طبقات الصوفية و كتاب زهاد السلف وغير ذلك وصنف في الأبواب كتاب مقامات الأولياء وغير ذلك ومصنفاته تشتمل على الأقسام الثلاثة .
وذكر عن الشيخ أبي عبد الرحمن أنه قال سمعت النصر آبادي يقول .
من أراد أن يبلغ محل الرضا فليلزم ما جعل الله رضاه فيه فإن هذا الكلام في غاية الحسن فإنه من لزم ما يرضي الله من امتثال / أوامره واجتناب نواهيه لا سيما إذا قام بواجبها ومستحبها فإن الله يرضى عنه كما أن من لزم محبوبات الحق أحبه الله كما قال في الحديث الصحيح الذي في البخاري : من عادى لي وليا فقد بارزني بالمحاربة وما تقرب إلي عبدي بمثل أداء ما افترضت عليه ولا يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه فإذا أحببته الحديث .
وذلك أن الرضا نوعان : أحدهما الرضا بفعل ما أمر به وترك ما نهي عنه .
ويتناول ما أباحه الله من غير تعد إلى المحظور كما قال : والله ورسوله أحق أن يرضوه وقال تعالى : ولو أنهم رضوا ما آتاهم الله ورسوله وقالوا حسبنا الله سيؤتينا الله من فضله ورسوله إنا إلى الله راغبون وهذا الرضا واجب ؛ ولهذا ذم من تركه بقوله : ومنهم من يلمزك في الصدقات فإن أعطوا منها رضوا وإن لم يعطوا منها إذا هم يسخطون ولو أنهم رضوا ما آتاهم الله ورسوله وقالوا حسبنا الله سيؤتينا الله من فضله ورسوله .
والنوع الثاني الرضا بالمصائب : كالفقر والمرض والذل فهذا الرضا مستحب في أحد قولي العلماء وليس بواجب وقد قيل : إنه واجب والصحيح أن الواجب هو الصبر .
كما قال الحسن : الرضا غريزة ولكن الصبر معول المؤمن .
وقد روي في حديث ابن عباس / أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن استطعت أن تعمل بالرضا مع اليقين فافعل فإن لم تستطع فإن في الصبر على ما تكره خيرا كثيرا .
وأما الرضا بالكفر والفسوق والعصيان : فالذي عليه أئمة الدين أنه لا يرضى بذلك فإن الله لا يرضاه كما قال : ولا يرضى لعباده الكفر وقال : والله لا يحب الفساد وقال تعالى : فإن ترضوا عنهم فإن الله لا يرضى عن القوم الفاسقين وقال تعالى : فجزاؤه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه وأعد له عذابا عظيما وقال : ذلك بأنهم اتبعوا ما أسخط الله وكرهوا رضوانه فأحبط أعمالهم وقال تعالى : وعد الله المنافقين والمنافقات والكفار نار جهنم خالدين فيها هي حسبهم وقال تعالى : لبئس ما قدمت لهم أنفسهم أن سخط الله عليهم وفي العذاب هم خالدون وقال تعالى : فلما آسفونا انتقمنا منهم فإذا كان الله سبحانه لا يرضى لهم ما عملوه بل يسخطه ذلك وهو يسخط عليهم ويغضب عليهم فكيف يشرع للمؤمن أن يرضى ذلك ألا يسخط ويغضب لما يسخط الله ويغضبه .
وإنما ضل هنا فريقان من الناس : قوم من أهل الكلام المنتسبين إلى السنة في مناظرة القدرية ظنوا أن محبة الحق ورضاه وغضبه وسخطه يرجع إلى إرادته وقد / علموا أنه مريد لجميع الكائنات خلافا للقدرية .
وقالوا : هو أيضا محب لها مريد لها ثم أخذوا يحرفون الكلام عن مواضعه .
فقالوا : لا يحب الفساد بمعنى لا يريد الفساد : أي لا يريده للمؤمنين ولا يرضى لعباده الكفر .
أي لا يريده لعباده المؤمنين .
وهذا غلط عظيم ؛ فإن هذا عندهم بمنزلة أن يقال : لا يحب الإيمان ولا يرضى لعباده الإيمان : أي لا يريده للكافرين ولا يرضاه للكافرين وقد اتفق أهل الإسلام على أن ما أمر الله به فإنه يكون مستحبا يحبه .
ثم قد يكون مع ذلك واجبا وقد يكون مستحبا ليس بواجب سواء فعل أو لم يفعل .
والكلام على هذا مبسوط في غير هذا الموضع .
والفريق الثاني من غالطي المتصوفة شربوا من هذه العين : فشهدوا أن الله رب الكائنات جميعها وعلموا أنه قدر على كل شيء وشاءه وظنوا أنهم لا يكونون راضين حتى يرضوا بكل ما يقدره ويقضيه من الكفر والفسوق والعصيان حتى قال بعضهم : المحبة نار تحرق من القلب كل ما سوى مراد المحبوب .
قالوا : والكون كله مراد المحبوب .
وضل هؤلاء ضلالا عظيما حيث لم يفرقوا بين الإرادة الدينية والكونية والإذن الكوني والديني والأمر الكوني والديني والبعث الكوني والديني .
والإرسال الكوني والديني .
كما بسطناه في غير هذا الموضع .
/ وهؤلاء يئول الأمر بهم إلى ألا يفرقوا بين المأمور والمحظور وأولياء الله وأعدائه والأنبياء والمتقين .
ويجعلون الذين آمنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الأرض ويجعلون المتقين كالفجار ويجعلون المسلمين كالمجرمين ويعطلون الأمر والنهي والوعد والوعيد والشرائع وربما سموا هذا حقيقة ولعمري إنه حقيقة كونية لكن هذه الحقيقة الكونية قد عرفها عباد الأصنام كما قال : ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض ليقولن الله وقال تعالى : قل لمن الأرض ومن فيها إن كنتم تعلمون سيقولون لله قل أفلا تذكرون الآيات .
فالمشركون الذين يعبدون الأصنام كانوا مقرين بأن الله خالق كل شيء وربه ومليكه فمن كان هذا منتهى تحقيقه كان أقرب أن يكون كعباد الأصنام .
و المؤمن إنما فارق الكفر بالإيمان بالله وبرسله وبتصديقهم فيما أخبروا وطاعتهم فيما أمروا واتباع ما يرضاه الله .
ويحبه دون ما يقدره ويقضيه من الكفر والفسوق والعصيان ولكن يرضى بما أصابه من المصائب لا بما فعله من المعائب .
فهو من الذنوب يستغفر .
وعلى المصائب يصبر .
فهو كما قال تعالى : فاصبر إن وعد الله حق واستغفر لذنبك فيجمع بين طاعة الأمر والصبر على المصائب .
كما / قال تعالى : وإن تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيئا وقال تعالى : وإن تصبروا وتتقوا فإن ذلك من عزم الأمور وقال يوسف : إنه من يتق ويصبر فإن الله لا يضيع أجر المحسنين .
و المقصود هنا : أن ما ذكره القشيري عن النصر آبادي من أحسن الكلام حيث قال : من أراد أن يبلغ محل الرضا فليلزم ما جعل الله رضاه فيه وكذلك قول الشيخ أبي سليمان : إذا سلا العبد عن الشهوات فهو راض ؛ وذلك أن العبد إنما يمنعه من الرضا والقناعة طلب نفسه لفضول شهواتها فإذا لم يحصل سخط فإذا سلا عن شهوات نفسه رضي بما قسم الله له من الرزق وكذلك ما ذكره عن الفضيل بن عياض أنه قال لبشر الحافي : الرضا أفضل من الزهد في الدنيا ؛ لأن الراضي لا يتمنى فوق منزلته كلام حسن .
لكن أشك في سماع بشر الحافي من الفضيل .
وكذلك ما ذكره معلقا قال : قال الشبلي بين يدي الجنيد : لا حول ولا قوة إلا بالله .
فقال الجنيد : قولك ذا ضيق صدر وضيق الصدر لترك الرضا بالقضاء .
فإن هذا من أحسن الكلام .
وكان الجنيد رضي الله عنه سيد الطائفة ومن أحسنهم تعليما وتأديبا وتقويما وذلك أن هذه الكلمة كلمة استعانة ؛ لا كلمة استرجاع وكثير من الناس يقولها عند المصائب بمنزلة الاسترجاع ويقولها جزعا لا صبرا .
فالجنيد / أنكر على الشبلي حاله في سبب قوله لها إذ كانت حالا ينافي الرضا ولو قالها على الوجه المشروع لم ينكر عليه .
وفيما ذكره آثار ضعيفة مثل ما ذكره معلقا .
قال وقيل : قال موسى : إلهي دلني على عمل إذا عملته رضيت عني .
فقال : إنك لا تطيق ذلك فخر موسى ساجدا متضرعا فأوحى الله إليه : يا ابن عمران رضائي في رضاك عني فهذه الحكاية الإسرائيلية فيها نظر ؛ فإنه قد يقال : لا يصلح أن يحكى مثلها عن موسى بن عمران .
ومعلوم أن هذه الإسرائيليات ليس لها إسناد ولا يقوم بها حجة في شيء من الدين إلا إذا كانت منقولة لنا نقلا صحيحا مثل ما ثبت عن نبينا أنه حدثنا به عن بني إسرائيل ولكن منه ما يعلم كذبه مثل هذه ؛ فإن موسى من أعظم أولي العزم وأكابر المسلمين ؛ فكيف يقال : إنه لا يطيق أن يعمل ما يرضى الله به عنه والله تعالى راض عن السابقين الأولين من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان .
أفلا يرضى عن موسى بن عمران كليم الرحمن وقال تعالى : إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات أولئك هم خير البرية جزاؤهم عند ربهم جنات عدن تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا رضي الله عنهم ورضوا عنه ومعلوم أن موسى بن عمران عليه السلام من أفضل الذين آمنوا وعملوا الصالحات .
/ ثم إن الله خص موسى بمزية فوق الرضا .
حيث قال : وألقيت عليك محبة مني ولتصنع على عيني .
ثم إن قوله له في الخطاب : يا ابن عمران مخالف لما ذكره الله من خطابه في القرآن حيث قال : يا موسى وذلك الخطاب فيه نوع غض منه كما يظهر .
ومثل ما ذكر أنه قيل : كتب عمر بن الخطاب رضي الله عنه إلى أبي موسى الأشعري أما بعد : فإن الخير كله في الرضا فإن استطعت أن ترضى وإلا فاصبر .
فهذا الكلام كلام حسن .
وإن لم يعلم إسناده .
وإذا تبين أن فيما ذكره مسندا ومرسلا ومعلقا ما هو صحيح وغيره .
فهذه الكلمة لم يذكرها عن أبي سليمان إلا مرسلة .
وبمثل ذلك لا تثبت عن أبي سليمان باتفاق الناس ؛ فإنه وإن قال بعض الناس : إن المرسل حجة فهذا لم يعلم أن المرسل هو مثل الضعيف وغير الضعيف .
فأما إذا عرف ذلك فلا يبقى حجة باتفاق العلماء .
كمن علم أنه تارة يحفظ الإسناد وتارة يغلط فيه .
والكتب المسندة في أخبار هؤلاء المشايخ وكلامهم مثل كتاب حلية الأولياء لأبي نعيم و طبقات الصوفية لأبي عبد الرحمن و صفوة الصفوة لابن الجوزي .
وأمثال ذلك لم يذكروا فيها هذه الكلمة عن الشيخ أبي سليمان .
ألا ترى الذي رواه عنه مسندا حيث قال : قال لأحمد بن أبي الحواري : يا أحمد لقد أوتيت من الرضا / نصيبا لو ألقاني في النار لكنت بذلك راضيا .
فهذا الكلام مأثور عن أبي سليمان بالإسناد ؛ ولهذا أسنده عنه القشيري من طريق شيخه أبي عبد الرحمن ؛ بخلاف تلك الكلمة فإنها لم تسند عنه .
فلا أصل لها عن الشيخ أبي سليمان .
ثم إن القشيري قرن هذه الكلمة الثانية عن أبي سليمان بكلمة أحسن منها فإنه قبل أن يرويها قال : وسئل أبو عثمان الحيري النيسابوري عن قول النبي صلى الله عليه وسلم أسألك الرضا بعد القضاء فقال : لأن الرضا بعد القضاء هو الرضا .
فهذا الذي قاله الشيخ أبو عثمان كلام حسن سديد .
ثم أسند بعد هذا عن الشيخ أبي سليمان أنه قال : أرجو أن أكون قد عرفت طرفا من الرضا .
لو أنه أدخلني النار لكنت بذلك راضيا .
فتبين بذلك أن ما قاله أبو سليمان ليس هو رضا .
وإنما هو عزم على الرضا وإنما الرضا ما يكون بعد القضاء وإن كان هذا عزما فالعزم قد يدوم وقد ينفسخ وما أكثر انفساخ العزائم خصوصا عزائم الصوفية ؛ ولهذا قيل لبعضهم : بماذا عرفت ربك ؟ قال : بفسخ العزائم ونقض الهمم .
وقد قال تعالى لمن هو أفضل من هؤلاء المشايخ : ولقد كنتم تمنون الموت من قبل أن تلقوه فقد رأيتموه وأنتم تنظرون وقال تعالى : يا أيها الذين آمنوا لم تقولون ما لا / تفعلون كبر مقتا عند الله أن تقولوا ما لا تفعلون إن الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كأنهم بنيان مرصوص وفي الترمذي أن بعض الصحابة قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم لو علمنا أي العمل أحب إلى الله لعملناه فأنزل الله تعالى هذه الآية وقد قال تعالى : ألم تر إلى الذين قيل لهم كفوا أيديكم وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة فلما كتب عليهم القتال إذا فريق منهم يخشون الناس كخشية الله أو أشد خشية وقالوا ربنا لم كتبت علينا القتال لولا أخرتنا إلى أجل قريب الآية .
فهؤلاء الذين كانوا قد عزموا على الجهاد وأحبوه لما ابتلوا به كرهوه وفروا منه وأين ألم الجهاد من ألم النار ؟ وعذاب الله الذي لا طاقة لأحد به ومثل هذا ما يذكرونه عن سمنون المحب أنه كان يقول : وليس لي في سواك حظ فكيفما شئت فاختبرني فأخذه العسر من ساعته : أي حصره بوله ؛ فكان يدور على المكاتب ويفرق الجوز على الصبيان ويقول : ادعوا لعمكم الكذاب .
وحكى أبو نعيم الأصبهاني عن أبي بكر الواسطي أنه قال سمنون : يا رب قد رضيت بكل ما تقضيه علي فاحتبس بوله أربعة عشر يوما ؛ فكان يتلوى كما تتلوى الحية يتلوى يمينا وشمالا ؛ فلما / أطلق بوله ؛ قال : رب قد تبت إليك .
قال أبو نعيم : فهذا الرضا الذي ادعى سمنون ظهر غلطه فيه بأدنى بلوى مع أن سمنونا هذا كان يضرب به المثل وله في المحبة مقام مشهور حتى روي عن إبراهيم ابن فاتك أنه قال : رأيت سمنونا يتكلم على الناس في المسجد الحرام فجاء طائر صغير فلم يزل يدنو منه حتى جلس على يديه ثم لم يزل يضرب بمنقاره الأرض حتى سقط منه دم ؛ ومات الطائر .
وقال رأيته يوما يتكلم في المحبة فاصطفقت قناديل المسجد وكسر بعضها بعضا .
وقد ذكر القشيري في باب الرضا عن رويم المقري رفيق سمنون حكاية تناسب هذا حيث قال : قال رويم : إن الراضي لو جعل جهنم عن يمينه ما سأل الله أن يحولها عن يساره ؛ فهذا يشبه قول سمنون : فكيف ما شئت فامتحني .
وإذا لم يطق الصبر على عسر البول ؛ أفيطيق أن تكون النار عن يمينه .
والفضيل بن عياض كان أعلى طبقة من هؤلاء وابتلي بعسر البول فغلبه الألم حتى قال : بحبي لك إلا فرجت عني ؛ ففرج عنه .
ورويم وإن كان من رفقاء الجنيد فليس هو عندهم من هذه الطبقة ؛ بل الصوفية يقولون : إنه رجع إلى الدنيا وترك التصوف ؛ حتى روي عن جعفر الخلدي صاحب الجنيد أنه قال : من أراد أن يستكتم سرا / فليفعل .
كما فعل رويم .
كتم حب الدنيا أربعين سنة فقيل : وكيف يتصور ذلك ؟ قال : ولي إسماعيل بن إسحاق القاضي قضاء بغداد وكان بينهما مودة أكيدة ؛ فجذبه إليه وجعله وكيلا على بابه فترك لبس التصوف ولبس الخز والقصب والديبقي وأكل الطيبات وبني الدور وإذا هو كان يكتم حب الدنيا ما لم يجدها فلما وجدها أظهر ما كان يكتم من حبها .
هذا مع أنه رحمه الله كان له من العبادات ما هو معروف وكان على مذهب داود .
وهذه الكلمات التي تصدر عن صاحب حال لم يفكر في لوازم أقواله وعواقبها لا تجعل طريقة ولا تتخذ سبيلا ؛ ولكن قد يستدل بها على ما لصاحبها من الرضا والمحبة ونحو ذلك وما معه من التقصير في معرفة حقوق الطريق وما يقدر عليه من التقوى والصبر وما لا يقدر عليه من التقوى والصبر ، والرسل صلوات الله عليهم أعلم بطريق سبيل الله وأهدى وأنصح فمن خرج عن سنتهم وسبيلهم كان منقوصا مخطئا محروما وإن لم يكن عاصيا أو فاسقا أو كافرا .
ويشبه هذا : الأعرابي الذي دخل عليه النبي صلى الله عليه وسلم .
وهو مريض كالفرخ فقال : هل كنت تدعو الله بشيء قال : كنت أقول : اللهم ما كنت معذبني به في الآخرة فاجعله في الدنيا فقال : سبحان الله لا تستطيعه ولا تطيقه هلا قلت : ربنا آتنا في / الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار فهذا أيضا حمله خوفه من عذاب النار ومحبته لسلامة عاقبته على أن يطلب تعجيل ذلك في الدنيا وكان مخطئا في ذلك غالطا .
والخطأ والغلط مع حسن القصد وسلامته وصلاح الرجل وفضله ودينه وزهده وورعه وكراماته كثير جدا فليس من شرط ولي الله أن يكون معصوما من الخطأ والغلط ؛ بل ولا من الذنوب وأفضل أولياء الله بعد الرسل أبو بكر الصديق رضي الله عنه وقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : له لما عبر الرؤيا أصبت بعضا وأخطأت بعضا .
ويشبه والله أعلم أن أبا سليمان لما قال هذه الكلمة : لو ألقاني في النار لكنت بذلك راضيا أن يكون بعض الناس حكاه بما فهمه من المعنى أنه قال : الرضا أن لا تسأل الله الجنة ولا تستعيذه من النار .
وتلك الكلمة التي قالها أبو سليمان مع أنها لا تدل على رضاه بذلك ولكن تدل على عزمه بالرضا بذلك فنحن نعلم أن هذا العزم لا يستمر بل ينفسخ وإن هذه الكلمة كان تركها أحسن من قولها ؛ وأنها مستدركة ؛ كما استدركت دعوى سمنون ورويم وغير ذلك ؛ فإن بين هذه الكلمة وتلك فرقا عظيما .
فإن تلك الكلمة مضمونها : أن من سأل الله الجنة .
واستعاذ من النار .
لا يكون راضيا .
وفرق بين من يقول : أنا إذا فعل كذا كنت راضيا وبين /

 بنيامين آرون شابيرو من مواليد يناير هو محامي وكاتب ومحلل سياسي أمريكي محافظ.
قام بكتابة عشرة كتب، أولها كان بعنوان غسل الدماغ : كيف تعلم الجامعات شباب أمريكا ، في عام .
حيث بدأ شابيرو بكتابة هذا الكتاب في سن السابعة عشر.
كما أصبح بذلك السن أصغر كاتب عمودي في الولايات المتحدة.
كان يكتب أعمدة لمؤلفي و مجلة نيوزويك ، ويشغل منصب رئيس تحرير مجلة ، التي أسسها ويقدم ، وهو برنامج إذاعي سياسي يومي على الراديو.كما اصبح محررا عاما في شبكة بريتبارت بين عامي و .
ولد شابيرو في لوس أنجلوس، كاليفورنيا، لعائلة يهودية، بعد أن هاجرت من روسيا وليتوانيا.
اكتسب شابيرو مواهب في عزف الكمان والبيانو في سن مبكرة، ولا سيما بعد أدائه في حفلات السندات الإسرائيلية في عام حينما كان في الثانية عشر من عمره.
كان والدا شابيرو يعملان في هوليوود، حيث عملت والدته كمدير تنفيذي لشركة تلفزيون وأبيه كمؤلف موسيقي.
قريبة شابيرو هي الكاتبة الأمريكية التي عملت ممثلة في طفولتها مارا ويلسون .
شابيرو تخطي الصفين الثالث والتاسع ، وانتقل من مدرسة والتر ريد المتوسطة إلى مدرسة جامعة يشيفا الثانوية في لوس أنجلوس حيث تخرج منها في عام في السادسة عشر من عمره.
تخرج بامتياز مع مرتبة الشرف ضمن جمعية فاي بيتا كابا من جامعة كاليفورنيا في لوس انجلوس بعام ، عند اتمامه العشرين من عمره، مع ليسانس الآداب في العلوم السياسية.
ثم حصل على شهادة من كلية الحقوق بجامعة هارفارد بامتياز في عام .
ثم انخرط في عمله كمحامي في شركة جودوين بروكتر.
واعتبارا من شهر مارس عام ، اصبح يدير شركته المستقلة باسم شركة بنيامين شابيرو للاستشارات القانونية في لوس أنجلوس.
بدأ اهتمام شابيرو بالسياسة في سن مبكرة، حيث بدأ بكتابة أعمدة بسن .
وفي سن كان قد أتم تأليف كتابين.
في كتابه الذي صدر عام بعنوان ، ناقش شابيرو قضية عدم تعرض طلاب الجامعات لوجهات النظر المختلفة، وأولائك الذين لا يملكون آراء قوية سيتم السيطرة عليهم بسبب البيئة والتعليمات الليبرالية المسيطرة على الجامعات حتى ولو تم تشجيع النقاشات داخل الفصول الدراسية.
في عام ، نشرت دار هاربر كولينز كتاب شابيرو الرابع، بعنوان ، ، حيث ناقش فيه شابيرو بأن هوليوود لديها العديد من الأجندة اليسارية التي تروج لها من خلال برامج الترفيه في أوقات الذروة.
في الكتاب، يقول منتجو مسلسل و ، أنهم اتبعوا أجندة مؤيدة للسلم ومعادية لفيتنام في تلك السلسلة.
في نفس العام الذي ظهر فيه الكتاب، أصبح شابيرو زميلا في مركز ديفيد هورويتز للحرية.
في عام ، نشرت دار ثريشهولد ايديشن للنشر، كتاب شابيرو الخامس، : .
في عام ، اصبح شابيرو محررا عاما في شبكة بريتبارت، وهو موقع محافظ أنشأه أندرو بريتبارت.
في مارس ، استقال شابيرو من منصبه كمحرر عام لشبكة بريتبارت بناء علي وصفه الموقع بعدم دعمه للمراسلة ميشيل فيلدز، ردا على الاعتداء المزعوم من قبل كوري لياندوفسكي، مديرة الحملة السابقة لدى دونالد ترامب.
بعد رحيل شابيرو، شبكة بريتبارت نشرت مقالة تقول بن شابيرو يخون قراء بريتبارت المخلصين سعيا وراء مساهمة فوكس نيوز ، والتي حذفتها الشبكة في وقت لاحق.
في فبراير ، نشر شابيرو مقالا نقلا عن مصادر لم يحددها في مجلس الشيوخ، ذكرت أن جماعة تدعى أصدقاء حماس كانت ضمن المساهمين الأجانب في حملة تشاك هاجيل السياسية، السناتور الأمريكي السابق الذي كان بانتظار تأكيد تعيينه وزير الدفاع كمرشح من قبل الرئيس باراك أوباما.
ولكن بعد أسابيع ذكر الصحفي ديفيد فاغل لدى مجلة سليت ، أنه لا يوجد دليل على وجود هذه المجموعة.
شابيرو اخبر ديفيد فاغل أن القصة التي نشرها كانت هي المعلومات الكاملة التي كانت لديه.
في أكتوبر ، شارك شابيرو بالتعاون مع مركز ديفيد هورويتز للحرية في تأسيس موقع .
وهو موقع إلكتروني لمراقبة النشاط الإعلامي في الولايات المتحدة.
حيث استمر عمل الموقع أقل من خمس سنوات إلى شهر مارس ثم توقف نشاط الموقع بشكل كامل.
في يوليو ، شارك شابيرو مع الناشطة في حقوق المتحولين جنسيا زوي تور على برنامج دكتور درو أون كول لمناقشة استلام كيتلين جينر لجائزة آرثر آش للشجاعة.
وكان شابيرو يشير إلى زوي تور مستخدما ضمائر ذكورية؛ لكونها متحولة جنسيا، مرارا وتكرارا.
مما أثار غضب تور، وهددت شابيرو بأنها سوف ترسله لمنزله في إسعاف.
قام شابيرو لاحقا بتقديم تقرير لدى الشرطة ضد زوي تور.
في سبتمبر ، أسس شابيرو .
حيث عمل كرئيس تحرير بجانب تقديمه لبرنامجه السياسي الإذاعي على الإنترنت، ، الذي كان يبث كل يوم من أيام الأسبوع.
، تم تنزيل البرنامج الإذاعي مليون مرة لكل شهر.
ابتدأت ويستوود وان بعرض برنامج بن شابيرو على الراديو في عام .
في عام ، وصف برنامجه الإذاعي بأنه ذو شعبية كبيرة .
وفي عام ، سحبت عدة شركات اعلاناتها من برنامجه بعد أن صرح بتصريحات ضد الإجهاض بقوله أنه، لو كان يستطيع، فإنه لن يقتل هتلر الطفل لأنه كان طفلا، ردا على حجة مؤيدي الإجهاض بأن الإجهاض يخفض معدلات الجريمة.
ثم رد لاحقا بقوله أن الإعلام أخرج تصريحه عن سياقه لغرض السخرية ولفت الإنتباه ، وشبه التغطية الإعلامية لتصريحه بالتقرير الغير دقيق لمواجهة نصب لنكولن التذكاري في يناير والتي وقعت بالقرب من .
بحلول عام ، كان أحد المقدمين للبرنامج الإذاعي المحافظ على إذاعة .
كما أظهرت رسائل البريد الإليكتروني الداخلية أن شابيرو واجه ضغوطا من المديرين التنفيذيين لدى شركة سالم للميديا، النقابة التي تملك البرنامج، حتى يكون مؤيدا لترامب بشكل أكبر خلال الإنتخابات الرئاسية لعام .
وظل شابيرو منتقدا بشدة لترامب خلال الانتخابات بالرغم من ذلك..  في سبتمبر ، بدأ شابيرو بتقديم على قناة فوكس نيوز.
غطت السلسلة القصيرة الأخبار والقضايا المتعلقة بانتخابات منتصف العام .
شابيرو ظهر بشكل متعدد على للتحدث عن هوليوود.
وحصلت الحلقات على مشاهدات تتراوح ما بين .
مليون إلى .
مليون .
وصفت كلا من مجلة نيويوركر، هآرتس وفوكس، بأن شابيرو يميني .
كما تم وصف آراء شابيرو من قبل صحيفة نيويورك تايمز بأنها محافظة بشدة .
بالرغم من ذلك، سبق وأن وصف شابيرو نفسه في عام ، على برنامج لديف روبين بأنه ببساطة متحرر .
كما اتهم شابيرو الليبراليين المعاصرين بأنهم خلقوا تسلسل هرمي للضحية لتمجيد الضحايا الوهميين في نظره، مما يؤدي إلى تسييس الهوية .
التايمز ذكر بأن هذا رأيه الخاص به.
وقد ناقش في كتبه أن التيار اليساري الرئيسي قد استخدم نفوذه وسيطرته على الاعلام والسينما والتلفزيون لتمرير الأجندة اليسارية.
في عام ، نادى شابيرو إلى إعادة قوانين الفتنة، وأشار إلى الخطابات المنتقدة لإدارة بوش من قبل الديموقراطيين، آل غور وجون كيري وهوارد دين، باعتبارها خيانة وفتنة.
كما قد وصف الرئيس باراك أوباما بأنه فاشي فلسفي .
في سبتمبر ، خلال مقابلة على قناة ، في برنامج مع دان هاريس.
انتقد شابيرو اليمين المتطرف بشدة، قائلا إنها حركة قمامية، متكونة من أفكار قمامية، وليس لها أي علاقة بالمحافظة الدستورية .
دعا شابيرو إلى خفض الضرائب عن الأثرياء.
ودعا أيضا لخصخصة الضمان الإجتماعي، وتجريم الإجهاض، وإلغاء قانون الرعاية الصحية الأمريكي أوباما كير .
اعترف شابيرو بأن قضية تغير المناخ تحدث بالفعل، لكنه تساءل ما هي نسبة الاحتباس الحراري التي يمكن أن تكون بسبب النشاط البشري  في مقطع نشر على موقع يوتيوب عام ، بعنوان أسطورة الأقلية المسلمة المتطرفة الصغيرة ، قال شابيرو: لدينا أكثر من مليون مسلم متطرف أكثر من نصف المسلمين على الأرض.
هذه ليست أقلية ... إن أسطورة الأقلية المسلمة المتطرفة هي كما تبدو، مجرد أسطورة .
بعد تحليل المقطع من قبل و القناة الرابعة البريطانية تم رفض ادعائه.
في مقال نشر عام ، كتب شابيرو أشعر حقا بالمرض من الأشخاص المتذمرون من الخسائر المدنية ... عندما أرى في الصحف أن مدنيين في أفغانستان أو الضفة الغربية قد قتلوا على أيدي القوات الأمريكية أو الإسرائيلية، فإنني لا أهتم حقا .
وأعلن شابيرو أن جنديا أمريكيا واحد يستحق أكثر من مدني أفغاني ، متهما المدنيين الأفغان بأنهم مسلمون أصوليون يوفرون الحماية للإرهابيين أو يقدمون لهم المال.
اعتذر شابيرو لاحقا عما كتب.
وأوضح أن مقالة كانت مجرد مقالة سيئة، وبسيطة، وشيء أتمنى أني لم أكتبه أبدا .
مشيرا إلى أنه لا يزال يوافق جزئيا على النقطة الرئيسية لمقاله أنه يجب علينا حساب المخاطر التي يتعرض لها أعضاء الخدمات الأمريكية عند تصميم قواعد الاشتباك لقد عبر هذه النقطة بأسوأ شكل ممكن وبسط النقطة بشكل تجاوز حدود الأخلاقيات لاسيما بتشكيكه في بعض المدنيين.
في عام ، روج شابيرو بشكل شخصي لمقال كتب على الموقع الإلكتروني الذي قام بتحريره، ، والذي وصف التواجد الإسلامي في أوروبا بأنه مرض ، والرجال المسلمون غير متحضرين .
انتقد بيتر بينارت وآخرون تعصب شابيرو تجاه المسلمين والفلسطينيين كرهاب للإسلام .
يدعم شابير حظر الإجهاض، بما في ذلك حالات الحمل نتيجة الاغتصاب أو سفاح الأقارب.
وقد أشار إلى النساء اللائي أجرين عمليات الإجهاض باسم قتلة الأطفال .
في عام ، تحدث شابيرو في المسيرة السنوية للحياة في العاصمة واشنطن، حيث اعتبر الإجهاض عمل عنيف .
في أعقاب إطلاق النار في لاس فيغاس، في عام ، كتب شابيرو بأن حظر جميع الأسلحة سيكون قرارا غير حكيم وغير أخلاقي ، لكن يجب علينا الموازنة بين الحاجة والحق في امتلاك الأسلحة النارية مع مخاوف السياسة العامة، بما في ذلك خطر استخدام المدفع الرشاش في الأماكن العامة .
اقترح شابيرو على صانعي السياسة النظر في سبل تنفيذ قوانين فيدرالية تحظر بيع الأسلحة للمرضى العقليين .
قال شابيرو إن الأميركيين من أصل أفريقي كانوا بالفعل ضحايا للظلم تاريخيا في الولايات المتحدة الأمريكية، لكنهم ليسوا ضحايا للظلم المنظم على نطاق واسع اليوم.
استبعد شابيرو فكرة أن الولايات المتحدة تأسست على بواسطة العبودية وأكد أن أمريكا تأسست على الرغم من وجود العبودية .
في عام ، جادل شابيرو بأن فكرة أن السود في الولايات المتحدة فقراء بشكل غير متناسب مع المجتمع لأن أمريكا عنصرية؛ هذا ليس صحيحا أبدا .
وكتب شابيرو عقب إطلاق النار على كنيسة تشارلستون، أن يجب ألا يتم عرض العلم الكونفدرالي على أراضي الدولة، ولكنه لا بأس من عرضه في نصب الحرب التذكارية .
في مقابلة مع صحيفة نيويورك تايمز في يناير ، سأل النائب ستيف كينج، مصطلحات مثل: قومي أبيض، أبيض متفوق، الحضارة الغربية كيف أصبحت هذه اللغة مسيئة؟ وقد تم إدانته في وقت لاحق من قبل العديد من أعضاء الكونغرس الجمهوريين، بما في ذلك زعيم الأقلية في مجلس النواب كيفن مكارثي وأعضاء آخرون من القيادة الجمهورية في مجلس النواب.
دعا شابيرو إلى اخضاع كينج للرقابة.
في عام ، نشر شابيرو مقالا عموديا يطالب فيه إسرائيل بنقل الفلسطينيين والعرب الإسرائيليين من يهودا والسامرة جبال نابلس وغزة وإسرائيل .
بناء على تجارب سابقة من الحرب العالمية الثانية، أصر شابيرو على أن طرد السكان المعادين هي وسيلة فعالة شائعة الاستخدام بشكل عام لمنع الاشتباك العنيف وفي نفس المقال، أكد شابيرو أن أيديولوجية الشعب الفلسطيني لا يمكن تمييزها عن القيادة الإرهابية .
انتقد جيفري جولدبيرج بشدة هذه التعليقات واستشهد بها كمثال لسلوك شابيرو الفاشي .
غير شابيرو في وقت لاحق وجهة نظره بشأن قضية الضفة الغربية، قائلا إنها غير إنسانية وغير عملية .
تصف فوكس شابيرو بأنه شخصية مستقطبة، وترجع ذلك جزئيا إلى تصريحاته مثل الإسرائيليين يرغبون في البناء.
والعرب يرغبون بتفجير الفضلات والعيش في مياة الصرف الصحي المكشوفة .
في عام ، جادل شابيرو بأن الشعب الفلسطيني العربي فاسد حتى النخاع وأرجع ذلك أن كل السكان فاسدون بسبب معاداة السامية المتعطشة للدماء ومعاداة أمريكا، ومعاقبة القادة الفلسطينيين غير كافية: الخيارات الجماعية تتطلب معاملة جماعية.
دعم شابيرو تيد كروز في الانتخابات الرئاسية لعام ورفض ترشيح دونالد ترامب بشكل علني.
ذكر شابيرو أن انتخاب دونالد ترامب كان بمثابة صوت ضد الليبراليين، وهيلاري كلينتون على وجه الخصوص، أكثر من أنه صوت لصالح علامة ترامب المحافظة.
عارض شابيرو قرار .
للمحكمة العليا بأن حظر زواج المثليين غير دستوري.
ومع ذلك، فهو معارضا لتورط الحكومة في الزواج، قائلا: أعتقد أن الحكومة تنتن في هذا ، معربا عن قلقه لأنه بسبب الحكم الصادر في .
، في نقطة ما، قد تحاول الحكومة إجبار المؤسسات الدينية على أداء مراسم الزواج من نفس الجنس ضد إرادتها.
وفقا لصحيفة ، فقد وصف شابيرو النشاط المثلي بأنه خطيئة.
وقد قال أن رجل وامرأة يؤديان عملا أفضل بكثير في تربية الطفل من رجلين أو امرأتين .
كما صرح أنه يشعر بأنه لا يجب أن يتم تدريس زواج المثليين للطلاب في المدارس، قائلا: في كاليفورنيا، قد أقروا بالفعل قوانين توجب تدريس زواج المثليين في المدارس العامة، على سبيل المثال... ذهبت إلى المدرسة العامة الابتدائية والثانوية، ولا أعرف لماذا الحكومة تعلمني أي شيء عن هذه الأشياء.
هذا يبقى لوالداي ليعلماني إياه.
هذا شيء يحمل قيم .
كما يقول، أنا ضد زواج المثليين بالمعنى الاجتماعي.
باعتباري شخصا متدينا، أعتقد أن الشذوذ الجنسي خطيئة، وأعتقد أن الكثير من الأشياء التي ينخرط فيها الناس هي خطايا، كما أعتقد أيضا أنه يجب أن يكونوا أحرارا في الانخراط فيها.
في عام ، أبرز مركز قانون الحاجة الجنوبي تصريحات شابيرو حيث قال أن الولايات المتحدة ليست دولة تمارس التمييز ضد المثليين جنسيا و هناك قدرا كبيرا جدا من التمييز ضد المثليين في هذا البلد .
يعتقد شابيرو أن المتحولين جنسيا وأنصارهم ينكرون ما يعتبره حقائق بيولوجية، كما كتب لا يمكنك تغيير جنسك بطريقة سحرية، ولا يمكنك تغيير عمرك بطريقة سحرية.
كما وصف كون الشخص متحول جنسيا، على أنه اضطراب عقلي وربطه بخلل اضطراب الهوية الجنسية.
في عام ، أكد شابيرو أن فيسبوك كان يستهدف المواقع المحافظة بعد أن قامت فيسبوك بتنفيذ تغيير في الخوارزمية، مما حد من تحركات المحافظين الخاصة بهم، وأن فيسبوك ليست شفافة في سياساتها بما يكفي.
يحاضر شابيرو بشكل متكرر في عدد من الجامعات في جميع أنحاء الولايات المتحدة الأمريكية، غالبا ليقدم وجهة نظره المحافظة في قضايا مثيرة للجدل.
تحدث في جامعة مابين أوائل حتى أواخر .
بعض الطلاب وأعضاء هيئة التدريس بجامعة ولاية كاليفورنيا بلوس أنجلوس اعترضوا على خطاب شابيرو، الذي كان آنذاك محررا في شبكة بريتبارت، في الجامعة في فبراير ، بعنوان عندما يصبح التنوع مشكلة .
وقد تم استضافة الخطاب في الحرم الجامعي لدى المجموعة المحافظة المسماة شباب أمريكيون من أجل الحرية .
ألغى رئيس الجامعة وليام كوفينو الخطاب قبل ثلاثة أيام من موعده، بقصد إعادة جدولة الخطاب بحيث يمكن للحدث أن يعرض وجهات نظر مختلفة حول موضوع تنوع الحرم الجامعي.
عدل كوفينو عن قراره في النهاية، حيث سمح للخطاب بالاستمرار كما هو مخطط له.
في المقرر لإلقاء خطابه، شكل مئات الطلاب والطالبات سلسلة بشرية، مغلقين بذلك الأبواب المؤدية للحدث، وقاموا بالتظاهر في موقعهم.
وعندما بدأ شابيرو خطابه سحب أحد المحتجين إنذار الحريق.
وبعد انتهاء الخطاب، تم اصطحاب شابيرو من قبل شرطة الحرم الجامعي حتى يتمكن من الخروج.
بعد ثلاثة أشهر من حادثة جامعة ولاية كاليفورنيا بلوس أنجلوس، مؤسسة الشباب الأمريكي أعلنت أنه تم رفع دعوى قضائية ضد الجامعة مع شابيرو كأحد المدعين ، مدعيا أن التعديل الأول و التعديل الرابع عشر لحقوق الطلاب قد انتهكت من قبل مدير الجامعة لمحاولته إلغاء الحدث، وكذلك من قبل الحاجز البشري من الطلاب لمنع الدخول أو الخروج من هذا الحدث.
في سبتمبر ، دعي شابيرو من منظمة الطلاب الجامعيين التابعة لجامعة كاليفورنيا في بيركلي، لتقديم خطابه فيها، حيث انتقد تسييس الهوية.
وتضمن الحدث وجودا كبيرا للشرطة التي قد وعدت به مستشارة بيركلي كارول ت.
كريست في رسالتها التي ألقتها في أغسطس والتي أيدت فيها حرية التعبير.
أنفقت الجامعة ومدينة بيركلي ألف دولار على الشرطة والأمن لهذا الحدث، الذي تخلله تسعة اعتقالات دون وقوع حوادث كبيرة.
بعد مغادرته لشبكة بريتبارت، كان شابيرو هدفا متكررا للخطاب المعادي للسامية من قبل اليمين المتطرف.
ووفقا لتحليل أجراه اتحاد مكافحة التشهير عام ، كان شابيرو من بين الصحافيين الأكثر شيوعا كهدف للتغريدات المعادية للسامية.
شابيرو لديه ثلاث أخوات.
في عام ، تزوج من الإسرائيلية من أصل مغربي مور توليدانو.
تعمل زوجته الآن كطبيبة.
لديهم ابنة، ولدت عام ، وابن ولد عام .
يعتنق شابيرو وزوجته اليهودية الأرثوذكسية .

متطوعة في جيش الخلاص تزور دارا للمسنين.
وتشمل خدمات الرعاية الاجتماعية التي يوفرها جيش الخلاص إتاحة فرص العمل والمأوى للفقراء.
الخدمات والنشاطات.
الوحدة الأساسية لجيش الخلاص هي فيلق المركز الاجتماعي، ويقود كل مركز ضابط قيادي يدير النشاطات النصرانية والاجتماعية معا.
وتقدم هذه المراكز برامج متنوعة، وتقوم بخدمات نصرانية واستشارية وغيرها من الخدمات الاجتماعية، وبالإضافة إلى ذلك، فإن جيش الخلاص يدير مؤسسات متعددة تشمل مستشفيات ومراكز تأهيل لمدمني الكحول والمخدرات، ومعسكرات وأندية للصبية والفتيات، وأماكن إقامة للمسنين وأندية ومراكز للعناية اليومية، كما تقدم برامج تعليمية للأمهات غير المتزوجات، ودعما للمسجونين وعائلاتهم، ويلتقي تحت لواء جيش الخلاص عدد كبير من الموسيقيين الغربيين الذين يوظفون الموسيقى أداة للتنصير.
يقدم جيش الخلاص جل خدماته على النطاق العالمي إلى مواطني البلدان النامية التي تدين بالنصرانية، وهذه الخدمات تشمل التعليم والاحتياجات الضرورية والتعليم المهني والإغاثة في حالات الكوارث.
نبذة تاريخية.
أنشأ القس وليم بوث جيش الخلاص بلندن عام م.
وفي ذلك العام بدأ في عقد اجتماعات وتعليم النصرانية لسكان الطرف الشرقي بلندن.
نال عمله استقبالا حسنا وكون جماعة أطلق عليها البعثة النصرانية.
وفي عام م غيرت المنظمة اسمها إلى جيش الإنقاذ.
ولقد انتشرت المنظمة بسرعة فائقة خارج بريطانيا.
وبنهاية القرن التاسع عشر الميلادي صار لها وجود ملموس في عدد من البلدان.
ويعمل جيش الخلاص اليوم في ما يزيد على بلدا، وينضوي تحت لوائه حوالي ضابط من الرجال والنساء، لكل ضابط منهم صفة قسيس، ولجيش الخلاص أكثر من مركز اجتماعي لفيالقه على امتداد العالم كما أن عضويته على نطاق العالم تبلغ مليونا ونصف المليون نسمة.
انظر أيضا: بوث، وليم.
جيش الخلاص جيفارا، تشي جيش الكنيسة جيش الكنيسة منظمة نصرانية تطوعية داخل كنيسة إنجلترا.
يصبح الرجال والنساء المنضمون إلى جيش الكنيسة ضباطا، يعرفون بالقادة، والرهبان، بعد ثلاث سنوات من التدريب.
وبعد ذلك يتولون أعمال التنصير الإنجليكاني والرعاية الاجتماعية والأخلاقية، في كل من المملكة المتحدة ودول أخرى.
وهذا العمل يشمل أعمال الرعاية بين السجناء والاهتمام بكبار السن والمشردين.
يدير الجيش أيضا نوادي للشباب وبيوتا للرعاية الأخلاقية.
أنشأ ويلسون كارلايل جيش الكنيسة في م.
جيش الكنيسة جيفرسون، توماس جيفارا، تشي تشي جيفارا جيفارا، تشي م .
كان العضو الثاني الأكثر نفوذا في الحكومة الكوبية تحت إمرة فيدل كاسترو.
وقد عمل وزيرا للصناعة من عام م حتى عام م.
وأدار إلى حد كبير التخطيط الاقتصادي الحكومي.
قتل جيفارا على يد القوات البوليفية عندما كان يقود فرقة من رجال حرب العصابات للإطاحة بحكومة بوليفيا.
ولد جيفارا في روساريو بالأرجنتين، وكان اسمه الحقيقي إرنستو جيفارا لكن معظم الناس كانوا ينادونه بلقبه تشي.
حصل على درجة في الطب من جامعة بوينس إيريس، وأصبح جيفارا ثوريا، لأنه كان يؤمن بأن قلب الحكومات بالعنف هو الوسيلة الوحيدة لتحسين الأحوال الاجتماعية واجتثاث الفقر.
في سنة م شغل جيفارا مركزا ثانويا في حكومة جواتيمالا التي يساندها الشيوعيون.
وبعد الإطاحة بالحكومة الجواتيمالية في تلك السنة، هرب جيفارا إلى المكسيك، والتقى هنالك بكاسترو والتحق بحركته للإطاحة بالحكومة في كوبا.
عمل جيفارا طبيبا وقائدا عسكريا في قوات كاسترو لحرب العصابات في كوبا خلال أواخر الخمسينيات من القرن العشرين.
وبعد أن تسلم كاسترو مقاليد الأمور في كوبا سنة م، عين جيفارا رئيسا لبنك كوبا الوطني.
اختفى جيفارا بينما كان في قمة نفوذه في كوبا، ثم ظهر قائدا لفرقة رجال حرب العصابات في بوليفيا.
جيفارا، تشي الجيكاما، نبات جيفرسون، توماس وثيقة الاستقلال كتبها توماس جيفرسون، أحد أعضاء اللجنة التي عهد إليها بكتابة الوثيقة.
تشكلت لجنة الوثيقة، بدءا من يسار الصورة، من روجر شيرمان، بنجامين فرانكلين، روبرت ر.
لفينجستون وجون آدمز.
جيفرسون، توماس م .
توماس جيفرسون، الرئيس الثالث للولايات المتحدة الأمريكية.
وقد حكم من عام م حتى عام م.
وهو الذي أعد وثيقة إعلان الاستقلال الأمريكية.
إضافة إلى أنه كان مهندسا معماريا ومخترعا ومحاميا وعالما.
ولد جيفرسون في أبريل م في إقليم جوشلاند البمارل الآن ، في مستعمرة فرجينيا البريطانية.
وبعد إنهاء دراسته بالكلية عام م اتجه لدراسة القانون.
وربما كان أبرز إنجازات جيفرسون خلال ولايته الأولى صفقة إقليم لويزيانا مع فرنسا.
حيث تولت الحكومة الأمريكية السيطرة على نهر المسيسيبي مقابل مليون دولار وضاعفت مساحة البلاد تقريبا.
وكذلك من أهم آثاره صياغته لإعلان استقلال الولايات المتحدة من بريطانيا عام م، والذي تلاها اشتعال نار الثورة الأمريكية.
الجيل الجيلاتين جيل، أريك جيل، أريك م .
نحات ونقاش ومصمم مطبعي بريطاني شهير.
نال شهرة عالمية على تصاميمه للوجوه.
أحيا جيل في بريطانيا عملية النحت في الحجر مباشرة بدلا من النقل من نموذج طيني أولي.
توجد التصاميم التذكارية التي وضعها عن الحرب العالمية الأولى م في العديد من مناطق بريطانيا.
كما يوجد التمثال الضخم الذي نحته عن الجنس البشري في متحف تيت في لندن.
ولد جيل في برايتون، بمنطقة سسكس بإنجلترا.
أرادت عائلته أن يصبح قسيسا، ولكنه اتجه في سن نحو نحت الحروف وأعمال البناء.
بحلول عام م كان يعمل في النقش، وكان نحته الحجري الأول مادونا والطفل قد وضع قبل ثلاث سنوات.
الجيلاتين جيلبرت، إدموند وليم جيلاسيوس الأول، القديس جيلاسيوس الأول، القديس ؟ م .
انتخب بابا في م.
اشتهر برسالة كتبها في م إلى الإمبراطور البيزنطي أنستاسيوس الأول.
وضح فيها البابا العلاقة بين السلطة الدينية والدنيوية.
إذ كتب يقول: بأن للقساوسة والملوك مجالين مختلفين للعمل ويجب ألا يتعارضا.
وفيما لو ظهر خلاف بينهما، على سبيل المثال، بين البابا والإمبراطور، فيجب أن تكون الكلمة الأخيرة للبابا، لأنه يعنى بالأرواح الأبدية لا الأجساد الفانية.
كان الدافع لكتابة الرسالة خلافا قديما مع الإمبراطور حول حقوق الإمبراطور في إصدار مراسيم دينية.
تقول الرسالة باعتقاد جيلاسيوس أن سلطة البابا فوق سلطة الحكام الدنيويين.
قد تكون روما مكان ولادة جيلاسيوس.
ويعود في أصله إلى شمال إفريقيا.
وكان مهتما بالفقراء النصارى، وغالبا ما كان يقدم لهم التبرعات.
جيلبرت، السير همفري جيلبرت، وليم جيلبرت وسوليفان قراصنة بنزانس أوبريت مشهور لجيلبرت وسوليفان عن مجموعة من القراصنة الإنجليز الهزليين.
جيلبرت وسوليفان كاتبان بريطانيان كتبا أشهر الأوبريتات مسرحيات غنائية في تاريخ المسرح البريطاني.
تسمى أعمالهما دائما بالأوبرا الهزلية.
تعاون السير وليم شوينك جيلبرت م والسير آرثر سوليفان م في مسرحية غنائية.
معظم أعمالهما نقد خفيف الظل عن السلوك الفكتوري والإمبراطورية البريطانية.
كتب جيلبرت الكلمات المرحة الجذابة ووضع سوليفان الموسيقى الدرامية الواضحة.
يتصف جيلبرت وسوليفان بخصائص متباينة.
يملك جيلبرت فطنة وسخرية صارمة، ويتميز سوليفان بالوداعة والحساسية.
أدت هذه الفروق أحيانا إلى حدوث مشكلات حادة بينهما.
وبالرغم من المجادلة المستمرة فقد عملا معا منذ عام إلى عام م.
تشمل أعمالهما الهجائية الرئيسية أوبريتات: اتش إم أس مئزر الأطفال م قراصنة بنزانس م ؛ الصبر م ؛ إيولانث م ؛ الأميرة إدا م ؛ الميكادو م ؛ روديقور م ؛ المعزون م ؛ في أتباع الحرس كتب جيلبرت وسوليفان قصة أكثر جدية عن إنجلترا في القرون الوسطى.
لاقى الأوبريت الأول لجيلبرت وسوليفان ثيزبيز م قليلا من النجاح.
نالا الشهرة في عملهما الثاني محاكمة عن طريق المحلفين م الذي أنتجه ريتشارد دويلي كارت.
كذلك أنتج دويلي كارت أوبريتات جيلبرت وسوليفان.
الاثني عشر الأخرى، وأنشأ شركة لأداء أعمال الفريق.
كان لجيلبرت وسوليفان أعمالهما الخاصة، حيث كان جيلبرت صحافيا شهيرا وفكاهيا وكاتبا مسرحيا.
كانت مجموعته الغنائية أغاني باب م مادة غنية للعديد من الأوبريتات.
يعد سوليفان من أشهر واضعي الموسيقى في عصره، فقد وضع موسيقى لترنيمة إلى الأمام أيها الجنود النصارى م وأغنية الوتر المفقود م .
ولد جيلبرت في لندن.
جيلاسيوس الأول، القديس جيلبرت، جزر جيلبرت، إدموند وليم .
.
جلبرت، إدموند وليم م .
جغرافي بريطاني مشهور عمل لمدة عاما من م إلى م، في جامعات لندن وريدنج وأكسفورد.
اتسم بأسلوبه الواضح وثقافته الواسعة، ومن أهم أعماله المنشورة: استكشاف غربي أمريكا، وهو أول كتاب نشر له؛ وله كتاب آخر عن الجغرافيا التاريخية لإنجلترا قبل القرن التاسع عشر الميلادي؛ بريطانيا الرومانية؛ وله دراسة عن الرحالة في أسبانيا؛ الرواد البريطانيون في الجغرافيا م ، ومن الجدير بالذكر أن جلبرت كان يرى الجغرافيا علما إنسانيا، أي لابد أن ينصب اهتمامه على الإنسان.
جيلبرت، جزر جيلبرت وسوليفان جيلبرت، السير همفري جيلبرت، السير همفري م .
مثقف وجندي بريطاني اشتهر ملاحا ومكتشفا.
اعتقد بوجود ممر مائي شمالي غرب القارة الأمريكية إلى جزر الهند الشرقية.
كتب مقالة عن هذه النظرية عام م.
أعطته الملكة إليزابيث الأولى عام م إذنا للبحث عن ممر.
لم يعرف إلا القليل عن هذه الرحلة.
عاد جيلبرت إلى إنجلترا بعد أن فقد واحدة من أحسن سفنه وواحدا من أشجع ملاحيه.
قاد جيلبرت رحلة استكشافية أخرى عام م.
اشترك معه في هذه الرحلة السير وولتر رالي أخوه غير الشقيق، لكنه لم يكمل معه الرحلة، فعاد مع طاقمه بعد يومين فقط من مغادرتهم بليموث.
واصل جيلبرت الرحلة حتى وصل إلى نيوفاوندلاند واستولى على المنطقة باسم الملكة، لكنه فقد هو وطاقمه في طريق العودة إلى إنجلترا.
جيلبرت، إدموند وليم جيلبرت، السير همفري جيلبرت، جزر جيلبرت، جزر.
جزر جيلبرت مجموعة من جزيرة مرجانية صغيرة تقع جنوبي المحيط الهادئ وتمتد شمال شرقي أستراليا، وتشكل جزءا من قطر جزيرة كيريباتي.
وتبلغ مساحة جزر جيلبرت حوالي كم ، ويبلغ عدد سكانها حوالي نسمة.
خلال تسعينيات القرن التاسع عشر الميلادي استولت بريطانيا على جزر جيلبرت وجزر إليس المجاورة تسمى الآن توفالو .
وفي عام م دمجت بريطانيا مجموعتي الجزر إضافة إلى جزيرة المحيط لتكون مستعمرة جزر جيلبرت وإليس.
واحتل اليابانيون عددا من جزر جيلبرت خلال الحرب العالمية الثانية م .
قام مشاة البحرية الأمريكية بغزو تاراوا إحدى جزر جيلبرت في عام م، وهزمت القوات اليابانية في واحدة من أشرس المعارك.
وفي عام م أصبحت جزر جيلبرت والجزر الأخرى دولة كيريباتي.
انظر أيضا: كيريباتي؛ تاراوا.
جيلبرت وسوليفان جيلبرث جيلبرت، وليم جيلبرت، وليم م .
طبيب وعالم بريطاني، أول من استخدم كلمة كهرباء.
يسمى جاليليو المغنطيسية بسبب كتابه الشهير المغنطيسية، الذي نشره عام م، واهتم فيه بدراسة خصائص المغنطيسية والكهرباء واستخدام البوصلة في الملاحة.
من أهم اكتشافاته في مجال المغنطيسية قوانين التجاذب والتنافر، والغطس المغنطيسي ومكونات حجر المغنطيس.
انظر: المغنطيس والمغنطيسية و.
بنى جيلبرت اكتشافاته على الملاحظات والتجربة العملية.
وتختلف تجارب جيلبرت وليم عن تجارب معظم العلماء، الذين عاصروه والذين طوروا نظريات غير تطبيقية لا تدعمها التجارب.
ولد جيلبرت في كولشستر بمقاطعة إسكس، وتعلم في كلية سانت جون في كمبردج.
كان طبيبا للملكة إليزابيث الأولى، خلال مرضها الأخير.
جيلبرت، وليم جيلت دراجون جيلبرث جيلبرث اسم عائلة لاثنين من المهندسين الصناعيين في أمريكا، زوج وزوجة، من رواد الإدارة العلمية، حيث طورا أسلوبا يسمى دراسة الوقت والحركة، هذه الدراسة تحلل كيفية إنجاز الأعمال، بهدف تقليل الحركة المهدرة، وبالتالي توفير الوقت والطاقة.
كتب الزوجان جيلبرث عددا من الكتب معا منها: دراسة الإجهاد العصبي م ؛ دراسة الحركة التطبيقية م ، كما أنهما استخدما أفكارهما عن الفعالية في تربية أبنائهما الاثني عشر والفعالية هي القدرة على تحقيق النتيجة بأقل جهد ووقت وتكلفة.
جيلبرث جيلجد، السير جون جيلت دراجون جيلت دراجون سفينة هولندية مملوكة لشركة الهند الشرقية الهولندية.
غرقت في أبريل عام م قرب جزيرة ويدج في الشاطئ الغربي لأستراليا.
كان على ظهرها ثماني خزائن تحتوي على جيلدر العملة الهولندية استطاع شخصا فقط الوصول إلى الشاطئ، ومن بينهم بعض النساء من إجمالي شخصا كانوا على ظهر السفينة.
في غضون أيام قليلة أبحر سبعة رجال إلى جاوه في مركب صغير طلبا للمساعدة.
وصلوا إلى باتافيا جاكرتا الآن بعد ستة أسابيع في حالة جوع شديد.

جراكوس، عائلة تبريوس سمبرونيس جراكوس جايس سمبرونيس جراكوس جراكوس، عائلة.
عائلة جراكوس أعرق نبلاء روما القديمة.
اشتهر الأخوان تبريوس وجايس جراكوس بمحاولتهما إصلاح النظام السياسي والاقتصادي في الجمهورية الرومانية، ويرتبط ذكرهما بصورة خاصة باقتراحاتهما حول إصلاح الأراضي.
يعرف الأخوان أحيانا باسم الجراكوسان.
تبريوس سمبرونيس جراكوس ق.م .
تم انتخابه تريبيونا عام ق.م، وهو المدافع عن حقوق العامة.
وكان إصلاح الأراضي من أهدافه الرئيسية.
وخطط لتنفيذ قانون لتحديد ملكية الأراضي حتى يتمكن بهذه الطريقة من نزعها من الأغنياء وتوزيعها على الفقراء.
وهذه الخطة تفرض على الملاك الجدد الالتحاق بالخدمة العسكرية وتقوية الجيش.
عارض مجلس الشيوخ الروماني هذه الخطة، لأن الكثير من أعضائه استولى على أراضي الدولة بطريقة غير شرعية، والخطة تهدد مصالحهم.
لذلك سلط مجلس الشيوخ تريبيونا آخر للاعتراض على القانون، إلا أن تبريوس أقنع الجمعية العامة بفصل ذلك العضو المعارض رغم عدم قانونية الفصل.
ثم أجيز القانون في الجمعية.
أزعج تبريوس مجلس الشيوخ مرة أخرى عندما حاول ترشيح نفسه مرة أخرى خلافا للقانون، إلا أن أعداءه تمكنوا من قتله أثناء حملته الانتخاية.
جايس سمبرونيس جراكوس ق.م ق.م عمل تريبيونا عامي و ق.م.
وكأخيه تبريوس، اهتم بتوفير الأراضي للمزارعين الذين لا يملكونها.
وحاول ذلك عن طريق اقتراح إنشاء مستعمرات رومانية ومساعدة الفقراء عن طريق تخفيض أسعار الذرة.
وفي أيام جايس كان من الممكن إعادة انتخاب التريبيون، فأعيد انتخابه لفترة ثانية بالرغم من معارضة مجلس الشيوخ العنيفة.
إلا أنه خسر عندما رشح نفسه لفترة ثالثة عام ق.م.
وبعد تخليه عن منصبه حاول مجلس الشيوخ اعتقاله.
قتل جايس في أثناء اضطرابات نشأت عندما رفض الانصياع لقرار مجلس الشيوخ.
الجرامبيان جران تشاكو جرامبيان، إقليم مقالات ذات صلة بالمورال بل، ألكسندر جراهام كيرنجورم، جبال آل ستيوارت، انتفاضتا الإصلاح الديني اللوثري السكان ونظام الحكم التقاليد المحلية الترويح الحكومة المحلية الاقتصاد الزراعة والغابات صيد السمك صناعة النفط التصنيع المواصلات ووسائل الاتصالات السياحة السطح الموقع والمساحة مظاهر السطح الأنهار المناخ نبذة تاريخية جرامبيان، إقليم.
يقع إقليم جرامبيان في شمال شرقي أسكتلندا، وهو منطقة مزدهرة بالصناعات الزراعية والسمكية الكبيرة.
وخلال السبعينيات من القرن العشرين أصبحت أبردين وهي من أكبر المدن مركزا لصناعة نفط بحر الشمال.
أنشئ إقليم جرامبيان عام م.
وهو يتكون من مقاطعات أبردينشاير وبانفشاير وكنكاردنشاير السابقة إضافة إلى معظم مقاطعة موراي السابقة.
وهو يأخذ اسمه من جبال جرامبيان.
حقائق موجزة المركز الإداري: أبردين.
أكبر المدن: أبردين ، وإلجين ، وبيتر هيد، وفريزربورو.
المساحة: كم .
السكان: نسمة.
المنتجات الرئيسية: الزراعة: وصيد السمك : الشعير ولحم البقر والشوفان والأخشاب والقمح والسمك الأبيض.
التصنيع: الورق والأطعمة المصنعة والسفن والأنسجة الصوفية السكان ونظام الحكم التقاليد المحلية.
ظهرت بعض احتفالات الإقليم الشعبية في الماضي البعيد التي ترمز إلى تغيير المواسم.
فعلى سبيل المثال: يقام احتفال النار في بيرغهد في اليوم الأخير من كل سنة، يجر فيه برميل قطران محترق في موكب إلى تل مجاور، ويسمى هذا التقليد حرق الكلافي.
الترويح.
لكرة القدم شعبية كبيرة في المناطق الريفية والحضرية على حد سواء.
يوجد في الإقليم عدد كبير من ملاعب الجولف الجيدة يقع معظمها بالقرب من الساحل.
كما أن للألعاب الشتوية شعبيتها أيضا، فجبال كيرنجورم الواقعة في الجزء الجنوبي الغربي من الإقليم، توفر التسهيلات اللازمة للتزلج، ولأنواع من الرياضات الشتوية الأخرى.
وتقام في الأماكن المرتفعة من الإقليم في كل صيف دورة هايلاند، التي تتضمن مباريات تنافسية في مهارات عزف القرب والرقص والمبارزات الرياضية.
انظر: هايلاند، دورة ألعاب.
الحكومة المحلية.
يقسم الإقليم إلى خمس وحدات إدارية هي أبردين سيتي، بانف وبوتشان والذي يضم فريزربورو وبيترهد؛ وجوردن والذي يضم هنتلي إنفريوري والأجزاء الوسطى من الإقليم؛ وكنكاردن وديسايد؛ والذي يضم جنوبي إقليم جرامبيان؛ وموراي.
توجد في إقليم جرامبيان قوة شرطة خاصة به.
وتعقد جلسات المحكمة العليا المسؤولة عن محاكمة الجنايات المهمة في أبردين.
الاقتصاد الزراعة والغابات.
يحتوي إقليم جرامبيان على نحو ربع الأراضي الأسكتلندية المستخدمة لزراعة المحاصيل والأعشاب.
ومحاصيل الإقليم الرئيسية هي الشعير والشوفان والقمح.
يسهم مزارعو إقليم جرامبيان بثلث إنتاج أسكتلندا الكلي من الشعير والشوفان، ولا تزال أهمية الفواكة والخضراوات في زيادة مستمرة.
تتركز زراعة الفاكهة والخضراوات في الجزء الساحلي من مقاطعة موراي.
تحتل تربية الماشية أهمية أكبر من الاهتمام بإنتاج المحاصيل في مزارع الإقليم.
إذ أن ثلث اللحم البقري في أسكتلندا يأتي من الإقليم الذي تربى فيه الأبقار من سلالة أبردين آنغش.
كما يربي مزارعو جرامبيان نصف إنتاج أسكتلندا من الخنازير.
وبالقرب من أبردين يوجد معهدان رائدان على المستوى البريطاني للأبحاث الزراعية هما معهد ماكاولي الذي يهتم بدراسة علم التربة، ومعهد رووت الذي يهتم بالتغذية الحيوانية.
في الإقليم منذ زمن بعيد صناعات غابية.
وتقدر مساحات الغابات فيه ب هكتار.
وقد قامت هيئة الغابات بإنشاء غابات في الأراضي الوعرة التي لا تصلح للزراعة.
صيد السمك.
يعد إقليم جرامبيان أهم منطقة في أسكتلندا كلها لصيد السمك القريب من الشاطئ.
أما أساطيل صيد السمك التي تبحر في أعماق البحار فمركزها في أبردين.
صناعة النفط.
أصبحت صناعات الخدمات المساندة لصناعة النفط مهمة في أبردين وبيترهد منذ عام م.
تحمل السفن من هذه الموانئ الإمدادات اللازمة لمنصات الحفر التي تبحث عن النفط في بحر الشمال وأبردين، وهي القاعدة الأساسية لصناعة نفط بحر الشمال.
التصنيع.
تستخدم مراكز التصنيع ما يقرب من سدس عمال الإقليم فقط.
ويعد تصنيع الأطعمة من أهم المنتجات الصناعية في الإقليم، حيث توجد في أبردين معامل لتصنيع السمك وأخرى لإنتاج لحم الخنزير المقدد.
وتحتوي المنطقة المحاذية لمدن إلجين وفوريز وكيث على العديد من المعامل التي تستخدم الشعير المحلي.
وينتج الورق ذو الجودة العالية بالقرب من أبردين.
كما توجد في أبردين وإلجين وهنتلي وكيث مصانع صوف.
وتوجد في بكي وماكدف صناعة بناء القوارب.
تعتبر أبردين آخر ما تبقى من أحواض بناء السفن في الساحل الأسكتلندي الشرقي.
أما صناعة استخراج الحجارة الصوانية التي كانت في السابق على درجة كبيرة من الأهمية، فقد تدهور حالها؛ بيد أن شرائح الصوان وترابه ما زالا يخلطان مع الإسمنت لتكوين بلاط يستخدم في البناء.
المواصلات ووسائل الاتصالات.
تصل الخطوط الحديدية أبردين بجنوب أسكتلندا وإنفرنيس في الشمال الغربي.
ويمر الخط الموصل إلى إنفرنيس عبر إنفريوري وهنتلي وإلجين.
توجد في إقليم جرامبيان شبكة جيدة من الطرق ونظام حافلات جيد.
وتملك نسبة عالية من السكان سيارات خاصة.
ويقوم مطار دايس بالقرب من أبردين بخدمات جوية إلى معظم أنحاء بريطانيا وإلى بعض البلدان في القارة الأوروبية.
كما تقدم الطائرات المروحية التي تعمل بين مطار دايس وبحر الشمال، خدمات جليلة لحاويات النفط في بحر الشمال.
توجد في أبردين صحيفة محلية يومية، كما تصدر صحف أسبوعية في المدن الكبرى الأخرى مثل إلجين وستتونهيفن.
تبث محطة تلفاز جرامبيان العديد من البرامج التي تنتج محليا.
وهي تعمل تحت إمرة سلطة البث المستقلة.
ولهيئة الإذاعة البريطانية غرف تسجيلات استوديوهات إذاعية وتلفازية في أبردين.
أما نورث ساوند، وهي إذاعة محلية مستقلة، فتبث إرسالها أيضا من أبردين.
قلعة دونتار معلم سياحي جذاب يقع على الساحل إلى الجنوب من ستونهيفن بإقليم جرامبيان، هيمنت في القديم على الطريق الساحلي المؤدي لأبردين.
السياحة.
لقد ازدادت السياحة أهمية منذ الحرب العالمية الثانية.
وتشمل المعالم السياحية المشهورة الجبال والألعاب الشتوية والخط الساحلي الجميل.
يمتلئ نهر دي بسمك السالمون.
ويكثر وجود السالمون والتروتة في نهري سبي وفندهورن.
كما تعد أبردين مركزا للمؤتمرات.
أماكن جديرة بالزيارة في أبردين أبردين فيها العديد من المباني القديمة المشيدة من حجر الصوان.
برامار مركز رياضي شتوي في جبال كيرنجورم ، وهو المكان الذي يقام فيه التجمع الملكي الهايلاندي، أحد أنشطة ألعاب هايلاند، كل سبتمبر.
بالمورال قلعة في وادي أبر دي تستخدمها الأسرة البريطانية المالكة.
وتفتح ساحاتها للجمهور في فصل الصيف.
تومنتول أعلى قرية في منطقة الهايلاند الأسكتلندية يصل ارتفاعها إلى م.
جسر بالغوني يعود تاريخ إنشائه إلى القرن الرابع عشر الميلادي.
فوريز فيها صخرة سوينو، وهي صخرة رملية ضخمة تحتوي على منحوتات سلتية قديمة.
نيوبيرة قرية على مصب نهر يثان فيها محمية طبيعية ومحمية طيور.
وتحتوي رمال فورفي على انجرافات رملية هائلة غطت قرية قديمة.
السطح الموقع والمساحة.
يحد إقليم جرامبيان من الشمال لسان موراي البحري، ومن الشرق بحر الشمال.
ويحاذيه من الجنوب إقليم تيسايد، ومن الغرب إقليم هايلاند.
وتبلغ أقصى مسافة له من الشرق إلى الغرب كم ، أما من الشمال للجنوب فيبلغ كم.
مظاهر السطح.
يحتوي إقليم جرامبيان على أكبر مساحة من الأراضي التي يزيد ارتفاعها على م في بريطانيا كلها.
وتتكون هذه الأراضي إضافة إلى الحافة الجنوبية الغربية للإقليم من جبال كيرنجورم.
وأعلى قمم جبال كيرنجورم هي بن مكدوي ، التي تبلغ م، وقمة بريرياخ التي تبلغ م.
أما المنطقة الجبلية الواقعة في وسط الإقليم فتصل قمتها إلى أعلى من م بقليل.
تعد المناطق الساحلية مناطق منخفضة، ولكن بعضها يرتفع إلى م.
وتنتهي معظم هذه الهضاب عند وصولها للساحل بصخور بحرية جميلة.
ويوجد في بعض المناطق شواطئ رملية فسيحة وساحرة.
الأنهار.
تنبع أنهار الإقليم من المرتفعات الجبلية في الغرب والجنوب الغربي، وتجري نحو الساحل.
أهم الأنهار هي دي ودفرن ودون وسبي.
ولا توجد في الإقليم بحيرات كبيرة.
المناخ.
تتسبب الرياح الشمالية والشرقية في سقوط الثلوج في فصل الشتاء.
بيد أن سلسلة الجبال الغربية العالية تحجب الرياح الغربية الرطبة عن الإقليم.
فيكون سقوط المطر نتيجة لذلك قليلا نسبيا، إذ يتراوح بين ملم في المناطق الساحلية و ملم في الجبال.
وتصل درجات الحرارة في أبردين إلى حوالي م في الصيف، وتهبط إلى نحو م تحت الصفر في الشتاء.
وتهب على شاطئ بحر الشمال في الربيع والصيف في كثير من الأحيان ضبابة مائية باردة تسمى هار تأتي مع الرياح الشرقية.
نبذة تاريخية توجد في المناطق الساحلية المنخفضة بقايا معسكرات رومانية صغيرة.
لقد كان الإقليم في العصور المظلمة جزءا من بكتلاند.
وشهد إقليم جرامبيان الكثير من الحروب في القرن الرابع عشرالميلادي أثناء سعي أسكتلندا لنيل الاستقلال من إنجلترا.

 جنكيز خان بالمنغولية: م .
وهو مؤسس وإمبراطور الإمبراطورية المغولية والتي اعتبرت أضخم إمبراطورية في التاريخ ككتلة واحدة بعد وفاته، توسعت بعد أن قتل الملايين من سكان البلاد التي يحتلها، وقد ارتكب مجازر كبيرة بحق المسلمين.
وبرز بعد توحيده عدة قبائل رحل لشمال شرق آسيا.
فبعد إنشائه إمبراطورية المغول وتسميته بجنكيز خان بدأ فهاجم خانات قراخيطان والقوقاز والدولة الخوارزمية وزيا الغربية وإمبراطورية جين.
وفي نهاية حياته كانت إمبراطوريته قد احتلت جزءا ضخما من أواسط آسيا والصين.
كان رجلا سفاكا للدماء، وكان كذلك قائدا عسكريا شديد البأس، وكانت له القدرة على تجميع الناس حوله، وبدأ في التوسع تدريجيا في المناطق المحيطة به، وسرعان ما اتسعت مملكته حتى بلغت حدودها من كوريا شرقا إلى حدود الدولة الخوارزمية الإسلامية غربا، ومن سهول سيبريا شمالا إلى بحر الصين جنوبا، أي أنها كانت تضم من دول العالم حاليا: الصين ومنغوليا وفيتنام وكوريا وتايلاند وأجزاء من سيبيريا، إلى جانب مملكة لاوس وميانمار ونيبال وبوتان  وقبل أن يتوفى جنكيز خان أوصى أن يكون خليفته هو أوقطاي خان وقسم إمبراطوريته إلى خانات بين أبنائه وأحفاده.
وقد توفي سنة بعد أن هزم وقد دفن في لايعرف بالضبط أين مكانه في منغوليا.
وبدأ أحفاده بتوسيع إمبراطوريتهم خلال أرجاء أوراسيا من خلال احتلال و/أو إنشاء ممالك تابعة لهم داخل الصين الحالية وكوريا والقوقاز وممالك آسيا الوسطى، وأجزاء ضخمة من أوروبا الشرقية والشرق الأوسط.
إلى جانب إنجازاته العسكرية الضخمة، فجنكيز خان جعل الإمبراطورية المغولية تتطور في وسائل أخرى.
حيث أنه أصدر مرسوما باعتماد الأبجدية الأويغورية كنظام الكتابة في الامبراطورية المغولية.
لقد شجع أيضا التسامح الديني داخل إمبراطوريته، وأنشأ إمبراطورية موحدة من قبائل شمال شرق آسيا الرحل.
ويكن له المغول الحاليون شديد الاحترام ويعتبرونه الأب المؤسس لدولة منغوليا.
جنكيز خان بالمنغولية: ، تكتب الصينية: وتهجئتها بطريقة ن ين هي: ، أو تيموجن بالصينية: ، وهجاؤها بطريقة ن ين هو: جنكيز خان كلمة تعني: قاهر العالم، أو ملك ملوك العالم، أو القوي، حسب الترجمات المختلفة للغة المنغولية، واسمه الأصلي تيموجين او تيموغين .
يتصل نسب تيموجين مباشرة مع جده و، وأخيه الذين تزعموا فعندما انتقل دعم سلالة جين الصينية من المغول إلى التتار سنة وحطموا خابول خان.
فعندئذ برز والد جنكيز واسمه زعيم أسرة وهي أسرة حاكمة لعشيرة قيات المغولية وابن أخ أمباغاي وكوتولا خان ولكن هذا المنصب نازعته عليه أسرة المنافسة، الذين ينحدرون مباشرة من أمباغاي، فعندما قوي نفوذ التتار بعد سنة ، حول حكام الأسرة جين دعمهم إلى قبيلة  وهو أبو الإمبراطور تولوي وجد كل من الإمبراطور منكو خان والإمبراطور قوبلاي خان والإمبراطور هولاكو خان والإمبراطور إريك بوك.
لم يذكر عن سنوات حياة تيموجين الأولى سوى القليل بسبب ندرة السجلات المكتوبة المعاصرة له، وإن كان هناك بعضا من المعلومات الواقعية والتي تعطي تفصيلا عن تلك السنوات، ولكن تبقى تلك المصادر القليلة محل نزاع.
ولد تيموجين ما بين عامي و في منطقة ديلوون بولدوغ بالقرب من جبل بوخان خلدون ونهري أونون وكيرولين في مايسمى الآن بمنغوليا وهي ليست بعيدة عن العاصمة أولان باتور.
وكان أبوه يسوغي غائبا وقت ولادته إذ كان يقاتل التتار وقتل زعيما لهم اسمه تيموجين وعندما عاد مظفرا وجد أن زوجته انجبت له ابنا.
وحينما فحص الطفل وجد أن بداخل قبضة يده قطعة من الدم، فتيمن بأن ذلك نتيجة نصره على عدوه فأطلق عليه اسم تيموجين.
ويذكر كتاب التاريخ السري للمغول أن تيموجين ولد وبقبضته كتلة دم متجبأم، وهي علامة تقليدية تدل على أن قدره أن يصبح قائدا عظيما.
وهو الابن الثالث ليسوغي زعيم مغول الخاماق التابعين لقبيلة كياد وحليف وونغ خان زعيم قبيلة الكراييت، والأكبر من أبناء امه هويلون.
وحسب التاريخ السري فقد سمي بتيموجين نسبة إلى زعيم للتتار اسمه تيموجين أوغي كان والده قد اعتقله بعد ولادته مباشرة.
تسمى عشيرة يسوغي باسم بورجيقن ، أما عشيرة هويلون فكان اسمها أولخونوت التي تنتسب إلى قبيلة أونجيرات.
عشيرة تيموجين كما هو الحال مع باقي القبائل الأخرى هي من الرحل، ويعتبر هو من أصول كريمة حيث والده وأجداده كانوا زعماء القبيلة، وتلك المنزلة الاجتماعية الرفيعة سهلت عليه الحصول على مساعدة من قبائل المغول الأخرى عندما كان يطلبها.
لا توجد صور دقيقة عن جنكيز خان، وماتبقى من وصف عنه ماهو إلا خيالات فنية.
فقد ذكر رشيد الدين في جامع التواريخ أن سلفهم الأسطورة المتألق جنكيز خان كان طويل القامة وطويل اللحية ذا شعر أحمر وعيون خضراء.
ووصف أيضا رؤية جنكيز لقوبلاي خان أول مرة عندما فوجئ أن قوبلاي لم يرث شعره الأحمر.
ووفقا لرشيد الدين فقد كانت لعشيرة جنكيز البورجيقية أسطورة تذكر أصولهم بأنها ظهرت نتيجة لعلاقة غرامية بين آلان كو وغريب عن بلادها، وهو رجل متألق لديه شعر أحمر وعيون خضراء مزرقة.
وقد ألمح المؤرخ بول راجنوفسكي في كتابه عن سيرة جنكيز بأن الرجل المتألق قد يكون من القيرغيز وهو معروف تاريخيا بأن لهم نفس الخصائص.
ولا تزال هذه الصفات موجودة بين المغول في العصر الحالي، حيث لديهم الصورة السائدة للمغولي مع تواتر وجود عيون زرقاء وخضراء والشعر الأحمر.
هناك أعداد من المغول خصوصا من قبيلة أويرات في غرب منغوليا تميل ملامحهم إلى بشرة فاتحة وعيون زرقاء وخضراء والشعر البني باختلاف درجاته مع وجود شعر أحمر أو أشقر أحيانا.
ويظهر على بعض المغول الحاليين سمات قوقازية طفيفة حقنت على الأرجح نتيجة التزاوج التاريخي مع عرق أواسط آسيا القديم والأوربيين السيبيريين، وحديثا تم التزاوج مع السلاف وغيرهم من الأوروبيين.
أما المؤرخ الفارسي الجوزجاني فقد وصفه قائلا: عندما جاء إلى خراسان كان رجلا طويل القامة، قوي البنية ضخم الجثة، له عينان كعيني القط وهو في غاية الجلد والدهاء والعقل والهيبة.
وكان محاربا عادلا حازما شديد الوطأة على عدوه شجاعا سفاكا متعطشا للدماء .
وبمثل تلك الأوصاف وصفه أيضا المؤرخ الصيني منج هونج عندما كان سفيرا لأباطرة الصين الجنوبي لدى المغول سنة ه / م، وميزه بأنه كان ضخم الجثة عريض الجبهة طويل اللحية.
لدى تيموجين ثلاث أخوة من أمه وهم جوجي قسار وقاجيون وتيموجي وأخت اسمها تيمولين، أما إخوته من أبيه فهم بختير وبلكوتي.
وكما هي أوضاع الكثير من قبائل المغول، فإن بداية حياة تيموجين كانت قاسية، حيث جهز له والده زوجة وأخذه في سن التاسعة إلى العشيرة التي بها زوجة المستقبل بورته وهي تابعة لقبيلة أونجيرات.
بقي تيموجين هناك في خدمة والد زوجته داي سيجين حتى بلوغه عاما وهو سن الزواج.
أما والده فقد مات عند مروره على أعدائه التتار المجاورين لقبيلته في طريق عودته إلى الديار، حيث قدموا له طعاما مسموما فمات من فوره، وكان ذلك سنة ه / م.
وما أن وصل الخبر لتيموجين حتى عاد إلى أهله مطالبا بمنصب والده كونه الوريث الشرعي لرئاسة قبيلته، وكان عمره آنذاك سنوات وقيل سنة، ولكن القبيلة رفضت الدخول في طاعته بسبب صغر سنه.
فانفضت القبيلة عن أولين وأبنائها، وتركوهم بدون حماية.
آلت حالة اولين وأطفالها لعدة سنوات إلى بؤس مدقع، ولكي يستمروا في الحياة فقد اقتاتوا على الثمار البرية وما يصطاده تيموجين وإخوته من الأسماك والحيوانات من طرائد السمور وفأر البر والثعلب الأسود، وأكلوا جثث الثيران.
وقد كان في استطاعة تيموجين البقاء ثلاث إلى أربعة أيام بدون طعام، وكان يشعر بألم الجوع قبل أن يعثر على طعام جديد.
وفي إحدى رحلات الصيد قتل تيموجين أخاه غير الشقيق بختير بسبب مشاجرة على الخلاف حول غنائم الصيد وقيل أنه سرق من تيموجين طيرا وسمكة فقتله دون شفقة أو رحمة، وقد لامته أمه بقوة واتهمته هو وأخوه فيتو بأنهما مجرد قتلة وتدل تلك الحادثة الأليمة على ما كانت تعانيه تلك الأسرة من البؤس وشظف العيش وما تكابده من آلام الجوع والحرمان.
وقد تعرض في سنة للأسر على يد زعيم قبيلة الطايجيت حلفاء والده السابقين، فحبسوه عندهم واستعبدوه، ولكنه تمكن من الهرب بمساعدة أحد الحراس المتعاطفين معه الذي أصبح والد أحد قواده في المستقبل وهو تشيلاون.
وبسبب هروبه من الطايجيت اشتهر وانتشر اسمه بسرعة بين القبائل.
لم يكن في هذا الوقت لأي من الاتحادات القبلية في منغوليا كيان سياسي، وكانت أغلب مصاهراتهم وزيجاتهم هي لترسيخ تحالفات مؤقتة.
كبر تيموجين وهو يراقب المناخ السياسي المعقد في منغوليا والذي اشتمل على الحروب القبلية والسرقة والغارات والفساد واستمرار أعمال الانتقام التي تجري بين تلك التحالفات، ويفاقم الأمر سوءا التدخلات الأجنبية مثل الأسرة الحاكمة الصينية في الجنوب.
تعلم تيموجين من والدته أولين العديد من الدروس حول عدم استقرار مناخ منغوليا السياسي، خاصة أن هناك حاجة ملحة للتحالفات.
واضطر تيموجين إلى الدخول في تبعية حليف والده وانغ طغرل خان زعيم الكرايت للاحتماء به.
وكما كان ما قد رتبه والده من قبل، حيث زوجه من بورته من قبيلة أونجيرات عندما كان بسن وذلك لتقوية التحالف بين كلا القبيلتين.
وكان لبورته أربعة أبناء وهم: جوجي ، وجغتاي وأوقطاي وتولوي .
وقد خطفت قبيلة الميركيت بورته بعد زواجها من تيموجين بفترة قصيرة، واتخذها أحدهم زوجة له.
إلا أن تيموجين تمكن من إنقاذها بمساعدة كل من جاموغا صديقه ومنافسه في المستقبل وسيده طغرل خان زعيم الكرايت.
وقد أنجبت ولده جوجي بعد تسعة أشهر من الحادثة مما خيم على مسألة أبوته.
ومع التكهنات حول جوجي وعلى الرغم من أن تيموجين قد اتبع التقاليد واتخذ عدة زوجات إلا أن بورته ظلت الإمبراطورة الوحيدة، فقد كان لجنكيز خان عدة أبناء من زوجاته الأخريات وأسماؤهم موثقة عدا البنات لكنه استبعدهم من خلافة حكمه.
وعرف عن أسماء البنات ست على الأقل حيث لعبن دورا كبيرا وراء الكواليس خلال حياته، إلا أنه لا توجد أي وثيقة باقية تثبت عدد أو أسماء اللواتي ولدن من أزواج جنكيز خان.
اعتبر تيموجين أن الولاء له قيمة مقدمة على أي شيء آخر، وكان أيضا يحترم الأخوة والصداقة.
وقد كان جاموغا أحد أشد أصدقاء تيموجين قربا له، ولكن تلك الصداقة تعرضت لاحقا لاختبار عنيف بينهما؛ فعندما كان تيموجين يحارب ليصبح خانا على جميع المغول قال له جاموغا قبل أن يقتل: ما الفائدة التي سأجنيها عندما أصبح مرافقا لك؟ بل على العكس.
سأطارد أحلامك في الليلة السوداء، وسأسبب لقلبك المتاعب في أيامك المشرقة.
سأكون قملة تحيط بطوقك، وسأكون سندانا على بابك... وبما أن هناك مكان لشمس واحدة في السماء، سيكون هناك مكان لخان واحد للمغول .
يعتقد، وعلى نطاق واسع، أن ديانة جنكيز خان كانت شامانية، وهو دين كان منتشر جدا بين قبائل المغول الترك الرحل في آسيا الوسطى.
فكتاب التاريخ السري للمغول يروي أن جنكيز كان يصلي إلى جبل برخان خلدون.
لكنه مع ذلك كان متسامحا جدا في الدين ومن المهتمين في تعلم الدروس الفلسفية والأخلاقية من الأديان الأخرى.
للقيام بذلك فقد كان يستشير الرهبان البوذيين ورجال الدين المسلمين والمبشرين المسيحيين، والراهب الطاوي شوجي تشيو.
قسمت هضبة آسيا الوسطى و شمال الصين في زمن تيموجين أوائل القرن إلى عدة قبائل متحدة أو كونفدراليات منها قبائل الميركيت والنايمان والتتار وخاماق المغول والكراييت، التي كانت كل منها بارزة بذاتها ولكنها في كثير من الأحيان غير ودية تجاه بعضها البعض كما يتضح من الغزوات الفجائية ربما تكون للنهب وأحيانا انتقامية.
بدأ صعود تيموجين البطيء نحو السلطة حيث قدم نفسه حليفا أو تابعا وفقا لمصادر أخرى لزعيم قبيلة الكراييت طغرل صديق والده العزيز وتسمى تلك الصداقة أخوة الدم .
وقد توطدت تلك العلاقة عندما خطف الميركيتيون بورته زوجة تيموجين، فطلب تيموجين مساعدته، فاستجاب له بإعطاء تابعه مقاتل من الكرايت، واقترح بأن يشرك معه صديق طفولته جاموقا، الذي أصبح بعد ذلك خانا على قبيلته.
بالرغم من نجاح تلك الحملة التي أدت إلى تحرير بورته وهزيمة المركيت الشديدة، إلا أنه مهد طريق الانقسام بين أصدقاء الطفولة جاموقا وتيموجين.
فقد كان تيموجين قبل ذلك قد تعاهد مع جاموقا عهد الدم، وأن يظلا وغبين لبعضهما البعض إلى الأبد.
بعد أن استتب الأمر لجنكيز خان اتجه إلى إصلاح الشؤون الداخلية، فأنشأ مجلسا للحكم يسمى قوريلتاي سنة ه= م ودعاه للاجتماع، وفيه تحددت لأول مرة شارات ملكه، ونظم إمبراطوريته، ووضع لشعبه دستورا محكما يسمى قانون الياسا لتنظيم الحياة، بعد أن رأى أن الآداب والأعراف والتقاليد المغولية لا تفي بمتطلبات الدولة الجديدة، ولم تكن مدونة، فأعاد النظر في بعضها، وقبل بعضها الآخر، ورد ما رآه غير ملائم.
وتناول الدستور أمورا متعددة لتنظيم الحياة بالدولة الناشئة، وألزم أجهزة الدولة بتطبيق بنودها والعمل بموجبها، وشدد على معاقبة المخطئين.
كان توزيع الخصوم الرئيسيين في اتحاد المغول الكونفدرالي أو مايعرف بالمغول بداية القرن كما يلي: النايمان غربا والمركيت في الشمال والطانجوت جنوبا، وفي الشرق يوجد التتار وأسرة جين الصينية.
ولم تأت سنة حتى تمكن تيموجين من تكوين اتحاد منغولي مصغر من أتباع ومستشارين.
وتمكن من خلال حكمه وغزوه للقبائل المتناحرة من كسر التقليد بين المغول وإلغائه نهائيا، ذلك أن توزيع المناصب يكون على أساس الولاء والكفاءة وليس حسب الروابط الأسرية، وهو حافز للطاعة المطلقة واتباع قانونه المسمى الياسا، وكان تيموجين يعد الأهالي والجنود بالرخاء من غنائم محتملة لحروب مستقبلية.
فعندما يهزم القبيلة المناوئة له فإنه لا يطرد جنودها ويهين القبيلة، بل كان يجعل ماتبقى من القبيلة التي غزاها تحت حمايته ويشرك أبناءها في أمور عشيرته.
بل حتى أن والدته كانت تجمع أيتام القبائل التي غزاها وتجعلهم من ضمن الأسرة.
من وحي تلك الابتكارات السياسية تمكن من أن ينال ولاء عظيما بين القبائل التي غزاها، وهذا جعل تيموجين يزداد قوة بعد كل نصر يحرزه.
ساعد جاموقا تيموجين في تحرير زوجته من أسر قبيلة الميركيت، ورغم أن ما بينهما من صداقة شديدة إلا أن طموحهما الشديد نحو السلطة لم يجعل تقاربهما محمودا، ومع ذلك فقد كانا غير راغبين في صدام أحدهما بالآخر، ولكن حصل ما لم يرغبا بحدوثه وهو حادثة بين تايشار أخ جاموقا الأصغر وجوجي درمالا من قبيلة الجلائر التابعة لتيموجين، ذلك بأن تايشار سرق قطيع خيول لجوجي، وقيام الأخير بقتل السارق واستعادة القطيع.
فاستنفر جاموقا قبيلته وحلفاءه ليثأر لأخيه، فجمع ثلاثين ألف مقاتل، فانطلقوا عبر جبال ألا أوت وتورقا أوت لمباغتة تيموجين الذي يعسكر أمام جبل جوريلجو في وادي سنجور الأعلى حيث اجتمع حوله ثلاثون ألف مقاتل من قومه.
ونشبت معركة في موقع آلان بالغوت قرب منابع نهر أونون انتصر فيها جاموقا وانسحب تيموجين نحو منطقة جيرين، ولم يجرؤ جاموقا على مطاردته ولكنه انتقم من الأسرى بأن وضعهم في سبعين مرجلا من الماء المغلي.
وهناك مصادر ضعيفة ذكرت أن المنتصر في تلك المعركة كان تيموجين.
ومهما يكن من الأمر، فإن ماعمله جاموقا ضد الأسرى سببت ضعف شعبيته، فاستفاد تيموجين من ذلك حيث تدفق إليه المتطوعون والمؤيدون له، فانضمت إليه قبيلتا أوروت بزعامة جورشيداي والمانغوت بقيادة قويدار، إضافة إلى صديق والده مونجليك.
فذاعت شهرته بين قبائل المغول والترك، وبدا أنه أقوى رجل في المنطقة، ومع هذا فقد كان لا يزال من أتباع طغرل خان ملك الكرايت.
كان سنجوم ابن طغرل وانج خان شديد الغيرة من تنامي قوة تيموجين وتقاربه مع والده، ويزعم أنه خطط لاغتياله، بالرغم من أن تيموجين قد أنقذ حياة والده في عدة مناسبات إلا أنه استسلم لمشورة ابنه وبدا غير متعاون مع تيموجين الذي علم بنوايا سنجوم وقد هزمه بعد ذلك.
أما السبب الرئيسي لتصدع العلاقة بين تيموجين وطغرل كانت رفض الأخير تزويج ابنته لإبنه الأكبر جوتشي، وهي دلالة على عدم الاحترام في الثقافة المنغولية.
وقد أدى هذا التصرف إلى الانقسام والقطيعة بين الزعيمين ومهدت إلى الحرب، وتحالف طغرل مع جاموقا الذي يعارض تيموجين، ولكن ساعدت الخلافات الداخلية بين الحليفين إضافة إلى فرار العديد من الجنود نحو تيموجين على هزيمة طغرل، وتمكن جاموقا من الهروب خلال النزاع.
كانت تلك الهزيمة عاملا مساعدا لسقوط وانحلال قبيلة الكرايت.
منع تيموجين جنوده من النهب والسلب والاغتصاب دون إذنه، وقام بتوزيع الغنائم الحربية على المحاربين وعائلاتهم بدلا من الأرستقراطيين، وبهذا حصل على لقب خان ، بمعنى السيد إلا أن أعمامه كانوا أيضا ورثة شرعيين للعرش، وقد أدى هذا الأمر إلى حصول عدد من النزاعات بين قادته ومساعديه.
قام جنكيز خان بتعيين أصدقائه المقربين قادة في جيشه وحرسه الشخصي والمنزلي، كما قام بتقسيم قواته وفق الترتيب العشري، إلى وحدات تتألف من فرق، تضم كل فرقة منها عددا محددا من الأشخاص، فكانت وحدة الأربان تتألف من فرق تضم أشخاص في كل منها، وحدة الياغون تتألف كل فرقة منها من شخص، وحدة المنغان من شخص، ووحدة التومين من شخص، كما تم تأسيس فرقة الحرس الإمبراطوري وتقسيمها إلى قسمين: الحرس النهاريون والحرس الليليون.
وكان جنكيز خان يكافئ أولئك الذين يظهرون له الإخلاص والولاء ويضعهم في مراكز عليا، وكان معظم هؤلاء يأتون من عشائر صغيرة قليلة الأهمية والمقدار أمام العشائر الأخرى.
يعرف أن الوحدات العسكرية الخاصة بأفراد عائلة جنكيز خان كانت قليلة بالنسبة للوحدات التي سلمها لرفاقه المقربين.
أعلن الأخير في وقت لاحق قانونا جديدا للإمبراطورية هو الياسا أو إيخ زاساغ ، ودون فيه كل ما يرتبط بالحياة اليومية والعلاقات السياسية للرحل في ذلك الوقت، ومثال ذلك: منع صيد الحيوانات في موسم تزاوجها، بيع النساء، سرقة ممتلكات الغير، عدم الاغتسال في النهر وقت العاصفة، بالإضافة للقتال بين المغول، وقام جنكيز خان بتعيين أخيه المتبنى شيغي خوتهوغ بمنصب قاضي القضاة،وأمره بالاحتفاظ بسجل عن الدعاوى المرفوعة والمشاكل التي تقع.
وبالإضافة للأمور الأسرية، الغذائية، والعسكرية، أطلق جنكيز خان حرية المعتقد ودعم التجارة الداخلية والخارجية، وكان يعفي الفقراء ورجال الدين من الضرائب المفروضة عليهم وعلى ممتلكاتهم.
ولهذه الأسباب، انضم الكثير من المسلمين، البوذيين، والمسيحيين، من منشوريا، شمال الصين، الهند، وبلاد فارس، طوعا إلى إمبراطورية جنكيز خان، قبل أن يشرع بفتوحاته الخارجية بوقت طويل.
تبنى هذا الخان الأبجدية الأويغورية، التي شكلت فيما بعد أساس الأبجدية المنغولية، وأمر المعلم الأويغوري تاتاتوانغا ، الذي كان يعمل في خدمة خان النايميين، بتعليم أبنائه.
سرعان ما وقع جنكيز خان، بعد بروز إمبراطوريته كقوة عظمى، في نزاع مع أسرة جين الشوجينية، وأسرة زيا الغربية التغوتية، حكام شمال الصين، فقام بغزو ممالك الصين الشمالية هذه بسرعة وضمها إليه، ثم حصلت بعض الاستفزازات فيما بينه وبين الدولة الخوارزمية القوية، على الحدود الغربية، لإمبراطوريته، مما حدا بالخان للاتجاه غربا صوب آسيا الوسطى حيث احتل خوارزم ودمرها واحتل بلاد ماوراء النهر وفارس، بعد ذلك هاجم كييف الروسية والقوقاز وضمهم إلى ملكه.
قبل مماته وزع تركته الإمبراطورية بين أبنائه وحسب الأعراف يبقى الحكم للأسرة المالكة والتي هي من سلالته فقط.
وواصل تيموجين خطته في التوسع على حساب جيرانه، فبسط سيطرته على منطقة شاسعة من إقليم منغوليا، تمتد حتى صحراء جوبي، حيث مضارب عدد كبير من قبائل التتار، ثم دخل في صراع مع حليفه رئيس قبيلة الكراييت، وكانت العلاقات قد ساءت بينهما بسبب الدسائس والوشايات، وتوجس أونك خان زعيم الكراييت من تنامي قوة تيموجين وازدياد نفوذه؛ فانقلب حلفاء الأمس إلى أعداء وخصوم، واحتكما إلى السيف، وكان الظفر في صالح تيموجين سنة ه= م ، فاستولى على عاصمته قراقورم وجعلها قاعدة لملكه، وأصبح تيموجين بعد انتصاره أقوى شخصية مغولية، فنودي به خاقانا، وعرف باسم جنكيز خان ؛ أي إمبراطور العالم.
وبعد ذلك قضى ثلاث سنوات عني فيها بتوطيد سلطانه، والسيطرة على المناطق التي يسكنها المغول، حتى تمكن من توحيد منغوليا بأكملها تحت سلطانه، ودخل في طاعته الأويغوريون.
؟ حمل لقب جنكيز خان الملك العالمي  القوات المشتركة مع طغرل وهو حليف لوالده الراحل، وأسرة جين شين في شمال الصين لمعركة التتار.
هزم اتحادا كونفدراليا من القوات التي يقودها جاموقا، صديق طفولته.
تحالف بعدها كثير من أتباع جاموقا مع جنكيز خان.
هزم قوات التتار وأمر بالإعدامات الجماعية التي دمرتهم.
أعلن الحاكم لجميع المغول من قبل مجلس أمراء المغول بعد وفاة جاموقا.
حصار أسرة جين في شمال الصين، والسيطرة عليها في غضون سنة.
التوصل إلى اتفاق سلام مع أسرة جين، لكنه في العام التالي سلب رؤوس أموالها واضطر إمبراطورها إلى الفرار.
توسع إمبراطورية المغول غربا إلى آسيا الوسطى، وامتداد سيطرتها على ما يسمى الآن إيران وأفغانستان وجنوب روسيا.
هزم جلال الدين على ضفاف نهر السند، وتوسيع الإمبراطورية المنغولية إلى أقصى حد تم التوصل إليه خلال حياته.
هزم قوات جين العائدة على هوانغ النهر الأصفر ، لكنه توفي في العام التالي، بينما كان يواصل التخطيط للهجوم.
اشتد التعب والإرهاق على العاهل المغولي في رحلته الأخيرة، وجلس أمام خيمته متدثرا بالأغطية الثقيلة من الفراء والقماش ودخل عليه ابنه تولوي فقال له جنكيز خان: لقد اتضح لي الآن أنه يجب أن أترك كل شيء.
كان جنكيز خان قد تجاوز السبعين عاما وقيل الستين عاما، ولم يعلن أبناؤه خبر وفاته حتى أقرب المقربين إليه.
وتم إبعاد حرسه الخاص عن خيمته وتم وضع جثمانه في عربة واستمر في طريق عودته إلى الديار عبر الأراضي الصينية.
لدى وصولهم إلى منابع نهر كيرولين أعلن نبأ الوفاة على الجيش المغولي.
وظل جثمانه يتنقل بالدور في القصور الملكية عند زوجاته لإلقاء نظرة الوداع.
توافد زعماء القبائل والقادة من كل مكان لإلقاء نظرة الوداع على الجثمان.
وبعد انتهاء مراسم الحداد تم تشكيل كتائب مختارة من الجنود لاصطحاب جثمان جنكيز خان إلى قبره.
وفي مكان مجهول على سفح واحد من مرتفعات جبال برقان تم دفن جنكيز خان في قبر أخفي بطريقة تصعب الاهتداء إليه.
وكانت وفاته عام م.
عند وفاة جنكيز خان عام ، كانت الإمبراطورية المغولية تمتد من المحيط الهادئ حتى بحر قزوين، أي أنها كانت تبلغ في حجمها ضعفي حجم الإمبراطورية الرومانية ودول الخلافة الإسلامية؛ ثم توسعت لأكثر من هذا في العهود التي تلت، تحت حكم من أتى من ذريته.
سيظل جنكيز خان عبقرية عسكرية ككبار الفاتحين، إلا أنه يختلف عنهم بسعيه في الأرض فسادا ودمارا في كل فتوحاته؛ حيث أسس إمبراطورية امتدت في عهد سلالته من أوكرانيا إلى كوريا.
كما أسس أحفاده سلالات ملكية في الصين وبلاد فارس وروسيا، ومن سلالات أحفاده ملوك حكموا في آسيا الوسطى لقرون عدة.
يتحدث المؤرخ الألماني بيرتولد شبولر عن شخصية جنكيز خان فيقول في صفحة :  إن صفات جنكيز خان الفائقة وشخصيته الفذة لا تظهر في انتصاراته العسكرية فحسب؛ بل في ميادين أخرى ليست أقل أهمية إذ لا يسعنا إلا أن ننظر بإكبار وإعجاب إلى منجزاته كمشرع قانوني، ومنظم للأمة المغولية.

التغريب في ديار الإسلام محمد حسن يوسف عن أبي سعيد الخدري، رضي الله عنه، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لتتبعن سنن من كان قبلكم، شبرا بشبر وذراعا بذراع، حتى لو سلكوا جحر ضب لسلكتموه.
قلنا: يا رسول الله اليهود والنصارى؟ قال: فمن؟ قال ابن حجر العسقلاني في شرح هذا الحديث: ضب : دويبة معروفة ... والذي يظهر أن التخصيص إنما وقع لجحر الضب لشدة ضيقه ورداءته.
ومع ذلك فإنهم لاقتفائهم آثارهم وإتباعهم طرائقهم لو دخلوا في مثل هذا الصغير الرديء لتبعوهم .
مظاهر التبعية إن إتباع آثار اليهود والنصارى، ممثلا في اقتفاء آثار الغرب في طرائق معايشهم ومناهج حياتهم، أصبح من الأمور المميزة لحياة المسلمين في هذا الزمان.
وتتعدد مظاهر هذه التبعية في أمور شتى، أحاول استعراض أغلبها أو أهمها فيما يلي: إعطاء أسماء أجنبية للمحال التجارية: فالسائر في الشارع يهوله هذا الكم الخطير من الإعلانات التي تحمل أسماء أجنبية، إما مكتوبة باللغة العربية أو وهو الأمر مكتوبة باللغة الإنجليزية.
واستعرض فيما يلي طائفة لهذه المسميات: فهذا محل للسيارات يطلق على نفسه الألفي موتورز بدلا من أن يقول الألفي للسيارات .
ومؤسسة تعليمية تسمي نفسها مودرن أكاديمي بدلا من الأكاديمية الحديثة .
ومحل تنظيف ملابس اسمه فاست كلين ولماذا يسمي محل تنظيف الملابس نفسه بهذا الاسم؟ ومحل أدوات كهربائية اسمه جمال إليكتريك هاوس .
ومحل ألعاب اسمه .
و ميوزيك سنتر اسم محل لبيع الشرائط.
ومحل لبيع المستلزمات الطبية للعيون.
ومحل إنشاءات اسمه نيو ديزاين .
ومحل أجهزة تبريد اسمه كول لاين .
ومحل للصرافة اسمه كونتيننتال للصرافة .
ومحل للتحف يسمي نفسه رياضكو للتحف ولا أدري ماذا تعني كو بإضافتها لاسم رياض.
إن هذه مجرد أمثلة لأسماء عديدة غيرها تصدم المتجول بالشارع، وتجعله يشعر بأنه في بيئة غربية غير البيئة العربية التي يحيا فيها ومن مظاهر التغريب التي تصدمك في الشارع، تقليد سلوكيات الغرب وعاداتهم شبرا بشبر وذراعا بذراع.
تجد البنت ترتدي الملابس على الموضة الغربية، فتمشي في الشارع شبه عارية.
وقلما تجد بنتا بدون أن يصاحبها ولد.
فالبنت تمشي متأبطة بذراع الولد، ويتسكعان سويا في الطرقات.
وأصبح من النادر رؤية بنت تمشي محتشمة تظهر زيها الإسلامي.
بل أصبحت رؤية من ترتدي النقاب أو الخمار ومن يرتدي الجلباب ويطلق لحيته، أصبح ذلك محلا للسخرية والتهكم.
وفي أسلوب الحوار، تجدهم يحاولون إقحام كلمة باللغة الإنجليزية أثناء الحديث، حتى يبدو المتكلم وكأنه مثقف فلا يخلو الحديث من كلمات مثل أوكيه أو هاي أو باي باي أو آلو أو صباح الخير ... الخ.
وفي ذلك هجران للغتنا وتقليل من شأنها، خاصة مع وجود البدائل لكل تلك الكلمات والعبارات في ديننا وفي ثقافتنا.
وبعد يوم العمل، تأتي أوقات الفراغ التي يحاولون قتلها ، فتجدهم أمام شاشات التلفاز يشاهدون المسلسلات أو الأفلام التي تبث القيم الغربية البعيدة أو المنافية للإسلام، أو يتابعون المباريات، والتي غالبا ما تتعارض أوقات إذاعتها مع مواقيت الصلاة، فتجدهم يهدرون الصلاة في سبيل إتمام المشاهدة والمتابعة.
وفي التفكير والسلوك، هيمن النمط الغربي للسلوك على أفراد أمة الإسلام.
فتجدهم يغرقون في الديون طويلة الأجل من أجل شراء بيت كبير أو سيارة فارهة أو غير ذلك من الكماليات.
ولا يهتمون بما إذا كانت هذه المعاملات تحرم لارتباطها بالربا أم لا.
فإذا تكلمت مع أحدهم من أجل التصدق على بعض الفقراء أو غير ذلك من أوجه الجهاد بالمال وجدته يشيح عنك بعيدا مبديا تأففه وتبرمه.
وفي المأكل والمشرب.
وضع لنا الإسلام آدابا تنظم طريقة الأكل والشرب.
ولكننا هجرناها واستعرنا مفاهيم الغرب عوضا عنها.
فانتشرت في شوارعنا ثقافة محلات تقديم الوجبات السريعة والسندوتشات والتي يمشي الناس يأكلونها في الشارع.
أو يجلسون في تلك المحال فيأكلون على أنغام الموسيقى الصاخبة والأغاني الهابطة.
كل هذه المظاهر هي مجرد نماذج لما أصاب هويتنا في مقتل.
ذلك أن أهم شيء فطن إليه أعداؤنا هو ما تضيفه إلينا هويتنا من عزة وفخار.
فكانت محاولاتهم الدءوبة والمتكررة لمسخ تلك الهوية وتشويه صورتها.
والآن وبعد وضوح هذه المخططات وآثارها على مجتمعاتنا، فإما أن نظل ملتزمين بهويتنا الإسلامية، وإما أن ننجرف مع التيار فيبتلعنا ونهلك وتكون الهاوية.
خطورة هذا النموذج على أمة الإسلام إن التقدم له أسباب ومظاهر.
لم يتقدم الغرب بسبب أن شعوبه كانت تمشي تأكل في الشارع، أو لأن أولادها كانوا يأخذون بأيدي البنات ويهيمون على وجوههم في النوادي والملاهي، أو لأنهم كانوا يقحمون كلمات غريبة عنهم في أحاديثهم.
وإنما كان التقدم في الغرب لأسباب انتهجوها: تشجيع البحث العلمي، والتزام الأمانة والجدية في المعاملات، وإعطاء كل ذي حق حقه، وتشجيع الموهوبين وإفساح المجال لهم، والتخلي عن النفاق، والاهتمام بالشباب ... إلى غير ذلك من القيم التي شجعوها وعملوا بها، فكانت سببا في تقدمهم.
فلما تحقق لهم ما يريدون من تقدم، أرادوا أن تكون لهم حضارة وقيم خاصة بهم، فكانت تلك المظاهر التي انتشرت بينهم في المأكل والمشرب والملبس والمعاملات بين البنات والأولاد.
ولذلك فإن اقتباس هذه المظاهر دون العمل بالأسباب الدافعة للتقدم هو مجرد وهم وسراب، ولن يجلب تقدم أو يؤدي إلى تنمية.
إن الفرق بين الحضارة الإسلامية وبين غيرها من سائر الحضارات الأخرى، أن الحضارة الإسلامية عنيت ببناء الفرد أولا بناء شاملا، ثم بعد ذلك انتقلت إلى العمران المادي.
كما أن حضارة الإسلام هي حضارة تقوم على الجانب الوجداني والقيم، ومنها الجمال والسمو.
أما الحضارات الأخرى فقد عنيت بالتشييد المادي وإعمار الحياة في ميادينها المختلفة، لكنها تتجاهل بناء الفرد من داخله، بل وتعجز تماما عن القيام بهذا الدور الذي تفرد به الإسلام دين الفطرة.
كما تقوم الحضارات المستحدثة الدخيلة على ثقافة العشوائية، وليس لها جذور.
ويتضح ذلك في شكل الملابس والسلوكيات وطريقة الكلام.
وللأسف فالشباب عندنا اتخذوا النموذج الغربي العشوائي قدوة، واعتبروا الخروج عن القيم إبداعا وموضة.
وإننا إذا أردنا أن ننهض بأمتنا وأن نعيد إليها عزها المسلوب، علينا أن نقتدي بالرسو صلى الله عليه وسلم الذي أحيا الله به موات العرب، وأن نأخذ أنفسنا بالتربية الإيمانية فهي وحدها سبيل التغيير والتحويل .
يقول يوجين روستو مستشار الرئيس الأمريكي الأسبق جونسون: يجب أن ندرك أن الخلافات القائمة بيننا وبين الشعوب العربية ليست خلافات بين دول أو شعوب، بل هي خلافات بين الحضارة الإسلامية والحضارة المسيحية.
لقد كان الصراع محتدما بين المسيحية والإسلام منذ القرون الوسطى، وهو مستمر حتى هذه اللحظة، بصور مختلفة.
ومنذ قرن ونصف خضع الإسلام لسيطرة الغرب، وخضع التراث الإسلامي للتراث المسيحي.
إن الظروف التاريخية تؤكد أن أمريكا هي جزء مكمل للعالم الغربي: فلسفته، وعقيدته، ونظامه.
وذلك يجعلها تقف معادية للعالم الشرقي الإسلامي بفلسفته وعقيدته المتمثلة في الدين الإسلامي.
ولا تستطيع أمريكا إلا أن تقف هذا الموقف في الصف المعادي للإسلام، وإلى جانب العالم الغربي والدولة الصهيونية، لأنها إن فعلت عكس ذلك فإنها تتنكر للغتها وفلسفتها وثقافتها ومؤسساتها .
إن روستو يحدد أن هدف الاستعمار في الشرق الأوسط هو تدمير الحضارة الإسلامية، وأن قيام إسرائيل هو جزء من هذا المخطط.
وأن ذلك ليس إلا استمرارا للحرب الصليبية .
إن التغريب، في أحد أوجهه، ليس إلا اللباس الثقافي للتصنيع.
لكن تغريب العالم الثالث والذي تتكون معظم دوله من الدول المسلمة هو أولا، عملية محو للثقافة، بمعنى أنها تدمير بلا قيد ولا شرط للبنيات الاقتصادية والاجتماعية والعقلية التقليدية، لكي لا يقوم مقامها في حينه سوى كومة كبيرة من الخردة، مصيرها إلى الصدأ ... إن هذا الذي يعرض على سكان العالم الثالث، لكي يحل محل هويتهم الثقافية الضائعة، إنما يتضمن صنع شخصية وطنية عابثة، ذات انتماء خداع إلى مجتمع عالمي هو الغرب ... إن ضياع الهوية الثقافية الذي ينتج عن ذلك، أمر لا يقبل الجدل، وهذا يساهم بدوره في عدم استقرار الشخصية الوطنية سياسيا واقتصاديا.
وما يتبقى بعد ذلك من الإبداع الوطني، يكمن في حالة تبعية إزاء ثقافة تبدو لها أجنبية، وإنها لكذلك .
سبل العلاج إن أولى خطوات العلاج في سبيل تأصيل هويتنا الإسلامية، هو تمسك الإدارات المحلية والبلدية بعدم إعطاء ترخيص للمحلات إلا إذا كان اسمها عربيا خالصا له معنى في اللغة العربية.
ولنا في التجربة الفرنسية أسوة في هذا الموضوع.
فقد تشددت فرنسا في عدم استخدام لغات أخرى غير اللغة الفرنسية في جميع المجالات، بل وصل الأمر إلى حد محاولة استخدام اللغة الفرنسية في تطبيقات الحاسب الآلي، حفاظا على الهوية الفرنسية من الضياع أو الاندماج في الثقافة الأمريكية.
فيمكن استخدام الأسماء العربية في جميع ميادين الحياة.
فتطلق هذه الأسماء على أسماء الشوارع والميادين والمدارس، بل وأسماء الفصول الدراسية في هذه المدارس.
فبدلا من القول فصل ثالثة أول أو فصل ثالثة ثاني مثلا، يمكن أن يكون اسم الفصل خالد بن الوليد أو فصل الشجاعة أو فصل القدس ... الخ.
تخلي الأسر عن الطموح الجامح، وذلك بأن تعيش في حدود إمكانياتها، والتخلي عن مظاهر الاستهلاك الترفي والمظهري والعودة إلى الدين الصحيح بالالتزام بتعاليم الإسلام فيما يتعلق بعدم الجنوح والإغراق في الديون بغير داع.
وضع خطة للمبعوثين للدراسة بالخارج في دول أوربا الغربية أو الولايات المتحدة وغيرها، بحيث يكون لكل وفد رئيس من الواعظين ممن يستطيع أن يدحر الشبهات التي تلقى في وجه شبابنا أثناء تلقيهم العلوم بالخارج.
كما يجب أن يكون من بين شروط الابتعاث للخارج حفظ قدر معين من القرآن، وليكن خمسة أجزاء على الأقل.
كما يفضل تنظيم دورة سريعة لمدة ستة أشهر على الأقل لجميع الأفراد الذين وقع عليهم الاختيار للسفر للدراسة بالخارج يتم فيها دراسة علوم الدين والشريعة وبلغة البلد التي سيتم السفر إليها.
على الإعلام التوقف عن الترويج للنموذج الغربي بكل قيمه الأخلاقية.
فكيف تتحول مغنيات الهبوط إلى قدوة لفتياتنا؟ كما أننا نرى المذيعات في بعض المحطات الفضائية بغير الاحتشام المطلوب.
فعلى كل المؤسسات أن تقنن الحرية داخلها حتى نعود للاعتدال، لأنه الوسيلة الوحيدة لحياة كريمة ومحترمة.
كما أننا نفتقد لبيوت أزياء واعية باحتياجات الشباب تستطيع أن تعادل بين احتياجات الشباب والموضة والتقاليد وتطوعها حسب ظروف العصر.
فنحن في أشد الحاجة إلى مؤسسة كبرى تدرس مطالب الشباب وتصنع لهم ما يرغبون في ارتدائه وبما يتناسب مع حضارتهم وهويتهم.
الاهتمام داخل الأسرة بحماية الأخلاق.
فيجب على الأب أن يعود لدوره الأصلي في قوامة جميع أفراد أسرته.
ذلك أن دور الأب انحصر في الآونة الأخيرة دور الممول المتمثل في مجرد جلب المال للأسرة، وترك جميع مقدرات الأسرة تدار بعيدا عنه.
معرفة أهداف أعدائنا ومخططاتهم والعمل على التصدي لها.
ذلك أن معرفة أن كل ما يحدث من حولنا إنما هو بتخطيط واع وتدبير مدروس من القوى الغربية والصهيونية التي لا تريد لراية الإسلام أن ترتفع أبدا، إن معرفة ذلك والوعي به يضعنا جميعا أمام الطريق الصحيح للعلاج.
من جمادى الآخرة عام من الهجرة الموافق في تقويم النصارى من أغسطس عام .
متفق عليه: صحيح البخاري، ، و ، وصحيح مسلم: .
فتح الباري بشرح صحيح البخاري، الحافظ/ ابن حجر العسقلاني، المكتبة السلفية، ه.
ج: ، ص: .
القدوة منهاج ونماذج، د/ سعيد قابل، دار التوزيع والنشر الإسلامية، ص: .
الإسلام والغرب، د/ عبد الودود شلبي، مكتبة الآداب، .
ص ص: .
التغريب: طوفان من الغرب، لواء/ أحمد عبد الوهاب، مكتبة التراث الإسلامي، .
ص ص: .
نقلا عن: تغريب العالم، سيرج لاتوش، باريس، .
جريدة الأهرام، عدد يوم / / .
============== غول التغريب كسر قيوده الفضائيات والإنترنت تخلق هوية جديدة للشباب ... وسائل الإعلام العربية تكرس القيم الغربية، ومسؤولوها لا يملكون رؤية ثقافية ... البطالة وفشل الأجهزة الرسمية في استيعاب الشباب ساهمت في اندفاعه وراء التقليد الأعمى للغرب ... الحل في تفعيل المؤسسات الرسمية، وتقديم الدين باعتباره خط الدفاع الأول ... هل جاءت الفضائيات لنا لتكون نعمة أم نقمة؟ وماذا فعلت بنا شبكة الإنترنت؟ وماذا فعلنا بها؟ وما هو شكل المستقبل في زمن لم يعد يعرف حدودا بين ثقافة وثقافة وخلق وخلق ، بل ودين ودين؟ أسئلة حائرة كثيرة .. ما تزال تطرح نفسها علينا منذ سنوات دون إجابة، ولكن أعراض المرض ما تزال تصدمنا يمينا ويسارا، نلمحها في وجوه شباب لم نعد نقدر على تصنيفه، أهو منا أم لا يعرفنا.. يحمل تراثنا أم لم يسمع عنه.
الشارع في أي من مجتمعاتنا الإسلامية أصبح لا يعرف الطريق الوسط، دائما هناك فريقان يمشي كل واحد منهما في ضفة من ضفتي الشارع.. فريق أغلق النوافذ والأبواب، عملا بحكمة توصي بإغلاق كل باب يأتي منه الريح، وفريق آخر، ترك داره، وقرر أن يبيت في العراء نهبا لعوامل التعرية التي تنحت دينه وخلقه وتراثه ولغته.. وثيابه.
المشاهد متكررة، ويمكن لأي واحد منا أن يمر بنفس التجربة إذا كلف نفسه عناء النزول إلى الشارع والسير على ضفتي الطريق ليرى شبابنا المنقسم على نفسه في موقفه من كل ما هو حديث ووافد في زمن صارت العولمة فيه مرادفة لكلمة التغريب، والثقافة العالمية لا تعبر إلا عن ثقافة الغرب وقيمه.
في جولتنا التي قمنا بها بين شباب مصريين مررنا بأحد المراكز التجارية بمدينة القاهرة .. سألنا إحدى الفتيات عن سر اختيارها لملابسها الغريبة المظهر، والتي يغلب عليها السواد، وشعرها الحليق بصورة هي أشبه بالرجال، مع مكياج صارخ ليس فيه شيء من الألوان المألوفة، مع حلق كبير وضعته في أنفها، فقالت: ما أفعله حرية شخصية، وهذا الحلق يضيف لي شكلا جديدا ومتميزا ولافتا للآخرين.
هل يضفي عليك شيئا من الأنوثة ؟؟ قالت: لم أفكر في ذلك، ولكنني رأيت هذا الزي في أحد أغاني الفيديو كليب الغربية فقررت تقليده.
اللافت للنظر أن نفس الحلق تقريبا، وأزياء لا تقل غرابة رأيناه في أنف شاب في نفس المركز التجاري، وعندما سألناه قال : إنه يشعر أن شكله أفضل مع هذا الحلق الذي يعتبره علامة على الرجولة شاب آخر رأيناه يغطي شعره بطبقة كثيفة من الجيل ، ويقول عن ذلك : إنه جرب أكثر من تسريحة حتى استقر على تسريحة بطل فيلم تيتانيك ليوناردو دي كابريو، وكان لهذه التسريحة دور كبير في جذب الفتيات إليه.
وفي المقابل فإن شابا آخر أقر لنا بأن ميوله صرفته عن ليوناردو دي كابريو ليقلد بدلا منه لاعب كرة القدم البرازيلي رونالدو الذي يحلق شعر رأسه كله، مؤكدا أن هذه الصلعة ساهمت هي الأخرى في جذب الفتيات إليه.
فتاة أخرى تقول : إنها تقاطع الراديو لأنه لا يقدم لها إلا الأغاني المملة، وهي تعشق الضجيج والحركة والموسيقى الصاخبة، وخصوصا موسيقى الجاز الأمريكية، وتقول : إنها تحب الأشياء المجنونة وغير التقليدية.
أما وليد مرسي فلا يحب الأفلام العربية، ولكنه يعشق أفلام الأكشن الأمريكية المليئة بالمغامرات فهو يستمتع بها جدا، وخصوصا أفلام جيمس بوند ويريد أن يزور أمريكا أو يعيش فيها.
أحد الشباب قال لنا : إنه يجيد أكثر من لغة أجنبية، وساهم عمله في السياحة بالاحتكاك على وجه الخصوص بالسائحين الألمان، وتعرف عن قرب على ثقافتهم وأعجب بها، ولهذا السبب فطالما أراد السفر إلى ألمانيا والعيش هناك بأية وسيلة، ولكن محاولاته المتكررة للسفر تحت غطاء الدراسة باءت بالفشل بعد أن وقفت الأموال حجرة عثرة في طريقه، وكما يقول هذا الشاب: أصبحت أعيش في غربة حقيقة، فأنا أعشق مجتمعا لا أقدر على العيش فيه ولا أنتمي إليه، وأعيش في مجتمع لا أحبه ولا أقدر على الانتماء إليه.
هذه بالطبع ليست كل أشكال التغريب التي يتعرض لها شبابنا من حيث التقليد الأعمى في الملبس وطريقة الكلام وأنماط التفكير الغريبة والتي وفدت إلينا عبر وسائل الإعلام المختلفة، لكن يبقى منها اقتناع الشباب بوجهات نظر غربية في قضايا متعددة مثل مفاهيم الحرية، ودور الأسرة في التوجيه، والدين وأحكامه، ومفاهيم من نوع السلام مع الكيان الصهيوني فضلا عن معرفته بأعدائه.
ولنعبر الآن إلى الجهة الأخرى من الشارع.. هنا فئة من الشباب أغلقوا كل الأبواب في وجه الاحتكاك بالغرب .. النوايا حسنة والارتباط بالثقافة والتراث قوي، ولكن هل يمكن أن يعيشوا في كهف يحميهم عن عيون العالم، ودون احتكاك به.
في المقابل على النقيض من الطرف الأول هناك شباب يفهمون التدين والالتزام على أنه فقط تقصير الثوب وتطويل اللحية والانعزال عن العالم ومقاطعة كل مفرزات الحضارة الحديثة وتقنياتها لأنها من الغرب ... ولا يرون في الغرب إلا الوجه الشيطاني .
..هذان نموذجان يعيشان في مجتمعنا، ولكن فلنسأل أنفسنا ومتخصصينا الآن عن مساحات الصواب والخطأ في علاقتنا بالغرب، والوصفة التي تمكن شبابنا الواقف في مفترق الطريق بين التمسك بالتقاليد والعادات وبين الغزو الثقافي الغربي.
أزمة الهوية يقول الدكتور السيد عليوة أستاذ العلوم السياسية بجامعة حلوان إن الشباب يعاني من أزمة الهوية والتي لها أسباب منها : سرعة التغيير حيث يتغير العالم بصفة عامة بسرعة كبيرة في كل مناحي الحياة، ومن ثم فإن الشباب مصاب ببلبلة وتشتت وعدم قدرة على التكيف مع هذه المتغيرات تكنولوجيا واقتصاديا واجتماعيا.
ومن أسباب أزمة الهوية أيضا التشتت النفسي بين الهوية والخصوصية وبين الحضارات الغربية وقيمها ورموزها وطريقة حياة الشعوب فيها، وأدى ذلك إلى تنازع في الهويات في ظل الهوية العالمية التي تموج بها المؤثرات الخارجية عبر وسائل الإعلام المختلفة.
ويؤكد د.
عليوة على ضرورة اضطلاع المؤسسات داخل الدولة والتي تتمثل في وزارات الشباب وأجهزة الرياضة ووزارات التربية والتعليم وجميع المؤسسات العاملة في مجال الشباب بالإضافة إلى الأحزاب السياسية والجمعيات الخيرية بالدور المنوط بها لغربلة القيم الثقافية الوافدة، ونبذ الضار منها وتصحيح المفاهيم الخاطئة للشباب، بل وتحصينهم ضد الضار منها ووضع الحقائق جميعها أمامهم دون تزييف أو خلط حتى تكتسب هذه المؤسسات ثقة هؤلاء الشباب فيها.
ويتطلب هذا من الدولة إعداد قواعد بيانات حقيقية عن الشباب وقطاعاتهم المختلفة ومستوياتهم التعليمية وتوزيعهم إلى فئات عمرية وتوزيعهم جغرافيا بين الريف والحضر ، وكذلك دعم المنظمات العاملة في مجال خدمة الشباب مثل الأندية الرياضية والجامعات والمؤسسات الثقافية والإعلامية، ولا بد من قياس مدى نجاح هذه المؤسسات، ولا سيما إذا تم السماح لها بالعمل بصورة ديمقراطية في تكوينها وتنظيمها ونشاطها.
العودة للأصول ويضيف د.
شعيب الغباشي مدرس الإعلام بجامعة الأزهر قائلا : إن السبب الرئيسي في انحراف الشباب وتأثرهم بالوافد يرجع إلى غياب التربية الإسلامية والدور التربوي للمدرسة والجامعة ، وفقد وسائل الإعلام لدورها وعدم قيامها بالدور المطلوب فيها من حيث التوجيه والتوعية لهؤلاء الشباب.
وإذا وقفنا أمام وسائل مثل التلفزيون والإذاعة والصحافة نجدها هي التي كرست لهذا الغزو الثقافي المجنون، وهي التي دعت إليه ونادت به عن طريق دعواتها إلى الأفكار الغربية وتبنيها للفلسفات الأوربية بدافع التقدم ومواكبة الحضارة، وسبب ذلك يرجع إلى أن وسائل الإعلام هذه يقوم عليها مسؤولون متغربون، ورصيدهم من الثقافة العربية والإسلامية فقير أو معدوم فعلا، ولذلك فهم يرددون الأفكار الغربية ويدعون إليها حتى لو كانت تحمل جراثيم فتاكة لمجتمعنا الشرقي المسلم.
ويقول: نستطيع أن نقول : إن الأزهر كمؤسسة دينية ذات ثقل كان له دور رائد في التوجيه ، لكن خريج الأزهر صار من الضعف المعرفي والثقافي ما يجعله لا يستطيع الإقناع والتوجيه، وانعكس ذلك على جمهور المسلمين الذين يتلقون معلوماتهم وثقافتهم عن هؤلاء الخريجين الذين فقدوا القدرة على النصح ونبذ الثقافات المخربة والمدمرة.
والعلاج كما يرى الدكتور شعيب الغباشي يتمثل في العودة الفورية والحاسمة للدين واستلهام عاداتنا وتقاليدنا منه حتى يصلح الميزان ونخرج من هذه التبعية الاجتماعية والروحية بوعي وفهم، وخاصة أن ديننا الحنيف يدعو إلى التقدم والتحضر وليس دين تخلف ورجعية كما يروج له البعض.
آفة التقليد أما د.
إلهام فراج المدرس المساعد بقسم الاجتماع بكلية الآداب بجامعة القاهرة فترى أن الغزو الثقافي الآن لا يأتي من دولة واحدة، بل يأتي من عدة دول وعدة ثقافات بعكس ما كان سائدا من خلال الثقافة الشيوعية والرأسمالية، حيث كنا نقول هذا شاب شيوعي أو رأسمالي، فالآن أصبحنا لا نستطيع أن نصنف ثقافة الشباب.
والعالم الآن لا يغزونا إلا بالسلبيات من خلال الأفلام والمسلسلات، وهو إعلام موجه وراءه جهاز إعلامي كبير على مستوى عالمي، والشباب الذي لا يقف ليفكر فيما يشاهده يندفع بصورة عشوائية للتقليد لتصبح الأمور أكثر خطورة، لدرجة أنني رأيت للأسف شابا يلبس إيشاربا لأنه رأى شابا أجنبيا يلبس هذا الزي، ولا يعرف هذا الشاب أن الأجانب الذين يقلدهم هم مدمنون لنوع خاص من المخدرات تأتي على شكل طوابع كطوابع البريد تلصق على الجبهة، ودور الإيشارب هنا هو إخفاء هذا الطابع المخدر.
والحل ببساطة من وجهة نظرها تقوم به الدول من خلال عمليات إصلاح شاملة للمؤسسات التي يتعرض لها الشباب مثل النوادي الرياضية والإعلام المرئي والمقروء ونشر الأفكار الصحيحة من خلال الاستعانة بخبرات المتخصصين في ذلك.
ومن الحلول الضرورية أيضا لهذه المشكلة القضاء على البطالة التي تستنفذ قدرات الشباب وتجعلهم فريسة لهذا التقليد الأعمى من خلال تضييع أوقاتهم أمام الفضائيات الأجنبية وأمام شاشات الكمبيوتر عبر شبكة الإنترنت.
كما يبقى عامل الدين والتدين أمرا غاية في الخطورة والأهمية لأنه يمثل خط الدفاع الأول في عملية إصلاح الشباب.

/ قال الطيالسي: وثنا هشام الدستوائي، عن يحيى بن أبي كثير، عن هلال بن أبي ميمونة، عن عطاء بن يسار، عن رفاعة بن عرابة، قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى إذا كنا بالكديد أو قال: بقديد جعل رجال منا يستأذنون إلى أهليهم فيأذن لهم، ثم حمد الله وقالت خيرا، ثم قال: ما بال شق الشجرة التي تلي رسول الله صلى الله عليه وسلم أبغض إليكم من الشق الآخر، فلم ير عند ذلك من القوم إلا باكيا، فقال رجل: يا رسول الله، إن الذي يستأذن بعد هذا لسفيه.
فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فحمد الله وقال خيرا وقال: أشهد عند الله ألا يموت عبد يشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله صلى الله عليه وسلم صادقا من قلبه ثم يسدد إلا سلك في الجنة.
قال: وقد وعدني ربي تبارك وتعالى أن يدخل الجنة من أمتي سبعين ألفا لا حساب عليهم ولا عذاب، وإني لأرجو ألا يدخلوا حتى تتبوءوا أنتم ومن صلح من أزواجكم وذرياتكم مساكن الجنة .
/ رواه أبوبكر بن أبي شيبة: ثنا محمد بن مصعب، عن الأوزاعي، عن يحيى بن أبي كثير... فذكره، إلا أنه قال: أشهد عباد الله، وكان النبي صلى الله عليه وسلم إذا حلف قال: لا، والذي نفس محمد بيده، ما من عبد يؤمن ثم يسدد إلا سلك به في الجنة ، وزاده في آخره: ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم : إن الله يمهل حتى إذا ذهب من الليل نصفه أو ثلثاه قال: لا يسأل عبادي غيري، من يدعني أستجب له، من يسألني أعطه، من يستغفرني أغفر له حتى يطلع الفجر .
/ قلت: روى ابن ماجه طرفا منه عن أبي بكر بن أبي شيبة.
ورواه النسائي في اليوم والليلة من طريق الأوزاعي به.
/ ورواه أحمد بن حنبل: ثنا إسماعيل بن إبراهيم، ثنا هشام الدستوائي... فذكره.
/ قال: وثنا يحيى بن سعيد، ثنا هشام... فذكره.
/ قال: وثنا أبو المغيرة، ثنا الأوزاعي، ثنا... فذكره.
/ قال: وثنا الحسن بن موسى، ثنا شيبان أعن، يحى بن أبي كثير... فذكره.
ورواه ابن حبان في صحيحه من طريق الوليد بن مسلم، ثنا الأوزاعي... فذكره.
/ قال أبوداود الطيالسي: ثنا حماد بن سلمة، عن زياد بن مخراق، عن شهر بن حوشب، عن عقبة بن عامر قال: دخلت المسجد ورسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب، قال لي عمر رضي الله عنه : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن تجيء: من مات يؤمن بالله واليوم الاخر، قيل له: ادخل الجنة من أي أبواب الجنة شئت .
/ رواه إسحاق بن راهويه: أبنا المؤمل، ثنا حماد بن سلمة، ثنا زياد بن مخراق، عن شهر بن حوشب، عن عقبة بن عامر الجهني، حدثني عمر رضي الله عنه أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم ... فذكره.
/ ورواه أحمد بن حنبل: ثنا مؤمل... فذكره.
هذا إسناد حسن، شهر وثقه أحمد وابن معين والعجلي والنسائي، وضعفه ابن حزم والبيهقي.
وزياد بن مخراق وثقه ابن معين والنسائي، وباقي الإسناد ثقات.
/ وقالى مسدد: ثنا حفص، عن الأعمش، عن أبي سفيان، وعن أبي صالح، عن جابر قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر فقال: أشهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله، من جاء بهما غير شاك بهما لم يحجب عن الجنة .
هذا إسناد رجاله ثقات، أبوصالح اسمه ذكوان، وأبوسفيان هو طلحة بن نافع، والأعمش هو سليمان بن مهران، وحفص هو ابن غياث.
/ رواه أبوبكر بن أبي شيبة: ثنا علي بن هاشم، عن ابن أبي ليلى، عن أبي الزبير، عن جابر قال: دخل رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ما الموجبات؟ قال: من مات لا يشرك بالله شيئا دخل الجنة، ومن مات يشرك بالله شيئا دخل النار .
قال مسدد: وثنا إسماعيل، ثنا أيوب، عن محمد بن سيرين، عن ابن الديلمي أحد الثلاثة الذين كانوا يخدمون معاذا، قال لما حضر معاذ قلت: ألا أراك، قد حضرت؟ قال: نعم وساء حين الكذب هذا، من مات وهو موقن بثلاث: يعلم أن الله حق، وأن الساعة قائمة، وأن الله يبعث من في القبور.
قال: فقال قولا رغب لهم فيه إلا يكن: إلا غفر له، فلا أدري هذا إسناد فيه مقال، أبوالديلم لم أقف له على ترجمة إلى الآن ، وباقي رجال الإسناد ثقات.
وقال محمد بن يحيى بن أبي عمر: ثنا المقرئ، ثنا المسعودي، عن القاسم، عن عبدالله بن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من مات ولم يجعل لله ندا أدخله الجنة.
وقال عبدالله: وأنا أقول: من مات وهو لا يجعل لله ندا أدخله الله الجنة .
هذا إسناد رجاله ثقات.
/ وقال أبوبكر بن أبي شيبة: ثنا أبومعاوية، عن الأعمش، عن أبي ظبيان، عن أشياخه، عن أبي أيوب قال: خرج غازيا في زمن معاوية قال: فمرض، فلما أثقل قال لأصحابه: إذا أنا مت فاحملوني، فإذا صاففتم، العدو فادفنوني تحت أقدامكم، وسأحدثكم بحديث سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، لولا ما حضرني لم أحدثكموه، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من مات لا يشرك بالله شيئا دخل الجنة .
/ رواه الحارث بن محمد بن أبي أسامة: ثنا معاوية بن عمرو، ثنا أبوإسحاق، عن الأعمش، عن أبي ظبيان قال: غزونا مع أبي أيوب أرض الروم فمرض... فذكره.
قلت: حديث أبي أيوب رجاله ثقات.
/ ورواه أحمد بن حنبل: ثنا أسود بن عامر، ثنا أبوبكر، عن الأعمش... فذكره.
ورواه النسائي في الكبرى.
وسيأتي حديث طويل في كتاب المناقب في وفاة أبي أيوب ودفنه.
قال أبوبكر بن أبي شيبة: وثنا عبدالله بن بكر السهمي، ثنا حاتم بن أبي صغيرة، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن عبدالله قال: لما حضر معاذ بن جبل قال: ارفعوا عني سجف القبة؟ فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من مات وهو يعبد الله لا يشرك به شيئا دخل الجنة .
هذا الأسناد رجاله رجال الصحيح.
قال ابن أبي شيبة: وثنا الحسين بن علي، عن زائدة، عن عبدالله بن محمد بن عقيل، عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا عمر، ناد أنه من مات يعبد الله مخلصا من قلبه أدخله الله الجنة أو حرمه على النار فقال عمر: يا رسول الله، إذا يتكلوا .
/ رواه عبد بن حميد عن أبي بكر بن أبي شيبة، ثنا الحسين بن علي... فذكره.
قلت: حديث جابر ضعيف؟ لضعف عبدالله بن محمد بن عقيل.
/ قال عبد: وثنا مسلم بن إبراهيم، ثنا هشام الدستوائي، ثنا أبوالزبير، عن جابر، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من لقي الله لا يشرك به شيئا أدخله الله الجنة، ومن لقيه، يشرك به أدخله النار .
هذا إسناد صحيح رجاله رجال الصحيحين.
/ قال عبد: وثنا محمد بن الفضل، ثنا سعيد بن زيد، سمعت عمرو بن دينار قال: ثنا جابر بن عبدالله الأنصاري، قال: قال معاذ بن جبل في وصيته التي توفي عنها: لولا أن تتكلوا لحدثتكم حديثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من مات وفي قلبه لا إله إلا الله موقنا دخل الجنة .
هذا إسناد صحيح، وسعيد بن زيد هو أخو حماد بن زيد، ومحمد بن الفضل هو أبو النعمان السدوسي عارم الحافظ إلا أنه اختلط بآخره، لكن عبد بن حميد سمع منه قبل الاختلاط، ومن طريقه روى مسلم في صحيحه كما أوضحت ذلك في تبيين حال المختلطين.
/ رواه أحمد بن حنبل: ثنا عفان، ثنا همام، أبنا عاصم، عن أبي صالح، عن معاذ بن جبل أنه لما حضر قال: أدخلوا علي الناس.
فأدخلوا عليه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من مات لا يشرك بالله شيئا جعله الله في الجنة، وما كنت أحدثكموه إلا عند الموت، والشهيد على ذلك عويمر أبي الدرداء.
فانطلقوا إلى أبي الدرداء فقال: صدق أخي، وما كان يحدثكم به إلا عند موته .
/ وقال أبوبكر بن أبي شيبة: ثنا هاشم بن القاسم، ثنا شيبان بن عبدالرحمن، عن منصور، عن سالم بن أبي الجعد، عن سلمة بن نعيم وكان من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من لقي الله لا يشرك به شيئا دخل الجنة.
قلت: يا رسول الله، وإن زنى وإن سرق قال: وإن زنى، وإن سرق .
/ رواه عبد بن حميد: ثنا هاشم بن القاسم... فذكره.
هذا إسناد رجاله ثقات.
/ ورواه أحمد بن حنبل: ثنا أبوالنضر، ثنا أبومعاوية يعني شيبان عن منصور... فذكره.
/ وقال أبوبكر بن أبي شيبة: ثنا الفضل بن دكين، ثنا سفيان، عن إبراهيم بن محمد بن المنتشر، عن أبيه قال: جاء شيخ أو رجل من أهل المدينة فنزل على مسروق، فقال: سمعت عبدالله بن عمرو بن العاص، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من لقي الله لا يشرك به شيئا لم تضره خطيئة، ومن مات وهو يشرك بالله شيئا لم ينفعه معه حسنة .
/ رواه أحمد بن حنبل قال: ثنا أبوأحمد وأبونعيم قالا: ثنا سفيان.
قلت: لم أر للمنتشر ترجمة لا في تهذيب الكمال، ولا في الميزان، ولا في لسان الميزان، ولا في رجال المسند، ، وباقي رجال الإسناد ثقات محتج بهم في الصحيح، وإبراهيم هو ابن محمد بن المنتشر.
وقال عبد بن حميد: حدثني إبراهيم بن الحكم بن أبان، حدثني أبي عن عكرمة، عن ابن عباس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الله تبارك وتعالى : من علم منكم أني ذو قدرة على مغفرة الذنوب غفرت له ولا أبالي مالم يشرك بي شيئا .
قال: وثنا أحمد بن يونس، ثنا أبوشهاب، عن ليث، عن أبي فزارة، عن يزيد بن الأصم، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ثلاث من لم تكن فيه فإن الله عز وجل يغفر ما سوى ذلك لمن يشاء: من مات ولم يشرك بالله شيئا، ولم يكن ساحرا يتبع السحرة، ولم يحقد على أخيه .
قلت: إسناد عبد بن حميد الأول ضعيف، وإبراهيم بن الحكم بن أبان أبوإسحاق العدني ضعفه ابن معين وأبوزرعة والبخاري والنسائي والأزدي والجوزجاني وغيرهم.
باب ما جاء فيمن قال رضيت بالله ربا قال محمد بن يحيى بن أبي عمر: ثنا سفيان، عن أبي عميس، ، عن القاسم بن عبدالرحمن قال: تكلم ابن مسعود عند النبي صلى الله عليه وسلم وأثنى عليه ثم قال: رضيت بالله ربا، وبالإسلام دينا، وبمحمد نبيا، وبالقرآن إماما، ثم قال: رضيت لكم ما رضي الله ورسوله، وكرهت لكم ما كره الله ورسوله.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : رضيت لأمتي ما رضي لها ابن أم عبد .
باب كف القتل عمن قال: لا إله إلا الله / قال مسدد: ثنا أبو عوانة، عن سماك، عن النعمان بن سالم، عن أوس، قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فسأله وأنا أسمع، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : اذهب إليهم فقل لهم اقتلوه.
ثم دعاه فرجع إليه بعدما ذهب فقال: لعله يقول: لا إله إلا الله.
قال: أجل والله.
قال: قل لهم يرسلوه، فإني أوحي إلي أن أقاتل الناس حتى يقولوا: لا إله إلا الله، فإذا قالوا: لا إله إلا الله حرمت علي دماؤهم إلا بالحق، وحسابهم على الله / رواه أبويعلى الموصلي: ثنا ابن أبي بكر المقدمي، ثنا أبو عوانة... فذكره.
سند صحيح.
/ وقال محمد بن يحى بن أبي عمر: ثنا مروان الفزاري، عن إسماعيل بن أبي خالد قال: قال مروان بن الحكم لأيمن بن خريم: ألا تخرج تقاتل معنا؟ فقال: إن عمي وأبي شهدا بدرا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فعهدا إلي ألا أقاتل أحدا يشهد أن لا إله إلا الله؟ فإن أتيتني ببراءة من النار قاتلت معك.
قال: اذهب، فلا حاجة لنا فيك .
/ رواه أبويعلى الموصلي: ثنا زحمويه، ثنا صالح بن عمر، عن مطرف، عن عامر قال: لما قاتل مروان الضحاك بن قياس أرسل إلى أيمن بن خريم الأسدي فقال: إنا نحب أن تقاتل معنا.
فقال: إن أبي وعمي شهدا بدرا فعهدا إلي ألا أقاتل أحدا يشهد أن لا إله إلا الله، فإن جئتني ببراءة قاتلت معك.
قال: اذهب، ووقع فيه وشتمه.
فأنشأ أيمن بن خريم يقول: لست أقاتل رجلأ يصلي على سلطان آخرمن قريش له سلطانه وعلي إثمي معاذالله من جهل وطيش أقتل مسلما في غير شيء فليس بنافعي ماعشت عيشي قلت: أيمن بن خريم بن فاتك الأسدي مختلف في صحبته وله عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال ابن عبدالبر: أسلم مع أبيه وهو غلام.
وقال العجلي: تابعي ثقة.
وكذلك قال الدارقطني نحو هذا.
وإسماعيل أحد رجال الصحيحين، وكذلك مروان بن معاوية أبوعبدالله الحافظ.
وقال أبوبكر بن أبي شيبة: ثنا الفضل بن دكين، ثنا أبان بن عبد الله البجلي، ثنا إبراهيم بن جرير، عن جرير قال: بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليمن أقاتلهم وأدعوهم، فإذا قالوا: لا إله إلا الله حرمت علي دماؤهم وأموالهم .
هذا إسناد رجاله ثقات إلا أنه منقطع، إبراهيم ذكره ابن حبان في الثقات، وقال ابن معين وأبوحاتم: لم يسمع من أبيه شيئا.
وأبان بن عبدالله وثقه أحمد وابن معين والعجلي وابن نمير، وأخرج له ابن خزيمة والحاكم في صحيحيهما، وباقي رجال الإسناد رجال الصحيح.
قال أبوبكر بن أبي شيبة: وثنا بكر بن عبدالرحمن، ثنا عيسى هو ابن عمه عن محمد بن أبي ليلى، عن جابر، عن رسول الله قال: من شهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله؟ حرم علي دمه إلا ثلاثة: التارك لدينه، والثيب الزاني ومن قتل نفسا ظلما .
وبه عن جابر، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأتاه رجل فقال: إن لي جار منافق، يصنع كذا، ويقول كذا.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أيقول لا إله إلا الله؟ قال: نعم.
قال: عن قتل أولئك نهيت .
هذا إسناد رجاله ثقات، عيسى وثقه ابن معين، وذكره ابن حبان في الثقات.
وبكر بن عبدالرحمن قال الدارقطني: ثقة.
وذكره ابن حبان في الثقات.
وقال عبد بن حميد: أبنا عبدالرزاق بن همام، أبنا معمر، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن عبدالله بن عدي بن الحمراء أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بينما هو جالس بين ظهراني الناس جاءه رجل يستأذنه أن يساره في قتل رجل من المنافقين فجهر النبي صلى الله عليه وسلم بكلامه قال: أليس يشهد أن لا إله إلا الله؟ قال: بلى يا رسول الله، ولا شهادة له.
قال: أليس يشهد أني رسول الله؟ قال: بلى يا رسول الله، ولا شهادة له.
قال: أليس يصلي؟ قال: بلى ولا صلاة له.
قال: أولئك الذين نهيت عن قتلهم .
هذا إسناد رجاله رجال الصحيح.
وقال الحارث بن محمد بن أبي أسامة: ثنا معاوية بن عمرو، ثنا أبو إسحاق، عن عبد الرحمن بن عبد الله، عن قتادة، عن أبي مجلز، عن أبي عبيدة، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا أشرع أحدكم الرمح إلى الرجل فإن كان عند ثغرة نحره فقال: لا إله إلا الله فليرفع عنه الرمح.
قال: فقال أبو عبيدة: فجعل الله هذه الكلمة أمنة المسلم، وعصمة دمه، وجعل الجزية أمنة الكافر وعصمة دمه وماله .
وقال أبو يعلى الموصلي: ثنا محمد بن إسماعيل، ثنا معتمد، عن أبيه، عن السميط، عن العلاء، حدثني فتى من الحي قال: كنت عند عمران فجاءه قيس أو أبي قيس فقال له: ألا تقاتل فى كلام أحفظه؟ فقال: عمران بن الحصين؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اغزوا بني فلان.
فغزونا، فلما التقينا جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: استغفر لي.
قال: وماذا صنعت، قال: شددت على رجل بالرمح فقال: لا إله إلا الله فقتلته.
فلم يستغفر له وقال: اغزوا بني فلان.
فغزونا فلما التقينا جاء رجل فقال: يا رسول الله استغفر لي.
قال: وما صنعت؟ قال: حملت على رجل بالرمح فقال: لا إله إلا الله فقتلته.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : قال: لا إله إلا الله فقتلته؟ فقال: يا رسول الله، إنما قالها متعوذا.
فقال: فهلا شققت عن قلبه حتى تعلم؟ قال أبوعبدالله: لا أدري هذه الكلمة قالها النبي صلى الله عليه وسلم للرجل الأول أو لهذا.
فأبى أن يستغفر له، فمات فدفنه قومه فنبذته الأرض، ثم دفنوه فنبذته الأرض، ثم دفنوه وحرسوه فنبذته الأرض، فلما رأوا ذلك تركوه .
وله شاهد وتقدم في باب إني مسلم .
باب لا يفتك مؤمن / قال محمد بن يحيى بن أبي عمر: ثنا عبدالوهاب الثقفي، عن أيوب، عن الحسن: أن رجلا قال للزبير: ألا أقتل لك عليا؟ قال: كيف تقتله؟ قال: أغتاله.
قال: لا، إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: الإيمان قيد الفتك، لا يفتك مؤمن.
/ قال: وثنا عبدالحميد، عن ابن جريج، عن أبي بكر، عن الحسن قال: قال رجل للزبير: أقتل عليا؟ قال: وكيف تقتله؟ قال: أكون معه ثم أتحول فأقتله.
قال: لا، ولكن ائته من قبل وجهه.
قال: لا إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: قيد الفتك الإيمان، لا يفتك مؤمن.
/ رواه أبوبكر بن أبي شيبة: ثنا أبوأسامة، عن عوف، عن الحسن، عن الزبير سمعت وسول الله ... فذكره.
/ ورواه أحمد بن منيع: ثنا يزيد، ثنا مبارك بن فضالة، عن الحسن قال: قال رجل للزبير... فذكره.
/ ورواه أحمد بن حنبل: ثنا عفان ويزيد بن هارون قالا: ثنا المبارك بن فضالة، ثنا الحسن... فذكره.
هذا حديث رجاله ثقات.
الفتك: قتل الرجل غفلة وغرة.
/ وقال أبوبكر بن أبي شيبة: ثنا عفان، ثنا حماد بن سلمة، أبنا علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب: أن معاوية دخل على عائشة، فقالت: أقتلت حجرا وأصحابه؟ ما خفت أن أقعد لك رجلا فيقتلك؟ قال: ما كنت لتفعلين وأنا في بيت أمان، وقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: الفتك قيد الإيمان، كيف أنا في الذي بيني وبينك، وفي حوائجك؟ قالت: صالح.
قال: فدعينا وإياهم حتى نلقى ربنا .
هذا إسناد ضعيف؟ لضعف علي بن زيد بن جدعان.
/ رواه أحمد بن حنبل: ثنا عفان... فذكره.
باب المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده / قال مسدد: ثنا إسماعيل، ثنا أيوب، عن أبي قلابة، عن رجل من أهل الشام، عن أبيه قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : أسلم تسلم.
قال: يا رسول الله، وما الإسلام؟ قال: أن تسلم قلبك لله، ويسلم المسلمون من لسانك ويدك.
قال فأي الإسلام أفضل؟ قال: الإيمان.
قال: وما الإيمان؟ قالت: أن تؤمن بالله، وملائكته، وكتبه، ورسله، وبالبعث من بعد الموت.
قال: فأي الإيمان أفضل؟ قال: الهجرة.
قال: وما الهجرة؟ قال: أن تهجر المآثم.
قال: فأي الهجرة أفضل؟ قال: الجهاد.
قال: وما الجهاد؟ قال: أن تجاهد الكفار إذا رأيتهم ثم لا تغل ولا تجبن، ثم عملان هما من أفضل الأعمال إلا كمثلهما ثلاث مرات: حجة مبرورة أو عمرة .
/ رواه أحمد بن منيع: ثنا إسماعيل... فذكره إلى قوله: من لسانك ويدك .
/ ورواه الحارث بن محمد بن أبي أسامة: ثنا معاوية بن عمرو، ثنا أبوإسحاق الفزاري، ثنا سفيان الثوري، عن أيوب... فذكره بإسناد مسدد ومتنه دون قوله: ثم عملان... إلى آخره.

/ فيه: جندب، قال النبى صلى الله عليه وسلم : من سمع سمع الله به، ومن يرائى يرائى الله به .
قال المؤلف: قوله: من سمع معناه من سمع بعمله الناس وقصد به اتخاذ الجاه والمنزلة عندهم، ولم يرد به وجه الله، فإن الله تعالى يسمع به خلقه، أى يجعله حديثا عند الناس الذى أراد نيل المنزلة عندهم بعمله، ولا ثواب له فى الآخرة عليه، وكذلك من راءى بعمله الناس راءى الله به، أى أطلعهم على أنه فعل ذلك لهم ولم يفعله لوجهه، فاستحق على ذلك سخط الله وأليم عقابه، وقد جاء فى الحديث عن النبى صلى الله عليه وسلم أنه قال: يقال للعبد يوم القيامة: فعلت كذا وكذا ليقال فقد قيل، اذهبوا به إلى النار .
سبق تخريجه.
/ قال الطبرى: فإن قال قائل: كيف يسلم من الرياء فى العمل الظاهر، وقد روى عن عمر وعثمان وابن مسعود وجماعة من السلف أنهم كانوا يتهجدون من الليل فى مساجدهم بحيث يعلم ذلك من فعلهم معارفهم، وكانوا يتذاكرون إظهار المحاسن من أعمالهم مع ما تواترت به الآثار أن أفضل العمل ما استسر به صاحبه، وذلك على نوعين: فأما من كان إماما يقتدى به ويستن بعمله، عالما بما لله عليه فى فرائضه ونوافله، قاهرا لكيد عدوه، فسواء عليه ما ظهر من عمله وما خفى منه؛ لإخلاصه نيته لله وانقطاعه إليه بعمله، بل إظهاره ما يدعو عباد الله إلى الرغبة فى مثل حاله من أعماله السالمة أحسن إن شاء الله تعالى.
وإن كان ممن لا يقتدى به، ولا يأمن من عدوه قهره، ومن هواه غلبته حتى يفسد عليه عمله؛ فإخفاؤه النوافل أسلم له، وعلى هذا كان السلف الصالح، روى حماد، عن ثابت، عن أنس، عن النبى صلى الله عليه وسلم أنه: سمع رجلا يقرأ ويرفع صوته بالقرآن فقال: أواب.
وسمع آخر يقرأ فقال: مرائى.
فنظروا فإذا الأواب المقداد بن عمرو وروى الزهرى، عن أبى سلمة، عن أبى هريرة: أن عبد الله بن حذافة صلى فجهر بالقراءة، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا ابن حذافة، لا تسمعنى وأسمع الله .
قال وهيب بن الورد: لقى عالم عالما هو فوقه فى العلم، فقال: يرحمك الله ما الذى أخفى من عملى؟ قال: حتى يظن بك أنك لم تعمل حسنة قط إلا الفرائض.
قال: يرحمك الله فما الذى أعلن؟ قال الأمر بالمعروف والنهى عن المنكر.
وقال الحسن: لقد أدركت أقواما ما كان أحدهم يقدر على أن يسر عمله فيعلنه، قد علموا أن أحرز العملين من الشيطان عمل السر، قال: وإن كان أحدهم ليكون عنده الزور وإنه ليصلى وما يشعر به زوره.
/ وكان عمل الربيع بن خثيم سرا كان يقرأ فى المصحف، ويدخل عليه الداخل فيغطيه.
وقال بشر بن الحارث: لما ودع الخضر داود، عليهما السلام، قال له: ستر الله عليك بطاعته.
وروى عن ابن سيرين قال: نبئت أن أبا بكر كان إذا صلى فقرأ خفض صوته، وكان عمر يرفع صوته، فقيل لأبى بكر: لم تصنع هذا؟ قال: أناجى ربى وقد علم حاجتى.
قيل: أحسنت.
وقيل لعمر: لم تصنع هذا؟ قال: أطرد الشيطان وأوقظ الوسنان.
قال: أحسنت.
فلما نزلت: ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلا الإسراء: ، قيل لأبى بكر: ارفع شيئا، وقيل لعمر: اخفض شيئا.
فهؤلاء الأئمة المقتدى بهم.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا وكيع، عن الأعمش، عن أبى سفيان.
وفى / قال: حدثنا أبو معاوية، وهو الضرير، قال: حدثنا الأعمش، عن أبى سفيان.
وفى / قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا همام، قال: حدثنا قتادة.
والبخارى / و / قال: حدثنا هدبة بن خالد، قال: حدثنا همام، قال: حدثنا قتادة.
وفى / وفى الأدب المفرد قال: حدثنا موسى بن إسماعيل، قال: حدثنا همام، عن قتادة.
ومسلم / قال: حدثنا هداب بن خالد الأزدى، قال: حدثنا همام، قال: حدثنا قتادة.
وعبد الله بن أحمد / قال: حدثنا هدبة بن خالد.
قال: حدثنا همام.
قال: حدثنا قتادة.
كلاهما أبو سفيان، وقتادة عن أنس بن مالك، فذكره.
= .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. =وبلفظ: كنت ردف النبى صلى الله عليه وسلم على حمار، يقال له: عفير .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا وكيع، عن إسرائيل.
وفى / قال: حدثناه عبد الرحمن، قال: حدثنا سفيان ح وعبد الرزاق، قال: حدثنا معمر.
والبخارى / قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم، سمع يحيى بن آدم قال: حدثنا أبو الأحوص.
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا أبو الأحوص سلام بن سليم.
وأبو داود قال: حدثنا هناد ابن السرى، عن أبى الأحوص.
والترمذى قال: حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا أبو أحمد الزبيرى، قال: حدثنا سفيان.
والنسائى فى الكبرى الورقة ب قال: أخبرنا محمد بن المبارك، قال: حدثنا يحيى بن آدم، قال: حدثنا عمار بن رزيق.
خمستهم إسرائيل، وسفيان، ومعمر، وأبو الأحوص عمار بن رزيق، وأبو الأحوص سلام بن سليم عن أبى إسحاق، عن عمرو بن ميمون، فذكره.
عن الأسود بن هلال، عن معاذ بن جبل، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا معاذ، أتدرى ما حق الله على العباد؟ قال: الله ورسوله أعلم، قال: أن يعبد الله ولا يشرك به شيء، قال: أتدرى ما حقهم عليه إذا فعلوا ذلك؟ فقال: الله ورسوله أعلم.
قال أن لا يعذبهم .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا سفيان.
ومسلم / قال: حدثنا القاسم بن زكريا، قال: حدثنا حسين، عن زائدة.
كلاهما سفيان، وزائدة عن أبى حصين.
وأخرجه أحمد / والبخارى / قال: حدثنا محمد بن بشار.
ومسلم / قال: حدثنا محمد بن المثنى، وابن بشار.
ثلاثتهم أحمد، وابن بشار، وابن المثنى عن محمد بن جعفر، غندر، قال: حدثنا شعبة، عن أبى حصين، والأشعث بن سليم.
كلاهما أبو حصين، والأشعث بن سليم عن الأسود بن هلال، فذكره واللفظ لمسلم / .
وبنحوه: أخرجه أحمد / قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة.
وابن ماجة قال: حدثنا محمد بن عبد الملك بن أبى الشوارب، قال: حدثنا أبو عوانة.
كلاهما شعبة، وأبو عوانة عن عبد الملك بن عمير، عن عبد الرحمن بن أبى ليلى، فذكره.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا على بن عاصم، عن خالد الحذاء، عن أبى عثمان النهدى، فذكره.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا عفان، وحسن بن موسى قالا: حدثنا حماد بن سلمة، عن على بن زيد قال حسن فى حديثه: أخبرنا على بن زيد عن أبى المليح، قال الحسن الهذلى، عن روح بن عابد، عن أبى العوام، فذكره.
= =وأخرجه أحمد / قال: حدثنا عفان، وحسن، قالا: حدثنا حماد، عن عطاء بن السائب، عن أبى رزين، فذكره.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا أبو اليمان، قال: أخبرنا شعيب، قال: حدثنى عبد الله بن أبى حسين، قال: حدثنى شهر بن حوشب، عن عبد الرحمن بن غنم، فذكره.
/ / فيه: معاذ، قال: بينما أنا رديف رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس بينى وبينه إلا آخرة الرحل، فقال: يا معاذ ، قلت: لبيك يا رسول الله وسعديك، ثلاث مرات، قال: هل تدرى ما حق الله على عباده ؟ قلت: الله ورسوله أعلم، قال: حق الله على عباده أن يعبدوه ولا يشركوا به شيئا ، ثم سار ساعة، فقال: يا معاذ، هل تدرى ما حق العباد على الله إذا فعلوه ؟ قلت: الله ورسوله أعلم، قال: حق العباد على الله أن لا يعذبهم .
قال المؤلف: جهاد المرء نفسه هو الجهاد الأكبر وحرب العدو الأضر قال تعالى: وأما من خاف مقام ربه ونهى النفس عن الهوى فإن الجنة هى المأوى النازعات: ، .
وروى عن النبى صلى الله عليه وسلم أنه قال لأصحابه، وقد انصرفوا من الجهاد: أتيتم من الجهاد الأصغر إلى الجهاد الأكبر.
قالوا: وما الجهاد الأكبر يا رسول الله؟ قال: مجاهدة النفس .
وقال سفيان الثورى: ليس عدوك الذى إن قتلته كان لك به أجر، إنما عدوك نفسك التى بين جنبيك، فقاتل هواك أشد مما تقاتل عدوك.
/ وقال أويس القرنى لهرم بن حيان: ادع الله أن يصلح قلبك ونيتك فإنك لن تعالج شيئا هو أشد عليك منهما، بينما قلبك مقبل إذ هو مدبر، فاغتنم إقباله قبل إدباره، والسلام عليك.
وقال على بن أبى طالب: أول ما تفقدون من دينكم جهاد أنفسكم.
وقد يكون جهاد النفس منعها الشهوات المباحة توفيرا لها فى الآخرة؛ لئلا تدخل فى معنى قوله: أذهبتم طيباتكم فى حياتكم الدنيا الأحقاف: الآية، وعلى هذا جرى سلف الأمة، وقال سالم الخواص: أوحى الله إلى داود: لا تقرب الشهوات، فإنى خلقتها لضعفاء خلقى، فإن أنت قربتها، أهون ما أصنع بك أسلبك حلاوة مناجاتى، يا داود، قل لبنى إسرائيل، لا تقربوا الشهوات، فالقلب المحجوب بالشهوات حجبت صوته عنى.
قد تقدم معنى قوله: هل تدرى ما حق الله على عباده فى باب من أجاب بلبيك وسعديك فى كتاب الاستئذان، وسنأتى بزيادة فى بيانه فى باب قوله تعالى: وكان عرشه على الماء هود: فى كتاب الاعتصام إن شاء الله تعالى.
صحيح: أخرجه أحمد / قال: حدثنا ابن أبى عدى.
والبخارى / قال: حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا معاوية ابن عمرو، قال: حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد وفى / ، / قال: حدثنا مالك بن إسماعيل، قال: حدثنا زهير.
وفى / قال: حدثنى محمد، قال: أخبرنا الفزارى مروان وأبو خالد الأحمر.
وأبو داود قال: حدثنا النفيلى، قال: حدثنا زهير.
والنسائى / قال: أخبرنا محمد بن المثنى، عن خالد.
وفى / قال: أخبرنى عمرو بن عثمان بن سعيد بن كثير، قال: حدثنا بقية بن الوليد، قال: حدثنى شعبة.
سبعتهم ابن أبى عدى، وأبو إسحاق، وزهير، ومروان الفزارى، وأبو خالد، وخالد بن الحارث، وشعبة عن حميد، فذكره.
وعن ثابت عن أنس بنحوه.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا عفان.
وعبد بن حميد قال: حدثنا محمد بن الفضل.
وفى قال: حدثنى سليمان بن حرب.
وأبو داود قال: حدثنا موسى بن إسماعيل.
أربعتهم عفان، ومحمد، وسليمان، وموسى عن حماد بن سلمة، عن ثابت، فذكره.
/ / فيه: أنس، كانت ناقة النبى، لا تسبق، فجاء أعرابى على قعود له فسبقها، فاشتد ذلك على المسلمين، وقالوا: سبقت العضباء، فقال النبى صلى الله عليه وسلم : إن حقا على الله أن لا يرفع شيئا من الدنيا إلا وضعه .
/ وفيه: أبو هريرة، قال النبى صلى الله عليه وسلم : إن الله تعالى قال: من عادى لى وليا، فقد آذنته بالحرب، وما تقرب إلى عبدى بشىء أحب إلى مما افترضت عليه، وما يزال عبدى يتقرب إلى بالنوافل حتى أحبه، فإذا أحببته كنت سمعه الذى يسمع به، وبصره الذى يبصر به، ويده التى يبطش بها، ورجله التى يمشى بها، وإن سألنى لأعطينه، ولئن استعاذنى لأعيذنه، وما ترددت عن شىء أنا فاعله ترددى عن نفس المؤمن يكره الموت، وأنا أكره مساءته .
قال المؤلف: فى حديث أنس بيان مكان الدنيا عند الله من الهوان والضعة، ألا ترى قوله صلى الله عليه وسلم : إن حقا على الله ألا يرفع شيئا من الدنيا إلا وضعه فنبه بذلك أمته صلى الله عليه وسلم على ترك المباهاة والفخر بمتاع الدنيا، وأن ما كان عند الله فى منزلة الضعة، فحق على كل ذى عقل الزهد فيه وقلة المنافسة فى طلبه، وترك الترفع والغبطة بنيله، لأن المتاع به قليل والحساب عليه طويل.
أخرجه النسائى / قال: قال الحارث بن مسكين، قراءة عليه وأنا أسمع، عن ابن وهب، قال: أخبرنى أبو هانئ، عن عمرو بن مالك الجنبى، فذكره.
/ وفى حديث أبى هريرة من معنى الباب أن التقرب إلى الله بالنوافل حتى تستحق المحبة منه تعالى لا يكون ذلك إلا بغاية التواضع والتذلل له.
وفيه أن النوافل إنما يزكو ثوابها عند الله لمن حافظ على فرائضه وأداها.
ورأيت لبعض الناس أن معنى قوله تعالى: فأكون عينيه اللتين يبصر بهما وأذنيه ويديه ورجليه قال: وجه ذلك أنه لا يحرك جارحة من جوارحه إلا فى الله ولله، فجوارحه كلها تعمل بالحق، فمن كان كذلك لم ترد له دعوة.
وقد جاء فى فضل التواضع آثار كثيرة، روى الطبرى من حديث شعبة، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن أبيه، عن أبى هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما تواضع رجل إلا رفعه الله بها درجة وعن عكرمة، عن ابن عباس أن النبى صلى الله عليه وسلم قال: ما من بنى آدم أحد إلا وفى رأسه سلسلتان: إحداهما فى السماء السابعة، والأخرى فى الأرض السابعة، فإذا تواضع رفعه الله بالسلسلة التى فى السماء، وإذا أراد أن يرفع رأسه وضعه الله وقالت عائشة: إنكم لتغفلون عن أفضل العبادة: التواضع.
قال الطبرى: والتواضع من المحن التى امتحن الله بها عباده المؤمنين، لينظر كيف طاعتهم إياه فيها، ولما علم تعالى من مصلحة خلقه فى ذلك فى عاجل دنياهم وآجل أخراهم، فمصلحة الدنيا به لو استعمله الناس لارتفع والله أعلم الشحناء بينهم والعداوة، واستراحوا من تعب المباهاة والمفاخرة والتذوا بما قسم لهم، وكان لهم فيه صلاح ذات البين وارتفاع الحسد والشح.
روى النعمان بن بشير عن النبى صلى الله عليه وسلم أنه قال: للشيطان مضال وفخوخ، منها البطر بأنعم الله، والفخر بعطاء الله، والتكبر على عباد الله .
/ وتواضعه صلى الله عليه وسلم معلوم لا يحصى، ومنه أنه لما دخل مكة جعل الناس يقولون: هو هذا، هو هذا، فجعل يحنى ظهره على الرحل ويقول: الله أعلى وأجل وهذه سيرة السلف المهديين.
روى سفيان، عن أيوب الطائى، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب قال: لما قدم عمر الشام عرضت له مخاضة، فنزل عن بعيره ونزع خفيه، فأمسكهما بيده، وخاض الماء ومعه بعيره، فقال له أبو عبيدة: لقد صنعت اليوم صنيعا عظيما عند أهل الأرض.
فصك فى صدره وقال: لو غيرك قالها يا أبا عبيدة، إنكم كنتم أذل الناس وأحقر الناس، فأعزكم الله بالإسلام، فمهما تطلبون العز فى غيره يذلكم الله.
وروى ابن وهب بإسناده عن أبى هريرة أنه أقبل فى السوق يحمل حزمة حطب وهو يومئذ خليفة لمروان فقال: أوسع الطريق للأمير.
فقيل له: تكفى، أصلحك الله.
فقال: أوسع الطريق، والحزمة عليه.
وعن عبد الله بن سلام أنه خرج من حائط له بحزمة حطب يحملها فقيل له: لقد كان فى ولدك وعبيدك من يكفيك هذا.
قال: أردت أن أجرب قلبى هل ينكر هذا.
وعن سالم بن عبد الله أنه كان يخرج إلى السوق فيشترى حوائج نفسه.
وكان الربيع بن خثيم يكنس الحش بنفسه، فقيل له: إنك تكفى هذا.
فقال: أحب أن آخذ نصيبى من المهنة.
ولو تقصينا تواضعهم، رضى الله عنهم، لطال به الكتاب، وفيما ذكرناه دليل على ما تركناه إن شاء الله.
بسم الله الرحمن الرحيم كتاب فضائل القرآن قال ابن عباس: المهيمن الأمين، القرآن أمين على كل كتاب قبله.
أخرجه أحمد / و / قال: حدثنا حسن بن موسى.
وفى / قال: حدثنا عفان.
وفى / قال: حدثنا أبو كامل.
ومسلم / قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم الحنظلى.
قال: أخبرنا روح.
أربعتهم حسن، وعفان، وأبو كامل، وروح قالوا: حدثنا حماد بن سلمة.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا يزيد بن زريع.
ومسلم / قال: حدثنى ابن منهال الضرير، قال: حدثنا يزيد بن زريع.
وفى / قال: حدثنى محمد بن رافع، قال: حدثنا شبابة بن سوار، قال: حدثنا شعبة.
كلاهما يزيد، وشعبة عن يونس بن عبيد.
وأخرجه أحمد / و / قال: حدثنا إسماعيل.
ومسلم / قال: حدثنى نصر بن على، قال: حدثنا بشر يعنى ابن مفضل ح وحدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا ابن علية.
والترمذى .
وفى الشمائل قال: حدثنا أحمد بن منيع، ويعقوب بن إبراهيم الدورقى، قالا: حدثنا إسماعيل ابن علية.
وفى قال: حدثنا نصر بن على، قال: حدثنا بشر بن المفضل.
كلاهما إسماعيل ابن علية، وبشر بن المفضل عن خالد الحذاء.
ثلاثتهم حماد، ويونس، وخالد عن عمار مولى بنى هاشم، فذكره.
/ / فيه: عائشة، وابن عباس، لبث النبى صلى الله عليه وسلم بمكة عشر سنين ينزل عليه القرآن وبالمدينة عشرا.
/ وقال أبو عثمان: أنبئت أن جبريل أتى النبى صلى الله عليه وسلم وعنده أم سلمة، فجعل يتحدث، فقال النبى صلى الله عليه وسلم لأم سلمة: من هذا ؟ أو كما قال، قالت: هذا دحية، فلما قام، قالت: والله ما حسبته إلا إياه حتى سمعت خطبة النبى صلى الله عليه وسلم يخبر خبر جبريل، أو كما قال.
/ وفيه: أبو هريرة، قال النبى صلى الله عليه وسلم : ما من الأنبياء نبى إلا أعطى ما مثله آمن عليه البشر، وإنما كان الذى أوتيت وحيا، أوحاه الله إلى، فأرجو أن أكون أكثرهم تابعا يوم القيامة .

جرير ، عن الأعمش ، عن سليمان بن مسهر ، عن خرشة ، قال : كنت جالسا في حلقة ، فيهم ابن سلام يحدثهم فلما قام ، قالوا : من سره أن ينظر إلى رجل من أهل الجنة ، فلينظر إلى هذا .
فتبعته فسألته .
فذكر الحديث بطوله وهو صحيح .
وروى بشر بن شغاف ، عن عبد الله بن سلام : أنه شهد فتح نهاوند .
قال أيوب ، عن ابن سيرين ، قال : نبئت أن عبد الله بن سلام قال : إن أدركني ، وليس لي ركوب فاحملوني ، حتى تضعوني بين الصفين .
يعني قبال الأعماق .
/ محمد بن مصعب : حدثنا الأوزاعي ، عن يحيى بن أبي كثير ، قال : كان عبد الله بن سلام إذا دخل المسجد ، سلم على النبي صلى الله عليه وسلم وقال : اللهم افتح لنا أبواب رحمتك .
وإذا خرج ، سلم على النبى صلى الله عليه وسلم وتعوذ من الشيطان .
حفص بن غياث ، عن أشعث ، عن أبي بردة بن أبي موسى ، قال : أتيت المدينة ، فإذا عبد الله بن سلام جالس في حلقة متخشعا عليه سيماء الخير ، فقال : يا أخي .
جئت ونحن نريد القيام .
فأذنت له ، أو قلت : إذا شئت .
فقام ، فاتبعته ، فقال : من أنت ؟ قلت : أنا ابن أخيك أنا أبو بردة بن أبي موسى .
فرحب بي ، وسألني ، وسقاني سويقا ، ثم قال : إنكم بأرض الريف ، وإنكم تسالفون الدهاقين ، فيهدون لكم حملان القت والدواخل فلا تقربوها ، فإنها نار .
قد مر موت عبد الله في سنة ثلاث وأربعين بالمدينة .
وأرخه جماعة .
أخبرنا عمر بن محمد العمري ، وجماعة ، قالوا : أخبرنا عبد الله بن عمر : أخبرنا أبو الوقت السجزي ، أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، أخبرنا أبو محمد بن حمويه ، أخبرنا عيسى بن عمر ، أخبرنا عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي ، أخبرنا محمد بن كثير ، عن الأوزاعي ، عن يحيى بن أبي كثير ، عن أبي سلمة ، عن عبد الله بن سلام ، قال : قعدنا نفر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فتذاكرنا ، فقلنا : لو نعلم أي الأعمال أحب إلى الله ، لعملنا .
فأنزل الله : سبح لله ما في السماوات وما في الأرض وهو العزيز الحكيم يا أيها الذين آمنوا لم تقولون ما لا تفعلون حتى ختمها .
/ قال : فقرأها علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى ختمها ، قال أبو سلمة : فقرأها علينا عبد الله بن سلام ، قال يحيى : فقرأها علينا أبو سلمة ، فقرأها علينا يحيى ، فقرأها علينا الأوزاعي ، فقرأها علينا محمد ، فقرأها علينا الدارمي ، فقرأها علينا عيسى ، فقرأها علينا ابن حمويه ، فقرأها علينا الداودي ، فقرأها علينا أبو الوقت ، فقرأها علينا عبد الله بن عمر .
قلت : فقرأها علينا شيوخنا .
صفوان بن عمرو الحمصي : حدثنا عبد الرحمن بن جبير ، عن أبيه ، عن عوف بن مالك ، قال : انطلق نبي الله ، وأنا معه حتى دخلنا كنيسة اليهود ، فقال : أروني يا معشر يهود اثني عشر رجلا يشهدون أن محمدا رسول الله ، يحط الله عنكم الغضب ، فأسكتوا .
ثم أعاد عليهم ، فلم يجبه أحد .
قال : فوالله ، لأنا الحاشر ، وأنا العاقب وأنا المصطفى ، آمنتم أو كذبتم .
فلما كاد يخرج ، قال رجل : كما أنت يا محمد .
أي رجل تعلمونني فيكم ؟ قالوا : ما فينا أعلم منك .
قال : فإني أشهد بالله أنه نبي الله الذي تجدونه في التوراة .
فقالوا : كذبت .
فقال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : كذبتم .
قال : فخرجنا ونحن ثلاثة .
وأنزلت : أرأيتم إن كان من عند الله وكفرتم به وشهد شاهد الآية .
وفي الصحيح نحوه من حديث أنس بن مالك ، وهو عبد الله .
يعني ابن سلام .
/ عبد الله بن شبرمة م ، د ، س ، ق الإمام العلامة ، فقيه العراق أبو شبرمة .
قاضي الكوفة .
حدث عن أنس بن مالك ، وأبي الطفيل عامر بن واثلة ، وأبي وائل شقيق ، وعامر الشعبي ، وأبي سلمة بن عبد الرحمن ، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة ، وإبراهيم التيمي ، وإبراهيم النخعي ، وسالم بن عبد الله ، والحسن البصري ، ونافع ، وسالم بن أبي الجعد ، وعبد الله بن شداد بن الهاد ، وأبي زرعة ، وطائفة .
حدث عنه : الثوري ، والحسن بن صالح ، وابن المبارك ، وهشيم ، وعبد الواحد بن زياد ، وسفيان بن عيينة ، وعبد الوارث بن سعيد ، وأحمد بن بشير ، ووهيب بن خالد ، وشعيب بن صفوان ، وخلق سواهم .
وثقه أحمد بن حنبل ، وأبو حاتم الرازي ، وغيرهما .
وكان من أئمة الفروع ، وأما الحديث ، فما هو بالمكثر منه ، له نحو من ستين أو سبعين حديثا .
وهو عبد الله بن شبرمة بن طفيل بن حسان الضبي .
وهو عم عمارة بن القعقاع ، ولكن عمارة أسن منه .
وآخر أصحابه موتا أبو بدر السكوني .
قال أحمد بن عبد الله العجلي : كان ابن شبرمة عفيفا صارما ، عاقلا ، خيرا ، يشبه النساك .
وكان شاعرا ، كريما ، جوادا .
له نحو من خمسين حديثا .
روى ابن فضيل ، عن ابن شبرمة قال : كنت إذا اجتمعت أنا والحارث العكلي على مسألة لم نبال من خالفنا .
وقال فضيل بن غزوان : كنا نجلس أنا وابن شبرمة ، والحارث بن يزيد العكلي ، والمغيرة ، والقعقاع بن يزيد بالليل نتذاكر الفقه ، فربما لم نقم حتى نسمع النداء بالفجر .
وقال عبد الوارث : ما رأيت أحدا أسرع جوابا من ابن شبرمة .
وقال معمر : رأيت ابن شبرمة إذا قال له الرجل : جعلت فداك ، يغضب ، ويقول : قل : غفر الله لك .
/ وروى ابن السماك ، عن ابن شبرمة قال : من بالغ في الخصومة أثم ، ومن قصر فيها خصم .
ولا يطيق الحق من بالى على من دار الأمر .
وروى ابن المبارك ، عن ابن شبرمة قال : عجبت للناس يحتمون من الطعام مخافة الداء ولا يحتمون من الذنوب مخافة النار .
قال أحمد العجلي : كان عيسى بن موسى لا يقطع أمرا دون ابن شبرمة .
قال : فبعث أبو جعفر المنصور إلى عيسى بعمه عبد الله بن علي ليحبسه ، ثم كتب إليه أن اقتله ، فإنه .
.
.
.
وإنه .
.
.
فاستشار ابن شبرمة ، فقال له : لم يرد المنصور غيرك ؟ وكان عيسى ولي العهد .
فقال : ما ترى ؟ قال : احبسه واكتب إليه أنك قتلته .
ففعل .
فجاء أخوه عبد الله إلى عيسى فقال : إن أمير المؤمنين كتب إلي أن اقتله ، فقد قتلته ، فرجعوا إلى أبي جعفر فقال : كذب ، لأقيدنه به .
فارتفعوا إلى القاضي .
فلما حققوا على عيسى أخرجه إليهم .
فقال أبو جعفر : قتلني الله إن لم أقتل الأعرابي يريد ابن شبرمة فإن عيسى لا يعرف هذا .
قال : فما زال ابن شبرمة مختفيا حتى مات بخراسان .
سيره إليها عيسى بن موسى .
روى ابن فضيل عن أبيه ، قال : كان ابن شبرمة ، ومغيرة ، والحارث العكلي يسهرون في الفقه ، فربما لم يقوموا إلى الفجر .
توفي سنة أربع وأربعين ومائة أرخه أبو نعيم والمدائني .
/ عبد الله بن شداد ع ابن الهاد الليثي الفقيه أبو الوليد المدني ثم الكوفي .
وأمه هي سلمى أخت أسماء بنت عميس .
وكانت سلمى تحت حمزة رضي الله عنه فلما استشهد ، تزوجها شداد رضي الله عنه فولدت له عبد الله في زمن النبي صلى الله عليه وسلم .
حدث : عن أبيه ، ومعاذ بن جبل ، وعلي ، وابن مسعود ، وطلحة بن عبيد الله ، وعائشة ، وأم سلمة ، وجماعة .
حدث عنه : الحكم بن عتيبة ، ومنصور بن المعتمر ، وعبد الله بن شبرمة ، وأبو إسحاق الشيباني ، وسعد بن إبراهيم ، وذر الهمداني ، ومعاوية بن عمار الدهني ، وآخرون .
عده خليفة في تابعي أهل الكوفة .
وقال ابن سعد في الطبقة الأولى من تابعي أهل المدينة : روى عن عمر ، وعلي ، وكان ثقة ، قليل الحديث ، شيعيا .
قال محمد بن عمر : كان يأتي الكوفة كثيرا ، فنزلها ، وخرج مع ابن الأشعث ، فقتل ليلة دجيل سنة اثنتين وثمانين .
قال عطاء بن السائب : سمعت عبد الله بن شداد يقول : وددت أني قمت على المنبر من غدوة إلى الظهر ، فأذكر فضائل علي بن أبي طالب رضي الله عنه ثم أنزل ، فيضرب عنقي .
قلت : هذا غلو وإسراف .
سمعها خالد الطحان من عطاء .
حديث عبد الله مخرج في الكتب الستة ، ولا نزاع في ثقته .
/ عبد الله بن طاوس ع الإمام المحدث ، الثقة أبو محمد اليماني .
سمع من أبيه وأكثر عنه ، ومن عكرمة ، وعمرو بن شعيب ، وعكرمة بن خالد المخزومي ، وجماعة ، ولم يأخذ عن أحد من الصحابة ، ويسوغ أن يعد في صغار التابعين لتقدم وفاته .
حدث عنه : ابن جريج ، ومعمر ، والثوري ، وروح بن القاسم ، ووهيب بن خالد ، وسفيان بن عيينة ، وآخرون .
وثقوه .
وقال معمر : كان من أعلم الناس بالعربية ، وأحسنهم خلقا ، ما رأينا ابن فقيه مثله .
ذكر القاضي شمس الدين في ترجمة طاوس أن المنصور طلب ابن طاوس ، ومالك بن أنس ، قال : فصدعه ابن طاوس بكلام .
فهذا لا يتجه ، لأن ابن طاوس مات في سنة اثنتين وثلاثين ومائة وذلك قبل دولة المنصور بل في هذه السنة قتل آخر الخلفاء الأموية ، مروان الحمار ، وقام فيها السفاح ، والله أعلم .
/ عبد الله بن عامر بن ربيعة أبو محمد العنزي ، بالسكون ، المدني حليف بني عدي بن كعب .
وعنز أخو بكر بن وائل .
استشهد أخوه سميه عبد الله في حصار الطائف .
وكان أبوهما عامر بن ربيعة بن كعب بن مالك من كبار المهاجرين البدريين .
حدث عبد الله : عن أبيه ، وعمر ، وعثمان ، وعبد الرحمن بن عوف ، وطائفة .
وكان مولده عام الحديبية .
وله حديث مرسل في سنن أبي داود .
حدث عنه : عاصم بن عبيد الله ، وأبو بكر بن حفص الوقاصي ، ويحيى بن سعيد الأنصاري ، وابن شهاب الزهري ، وآخرون .
توفي سنة خمس وثمانين .
/ عبد الله بن عباس البحر حبر الأمة ، وفقيه العصر ، وإمام التفسير أبو العباس عبد الله ، ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم العباس بن عبد المطلب شيبة بن هاشم ، واسمه عمرو بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر القرشي الهاشمي المكي الأمير رضي الله عنه .
مولده بشعب بني هاشم قبل عام الهجرة بثلاث سنين .
صحب النبي صلى الله عليه وسلم نحوا من ثلاثين شهرا ، وحدث عنه بجملة صالحة ، وعن عمر ، وعلي ، ومعاذ ، ووالده ، وعبد الرحمن بن عوف ، وأبي سفيان صخر بن حرب ، وأبي ذر ، وأبي بن كعب ، وزيد بن ثابت وخلق .
وقرأ على أبي ، وزيد .
قرأ عليه مجاهد ، وسعيد بن جبير ، وطائفة .
روى عنه ؛ ابنه علي ، وابن أخيه عبد الله بن معبد ، ومواليه ؛ عكرمة ، ومقسم ، وكريب ، وأبو معبد نافذ ، وأنس بن مالك ، وأبو الطفيل ، وأبو أمامة بن سهل ، وأخوه كثير بن العباس ، وعروة بن الزبير ، وعبيد الله بن عبد الله ، وطاوس ، وأبو الشعثاء جابر ، وعلي بن الحسين .
وسعيد بن جبير ، ومجاهد بن جبر ، والقاسم بن محمد ؛ وأبو صالح السمان ، وأبو رجاء العطاردي ، وأبو العالية ، وعبيد بن عمير ، وابنه عبد الله ، وعطاء بن يسار ، وإبراهيم بن عبد الله بن معبد ، وأربدة التميمي صاحب التفسير ، وأبو صالح باذان ، وطليق بن قيس الحنفي ، وعطاء بن أبي رباح ، والشعبي ، والحسن ، وابن سيرين ؛ ومحمد بن كعب القرظي ، وشهر بن حوشب ، وابن أبي مليكة ، وعمرو بن دينار ، وعبيد الله بن أبي يزيد ، وأبو جمرة نصر بن عمران الضبعي ، والضحاك بن مزاحم ، وأبو الزبير المكي ، وبكر بن عبد الله المزني ، وحبيب بن أبي ثابت ، وسعيد بن أبي الحسن ، وإسماعيل السدي ، وخلق سواهم .
وفي التهذيب : من الرواة عنه مائتان سوى ثلاثة أنفس .
وأمه هي أم الفضل لبابة بنت الحارث بن حزن بن بجير الهلالية من هلال بن عامر .
/ وله جماعة أولاد ؛ أكبرهم العباس ، وبه كان يكنى ، وعلي أبو الخلفاء ، وهو أصغرهم ، والفضل ، ومحمد ، وعبيد الله ، ولبابة ، وأسماء .
وكان وسيما ، جميلا ، مديد القامة ، مهيبا ، كامل العقل ، ذكي النفس ، من رجال الكمال .
وأولاده ؛ الفضل ، ومحمد ، وعبيد الله ، ماتوا ولا عقب لهم .
ولبابة ولها أولاد وعقب من زوجها علي بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب ، وبنته الأخرى أسماء وكانت عند ابن عمها عبد الله بن عبيد الله بن العباس ، فولدت له حسنا ، وحسينا .
انتقل ابن عباس مع أبويه إلى دار الهجرة سنة الفتح ، وقد أسلم قبل ذلك ، فإنه صح عنه أنه قال : كنت أنا وأمي من المستضعفين ؛ أنا من الولدان ، وأمي من النساء .
روى خالد الحذاء ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، قال : مسح النبي صلى الله عليه وسلم رأسي ، ودعا لي بالحكمة .
شبيب بن بشر : عن عكرمة ، عن ابن عباس ، قال : دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم المخرج وخرج ، فإذا تور مغطى ؛ قال : من صنع هذا ؟ فقلت : أنا .
فقال : اللهم علمه تأويل القرآن .
قال ابن شهاب : عن عبيد الله ؛ عن ابن عباس ، قال : أقبلت على أتان ، وقد ناهزت الاحتلام ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي بالناس بمنى .
وروى أبو بشر ، عن سعيد بن جبير : عن ابن عباس ، قال : توفي النبي صلى الله عليه وسلم وأنا ابن عشر .
رواه شعبة وغيره عنه .
وقال هشيم : أخبرنا أبو بشر عن سعيد ، عنه : جمعت المحكم في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وقبض وأنا ابن عشر حجج .

الشبكة المتسامتة الشبكة المتسامتة الشبكة المتسامتة أو شبكة الإحداثيات الجغرافية شبكة من الخطوط المستقيمة ترسم على الخريطة.
وباستخدام خطوط الشبكة المتسامتة يستطيع قراء الخرائط وصف وتحديد موقع أي نقطة على الخريطة.
وعلى سبيل المثال، تستخدم خرائط مصلحة المساحة البريطانية الشبكة المتسامتة القومية، وهي نظام من الخطوط تمتد من الشمال إلى الجنوب ومن الشرق إلى الغرب.
وهذه الخطوط مرقمة بأحرف وأرقام للإشارة إلى بعدها شرقي وشمالي أصل الشبكة المتسامتة.
والأصل نقطة تقع جنوب غربي جزر سيللي قبالة الساحل الجنوبي الغربي لإنجلترا.
الشبكة القومية المتسامتة تقسم بريطانيا إلى مربعات يبلغ طول ضلعها كم.
ويتم تقسيم كل واحد من هذه المربعات الكبيرة التي يرمز لها بالحروف، إلى مربع صغير، يرمز لها بالأرقام.
وتتكون الشبكة المتسامتة الوطنية من شبكة مربعات مساحتها كم.
ويحددكل مربع رمز من حرفين.
ولتحديد المواقع على الخريطة بصورة أدق يتم تقسيم شبكة الكيلومترات المائة الكبيرة إلى شبكات أصغر ذات خطوط، يبعد كل واحد منها عن الآخر مسافة كم أو كم أو م.
وفي الخرائط ذات مقياس رسم : كالموضحة هنا، فإن الخطوط التي يبعد بعضها عن بعض كم مرقمة من إلى وفقا لبعدها شرقا وشمالا من الركن الجنوبي الأسفل إلى اليسار الأقرب إلى مربع المائة كيلومتر الكبير.
ولوصف موقع أي مربع أبعاده كيلومتر واحد فإن أرقام خطه الرأسي الأيسر الشرقيات وخطه الأفقي الأسفل الشماليات يتحدان وفقا لهذا النسق.
وكمثال فإن المدرسة في روس أون سي روس البحر على الساحل الشمالي لويلز تقع في المربع ق ح .
ولإعطاء إشارة خرائطية كاملة للمدرسة في الشبكة القومية، احسب عدد العشرات باتجاه الشرق واتجاه الشمال من الركن الجنوبي للمربع وبهذا تحصل على الرقم ق ح .
انظر أيضا: مصلحة المساحة البريطانية.
شبكة الهيولى الباطنية شبكية الجناح، الحشرة الشبكية انظر: العمى الأمراض ؛ العين أجزاء العين ؛ العيون، طب.
شبلي الشميل ابن شبه الشبنم الشبنم طائر ضخم يعيش في غابات أستراليا ونيوزيلندا وغينيا الجديدة وجزر المحيط الهادئ المجاورة.
ورغم أنه لا يستطيع الطيران إلا أنه يعدو بسرعة تصل إلى كم في الساعة.
الشبنم طائر جبان ضخم يعيش في الأدغال الكثيفة في أستراليا وغينيا الجديدة والجزر المجاورة.
ولا تستطيع طيور الشبنم الطيران، ولأنواعها الستة أجسام ضخمة وسيقان طويلة وأعناق ورؤوس بلا ريش، ولكن لها ألوانا غاية في الجمال.
وتغطي خوذة عظمية، تستخدم في النطح عبر الفروة التحتية، رأس الطائر.
ولطائر الشبنم المألوف لغد أحمر يتدلى من عنقه.
ويبلغ طول أكبر أنواع الشبنم، وهو طائر ذو لغد وحيد يعيش في غينيا الجديدة، حوالي م ويزن حوالي كجم، وله جناحان قصيران مخفيان وذيل قصير مخفي كذلك.
ويغطي جسم هذا الطائر ريش بني أسود شبيه بالهلب، وبكل قدم من قدميه ثلاثة أصابع مزودة بمخالب حادة للغاية وتعمل أسلحة فتاكة خلال المعارك.
ويضع طائر الشبنم ما بين ثلاث وست بيضات كبيرة ذات لون أخضر باهت وقشرة خشنة.
ويحضن ذكر الشبنم البيض ويرعى الصغار لحين بلوغها سن تسعة أشهر.
وصغار الشبنم مخططة ويتحول ريشها فيما بعد إلى اللون البني، ثم إلى الأسود لدى البلوغ.
انظر أيضا: الإمو، طائر.
شبواي شبي، جزيرة الشبوط شبوط المرآة نوع من الشبوط العادي يربى خصيصا، واستمد اسمه من قشوره الضخمة التي تشبه المرايا.
الشبوط سمك ضخم جريء، بطيء الحركة، يعيش في المياه الدافئة الغنية بالأعشاب والقشريات.
ويطلق عليه في بعض البلدان العربية اسم المبروك.
وعلى الرغم من أنه من أسماك المياه العذبة، إلا أنه يوجد أحيانا في المياه قليلة الملوحة مثل بحر البلطيق.
وتتحمل سمكة الشبوط تغيرات درجة الحرارة وقدرا من التلوث.
يعيش الشبوط في آسيا وأوروبا وأمريكا الشمالية، ومن المحتمل أن يكون الرهبان الآسيويون نقلوه إلى أوروبا في القرن الثاني عشر الميلادي.
وكان يربي الرهبان الشبوط في خزانات حجرية.
وفي أوروبا استوطنت أسماك الشبوط الأنهار مثل الدانوب الذي يصب في البحر الأسود، وبحر إيجة.
وتكشف مناطق الاستيطان البشري الأولى في الدول المجاورة مثل اليونان ورومانيا عن مقادير هائلة من عظام الشبوط.
ويربى الشبوط في بعض الدول في مرابي مزارع الأسماك مصدرا للغذاء.
وتربية الشبوط من النشاطات المهمة في فرنسا وأوروبا الشرقية وفلسطين المحتلة وكوريا وروسيا ومصر.
وفي الولايات المتحدة تمكنت أسماك الشبوط من الفرار من بعض مرابي الأسماك، وباتت الآن تهدد الأنواع الأخرى من أسماك المياه العذبة.
وللشبوط العادي لون زيتوني مخضر كالح، أما الجزء الأسفل منه، فيميل إلى الأصفر، وله زوجان من الزوائد الاستشعارية على جانبي فمه.
وقاعدة الزعنفة الظهرية طويلة، بينما قد يكون للزعانف الأخرى لون مائل للحمرة.
وللشبوط فكان بلا أسنان، ولكنهما يطحنان الطعام باستخدام مجموعة أسنان توجد في حنجرتها.
وعندما يكتمل نموها فإن طولها قد يصل إلى متر واحد، بينما قد يزيد وزنها على كجم.
ويتراوح متوسط الطول العادي بين و سم.
ينمو الشبوط بسرعة، وقد يعيش لمدة عاما في بيئته الفطرية، ولحوالي عاما في الأسر.
وفي اليابان تعد سمكة الشبوط منذ وقت طويل رمزا للخصوبة نظرا لسرعة معدل نموها وطول عمرها، وتغطي القشور أسماك الشبوط التي تعيش في بيئاتها الطبيعية.
غير أن بعض أنواع الشبوط العادي التي تربى خصيصا، يمكن أن تكون قليلة القشور أو عديمة القشور.
ولشبوط المرآة قشور كبيرة تشبه المرايا على جانبيه.
وليس للشبوط الجلدي قشور.
والشبوط طعام رائج في آسيا وأوروبا، ويمكن تناوله مسلوقا أو مقليا أو مطبوخا أو مشويا.
وفي أوروبا يتم تناول هذا النوع من الأسماك مع خبز الزنجبيل وجعة المزر.
كما يستخدم لإعداد الطبق المعروف باسم جيفلت بفرم سمك الشبوط وخلطه بالكرفس والبصل وعناصر أخرى.
وفي أوروبا الشرقية، فإن الشبوط طبق رائج يقدم خلال أعياد الميلاد.
شبي، جزيرة الشتاء النووي الشتاء الشتاء أبرد فصول السنة.
ويأتي في نصف الكرة الأرضية الشمالي في شهور ديسمبر ويناير وفبراير وأوائل مارس.
أما في نصف الكرة الأرضية الجنوبي، فإن فصل الشتاء يبدأ في أواخر يونيو، ويستمر حتى أوائل سبتمبر.
تعد المنطقة القطبية باردة على وجه الخصوص أثناء فصل الشتاء؛ وذلك لأن الشمس لاتشرق فيها لأسابيع أو شهور متصلة.
وينتقل الهواء البارد الجاف من تلك المنطقة، جالبا الطقس البارد.
كما تتحرك العواصف من الغرب إلى الشرق، على طول حافة الهواء البارد.
وتنتج هذه العواصف تساقط ثلوج بمعدلات كبيرة في بعض المناطق.
وتجلب عواصف الشتاء المطر إلى المناطق الجنوبية الأكثر دفئا.
وعادة ما تحدث أدنى درجات الحرارة الشتوية في أواسط القارات.
الشتاء شتاين، جيرترود الشتاء النووي الشتاء النووي مصطلح يشير إلى الآثار البيئية القاتلة على مستوى العالم، التي يمكن أن تحدث من جراء حرب نووية عظمى، حيث من المتوقع أن تتسبب مثل هذه الحرب، في شتاء نووي، وذلك بإحداث تغييرات بمستوى الكارثة في الغلاف الجوي للأرض وفي المناخ.
وقد يبدأ الشتاء النووي، من حرائق المدن التي تسببها الحرارة الفائقة الشدة للانفجارات النووية.
ويمكن أن تنتشر كميات كبيرة من دخان هذه الحرائق وتغطي نصف سطح الكرة الأرضية على الأقل.
وقد يمنع الدخان معظم ضوء الشمس من الوصول إلى سطح الأرض.
وتهبط درجة الحرارة بدرجة كبيرة، ويقل تساقط المطر.
وقد تستمر هذه الظروف لعدة أشهر أو سنوات.
ونتيجة لانخفاض ضوء الشمس، وقلة المطر، ودرجة الحرارة المتدنية، يمكن أن تتوقف الزراعة وينتج عن ذلك مجاعة عالمية كما يمكن أن يقلل الشتاء النووي طبقة الأوزون التي تحيط بالأرض، وتحمي الناس وأشكال الحياة الأخرى من أشعة الشمس فوق البنفسجية الخطرة.
يقدر العلماء أن الانفجارات النووية في حرب نووية كبيرة، يمكن أن تقتل خمسمائة مليون شخص.
ومع ذلك، فإن أربعة بلايين شخص آخرين، يمكن أن يموتوا جوعا في السنة التالية بسبب الشتاء النووي، وهكذا فإن الشتاء النووي قد يهدد كل دول العالم.
شتراوس، يوهان الابن شتلاند الشتل مقالات ذات صلة الوقاء البارد تنسيق الحدائق البيوت المحمية البستنة، فن المستنبت الشجرة الشتل عملية نقل نبتة من مكان ما، وزراعتها في مكان آخر.
وينشأ معظم النبات من بذور في مناطق محمية، مثل البيوت الزجاجية والمستنبتات، حيث تكون ظروف النمو نموذجية.
وحينما تتحول البذور إلى شتلات تنقل إلى بستان.
البذور التي تتم تنميتها بهذا الشكل يكون لها حظ أوفر للإيراق، وسوف تورق أكثر من النباتات التي تزرع في العراء، وبالإضافة إلى ذلك، فإن نقل النبات يمكن أصحاب البساتين من أن يوزعوا الشتلات في الأرض بشكل مناسب.
ويمكن نقل النباتات من مكان في البستان إلى آخر.
أما نباتات البيوت الزجاجية، فتنقل بواسطة عملية تدعى إعادة الزرع.
انظر: البستنة، فن.
ويتم استنبات الشتلات التي يراد شتلها بزرع البذور في صناديق خشبية غير عميقة تسمى أطباق البذور أو في أوعية خاصة.
ويتم إنتاج النباتات التي يراد شتلها أيضا باستخدام فسائل تؤخذ من سيقان نباتات أكبر.
ويشتل البستانيون الشتلات بعد أسبوعين أو ثلاثة من طلوع أوراقها.
وإذا شتلت الشجيرات بعد أن تكبر، فلن يكون نظام جذورها المضطرب قادرا على تزويد أوراقها الكبيرة وسيقانها بالماء الكافي.
ويجب أن تسقى الشجيرات قبل الشتل بعدة ساعات للتقليل من خطر فقدان الماء القاتل.
وينقل البستانيون الشتلات بالحفر بعناية تحت جذورها، ثم رفعها ووضعها جانبا.
ويتم إعادة زرع الشتلات حالا في موقعها الجديد، بإهالة التربة على جوانبها بإحكام، وإذا سمح للجذور بأن تبقى معرضة لضوء الشمس، فسوف تجف النبتة وتموت، كما يجب أن تسقى الشتلات حالما يتم الزرع.
ويستطيع البستانيون أن ينقلوا الشتلات والتراب ملتصق بالجذور، أو غير ملتصق.
أما النباتات الكبيرة فيجب أن تنقل مع مراعاة أن تكون كرة التراب محيطة بالجذور.
ويعد نقل الشتلات من منطقة داخلية محمية إلى بستان في العراء صدمة لنظام النبات.
وللتقليل من هذه الصدمة، يضع البستانيون طبق البذور في العراء في منطقة دافئة مظللة، كالبيت الزجاجي مثلا، لعدة أيام قبل إعادة زرع الشتلات.
خطوات الشتل يتضمن الشتل تحريك النبتة من مكان ما وزرعها في آخر.
تستنبت معظم النباتات في مكان داخلي، ثم تنقل إلى البستان بعد أن تنمو البذور وتتحول إلى شتلات، وعند الشتل، يتبع البستانيون عدة خطوات حتى لا يلحق بالنبتة الضرر.
تنمية البذور في الداخل تقيها من الظروف القاسية في الخارج.
وتنمى الشتلات دائما في أطباق للبذور ثم توضع في مناطق مشمسة بعد أن تبدو براعمها فقط.
نزع النباتات من طبق البذور.
يشمل الحفر بعناية حول الجذور ورفع الشتلة.
ويجب أن تسقى الشتلات قبل نقلها بعدة ساعات.
إعادة زرع الشتلات.
عملية سريعة وحساسة، إذ يجب أن يعاد غرس الشتلات بسرعة حتى لا تجف الجذور بسرعة، ويجب أن يتم تناولها بلطف حتى لا يلحق بها الضرر.
شتلاند شتوتجارت الشتلاند القزمي الشتلاند القزمي يعد من أصغر الخيول.
ولهذه الحيوانات شعر طويل وكثيف يحميها من البرد والرطوبة.
الشتلاند القزمي واحد من أصغر نسل الخيول.
ويرتفع الشتلاند القزمي من إلى سم طولا عند الأكتاف.
وقد نشأ النسل أصلا على جزر شتلاند بساحل أسكتلندا.
وكان لخيول الشتلاند فيما مضى أجسام غليظة، وكانت هذه الأمهر القوية تستخدم حيوانات ركوب ونقل متاع.
كما أنها كانت تجر أيضا العربات إلى مناجم الفحم.
وقد سمح لبعض الشتلانديين أن يستعيدوا البناء القوي للأمهر الشتلاندية الأصيلة.
وقد هجن بعضها الآخر مع أمهر أخف لإنتاج حيوانات نحيفة وذات ملامح رشيقة.
ومع ذلك فإن كل الأمهر الشتلاندية ذات أعناق وذيول غزيرة الشعر.
ومعظم الأمهر الشتلاندية ذات لون أسود أو بني.
ويحتفظ الناس عادة بالأمهر الشتلاندية كحيوانات صغيرة أو يمتطيها الأطفال، ولهذه الأمهر غالبا شخصيات مستقلة وتحتاج لانتباه مستمر عندما يمتطيها ركاب غير مدربين.
شتيلينبوش شجر الصابون الشثنيات، رتبة الشثنيات، رتبة.
رتبة الشثنيات صنف في علم الحيوان أهمل منذ حين.
وتحتوي هذه المجموعة على الثدييات ذات الحافر غير المجترة كالفيلة ووحيدات القرن.
انظر أيضا: الفيل.
شجر الصابون شجرة الإشراق الشجرة مقالات ذات صلة الأشجار ذات الأوراق العريضة

رواه مسلم: .
سبق تخريجه: ص .
الموافقات: / باختصار، ط.
دار الفكر.
المبحث الأول من مظاهر العدل والوسطية والتوازن في أبواب الاعتقاد وأصول الدين / لقد اعترى جانب العقيدة في هذا الدين ما اعترى غيره من الانحراف عن المنهج الوسط العدل الذي أراده الله عز وجل في أبواب العقيدة، وتراوح هذا الانحراف بين الغلو والإفراط وبين التفريط والتقصير.
وسلم الله عز وجل من شاء من عباده المؤمنين من الانحراف إلى أحد هذين الطرفين، ورزقهم الاستقامة والعدل وطريق الأمة الوسط.
وهم أهل السنة والجماعة والاتباع للكتاب والسنة بفهم الصحابة رضي الله عنهم.
ومن مظاهر العدل والوسطية والتوازن في الاعتقاد ما ذكره شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى عن أهل السنة والجماعة وأنهم وسط في دين الله عز وجل بين الغالي والجافي؛ قال رحمه الله تعالى: وهذه الفرقة الناجية أهل السنة وهم وسط في النحل؛ كما أن ملة الإسلام وسط في الملل؛ فالمسلمون وسط في أنبياء الله ورسله وعباده الصالحين؛ لم يغلوا فيهم كما غلت النصارى فاتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما أمروا إلا ليعبدوا إلها واحدا لا إله إلا هو سبحانه عما يشركون.
ولا جفوا عنهم كما جفت اليهود؛ فكانوا يقتلون الأنبياء بغير حق، ويقتلون الذين يأمرون بالقسط من الناس، وكلما جاءهم رسول بما لا تهوى أنفسهم كذبوا فريقا وقتلوا فريقا.
بل المؤمنون آمنوا برسل الله وعزروهم ونصروهم ووقروهم وأحبوهم وأطاعوهم، ولم يعبدوهم ولم يتخذوهم أربابا، كما قال تعالى: ما كان لبشر أن يؤتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله ولكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون ولا يأمركم أن تتخذوا الملائكة والنبيين أربابا أيأمركم بالكفر بعد إذ أنتم مسلمون آل عمران: ، .
ومن ذلك أن المؤمنين توسطوا في المسيح ؛ فلم يقولوا هو الله ولا ابن الله ولا ثالث ثلاثة، كما تقوله النصارى، ولا كفروا به، وقالوا على مريم بهتانا عظيما، حتى جعلوه ولد بغية كما زعمت اليهود، بل قالوا هذا عبدالله ورسوله وكلمته ألقاها إلى مريم العذراء البتول وروح منه.
وكذلك المؤمنون وسط في شرائع دين الله ؛ فلم يحرموا على الله أن ينسخ ما شاء ويمحو ما شاء ويثبت، كما قالته اليهود كما حكى الله تعالى ذلك عنهم بقوله: سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها البقرة: من الآية ، وبقوله: وإذا قيل لهم آمنوا بما أنزل الله قالوا نؤمن بما أنزل علينا ويكفرون بما وراءه وهو الحق مصدقا لما معهم البقرة: من الآية .
ولا جوزوا لأكابر علمائهم وعبادهم أن يغيروا دين الله، فيأمروا بما شاءوا وينهوا عما شاءوا، كما يفعله النصارى، كما ذكر الله ذلك عنهم بقوله: اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله التوبة: من الآية .
قال عدي بن حاتم رضي الله عنه: قلت: يا رسول الله ما عبدوهم؟ قال: ما عبدوهم؛ ولكن أحلوا لهم الحرام فأطاعوهم، وحرموا عليهم الحلال فأطاعوهم .
والمؤمنون قالوا: لله الخلق والأمر فكما لا يخلق غيره لا يأمر غيره.
وقالوا: سمعنا وأطعنا؛ فأطاعوا كل ما أمر الله به، وقالوا: إن الله يحكم ما يريد المائدة: من الآية .
وأما المخلوق فليس له أن يبدل أمر الخالق تعالى ولو كان عظيما.
وكذلك في صفات الله تعالى؛ فإن اليهود وصفوا الله تعالى بصفات المخلوق الناقصة؛ فقالوا: هو فقير ونحن أغنياء، وقالوا: يد الله مغلولة، وقالوا: إنه تعب من الخلق فاستراح يوم السبت، إلى غير ذلك.
والنصارى وصفوا المخلوق بصفات الخالق المختصة به؛ فقالوا: إنه يخلق ويرزق، ويغفر ويرحم، ويتوب على الخلق ويثيب ويعاقب.
والمؤمنون آمنوا بالله سبحانه وتعالى، ليس له سمي ولا ند، ولم يكن له كفوا أحد، وليس كمثله شيء؛ فإنه رب العالمين وخالق كل شيء، وكل ما سواه عباد له فقراء إليه: إن كل من في السماوات والأرض إلا آتي الرحمن عبدا لقد أحصاهم وعدهم عدا وكلهم آتيه يوم القيامة فردا مريم: .
/ ومن ذلك أمر الحلال والحرام؛ فإن اليهود كما قال الله تعالى: فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات أحلت لهم النساء: من الآية ؛ فلا يأكلون ذوات الظفر؛ مثل الإبل والبط.
ولا شحم الثرب والكليتين؛ ولا الجدي في لبن أمه.
إلى غير ذلك مما حرم عليهم من الطعام واللباس وغيرهما؛ حتى قيل: إن المحرمات عليهم ثلاثمائة وستون نوعا.
والواجب عليهم مئتان وثمانية وأربعون أمرا، وكذلك شدد عليهم في النجاسات حتى لا يؤاكلوا الحائض ولا يجامعوها في البيوت.
وأما النصارى فاستحلوا الخبائث وجميع المحرمات، وباشروا جميع النجاسات، وإنما قال لهم المسيح، ولأحل لكم بعض الذي حرم عليكم.
ولهذا قال تعالى: قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين أوتوا الكتاب حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون التوبة: .
وأما المؤمنون فكما نعتهم الله به في قوله: ورحمتي وسعت كل شيء فسأكتبها للذين يتقون ويؤتون الزكاة والذين هم بآياتنا يؤمنون الذين يتبعون الرسول النبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والأنجيل يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم فالذين آمنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي أنزل معه أولئك هم المفلحون الأعراف: ، .
وهذا باب يطول وصفه.
وهكذا أهل السنة والجماعة في الفرق؛ فهم في باب أسماء الله وآياته وصفاته وسط بين أهل التعطيل الذين يلحدون في أسماء الله وآياته، ويعطلون حقائق ما نعت الله به نفسه؛ حتى يشبهوه بالعدم والموات، وبين أهل التمثيل الذين يضربون له الأمثال ويشبهونه بالمخلوقات.
فيؤمن أهل السنة والجماعة بما وصف الله به نفسه وما وصفه به رسوله صلى الله عليه وسلم؛ من غير تحريف ولا تعطيل ومن غير تكييف وتمثيل.
وهم في باب خلقه وأمره وسط بين المكذبين بقدرة الله؛ الذين لا يؤمنون بقدرته الكاملة ومشيئته الشاملة وخلقه لكل شيء؛ وبين المفسدين لدين الله الذين يجعلون العبد ليس له مشيئة ولا قدرة ولا عمل؛ فيعطلون الأمر والنهي والثواب والعقاب، فيصيرون بمنزلة المشركين الذين قالوا: لو شاء الله ما أشركنا ولا آباؤنا ولا حرمنا من شيء الأنعام: من الآية .
فيؤمن أهل السنة بأن الله على كل شيء قدير؛ فيقدر أن يهدي العباد ويقلب قلوبهم، وأنه ما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن.
فلا يكون في ملكه ما لا يريد ولا يعجز عن إنفاذ مراده، وأنه خالق كل شيء من الأعيان والصفات والحركات.
ويؤمنون أن العبد له قدرة ومشيئة وعمل، وأنه مختار، ولا يسمونه مجبورا؛ إذ المجبور من أكره على خلاف اختياره، والله سبحانه جعل العبد مختارا لما يفعله؛ فهو مختار مريد، والله خالقه وخالق اختياره، وهذا ليس له نظير؛ فإن الله ليس كمثله شيء لا في ذاته ولا في صفاته ولا في أفعاله .
وهم في باب الأسماء والاحكام والوعد والوعيد وسط بين الوعيدية؛ الذين يجعلون أهل الكبائر من المسلمين مخلدين في النار، ويخرجونهم من الإيمان بالكلية، ويكذبون بشفاعة النبي صلى الله عليه وسلم، وبين المرجئة الذين يقولون: إيمان الفساق مثل إيمان الأنبياء، والأعمال الصالحة ليست من الدين والإيمان، ويكذبون بالوعيد والعقاب بالكلية.
فيؤمن أهل السنة والجماعة بأن فساق المسلمين معهم بعض الإيمان وأصله وليس معهم جميع الإيمان الواجب الذي يستوجبون به الجنة، وأنهم لا يخلدون في النار، بل يخرج منها من كان في قلبه مثقال حبة من إيمان أو مثقال خردلة من إيمان، وأن النبي صلى الله عليه وسلم ادخر شفاعته لأهل الكبائر من أمته.
وهم أيضا في أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ورضي عنهم وسط بين الغالية الذين يغالون في علي رضي الله عنه، فيفضلونه على أبي بكر وعمر رضي الله عنهما ويعتقدون أنه الإمام المعصوم دونهما، وأن الصحابة ظلموا وفسقوا، وكفروا الأمة بعدهم كذلك، وربما جعلوه نبيا أو إلها، وبين الجافية الذين يعتقدون كفره، وكفر عثمان رضي الله عنهما، ويستحلون دماءهما ودماء من تولاهما.
ويستحبون سب علي وعثمان ونحوهما، ويقدحون في خلافة علي رضي الله عنه وإمامته .
/ وكذلك في سائر أبواب السنة هم وسط؛ لأنهم متمسكون بكتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم وما اتفق عليه السابقون الأولون من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان ا.ه.
ويضاف إلى ما ذكره شيخ الإسلام رحمه الله تعالى من الأمثلة على الوسطية والتوازن في أبواب الاعتقاد ما يلي: التوازن بين الخوف والرجاء: وهذا كثير في القرآن الكريم والسنة الصحيحة؛ فقلما تأتي آيات الوعيد والتخويف وذكر عظمة الله عز وجل وبطشه إلا ويسبقها أو يلحقها ذكر آيات الوعد والرجاء، وذكر رحمة الله تعالى وبره ولطفه.
ومن نزع إلى آيات الخوف والوعيد ونسي آيات الوعد والرجاء فإنه مجانب للعدل والوسطية وفيه شبه من الخوارج الوعيدية.
ومن نزع إلى آيات الرجاء والوعد ونسي آيات الوعيد والتخويف، فإنه أيضا يعد مجانبا للعدل والوسط وفيه شبه من المرجئة.
والمذهب الوسط الحق هو مذهب أهل السنة والاتباع الذين يجمعون بين الأدلة كلها ويقبلون على الله عز وجل بجناحي الخوف والرجاء: خوف يسوقهم ورجاء يحدوهم.
ويفصل القول في التوازن بين موجبات الخوف والرهبة وموجبات الأنس والرجاء الأستاذ سيد قطب رحمه الله فيقول: والتوازن في علاقة العبد بربه بين موحيات الخوف والرهبة والاستهوال، وموحيات الأمن والطمأنينة والأنس؛ فصفات الله الفاعلة في الكون، وفي حياة الناس والأحياء، تجمع بين هذا الإيحاء وذاك في توازن تام.
ويقرأ المسلم في كتاب الله الكريم من صفات ربه ما يخلع القلوب ويزلزل الفرائص، ويهز الكيان، من مثل قوله تعالى: واعلموا أن الله يحول بين المرء وقلبه وأنه إليه تحشرون الأنفال: من الآية .
يعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور غافر: .
ولقد خلقنا الأنسان ونعلم ما توسوس به نفسه ونحن أقرب إليه من حبل الوريد ق: .
واعلموا أن الله يعلم ما في أنفسكم فاحذروه البقرة: من الآية .
واتقوا الله واعلموا أن الله شديد العقاب البقرة: من الآية .
سنستدرجهم من حيث لا يعلمون وأملي لهم إن كيدي متين القلم: ، .
إن بطش ربك لشديد البروج: .
والله عزيز ذو انتقام آل عمران: من الآية .
وكذلك أخذ ربك إذا أخذ القرى وهي ظالمة إن أخذه أليم شديد هود: .
وذرني والمكذبين أولي النعمة ومهلهم قليلا إن لدينا أنكالا وجحيما وطعاما ذا غصة وعذابا أليما يوم ترجف الأرض والجبال وكانت الجبال كثيبا مهيلا المزمل: .
وصور العذاب في مشاهد القيامة رعيبة رعيبة ... ويقرأ المسلم كذلك من صفات ربه ما يملأ قلبه طمأنينة وراحة، وروحه أنسا وقربا، ونفسه رجاء وأملا: من مثل قوله تعالى: وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان البقرة: من الآية .
أمن يجيب المضطر إذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الأرض أإله مع الله النمل: من الآية .
إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا مريم: .
وهو الغفور الودود البروج: .
والله رؤوف بالعباد البقرة: من الآية .
ويبشر المؤمنين الذين يعملون الصالحات أن لهم أجرا حسنا ماكثين فيه أبدا الكهف: ، .
وصور النعيم في مشاهد القيامة رخية رخية ومن هذا وذاك يقع التوازن في الضمير بين الخوف والطمع، والرهبة والأنس، والفزع والطمأنينة، ويسير الإنسان في حياته، يقطع الطريق إلى الله، ثابت الخطو، مفتوح العين، حي القلب، موصول الأمل، حذرا من المزالق، صاعدا أبدا إلى الأفق الوضيء.
لا يستهتر ولا يستهين، ولا يغفل ولا ينسى.
وهو في الوقت ذاته شاعر برعاية الله وعونه، ورحمة الله وفضله؛ وأن الله لا يريد به السوء، ولا يود له العنت، ولا يوقعه في الخطيئة ليتشفى بالانتقام منه، تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا.
/ وحين نوازن بين هذا التصور وتصور الإغريق لكبير آلهتهم، القاسي الحسود الشهوان العربيد، المضطغن الحقود.
أو تصور الإسرائيليين المنحرف لإلههم الغيور المتعصب، البطاش المتهور.
أو تصور أرسطو لإلهه المترفع الذي لا يعني نفسه بأمر الخلق على الإطلاق؛ ولا يفكر إلا في ذاته، لأنها أشرف الذوات، ولا يليق بالإله أن يفكر إلا في أشرف ذات أو تصور الماديين لإلههم الطبيعة الصماء العمياء الخرساء عندئذ تبدو قيمة هذا الجانب المتوازن في التصور الإسلامي، وأثره الواقعي في حياة البشر، وأثره كذلك في منهج حياتهم وأخلاقهم ونظامهم العملي .
ولذلك فالمسلم السوي العدل هو الذي لا ييأس ولا يقنط الناس من رحمة الله تعالى، كما أنه لا يأمن ولا يؤمن الناس من مكر الله تعالى؛ قال الله عز وجل: إنه لا ييأس من روح الله إلا القوم الكافرون يوسف: من الآية ، وقال في موضع آخر: أفأمنوا مكر الله فلا يأمن مكر الله إلا القوم الخاسرون الأعراف: .
وبهذا التوازن المنضبط يسير العبد إلى ربه عز وجل محبا له، خائفا منه ومن عقابه، طامعا وراجيا في ثواب ربه سبحانه، محسنا الظن به عز وجل.
ولذا نجد أن من هذا شأنه يسعى بالعمل والكدح في فعل ما يحبه الله عز وجل، وترك ما يسخطه حبا لله تعالى، وخوفا من عقابه، ورجاء ثوابه.
أما إذا تغلب جانب على آخر فإن النتيجة ترك العمل أو ضعفه، وإساءة الظن بالله تعالى.
وهنا مسألة وقع فيها شطط وانحراف عن العدل والوسط، ولها مساس بالخوف والرجاء؛ ألا وهي ما وقع فيه طائفة من الصوفية الذين يزعمون محبتهم لله عز وجل حتى قال قائلهم: ما عبدتك خوفا من نارك ولا طمعا في جنتك ولكن حبا لك .
وفي مقابل هؤلاء أناس ضعفت محبتهم لله تعالى، وتعبدوا لله تعالى بالخوف والرجاء فقط، ولولا ذلك لم يعبدوا ربهم، وهؤلاء أيضا جانبوا العدل والوسط.
وهدى الله عز وجل أهل السنة والاتباع إلى المنهج الحق العدل فجعلوا أصل عبادتهم محبة الله عز وجل، وجعلوا الخوف سائقهم، والرجاء حاديهم؛ فتعبدوا لله تعالى بمحبته وخوفه ورجائه.
وفي هذا يقول شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى : فما حفظت حدود الله ومحارمه، ووصل الواصلون إليه بمثل خوفه ورجائه ومحبته.
فمتى خلا القلب من هذه الثلاث فسد فسادا لا يرجى صلاحه أبدا، ومتى ضعف فيه شيء من هذه ضعف إيمانه بحسبه .
وقال قبل ذلك: ولهذا قال بعض السلف: من عبد الله بالحب وحده فهو زنديق، ومن عبده بالخوف وحده فهو حروري، ومن عبده بالرجاء وحده فهو مرجئ، ومن عبده بالرجاء والخوف والمحبة فهو مؤمن .
ويقول ابن القيم رحمه الله تعالى في هذه المسألة: القلب في سيره إلى الله عز وجل بمنزلة الطائر؛ فالمحبة رأسه، والخوف والرجاء جناحاه.
فمتى سلم الرأس والجناحان فالطائر جيد الطيران، ومتى قطع الرأس مات الطائر، ومتى فقد الجناحان فهو عرضة لكل صائد وكاسر.
ولكن السلف استحبوا أن يقوى في الصحة جناح الخوف على جناح الرجاء، وعند الخروج من الدنيا يقوى جناح الرجاء على جناح الخوف.
هذه طريقة أبي سليمان وغيره؛ قال: ينبغي للقلب أن يكون الغالب عليه الخوف، فإن غلب عليه الرجاء فسد.
وقال غيره: أكمل الأحوال: اعتدال الخوف والرجاء، وغلبة الحب.
فالمحبة هي المركب، والرجاء حاد، والخوف سائق، والله الموصل بمنه وكرمه .
ويقول أيضا: وعلى حسب المحبة وقوتها يكون الرجاء؛ فكل محب راج خائف بالضرورة، فهو أرجى ما يكون لحبيبه أحب ما يكون إليه.
وكذلك خوفه؛ فإنه يخاف سقوطه من عينه، وطرد محبوبه له وإبعاده، واحتجابه عنه؛ فخوفه أشد خوف، ورجاؤه ذاتي للمحبة؛ فإنه يرجوه قبل لقائه والوصول إليه، فإذا لقيه ووصل إليه اشتد الرجاء له لما يحصل له به من حياة روحه ونعيم قلبه من: ألطاف محبوبه، وبره وإقباله عليه، ونظره إليه بعين الرضى، وتأهيله في محبته، وغير ذلك مما لا حياة للمحب، ولا نعيم ولا فوز إلا بوصوله إليه من محبوبه.
فرجاؤه أعظم رجاء، وأجله وأتمه.
فتأمل هذا الموضع حق التأمل يطلعك على أسرار عظيمة من أسرار العبودية والمحبة.
فكل محبة فهي مصحوبة بالخوف والرجاء؛ وعلى قدر تمكنها من قلب المحب يشتد خوفه ورجاؤه، لكن خوف المحب لا يصحبه وحشة؛ بخلاف خوف المسيء، ورجاء المحب لا يصحبه علة؛ بخلاف رجاء الأجير.
وأين رجاء المحب من رجاء الأجير؟ وبينهما كما بين حاليهما .
ويقسم الناس في مواقفهم من عبادة الله عز وجل مبينا الموقف العدل والمواقف المنحرفة فيقول: فالناس في هذا المقام أربعة أقسام: أحدهم: من لا يريد ربه ولا يريد ثوابه؛ فهؤلاء أعداؤه حقا، وهم أهل العذاب الدائم.
وعدم إرادتهم لثوابه إما لعدم تصديقهم به، أو إما لإيثار العاجل عليه، ولو كان فيه سخطه.
/ والقسم الثاني: من يريده ويريد ثوابه؛ وهؤلاء خواص خلقه.
قال الله تعالى: وإن كنتن تردن الله ورسوله والدار الآخرة فإن الله أعد للمحسنات منكن أجرا عظيما الأحزاب: .
فهذا خطابه لخير نساء العالمين، أزواج نبيه صلى الله عليه وسلم.
وقال الله تعالى: ومن أراد الآخرة وسعى لها سعيها وهو مؤمن فأولئك كان سعيهم مشكورا الإسراء: ، فأخبر أن السعي المشكور: سعي من أراد الآخرة.
وأصرح منها: قوله لخواص أوليائه وهم أصحاب نبيه صلى الله عليه وسلم ورضي عنهم في يوم أحد: منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الآخرة آل عمران: من الآية فقسمهم إلى هذين القسمين اللذين لا ثالث لهما.
وقد غلط من قال: فأين من يريد الله؟ فإن إرادة الآخرة عبارة عن إرادة الله تعالى وثوابه؛ فإرادة الثواب لا تنافي إرادة الله.
والقسم الثالث: من يريد من الله، ولا يريد الله؛ فهذا ناقص غاية النقص.
وهو حال الجاهل بربه، الذي سمع أن ثم جنة ونارا؛ فليس في قلبه غير إرادة نعيم الجنة المخلوق، لا يخطر بباله سواه ألبتة.
بل هذا حال أكثر المتكلمين، المنكرين رؤية الله تعالى، والتلذذ بالنظر إلى وجه في الآخرة، وسماع كلامه وحبه، والمنكرين على من يزعم أنه يحب الله.
وهم عبيد الأجرة المحضة.
فهؤلاء لا يريدون الله تعالى وتقدس ... القسم الرابع: وهو محال أن يريد الله ولا يريد منه؛ فهذا هو الذي يزعم هؤلاء أنه مطلوبهم ، وأن من لم يصل إليه ففي سيره علة، وأن العارف ينتهي إلى هذا المقام.
وهو أن يكون الله مراده، ولا يريد منه شيئا ... .
ويقول في موطن آخر وهو يشرح قول الهروي في منزلة الأدب: وهو على ثلاث درجات: الدرجة الأولى: منع الخوف أن يتعدى إلى اليأس، وحبس الرجاء أن يخرج إلى الأمن ... إلخ : يريد أنه لا يدع الخوف يفضي به إلى حد يوقعه في القنوط واليأس من رحمة الله؛ فإن هذا الخوف مذموم.
وسمعت شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله يقول: حد الخوف: ما حجزك من معاصي الله؛ فما زاد على ذلك فهو غير محتاج إليه .
وهذا الخوف الموقع في الإياس: إساءة أدب على رحمة الله التي سبقت غضبه وجهل بها.
وأما حبس الرجاء أن يخرج إلى الأمن : فهو أن لا يبلغ به الرجاء إلى الحد الذي يأمن معه العقوبة؛ فإنه لا يأمن مكر الله إلا القوم الخاسرون.
وهذا إغراق في الطرف الآخر.
بل حد الرجاء: ما طيب لك العبادة، وحملك على السير؛ فهو بمنزلة الرياح التي تسير السفينة، فإذا انقطعت وقفت السفينة، وإذا زادت ألقتها إلى المهالك، وإذا كانت بقدر أوصلتها إلى البغية .
الوسط والتوازن بين التوكل على الله عز وجل وفعل الأسباب: يقول الإمام ابن القيم رحمه الله تعالى : وهذا موضع انقسم فيه الناس طرفين ووسطا.
فأحد الطرفين عطل الأسباب محافظة على التوكل.
والثاني: عطل التوكل محافظة على السبب، والوسط: علم أن حقيقة التوكل لا تتم إلا بالقيام بالسبب، فتوكل على الله في نفس السبب.
وأما من عطل السبب وزعم أنه متوكل فهو مغرور مخدوع متمن؛ كمن عطل النكاح والتسري وتوكل في حصول الولد، وعطل الحرث والبذر وتوكل في حصول الزرع، وعطل الأكل والشرب وتوكل في حصول الشبع والري؛ فالتوكل نظير الرجاء، والعجز نظير التمني.
فحقيقة التوكل أن يتخذ العبد ربه وكيلا له قد فوض إليه، كما يفوض الموكل إلى وكيله العالم بكفايته ونهضته، ونصحه وأمانته، وخبرته وحسن اختياره.
والرب سبحانه قد أمر عبده بالاحتيال وتوكل له أن يستخرج له من حيلته ما يصلحه؛ فأمره أن يحرث ويبذر ويسعى ويطلب رزقه في ضمان ذلك كما قدره سبحانه ودبره واقتضته حكمته، وأمره أن لا يعلق قلبه بغيره، بل يجعل رجاءه له وخوفه منه وثقته به وتوكله عليه، وأخبره أنه سبحانه الملي بالوكالة الوفي بالكفالة.
فالعاجز من رمى هذا كله وراء ظهره، وقعد كسلان طالبا للراحة مؤثرا للدعة؛ يقول: الرزق يطلب صاحبه كما يطلبه أجله، وسيأتيني ما قدر لي على ضعفي، ولن أنال ما لم يقدر لي مع قوتي، ولو أني هربت من رزقي كما أهرب من الموت للحقني.

ثم لم يزل يدعوهم حتى استكمل مائة سنة وهم لا يزدادون إلا كفرا، فلما أيس منهم خرج يريد أن يدعو عليهم بالهلاك، وقال لقومه: لا تبرحوا حتى أعود إليكم.
وقصد جبلا فطاف به حتى أمسى، فنظر إلى عين ماء، فتقدم وتوضأ وقام ليصلي ويدعو على قومه، فرأى في الجبل كهفا، فدخله فرأى فيه سريرا من الذهب، عليه فرش الحرير، وفي وسط الكهف قنديل؛ فعجب من ذلك، وصعد على السري، فضرب الله على أذنه فنام أربعين سنة؛ وأخذ قومه في العبادة؛ فكان يموت منهم الواحد بعد الواحد، فيدفن إلى جانب المسجد، ويكتب على قبره: هذا فلان بن فلان .
قال: ثم بعث الله عز وجل صاحا من نومته، فخرج من الكهف وتوضأ وصلى ركعتين، وأراد أن يدعوا على قومه؛ فقيل له: لا تعجل عليهم، فإن عجلت غيبتك عن قومك أربعين سنة.
فعاد إلى قومه، وإذا برسوم وآثار لا يعرفها، وأشرف على مسجده وهو خراب ليس فيه إلا الملائكة يحفظونه من فساق أهل ثمود؛ فقال: إلهي ما فعل أهل هذا المسجد؟ فنادته الملائكة: مات بعضهم ورجع الباقون إلى دينهم الأول لما أيسوا منك.
ثم أمره الله تعالى أن يأتي قومه ويدعوهم إلى عبادة الله والكف عن عبادة الأصنام، فأقبل وهم مجتمعون في يوم عيدهم ومعهم ملكهم، فناداهم: قولوا لا إله إلا الله وإني صالح رسول الله يا قوم إني أرسلت إليكم مرة وهذه أخرى.
فتحيروا وتساقطت أصنامهم، ونطقت الدواب: جاء الحق من ربنا.
قال له الملك: من أنت؟ قال: أنا صالح.
قال: أليس قد بقي صالح فينا طويلا وغاب عنا منذ مدة طويلة؟ ما أنت إلا ساحر جئتنا بعده، وهم بقتله.
وكان للملك ابن عم يقال له: هذيل، فقال: يا صالح، لا نحتاج إلى نصحك فانصرف عنا، فقال: يا هذا أما إنك ميت في يومك هذا أنت وأهلك وولدك في وقت كذا و كذا، وفي غد يموت أبوك وأمك، فبادر إلى الإيمان، فإن آمنت أحياك الله وجعلك حجة على قبائلي ثمود.
فانصرف الرجل وهم ينظرون إلى الوقت الذي ذكره صالح؛ فلما جاء الوقت مات الرجل وأهله وولده، وانتشر الخبر في قبائل ثمود، ومات أبوه وأمه من الغد؛ فعجب الناس وجزعوا، وخاف الملك.
وأقبل صالح فقال: يا آل ثمود، كيف كان هذا الميت عندكم؟ قالوا: خير رجل حتى مات.
قال: فإن أحياه الله بدعائي، أتؤمنون بي وبإلهي وتبرأون من أصنامكم؟ قالوا: نعم.
فجاء صالح إلى الميت فدعا ربه، ثم ناداه باسمه فقال: لبيك يا نبي الله، وقام وهو يقول: لا إله إلا الله صالح عبد الله ورسوله .
فلما علين قومه ذلك ازدادوا كفرا، ودخلوا على صنمهم وشكوا ما يلقونه من صالح، فنطق إبليس من جوفه وقال: انصرفوا إلى ما أنتم عليه؛ وإذا رأيتم صالحا فقولوا: ائتنا ببرهان كما أتى به هود ونوح.
فخرجوا مسرورين حتى أتوا صالحا، فقال لهم: قد رأيتم وسمعتم كلام الوحش والطير وإحياء الموتى وغير ذلك من الآيات ما فيه كفاية، فأي آية تريدون؟ قالوا: نخرج نحن وأنت إلى هذا الوادي، وندعو وتدعو، وننظر أي الدعوتين تستجاب؛ وتواعدوا إلى يوم عيدهم.
فلما كان في ذلك اليوم اجتمعوا وخرجوا بأصنامهم وزينتهم؛ وأقبل صالح يخترق صفوفهم؛ حتى وقف أمام ملكهم، ودعاهم إلى الإيمان بالله.
قالوا: أرنا آية.
قال: ما تريدون؟ قالوا: اخرج لنا ناقة من هذه الصخرة ونؤمن بك ونعلم أنك صادق.
قال: إن ذلك هين على ربي، ولكن صفوها لي.
فأقبل القوم يصف كل منهم صفة حتى أكثروا.
فقال الملك: إن هؤلاء قد أكثروا وأنا أصفها بما في قلبي: تكون ناقة ذات فرث ودم ولحم وعظم وعصب وعروق وجلد وشعر يخالطه وبر، وتكون شكلاء شقراء هيفاء، ولها ضرع كأكبر ما يكون من القلال، يدر من غير أن يستدر، يشخب لبنا غزيرا صافيا، ويكون لها فصيل يتبعها على مثالها، فإذا رغت أجابها بمثل رغائها، ويكون حنينها الإخلاص لربك بالتوحيد، والإقرار لك بالنبوة، فإن أخرجتها على هذه الصفة آمنا.
فأوحى الله إليه: أن أعطهم ما سألوا.
فقال لقومه: إن الله قد شفعني في حاجتكم، فإن أخرجتها تؤمنون؟ قالوا: نعم، على شرط أن يكون لبنها ألذ من الخمر وأحلى من العسل.
قال: إن أخرجها ربي تؤمنون؟ قالوا: نعم على شرط أن يكون لبنها في الصيف باردا، وفي الشتاء حارا، لا يشربه مريض إلا برئ، ولا فقير إلا استغنى.
قال: إن أخرجها ربي أتؤمنون؟ قالوا: نعم، على شرط ألا ترعى من مراعيا، بل في رءوس الجبال وبطون الأودية، وتذر ما على الأرض لمواشينا.
قال: إن أخرجها ربي أتؤمنون؟ قالوا: نعم، على شرط أن يكون الماء لنا يوما ولها يوما، ولا يفوتنا اللبن، وتدخل علينا بالعشيات في بيوتنا وتسمى كل واحد منا باسمه، وتنادي: ألا من أراد اللبن ؟ فيخرج ويضع ما يريد تحت ضرعها، فيمثل لبنا من غير احتلاب، قال أتؤمنون حقيقة؟ قالوا: نعم.
قال صالح: قد شرطتم شرائط كثيرة، وأنا أشترط عليكم: لا يركبها أحد منكم، ولا يرميها بحجر ولا سهم، ولا يمنعها من شربها ولا فصيلها.
قالوا: هذا لك يا صالح.
فأخذ عليهم المواثيق.
خروج الناقة قال: فلما انتهت شروطهم وشروطه، وأخذ عليهم المواثيق، قام وصلى ركعتين، ودعا، فاضطربت الصخرة وتمخضت، وتفجر من أصولها الماء، والقوم ينظرون، وسمعوا دويا كدوي الرعد، فرفعوا رءوسهم، فإذا بقبة تنقض من الهواء فانحدرت على الصخرة وحولها الملائكة؛ ثم تقدم صالح إلى الصخرة فضربها بقضيب كان بيده، فاضطربت وتشامخت صعدا، ثم تطامنت إلى موضعا، ثم خرج رأس ووثبت من جوفها على الصفة كأنها قطعة جبلن فوقفت بين يدي الملك وقومه وهي أحسن مما وصفوا، وهي تنادي: لا إله إلا الله صالح رسول الله .
ثم مر جبريل على بطنها بحربة، فخرج فصيلها على لونها.
ثم نادت: أنا ناقة ربي، فسبحان من خلقني وجعلني آية من آياته الكبرى .
فلما رأى الملك ذلك قام عن سريره وقبل رأس صالح، وقال: يا معشر قبائل ثمود، لا عمى بعد الهدى، أنا أشهد أن لا إله إلا الله، وأن صالحا رسول الله.
وآمن معه في ذلك اليوم خلق كثير من أهل مملكته وغيرهم، فلما رأى داود خادم الأصنام ذلك نادى بصوت رفيع: يا آل ثمود، ما أسرع ما صبوتم إلى هذا الساحر، إن كانت الناقة قد أعجبتكم فهلموا إلى آلهتكم فسلوها حتى تخرج لكم أحسن منها.
فوقفوا عن الإيمان.
وعمدوا إلى شهاب أخ الملك، فملكوه عليهم، ودخل جندع المدينة فكسر الصنم الذي كان يعبده، وفرق أمواله على المؤمنين، ولبس الصوف، وعبد الله حق عبادته، وكانت الناقة تتبع صالحا كاتباع الفصيل لأمه، فلما كان بعد ذلك أقبلت ثمود على صالح، وقالوا: إن لم نمس الناقة بسوء يصرف ربك عنا عذابه؟ قال: نعم، إلى منتهى آجالكم، وكانت الناقة تخرج وفصيلها خلقها، فتصعد إلى رءوس الجبال، ولا تمر بشجرة إلا التفت عليها أغصانها فتأكل أطايب أوراقها؛ ثم تهبط إلى الأودية فترعى هناك، فإذا أمست تدخل المدينة وتطوف على دور أهلها، وتنادي بلسان فصيح: ألا من أراد منكم اللبن فليخرج.
فيخرجون بآنيتهم، فيضعونها تحت ضرعها، واللبن يشخب حتى تمتلئ الآنية، فإذا اكنفوا عادت إلى المسجد، وتسبح الله حتى تصبح، ثم تخرج إلى المرعى وهذا دأبها.
قال: وكان للقوم بئر يشربون منها ليس لهم سواها، فإذا كان يوم الناقة تأتى وتدلى رأسها فتشربه وتقول: الحمد لله الذي سقاني من فضل مائه، وجعلني حجة على آل ثمود .
وكانت تمج من فيها إلى فم الفصيل حتى يروى؛ فإذا كان يوم القوم أتوا البئر ونزحوا ما فيها؛ وكانت الناقة تقول إذا أصبحت: إلهي كل من شرب من لبني وآمن بك وبرسولك فزده إيمانا ويقينا، ومن لم يؤمن بك وبرسولك فاجعل ما يشرب من لبني في بطنه داء لا دواء إنك على كل شيء قدير.
عقر الناقة وهلاك ثمود قال: فلما كانت تدعو بذلك صار القوم إذا شربوا لبنها اعترتهم الحكة في أبدانهم، فاجتمعوا وقالوا: ليس لنا في هذه من خير؛ وأجمعوا على عقرها، وكانت فيهم امرأة يقال لها: عنيزة بنت غنم بن مجلز، تكنى أم غنم، وهي من بنات عبيد بن المهل، وكانت امرأة ذؤاب بن عمرو، وهي عجوز مسنة، ولها أموال ومواش، ولها أربع بنات من أجمل النساء، وبجوارها امرأة يقال لها: صدوف بنت المحيا بن فهر، ولها أيضا مواش كثيرة؛ فدعتا قومهما إلى عقر الناقة، فلم يجيبوهما إلى ذلك، فبينما صدوف كذلك إذ مر بها رجل يقال له الحباب وكان مولعا بالنساء فعرضت نفسها عليه على أن يعقر الناقة، فامتنع، فقالت له: لقد جبن قلبك، وقصرت يدك، وتركته؛ وأقبلت على ابن عم لها يقال له: مصدع فكشفت عن وجهها، وعرضت نفسها عليه على أن يصدقها عقر الناقة؛ فأجاب.
وأقبلت صدوف إلى عنيزة فأخبرتها بذلكن ففرحت به.
قالت: إلا أنه منفرد، ولكن قومي إلى عزيز ثمود قدار، فإنه شاب لم يتزوج، فاعرضي عليه بناتك لعله يفعل، ففعلت عنيزة ذلك، وزينت بناتها، وأقبلت بهن إلى قدار، وكان أقبح رجل في ثمود، وكان في عينيه زرقة، وكأنهما عدستان، وأنفه أفطس ولحيته بطوله، غير أنه كان يمر بالشجرة العظيمة فينطحها برأسه فيكسرها؛ فلما رأته عنيزة رجعت ببناتها إلى صدوف، وقالت: من تطيب نفسه أن يزوج مثل هؤلاء من هذا؟ فلم تزل بها حتى رجعت بهن إليه، وعرضهن عليه؛ فاختار منهن الرباب، وأجاب إلى عقر الناقة، واجتمع إليه مصدع وأخوه ورعين وداود خادم الأصنام وريان ولبيد والمصرد وهزيل ومفرج فهؤلاء التسعة الذين ذكرهم الله في كتابه، قال الله تعالى: وكان في المدينة تسعة رهط يفسدون في الأرض ولا يصلحون .
فطافوا بأجمعهم على قبائل ثمود وأعلموهم بما أجمعوا عليه من عقر الناقة، فرضي بذلك كبيرهم وصغيرهم، واجتمع هؤلاء التسعة بسيوفهم وقسيهم، وذلك في يوم الأربعاء، وقعدوا ينتظرون الناقة، فأقبلت حتى قربت من البئر؛ فنادت عنيزة: يا قدار، اليوم يومك، فأنت السيد في قومك.
قال الله: فنادوا صاحبهم فتعاطى فعقر .
قال: فشد قدار قوسه ورماها بسهم فأصاب لبتها، وهو أول من رماها، ثم مصدع، وأقبلوا عليها بالسيوف فقطعوها، وأنذبت فصيلها، فهرب إلى رأس جبل، ودعا باللعنة على ثمود، فاتبعه القوم وعقروه، وتقاسموا لحمه.
وحكى الثعلبي في كتابه المترجم بيواقيت البيان في قصص القرآن: أن الفصيل لما عقت الناقة أتى جبلا منيعا يقال له: صور.
وقيل: اسمه فاره؛ وأن صالحا لما بلغه عقر الناقة أقبل إلى قومه، فخرجوا يتلقونه ويعتذرون إليه ويقولون: إنما عقرها فلان وفلان، ولا ذنب لنا.
فقال لهم صالح: انظروا، هل تدركون فصيلها؟ فعسى أن تدركوه فيرفع عنكم العذاب، فخرجوا يطلبونه، فلما رأوه على الجبل ذهبوا ليأخذوه، فأوحى الله تعالى إلى الجبل أن يتطاول؛ فتطاول في السماء حتى ما يناله الطير؛ وجاء صالح، فلما رآه الفصيل بكى حتى سالت دموعه؛ ثم دعا ثلاثة أيام ذلك وعد غير مكذوب.
ترجع إلى رواية الكسائي، قال: وصاح قدار بأصحابه: هلموا.
فقدموا فأمرهم أن يقطعوا لحم الناقة، فقطعوا وطبخوا وقعدوا للأكل والشرب، وصالح لا يعلم بذلك، فنادته الوحوش: يا صالح، هتكت ثمود حرمة ربها، وتعدوا أمره.
فأقبل بالمؤمنين من قومه، فلما رآها بكى وقال: إلهي أسألك أن تنزل على ثمود عذابا من عندك.
فأوحى الله إليه: أن أنذر قومك بالعذاب.
فبشرهم بعذاب الله.
فقالوا له: افعل ما بدا لك، فقد عقرناها، وقد أنذرت بالعذاب منذ بعيد وما نرى له أثرا.
فقال لهم: تمتعوا في داركم ثلاثة أيام ذلك وعد غير مكذوب .
وبات القوم ليلتهم، فلما أصبحوا تفجرت آثار وطء الناقة بعيون الدم، وظهرت الصفرة في ألوانهم؛ فقالوا: يا صالح، ما هذا التغير في ألواننا وبلادنا؟ قال: غضب ربكم عليكم.
فأجمعوا على قتله، وقالوا: إذا قتلناه امتنع عنا سحره ولا تمكنه الإساءة إلينا.
فتقدم التسعة لقتله عند ما أقبل الليل، فوقف لهم جبريل ورمى كل واحد منهم بحجر فقتله.
فلما كان من الغد نظرت ثمود إليهم وقد قتلوا، فقالوا: هذا من فعل صالح فعزموا على الهجوم عليه وقتله، فأمره الله تعالى بالخروج من المسجد، فجاءوا ليقتلوه فما رأوه، وأصبحوا في اليوم الثاني وقد احمرت وجوههم، وفي اليوم الثالث اسودت، فأيقنوا بعذاب الله، وحفروا لأنفسهم حفائر، ولأهليهم وأولادهم ولبسوا الأنطاع، وجلسوا في الحفائر ينتظرون العذاب، وصالح يخوفهم وينذرهم عذاب الله وهم لا يبالون به.
فلما كان في اليوم الرابع وهو صبيحة الأحد أرسل الله تعالى جبريل فنشر جناح غضبه، وأتاهم بشرارة من نار لظى، وجعل يرميهم منها بجمر متوهج كأمثال الجبال، وثمود باركة في حفائرها.
وأخذ جبريل بتخوم الأرض، فزلزلت بيوتهم وقصورهم، ثم نشر جناح غضبه على ديار ثمود، وصاح صيحة، فكانوا كما قال الله تعالى: فكانوا كهشيم المحتظر .
ثم أقبلت سحابة سوداء على ديارهم، فرمتهم بوهج الحريق سبعة أيام حتى صاروا رمادا.
فلما كان في اليوم الثامن انجلت السحابة وطلعت الشمس، وجاء صالح بمن معه من المؤمنين، فطاف بديارهم، واحتملوا ما قدروا عليه من أموالهم وارتحل بقومه إلى أرض الشام، فنزل بأرض فلسطين، وأقام عليه السلام حتى مات.
الباب السابع من القسم الأول من الفن الخامس أصحاب البئر المعطلة والقصر المشيد وما كان من أمرهم وهلاكهم قال الكسائي: قال كعب: لما قبض الله تعالى نبيه صالحا عليه السلام بأرض فلسطين، خرج أصحابه إلى بلاد اليمن فتفرقوا فرقتين: فنزلت إحداهما بأرض عدن، وهم أصحاب البئر المعطلة، والثانية صارت إلى حضرموت والقصر المشيد وهو قبل البئر، والذي بناه رجل يقال له: جند بن عاد، وذلك لأنه رأى ما نزل بقوم هود من الريح، فعزم على بناء قصر مشيد، فبالغ في تشييده، وانتقل إليه، وكان له قوة عظيمة، فكان يقتلع الشجرة، ويمر بيده في الجبل فيخرقه وكان مولعا بالنساء، فتزوج زيادة عن سبعمائة امرأة، ورزق من كل امرأة ذكرا وأنثى؛ فلما كثر ولده وقومه طغى في الأرض وتجبر، وكان يقعد في أعلى قصره مع نسائه فلا يمر به أحد إلا أمر بقتله؛ فلما كثر فساده أهلكه الله بصيحة جبريل جاءته من قبل السماء فأهلكته هو وأولاده وقومه.
قال الكسائي: ولا يجسر أحد أن يدخل إلى القصر مما نزل بسكانه.
قال: ويقال: إن فيه حية عظيمة، وإنه يسمع من داخله أنين كأنين المريض.
وأما البئر المعطلة فهي بأرض عدن، وكان أهلها على دين صالح، وكان المطر ينقطع عنهم في بعض الأوقات حتى يبلغ بهم الجهد، فيحملون الماء من بلد بعيد، فأعطاهم الله تعالى هذه البئر على ألا يشركوا به شيئا، ويعبدوه حق عبادته وكانوا معجبين بها، قد بنوها بألوان الصخور، وبنوا حولها حياضا بعدد قبائلهم؛ وكان لهم ملك يسوسهم، فلما مات حزنوا عليه حزنا عظيما؛ فأقبل عليهم إبليس وقال: ما بالكم الحزن؟ قالوا: كيف لا نكون كذلك وقد فقدنا ملكنا مع إحسانه إلينا.
قال: إنه لم يمت، ولكنه احتجب عنكم لغضبه عليكم، ولكونكم لم تعبدوه.
وانطلق إبليس فاتخذ لهم صنما على صورة الملك، ونصبه على سريره، وقال: هلموا إلى الملك فاسمعوا كلامه.
فأقبلوا حتى وقفوا من وراء الستر، ووقف إبليس في جوف الصنم شيطانا يكلمهم بلغة لا ينكرون أنها لغة الملك، ثم قال إبليس: استمعوا.
فكلمهم الشيطان من الصنم وقال: يا آل ثمود، مالي أراكم تبكون؟ قالوا: لفقدك.
قال: قد كذبتم، لو كنتم تحبوني كما تقولون كنتم عبدتموني، وقد كنت فيكم أربعمائة سنة ما فيكم من سجد لي سجدة واحدة، والآن فقد ألبسني ربي ثوب الألوهية، فصيرني فيكم لا آكل ولا أشرب ولا أنام، وأخبركم بالغيوب، فاعبدوني وسموني ربا، فإني أقربكم إلى ربي زلفى.
قالوا: يأيها الملك، فلو رأينا وجهك.
فرفع إبليس الحجاب حتى رأوه فلم ينكروا من صفاته شيئا، فخروا له سجدا، واتخذوه ربا، وكان فيهم رجل من خيار قوم صالح اسمه حنظلة بن صفوان، ففارقهم ولحق بالحرم، وعبد الله حينا فرأى في منامه قائلا يقول له: قد أمرك ربك أن تصير إلى قومك وتحذرهم عذابه إن لم يرجعوا عن عبادة الأصنام، وتذكرهم العهود في البئر، وإن لم يؤمنوا غار ماء البئر حتى يموتوا عطشا.
فانتبه وخرج من ساعته حتى أتى قومه، فأنذرهم ووعظهم، فهموا بقتله فعطل الله تعالى بئرهم حتى لم يجدوا فيها قطرة، فأتوا إلى صنمهم فلم يكلمهم، وأنتهم صيحة من السماء فهلكوا عن آخرهم.
ويقال: إن سليمان صفد شياطين وحبسهم بهذه البئر؛ والله أعلم.
الباب الثامن من القسم الأول من الفن الخامس أصحاب الرس وما كان من أمرهم قال الكسائي: قال كعب: إن أصحاب الرس كانوا بحضرموت، وكانوا كثيرا، فبنوا هناك مدينة كانت أربعين ميلا في مثل ذلك، فاحتفروا لها القنوات من تحت الأرض، وسموها رسا، وكان ذلك أيضا اسم ملكهم، فأقاموا في بلدهم دهرا طويلا يعبدون الله تعالى حق عبادته؛ ثم تغيروا عن ذلك وعبدوا الأصنام وكان مما أحدثوه إتيان النساء في أدبارهن والمبادلة بهن، فكان كل منهم يبعث بامرأته إلى الآخر، فشق ذلك على النساء، فأتاهن إبليس في صورة امرأة وعلمهن السحاق ففعلنه، وهم أول من أتى النساء في أدبارهن وساحق؛ فاشتهرت هذه القبائح فيهم.
فبعث الله إليهم رسولا اسمه حنظلة، وقيل: خالد بن سنان.
وقيل: ابن صفوان.
فدعاهم إلى طاعة الله، ونهاهم عن عبادة الأصنام وفعل القبائح وحذرهم وذكرهم ما حل بمن قبلهم من الأمم، فكذبوه، فوعظهم دهرا طويلا وهم لا يرجعون، فضربهم الله بالقحط، فقتلوا نبيهم وأحرقوه بالنار؛ فصاح بهم جبريل صيحة فصاروا حجارة سودا، وخسفت مدينتهم.
وقيل: إن هذه المدينة لم يرها إلا ذو القرنين، وإنه رآهم حجارة، ورأى النساء ملتصقات بعضهن ببعض، ورأى الملوك على الأسرة وبين أيديهم الجنود قائمة، بأيديهم الأعمدة والأسلحة، وقد صاروا كلهم حجارة سودا.
هذا ما حكاه الكسائي.
وقال أبو إسحاق الثعلبي رحمه الله قال سعيد بن جبير والكلبي والخليل بن أحمد دخل كلام بعضهم في بعض، وكل قد أخبر بطائفة من حديث أصحاب الرس: أنهم بقية ثمود وقوم صالح، وهم أصحاب البئر التي ذكرها الله تعالى في كتابه وبئر معطلة .
قال: وكانوا يفلج اليمامة نزولا على تلك البئر.
وكل ركية لم تطو بالحجارة والآجر فهي رس؛ وكان لهم نبي يقال له: حنظلة ابن صفوان.
وكان بأرضهم جبل يقال له: فلج مصعد في السماء ميلا وكانت العنقاء تأتيه، وهي أعظم ما يكون من الطير، وفيها من كل لون، وسموها العنقاء لطول عنقها، وكانت تكون في ذلك الجبل وتنقض على الطير فتأكلها فجاءت ذات يوم وأعوزها الطير، فانقضت على صبي فذهبت به، فسميت عنقاء مغرب، لأنها تغرب ما تأخذه وتذهب به، ثم انقضت على جارية حين ترعرعت فأخذتها فضمتها إلى جناحين لها صغيرين سوى الجناحين الكبيرين، فشكوا ذلك إلى نبيهم؛ فقال: اللهم خذها واقطع نسلها، وسلط عليها آفة تذهب بها.
فأصابتها صاعقة فاحترقت، فمل ير لها أثر بعد ذلك.
قال: ثم إن أصحاب الرس قتلوا نبيهم، فأهلكهم الله تعالى.
قال الثعلبي: وقال بعض العلماء: بلغني أنه كان رسان: أما أحدهما فكان أهله أهل بذر وعمود، وأصحاب غنم ومواش، فبعث الله إليهم نبينا فقتلوه، ثم بعث الله رسولا آخر وعضده بولي، فقتلوا الرسول، وجاهدهم الولي حتى أفحمهم؛ وكانوا يقولون: إلهنا في البحر.
وكان على شفير البحر؛ وكان يخرج إليهم من البحر شيطان في كل شهر خرجة فيذبحون عنده، ويتخذون ذلك اليوم عيدا، فقال لهم الولي: أرأيتم إن خرج إلهكم الذي تدعونه وتعبدونه إلي وأطاعني أتجيبوني إلى ما دعوتكم إليه؟ قالوا: بلى.
وأعطوه على ذاك العهود والمواثيق، فانتظر حتى خرج ذلك الشيطان على صورة حوت راكبا على أربعة أحوات، وله عنق منقلب، وعلى رأسه مثل التاج؛ فلما نظروا إليه خروا سجدا، وخرج الولي إليه وقال: ائتني طوعا أو كرها باسم الله الكريم.
فنزل عند ذلك عن أخواته، فقال له الولي: ائتني راكبا لئلا يكون القوم في شك.
فأتى الحوت وأتت به الحيتان حتى أفضوا إلى البر يجرونه ويجرهم، ثم كذبوه بعد ما رأوا ذلك، ونقضوا العهود، فأرسل الله تعالى عليهم ريحا تقذفهم في البحر ومواشيهم وما كانوا يملكون من ذهب وفضة وآنية؛ فأتى الولي الصالح إلى البحر حتى أخذ التبر والفضة والأواني، فقسمها على أصحابه بالسوية على الصغير والكبير، وانقطع ذلك النسل.
وأما الرس الآخر فهم قوم كان لهم نهر يدعى الرس، وذلك النهر بمنقطع أذربيجان، بينهما رس أرمينة، فإذا قطعنه مدبرا دخلت في حد أرمينية وإذا قطعته مقبلا دخلت في حد أذربيجان، وكان من حولهم من أهل أرمينية يعبدون الأوثان، ومن قدامهم من أهل أذربيجان يعبدون النيران، وكانوا هم يعبدون الجواري العذارى، فإذا تمت لإحداهن ثلاثون سنة قتلوها واستبدلوا غيرها.
وكان عرض نهرهم ثلاثة فراسخ، وكان يرتفع في كل يوم وليلة حتى يبلغ أنصاف الجبال التي حوله، ولا ينصب في بر ولا بحر، وإذا خرج من حدهم يقف ويدور ثم يرجع إليهم فبعث الله إليهم ثلاثين نبيا في شهر واحد، فقتلوهم جميعا فبعث الله إليهم نبيا وأيده بنصره، وبعث معه وليا، فجاهدهم في الله حق جهاده.
ثم بعث الله تعالى ميكائيل حين نابذوه وكان ذلك في أول وقوع الحب في الزرع، وكانوا إذ ذاك من أحوج ما يكون إلى الماء فبحر نهرهم في البحر فانصب ما في أسفله، وأما عيونه من فوق فسدها، ثم بعث الله تعالى خمسمائة ألف ملك من الملائكة أعوانا له، ففرغوا ما بقي في نهرهم.
ثم أمر الله تعالى جبريل فنزل فلم يدع في أرضهم عينا ولا نهرا إلا أيبسه بإذن الله تعالى.
وأمر ملك الموت فانطلق إلى المواشي فأماتها في ربضة واحدة.
وأمر الرياح الأربع: الجنوب والشمال والدبور والصبا فضمت ما كان لهم من متاع، وألقى الله تعالى عليهم السبات.
ثم خفقت الرياح الأربع بذلك المتاع أجمع فشتته في رءوس الجبال وبطون الأودية.
وأم الله الأرض فابتلعت ما كان لهم من حلي وتبر وآنية؛ فأصبحوا لا ماشية عندهم ولا بقر ولا مال يرجعون إليه ولا ماء يشربون ولا طعام يأكلون، فآمن بالله تعلى عند ذلك قليل منهم، وهداهم الله تعالى إلى غار في الجبل له طريق إلى خلفه، فنجوا، وكانوا أحدا وعشرين رجلا وأربع نسوة وصبيين، وكان عدة الباقين من الرجال والنساء والذراري ستمائة ألف، فماتوا عطشا وجوعا، ولم تبق منهم باقية.
ثم عاد القوم إلى منازلهم فوجدوها قد صار أعلاها أسفلها، فدعا القوم عند ذلك مخلصين أن يحييهم الله تعالى بماء وزرع وماشية، وأن يجعل ذلك قليلا لئلا يطغوا.
فأجابهم الله تعالى إلى ذلك، وأطلق لهم نهرهم، وزادهم على ما سألوه.
فأقام أولئك القوم على طاعة الله تعالى باطنا وظاهرا حتى مضوا وانقرضوا؛ فحدث من بعدهم من نسلهم قوم أطاعوا الله تعالى في الظاهر، ونافقوا في الباطن؛ وأملى الله تعالى لهم، ثم بعث الله عليهم عدوهم ممن قاربهم وخالفهم، فأسرع فيهم القتل، وبقيت منهم شرذمة، فسلط الله عليها الطاعون، فلم يبق منهم باقية وبقي نهرهم ومنازلهم مائتي عام لا يسكنها أحد.
ثم أتى الله بعد ذلك بقرن فنزلوها وكانوا صالحين سنين، ثم أحدثوا فاحشة وجعل الرجل منهم يدعو ابنته وأخته وزوجته فيلقى بهن جاره وأخاه وصديقه يلتمس بذلك البر والصلة، ثم ارتفعوا عن ذلك إلى نوع آخر ترك الرجال النساء حتى شبقن، واشتغلن عن الرجال، فجاءت النساء شيطانة في صورة امرأة وهي الولهانة بنت إبليس فشبهت للنساء ركوب بعضهن بعضا؛ وعلمتهن كيف يصنعن؛ فأصل ركوب النساء النساء منها؛ فسلط الله تعالى على ذلك القرن صاعقة من أول ليلتهم، وخسفا في آخر الليل، وصيحة مع الشمس، فمل تبق منهم باقية وبادت مساكنهم.
قال الثعلبي: ولا أحسب مساكنهم اليوم مسكونة.
وقال أبو إسحاق الثعلبي أيضا: وروى علي بن الحسين زين العابدين عن أبيه الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهم أن رجلا من أشراف بني تميم يقال له: عمرو، أتاه فقال: يا أمير المؤمنين، أخبرني عن أصحاب الرس وأي عصر كانوا فيه؟ وأين كانت منازلهم؟ ومن كان ملكهم؟ وهل بعث الله تعالى إليهم رسولا أو لا؟ وبماذا هلكوا؟ فإني أجد في كتاب الله تعالى ذكرهم ولا أجد خبرهم.
فقال له: لقد سألتني عن حديث ما سألني عنه أحد قبلك، ولا يحدثك به أحد بعدي.
كان من قصتهم يا أخا تميم أنهم كانوا يعبدون شجرة صنوبر يقال لها: ساب درحب، كان يافث بن نوح غرسها على شفير عين يقال لها: دوسات كانت أنبطت لنوح بعد الطوفان، وكان لهم اثنتا عشرة قرية على شاطئ نهر يقال له الرس من بلاد المشرق، ولم يكن يومئذ في الأرض نهر أغزر ولا أعذب منه ولا قرى أكثر سكانا وعمرانا منها؛ وذلك قبل سليمان بن داود، وكان من أعظم مدائنهم اسفيدبا، وهي التي كان ينزلها ملكهم، وكان يسمى بركون بن عابور بن بلوش بن سارب بن النمروذ بن كنعان، وفيها العين والصنوبرة، وقد غرسوا في كل عين حبة من تلك الصنوبرة، وقد غرسوا في كل عين حبة من تلك الصنوبرة، فنبتت الحبة وصارت شجرة عظيمة، وحرموا ماء تلك العيون والأنهار، لا يشربون منها ولا أنعامهم، ومن فعل ذلك منهم قتلوه ويقولون: هي مياه آلهتنا، ولا ينبغي لأحد أن ينقص من حياتها، ويشربون هم وأنعامهم من نهر الرس الذي عليهم قراهم؛ وقد جعلوا في كل شهر من السنة في كل قرية عيدا يجتمع أهلها ويضربون على تلك الشجرة مظلة من الحرير، فيها من أصناف الصور؛ ثم يأتون بشياه وبقر فيذبحونها قربانا للشجرة، ويشعلون فيها النيران، فإذا سطع دخان تلك الذبائح وقتارها وبخارها في الهواء، وحال بينهم وبين النظر إلى السماء، خروا سجدا، ويتلون ويتضرعون إليها أن ترضى عنهم.
وكان الشيطان يجيء فيحرك أغصانها ويصيح من ساقها صياح الصبي: عبادي قد رضيت عنكم، فطيبوا نفسا، وقروا عينا، فيرفعون عند ذلك رءوسهم، ويشربون الخمر، ويضربون بالمعازف؛ فيكونون على ذلك يومهم وليتهم، ثم ينصرفون؛ حتى إذا كان عيد قريتهم العظمى، اجتمع إليهم صغيرهم وكبيرهم، فضربوا عند الصنوبرة والعين سرادقا من ديباج، عليه من أنواع الصور، له اثنا عشربابا، كل باب لأهل قرية منهم؛ ويسجدون للصنوبرة خارجا من السرادق، ويقربون لها الذبائح أضعاف ما يقربون للأشجار التي في قراهم، فيجيء إبليس عند ذلك فيحرك الشجرة تحريكا شديدا، ويتكلم من جوفها كلاما جهرا، ويعدهم ويمنيهم بأكثر مما وعدهم به الشياطين كلهم؛ فيرفعون رءوسهم من السجود وبهم من الفرح والنشاط ما لا يفيقون ولا يتكلمون معه؛ فيداومون العزف والشرب، فيكونون على ذلك اثني عشر يوما بلياليها بعدد أعيادهم في السنة؛ ثم ينصرفون؛ فلما طال كفرهم بالله تعالى وعبادتهم غيره، بعث الله إليهم نبيا من بني إسرائيل من ولد يهوذا بن يعقوب، فلبث فيهم زمنا طويلا يدعوهم إلى الله تعالى، ويعرفهم ربوبيته؛ فلا يتبعونه ولا يسمعون مقالته؛ فلما رأى شدة تماديهم في البغي والضلالة وتركهم قبول ما دعاهم إليه من الرشد والصلاح، وحضر عيد قريتهم العظمى قال: يا رب إن عبادك أبوا تصديقي ودعوتي لهم، فما زادوا إلا تكذيبي والكفر بك، وغدوا يعبدون شجرة لا تنفع ولا تضر، فأيبس شجرهم أجمع، وأرهم قدرتك وسلطانك.
فأصبح القوم وقد يبس شجرهم كله، فهالهم ذلك وتضعضعوا، فصاروا فرقتين: فرقة قالت: سحر هذا الرجل الذي زعم أنه رسول رب السماء، ألهاكم ليصرف وجوهكم عنها إلى إلهه، وفرقة قالت: بل غضبت آلهتكم حين رأت هذا الرجل يعيبها ويقع فيها، ويدعوكم إلى عبادة غيرها، فحجبت حسنها وبهاءها لكي تغضبوا لها، فتنتصروا منه.
فأجمعوا رأيهم على قتله، فاتخذوا مثال بئر، واتخذوا أنابيب طوالا من رصاص واسعة الأفواه، ثم أرسلوها إلى قرار العين واحدة فوق الأخرى مثل البرانج، ونزحوا ماء العين، ثم حفروا في قرارها بئرا ضيقة المدخل عميقة، وأرسلوا فيها نبيهم، وألقوا عليه فيها صخرة عظيمة؛ ثم أخرجوا الأنابيب من الماء وقالوا: الآن نرجو رضا آلهتنا عنا إذا رأت أنا قد قتلنا من كان يقع فيها، ويصد عن عبادتها.
فبقوا عامة يومهم يسمعون أنين نبيهم، وهو يقول: سيدي، ترى ضيق مكاني وشدة كربي، فارحم ضعف ركني وقلة حيلتي، وعجل قبض روحي ولا تؤخر إجابة دعوتي.
حتى مات عليه السلام.
فقال الله تعالى لجبريل: انظر عبادي هؤلاء الذين غرهم حلمي، وأمنوا مكري، وعبدوا غيري، وقتلوا رسولي، وأنا المنتقم ممن عصاني ولم يخش عذابي وإني حلفت بعزتي لأجعلنهم عبرة ونكالا للعالمين.

مقالات ذات صلة العقيق الألكسندريت الكهرمان الجمشت الزمرد الأخضر البريل حجر البخت الكاميو القيراط عين الهر العقيق الأبيض المرجان العقيق الأحمر الياقوت الماس الديوبسيد الزمرد الغارنيت اليشم، حجر اليشب الكهرمان الأسود الحلي حكاك الأحجار النفيسة اللازورد المعدن حجر القمر العقيق اليماني الأوبال اللؤلؤ الزبرجد الياقوت الأحمر السفير الجزع العقيقي التانزانيت التوباز التورمالين الفيروز الزركون نوعيات معادن الجواهر شكل البلورة اللون معامل الانكسار الضوئي التفلج القساوة الثقل النوعي مصادر الجواهر القطع والصقل قيمة الجواهر بعض الجواهر المشهورة الجواهر المقلدة والمصنعة الجواهر أحجار ثمينة أو شبه ثمينة جرى تقطيعها وصقلها بغرض استعمالها مجوهرات.
الجوهرة معدن أو مادة أخرى تستعمل في صياغة المجوهرات والحلي الأخرى.
وتشمل الجواهر، الماس والزمرد والأوبال والياقوت الأحمر، كما تشمل الجواهر المصنعة في المختبرات والجواهر الصناعية المقلدة.
ولمعظم أحجار الجواهر الطبيعية عند تعدينها أسطح خشنة وأشكال غير منتظمة، ويتولى قاطعو أحجار الجواهر المهرة قطع وصقل هذه الأحجار لزيادة جمالها.
ومعظم أحجار الجواهر من المعادن، كما يكون بعضها ذا أصل عضوي حيوي.
فمثلا يتشكل اللؤلؤ داخل أصداف المحارات، كما يعد الكهرمان مادة صمغية متحجرة من أشجار الصنوبر القديمة، ويتكون المرجان من هياكل حيوانات بحرية دقيقة.
أما الكهرمان الأسود فهو خشب أحفوري ذو علاقة بالفحم الحجري.
والعديد من أحجار الجواهر جميل ومتين لايبلى.
كما يكون نادر الوجود لينا إلى حد يحول دون استعماله في صياغة المجوهرات.
وكثير من أحجار الجواهر الصناعية جميل ومتين، ولكنه ليس نادرا أو ثمينا.
نوعيات معادن الجواهر معظم الجواهر معادن، وبعضها كالكهرمان، والمرجان واللؤلؤ نتج بفعل الكائنات الحية أو الكائنات الحية القديمة.
معادن الجواهر هي تلك المواد الطبيعية التي شكلت الأحجار الكريمة اللازمة لصياغة المجوهرات.
ومن أجل تعريف هذه المعادن، فإنه يتوجب على الخبراء اللجوء إلى إجراء اختبارات كيميائية أو عمل صور شعاعية سينية.
وفي العادة يتم التعرف على معادن أحجار الجواهر من الصفات التالية: شكل البلورة اللون معامل الانكسار الضوئي سطح الانفصام القساوة الوزن النوعي.
شكل البلورة.
يختلف شكل البلورة باختلاف معدن الجوهرة.
ويكون لكل بلورات النوع الواحد من معادن الجواهر نمط التماثل نفسه تماثل ترتيب الأوجه .
فمثلا يتبلور الماس وفق نظام متساوي الأبعاد أحد أنظمة نظام المكعب .ويكون في معظم الحالات على شكل ثماني الأوجه هرم مزدوج .
انظر: البلورة.
اللون.
يساهم اللون في تحديد جمال وقيمة وفخامة أو روعة الجوهرة، ولكن اللون لايعد صفة مثالية للتعرف على الجواهر.
وذلك لأن أنواعا من أحجار الجواهر يمكن أن تكون ذات ألوان متشابهة.
فمثلا تكون الألوان الزرقاء لبعض الزمرد الأخضر والتوباز غالبا متشابهة.
وبالإضافة لهذا، فإن معدن جوهرة واحدة يمكن أن يقع في مدى واسع من الألوان.
وتحتوي أنواع من معدن البريل أحيانا على الجوشنيت العديم اللون والمورجنيت الوردي والزمرد الأخضر.
وبشكل عام فإن ألوان الجواهر تنتج عن واحد أو أكثر من العوامل التالية: وجود الشوائب الكيميائية في المعدن خلل في ترتيب الذرات داخل البلورة سلوك الضوء الذي يخترق المعدن.
معامل الانكسار الضوئي.
يدل على انكسار شعاع الضوء عندما يخترق مادة إلى مادة أخرى.
فعندما يخترق الضوء الهواء إلى مادة متكتلة كجوهرة شفافة مثلا فإن الضوء يصير بطيئا.
وإذا اخترق الشعاع الضوئي الجوهرة بزاوية غير قائمة، فإن إبطاء أو تأخير الشعاع يؤدي إلى انحرافه عند نقطة الاختراق.
ويسمى هذا الانحراف انكسارا.
ونسبة سرعة الضوء في الهواء إلى سرعته في الجوهرة هي معامل الانكسار الضوئي للجوهرة.
وكلما زاد معامل انكسار المعدن كان هذا المعدن أكثر تألقا ولمعانا.
وعندما يخترق شعاع ضوء أبيض بعض الجواهر، فإن هذا الشعاع يتشتت إلى أشعة ذات ألوان مختلفة.
وهذا يسمى تشتت الضوء.
وتختلف درجة تشتت الضوء باختلاف أنواع الجواهر.
ويكون التشتت كبيرا وواضحا في معظم الماسات، ولهذا فإنه عندما يخترق الضوء ماسة مقطعة بعناية فإن هذه الجوهرة تعكس ومضات لامعة من ألوان الطيف.
انظر: الضوء.
التفلج.
هو ميل بعض المعادن للانفلاق في اتجاهات معينة ومحددة معطية أسطحا مستوية.
ويكون للمعادن سطح واحد أو أكثر من اتجاهات التفلج.
فمثلا يكون للتوباز اتجاه تفلج واحد محددة بينما يكون للماس أربعة اتجاهات تفلج.
ويختلف التفلج عن التشدخ الذي ينتج سطوحا غير مستوية.
ويكون لبعض المعادن سطوح تشدخ مميزة.
وتتشكل التفلجات والانكسارات بسبب طرق تراص الذرات داخل بلورات المعادن.
القساوة.
تعد القساوة من الصفات المهمة لمعادن الجواهر.
والأحجار التي لاتبلى ولا تتآكل مع الزمن جواهر نادرة.
ويستخدم علماء المعادن مايسمى مقياس موهس لتحديد درجة القساوة النسبية للمعادن.
ويتدرج هذا المقياس من درجة إلى عشر درجات، ويمكن اعتبار المعادن ذات سبع درجات قساوة، معادن جواهر.
معدن المرو الذي تبلغ قساوته درجات لا يمكن خدشه بنصل سكين فولاذية أو قطعة من زجاج.
وتبلغ درجة قساوة الماس وهو المادة الأكثر قساوة في الطبيعة عشر درجات، ويستطيع الماس خدش كل المعادن الأخرى المعروفة.
الثقل النوعي.
يقصد به نسبة وزن معين من المادة إلى وزن الحجم نفسه من الماء النقي.
ولكل نوع من المعادن وزن نوعي معين.
فمثلا يبلغ الوزن النوعي للكهرمان وهذا قريب من الوزن النوعي للماء المالح.
وللماس وزن نوعي يبلغ بمعنى أن حجما معينا من الماس يزيد نحو مرة أكثر من وزن هذا الحجم نفسه من الماء النقي.
مصادر الجواهر توجد معادن الجواهر في بيئات جيولوجية متنوعة.
وتوجد بعض الجواهر كالزبرجد وبعض الماسات في الصخور النارية، التي تكونت من تبريد مادة صهير حارة.
ويعد البجماتيت، وهو صخر ناري خشن الحبيبات، مصدرا لمعظم جواهر البريل والسبوديومين خزف عالي الجودة والتوباز الياقوت الأصفر والتورمالين الموجودة في العالم.
توجد بعض اليواقيت والياقوت الأحمر في الصخور المتحولة التي تتكون تحت حرارة وضغط شديدين.
كما يعد اليشم نوعا من الصخور المتحولة.
وقد تحتوي بعض رواسب الرمال والحصى على جواهر كالبلخش وحجر القمر وبعض الماسات والياقوت الأحمر.
وتتكون الصخور الرسوبية بعمليات جيولوجية مختلفة وبشكل رئيسي من الرمال والحصى التي تترسب بفعل الماء أو الرياح أو الجليد.
ويتكون الأوبال عين الشمس والفيروز في الصخور الرسوبية نتيجة انسياب الماء الغني بالمعادن خلال الصخر الرسوبي.
ويجري تعدين الماس بشكل رئيسي في أستراليا، وفي وسط وجنوبي إفريقيا وكذلك في روسيا.
وتأتي أنواع الياقوت الأحمر العالية الجودة من بورما ماينمار ، ويأتي ياقوت السفير العالي الجودة من بورما ماينمار وتايلاند وكشمير إقليم متنازع عليه بين الهند وباكستان .
وتنتج البرازيل معظم الزمرد الأخضر الزمرد الريحاني الموجود في العالم، كما يوجد الزمرد العالي الجودة في كولومبيا، ويعدن التوباز بشكل مكثف في البرازيل، ويأتي الأوبال بشكل رئيسي من أستراليا.
ويوجد الفيروزج في جنوب غرب الولايات المتحدة وإيران.
أما اللؤلؤ، فيحصل عليه بشكل رئيسي من الخليج العربي والخليج مابين الهند وسريلانكا.
القطع والصقل أنواع قطع المجوهرات تحدد كل من درجة القساوة والشفافية ومعامل الانكسار الضوئي طريقة تقطيع الجوهرة.
وهناك نمطان لتقطيع الجواهر: الجواهر ذات الوجيهات التي تحتوي على جوانب دقيقة عديدة مصقولة تسمى الوجيهات.
الكابوكونات أحجار مستديرة مصقولة، لها نمط تقطيع ذو وجيهات مستديرة ويعرف بالقطع اللامع المتألق على وجيها، ويستعمل عادة في تقطيع الماس.
وغالبا ما يجري تقطيع الجواهر الأخرى مثل العقيق والكريزوبريس واليشب وحجر القمر وفق نمط الكابوكون.
فيقوم قاطعو الجواهر بتقطيع معظم الجواهر بحك المعدن حتى الوصول إلى الشكل المرغوب.
ولتشكيل أحد أحجار الجواهر يجب على قاطعي الجواهر استخدام مادة أقسى أو مساوية في قساوتها لحجر الجوهرة نفسه؛ فمثلا يجري تقطيع الياقوت والياقوت الأحمر باستعمال مسحوق الماس أو باستخدام مسحوق الكاربورندم، وكلا المسحوقين أشد قساوة من الياقوت والياقوت الأحمر.
والكاربورندم اسم تجاري لمادة كربيد السليكون.
كما يمكن حك الماس نفسه وصقله باستخدام غبار الماس.
يقطع قاطعو الجواهر معظم الأحجار الشفافة إلى جواهر ذات وجيهات دقيقة.
ويعتمدون على الرجوع لمعامل الانكسار الضوئي لهذه الأحجار وذلك لتحديد الزاوية الصحيحة بين سلسلة أو مجموعة الوجيهات العليا وسلسلة أو مجموعة الوجيهات السفلى.
وإذا تم تقطيع الحجر بكفاءة، فإن معظم الضوء الداخل والمخترق للحجر عبر الوجيهات ينعكس مرتدا عن الوجيهات السفلى، معطيا بذلك للحجر أعلى درجات اللمعان والتألق.
قيمة الجواهر تتحدد قيمة جوهرة ما، بعدد من العوامل التي تشمل اللمعان والتألق، واللون والقساوة والندرة والوزن ونوعية التقطيع.
وبشكل عام فإن الماس يرقى كأبرز الجواهر وذلك لكونه متفوقا على الجواهر الأخرى من حيث درجتي القساوة واللمعان.
ولكن قد يكون الزمرد ذو النوعية العالية أعلى قيمة من الماس.
ويتم تصنيف اللؤلؤ إلى درجات حسب الحجم واللون واكتمال الشكل.
وبشكل عام، فإن اللآلئ يجب أن تكون بيضاء أو ذات ألوان خفيفة وذات شكل كامل الاستدارة.
وتأتي قيمة جواهر الأوبال من شدة ومضات ألوانها ومن خلفية لونها، ويعد الأوبال الأسود الأعلى قيمة، فهو يطلق ومضات ذات لون ساطع مع خلفية سوداء أو رمادية أو زرقاء.
بعض الجواهر المشهورة ربما تكون الماسة كوهي نور التي وجدت في الهند قبل مئات السنين أكثر الماسات شهرة في العالم.
وكانت الماسة قد قدمت هدية للملكة فكتوريا ملكة بريطانيا عام م من قبل شركة الهند الشرقية البريطانية.
وتعد ماسة كولينان التي وجدت في جنوب إفريقيا أكبر الماسات المكتشفة.
وهي تزن أكثر من ثلاثة آلاف ومائة قيراط.
والقيراط الواحد يساوي مائتي مليجرام.
إن الماسة المقطعة الكبرى في العالم قد أخذت من الكولينان وهي تلك المسماة نجمة إفريقيا، والبالغة قيراطا، والمنظومة في الصولجان الملكي ذي الصليب من مجوهرات التاج البريطاني.
كما تعد لا بلليجرينا واحدة من أعظم اللآلئ الموجودة جمالا عبر الزمن.
وقد اكتشفت في الهند وتزن نحو قيراطا.
الجواهر المقلدة والمصنعة لقد أدى جمال الجواهر إلى الطلب الدائم عليها.
ولكن غلاء أثمانها حال دون امتلاكها من قبل عامة الناس.
وهكذا أصبح صنع وتقليد الجواهر موضوع صناعة رئيسية.
وأساس معظم الجواهر المقلدة غير الثمينة نوع من الزجاج اللين يدعى باست.
وتتكون بعض الماسات المقلدة وذات النوعية الرفيعة من مركبات صناعية تسمى الزركونيا المكعبة.
ويبيع الصائغون أيضا مجموعة من الأحجار تسمى الدوبليت الثنائيات أو الثلاثيات.
وتتكون هذه الأحجار غالبا من مقطعين أو ثلاثة مقاطع ملحوم بعضها مع بعض بملاط عديم اللون.
وتعد ثلاثيات الأوبال الأكثر شيوعا وتصنع من شريحة رقيقة من جوهر الأوبال محشورة بين قاعدة وغطاء من المرو المصقول أو الزجاج.
وفي السنوات الأخيرة جرى إنتاج جواهر مركبة ذات نوعية ممتازة في المختبرات، وتتمتع هذه الجواهر بالصفات الكيميائية والفيزيائية نفسها التي تتمتع بها الجواهر الطبيعية.
كما أنه قد جرى عمل ياقوتات حمراء صناعية وياقوت السفير وذلك بصهر أكسيد الألومنيوم بوساطة لهب ناتج عن حرق غازي الهيدروجين والأكسجين.
وتشمل بعض الجواهر الصناعية زمردات وبلخشات.
الجوهرة الجوهري، طنطاوي الجوهري، أبو نصر .
.
الجوهري، أبو نصر ؟ ه، ؟ م .
إسماعيل بن حماد الجوهري، أصله من فاراب من بلاد الترك، وكان إماما في اللغة والأدب، وخطه يضرب به المثل.
وكان يؤثر السفر على الحضر، ويطوف الآفاق، ودخل العراق فقرأ العربية على أبي علي الفارسي والسيرافي وقد أخذ عن خاله أبي يعقوب الفارابي صاحب ديوان الأدب.
وسافر إلى الحجاز وشافه باللغة العرب العاربة، وطوف بلاد ربيعة ومضر.
ثم عاد إلى خراسان، ونزل الدامغان عند أحد أعيان الكتاب والفضلاء، ثم أقام بنيسابور ملازما للتدريس والتأليف، وتعلم الخط وكتابة المصاحف والدفاتر حتى مضى لسبيله، عن آثار جميلة.

عوف بن مالك الأشجعي: عوف بن مالك بن أبي عوف الأشجعي، يكنى أبا عبد الرحمن، ويقال: أبو حماد، وقيل: أبو عمرو.
وأول مشاهده خيبر، وكانت معه راية أشجع يوم الفتح، وسكن الشام.
روى عنه من الصحابة: أبو أيوب الأنصاري، وأبو هريرة، والمقدام بن معد يكرب، ومن التابعين: أبو مسلم، وأبو إدريس الخولانيان، وجبير بن نفير، وغيرهم، وقدم مصر.
أنبأنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد وغيره بإسنادهم إلى أبي عيسى محمد بن عيسى: حدثنا هناد، حدثنا عبدة، عن سعيد، عن قتادة، عن أبي المليح، عن عوف بن مالك الأشجعي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أتاني آت من عند ربي فخيرني بين أن يدخل نصف أمتي الجنة، وبين الشفاعة، فاخترت الشفاعة، وهي لمن مات لا يشرك بالله شيئا .
وروى كثير بن مرة، عن عوف بن مالك: أنه رأى كعبا يقص في مسجد حمص، فقال: يا ويحه أما سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا يقص على الناس إلا أمير، أو مأمور، أو مختال .
وتوفي بدمشق سنة ثلاث وسبعين، قاله العسكري.
عوف بن مالك بن عبد كلال: عوف بن مالك بن عبد كلال الأعرابي الجشمي، أبو الأحوص.
كذا أورده العسكري فيما ذكره ابن أبي علي، عن عم أبيه، عنه.
أخرجه أبو موسى.
عوف بن نجوة: عوف بن نجوة.
له ذكر، شهد فتح مصر، ولا تعرف له رواية، قاله ابن عبد الأعلى.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم مختصرا.
نجوة: بالنون، والجيم.
عوف بن النعمان: عوف بن النعمان الشيباني.
أدرك النبي صلى الله عليه وسلم.
روى العوام بن حوشب، عن لهب بن الخندق قال: عوف بن النعمان وكان في الجاهلية : لأن أموت عطشا أحب إلي من أن أكون مخلافا للوعد .
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
عون بن جعفر: عون آخره نون هو: عون بن جعفر بن أبي طالب بن عبد المطلب القرشي الهاشمي، والده: جعفر هو ذو الجناحين.
ولد على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، أمه وأم أخويه عبد الله ومحمد: أسماء بنت عميس الخثعمية.
استشهد بتستر، ولا عقب له.
روى عبد الله بن جعفر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعون: أشبهت خلقي وخلقي .
وهذا إنما قاله رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبيه جعفر بن أبي طالب.
أخرجه الثلاثة.
عون بن العباس: عون بن العباس بن عبد المطلب.
ذكره أبو عمر في ترجمة أخيه تمام بن العباس ، وأن له صحبة.
عويف بن الأضبط: عويف بن الأضبط، واسم الأضبط: ربيعة بن أبير بن نهيك بن خزيمة بن عدي بن الديل بن عبد مناة بن كنانة الديلي.
أسلم عام الحديبية، قاله ابن الكلبي.
وقيل: عويف بن ربيعة بن الأضبط بن أبير، والأول أكثر.
استخلفه النبي صلى الله عليه وسلم على المدينة لما سار إلى المدينة.
قال ابن ماكولا: هو الذي قالت له خزاعة لما اعتمر رسول الله صلى الله عليه وسلم: هل لك إلى أعز بيت بتهامة؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تفزع نسوة عويف بن الأضبط.
إنه يأمر بالإسلام .
واستخلفه رسول الله صلى الله عليه وسلم على المدينة لما اعتمر عمرة القضاء.
وقال أبو عمر: واستخلفه رسول الله صلى الله عليه وسلم لما سار إلى الحديبية.
وهذا لا يصح.
لأنه أسلم في الحديبية، وساتخلفه في عمرة القضاء من قابل.
والله أعلم.
أخرجه أبو عمر.
عويم أبو تميم: عويم أبو تميم، من بني سعد بن هذيل.
روى حديثه عمرو بن تميم بن عويم، عن أبيه، عن جده قال: كانت أخي مليكة وامرأة منا يقال لها أم عفيف بنت مسروح، من بني سعد بن هذيل، تحت رجل منا يقال له: حمل بن مالك بن النابغة، أحد بني هذيل، فضربت أم عفيف أختي مليكة بمسطح بيتها وهي حامل فقتلتها وذا بطنها، فقضى فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم بالدية، وفي جنينها بغرة عبد، فقال العلاء بن مسروح: أنغرم من لا شرب ولا أكل.
ولا نطق ولا استهل، فمثل هذا يطل.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أشجع سائر اليوم .
قال: وسألت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: إنا أهل صيد؟ فقال: إذا رميت الصيد فكل ما اصميت، ولا تأكل ما أنميت .
أخرجه ابن منده وأبو نعيم، وقد عاد ابن منده وأبو نعيم أخرجاه في عويمر ، بالراء أيضا، ويرد ذكره إن شاء الله تعالى.
وأخرجه أبو عمر في عويمر أيضا، ولم يخرجه ها هنا.
عويم بن ساعدة: عويم بن ساعدة بن عائش بن قيس بن النعمان بن زيد بن أمية بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن الأوس الأنصاري الأوسي.
وقال ابن إسحاق: عويم بن ساعدة بن صلعجة، وأنه من بلي بن عمرو بن الحاف بن قضاعة حليف لبني أمية بن زيد.
وقال ابن الكلبي بعد أن نسبه كما ذكرناه أول الترجمة، وقال: أصله من بلي، شهد عويم العقبتين جميعا، قاله الواقدي.
وقال غيره: شهد العقبة الثانية مع السبعين.
وقال العدوي عن ابن القداح: إنه شهد العقبات الثلاثة، وذلك أن ابن القادح قال: العقبة الأولى ثمانية.
والثانية اثنا عشر، والثالثة سبعون.
وقال ابن منده: عويم بن ساعدة بن حابس بالحاء.
وآخره سين مهملة.
وهو تصحيف، وإنما هو عائش.
آخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بينه وبين حاطب بن أبي بلتعة، وشهد بدرا، وأحدا، والخندق، والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أنبأنا أبو ياسر بن أبي حسنة بإسناده عن عبد الله بن أحمد قال: حدثني أبي، حدثنا حسين بن محمد، حدثنا أبو أويس عن شرحبيل بن سعد، عن عويم بن ساعدة الأنصاري أن النبي صلى الله عليه وسلم أتاهم في مسجد قباء، فقال: إن الله قد أحسن الثناء عليكم في الطهور، في قصة مسجدكم فما هذا الطهور الذي تطهرون به فقالوا: والله يا رسول الله ما نعلم إلا أنه كان لنا جيران من اليهود، وكانوا يغسلون أدبارهم من الغائط، فغسلنا كما غسلوا.
قال أبو عمر: توفي في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقيل: مات في خلافة عمر بن الخطاب وهو ابن خمس أو ست وستين سنة.
وهو الصحيح.
لأنه له أثر في بيعة أبي بكر الصديق.
أنبأنا يحيى بن محمود إجازة بإسناده عن أبي بكر بن أبي عاصم قال: حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب، حدثنا عاصم بن سويد قال: سمعت عبيدة بنت عويم بن ساعدة تقول: قال عمر بن الخطاب وهو واقف على قبر عويم بن ساعدة: لا يستطيع أحد من أهل الأرض أن يقول إنه يقول إنه خير من صاحب هذا القبر.
ما نصب رسول الله صلى الله عليه وسلم راية إلا وعويم تحت ظلها.
أخرجه الثلاثة.
وقد أخرجه ابن منده في موضعين من كتابه.
عويمر بن أبيض: عويمر بزيادة راء بعد الميم هو: عويمر بن أبيض العجلاني الأنصاري، صاحب اللعان.
وقال الطبري: هو عويمر بن الحارث بن زيد بن حارثة بن الجد العجلاني.
وهو الذي رمى زوجته بشريك بن سحماء، فلا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بينهما، وذلك في شعبان سنة تسع لما قدم من تبوك.
أنبأنا أبو المكارم فتيان بن أحمد بن محمد بن سمنية الجوهري بإسناده إلى مالك بن أنس، عن ابن شهاب: أن سهل بن سعد الساعدي أخبره أن عويمر بن أشقر العجلاني، جاء إلى عاصم بن عدي الأنصاري، فقال له يا عاصم، أرأيت رجلا وجد مع امرأته رجلا: أيقتله فتقتلونه أم كيف يفعل؟ سل لي يا عاصم عن ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم: فسأل عاصم عن ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم، فكره رسول الله المسائل وعابها، حتى كبر على عاصم ما سمع من رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما رجع عاصم إلى أهله جاءه عويمر فقال: يا عاصم، ماذا قال لك رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقال عاصم: لم تأتني بخير قد كره رسول الله صلى الله عليه وسلم المسألة وعابها.
فقال عويمر: والله لا أنثني حتى أسأله عنها وأقبل عويمر حتى أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله أرأيت رجلا وجد مع امرأته رجلا، أيقتله فتقتلونه أم كيف يفعل؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قد أنزل الله فيك وفي زوجتك، فاذهب فأت بها .
قال سهل: فتلاعنا.
كذا في الموطأ من رواية القعنبي: عويمر بن أشقر، وأما رواية يحيى بن يحيى، عن مالك فقال: عويمر العجلاني.
أخرجه الثلاثة.
عويمر بن أشقر بن عوف الأنصاري: قيل: إنه من بني مازن.
أنبأنا أبو الحرم مكي بن ربان بن شبة النحوي بإسناده عن يحيى بن يحيى، عن مالك، عن يحيى بن سعيد، عن عباد بن تميم: أن عويمر بن اشقر ذبح قبل أن يغدو يوم الأضحى، وأنه ذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم، فأمره بضحية أخرى.
أخرجه الثلاثة.
عويمر أبو تميم: عويمر أبو تميم.
له ذكر في الصحابة، وقيل: عويم، بغير راء، وقد تقدم.
سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن الصيد.
روى حديثه عمرو بن تميم بن عويمر، عن أبيه، عن جده.
أخرجه الثلاثة؛ إلا أن أبا عمر قال: عويمر الهذلي.
له حديث واحد في المرأتين اللتين ضربت إحداهما الأخرى، فألقت جنينها وماتت.
وهو هذا، ولم يذكر له أبو عمر حديث الصيد، إنما ذكره ابن منده وأبو نعيم.
عويمر بن عامر: عويمر بن عامر، ويقال: عويمر بن قيس بن زيد.
وقيل: عويمر بن ثعلبة بن عامر بن زيد بن قيس بن أمية بن مالك بن عامر بن عدي بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج، أبو الدرداء الأنصاري الخزرجي.
وقال الكلبي: اسمه عامر بن زيد بن قيس بن عبسة بن أمية بن مالك بن عامر بن عدي بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج.
وقد ذكرناه في عامر.
وقال أبو عمر: وليس بشيء.
وهو مشهور بكنيته.
ويذكر فيها إن شاء الله تعالى أتم من هذا.
وكان من أفاضل الصحابة وفقهائهم وحكمائهم.
روى عنه أنس بن مالك، وفضالة بن عبيد، وأبو أمامة، وعبد الله بن عمر، وابن عباس وأبو إدريس الخولاني، وجبير بن نفير، وابن المسيب، وغيرهم.
تأخر إسلامه، فلم يشهد بدرا، وشهد أحدا وما بعدها من المشاهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقيل: إنه لم يشهد أحدا، وأول مشاهده الخندق.
وآخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بينه وبين سلمان الفارسي.
روى أيوب، عن أبي قلابة أن أبا الدرداء مر على رجل قد أصاب ذنبا، وكانوا يسبونه، فقال: أرأيتم لو وجدتموه في قليب ألم تكونوا مستخرجيه؟ قالوا: بلى.
قال: فلا تسبوا أخاكم، واحمدوا الله الذي عافاكم.
قالوا: أفلا نبغضه؟ قال: إنما أبغض عمله، فإذا تركه فهو أخي.
وروى صالح المري، عن جعفر بن زيد العبدي: أن أبا الدرداء لما نزل به الموت بكي، فقالت له أم الدرداء: وأنت تبكي يا صاحب رسول الله؟؟ قال: نعم، وما لي لا أبكي ولا أدري علام أهجم من ذنوبي.
وقال شميط بن عجلان: لما نزل بأبي الدرداء الموت جزع جزعا شديدا، فقالت له أم الدرداء: ألم تك تخبرنا أنك تحب الموت؟ قال: بلى وعزة ربي، ولكن نفسي لما استيقنت الموت كرهته، ثم بكى وقال: هذه آخر ساعاتي من الدنيا، لقنوني لا إله إلا الله فلم يزل يرددها حتى مات.
وقيل: دعا ابنه بلالا فقال: ويحك يا بلال اعمل للساعة، اعمل لمثل مصرع أبيك، واذكر به مصرعك وساعتك، فكأن قد، ثم قبض.
وتوفي قبل عثمان بسنتين، قيل: توفي سنة ثلاث أو اثنتين وثلاثين بدمشق، وقي: توفي بعد صفين سنة ثمان أو تسع وثلاثين.
والأصح والأشهر والأكثر عند أهل العلم أنه توفي في خلافة عثمان، ولو بقي لكان له ذكر بعد قتل عثمان إما في الاعتزال، وإما في مباشرة القتال، ولم يسمع له بذكر فيهما البتة، والله أعلم.
قال أبو مسهر: لا أعلم أحدا نزل دمشق من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم غير أبي الدرداء، وبلال مؤذن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وواثلة بن الأسقع، ومعاوية، ولو نزلها أحد سواهم لما سقط علينا.
وكان أبو الدرداء أقنى أشهل، يخضب بالصفرة، عليه قلنسوة وعمامة قد طرحها بين كتفيه.
باب العين والياء عياذ بن عمرو: عياذ بن عمرو، وقيل: عياذ بن عبد عمرو، الأزدي.
حديثه عن النبي صلى الله عليه وسلم في صفة خاتم النبوة كأنها ركبة عنز.
حديثه عند أبي عاصم النبيل، عن بشر بن صحار بن معارك بن بشر بن عياذ بن عبد عمرو، عن معارك بن بشر، عن عياذ بن عمرو: أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم، وكان تبعه قبل فتح مكة، ودعا له، قال: فرأيت خاتم النبوة، وحمله على ناقة.
وسكن البصرة، وبقي إلى أن قتل عثمان.
أخرجه الثلاثة ها هنا هكذا، ومثلهم قال الأمير أبو نصر، وأخرجه ابن منده وأبو نعيم في عباد، بالباء الموحدة أيضا، والله أعلم، وقد ذكرناه هناك.
عياش بن أبي ثور: عياش بن أبي ثور، له صحبة، ولاه عمر بن الطاب البحرين قبل قدامة بن مظعون.
أخرجه أبو عمر مختصرا.
عياش بن أبي ربيعة: عياش بن أبي ربيعة، واسم أبي ربيعة: عمرو بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، يكنى أبا عبد الرحمن، وقيل: أبو عبد الله.
وهو أخو أبي جهل لأمه، وابن عمه، وهو أخو عبد الله بن أبي ربيعة.
كان إسلامه قديما أول الإسلام، قبل أن يدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم دار الأرقم، وهاجر إلى أرض الحبشة، وولد له بها ابنه عبد الله، ثم عاد إلى مكة، وهاجر إلى المدينة هو وعمرو بن الخطاب.
ولم يذكره ابن عقبة ولا أبو معشر فيمن هاجر إلى الحبشة.

أود ليس جريا على عادتي ولكن صدقا أن أنضم إلى موكب الذين أثنوا على هذا البحث ، فهو بحث علمي كثيف وجاد .
بحث في قضية غائمة يلفها ضباب الغرب وسحبه الكثيفة ، فالغرب كما يصدر السلع فإنه يصدر وسائل التعامل والتبادل ، وقد أعجبني في هذا البحث وكله حسن وشائق منهجية الباحث حيث أخرج أصل هذا العقد من خبيه وتتبعه في بيئته ، وأخذ الكعك من صناعه كما يقول أحد علمائنا في المغرب .
/ تتبعه في بيئته فتعرف عليه وعرفه ، ووصفه وكيف تصوره وصوره ، ليحكم والحكم على الشيء فرع عن تصوره ، ساعد في تحقيق المناط لإبراز الوقائع ، وتحقيق المناط هو تطبيق الحكم على الواقع ، ولا ينقطع الاجتهاد فيه أبدا .
لعل كثافة هذا البحث وتدفق التعريفات وتصاريف وجوه العقود وتفاريقها ومحاولة تصنيفها تجعلها تشتبه في عين المطالع أو على الأقل تشتبه في عيني ، وبخاصة عندما تندك على حياض المذهب تعريفات مختلفة في وقت واحد .
ولهذا فإن عقدة هذا العقد كانت العلاقة الغامضة بين أطراف هذا العقد بدءا بمصدر البطاقة هل هو مجرد جهة تصدر بطاقة ضمان تتعهد بمقتضاه أن تسدد ، قد ظهر من خلال أقوال القائلين بأنه ليس من باب عقد الضمان لأن الضمان هو التزام بأداء الدين ، وهذا الالتزام تنشغل فيه ذمة أخرى ، أو كما يقول ابن عرفة : هو الحمالة بالتزام دين لا يسقط .
إن الأمر هنا يتعلق بالالتزام ، من جهة أخرى هو التزام سابق؛ لأن القرض قد تم بالقول على الطريقة التي عرضها الدكتور عبد الوهاب ؛ لأنه وقع إقراض بالقول ، والإقراض بالقول يجوز على المعتمد من مذهب مالك .
ولقد استهوتني فكرة الحوالة .
فإن حامل البطاقة إذا كان يملك وديعة في البنك المصدر ، وهذا البنك يتصرف في هذه الوديعة ، فهذا التصرف يعتبر اقتراضا كما هي عبارة الإمام ناصر اللقاني : إن اتجر في الوديعة يصيرها سلفا .
لكن عند التأمل إن اتجر في الوديعة يصيرها سلفا ، إذن من هو المقرض في هذه الحالة ؟ المقرض في هذه الحالة هو المتلقي ، هو حامل البطاقة هو المقرض الذي أقرض البنك ، وهنا قد أقرض البنك من أجل قرض جر نفعا ، لأنه يستفيد من هذا القرض ضمانا ، وهذا واضح جدا إذا اعتبرنا هذه الوديعة التي هي تحت تصرف البنك قرضا وهي كذلك ، لأن البنك يتصرف فيها فهو المقترض هنا مقرض ، المقرض الأول هو حامل البطاقة .
إذن الأدوار التي يقوم بها تقوم بها مجموعة ؛ مصدر البطاقة وحامل البطاقة والمتجر أو الطرف الثالث .
هي أدوار ما زالت بالنسبة لي على الأقل ليست واضحة رغما من التوضيحات القيمة والجيدة أعترف بذلك التي قرأتها في هذا البحث .
فالمودع مقرض وقرض جر نفعا لأنه يستفيد من الضمان ، والبنك هو المقترض وهل يمكن اعتبار كل منهما مقرضا للآخر مع وجود مقاصة مؤخرة ؟ / هذا لا يصح .
لكن هناك شرط وهذا الشرط الذي يشترطه البنك سواء كانت حوالة أم قرضا ، الشرط الذي يشترطه بأنه إذا كشف هذا الغطاء إذا كان غطاء فإن العميل يلتزم بفوائد ربوية ، هذا الشرط مفسد عند قوم ، وحرام عند قوم آخرين ، لأنه ما ألغي إلا لأنه حرام ، إلغاء الشرط يدل على حرمته ، والمعاملة الفاسدة لا يجوز تعاطيها كما يقول السيوطي في الأشباه والنظائر .
إذن النتيجة متقاربة جدا بين من يقول بفساد القرض ، وبين من يقول بإلغاء الشرط مع عدم فساد العقد ، لأن العقد إذا فسد ماذا يقع ؟ أرى قولين ، إما أن يرد إلى فاسد أصله وهو البيع ، وإما أن يرد إلى صحيح نفسه ، معنى أنه يرجع قرضا كما كان .
ولا فرق إلا في الرجوع بالقيمة عند الفوات ، يعني النتيجة بالنسبة لمن يقول بالتحريم وبإسقاط الشرط هي نتيجة متقاربة جدا أردت أن أنبه عليها وهذا في غاية الأهمية .
إذن لا يمكن أن يقبل هذا الشرط ، لا بد من البحث في هذه المسألة ، على ضوء التحقيق والتشقيق الذي قدمه الدكتور أعتقد أن الأمر يحتاج إلى أن يدرس ، فمازال الخلاف في التكييف كما سمعنا قائما ، وما زالت البدائل المتفق عليها إلى الآن غير موجودة .
هنا اسمحوا لي ، كتبت بعض الملاحظات السريعة هكذا .
البطاقة الإسلامية كما دعا إليها البعض كبديل أعتقد أنه لا يصح ، لأن استعمال الإسلام في الدعاية ليغطي ربما يغطي في وقت من الأوقات ما ليس شرعيا أمر لا يستحسن .
أسموها بطاقة بيع ، بطاقة دين بطاقة تقسيط... أي شيء آخر ، ولكن أعطوها مضمونا إسلاميا .
ألا يمكن أن نكتب في المحاور أن نستكتب في المحاور لإيجاد البدائل ؟ على سبيل المثال وعلى أساس الخطة والأرضية التي وفرها البحث ، كتابة في النظر إلى هذه البطاقة من زاوية الحوالة ، وبحث يكرس للعلاقة من زاوية القرض ، وبحث آخر من زاوية الكفالة ، لتعقد ندوة لتقدم التكييف والبدائل في وقت واحد .
/ لقد استمعنا إلى الحوالة والكفالة والوكالة والسمسرة ، لكن العبرة بالمعاني لا بالألفاظ .
أخيرا ، كلمة واحدة عن حديث عائشة رضي الله عنها .
عائشة ليست هي المشترطة وإنما هي التي قبلت الشرط .
بل هي المشترط عليها ، هو مشترط عليها ، اشترطي : معناه اقبلي الشرط .
ومما قالوا : أن النبي صلى الله عليه وسلم أراد تقريع المشترطين وأراد بيان الحكم ، ولو أن الشرط لا يجوز ما ألغي ، ولولا أنه لا يجوز ما قال النبي صلى الله عليه وسلم : ما بال أقوام يشترطون شروطا ليست في كتاب الله ؟ والسلام عليكم ورحمة الله .
الشيخ العقروبي : بسم الله الرحمن الرحيم ، والصلاة والسلام على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم .
معالي الرئيس أشكرك على إتاحة الفرصة لي للتحدث في مجلسكم الموقر هذا ، وأمام أساتذتنا وعلمائنا الأفاضل .
ولي بعض الملاحظات على ما دار من تعقيب من الإخوة الأفاضل على البحث المقدم من أستاذنا الدكتور عبد الوهاب جازاه الله خيرا ، وهي : ذكر الأستاذ الجناحي بخصوص بطاقات الائتمان وأنها تمر بعدة مراحل ، وذكر على سبيل المثال سبع مراحل .
هل نحن درسنا هذه المراحل التي تمر بها هذه البطاقات ؟ أرجو أن تتاح الفرصة للإخوة يدرسوا هذه المراحل ، لأن الرجل يمارس هذا العمل وهو من الاقتصاديين الذين يمارسون هذه القضية .
كذلك أثار قضية البطاقة بالأجل ، البيع بالأجل .
وهي التي سوف تطبق ربما يلتزم بها جميع الناس في عام م .
الرجاء من الإخوة في المجمع أن ينظروا إلى مثل هذه الأشياء المستحدثة في العالم والنظر إليها بجدية .
ثانيا : ذكر الشيخ الدكتور عجيل النشمي جزاه الله خيرا بخصوص البطاقة وعلق عليها ثم ذكر البديل .
والبديل الذي هو مطروح وكثير من الإخوة ذكروا أن البديل هو الإسلامية ، وهل ال المطروحة من البنوك الإسلامية أصلها ؟ الأصل كيف تتعامل ، لأن بطاقة الفيزا مرتبطة بالشركات الأجنبية الأمريكية أو الأوروبية فإذن كيف التعامل مع مثل هذه الأشياء ؟ وكذلك ذكر الشيخ إبراهيم جازاه الله خيرا أن البطاقات تغري كثيرا من الناس بالشراء ، هذا صحيح ومع الأسف الشديد نحن واقعون في هذه المسألة عندما نسافر لا ندفع شيئا نقديا نشتري به هذه الأشياء ، ربما تجرنا وما بالك بغيرنا إلى كثير من الشراء بدون جدوى ، إذن بين مضار هذه البطاقة إذا كان لم تستخدم في مجالها الحقيقي.
/ وذكر الشيخ عبد الله المنيع جازاه الله خيرا بخصوص المنظمة الدولية فما كنا عارفين بالنسبة للمنظمات الدولية هل هي الشركات الأم التي تصدر هذه البطاقات ؟ أما الشيخ محيي الدين جازاه الله خيرا فقد ذكر بخصوص البطاقات التي تصدر ، وخاصة بالنسبة لقطر بنك قطر الدولي الإسلامي ثم ذكر أنه بالنسبة لبطاقة الصرف الآلي لا تعطى للزبائن ، أخي الكريم أصبحت هذه المسألة ضرورية الآن .
ربما كنت مخطئا في هذا ، سواء كان الآلي أو في الخارج إذا كان الإنسان عنده مثل هذه البطاقة وأراد مبلغا ما ، احتاج إلى مبلغ ما ، هل لا يصرف له ؟ الشركات الأخرى تصرف للزبون وتحسب على حسابه الخاص في البنك الذي يتعامل معه ، وهذه من المفروض أنها تعطى من ضمن التسهيلات للأشخاص .
كما ذكر أستاذنا شوقي جازاه الله خيرا بخصوص تسمية البطاقة ، على أساس أنها كمصطلح جديد بأن تسمى بطاقة دين كما ذكر الدكتور عبد الوهاب جازاه الله خيرا ، فإذا رأيت دراسة هذه المسألة وأنها تسمى بهذا الاسم لماذا لا نأخذ هذا المصطلح ويعمم في عالمنا الإسلامي ؟ ذكر الدكتور الشيخ علي السالوس جازاه الله خيرا بخصوص مواضيع جد مهمة ، ومن ضمن هذه المواضيع بخصوص البطاقات أنه عندما ذهب إلى الغرب وحاضر هناك أن كثيرا من الناس ألغوا هذه البطاقات ، دكتور ما أعرف بالنسبة تعلم أن الكثير في دول أوروبا الإنسان لا يستطيع أن يحمل نقودا في جيبه ، فكيف بنا نحن كمسلمين أن نقول لهم : لا تستخدموا مثل هذه الأشياء ؟ وأن هناك إذا كان الإنسان حمل مبلغا ما في جيبه يتوقف أو يأخذونه بالإكراه أو بالغصب .
كذلك بالنسبة في بعض الدول عملاتها جد رخيصة وأن الإنسان إذا حمل مبلغا ما يأخذونه بكميات كبيرة ، فهذه المسائل تسهل على الإنسان إنه يأخذ هذه البطاقة وتسهل له أموره كثيرا ، فعلينا أن نبحث هذه من جميع الجوانب .
ذكر شيخنا جازاه الله خيرا الدكتور الضرير بخصوص إقامة مجمعات لهذه البطاقات والشراء منها ، دكتور جازاك الله خيرا ، الآن كثير من البنوك الإسلامية في الواقع متهمة أو كثير من الناس يتهمونها بأنها لا تفي بأغراض الناس ، فكيف نجمع أغراض متعددة ومختلفة أهواء الناس ومطالبهم في مجموعات من المحلات التجارية ، فأعتقد أن هذا يضيق على الناس ، وعلينا أن نوسع على الناس بما لا يخالف الشريعة الإسلامية .
/ الدكتور منذر قحف جازاه الله خيرا ذكر بخصوص البطاقة ، البطاقة هذه كثيرا ما نحملها صحيح كثير منا ، ولكن مع الأسف الشديد في بعض المحلات يا دكتور عندما تعرف أنك ستشتري عن طريق البطاقة ترفع السعر مباشرة أمامك ، يقول لك : إذا كنت ستشتري بهذه البطاقة ترفع السعر على أساس تحسب أرباح العميل الذي يتوسط في هذا الجانب .
وفي الختام أشكركم ، جزاكم الله خيرا.
واسمحوا لي.
الشيخ عبد الوهاب أبو سليمان : بسم الله الرحمن الرحيم ، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
جرت عبارة على لسان سعادة الأستاذ الدكتور شوقي دنيا أثناء تعليقه قائلا : المناقشات بعض المناقشات تدل على عدم الاطلاع على البحث .
وهو يقول هذا بحاسة المدرس المحترف الذي يعرف عندما يناقش الطالب أمرا من الأمور يعرف من حديثه إذا كان مستوعبا الموضوع أو أنه يريد إثبات الوجود .
فجزاه الله خيرا على هذه العبارة ، ومن أجل هذا فإني قسمت المناقشين في هذه الجلسة إلى مناقشات في نفس البحث ، وعين البحث فيها الكثير من التأمل والدقة ، فجزى الله الأساتذة الناقدين مدحا أو قدحا وهذا هو النقد .
جزاهم الله خير الجزاء .
وأشكرهم على إنصافهم في كلا الأمرين ، ولعل الله أن يستجيب ويجعلهم كما قال الرسول عليه الصلاة والسلام : بشر المقسطين بمنابر من نور يوم القيامة .
وبعض المناقشات اكتفت بقراءة الجانب الشرعي فدققت فيه دون أن تطلع على الجانب القانوني ، وأنا ما أردت أن أقحم الجانب القانوني لأنه قانوني أو اقتناعا بالغرب أو أي كلمة تقال من هذا النوع ، وإنما أردت من هذا إيضاح الحقيقة .
أنا بنيت بحثي على ثلاثة أمور .
لم يكن على تصور وخيال ، ولم يكن على مقولات تقال ، وإنما على كتب في اللغة الأم معتمدة لم يكن في اللغة فقط لم يكن بحثي في كتب اللغة وإنما اللغة هي الأساس ثم بعد ذلك العمل الجاري في تلك الأماكن .
بنيت أحكامي هذه على نصوص الاتفاقيات في البنوك التي أرفقتها في نهاية البحث ودققت النظر فيها .
لم أضمها إلى البحث تضخيما للبحث ، فقد كنت خائفا من ضخامة البحث ، الأشياء والوثائق والمعلومات التي تحصلت عليها في أكثر من عام ، ولا أريد أن أبالغ بأكثر ، شيء كثير جدا ، ولكن أردت أن أضع الحقائق العلمية بمنطق الواقع وأخاطب العقل .
وإلا لو أردت أن أضع كل ما قيل كنت عندما قدمت للأمانة العامة كنت مترددا أن يكون مقبولا ، أن يقبل بهذا الحجم .
لأني أعرف منهج الأمانة العامة وقد رفضت بحوثا طويلة ، فاعتبرت هذا يدا أن يقبل البحث بهذه الضخامة ، اعتبرت هذا يدا ورعاية من معالي الأمين العام رعاية خاصة بي ، فجزاه الله خيرا .
/ الإخوة الشرعيون بعضهم لم يطلع على القسم القانوني ، اطلع على الجانب الفقهي فقط ، والجانب الفقهي قائم على الجانب القانوني على تصور ووضع الجانب القانوني ، وبعضهم التقط النقاط فقط ، وأعتقد أنه ليس من الأمانة أن يعالج موضوعنا هذا أو يناقش بمثل هذه المناقشة .
على أي حال أنا أشكر كل من تحدث وكل من تناول الموضوع بدقة وعناية .
أبدأ أولا ، سعادة الأستاذ الدكتور محمد القري جازاه الله خيرا وضع نقاطا على الحروف ، أولا هو اعترض على الوقفة على تصحيح العنوان .
أنا ما اعتمدت على الناحية اللغوية فقط ، ثم اقتبس لي من كتاب الشيخ عبد الرزاق السنهوري ، أنا اعتمدت على الموسوعة الاقتصادية ، ولذلك كلمة ائتمان لا تطبق مع المصطلح الاقتصادي الذي يقولون عنه .
أنا أقرأ من الموسوعة الاقتصادية : الائتمان بمعنى القرض ، وهذه للدكتور عمر حسين موسوعة المصطلحات الاقتصادية يقول : منح دائن لمدين مهلة من الوقت يلتزم المدين بانتهائها دفع قيمة الدين .
وفي الشؤون المالية يعني الائتمان عادة قرضا.
إذا كان هذا القاموس الاقتصادي يتكلم هكذا ويقول في الشؤون المالية بالائتمان عادة قرضا ، واسمحوا لي الآن في الصحف والإعلام ألا يقال عن القرض قرضا تعمية وإنما يقال ائتمان ، لا يمكن أن تنهض الدول النامية المتخلفة إلا بالائتمان ، هذه عناوين في الصحف فهل نقبل أن نقاد وننساق ونخدع بهذه العناوين .
ثم أنا اعتراضي ليس على المصطلح لأنه شائع بين العامة يزاوله العامة ، ووددت أيضا لو قرئ البحث تماما في هذه النقطة ، جريدة عكاظ عملت استبيان على ثلاثمائة شخص وهذا موجود في البحث : / ما معنى كلمة ائتمان ؟ فمنهم من قال : وديعة .
ومنهم من قال : هبة .
والبعض قال بأنها قرض .
فإذن الناس في لبس ، وأنا أول من وقع في هذا اللبس .
على أي حال أنا لم أكن أعتمد على الناحية اللغوية إنما الناحية اللغوية أساسا ، وذكرت المبررات لأنه يتعلق بهذا أمر شرعي .
والشيخ ابن القيم نقلت عنه نقلا عن ما كتبه معالي الدكتور بكر أبو زيد على أن المصطلح الفاسد غير مقبول ، وهذا له صلة بنواحي شرعية حتى يعرفها العامة قبل الخاصة ، وبعد نتهاون في هذا ونجادل في هذا ، والأغرب من هذا أن يخالف الشرعيون في هذا .
الضمان في بطاقة السحب المباشر : المصرف ضامن لثمن المشتريات ، هذه نقطة ، الحقيقة توقفت فيها ، وأنا فعلا ذكرت على أنه ليس ضامن ، وهذه من النقاط التي أوافق فيها الدكتور.
التاجر البنك وكالة غير سديدة ، المشكلة أننا نريد أن نكيف عقد البطاقة بجميع أطرافه بتكييف واحد .
ولذلك أنا ذكرت في المقدمة من أجل ألا أطيل في القسم الثاني بطاقة القرض أو عقد الإقراض في الفقه الإسلامي ، أنا أقرأ الجزئية هذه لتكفيني التعليق : من الصعب تكييفه في صورته الكلية بعقد واحد ، وهذا عليه أكثر الباحثين الشرعيين ، حوالة ، أو جعالة أو ضمان أو وكالة ، أو عقدين معا ، أنا أتيت بالجانب القانوني حتى يتبين هذا الأمر كالوكالة والكفالة والجعالة .
أنا عملت مذكرة تعقيبية على كل تكييف قيل في هذا المجمع وهي موجودة وما أردت أن أقرأها ، يعني المسألة هذه مذكرة تعقيبية وليست ادعاء على كل ما كتب.
لأن زميلي الدكتور عبد الستار أبو غدة قال : ليته لو اطلع على البحوث وليته اطلع على التعقيبات ، اطلعت على التعقيبات وهذه هنا الإشارات كلها.
فنصيحته هذه أقبلها ولكن أنا أعتب عليه أنه لم يقرأ البحث ، ولم يقرأ إلا الجانب الفقهي فقط ، لأن كلامك لم يكن يدل على أنك قرأته .
الدكتور القري اعترف بأن البطاقة فيها قرض ، ثم أنا أود أن أوجه الكلام إلى زملائي أساتذة الاقتصاد وغيرهم وهم الذين لا يتصورون أن العلاقة بين مصدر البطاقة وحاملها علاقة القرض .
الزيادة التي لا تأتي عن تجارة أو حرفة كما هي في تسديد البطاقة متفقون بأنها زيادة ربوية ، على ماذا ؟ نعم على دين ، كلام جميل هذه سنرجع لها يا دكتور فهذه نقطة مهمة جدا .
/ إذن القوانين التي أبدعتها تعتبرها قرضا وهو قرض بالمفهوم الإسلامي أيضا .
وكان اعتراض الدكتور القري وبعض الأساتذة بأن القرض تمليك ، ولكن جئت فرحا لأن الشيخ عبد الله بن بيه جزاه الله خيرا يشاركني العناء ويشاركني الهموم في هذا ، فلم أنم بعض الظهر وجئت له بالنص وهو قد وقف عليه أيضا ، يقول المالكية وجزى الله الإمام مالك والمالكية في كل زمان ومكان خير الجزاء .
يا سعادة الرئيس لا أقصد مفهوم المخالفة ، ولذلك كنت دقيقا جدا في العبارة بين حامل البطاقة والمصدر البنك ، لم أقل في أي كلمة بأنه ملكه القرض ، قلت خوله ، منحه ، هذه العبارة عند المالكية تقول : وهو يملكه القرض المقترض بالعقد ، وإن لم يقبضه المقترض ذلك لأنه لا يتوقف عن الحوز .
إذن ليس شرطا.
وجزى الله المالكية خيرا ، أنقذوني على الأقل يا دكتور.
الائتمان في مصطلحهم أبرز ما يكون في مدلوله هو القرض ، ما علي أنا معهم أنه ليس الائتمان هو القرض ، ولكن أبرز ما فيه القرض ، وهذا عند المصطلح الاقتصادي أنا ما أتكلم من الناحية اللغوية فقد أتيت بها.
أما الحديث مع الفقهاء الرافضين القرض وتكييف العقد كله بحوالة ، أو ضمانة أو وكالة فإني أسترجع كلام الزميل الدكتور؟ الشيء يحكم عليه بنتائجه ، إذا لم يسدد المبلغ أليس المتوقع أن يسجل عليه أصل المبلغ مع زيادة ربوية متصاعدة عند التأخير ، ألا يكفي أن يكون هذا دينا أيها الشرعيون ؟ إذا كان إخواننا الاقتصاديون مانعوا في هذا .
ألا يكفي هذا بأن نسميه دينا ؟ أعجبني بعض الإخوة في مقدمتهم الأستاذ علي محيي الدين القره داغي الجماعة الذين يمانعون أن يكون هناك تكييف على حسب علاقات الأطراف قال : إنه باعتبارات مختلفة كل واحد يكيف وضعه باعتبار مختلف وكما نقول في عباراتنا التقليدية : الجهة منفكة ، بمعنى أن أكون قد أكون أنا أبا وأكون ابنا وأكون جدا أكون شيخا وأكون طالبا ، فهي باعتبارات مختلفة ولا تتعارض ولا تتناقض ، إذا مصدر البطاقة كونه مقرضا ، كونه وكيلا بنص الوثائق الموجودة عندكم هنا بنص الوثائق أنه له وكيل عن حامل البطاقة في التسديد ووكيل عن التاجر يسدد له ويخصم منه ما هو عليه.
هذه كلها في النصوص.
إذن كونه وكيل مقرض هذا باعتبار صاحب البطاقة وكيل عنه لأنه فوضه في التسديد ، ولأن التاجر أيضا فوضه في سحب من رصيده ما هو مرجوع عليه .
ووضع أيضا في رصيده ، ليس في ذلك شيء .
ثم إن العملية كلها ضمان وكفالة ، مصدر البطاقة ضمن للتاجر حقه ، فالمقترض مضمون والتاجر مضمون له والمبيعات مضمونة ولذلك هو يدفعها فإذن التكييف هذا ليس منكرا ولذلك كل شخص حاول أن يكيف البطاقة بشيء واحد ، هو ركز على جانب معين ، والجوانب الأخرى تظهر عنده ضعيفة .
/ على أي حال أنا وضحت وجهة النظر هذه أو الكلام في هذا الموضوع في بداية الكلام على الفصل الأول والفصل الثاني ؛ إذا صح تصوير عقد بطاقة الإقراض ، إذا صح تصويرها وتكييفها بواحد من تلك العقود من جانب فإنه يختل من طرف وجانب آخر لا يسلم لصاحبه ، ولذلك فإن الذين يقولون حوالة لا يسلموا لصاحب الضمان ، والذين يقولون ضمان لا يسلموا لصاحب الحوالة .
نحن لا نقول إن هذا كله وكالة ولا كله ضمان ولا كله حوالة .
إخوتنا الشرعيون الذين يصرون على هذا الموقف لم يطلعوا على الجانب القانوني بمعنى لم تصل إليهم معلومات جديدة ، بمعنى أن البحث لم يحقق غرضه بالنسبة إليهم فإذن ما هو إلا تكرار وشريط مكرر وإعادة لما كان سابقا ؛ لأنه لو كانت هناك قراءة متأنية لوجدت على الأقل اعتراضا على نقطة ، لكن المسك بجزئيات ، التزام بمقولات سابقة ، هذا دليل أنه لم يكن هناك قراءة للبحث ولم يضف البحث إلى أفكارهم شيئا جديدا .
يقول الدكتور القري : إن القرض تمليك .
وقد شرحت هذه الكلمة ، صحيح أنا تكلمت وقلت : تمليك .
ولكن فيما بعد ذكرت أن المالكية ، هنا يختل موضوع البطاقة على القرض ، على رأي المالكية يصح أغفلت بيان أهمية كل نوع والله يا دكتور مجال الحديث كبير جدا ، ولكن خشيت ألا يقرأ البحث ، وفعلا لم يقرأ عند الكثيرين فإذا كنت بدأت أهمية كل نوع ، الحمد لله أعطيتموها ببحثكم حقها ، وفي رأيي لم يكن لها دور في صحة التكييف ، لأن هذا شيء أو كلنا نوافقكم على أهميتها ، لكن أنا الآن في موضوع مهم جدا وهو التكييف والعلاقات .
الدكتور عبد الستار جزاه الله خيرا ما أدري هل كان مادحا أو ذاما لأنه قال نختلف معه في تصحيح العنوان وفي التكييف .
وهذا هو كل البحث ماذا بقي من البحث يا دكتور مدح بما يشبه الذم أو ذم بما يشبه المدح .
على أي حال بيننا وبينه بعض معاكسات في هذا الأمر هو كما قلت نصحني بأن أطلع على كل هذه الأشياء ، والواقع أنني اطلعت عليها وعندي تعقيب على كل شيء ، ولذلك عندي مذكرة تعقيبية لو أردت للبحث أن يطبع لا بد أن تكتب هذه المذكرة التعقيبية .
البطاقة حظيت بدراسة شرعية في الهيئة الشرعية ، لكن ما خرجت بنتيجة ما فيه تصور ، الشرعيون اعتمدوا على بحثين فقط ، كل من كتب في الدراسات الشرعية البحوث الفقهية اعتمد على بحث الدكتور محمد علي القري وبيت التمويل الكويتي .
حل يكفي هذا لكتابة بحث علمي تبنى عليه أحكام شرعية ويعطينا تصور كامل ؟ أيضا الدكتور تعرض لموضوع التسمية وأعتقد انتهينا من موضوع التسمية يقول تغير إذا كانت تغير النظرة إلى ذات الموضوع.
ما في شك تغير النظرة إلى ذات الموضوع ، وأنا أول من تغير ، أنا عندي بطاقات استطعت أن أتخلص من بعضها وأبقيت البعض وهو .
الجانب القانوني يقول الدكتور عبد الستار : يحتاج إليه في مجال التنازع ، تنازع البنوك ، نعم صحيح ، ولذلك هذه الهيئات القانونية تساعدنا على التكييف الفقهي ، وهو الذي نريده ، ثم نحن لم نستسلم لتكييفهم ، تكييفهم هو وسيلة لوضوح الصورة ، ولكن لم نخضع لقواعدهم لم نخضع لمبادئهم ، وقد شرحت هذا الكلام حتى لا يلتبس على البعض كما التبس على اللغة الأم .
/ الاستنساخ البشري إعداد الشيخ محمد المختار السلامي مفتى الجمهورية التونسية بسم الله الرحمن الرحيم اللهم صل وسلم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه الاستنساخ في شهر فبراير من هذه السنة ، أعلن العالم السكوتلندي إيان ولموت أنه مع فريقه قد حققوا خطوة جديدة في طريق التكاثر النوعي ؛ إذ تمكنوا في الضيعة التجريبية في مؤسسة روزلان من تطوير التقنيات التي بلغت أن نعجة ولدت نسخة منها دون لقاح .
ما قاموا به يتمثل في الخطوات التالية : الخطوة الأولى : تم تفريغ كل بييضة من البييضات التي أخذوها مما أفرزه مبيض الأنثى ذات الرأس الأسود بعد حثه ، تفريغها من نواتها وأبقوا على الستوبلازم والغشاء الواقي ، وكان عددها بييضة مفرغة .
أخذوا من ضرع نعجة من فصيلة فان دورسات بيضاء الرأس خلايا .
نزعوا من كل خلية من خلايا الضرع النواة ، ثم خدروا نشاطها .
غرسوا داخل كل بييضة مفرغة من نواتها نواة من خلية الضرع ، هذه النواة التي تحمل في الستة والأربعين وحدة ، الحقيبة الوراثية مجموع الجينات ، وهي التي تعطي للكائن المسار الذي يسلكه التطور في كل جزء من أجزائه وتحمل جميع الخصائص الذاتية له التي سيكون عليها في الوجود الفعلي كامل حياته .
ه وضعت كل خلية في أنبوب الاختبار .
سلطوا على الخلية في أنبوب الاختبار صعقة كهربائية ، مساوية للصعقة التي تحدث عند الاندماج الطبيعي بين الثلاثة والعشرين كرموزوما من الحيوان المنوي والثلاثة والعشرين من البييضة ؛ فتحركت للانقسام المتماثل .
من فقط أخذت في الانقسام حتى بلغت ما بين خلايا متماثلة .
قاموا بزرع هذه العلقة في مكانها من الرحم .
/

عن هشام بن زيد ، قال : سمعت أنس بن مالك يحدث ؛ أن أمه حين ولدت ، انطلقوا بالصبي إلى النبي صلى الله عليه وسلم ليحنكه ، قال : فإذا النبي صلى الله عليه وسلم في مربد ، يسم غنما.
قال شعبة : وأكبر علمي أنه قال : فى آذانها.
وفي رواية : دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهو يسم غنما.
قال هشام : أحسبه قال : في آذانها.
قال : ثم قال بعد : في آذانها.
ولم يشك.
وفي رواية : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يسم غنما في آذانها ، ورأيته متزرا بكساء.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا حجاج .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر .
وفي / قال : حدثنا عفان .
وفي / قال: حدثنا هاشم بن القاسم .
و البخاري / قال : حدثنا أبو الوليد .
و مسلم / قال : حدثنا محمد بن المثنى ، حدثنا محمد بن جعفر .
وفي قال : وحدثني زهير بن حرب ، حدثنا يحيى بن سعيد .
وفي قال : وحدثنيه يحيى بن حبيب، حدثنا خالد بن الحارث ح وحدثنا محمد بن بشار ، حدثنا محمد ، ويحيى ، وعبد الرحمان .
و أبو داود قال : حدثنا حفص بن عمر .
و ابن ماجة قال : حدثنا سويد بن سعيد ، حدثنا موسى بن الفضل .
و ابن خزيمة قال : حدثنا بندار ، حدثنا يحيى ، ومحمد بن جعفر ، وعبد الرحمان بن مهدي .
عشرتهم حجاج ، وابن جعفر ، وعفان ، وهاشم ، وأبو الوليد ، ويحيى بن سعيد ، وخالد ، وعبد الرحمان بن مهدي ، وحفص ، وموسى عن شعبة ، عن هشام بن زيد ، فذكره.
عن حميد ، عن أنس بن مالك ؛ أن رجلا استحمل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : إني حاملك على ولد الناقة ، فقال : يا رسول الله ، ما أصنع بولد الناقة ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : وهل تلد الإبل إلا النوق.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا خلف بن الوليد .
و البخاري ، في الأدب المفرد قال : حدثنا محمد بن الصباح .
و أبو داود قال : حدثنا وهب بن بقية .
والترمذي ، وفي الشمائل قال : حدثنا قتيبة بن سعيد .
و أبو يعلى قال : حدثنا وهب .
أربعتهم خلف ، وابن الصباح ، ووهب ، وقتيبة عن خالد بن عبد الله الواسطي ، عن حميد ، فذكره.
عن أبي قلابة ، عن أنس ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم أتى على أزواجه ، وسواق يسوق بهن ، يقال له : أنجشة ، فقال : ويحك يا أنجشة ، رويدك سوقك بالقوارير.
قال أبو قلابة : تكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم بكلمة ، لو تكلم بها بعضكم لعبتموها عليه .
يعني قوله : سوقك بالقوارير.
وفي رواية : أتى النبي صلى الله عليه وسلم على بعض نسائه ، ومعهن أم سليم ، فقال : ويحك يا أنجشة ، رويدك سوقا بالقوارير.
قال أبو قلابة : فتكلم النبي صلى الله عليه وسلم بكلمة ، لو تكلم بها بعضكم لعبتموها عليه .
قوله :سوقك بالقوارير.
وفي رواية : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر ، وكان معه غلام له أسود ، يقال له: أنجشة ، يحدو ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ويحك يا أنجشة ، رويدك بالقوارير.
وفي رواية : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان في سفر ، وكان غلام يحدو بهن ، يقال له : أنجشة ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : رويدك يا أنجشة ، سوقك بالقوارير.
قال أبو قلابة : يعني النساء.
وفي رواية : كانت أم سليم في الثقل ، وأنجشة غلام النبي صلى الله عليه وسلم يسوق بهن ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : يا أنجش ، رويدك سوقك بالقوارير.
وفي رواية : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان في بيته ، وكان غلام رسول الله صلى الله عليه وسلم يقال له : أنجشة ، يحدو ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ويحك يا أنجشة ، رويدا سوقك بالقوارير.
قال : قال أبو قلابة : يعني النساء.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا إسماعيل .
وفي / قال : حدثنا يونس ، حدثنا حماد ، يعني ابن زيد .
و عبد بن حميد قال : حدثني سليمان بن حرب ، قال : حدثنا حماد بن زيد .
و البخاري / ، وفي الأدب المفرد قال : حدثنا مسدد حدثنا إسماعيل .
وفي / قال : حدثنا مسدد ، حدثنا حماد .
وفي / قال : حدثنا موسى بن إسماعيل ، حدثنا وهيب .
وفي / قال : حدثنا سليمان بن حرب ، حدثنا حماد .
و مسلم / قال : حدثنا أبو الربيع العتكي ، وحامد بن عمر ، وقتيبة بن سعيد ، وأبو كامل ، جميعا عن حماد بن زيد ، قال أبو الربيع : حدثنا حماد .
وفي قال : وحدثني عمرو الناقد ، وزهير بن حرب ، كلاهما عن ابن علية ، قال زهير : حدثنا إسماعيل .
و النسائي ، في عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا حماد .
و أبو يعلى قال : حدثنا إسحاق ، حدثنا حماد بن زيد .
وفي قال : حدثنا أبو خيثمة ، حدثنا إسماعيل .
و ابن حبان قال : أخبرنا الحسن بن سفيان ، قال : حدثنا محمد بن عبيد بن حساب ، قال : أخبرنا حماد بن زيد .
ثلاثتهم إسماعيل ، وحماد ، ووهيب عن أيوب ، عن أبي قلابة ، فذكره.
عن ثابت البناني ، عن أنس بن مالك ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم كان في مسير له ، فكان حاد يحدو بنسائه ، أو سائق ، قال : فكان نساؤه يتقدمن بين يديه ، فقال : يا أنجشة ، ويحك ، ارفق بالقوارير.
وفي رواية : بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم يسير ، وحاد يحدو بنسائه ، فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فإذا هو قد تنحى بهن ، قال : فقال : يا أنجشة ، ويحك ، ارفق بالقوارير.
وفي رواية : أن البراء بن مالك كان يحدو بالرجال ، وأنجشة يحدو بالنساء ، وكان حسن الصوت ، فحدا ، فأعنقت الإبل ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا أنجشة ، رويدا ، سوقك بالقوارير.
وفي رواية : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان له حاد جيد الحداء ، وكان حادي الرجال ، وكان أنجشة يحدو بأزواج النبي صلى الله عليه وسلم ، فلما حدا أعنقت الإبل ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ويحك ، يا أنجشة ، رويدا سوقك بالقوارير.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة .
وفي / و / قال : حدثنا حجاج قال : حدثني شعبة .
وفي / قال : حدثنا يونس ، حدثنا حماد ، يعني ابن زيد .
وفي / قال : حدثنا أبو كامل ، حدثنا حماد .
وفي / قال : حدثنا عفان ، حدثنا حماد .
و عبد ابن حميد قال : حدثني سليمان بن حرب قال : حدثنا حماد بن زيد .
وفي قال : حدثني سليمان بن حرب ، حدثنا حماد بن سلمة .
و البخاري / قال : حدثنا مسدد ، حدثنا حماد .
وفي / ، وفي الأدب المفرد قال : حدثنا آدم ، حدثنا شعبة .
وفي / قال : حدثنا سليمان بن حرب ، حدثنا حماد .
وفي الأدب المفرد قال : حدثنا موسى بن إسماعيل قال : حدثنا حماد بن سلمة .
و مسلم / قال : حدثنا أبو الربيع العتكي وحامد بن عمر وأبو كامل قالوا : حدثنا حماد .
و النسائي ، في عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا عمرو بن علي حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة .
و ابن حبان قال : أخبرنا الحسن بن سفيان ، قال : حدثنا محمد بن عبيد بن حساب ، قال : أخبرنا حماد بن زيد .
ثلاثتهم شعبة ، وحماد بن زيد ، وحماد بن سلمة عن ثابت ، فذكره.
في رواية حجاج ، عن شعبة ، عند أحمد : قال شعبة : هذا في الحديث من نحو قوله :وإن وجدناه لبحرا .
زاد في عبد بن حميد : قال أبو قلابة : يعني النساء.
عن قتادة ، حدثنا أنس بن مالك ، قال: كان للنبي صلى الله عليه وسلم حاد ، يقال له : أنجشة ، وكان حسن الصوت ، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : رويدك يا أنجشة ، لا تكسر القوارير.
قال قتادة : يعني ضعفة النساء.
وفي رواية : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى على أنجشة ، وهو يسوق بنسائه ، فقال : رويدك سوقك ، ولا تكسر القوارير.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عفان ، وبهز قالا : حدثنا همام .
و البخاري / قال : حدثنا إسحاق ، أخبرنا حبان ، حدثنا همام .
و مسلم / قال : حدثنا ابن المثنى ، حدثنا عبد الصمد ، حدثني همام .
وفي قال : وحدثناه ابن بشار ، حدثنا أبو داود ، حدثنا هشام .
و النسائي ، في عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم ، أخبرنا معاذ بن هشام ، حدثني أبي .
وفي قال : أخبرنا محمد بن المثنى ، حدثني عبد الصمد ، حدثنا همام .
و أبو يعلى قال : حدثنا هدبة ، حدثنا همام .
وفي قال : حدثنا عبيد الله بن عمر ، حدثنا معاذ بن هشام ، حدثني أبي .
و ابن حبان قال : أخبرنا الحسن بن سفيان قال : حدثنا هدبة بن خالد قال : حدثنا همام بن يحيى .
كلاهما همام ، وهشام عن قتادة ، فذكره.
صرح قتادة بالسماع ، عند البخاري .
عن سليمان التيمي ، حدثنا أنس بن مالك ، قال: كانت أم سليم مع أزواج النبي صلى الله عليه وسلم ، فأتى عليهن النبي صلى الله عليه وسلم ، وهو يسوق بهن سواق، فقال له : يا أنجشة ، رويدك بالقوارير.
وفي رواية : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لخادمه أنجشة : رفقا قودا بالقوارير.
يعني النساء.
وفي رواية : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان في سفر ، وكان له حاد ، يقال له : أنجشة ، وكانت أم أنس معهم ، فقال : يا أنجشة ، رويدك بالقوارير.
وفي رواية : كانت أم سليم مع نساء النبي صلى الله عليه وسلم ، وهن يسوق بهن سواق ، فأتى عليهن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : أي ، أو يا أنجشة ، سوقك بالقوارير.
وفي رواية : كان للنبي صلى الله عليه وسلم حاد ، يقال له : أنجشة ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهو يسوق بأمهات المؤمنين : رويدك ، يا أنجشة ، سوقك بالقوارير.
وفي رواية : كان رجل ، يقال له : أنجشة ، يسوق بنساء النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : يا أنجشة ، رويدك ، سوقك بالقوارير.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان .
و أحمد / قال : حدثنا سفيان .
وفي / قال : حدثنا يحيى .
وفي / قال : حدثنا إسماعيل .
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى ، أخبرنا يزيد بن زريع ح وحدثنا أبو كامل ، حدثنا يزيد .
و النسائي ، في عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا قتيبة ابن سعيد ، حدثنا سفيان ح وأخبرنا محمد بن منصور ، قال : حدثنا سفيان .
و أبو يعلى قال : حدثنا أبو خيثمة ، حدثنا جرير .
وفي قال : حدثنا أبو خيثمة ، حدثنا إسماعيل .
و ابن حبان قال : أخبرنا الفضل بن الحباب ، قال : حدثنا مسدد بن مسرهد، عن ابن أبي عدي .
وفي قال : أخبرنا سعيد بن عبد العزيز الحلبي ، بدمشق، قال : حدثنا أبو نعيم ، عبيد بن هشام الحلبي ، قال : حدثنا معتمر بن سليمان .
سبعتهم سفيان بن عيينة ، ويحيى بن سعيد ، وإسماعيل ابن علية ، ويزيد ، وجرير ، وابن أبي عدي ، ومعتمر عن سليمان التيمي ، فذكره.
في رواية سفيان ، عند أحمد ، ورواية أبي كامل ، عن يزيد :التيمي .
رواه زهير ، عن سليمان التيمي ، عن أنس ، عن أم سليم ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وسيأتي في مسندها ، إن شاء الله تعالى .
عن حميد ، عن أنس ، قال: كان رجل يسوق بأمهات المؤمنين ، يقال له : أنجشة ، فاشتد في السياقة ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا أنجشة ، رويدك سوقا بالقوارير.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا ابن أبي عدي ، عن حميد ، فذكره.
عن زرارة بن أبي الحلال العتكي ، قال : سمعت أنس بن مالك يحدث ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يا أنجشة ، كذاك سيرك بالقوارير.

قال: فلولا البناء لكان منونا، وقال الشاعر: فأكرم بنا أو أما وأكرم بنا ابنما انتهى هذا التخريج.
وابنما ليس ابنا بني مع ما، بل هذا من باب زيادة الميم فيه، واتباع ما في الآخر، إذ جعل في الميم الإعراب.
تقول: هذا ابنم، ورئت ابنما، ومررت بابنم، وليست ما في الثلاث في ابنما مركبة مع ما، كما قال: الفتحة في ابنما حركة إعراب، وهو منصوب على التمييز، وأنشد النحويون في بناء الاسم مع الحرف قول الراجز: أثور ما أصيدكم أو ثورينأم تيكم الجماء ذاب القرنين وقيل: هو نعت لمصدر محذوف تقديره: إنه لحق حقا مثل ما أنكم، فحركته حركة إعراب.
وقيل: انتصب على أنه حال من الضمير المستكن في لحق .
وقيل: حال من لحق، وإن كان نكرة، فقد أجاز ذلك الجرمي وسيبويه في مواضع من كتابه.
وما زائدة بنص الخليل، ولا يحفظ حذفها، فتقول: ذا حق كأنك ههنا، والكوفيون يجعلون مثلا محلى، فينصبونه على الظرف، ويجيزون زيد مثلك بالنصب، فعلى مذهبهم يجوز أن تكون مثل فيها منصوبا على الظرف، واستدلالهم والرد عليهم مذكور في النحو.
وإذ معمولة للمكرمين إذا كانت صفة حادثة بفعل إبراهيم، وإلا فبما في ضيف من معنى لفعل، أو بإضمار اذكر، وهذه أقوال منقولة.
وقرأ الجمهور: قالوا سلاما، بالنصب على المصدر الساد مسد فعله المستغنى به.
قال سلام لحق مثل مآ أنكم تنطقون هل أتاك حديث ضيف إبرهيم المكرمين إذ دخلوا عليه فقالوا سلما بالرفع، وهو مبتدأ محذوف الخبر تقديره: عليكم سلام.
قصد أن يجيبهم بأحسن مما حيوه أخذا بأدب الله تعالى، إذ سلاما دعاء.
وجوز أن يكون خبر مبتدأ محذوف، أي أمري سلام، وسلام جملة خبرية قد تحصل مضمونها ووقع.
وقال ابن عطية: ويتجه أن يعمل في سلاما قالوا، على أن يجعل سلاما في معنى قولا، ويكون المعنى حينئذ: أنهم قالوا تحية؛ وقولا معناه سلاما.
والظاهر أن قوله: وفي موسى معطوف على وتركنا فيها : أي في قصة موسى.
وقال الزمخشري وابن عطية: وفي موسى يكون عطفا على وفي الأرض آيات للموقنين .
وفي موسى ، وهذا بعيد جدا، ينزه القرآن عن مثله.
وقال الزمخشري أيضا: أو على قوله، وتركنا فيها آية ، على معنى: وجعلنا في موسى آية، كقوله: علفتها تبينا وماء باردا انتهى، ولا حاجة إلى إضمار وتركنا ، لأنه قد أمكن أن يكون العامل في المجرور وتركنا .
وقال أبو عبيدة: أو بمعنى الواو، ويدل على ذلك أنه قد قالهما، قال: إن هذا لساحر عليم بركنه وقال سحر أو ، و قال إن رسولكم الذي أرسل إليكم لمجنون ، واستشهد أبو عبيدة بقول جرير: أثعلبة الفوارس أو رباحاعدلت بهم طهية والحشايا ولا ضرورة تدعو إلى جعل أو بمعنى الواو، إذ يكون قالهما، وأبهم على السامع، فأو للإبهام.
وقرأ أبو عمرو، وحمزة، والكسائي: وقوم بالجر عطفا على ما تقدم، أي وفي قوم نوح، وهي قراءة عبد الله.
وقرأ باقي السبعة، وأبو عمرو في رواية: بالنصب.
قيل: عطفا على الضمير في فأخذتهم ؛ وقيل: عطفا على فنبذناهم ، لأن معنى كل منهما: فأهلكناهم.
وقيل: منصوب بإضمار فعل تقديره: وأهلكنا قوم نوح، لدلالة معنى الكلام عليه.
وقيل: باذكر مضمرة.
وروى عبد الوارث، ومحبوب، والأصمعي عن أبي عمرو، وأبو السمال، وابن مقسم: وقوم نوح بالرفع على الابتداء، والخبر محذوف، أي أهلكناهم.
أي: وبنينا السماء، فهو من باب الاشتغال، وكذا وفرشنا الأرض.
وقرأ أبو السمال، ومجاهد، وابن مقسم: برفع السماء ورفع الأرض على الابتداء.
وإنا لموسعون فسقين والسمآء بنينها بأيد وإنا لموسعون : أي بناءها، فالجملة حالية، أي بنيناها موسعوها، كقوله: جاء زيد وإنه لمسرع، أي مسرعا.
وقرأ الأعمش، وابن وثاب: المتين الرزاق ذو القوة بالجر، صفة للقوة على معنى الاقتدار، قاله الزمخشري، أو كأنه قال: ذو الأيد، وأجاز أبو الفتح أن تكون صفة لذو وخفض على الجوار، كقولهم: هذا جحر ضب خرب.
سورة الطور تسع وأربعون آية مكية والواو الأولى واو القسم، وما بعدها للعطف.
والجملة المقسم عليها هي قوله: إن عذاب ربك لواقع.
وانتصب يوم بدافع، قاله الحوفي، وقال مكي: لا يعمل فيه واقع، ولم يذكر دليل المنع.
وقيل: هو منصوب بقوله: لواقع دافع يوم تمور السمآء مورا ، وينبغي أن يكون ما له من دافع على هذا جملة اعتراض بين العامل والمعمول.
وسحر: خبر مقدم، وهذا: مبتدأ، وسواء: مبتدأ، والخبر محذوف، أي الصبر والجزع.
وقال أبو البقاء: خبر مبتدأ محذوف، أي صبركم وتركه سواء.
وقرأ الجمهور: فكهين، نصبا على الحال، والخبر في جنات ونعيم تكذبون أفسحر هذا أم أنتم لا تبصرون اصلوها فاصبروا أو لا تصبروا سوآء عليكم إنما تجزون ما كنتم تعملون إن المتقين فى جنت ونعيم فكهين بمآ ءاتهم ربهم ووقهم ربهم .
وقرأ خالد: بالرفع على أنه خبر إن، وفي جنات متعلق به.
ومن أجاز تعداد الخبر، أجاز أن يكونا خبرين.
ووقاهم معطوف على في جنات ، إذ المعنى: استقروا في جنات، أو على آتاهم ، وما مصدرية، أي فكهين بإيتائهم ربهم النعيم ووقايتهم عذاب الجحيم.
وجوز أن تكون الواو في ووقاهم واو الحال، ومن شرط قد في الماضي، قال: هي هنا مضمرة، أي وقد وقاهم.
قال الزمخشري: أكلا وشربا هنيئا، أو طعاما وشرابا هنيئا، وهو الذي لا تنغيص فيه.
ويجوز أن يكون مثله في قوله: هنيئا مريئا غير داء مخامرلعزة من أعراضنا ما استحلت أعني: صفة استعملت استعمال المصدر القائم مقام الفعل، مرتفعا به ما استحلت، كما يرتفع بالفعل، كأنه قيل: هنا عزة المستحل من أعراضنا.
وكذلك معنى هنيئا ههنا: هنأكم الأكل والشرب، أو هنأكم ما كنتم تعملون، أي جزاء ما كنتم تعملون، والباء مزيدة كما في: كفى بالله الجحيم كلوا واشربوا هنيئا بما كنتم تعملون ، والباء متعلقة بكلوا واشربوا، إذا جعلت الفاعل الأكل والشرب.
انتهى.
وتقدم لنا الكلام مشبعا على هنيئا في سورة النساء.
وأما تجويزه زيادة الباء، فليست زيادتها مقيسة في الفاعل، إلا في فاعل كفى على خلاف فيها؛ فتجويز زيادتها في الفاعل هنا لا يسوغ.
وأما قوله: إن الباء تتعلق بكلوا واشربوا، فلا يصح إلا على الأعمال، فهي تتعلق بأحدهما.
وانتصب متكئين على الحال.
قال أبو البقاء: من الضمير في كلوا ، أو من الضمير في ووقاهم ، أو من الضمير في آتاهم ، أو من الضمير في فاكهين ، أو من الضمير في الظرف.
انتهى.
والظاهر أنه حال من الظرف، وهو قوله: في جنات .
والظاهر أن قوله: والذين آمنوا مبتدأ، وخبره ألحقناه .
وأجاز أبو البقاء أن يكون والذين في موضع نصب على تقدير: وأكرمنا الذين آمنوا.
وقال الزمخشري: والذين آمنوا ، معطوف على حور عين.
وقال الحوفي: بنعمة ربك متعلق بما دل عليه الكلام، وهو اعتراض بين اسم ما وخبرها، والتقدير: ما أنت في حال إذكارك بنعمة ربك بكاهن.
قال أبو البقاء: الباء في موضع الحال، والعامل في بكاهن أو مجنون، والتقدير: ما أنت كاهنا ولا مجنونا ملتبسا بنعمة ربك.
انتهى.
وتكون حالا لازمة لا منتقلة، لأنه عليه الصلاة والسلام ما زال ملتبسا بنعمة ربه.
وقيل: بنعمة ربك مقسم بها، كأنه قيل: ونعمة ربك ما أنت كاهن ولا مجنون، فتوسط المقسم به بين الاسم والخبر، كما تقول: ما زيد والله بقائم.
وحكى الثعلبي عن الخليل أنه قال: كل ما في سورة والطور من أم فاستفهام وليس بعطف.
يستمعون فيه بهذآ أم هم قوم : أي عليه أو منه، إذ حروف الجر قد يسد بعضها مسد بعض، وقدره الزمخشري: صاعدين فيه، ومفعول يستمعون محذوف تقديره: الخبر بصحة ما يدعونه.
سورة النجم اثنتان وستون آية مكية علمه النجوم والنجم إذا هوى ما ضل صحبكم وما غوى وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحى يوحى علمه شديد القوى ذو مرة فاستوى وهو بالافق الأعلى ثم دنا فتدلى فكان قاب قوسين أو أدنى فأوحى إلى عبده مآ أوحى ما كذب الفؤاد ما رأى أفتمرونه على ما يرى ولقد رءاه نزلة أخرى : الضمير عائد على الرسول صلى الله عليه وسلم فالمفعول الثاني محذوف، أي علمه الوحي.
أو على القرآن، فالمفعول الأول محذوف، أي علمه الرسول صلى الله عليه وسلم وقوله: وهو فاستوى وهو بالافق الأعلى ثم دنا فتدلى فكان قاب قوسين أو أدنى فأوحى إلى عبده مآ أوحى ما كذب الفؤاد ما رأى أفتمرونه على ما يرى ولقد رءاه نزلة ، يعني محمدا صلى الله عليه وسلم وفي هذا التأويل العطف على الضمير المرفوع من غير فصل، وهو مذهب الكوفيين.
وانتصب نزلة، قال الزمخشري: نصب الظرف الذي هو مرة، لأن الفعلة اسم للمرة من الفعل.
وقال الحوفي وابن عطية: مصدر في موضع الحال.
وقال أبو البقاء: مصدر، أي مرة أخرى، أو رؤية أخرى.
لقد رأى من أيات ربه الكبرى رءاه نزلة ، قيل: الكبرى مفعول رأى.
وقيل: من آيات هو في موضع المفعول، والكبرى صفة لآياته ربه، ومثل هذا الجمع يوصف بوصف الواحدة، وحسن ذلك هنا كونها فاصلة، كما في قوله: لنريك من آياتنا الكبرى ، عند من جعلها صفة لآياتنا.
والتاء في اللات قيل أصلية، لام الكلمة كالباء من باب، وألفه منقلبة فيما يظهر من ياء، لأن مادة ليت موجودة.
فإن وجدت مادة من ل و ت، جاز أن تكون منقلبة من واو.
وقيل: التاء للتأنيث، ووزنها فعلة من لوى، قيل: لأنهم كانوا يلوون عليها ويعكفون للعبادة، أو يلتوون عليها: أي يطوفون، حذفت لامها.
فجعل المفعول الثاني لأفرأيتم جملة الاستفهام التي قدرها، وحذفت لدلالة الكلام السابق عليها.
وهي من رؤية العين، ولو كانت أرأيت التي هي استفتاء لم تتعد.
انتهى.
ويعني بالأجرام: اللات والعزى ومناة، وأرأيت التي هي استفتاء تقع على الأجرام، نحو: أرأيت زيدا ما صنع؟ وقوله: ولو كانت أرأيت التي هي استفتاء، يعني الذي تقول النحاة فيه إنها بمعنى أخبرني، لم تتعد؛ والتي هي بمعنى الاستفتاء تتعدى إلى اثنين، أحدهما منصوب، والآخر في الغالب جملة استفهامية.
وقد تكرر لنا الكلام في ذلك، وأوله في سورة الأنغام.
ودل كلام ابن عطية على أنه لم يطالع ما قاله الناس في أرأيت إذا كانت استفتاء على اصطلاحه، وهي التي بمعنى أخبرني.
والظاهر أن الثالثة الأخرى الكبرى أفرءيتم اللت والعزى صفتان لمناة، وهما يفيدان التوكيد.
ولفظ آخر ومؤنثه أخرى لم يوضعا للذم ولا للمدح، إنما يدلان على معنى غير، إلا أن من شرطهما أن يكونا من جنس ما قبلهما.
لو قلت: مررت برجل وآخر، لم يدل إلا على معنى غير، لا على ذم ولا على مدح.
وقال أبو البقاء: والأخرى توكيد، لأن الثالثة لا تكون إلا أخرى.
انتهى.
وقيل: الأخرى صفة للعزى.
وكم ومنوة الثالثة : هي خبرية، ومعناها هنا: التكثير، وهي في موضع رفع بالابتداء، والخبر لا تغني .
إلا اللمم : استثناء منقطع، لأنه لم يدخل تحت ما قبله.
اللام للصيرورة في قوله ليجزيهم.
لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا قيل: يصح أن يكون استثناء متصلا.
وأفرأيت هنا بمعنى: أخبرني، ومفعولها الأول الموصول، والثاني الجملة الاستفهامية، وهي: أعنده علم الغيب .
أن لا تذر وأن هي المخففة من الثقيلة، وهي بدل من ما في قوله: بما في صحف ، أو في موضع رفع، كأن قائلا قال: ما في صحفهما، فقيل: لا تزر وازرة وزر أخرى .
والضمير المرفوع في يجزاه عائد على الإنسان، والمنصوب عائد على السعي، والجزاء مصدر.
قال الزمخشري: ويجوز أن يكون الضمير للجزاء، ثم فسره بقوله: الجزاء الأوفى يرى ثم يجزاه الجزآء الأوفى .
وإذا كان تفسيرا للمصدر المنصوب في يجزاه، فعلى ماذا انتصابه؟ وأما إذا كان بدلا، فهو من باب بدل الظاهر من الضمير الذي يفسره الظاهر، وهي مسألة خلاف، والصحيح المنع.
وفي حرف أبي عاد غير مصروف جعله اسم قبيلة، فمنعه الصرف للتأنيث والعملية، والدليل على التأنيث وصفه بالأولى.
وهم يجوز أن يكون تأكيدا للضمىر المنصوب، ويجوز أن يكون فصلا، لأنه واقع بين معرفة وأفعل التفضيل، وحذف المفضول بعد الواقع خبرا لكان، لأنه جار مجرى خبر المبتدأ، وحذفه فصيح فيه، فكذلك في خبر كان.
والظاهر أن أهوى ناصب للمؤتفكة، وأخر العامل لكونه فاصلة.
ويجوز أن يكون والمؤتفكة الشعرى وأنه أهلك عادا الاولى وثمود فمآ أبقى وقوم نوح من قبل إنهم كانوا هم أظلم وأطغى والمؤتفكة أهوى فغشها ما غشى معطوفا على ما قبله، و أهوى جملة في موضع الحال.
سورة القمر خمس وخمسون آية مكية وامتنعت سقر من الصرف للعلمية، والتأنيث تنزلت حركة وسطه تنزل الحرف الرابع في زينب.
وقرأ أبو جعفر وزيد بن علي: مستقر بكسر القاف والراء معا صفة لأمر.
وخرجه الزمخشري على أن يكون وكل عطفا على الساعة، أي اقتربت الساعة، واقترب كل أمر مستقر يستقر ويتبين حاله، وهذا بعيد لطول الفصل بجمل ثلاث، وبعيد أن يوجد مثل هذا التركيب في كلام العرب، نحو: أكلت خبزا وضربت زيدا، وأن يجيء زيد أكرمه ورحل إلى بني فلان ولحما، فيكون ولحما عطفا على خبزا، بل لا يوجد مثله في كلام العرب.
وخرجه صاحب اللوامح على أنه خبر لكل، فهو مرفوع في الأصل، لكنه جر للمجاورة، وهذا ليس بجيد، لأن الخفض على الجوار في غاية الشذوذ، ولأنه لم يعهد في خبر المبتدأ، إنما عهد في الصفة على اختلاف النحاة في وجوده، والأسهل أن يكون الخبر مضمرا لدلالة المعنى عليه، والتقدير: وكل أمر مستقر بالغوه، لأن قبله: وكذبوا واتبعوا أهواءهم : أي وكل أمر مستقر لهم في القدر من خير أو شر بالغه هم.
وقيل: الخبر حكمة بالغة، أي وكل أمر مستقر حكمة بالغة.
ويكون: ولقد جاءهم من الأنباء ما فيه مزدجر اعتراض بين المبتدأ وخبره.
وقرأ الجمهور: حكمة بالغة برفعهما، وجوزوا أن تكون حكمة بدلا من مزدجر أو من ما، أو خبر مبتدأ محذوف، وتقدم قول من جعله خبرا عن كل في قراءة من قرأ مستقر بالجر.
وقرأ اليماني: حكمة بالغة بالنصب فيهما حالا من ما، سواء كانت ما موصولة أم موصوفة تخصصت بالصفة.
يوم يدع الداعي ، والناصب ليوم اذكر مضمرة، قاله الرماني، أو يخرجون.
وانتصب خشعا وخاشعا وخاشعة على الحال من ضمير يخرجون، والعامل فيه يخرجون، لأنه فعل متصرف، وفي هذا دليل على بطلان مذهب الجرمى، لأنه لا يجوز تقدم الحال على الفعل وإن كان متصرفا.
وقد قالت العرب: شتى تؤب الحلبة، فشتى حال، وقد تقدمت على عاملها وهو تؤب، لأنه فعل متصرف، وقال الشاعر: سريعا يهون الصعب عند أولي النهيإذا برجاء صادق قابلوه البأسا فسريعا حال، وقد تقدمت على عاملها، وهو يهون.
وقيل: هو حال من الضمير المجرور في عنهم من قوله: فتول عنهم وقيل: هو مفعول بيدع، أي قوما خشعا، أو فريقا خشعا، وفيه بعد.
ومن أفرد خاشعا وذكر، فعلى تقدير تخشع أبصارهم؛ ومن قرأ خاشعة وأنث، فعلى تقدير تخشع؛ ومن قرأ خشعا جمع تكسير، فلأن الجمع موافق لما بعده، وهو أبصارهم، وموافق للضمير الذي هو صاحب الحال في يخرجون، وهو نظير قولهم: مررت برجال كرام آباؤهم.
وقال الزمخشري: وخشعا على يخشعن أبصارهم، وهي لغة من يقول: أكلوني البراغيث، وهم طيء.
انتهى.
ولا يجري جمع التكسير مجرى جمع السلامة، فيكون على تلك اللغة النادرة القليلة.

كان من خبر مسيلمة أنه لما قدم وفد بني حنيفة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ كما قدمناه في السيرة النبوية في أخبار الوفود، وكان مسيلمة في رحالهم، فلما أجازهم رسول لله صلى الله عليه وسلم.
قالوا: يا رسول الله، خلفنا صاحبا لنا في رحالنا يبصرها لنا، في ركابنا يحفظها علينا؛ فأمر له رسول الله صلى الله عليه وسلم بمثل ما أمر لأصحابه، وقال: ليس بشركم مكانا لحفظه ركابكم ورحالكم ، فقيل ذلك لمسيلمة، فقال: عرف أن الأمر إلى من بعده.
ثم ادعى النبوة بعد ذلك، وكان الرجال بن عنفوة قد هاجر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم،فتعلم القرآن من أبى بن كعب، وفقه في الدين، فبعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم معلما لأهل اليمامة، وليشغب على مسيلمة؛ ويشدد من أمر المسلمين، وكان أعظم فتنة على نبي حنيفة من مسيلمة، شهد له أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إنه قد أشرك معه؛ فصدقوه واستجابوا له، وأمروه بمكاتبه النبي صلى الله عليه وسلم، ووعدوه إن هو لم يقبل أن يعينوه عليه.
وقبض رسول اله صلى الله عليه وسلم؛ والأمر على ذلك، فقويت شوكة مسيلمة، واشتد أمره، وكثرت جموعه، وتمكن الرجال بن عنفوة من مسيلمة، وعظم شأنه عنده، فكان لا يخالفه في أمر ولا يقول شيئا إلا تابعه عليه، وكان مسيلمة يصانع كل أحد ممن اتبعه، ويتابعه على رأيه، ولا يبالي أن يطلع الناس مه على قبيح، وضرب حرما باليمامة؛ فكان محرما، فوقع ذلك الحرمن في الأحاليف، أفخاذ من بني أسيد كانت دراهم اليمامة، فصار مكان دراهم الحرم، والأحاليف: سيحان ونمارة، وبنو جروة، فكانوا يغيرون على ثمار أهل اليمامة، فإن نذروا بهم فدخلوا الحرم أحجموا عنهم، وإن لم ينذروا بهم فذاك ما يريدون؛ فكثر ذلك منهم، حتى استعدوا عليهم مسيلمة، فقال: انظروا الذي يأتي من السماء فيكم وفيهم، ثم قال لهم: والليل الأطحم، والذئب الأدلم، ما انتهكت أسيد من محرم ، ثم عادوا للغارة والعدوى، فقال: انتظروا الذي يأتينى.
ثم قال: والليل الدامس، والذئب الهامس، ما قطعت اسيد من رطب ولا يابس ؛ فقالوا: أما النخيل فمرطبة وقد جدوها، أما الجدران فيابسة وقد هدموها، فيقال: اذهبوا وارجعوا فلا حق لكم.
وكان فيما يقرؤه لهم فيهم: إن بني تميم قوم طهر لقاح، لا مركوه عليهم ولا إتارة، نجاورهم ما حيينا بإحسان، نمنعهم من كل إنسان، فإذا متنا فأمرهم إلى الرحمن .
وكان يقول: والشاء وألوانها، وأعجبها السود وألبانها، والشاة السوداء، واللبن الأبيض؛ إنه لعجب محض، وقد حرم المذق، فما لكم تمجعون .
وكان يقول: يا ضفدع انبة ضفدع، نقى ما تنقين، أعلاك في الماء وأسفلك في الطين، لا الشارب تمنعين، ولا الماء تكدرين.
وقال أيضا: والمبذرات زراعا، والحاصدات حصدا، والزارعات قمحا، والطاحنات طحنا، والخابزات خبزا، والثاردات ثردا، واللاقمات لقما، إهالة وسمنا، لقد فضلتم على الوبر، وما سبقكم أهل المدر؛ ريفكم فامنعوه، والمعتر فآووه، والباغي فناوئوه.
قالوا: وأتته امرأة فقالت: إن نخلنا لسحق، وإن آبارنا لجرز فادعى الله لمائنا ونخلنا، كما جعا محمد لأهل هزمان، ففعل كما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم، ودعا للنخل، وتمضمض من الماء، ومجه في الآبار، فيبست المخل، وغارت الآبار.
وقيل: إنه نزل على أولاد بني حنيفة كما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم، فمر بيده على رءوسهم، وحنكهم، فقرع ولثع من فعل به ذلك، وظهر ذلك كله بعد مهلكه.
قالوا:وجاء طلحة النمري، فقال: أين مسيلمة؟ فقالوا مع رسول الله فقال: لا، حتى أراه، فلما جاءه قال: أنت مسيلمة؟ قال: نعم، قال: من ياتيك؟ قال: رحمن، قال: أفي نور أو في ظلمة؟ فقال: في ظلمة، فقال: أشهد أنك كذاب، وأن محمدا صادق، ولكم كذاب ربيعة أحب إلى من صادق مضر.
والله سبحانه أعلم، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.
ذكر الحروب الكائنة بين المسلمين وبين مسيلمة وبين أهل اليمامة وقتل مسيلمة قد ذكرنا أن أبا بكر الصديق لما عقد الأولوية، عقد لعكرمة ابن أبي جهل، وأمره بمسيلمة، ثم أردفه شرحبيل بن حسنة، فعجل عكرمة، وبادر الحرب ليذهب بصوتها، فواقعهم، فنكبوه، وأقام شرحبيل في الطريق حتى أدركه الخبر.
وكتب أبو بكر رضي الله عنه إلى عكرمة: يا بن أم عكرمة؛ لا أرينك ولا تراني على حالها، ولا ترجع فتوهن الناس، امض على وجهك حتى تساند حذيفة وعرفجة، فقاتل معهما أهل عمان ومهرة، وإن شغلا فامض أنت، ثم يسير ويسير جندك؛ تستبرئون من مررتم به حتى تلتقوا أنتم والمهاجر بن أبي أمية باليمن وحضرموت.
وكتب إلى شرحبيل يأمره بالمقام حتى يأتيه أمره، ثم كتب إليه قبل ان يوجه خالد بن الوليد بأيام إلى اليمامة: إذا قدم عليك خالد ثم فرغتم إن شاء الله فالحق بقضاعة حتى تكون ا،ت وعمرو بن العاص على من أبى منهم وخالف.
فلما قدم خالد على أبي بكر الصديق رضي الله عنه من البطاح رضي عنه، وقبل عذره كما ذكرنا، ووجهه إلى مسيلمة، وأوعب معه الناس، وجعل على كل قبيلة رجلا، وجعل على المهاجرين أبا حذيفة بن عتبة، وجعل على الأنصار ثابت بن قيس بن شماس، وتعجل خالد حتى قدم عل أهل العسكر بالبطاح، وانتظر البعث الذي ضرب بالمدينة، فلما قدم عليه نهض حتى أتى اليمامة، وبنو حنيفة يومئذ تزيد عدتهم على أربعين ألف مقاتل.
وعجل شرحبيل بن حسنة، وبادر بالقتال قبل وصول خالد كما فعل عكرمة، فنكب كما نكب، فلما قدم خالد لأمه، وسار خالد حتى إذا أطل على بني حنيفة أسند خيولا لعقة والهذيل وزياد، وقد كانوا أقاموا على خرج أخرجه لهم مسيملة ليلحقوا به سجاح، وإنما أسند خالد تلك الخيول مخافةن أن ياتوه من خلفه، وأمد أبو بكر رضي الله عنه خالدا بسليط بن عمرو بن عبد شمس العامري القرشي ليكون ردءا له من أن يأتيه أحد من خلفه؛ فخرج.
فلما دنا من خالد وجد تلك الخيول التي انتابت تلك البلاد قد فرقوا فهربوا، فكان منهم قريبا لهم، وأما مسيلمة فإنه لما بلغه دنو خالد بن الوليد منه عسكر بعقرباء، واستنفر الناس، فجعل الناس يخرجون إليه، وخرج مجاعة بن مرارة بن سلمى الحنفي اليمامى وكان رئيسا من رؤساء بني حنيفة في سرية يطلب بثأر له في بني عامر وبني تميم، فلما كان خالد من عسكر مسيلمة على ليلة، إذا مجاعة وأصحابه وقد غلبهم الكرى وكانوا راجعين من بلاد بني عامر فعرسوا دون ثنية اليمامة، فوجدوهم نياما وأرسان خيولهم بأيديهم تحت خدودهم، ولا يشعرون بقرب الجيش منهم، فانبهوهم، وقالوا: من أنتم؟ قالو: مجاعة، وهذه حنيفة، فأوثقوهم، وأقاموا إلى أن جاءهم خالد فأتوه بهم، فظن أنهم جاءوه ليستقبلوه، فقال: متى سمعتم بنا؟ قالوا ما شعرنا بك، إنما خرجنا لثأر لنا فيمن حولنا من بني عامر وتميم، فأمر بهم أن يقتلوا، فقالوا: إن كنت تريد بأهل اليمامة غدا خيرا أو شرا فاستبق هذا، ولا تقتله يريدون مجاعة فقتلهم كلهم دونه، وكانوا ثلاثة وعشرين راكبا وقيل: أربعين.
وقيل: ستين وصبر مجاعة، وسار اليمامة،فخرج مسيلمة وبنو حنيفة، فنزلوا بعقرباء، وهي طرف اليمامة؛ دون الأموال، وريف اليمامة وراء ظهورهم.
وقال شرحبيل بن مسيلمة: يا بني حنيفة، اليوم يوم الغيرة، اليوم إن هزمتم تستردف النساء سبيات، وينكحن غير حظيات، فقاتلوا عن احسابكم، وامنعوا نساءكم.
فالتقوا بعقرباء واقتتلوا، وكانت راية المهاجرين يومئذ مع سالم مولى أبي حذيفة.
وقيل: بل كانت مع زيد بن الخطاب، فلما قتل أخذها سالم، فقالوا له: تخشى علينا من نفسك شيئا؟ فقال: بئس حامل القرآن إنا إذا وكانت راية الأنصار مع ثابت ابن قيس بن شماس، وكانت العرب على راياتها، وسجاعة في الأسر مع أم تميم زوجة خالد في فسطاطها، واقتتل الناس أشد قتال، ولم يلق المسلمون حربا مثلها، فانهزم المسلمون وخلص بنو حنيفة إلى خالد، فزال عن الفسطاط، ووصلوا إليه وقطعوه، ودخل أناس من بني حنيفة على أم تميم، فأرادوا قتلها، فمنعها مجاعة.
وقال: أنا لها جار، فنعمت الحرة فدفعهم عنها.
ثم أن المسلمين تداعوا؛ فقال ثابت بن قيس: بئسما دعوتم أنفسكم إليه يا معشر المسلمين، اللهم إني أبرأ إليك مما يعبد هؤلاء يعني أهل اليمامة وأعتذر إليك مما يصنع هؤلاء يعني المسلمين ثم قاتل حتى قتل، قطعت رجله فرمى بها قاتله فقتله.
وله رضى الله عنه خبر عجيب نذكره إن شاء الله تعالى في آخر هذه الوقعة قالوا: وحمل خالد في الناس حتى ردهم أبعد ما كانوا، واشتد القتال، وكانت الحرب يومئذ تارة للمسلمين، وتارة عليهم، وقتل سالم وأبو حذيفة وزيد بن الخطاب وغيرهم.
فلما رأى خالد ما الناس فيه، قال: امتازوا اليوم أيها الناس، لنعلم بلاء كل حي، ولنعلم من أين نؤتى فلما امتازوا قال بعضهم لبعض: اليوم نستحي من الفرار.
وقاتل الناس قتالا عظيما، وثبت مسيلمة، فعرف خالد أن الفتنة لا تركد إلا بقتل مسيلمة، فبرز ودعا إلى البراز، فما يبرز له أجد إلا قتله، ودعا مسيلمة فأجابه؛ وعرض عليه أشياء، فكان إذا هم بجوابه أعرض بوجهه يستشير شيطانه، فينهاه أن يقبل، فأعرض بوجهه مرة، فركبه خالد وأرهقه فأدبر، وزال أصحابه، فكانت هزيمتهم، وقالوا: لمسيلمة: أين ما كنت تعدنا؟ فقال: قاتلوا عن أحسابكم.
نادي المحكم بن الطفيل: يا بني حنيفة، الحديقة الحديقة فدخلوها، وأغلقوا بابها عليهم.
قال: وكان البراء بن مالك أخو أنس؛ إذا حضر الحرب أخذته رعده حتى يقعد الرجال عليه، ثم يبول، فإذا بال ثار كما يثور الأسد، فأصابه ذلك، فقال: إلى أيها الناس؛ أنا البراء بن مالك؛ وقاتل قتالا شديدا، فلما دخل بنو حنيفة الحديقة، قال البراء: يا معشر المسلمين، ألقوني عليهم فيها.
فقالوا: لا نفعل، فاحتمل حتى أشرف على الجدار واقتحمها عليهم، وقاتل على الباب، وفتحه المسلمون، ودخلوا عليهم، فاقتتلوا أشد قتال، وكثر القتل بين الفريقين، فلم يزالوا كذلك حتى قتل مسيلمة، واشترك في قتله وحشى، مولى جبير بن مطعم قاتل حمزة بن عبد المطلب، ورجل من الأنصار، فولت حنيفة عند قتله منهزمة، وأخذهم السيف من كل جانب.
وقتل محكم اليمامة، قتله عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق، رضى الله عنه؛ رماه بسهم في نحره وهو يخطب ويحرض الناس فقتله، وقتل من المهاجرين والأنصار من أهل المدينة ثلثمائة وستون، ومن المهاجرين من غير المدينة ثلثمائة، وقتل من بني حنيفة بعقرباء سبعة آلاف، وفي حديقة الموت مثلها، وفي الطلب نجو منها؛ وخرج خالد بجماعة يرسف في الحديد ليدله على مسيلمة فجعل يكشف القتلى حتى مر بحكم بن الطفيل وكان رجلا جسيما فلما رآه خالد قال: هذا صاحبكم؟ قال: لا، هذا والله خير منه وأكرم؛ هذا محكم اليمامة، ثم مضى حتى دخل الحديقة، فقلب له القتلى، فإذا رويجل أصيفر أخنيس.
فقال مجاعة: هذا صاحبكم قد فرغتم منه؛ فقال خالد لمجاعة: هذا فعل بكم ما فعل قال؛ قد كان ذلك يا خالد، وإنه والله ما جاءك إلا سرعان الناس، وإن جماهير الناس لفى الحصون، فقال: ويلك، ما تقول قال: هو والله الحق، فهلهم لأصالحكم على قومي.
وجاء عبد الرحمن بن أبي بكر وعبد الله بن عمر إلى خالد، فقالا له: ارتحل بالناس، فانزل على الحصون، فقال: دعاني أبث الخيول فألتقط من ليس في الحصون ثم رأى؛ فبث الخيول فحووا ما وجدوا من مال وصبيان، فضموهم إلى العسكر، ونادى بالرحيل لينزل على الحصون، فقال له مجاعة: إنه والله ما جاءك إلا سرعان الناس، فإن الحصون لمملوءة رجالا، فهلم إلى الصلح على ما ورائي، فصالحه على كل شئ دون النفوس؛ ثم قال مجاعة: أنطلق إليهم فأشاروهم، وننظر في هذا الأمر، ثم أرجع إليك، فدخل مجاعة الحصون وليس فيها إلا النساء والصبيان ومشيخة فانية، ورجال ضعفى، فظاهر الحديد على النساء، وأمرهن بنشر شعورهن، وأن يشرفن على رءوس الحصون حتى يرجع إليهم، ثم رجع إلى خالد، فقال قد أبوا أن يجيزوا ما ضيعت، وقد أشرف لك بعضهم نقضا على، وهم مني براء، فنظر خالد إلى رءوس الحصون.
وقد اسودت وقد نهكت المسلمين الحرب، وأحبوا أن يرجعوا على الظفر.
فقال: مجاعة لخالد: إن شئت صنعت شيئا، فعزمت على القوم؛ تأخذ منى ربع السبى وتدع ما بقى؛ فقال خالد: قد فعلت.
قال: قد صالحتك، فلما فرغا فتحت الحصون، فإذا ليس فيها إلا النساء والصبيان.
فقال خالد لمجاعة: ويحك خدعتني.
فقال: قومي، ولم أستطع إلا ما صنعت.
وقيل: إن خالدا صالح مجاعة على نصف السبى، والصفراء، والبيضاء، والحلقة، والكراع، وحائط من كل قرية يختار خالد، ومزرعة يختارها، فتقاضوا على ذلك، ثم سرحه وقال: أنتم بالخيار ثلاثا، والله لئن لم تتموا وتقبلوا لأنهدن إليكم، ثم قال: لا أقبل منكم خصلة أبدا إلا القتل، فأتاهم مجاعة،فقال: أما الآن فاقبلوا، فقال سلمة بن عمير الحنفي: لا والله لا نقبل؛ تبعث إلى أهل القرى والعبيد، فنقتل ولا تقاضى خالدا؛ فإن الحصون حصينة، والطعام كثير، والشتاء قد حضر.
فقال له مجاعة: إنك امرؤ مشئوم، وغرك أني خدعت القوم حتى أجابوني إلى الصلح، وهل بقى منكم أحد فيه خير وبه دفع وإنما أنا بادرتكم.
فخرج مجاعة سابع سبعة حتى أتى خالدا.
فقال: يعد شر ما رضوا اكتب كتابك، فكتب: بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما قاضى ليه خالد بن الوليد مجاعة بن مرارة وسلمة بن عمير، وفلانا وفلانا، قاضاهم على الصفراء والبيضاء ونصف السبى، والحلقة والكراع، وحائط من كل قرية ومزرعة، على أن يسلموا، ثم أنتم آمنون بأمان الله، لكم ذمة خالد بن الوليد، وذمة أبي بكر خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وذمم المسلمين على الوفاء.
ووصل كتاب أبي بكر إلى خالد بقتل كل محتلم، وكان قثد صالحهم فوفى لهم.
ثم إن خالد بن الوليد قال لمجاعة: زوجني ابنتك، فقال مجاعة: مهلا، إنك قاطع ظهرك وظهري معك عند صاحبك.
قال: أيها الرجل،ن زوجني، فزوجه، فبلغ ذلك أبا بكر فكتب، إليه كتابا يقطر الدم؛ يقول: يا بن أم خالد؛ إنك لفارغ، تنكح النساء وبفناء بيتك دم ألف ومائتي رجل من المسليمن لم يجفف بعد فلما نظر خالد في الكتاب جعل يقول: هذا عمل الأعيسر يعني عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
وبعث خالد وفدا من بني حنيفة إلى أبي بكر، فقدموا عليه.
فقال لهم: ويحكم ما هذا الذي استنزل منكم ما استنزل؟ قالوا: يا خليفة رسول الله، قد كان الذي بلغك مما أصابنا، كان امرا لم يبارك الله له، ولا لعشيرته فيه.
قال.
على ذلك، ما الذي دعاكم به؟ قالوأ: كان يقول: يا ضفدع نقى نقى، لا الشارب تمنعين، ولا الماء تكدرين، لنا نصف الأرض، ولقريش نصف الأرض، ولكن قريشا قوم يعتدون.
فقال أبو بكر رضي الله عنه: سبحان الله، ويلكم؟ إن هذا الكلان ما خرج من إل ولا بر، فأين يذهب بكم قال أبو جعفر؛: لما فرغ خالد من اليمامة، وكان منزله الذي به التقى الناس أباض واد من أودية اليمامة؛ ثم تحول إلى واد من أوديتها يقال له: الوبر، فكان منزله بها.
ثابت بن قيس بن شماس في مقتله وتنفيذ وصيته للرؤيا التي رئيت بعد مقتله قد أشرنا عند ذكر مقتله أن له خبرا عجيبا نذكره، وراينا إيراده ها هنا توفيه للشرط.
حكى الحافظ أبو عمر بن عبد البر رحمه الله، قال: لما انكشف المسلمون يوم اليمامة.
قال ثابت بن قيس وسالم مولى أبي حذيفة: ما هكذا كنا نقاتل مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم حفر كل واحد منهما له حفرة، وثبتا وقاتلا حتى قتلا.
وكان على ثابت يومئذ درع له نفسية، فمر به رجل من المسلمن فأخذها، فبينا رجل من المسلمين نائم إذ أتاه ثابت في منامه، فقال له: إني أوصيك بوصية، فإياك أن تقول هذا حلم فتضيعه؛ إني لما قتلت أمس مربى رجل من المسلمين، فاخذ درعي، ومنزله في أقصى الناس، وعند خبائه فرس يستن في طوله، وقد كفأ على الدرع برمة، وفوق البرمة رحل، فأت خالدا فمره أن يبعث إلى درعي فيأخذها، وإذا قدمت المدينة على خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم يعني أبا بكر فقل له: إن على من الدين كذا وكذا، وفلان من رقيقى عتيق.
فأتى الرجل خالدا فأخبره، فبعث إلى الدرع فأتى بها.
وحدث أبا بكر برؤياه، فأجاز وصيته من بعد موته.
قال: ولا نعلم أحدا أجيزت وصيته بعد موته غير ثابت بن قيس رحمه الله تعالى.
أهل البرحين ومن ارتد منهم وانضم إلى الحطم وما كان من امرهم والحطم اسمة شريح بن ضبيعة.
قال أبو عبيدة في سبب تسميته بالحطم: إنه كان غزا اليمن في جموع جمعها من ربيعة، فغنم وسبى بعد حرب كانت بينه وبين كندة، أسر فيها فرعان ابن مهدي بن معدي كرب عم الأشعث بن قيس، وأخذ على طريق مفازة؛ فضل بهم دليلهم، ثم هرب منهم، ومات فرعانن عطشا، وهلك منهم ناس كثيرون بالعطش، وجعل شريح يسوق بأصحابه سوقا حثيثا حتى نجوا، ووردوا الماء؛ فقال فيخ رشيد بن رميض هذه الأبيات: بات يقاسيها غلام كالزلم ... نام الحداة وابن هند لم ينم هذا أوان الشد فاشتدي زيم ... قد لفها الليل بسواق حطم خدلج الساقين خفاق القدم ... ليس براعي إبل ولا غنم ولا بجزار على ظهر وضم فقلب يومئذ الحكم لذلك.
قال أبو جعفر محمد بن جرير الطبري رحمه الله: كان من حديث أهل البرحين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم اشتكى هو والمنذر ابن ساوى في شهر واحد، ثم مات المنذر بعد رسول الله حروف بقليل، وارتد بعده أهل البرحين، فأمام عبد القيس ففاءت، وأما بكر فتمت على الردة، وكان الذي ثنى عبد القيس الجارود بن المعلى.
وقيل فيه: الجارود بنعمرو بن حبيش بن يعلى، واسمه فيما يقال بشر بن عمرو، وإنما قيل له الجارود؛ لأنه أغار في الجاهلية على بكر بن وائل، فأصابهم فجردهم.
وهذه الزيادة في اسم الجارود معن غير الطبري قال أبو جعفر: وكان الجارود قد قدم على رسول الله حروف، وكان نصرانيا فأسلم، ومكث بالمدينة حتى فقه، ثم رجع إلى قومه فكان فيهم؛ فلم يلبث إلا قليلا حتى قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ فقالت عبد القيس: لو كان محمد عبد القيس؛ إني سائلكم عن أمر فأخبرني به إن علمتموه، ولا تجيبوني إنلم تعلموا؛ قالوأك سل عما بدا لك.
قال: تعلمون أنه كان لله تعالى أنبياء فيما مضى؟ قالوا: نعم، قال: ترونه أو تعلمونه؟ قالوا: لا، بل نعلمه.
قال: فما فعلوا؟ قالوا: ماتوا؛ قال: فغن محمدا صلى الله عليه وسلم مات كما ماتوا، وأنا أشهد أن لا إله إلا الله،وأن محمدا عبده ورسوله؛ قالوا: ونحن نشهد أن لا غله إلا الله، وأن محمدا عبده ورسوله، وأنك فسيدنا وأملنا.
وثبتوا على إسللامهم وخلوا بين سائر ربيعة وبين المنذر بن ساوى، فكان المنذر مشتغلا بهم حياته، فلما مات حصر أصحابه في مكانين، فكانوا كذلك حتى انقذهم العلاء بن الحضرمي.
قال: ولما ارتدت ربيعة ومن تابعها.
قالوا: نرد الملك في آل المنذر، فملكوا المنذر بن النعمان بن المنذر، وكان يسمى الغرور، فكان يقول بعد ذلك حين أسلم الناس وغلبهم السيف: لست بالغرور، ولكني المغرور.
قال: ولما مات النبي صلى الله عليه وسلم خرج الحجطم بن ضبيعة أخو قيس بن ثعلبة فيمن اتبعه من بكر بن وائل على الردة، ومن تأشب إليه من غير المرتدين؛ ممن لم يزل كافرا حتى نزل القطيف وهجر، وبعث بعثا إلى دارين، فأقاموا به ليجعل عبد القيس بينه وبينهم، وكانوا مخالفين لهم، يمدون المنذر والمسلمين، وأرسل إلى الغرور ابن أخي النعمان بن المنذر، فبعثه إلى جؤاثي، وقال له: اثبت، فإني إن ظفرت ملكتك بالبحرين حتى تكون كالنعمان بالحيرة، وبعث إلى جواثي فحصرهم، وألحوا عليهم، وفي المسلمين المحصورين رجل من صالحي المسلمين.
يقال له: عبد الله بن حذف، أحد بني بكر بن كلاب، فاشتد عليه وعليهم الجوع حتى كادوا يهلكوا؛ فقال عبد الله بن حذف في ذلك: ألا أبلغ أبا بكر رسولا ... وفتيان المدينة أجمعينا فهل لكم إلى قوم كرام ... قعود في جؤاتى محصرينا كأن دماءهم في كل فج ... شعاع الشمس يغشى الناظرينا توكلنا على الرحمن إنا ... وجدنا الصبر للمتوكلينا وكان أبو بكر الصديق رضى الله عنه قد عقد للعلاء بن الحضرمي، وأمره بالبحرين كما قدمنا ذكر ذلك، فسار العلاء فيمن معه، فلما كان بحيال اليمامة لحق به ثمامة بن أثال في مسلمة بني حنيفة، وخرج مع العلاء من بني عمرو وسعد والرباب مثل عسكره، وسلك الدهناء فنزل، وأمر الناس بالنزول، فنزلوا، فنفرت الإبل في جوف الليل، فما بقى بعير ولا زاد ولا مزاد ولا بناء إلا ذهب عليها في عرض الرمل، وذلك حين نزل الناس، وقبل أن يحطوا، فما هجم على جمع من الغم ما هجم عليهم، وأوصى بعضهم إلى بعض، ونادى منادي العلاء: اجتمعوا، فاجتمعوا إليه؛ فقال: ما هذا الذي قد ظهر فيكم، وغلب عليكم؟ فقال الناس: وكيف نلام ونحن إن بلغنا غدا لم تحم شمسه حتى نصير حديثا، فقال: أيها الناس، لا ترعوا، ألستم مسلمين ألستم في سبيل الله ألستم أنصار الله قالوا: بلى.
قال: فابشروا فوالله لا يخذل الله منكانفي مثل حالكم.
ونادى المنادى بصلاة الصبح حين طلع الفجر، فصلى بهم، منهم المتيم، ومنهم من لم يزل على طهره، فلما قضى صلاته جثا لركبتيه، وجثا الناس، فنصب في الدعاء، ونصبوا معه، فلمع لهم سراب الشمس، فالتفت إلى الصف.
فقال: رائد ينظر ما هذا، ففعل، ثم رجع فقال: سراب.
فأقيل على الدعاء، ثم لمع لهم آخر، فكذلك، ثم لمع لهم آخر، فقال: ماء، فقام وقام الناس معه، فمشوا حتى نزلوا عليه، فشربوا واغتسلوا، فما تعالى النهار حتى أقبلت الإبل تكرد من كل وجه، فأناخت عليهم، فأقام كل رجل إلى ظهره، فأخذه.
قال منجاب بن راشد: فما فقدنا سلكا؛ فأرويناها وأسقيناها العلل بعد النهل، وتروينا، ثم تروحنا.
وكان أبو هريرة رفيقي فلما غبنا عن ذلك المكان.
قال لي: كيف علمك بموضع ذلك الماء؟ فقلت: أنا من اهدى العرب بهذه البلاد.
قال: فكن معي حتى تقيمنى عليه، فكررت به، فأتيت به على ذلك المكان، فقلت: لولا أني لا أرى الغدير لأخبرتك ان هذا هو المكان، وما رأيت بهذا المكان ماء ناقعا قبل اليوم، وإذا إداواة مملوءة، فقال: يا أبا سهم، هذا والله المكان، ولهذا رجعت بك، وملأت إدواتي ثم وضعتها على شفيره.
فقلت: إن كان منا من المن وكانت آية عرفتها، وإن كان غياثا عرفته، فإذا من من المن؛ فحمد الله.
ثم سرنا حتى ننزل هجر.
قال: فأرسل العلاء بن الحضرمي إلى الجارود ورجل آخر: أن انضما في عبد القيس حتى تنزلا على الحكم مما يليكما، وخرج هو فيمن جاء معه، وفيمن قدم عليه حتى ينزل عليه ما يلى هجر، وتجمع المشركون كلهم إلى الحكم إلا أهل دارين، وتجمع المسلمون كلهم إلى العلاء، وخندق المسلمون والمشركون، فكانوا يتراوحون القتال ويرجعون إلى خندقهم، فكانوا كذلك شهرا.
فبينا الناس ليلة إذ سمع المسلمون في عسكر المشركين ضوضاء شديدة، كانها ضوضاء هزيمة أو قتال، فقال العلاء: من يأتينا بخبر القوم؟ فقال عبد الله بن حذف: أنا آتيكم بخبر القوم؛ فخرج حتى إذا دنا من خندقهم أخذوه؛ فقالوا له: من أنت؟ فانتسب لهم، وجعل ينادي: يا أبجراه فجاء أبجر فعرفه فقال: ما شأنك؟ فقال: لا أصغر بين اللهازم، فقال: والله إني لأظنك بئس ابن الأخت لأخوالك الليلة.
فقال: دعني من هذا، وأطعمني؛ فإني قد مت جوعا؛ فقرب له طعاما فأكل، ثم قال: زودني واحملني، فحمله على بعير، وخرج عبد الله بن حذف حتى دخل عسكر المسلمين، فأخبرهم أن القوم سكارى، فخرج المسلمون عليهم حتى اقتحموا عسكرهم، فوضعوا السيوف فيهم حيث شاءوا، واقتحوا الخندق هرابا فتمرد وناج، ودهش ومقتول او مأسور، واستولى المسلمون على ما في العسكر، ولم يسلم رجل إلا بما عليه، فأما أبجر فأفلت؛ وأما الحطم فإنه دهش، وطار فؤاده، فقام إلى فرسه والمسلمون خلالهم فلما وضع رجله في الركاب انقطع به فمر به، عفيف بن المنذر والحطم يستغيث؛ يقول: ألا رجل يعقلني فعرف صوته، فقال: أعطنى رجلك، فأعطاه رجله فنفخها فأطنها من الفخذ، وتركه، فقال: أجهز على؛ فقال: لا، إني أحب ألا تموت حتى أمضك.
وجعل الحكم لا يمر به أجد من المسليمن في الليل إلا قال: هل لك في الحكم أن تقتله حتى مر عليه قيس بن عاصم فقتله، فلما رأى فخذه ناردة، قال: واسوأتاه لو علمت الذي به لم أحركه وخرج المسلمون بعدما أخذوا الخمدق على القوم يطلبونهم، فلحق قيس بن عاصم أبجر، فطعنه قيس في العرقوب فقطعه، فكانت رادة، وأصبح العلاء فقسم الأنفال، ونفل رجالا من أهل البلاء ثيابا.
وأما أهل عمان ومهرة واليمن، فإن حذيفة بن محصن الحميري وعرفجة سارا إلى القوم، فاقتتل المسلمون وأهل عمان قتالا شديدا فهزم المسلمون المرتدين، وقتلوا منهم في المعركة عشرة آلاف، وسبوا الذاررى، وجمعوا الغنائم، وبعثوا الخمس إلى أبي بكر، وقسموا ما بقى، ثم خرجوا نحو مهرة، فكشف الله جنود المرتدين، وقتل رئيسهم، وركبهم المسلمون، فقتلوا منهم من شاءوا، وأصابوا من شاءوا، وخمسوا الغنائم، وبعثوا بالخمس إلى أبي بكر الصديق رضى الله عنه، وقسموا ما بقى.
وأما من بقى من بقية الأمراء الذين عقد لهم أبو بكر رضي الله عنه، وبعثهم إلى من ارتد من قبائل العرب، فإن كان أمير سار إلى من بعثه إليه فمن رجع عن الرد، وفاء إلى الإسلام قبل منه ومن أبى قتل، وأطفأ الله تلك النبران.
روى عن عبد الله بن مسعود رضى الله عنه أنه قال: لقد أقمنا بعد رسول اله صلى الله عليه وسلم مقاما كدنا نهلك فيه، لولا أن الله تعالى من علينا بأبي بكر، جمعنا على أن نقاتل على ابنة مخاض وابنة لبون، وأن نأكل قرى عرينة، ونعبد الله حتى يأتينا اليقين.
فعزم الله لأبي بكر على قتالهم، فو الله ما رضى منهم إلا بالخطة المخزية أو الحرب المجلية، فأما الخطة المخزية فأن يقروا بأن من قتل منهم في النار، وأن من قتال منا في الجنة، وأن يدوا قتلانا، ونغنم ما أخذنا مهم، وما أخذوا منا مردود علينا، وأما الحرب المجلية فأن يخرجوا من ديارهم.
وكانت هذه الحروب التي ذكرناها.
وهذه الوقائع كلها في سنة إحدى عشرة، وكان فيها حوادث أخر غير ما ذكرناها، نذكرها إن شاء الله تعالى في حوادث السنين في خلافة أبي بكر رضى الله عنه بعد نهاية الغزوات.
والله أعلم.
؟ذكر مسير خالد بن الوليد إلى العراق ؟وما افتتحه وما صالح عليه وما قرره من الجزية كان إرسال خالد بن الوليد إلى العراق في المحرم سنة ثلاث عشرة من الهجرة.
قالوا: وكان الذي هاج أبا بكر رضى الله عنه؛ أن المثنى بن حارثة الشيباني كان يغير على أهل فارس بالسواد، فبلغ أبا بكر والسمليمن خبره، فقال عمر بن الخطاب رضى الله عنه: من هذا الذي تأتينا وقائعه قبل معرفة نسبه؟ فقال قيس بن عاصم: أما إنه غير خامل الذكر، ولا مجهول النسيب، ولا قليل العدد، ولا ذليل العمارة، ذلك المثنى بن حارثة الشيباني.
ثم قدم المثنى على أبي بكر، فقال: يا خليفة رسول الله، ابعثني على قومي، فإن فيهم إسلاما، أقاتل بهن أهل فارس، وأكفيك أهل ناحيتي من العدو؛ ففعل أبو بكر رضى الله عنه ذلك.
وقد المثنى إلى العراق، فقاتل، وأغار على أهل فارس ونواحى السواد حولا، ثم بعث أخاه مسعود بن حارثة إلى أبي بكر يسأله المدد ويقول: إن أمددتني وسمعت بذلك العرب أسرعوا إلى، وأذل اله المشركين، معأني اخبرك يا خليفة رسول الله، ابعث خالد بن الوليد مددا للمثنى بن حارثة، يكون قريبا من أهل الشام، فإن استغنى عنه أهلالشام ألح على أهل العراق؛ حتى يفتح الله عليه.
حكاه أبو عمر بن عبد البر من حديث الأصضمعي عن سلمة بن بلال عن أبي رجاء العطاري.
قال: كتب أبو بكر الصديق رضى الله عنه إلى المثنى بن حارثة: إني قد وليت خالد بن الوليد، فكن معه؛ وكان المثنى بسواد الكوفة، فخرج خالد فتلقاه، وقدم معه البصرة.
وحكى أبو الحسن على بن محمد الموصلي المعروف بابن الأثير في تاريخه: الكامل.
قال: أرسل أبو بكر رضى الله عنه خالد بن الوليد من اليمامة إلى العراق، وقيل: بل قدم إلى المدينة من اليمامة، فأرسله إلى العراق، وأوصاه أن يبدأ بفرج الهند، وهو الأبله، وأن يتألف أهل فارس، وكل من كان في ملكهم من الأمم، فصار حتى نزل بيانقيا، وبارسما وأليس، فصالحه أهلها على عشرة آلاف دينار سوى جزية كسرى، وكان على كل رأس أربعة دراهم فأخذ منهم الجزية، ثم سار حتى نزل الحيرة، فخرج إليه أشرافها مع قبيضة بن إياس الطائي، وكان أميرا عليها بعد النعمان بن المنذر، فدعاهم إلى الإسلام، أو الجزية، أو المحاربة فاختاروا الجزية، فصالحهم على تسعين ومائة الف درهم، فكانت أول جزية أخذت من الفرس في الإسلام، هي والقريات التي صالح عليها، واشترط على أهل الحيرة ا، يكونوا عيونا للمسلمين، فاجابوا إلى ذلك.
ثم سار خالد لقتال هرمز، فلما سمع هرمز بهم كتب إلى أردشير الملك بالخبر واستمده والتقيا، وخرج هرمز، ودعا خالدا للبراز ووطأ أصحابه على الغدر به، فبرز إليه خالد، ومشى نحوه راجلا، وبرز هرمز، واقتتلا، فاحتضنه خالد، وحمل اصحاب هرمز، فما شغله ذلك عن قتله، وحمل القعقاع بن عمرو، فأنهى أهل فارس وركبهم المسلون؛ وسميت هذه الوقعة: ذات السلاسل، وكانت عدة أصحاب خالد ثمانية عشر ألفا، ونجا قباذ وأنوشجان، وأخذ خالد سلب هرمز، وكانت قلنسوته بمائة ألف، وبعث بالفتح والأخماس إلى أبي بكر، وسار حتى نزل بموضع الجسر الأعظم بالبصرة، وبعث المثنى بن حارثة في آثارهم، وبعث مقرن إلى الأبلة ففتحها، وجمع الأموال بها والسبى.
وقيل: إن الأبله فتحت في خلافة عمر على ما نذكره إن شاء الله تعالى.
وحاصر المثنى حصن المرأة، فافتتحه، وأسلمت المرأة.
وقعة المثنى قال: ولما وصل كتاب هرمز إلى أردشير بخبر خالد، وأمده بقارن بن قريانس، فلقيه المنهزمون، فرجعوا معه وفيهم قباذ وا،وشجان، فنزلوا الثنى وهو النهر وسار إليهم خالد، والتقوا، واقتتلوا، فبرز قارن فقتله معقل بن الأشعى، وقتل عاصم أنوشجان وقتل عدى قباذ، وقتل من الفرس مقتله عظيمة يبلغون ثلاثين ألفا؛ سوى من غرق في الماء، فقسم خالد الفى، بعد أن خمسه، وأرسل بالأخماس إلى المدينة، وأعطى الأسلاب من سلبها، وكانت غنيمة عظيمة، وأخذ الجزية من الفلاحين، وكانواذمة، وكان في السبى أبو الحسن البصري، وكان نصراينا.
وقعة الولجة قال: ولما وصل الخبر إلى أردشير بعث الأندرزغر وكان فارسا من مولدي السواد، وأرسل بهمن جازويه في اثره في جيش، وكان من الأندرزغر الفرس والعرب الضاحية والدهاقين، فعسكروا بالولجة، فجاءهم خالد إليها وكمن لهم كمينا، وقاتلهم قتالا شديدا، وخرج كمين خالد من خلفم فانهزمت الأعاجم، وأخذهم خالد من أمامهم، والكمي من خلفهم، فقتل منهم خلق كثير.
ومضى الأندرزغر منهزما، فمات عطشا.
وقعة أليس قال: لما أصاب خالد بن الوليد يوم الولجة ما أصاب من نصارى بكرين وائل، الذين أعانوا الفرس، غضب لهم نصارى قومهم، فكاتبوا الرس، واجتمعوا على أليس، وعليهم عبد الأسود العجلي، وكتب أردشير إلى بهمن جاذويه، وأمره بالقدم على نصارى العرب، فقدم عليهم بهمن جابان، وأمره بالتوقف عن المحاربة حتى يقدم عليه، وسار بهمن إلى أردشير يشاوره فيما يفعل، فوجده مريضا فتوقف؛ واجتمع على جابان نصارى عجل، وهم اللات وضبيعة وجابر بن بجير، وعرب الضاحية من أهل الحيرة، فسار إليهم خالد والتقوا، واقتتلوا قتالا شديدا؛ فقال خالد: اللهم إن هزمتهم فعلى ألا استبقى منهم من قدرت عليه؛ حتى أجرى من دمائهم نهرهم، فانهزمت فارس، فنادى منادي خالد: الأسر الأسر إلا من امتنع فاقتلوه، فأقبل بهم المسلمون أسراء، ووكل بهم من يضرب أعناقهم، فضرب أعناقهم يوما وليلة؛ فقال له القعقاع: لو قتلت أهل الأرض لم تجر دماؤهم، فأجرى عليه الماء فسمى ذلك الماء نهر الدم، وبلغ عدد القتلى سبعين ألفا، وكانت الوقعة في صفر أيضا.
ثم سار إلى امغيشيا، وأصاب فيها ما لم يصب مثله من الغنائم، وأخر بها، وبعث إلى أبي بكر بالسبى والغنائم؛ فقال أبو بكر: عجز الناسء أن يلدن مثل خالد.
رضى الله تعالى عنهما.

لاستغراق الأزمنة، وفي هذا لإيماء إلى أن في هذه المواضع فائدة دينية وهي ذكر اسم الله.
قال ابن خويز منداد من أئمة المالكية من أهل أواخر القرن الرابع تضمنت هذه الآية المنع من هدم كنائس أهل الذمة وبيعهم وبيوت نارهم اه.
قلت: أما بيوت النار فلا تتضمن هذه الآية منع هدمها فإنها لا يذكر فيها اسم الله وإنما منع هدمها عقد الذمة الذي ينعقد بين أهلها وبين المسلمين.
وقيل الصفة راجعة إلى مساجد خاصة.
وتقديم الصوامع في الذكر على ما بعده لأن صومع الرهبان كانت أكثر في بلاد العرب من غيرها، وكانت أشهر عندهم، لأنهم كانوا يهتدون بأضوائها في أسفارهم ويأوون إليها.
وتعقيبها بذكر البيع للمناسبة إذ هي معابد النصارى مثل الصوامع.
وأما ذكر الصلوات بعدهما فلأنه قد تهيأ المقام لذكرها، وتأخير المساجد لأنها أعم، وشأن العموم أن يعقب به الخصوص إكمالا للفائدة.
وقوله ولينصرن الله من ينصره عطف على جملة ولولا دفع الله الناس ، أي أمر الله المسلمين بالدفاع عن دينهم.
وضمن لهم النصر في ذلك الدفاع لأنهم بدفاعهم ينصرون دين الله، فكأنهم نصروا الله.
ولذلك أكد الجملة بلام القسم ونون التوكيد.
وهذه الجملة تذييل لما فيها من العموم الشامل للمسلمين الذين أخرجهم المشركون.
وجملة إن الله لقوي عزيز تعليل لجملة ولينصرن الله من ينصره ، أي كان نصرهم مضمونا لأن ناصرهم قدير على ذلك بالقوة والعزة.
والقوة مستعملة في القدرة.
والعزة هنا حقيقة لأن العزة هي المنعة، أي عدم تسلط غير صاحبها على صاحبها.
بدل من الذين أخرجوا من ديارهم بغير حق وما بينهما اعتراض.
فالمراد من الذين إن مكناهم في الأرض المهاجرون فهو ثناء على المهاجرين وشهادة لهم بكمال دينهم.
وعن عثمان: هذا والله ثناء قبل بلاء.
أي قبل اختبار.
أي فهو من الإخبار بالغيب الذي علمه الله من حالهم.
ومعنى إن مكناهم في الأرض أي بالنصر الذي وعدناهم في قوله: وإن الله على نصرهم لقدير .
الذين إن مكناهم في الأرض أقاموا الصلاة وآتوا الزكاة وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الأمور / الذين إن مكناهم في الأرض أقاموا الصلاة وآتوا الزكاة وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ويجوز أن يكون بدلا من من الموصولة في قوله: من ينصره فيكون المراد: كل من نصر الدين من أجيال المسلمين.
أي مكناهم بالنصر الموعود به إن نصروا دين الله.
وعلى الاحتمالين فالكلام مسوق للتنبيه على الشكر على نعمة النصر بأن يأتوا بما أمر الله به من أصول الإسلام فإن بذلك دوام نصرهم، وانتظام عقد جماعتهم، والسلامة من اختلال أمرهم، فإن حادوا عن ذلك فقد فرطوا في ضمان نصرهم وأمرهم إلى الله.
فأما إقامة الصلاة فلدلالتها على القيام بالدين وتجديد لمفعوله في النفوس، وأما إيتاء الزكاة فهو ليكون أفراد الأمة متقاربين في نظام معاشهم، وأما الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر فلتنفيذ قوانين الإسلام بين سائر الأمة من تلقاء أنفسهم.
والتمكين: التوثيق.
وأصله إقرار الشيء في مكان وهو مستعمل هنا في التسليط والتمليك، والأرض للجنس، أي تسليطهم على شيء من الأرض فيكون ذلك شأنهم فيما هو ملكهم وما بسطت فيه أيديهم.
وقد تقدم قوله تعالى: ولقد مكناكم في الأرض وجعلنا لكم فيها معايش في سورة الأعراف، وقوله: وكذلك مكنا ليوسف في الأرض في سورة يوسف: والمراد بالمعروف ما هو مقرر من شؤون الدين: وإما بكونه معروفا للأمة كلها: وهو ما يعلم من الدين بالضرورة فيستوي في العلم بكونه من الدين سائر الأمة.
وإما بكونه معروفا لطائفة منهم وهو دقائق الأحكام فيأمر به الذين من شأنهم أن يعلموه وهم العلماء على تفوت مراتب العلم ومرتب علمائه.
والمنكر: ما شأنه أن ينكر في الدين، أي أن لا يرضى بأنه من الدين.
وذلك كل عمل يدخل في أمور الأمة والشريعة وهو مخالف لها فعلم أن المقصود بالمنكر الأعمال التي يراد إدخالها في شريعة المسلمين وهي مخالفة لها، فلا يدخل في ذلك ما يفعله الناس في شؤون عاداتهم مما هو في منطقة المباح، ولا ما يفعلون في شؤون دينهم مما هو من نوع الديانات كالأعمال المندرجة تحت كليات دينية، والأعمال المشروعة بطريق القياس وقواعد السريعة من مجالات الاجتهاد والتفقه في الدين.
/ والنهي عن المنكر آيل إلى الأمر بالمعروف وكذلك الأمر بالمعروف آيل إلى النهي عن المنكر وإنما جمعت الآية بينها بأعتبار أول ما تتوجه إليه نفوس الناس عن مشاهدة الأعمال، ولتكون معروفة دليلا على إنكار المنكر وبالعكس إذ بضدها تتمايز الأشياء، ولم يزل من طرق النظر والحجاج الاستدلال بالنقائض والعكوس.
ولله عاقبة الأمور عطف على جملة: ولينصرن الله من ينصره ، أو على جملة: إن الله لقوي عزيز ، والمآل واحد، وهو تحقيق وقوع النصر، لأن الذي وعد به لا يمنعه من تحقيق وعده مانع، وفيه تأنيس للمهاجرين لئلا يستبطئوا النصر.
والعاقبة: آخر الشيء وما يعقب الحاضر.
وتأنيثها لملاحظة معنى الحالة وصارت بكثرة الاستعمال اسما.
وفي حديث هرقل ثم تكون لهم العاقبة.
وتقديم المجرور هنا للاهتمام والتنبيه على أن ما هو لله فهو يصرفه كيف يشاء.
وإن يكذبوك فقد كذبت قبلهم قوم نوح وعاد وثمود وقوم إبراهيم وقوم لوط وأصحاب مدين وكذب موسى فأمليت للكافرين ثم أخذتهم فكيف كان نكير لما نعى على المشركين مساويهم في شؤون الدين بإشراكهم وإنكارهم البعث وصدهم عن الإسلام وعن المسجد الحرام وما ناسب ذلك في غرضه من إخراج أهله منه، عطف هنا إلى ضلالهم بتكذيب النبي صلى الله عليه وسلم فقصد من ذلك تسلية الرسول عليه الصلاة والسلام وتمثيلهم بأمثال الأمم التي استأصلها الله، وتهديدهم بالمصير إلى مصيرهم.
ونظير هذه الآية إجمالا وتفصيلا تقدم غير مرة في سورة آل عمران وغيرها.
وجواب الشرط محذوف دل عليه قوله: فقد كذبت قبلهم الخ إذ التقدير: فلا عجب في تكذيبهم، أو فلا غضاضة عليك في تكذيب قومك إياك فإن تلك عادة أمثالهم.
وقوم إبراهيم هم الكلدان.
وأصحاب مدين هم قوم شعيب.
وإنما لم يعبر عنهم بقوم شعيب لئلا يتكرر لفظ قوم أكثر من ثلاث مرات.
وقال: وكذب موسى لأن مكذبيه هم القبط قوم فرعون ولم يكذبه قومه بنو إسرائيل.
/ وقوله: فأمليت للكافرين معناه فأمليت لهم، فوضع الظاهر موضع الضمير للإيماء إلى أن علة الإملاء لهم ثم أخذهم هو الكفر بالرسل تعريضا بالنذارة لمشركي قريش.
والأخذ، حقيقته: التناول لما لم يكن في اليد، واستعير هنا للقدرة عليهم بتسليط الإهلاك بعد إمهالهم.
ومناسبة هذه الاستعارة أن الإملاء لهم يشبه بعد الشيء عن متناوله فشبه انتهاء ذلك الإملاء بالتناول، شبه ذلك بأخذ الله إياهم عنده، لظهور قدرته عليهم بعد وعيدهم، وهذا الأخذ معلوم في آيات أخرى عدا أن قوم إبراهيم لم يتقدم في القرآن ذكر لعذابهم أو أخذهم سوى أن قوله تعالى: في سورة الأنبياء وأرادوا به كيدا فجعلناهم الأخسرين مشير إلى سوء عاقبتهم مما أرادوا به من الكيد.
وهذه الآية صريحة في ذلك كما أشرنا هنالك.
ومناسبة عد قوم إبراهيم هنا في عداد الأقوام الذين أخذهم الله دون الآيات الأخرى التي ذكر فيها من أخذوا من الأقوام، أن قوم إبراهيم أتم شبها بمشركي قريش في أنهم كذبوا رسولهم وآذوه، وألجأوه إلى الخروج من موطنه وقال إني ذاهب إلى ربي سيهدين ، فكان ذكر إلجاء قريش المؤمنين إلى الخروج من موطنهم في قوله: الذين أخرجوا من ديارهم بغير حق مناسبة لذكر قوم إبراهيم.
والإملاء: ترك المتلبس بالعصيان دون تعجيل عقوبته وتأخيرها إلى وقت متأخر حتى يحسب أنه قد نجا ثم يؤخذ بالعقوبة.
والفاء في فأمليت للكافرين للتعقيب دلالة على أن تقدير هلاكهم حاصل في وقت تكذيبهم وإنما أخر لهم، وهو تعقيب موزع، فلكل قوم من هؤلاء تعقيب إملائه.
والأخذ حاصل بعد الإملاء بمهلة، فلذلك عطف فعله بحرف المهلة.
وعطفت جملة: فكيف كان نكير بالفاء لأن حق ذلك الاستفهام أن يحصل عند ذكر ذلك الأخذ، وهو استفهام تعجيبي، أي فأعجب من نكيري كيف حصل.
ووجه التعجيب منه أنهم أبدلوا بالنعمة محنة، وبالحياة هلاكا، وبالعمارة خرابا فهو عبرة لغيرهم.
والنكير: الإنكار الزجري لتغيير الحالة التي عليها الذي ينكر عليه.
و نكير بكرة في آخره دالة على بناء المتكلم المحذوفة تخفيفا.
وكأن مناسبة اختيار النكير في هذه الآية دون العذاب ونحوه أنه وقع بعد التنويه بالنهي عن النكر لينبه المسلمين على أن يبذلوا في تغيير المنكر منتهى استطاعتهم، فإن / الله عاقب على المنكر بأشد العقاب، فعلى المؤمنين الائتساء بصنع الله، وقد قال الحكماء: إن الحكمة هي التشبه بالخالق بقدر ما تبلغه القوة الإنسانية، وفي هذا المجال تتسابق جياد الهمم.
فكأين من قرية أهلكناها وهي ظالمة فهي خاوية على عروشها وبئر معطلة وقصر مشيد تفرع ذكر جملة: فكأين من قرية على جملة: فكيف كان نكير فعطفت عليها بفاء التفريع، والتعقيب في الذكر لا في الوجود، لأن الإملاء لكثير من القرى ثم أخذها بعد الإملاء لها بين كيفية نكير الله وغضبه على القرى الظالمة ويفسره، فناسب أن يذكر التفسير عقب المفسر بحرف التفريع.
ثم هو يفيد بما ذكر فيه من اسم كثرة العدد شمولا للأقوام الذين ذكروا من قبل في قوله: فقد كذبت قبلهم قوم نوح إلى آخره فيكون لتلك الجملة بمنزلة التذييل.
و كأين اسم دال على الإخبار عن عدد كثير.
وموضعها من الجملة محل رفع بالابتداء وما بعده خبر.
والتقدير: كثير من القرى أهلكناها، وجملة: أهلكناها الخبر: ويجوز كونها في محل نصب على المفعولية بفعل محذوف يفسره أهلكناها .
والتقدير: أهلكنا كثيرا من القرى أهلكناها، والأحسن الوجه الأول لأنه يحقق الصدارة التي تستحقها كأين بدون حاجة إلى ذكر الاكتفاء بالصدارة الصورية.
وعلى الوجه الأول فجملة: أهلكناها في محل جر صفة ل قرية وجملة: فهي خاوية معطوفة على جملة: أهلكناها وقد تقدم نظيره في قوله: وكأين من نبي في سورة آل عمران.
وأهل المدن الذين أهلكهم الله لظلمهم كثيرون، منهم من ذكر في القرآن مثل عاد وثمود، ومنهم من لم يذكر مثل طسم وجديس وآثارهم باقية في اليمامة.
ومعنى خاوية على عروشها أنها لم يبق فيها سقف ولا جدار.
وجملة: على عروشها خبر ثان عن ضمير فهي .
والمعنى: ساقطة على عروشها، أي ساقطة جدرانها فوق سقفها.
والعروش: جمع عرش، وهو السقف.
وقد تقدم تفسير نظير هذه الآية عند قوله / تعالى: أو كالذي مر على قرية وهي خاوية على عروشها في سورة البقرة.
والمعطلة: التي عطل الانتفاع بها مع صلاحها للانتفاع، أي هي نابعة بالماء وحولها وسائل السقي ولكنها لا يستقي منها لأن أهلها هلكوا.
وقد وجد المسلمون في مسيرهم إلى تبوك بئار في ديار ثمود ونهاهم النبي صلى الله عليه وسلم عن الشرب منها إلا بئرا واحدة التي شربت منها ناقة صالح عليه السلام .
والقصر: المسكن المبني بالحجارة المجعول طباقا.
والمشيد: المبني بالشيد بكسر الشين وسكون الياء وهو الجص، وإنما يبنى به البناء من الحجر لأن الجص أشد من التراب فبشدة مسكه يطول بقاء الحجر الذي رص به.
والقصور المشيدة، وهي المخلفة عن القرى التي أهلكها الله، كثيرة مثل: قصر غمدان في اليمن، وقصور ثمود في الحجر، وقصور الفراعنة في صعيد مصر.
وفي تفسير القرطبي يقال: إن هذه البئر وهذا القصر بحضرموت معروفان.
ويقال: إنها بئر الرس وكانت في عدن وتسمى حضور بفتح الحاء وكان أهلها بقية من المؤمنين بصالح الرسول عليه السلام وكان صالح معهم، وأنهم آل أمرهم إلى عبادة صنم وأن الله بعث إليهم حنظلة بن صفوان رسولا فنهاهم عن عبادة الصنم فقتلوه فغارت البئر وهلكوا عطشا.
يريد أن هذه القرية واحدة من القرى المذكورة في هذه الآية وإلا فإن كلمة كأين تنافي إرادة قرية معينة.
وقرأ الجمهور أهلكناها بنون العظمة وقرأه أبو عمرو ويعقوب أهلكتها بتاء المتكلم.
أفلم يسيروا في الأرض فتكون لهم قلوب يعقلون بها أو آذان يسمعون بها فإنها لا تعمى الأبصار ولكن تعمى القلوب التي في الصدور تفريع على جملة: فكأين من قرية أهلكناها وما بعدها.
والاستفهام تعجيبي من حالهم في عدم الاعتبار بمصارع الأمم المكذبة لأنبيائها: والتعجيب متعلق بمن سافروا منهم ورأوا شيئا من تلك القرى المهلكة وبمن لم يسافروا، فإن شأن المسافرين أن يخبروا القاعدين بعجائب ما شاهدوه في أسفارهم كما يشير إليه / قوله تعالى: أو آذان يسمعون بها فالمقصود بالتعجب هو حال الذين ساروا في الأرض، ولكن جعل الاستفهام داخلا على نفي السير لأن سير السائرين منهم لما لم يفدهم عبرة وذكرى جعل كالعدم فكان التعجب من انتفائه، فالكلام جار على خلاف مقتضى الظاهر.
والفاء في فتكون سببية جوابية مسبب ما بعدها على السير، أي لم يسيروا سيرا تكون لهم به قلوب يعقلون بها وآذان يسمعون بها، أي انتفى أن تكون لهم قلوب وآذان بهذه المثابة لانتفاء سيرهم في الأرض.
وهذا شأن الجواب بالفاء بعد النفي أن تدخل الفاء على ما هو مسبب على المنفي لو كان ثابتا.
وفي هذا المعنى قال المعري: وقيل أفاد بالأسفار مالا ... فقلنا هل أفاد بها فؤادا.
وهذا شأن الأسفار أن تفيد المسافر ما لا تفيده الإقامة في الأوطان من اطلاع على أحوال الأقوام وخصائص البلدان واختلاف العادات، فهي تفيد كل ذي همة في شيء فوائد همته نفاذا فيما تتوجه إليه وأعظم ذلك فوائد العبرة بأسباب النجاح والخسارة.
وأطلقت القلوب على تقاسيم العقل على وجه المجاز المرسل لأن القلب هو مفيض الدم وهو مادة الحياة على الأعضاء الرئيسة وأهمها الدماغ الذي هو عضو العقل، ولذلك قال: يعقلون بها وإنما آلة العقل هي الدماغ ولكن الكلام جرى أوله على متعارف أهل اللغة ثم أجري عقب ذلك على الحقيقة العلمية فقال: يعقلون بها فأشار إلى أن القلوب هي العقل.
ونزلت عقولهم منزلة المعدوم كما نزل سيرهم في الأرض منزلة المعدوم.
وأما ذكر الأذان فلأن الأذان آلة السمع والسائر في الأرض ينظر آثار الأمم ويسمع أخبار فنائهم فيستدل من ذلك على ترتب المسببات على أسبابها، على أن حظ كثير من المتحدث إليهم وهم الذين لم يسافروا أن يتلقوا الأخبار من المسافرين فيعلموا ما علمه المسافرون علما سبيله سماع الأخبار.
وفي ذكر الآذان اكتفاء عن ذكر الأبصار إذ يعلم أن القلوب التي تعقل إنما طريق علمها مشاهدة آثار العذاب والاستئصال كما أشار إليه قوله بعد ذلك فإنها لا تعمى الأبصار ولكن تعمى القلوب التي في الصدور .
فحصل من مجموع نظم الآية أنهم بمنزلة الأنعام لهم آلات الاستدلال وقد انعدمت / منهم آثارها فلهو قلوب لا يعقلون بها ولهم آذان لا يسمعون بها ولهم أعين لا يبصرون.
بها وهذا كقوله تعالى: ومثل الذين كفروا كمثل الذي ينعق بما لا يسمع إلا دعاء ونداء صم بكم عمي فهم لا يعقلون .
والفاء في جملة: فإنها لا تعمى الأبصار تفريع على جواب النفي في قوله: فتكون لهم قلوب يعقلون بها ، وفذلكة للكلام السابق، وتذييل له بما في هذه الجملة من العموم.
والضمير في قوله: فإنها ضمير القصة والشأن، أي فإن الشأن والقصة هو مضمون الجملة بعد الضمير، أي لا تعمى الأبصار ولكن تعمى القلوب.
أي فإن الأبصار والأسماع طرق لحصول العلم بالمبصرات والمسموعات، والمدرك لذلك هو الدماغ فإذا لم يكن في الدماغ عقل كان المبصر كالأعمى والسامع كالأصم، فآفة ذلك كله هو اختلال العقل.
واستعير العمى الثاني لانتفاء إدراك المبصرات بالعقل مع سلامة حاسة البصر لشبهه به في الحالة الحاصلة لصاحبه.
والتعريف في الأبصار ، و القلوب ، و الصدور تعريف الجنس الشامل لقلوب المتحدث عنهم وغيرهم.
والجمع فيها باعتبار أصحابها.
وحرف التوكيد في قوله: فإنها لا تعمى الأبصار لغرابة الحكم لا لأنه مما يشك فيه.
وغالب الجمل المفتتحة بضمير الشأن اقترانها بحرف التوكيد.
والقصر المستفاد من النفي وحرف الاستدراك قصر ادعائي للمبالغة بجعل فقد حاسة البصر المسمى بالعمى كأنه غير عمى، وجعل عدم الاهتداء إلى دلالة المبصرات مع سلامة حاسة البصر هو العمى مبالغة في استحقاقه لهذا الاسم الذي استعير إليه، فالقصر ترشيح للاستعارة.
ففي هذه الآية أفانين من البلاغة والبيان وبداعة النظم.
و التي في الصدور صفة ل القلوب تفيد توكيدا للفظ القلوب فوزانه وزان الوصف في قوله تعالى: ولا طائر يطير بجناحيه .
ووزان القيد في قوله: / يقولون بأفواههم فهو لزيادة التقرير والتشخيص.
ويفيد هذا الوصف وراء التوكيد تعريضا بالقوم المتحدث عنهم بأنهم لم ينتفعوا بأفئدتهم مع شدة اتصالها بهم إذ هي قارة في صدورهم على نحو قول عمر بن الخطاب لرسول الله صلى الله عليه وسلم: فالآن أنت أحب إلي من نفسي التي بين جنبي فإن كونها بين جنبيه يقتضي أن تكون أحب الأشياء إليه.
ويستعجلونك بالعذاب ولن يخلف الله وعده وإن يوما عند ربك كألف سنة مما تعدون عطف على جملة: وإن يكذبوك عطف القصة على القصة فإن من تكذيبهم أنهم كذبوا بالوعيد وقالوا: لو كان محمد صادقا في وعيده لعجل لنا وعيده، فكانوا يسألونه التعجيل بنزول العذاب استهزاء، كما حكى الله عنهم في قوله: وإذ قالوا اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة من السماء أو ائتنا بعذاب أليم ، وقال ويقولون متى هذا الفتح إن كنتم صادقين فذكر ذلك في هذه الآية بمناسبة قوله: فأمليت للكافرين الآية.
وحكي ويستعجلونك بصيغة المضارع للإشارة إلى تكريرهم ذلك تجديدا منهم للاستهزاء وتوركا على المسلمين.
والخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم والمقصود إبلاغه إياهم.
والباء من قوله: بالعذاب زائدة لتأكيد معنى الاستعجال بشدته كأنه قيل يحرصون على تعجيله.
وقد تقدم ذلك عند قوله : ويستعجلونك بالسيئة قبل الحسنة في أول سورة الرعد.

أوين، ولفرد إي أس بي آي آر إيه انظر: الجيش الجمهوري الأيرلندي.
الآي آي، سنجاب آي تشنغ آي بي إم آي.
بي.
إم.
شركة أمريكية متخصصة في صناعة الأجهزة المكتبية الكهربائية والإلكترونية.
تصنع شركة آي.
بي.
أم أيضا أنظمة تخزين المعلومات، والحواسيب الإلكترونية، والآلات الكاتبة الكهربائية وتجهيزات الإملاء نقل الأوامر .
وتصنع كذلك تجهيزات التوجيه والتفتيش للدفاع الجوي لحكومة الولايات المتحدة.
وللشركة مصالح تصنيع وتسويق ومبيعات على امتداد العالم.
وقد انبثقت شركة آي.بي.إم من شركة أسبق هي شركة الحساب والجدولة والتسجيل.
واتخذت اسمها الحالي عام م.
وظل توماس ج.
واتسون الرئيس التنفيذي للشركة مدة عاما.
وفي عام م ربحت الشركة حصة استثمارية في تجمع الاتصالات الدولية.
وفي عام م، أطلقت آي.
بي.
إم بالإشتراك مع موسوعة الكتاب العالمي وورلد بوك إنك النسخة الإلكترونية من موسوعة الكتاب العالمي وورلد بوك .
تتخذ شركة آي.
بي.
إم من آرمونك بنيويورك مقرا لها.
آي بي إم آي كيو آي تشنغ آي تشنغ ويسمى أيضا بيجينغ، أقدم كتاب من النصوص الصينية القديمة المعروفة باسم الكلاسيكيات الخمسة وأهمها.
ويعرف أيضا باسم كتاب المتغيرات وقد أثر الكتاب أيضا في الفلسفة خارج الصين وخاصة في اليابان وكوريا.
آي تشنغ أيا صوفيا آي كيو انظر: نسبة الذكاء.
آيت أحمد، حسين إيتروريا آية الله الخميني .
انظر: الخميني، آية الله.
أيبيريا آية الله الخميني آيت أحمد، حسين آيت أحمد، حسين م .
أحد رموز الثورة الجزائرية.ولد بمنطقة القبائل الكبرى.
ناضل في صفوف حزب الشعب الجزائري وهو ما يزال على مقاعد الدراسة الثانوية.
دعا في مؤتمر الحزب الذي عقد في فبراير م إلى إنشاء منظمة سرية شبه عسكرية لمقاومة الفرنسيين.
وقد أصبح بعد إنشائها من كبار زعمائها وذلك قبل أن يبعد ليحل محله أحمد بن بيلا.
لجأ إلى القاهرة عام م بعد أن أصدرت المحاكم الفرنسية حكمها عليه بالسجن، وهناك أصبح الناطق الرسمي باسم حركة انتصار الحريات والديمقراطية.
وكان من دعاة الكفاح المسلح.
وبعد الإنشقاق الذي حدث في الحركة، انضم إلى جبهة التحرير الوطني.
كان حسين آيت أحمد أحد الأعضاء الثلاثة في قيادة العمل الخارجي في الأمانة الوطنية لجبهة التحرير الوطني بالإضافة إلى بن بيلا ومحمد خيضر.
اعتقل مع بن بيلا ورفاقه في أكتوبر عام م على إثر اختطاف السلطات الفرنسية الطائرة المدنية المغربية التي كانت تقلهم من الرباط إلى تونس، وظل في الاعتقال حتى وقف إطلاق النار عام م.
في عام م، انضم إلى صفوف المعارضة ضد الرئيس الأسبق أحمد بن بيلا الذي تولى السلطة بعد الاستقلال، وأسس جبهة القوى الاشتراكية.
واعتقل وحكم عليه بالإعدام ثم صدر عنه العفو.
هرب في عام م بعد انقلاب الرئيس الأسبق هواري بومدين وعاد إلى الجزائر عام م بعد أن قضى عاما في المنفى لمساندة جبهة القوى الاشتراكية التي جاءت في المرتبة الثانية في الانتخابات التشريعية عام م بفارق كبير بعد جبهة الإنقاذ الإسلامية.
عارض حسين آيت أحمد وقف العملية الانتخابية وأدان الدكتاتورية العسكرية، وغادر الجزائر للمرة الثانية بعد اغتيال الرئيس الأسبق محمد بوضياف.
ويدعو حسين آيت أحمد إلى إقامة حوار مع الإسلاميين وصولا إلى وقف المذابح وإنهاء الأزمة الجزائرية.
انظر أيضا: الجزائر؛ الجزائر، تاريخ؛ بن بيلا، أحمد؛ الأحزاب السياسية العربية.
الأيديولوجية إير، إدوارد جون آير آير بلدة رئيسية في ناحية بردكين بولاية كوينزلاند في أستراليا.
وهي مركز تجاري للمناطق الزراعية المروية في كلير وميلارو ودالبيغ.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
تقع آير على دلتا نهر بردكين في إحدى المقاطعات الأسترالية الرئيسية لإنتاج السكر والأرز.
وتقع أيضا على الطريق الشمالي الرئيسي، وعلى خط السكة الحديدية في الساحل الشمالي الشرقي الرئيسي لكوينزلاند على بعد كم تقريبا جنوبي مدينة تاونزفيل.
مسحت أراضي آير في عام م وأطلق عليها اسمها في عام م.
إير، إدوارد جون أير، السير ألفريد جولز آير، بحيرة بحيرة آير بحيرة جافة يغطيها الملح باستمرار.
بحيرة أير أكبر بحيرة في أستراليا.
تقع في الوسط الشمالي لجنوب أستراليا.
تنقسم بحيرة أير تقريبا إلى قسمين تربطهما قناة جويدر الضيقة.
ويبلغ طول القسم الشمالي من البحيرة كم وعرضها كم.
أما طول القسم الجنوبي من البحيرة فيبلغ كم وعرضه كم.
وتبلغ مساحة البحيرة كم .
تقع البحيرة في منطقة يبلغ متوسط الأمطار فيها أقل من ملم في السنة.
لذا أصبح سطح البحيرة منطقة جافة مغطاة بقشرة ملحية سمكها م.
وتمتلئ البحيرة بالماء عند هطول الأمطار الغزيرة كما حدث أعوام ، ، ، م.
اكتشف البحيرة المكتشف الإنجليزي المولد إدوارد جون أير عام م.
وسميت البحيرة باسم آير عام م تكريما له.
إيراوادي، نهر إيرفنج، واشنطن آيرشاير آيرشاير مقاطعة تقع في جنوب غربي أسكتلندا، ألغيت كوحدة إدارية في عام م، وأصبحت جزءا من إقليم ستراثكلايد.
انظر: أسكتلندا إيزابللا الأولى آيزنشتين، سيرجي ميخائيلفيتش آيزلون آيزلون منطقة حكومية تقع إلى الجنوب الغربي من بلدة غونت بمقاطعة ويلز، عدد سكانها نسمة.
وأهم مدنها بلاكوود وريسكا.
وقد تلاشى اعتماد المنطقة السابق على صناعة الحديد والفحم الحجري كثيرا، وظهرت صناعات جديدة مثل الإلكترونيات والصناعات الهندسية.
إلا أن المنطقة لا تزال ريفية إلى حد بعيد.
ويعد رعي الأغنام والسياحة من أنشطتها المهمة.
وعلى مقربة من أركارن، ترتفع الجبال إلى أكثر من م.
وفي أماكن أخرى توجد غابات وأراض منخفضة ذات مناظر طبيعية خلابة.
انظر أيضا: غونت.
آيزلون آيزنهاور، دوايت ديفيد آيزنشتين، سيرجي ميخائيلفيتش آيزنشتين، سيرجي ميخائيليفيتش م .
روسي كان يعمل في إخراج الأفلام السينمائية، كما كان صاحب نظريات ومعلما.
اشتهر بطرقه التي كان يتبعها في تحرير الأفلام، تلك الطرق المعروفة باسم المونتاج، وهو تنظيم الصور الملتقطة في تسلسل لتوحي بمعنى رمزي .
فمثلا في بوتمكن م ، كانت هناك لقطة لبحارة غاضبين يعملون في سفينة وألصقت هذه اللقطة بلقطة أخرى فيها حساء يغلي كالمرجل وقد تطايرت منه الفقاقيع وتناثرت، مما يوحي بأن عدم رضا البحارة قد بلغ أقصى درجة وأنهم عما قريب سيثورون ويتمردون.
كانت أفلام آيزنشتين الأولى شبه وثائقية بما في ذلك الإضراب م وبوتمكن، وأكتوبر يسمى عشرة أيام هزت الدنيا، م ، وكانت هذه الأفلام رائدة في استخدام الممثلين غير المحترفين.
ومن بين أفلامه الأخرى الخط العام م ، وألكسندر نفسكي م ، وإيفان الرهيب المكون من جزءين و .
ولد آيزنشتين في ريجا عاصمة لاتفيا الآن ، ودخل في صناعة السينما سنة م.
وبسبب الرقابة السياسية، فإنه أتم ستة أفلام فقط قبل وفاته.
وكانت كتاباته للأفلام قد نشرت بعناوين شكل فيلم؛ الحس السينمائي؛ مذكرات مخرج سينمائي؛ ذكريات خالدة.
آيزنشتين، سيرجي ميخائيلفيتش أيزوقراط آيزنهاور، دوايت ديفيد آيزنهاور كان قد أمضى عاما في الخدمة العسكرية عندما انتخب رئيسا للولايات المتحدة الأمريكية عام م.
آيزنهاور، دوايت ديفيد م .
الرئيس الرابع والثلاثون للولايات المتحدة م .
ولد في دينيسون بولاية تكساس.
وتخرج في الأكاديمية العسكرية في ويست بوينت، نيويورك عام م.
وتخرج عام م بمرتبة الشرف الأولى في مدرسة القيادة والأركان العامة التابعة للجيش الأمريكي في فورت ليفينويرث، بولاية كنساس.
وبعد سبع سنوات من ذلك أصبح مساعدا لرئيس هيئة الأركان، في ذلك الوقت، الجنرال دوجلاس ماك آرثر، ثم رقي إلى رتبة عميد عام م.
وبعد دخول الولايات المتحدة في الحرب العالمية الثانية التحق إيزنهاور بفرقة خطة الحرب في واشنطن.
بعد ترقيته مرة أخرى أصبح قائدا عاما للقوات الأمريكية في أوروبا.
وفي يوليو من عام م تمت ترقيته إلى رتبة فريق.
وقام بصفته قائدا لقوات الحلفاء بالتخطيط لاجتياح شمالي إفريقيا، وبعد ترقيته مرة أخرى إلى رتبة جنرال بأربعة أنجم وهي أعلى مرتبة آنذاك قام آيزنهاور بالتخطيط لاجتياح إيطاليا عام م.
وفي ديسمبر عام م حل محل الجنرال جورج مارشال رئيسا لهيئة أركان الجيش.
وفي عام م تقاعد مؤقتا عن الخدمة الفعلية، ولكنه شغل عام م وظيفة القائد الأعلى للقوات الأوروبية لحلف شمال الأطلسي الناتو .
خلال الحرب العالمية الثانية خدم الجنرال آيزنهاور إلى اليمين قائدا عاما لقوات الحلفاء في أوروبا.
دخل آيزنهاور معترك السياسة بسبب الخلافات التي نشبت داخل الحزب الجمهوري حول اشتراك الولايات المتحدة في الحرب الكورية.
وفي الانتخابات العامة التي جرت عام م ألحق آيزنهاور وريتشارد نيكسون الهزيمة بالديمقراطيين.
خلال ولايته الأولى سعى آيزنهاور إلى خفض الإنفاق الحكومي، وتم تنظيم القوات المسلحة بتقليل عدد القوات التقليدية وزيادة الأسلحة النووية.
كما شهدت إدارته الأولى نهاية حقبة في التاريخ الأمريكي هي حقبة جوزيف ريموند مكارثي التي تميزت بالحملة على الشيوعيين.
انظر: المكارثية.
وفي السياسة الخارجية أكد آيزنهاور على التعاون الوثيق مع حلفاء الولايات المتحدة.
وفي عام م زار كوريا للمساعدة في إنهاء الحرب، لكنه فشل في إحراز نتائج سريعة.
رفض آيزنهاور عدة دعوات لاستعمال الأسلحة النووية لحل الأزمات الدولية.
ودخل عام م مع نيكسون في الحملة ضد الديمقراطيين، حيث أعيد مع نيكسون إلى الحكم مرة أخرى.
خلال ولايته الثانية كان آيزنهاور يفضل نهاية مدروسة ومنظمة للتفرقة العنصرية ضد الملونين الأمريكيين.
كما أنه أجاز الإنفاق الحكومي للحاق بالسوفييت في مجال تقنية الفضاء.
وفي عام م اقترح سياسة وافق عليها الكونجرس عرفت ب مبدأ آيزنهاور منحت بموجبه مساعدات عسكرية ومالية لكل دولة شرق أوسطية تحاول الانعتاق من ربقة الأنظمة الشيوعية.
ترك آيزنهاور الحكم في يناير عام م وتلاه جون ف.
كنيدي من الحزب الديمقراطي.
إيسخيلوس أيسنتيد، ألفرد آيسلندا مقالات ذات صلة الإيدا، قصائد

 يختلف الاعتراف القانوني بلغات الإشارة على نطاق واسع.
في بعض البلدان ، تكون لغة الإشارة الوطنية لغة رسمية للدولة ، بينما تتمتع في بلدان أخرى بوضع محمي في مجالات معينة مثل التعليم.
يمثل توسيع الاعتراف القانوني أحد الشواغل الرئيسية لمجتمع الصم الدولي ، ومع ذلك ، فإن الاعتراف الرمزي لا يمثل ضمانا لتحسين حياة مستخدمي لغة الإشارة بشكل فعال ، وقد قيل إنه يجب الاعتراف بلغات الإشارة ودعمها ليس فقط لتسهيل حياة المعاقين ، ولكن كوسيلة اتصال للمجتمعات اللغوية.
اعترفت الحكومة الأسترالية بأوسلان بأنها لغة مجتمع غير اللغة الإنجليزية واللغة المفضلة لمجتمع الصم في بيانات السياسة في عامي و .
لا يضمن هذا الاعتراف أي توفير للخدمات بأوسلان ، ولكن استخدام أوسلان في تعليم الصم وتوفير المترجمين الفوريين لأوسلان للإنجليزية والعكس أصبح أكثر شيوعا.
تم الاعتراف بلغة الإشارة النمساوية ، من قبل البرلمان النمساوي في عام .
في سبتمبر ، تم تعديل الدستور النمساوي ليشمل مادة جديدة: لغة الإشارة النمساوية هي لغة مستقلة.
ستحدد القوانين التفاصيل .
لمزيد من المعلومات ، يرجى الاتصال بجمعية الصم النمساوية: :// .
.
: .
.
أقر البرلمان البلجيكي الناطق بالفرنسية لغة الإشارة الفرنسية البلجيكية في مرسوم صدر في أكتوبر .
هذا الاعتراف يستلزم:   في مرسوم بشأن الاعتراف بلغة الإشارة ، من ثلاثة تفسيرات قانونية محتملة لمصطلح الاعتراف ، تم الإبقاء على التفسير التالي: يتعلق بالاعتراف الرمزي الذي يسير جنبا إلى جنب مع تدبير عام السماح لكل وزير باتخاذ إجراء في المجالات المتعلقة بسلطته .
تم الاعتراف بلغة الإشارة الفلمنكية في من قبل البرلمان الفلمندي .
هذا الاعتراف يستلزم:   تم تسريع هذا الاعتراف من خلال الالتماس الأكثر نجاحا على الإطلاق مع البرلمان الفلمنكي ووجود عضو أصم في البرلمان ، هيلغا ستيفنز ، ومترجميها الشفويين في البرلمان الفلمندي.
لغة الإشارة البرازيلية تم الاعتراف بها قانونيا في عام ، لكن لا يمكن أن تحل محل اللغة البرتغالية المكتوبة ؛ تم تنظيم القانون في عام .
يجب أن يتعلم اللغة كجزء من مناهج التربية و علم أمراض النطق واللغة الدراسية، والقانون ينص أيضا على أن تكون مادة اختيارية كجزء من كل الدورات الجامعية الأخرى.
معلمو والمدربون والمترجمون مهنيون معترف بهم.
يجب أن توفر المدارس والخدمات الصحية إمكانية الوصول الدمج للأشخاص الصم.
ينص القسم الرابع عشر من ميثاق الحقوق والحريات الكندي على أن الشخص المتهم الذي لا يفهم اللغة التي تجرى بها محاكمته أو أصما يحق له الحصول على مترجم فوري.
في العديد من المقاطعات الكندية مانيتوبا في عام ، ألبرتا في عام ، أونتاريو في عام ، لغة الإشارة الامريكية هي لغة أقلية معترف بها رسميا ولديها حقوق مدمجة قانونا.
اعترفت أونتاريو بلغة الإشارة الأمريكية و لغة الإشارة الكيبيكية كلغة يمكن من خلالها تعليم الصم عندما قامت بتغيير قانون التعليم في عام .
اعترفت أونتاريو رسميا ب في عام حيث عزت إليها حقوق لغات الأقليات.
يتم ترجمة فترة السؤال في مجلس العموم في كندا بكل من لغة الإشارة الكيبيكية والإشارة الأمريكية .
تستخدم لغة الإشارة البحرية بشكل شائع في مقاطعات المحيط الأطلسي في كندا.
وهي مشتقة من لغة الإشارة البريطانية.
تختلف عن نظرا لأن مشتقة من لغة الإشارة الفرنسية ، لذلك يوجد الكثير من الكلمات المشتركة بين و بين و ، نظرا لأصول اللغات.
تستخدم لغة الإشارة أو في مجتمعات القطب الشمالي في كندا ، وقد تم تطويرها محليا بواسطة الأسر والمجتمعات التي وجدت حاجة لعائلاتهم الصم وأفراد المجتمع.
تعلم صم إنويت الذين التحقوا بالمدرسة في جنوب كندا .
ظهر لأول مرة في الهيئة التشريعية في نونافوت في عام .
لغة الإشارة التشيلية : سنتها تشيلي بموجب القانون رقم ، في عام من أجل ضمان الحق في تكافؤ الفرص للمعوقين ، مع إلغاء أي شكل من أشكال التمييز ضدهم.
والتي تعترف بلغة الإشارة كوسيلة طبيعية للتواصل مع مجتمع الصم ،  اكتسبت لغة الإشارة التشيكية اعترافا قانونيا كلغة إنسانية مع صدور قانون لغة الإشارة / / انظر التشريع هنا باللغة التشيكية  اعتبارا من مايو ، اكتسبت لغة الإشارة الدنماركية اعترافا قانونيا.
أنشأ البرلمان الدنماركي مجلس لغة الإشارة الدنماركية لوضع مبادئ وإرشادات لرصد لغة الإشارة الدنماركية وتقديم المشورة والمعلومات حول لغة الإشارة الدنماركية.
وافق البرلمان الأوروبي بالإجماع على قرار حول لغات الإشارة للصم في يونيو متاح على الإنترنت هنا .
يطلب القرار من جميع الدول الأعضاء الاعتراف بلغات الإشارة الوطنية كلغات رسمية للصم.
أصدر البرلمان الأوروبي قرارا آخر في عام بنفس المحتوى تقريبا كما في عام انظر القرار الخاص بلغات الإشارة للصم ، ، / / .
تم الاعتراف بلغة الإشارة الفنلندية في الدستور في أغسطس .
تم الاعتراف بلغة الإشارة الأيسلندية بموجب قانون في التعليم عام .
في أيار مايو ، وافق البرلمان الأيسلندي بالإجماع على مشروع قانون يعترف بلغة الإشارة الأيسلندية كلغة رسمية للأقليات ذات حقوق دستورية وكلغة أولى للأشخاص الصم في أيسلندا .
لا يوجد اعتراف رسمي بلغة الإشارة الهندية .
تم منح لغة الإشارة الأيرلندية اعترافا رسميا في عام .
اجتاز قانون الاعتراف بلغة الإشارة الأيرلندية لمجتمع الصم قانون جميع المراحل في أويريتشتاس البرلمان الأيرلندي في ديسمبر ، وتم توقيعه ليصبح قانونا من قبل رئيس أيرلندا مايكل دي هيغينز في ديسمبر .
قبل عام ، لم يكن هناك حق تلقائي للأشخاص الصم في الحصول على مترجم باستثناء إجراءات المحكمة الجنائية .
بالنسبة إلى مجتمع الصم ، يعني الاعتراف ب المزيد من الحقوق القانونية وتحسين الوصول إلى الخدمات العامة بما في ذلك التعليم والرعاية الصحية والإعلام والخدمات المصرفية .
لا يوجد اعتراف رسمي بلغة الإشارة الإيطالية ، حتى الآن.
يقول أولئك الذين يعارضون الاعتراف ب أن هذه اللغة غير نحوية ، رغم أن اللغة لا يمكن أن تكون ، في الواقع ، بدون قواعد.
لقد أظهرت العديد من الأبحاث حول هذه المسألة بالفعل أن لغة الإشارة الإيطالية هي لغة بذاتها.
يعترف دستور كينيا بلغة الإشارة في كينيا وينص على أن تشجع الدولة تطوير واستخدام لغة الإشارة الكينية.
يتم الاعتراف بلغة الإشارة بشكل أكبر في المادة التي تنص على أن اللغات الرسمية للبرلمان هي لغة الإشارة الكينية والسواحيلية والإنجليزية وأن أعمال البرلمان يمكن إجراؤها بلغة الإشارة الكينية والإنجليزية والسواحيلية.
لغة الإشارة المقدونية ، معترف بها رسميا باعتبارها وسيلة طبيعية للتواصل بين الناس .
يتم تنظيم اللغة بموجب قانون يسمح للطلاب وكل فرد في مقدونيا بدراسة اللغة.
كما يضمن القانون حق المترجم الشفهي للطلاب ذوي الاحتياجات الخاصة ، ويمكن لأي شخص آخر أصم طلب مترجم شفهي أيضا.
حاليا ، هناك أكثر من .
مواطن مقدوني يعانون من الصمم.
لغة الإشارة المالطية تم الاعتراف بها رسميا من قبل البرلمان في مارس .
تم إعلان لغة الإشارة المكسيكية رسميا لغة وطنية في عام ، وبدأ استخدامها في تعليم الصم العام بعد ذلك.
قبل عام ، كان تعليم الصم في البلاد يركز على المشافهة الكلام وقراءة الشفاه مع وجود عدد قليل من المدارس التي تجري دروسا ب .
على الرغم من أن لغة الإشارة النيبالية لم يتم الاعتراف بها رسميا حتى الآن باعتبارها اللغة الأم للسكان الصم في نيبال ، إلا أن التشريعات جارية لجعل القانون النيبالي يتماشى مع أحكام اتفاقية الأمم المتحدة لحقوق الأشخاص ذوي الإعاقة .
ستقر هذه القوانين بحقوق الصم في استخدام لغة الإشارة النيبالية في التعليم وفي الحياة الاجتماعية وفي المجال القانوني ، وما إلى ذلك ، وبالتالي ينبغي أن يؤدي ذلك إلى اعتراف الحكومة الرسمي بلغة الإشارة النيبالية على قدم المساواة مختلف اللغات المحكية في نيبال.
لم يتم الاعتراف بلغة الإشارة في هولندا رسميا بموجب القانون.
هناك بعض التمويل العام لمشاريع لغة الإشارة.
أصبحت لغة الإشارة النيوزيلندية هي اللغة الرسمية الثانية لنيوزيلندا في أبريل ، حيث انضمت إلى الماوري عندما تم إقرار مشروع القانون في البرلمان النيوزيلندي في أبريل .
في أيرلندا الشمالية ، تم الاعتراف بكل من لغة الإشارة البريطانية ولغة الإشارة الأيرلندية ولكن ليس لغة الإشارة في أيرلندا الشمالية كلغات رسمية من قبل مكتب أيرلندا الشمالية ، لكنهم لا يتمتعون بعد بنفس وضع لغتي الأقلية الرسمية في المقاطعة، الأيرلندية والأولستر الاسكتلندية .
لغة الإشارة النرويجية معترف بها بموجب القانون في التعليم.
في مايو ، لغة إشارة بابوا نيو غينيا أصبحت اللغة الرسمية الرابعة في بابوا غينيا الجديدة .
أعلنت المادة من القانون الجمهوري رقم أن لغة الإشارة الفلبينية هي لغة الإشارة الوطنية للفلبين ، مع تحديد أنه يجب الاعتراف بها ودعمها وترويجها كوسيلة للاتصال الرسمي في جميع المعاملات التي تنطوي على الصم ، ولغة التدريس في تعليم الصم.
على سبيل المثال ، تحتوي العديد من العروض مثل الأخبار في القنوات العامة راديو وتلفزيون البرتغال على زاوية واحدة من الشاشة مع شخص يقوم بترجمة ما يقال إلى لغة الإشارة.
لغة الإشارة الروسية تحظى باعتراف قانوني محدود للغاية.
وفقا لقانون حماية الأشخاص ذوي الإعاقة الفيدرالي ، تعتبر لغة الإشارة لغة مستخدمة للتواصل بين الأشخاص فقط ، مما يعني عدم توفير دعم حكومي للغة.
تم الاعتراف بلغة الإشارة السلوفاكية في عام بموجب القانون: / قانون لغة الإشارة للصم / .
لغة الإشارة في جنوب أفريقيا غير معترف بها تماما باعتبارها إحدى لغات جنوب أفريقيا في الدستور ، بدلا من ذلك يحتوي على عبارة لغة الإشارة بالمعنى العام.
هناك عملية جارية في البرلمان للتحقيق في إمكانية ترقية وضع لتصبح اللغة الرسمية الثانية عشرة في البلاد.
في ديسمبر ، أصدرت الجمعية الوطنية لكوريا الجنوبية تشريعا للاعتراف بلغة الإشارة الكورية باعتبارها إحدى اللغات الرسمية لكوريا  في يونيو ، تم الاعتراف بلغات الإشارة الإسبانية والكاتالونية من قبل البرلمان الإسباني باعتبارها لغات رسمية في إسبانيا.
هذا التطور القانوني الأخير قد فتح الباب أمام تعزيز الاتصالات في مجالات الرعاية الصحية والعدالة والتعليم و .
حتى الآن ، منحت المجتمعات المستقلة في كاتالونيا ، الأندلس ، وفالنسيا استخدام لغات الإشارة للصم.
في المناطق الإسبانية الأخرى ، لم يتم التعرف على لغات الإشارة حتى الآن ، وكان الدعم من حيث ترجمة لغة الإشارة فوريا للصم محدودا أو محصورا في ميزانيات مختلفة.
كما هو موضح ، هناك ثلاث لغات إشارة تطالب بها منظمات الصم: لغة الإشارة الإسبانية ، ولغة الإشارة الكاتالونية ولغة الإشارة في بلنسية ، على الرغم من أن بعض اللغويين يعتبرونها واحدة.
على الرغم من أن القانون الإقليمي يضمن وجود لغة الإشارة الكاتالونية منذ عام في جميع المناطق الخاضعة للحكومة الكتلانية ، مثل التعليم والإعلام ، إلا أنه تم الاعتراف منذ وقت قريب رسميا في في النظام الأساسي لحكم كتالونيا لعام .
يشبه الوضع القانوني في الأندلس الوضع في كاتالونيا ، حيث يضمن القانون الإقليمي وجود لغة الإشارة الإسبانية في جميع المجالات الاجتماعية منذ عام .
في الآونة الأخيرة ، يتم تضمين الاعتراف به في إصلاح النظام الأساسي للحكم الذاتي.
في الوقت الحالي ، تعد الأندلس هي المجتمع الفريد حيث يتم التعرف على فيما يتعلق بباقي إسبانيا.
في أي حال ، من الناحية اللغوية ، فإن المستخدمة هناك لديها اختلاف قوي في اللهجة.
حتى وقت قريب ، دعمت فالنسيا الصم دعما قانونيا ضعيفا.
يمنح قانون الاستقلال الذاتي لعام المعتمد في بلنسية الصم حقهم في استخدام لغة الإشارة في بلنسية .
على الرغم من أن النظام الأساسي يشير فقط إلى لغة الإشارة بمعنى عام.
يقال أن غاليسيا تعمل على مشروع قانون بشأن الاعتراف بلغة الإشارة.
قبلت سري لانكا الاعتراف بلغة الإشارة السريلانكية في سبتمبر .
وفقا للتقرير الذي نشرته صحيفة سري لانكية على الإنترنت في سبتمبر  تم الاعتراف بلغة الإشارة التايلندية باعتبارها اللغة الوطنية للأشخاص الصم في تايلاند في أغسطس ، في قرار وقعه الأمين الدائم للتعليم نيابة عن الحكومة الملكية التايلندية والذي أكد على حقوق الصم في تعلم هذه اللغة المميزة كلغة أولى في المنزل وفي المدارس.
وفقا لتقرير تشارلز رايلي ، ستتخذ الحكومة إجراءات محددة ، بما في ذلك توظيف الصم كمدرسين ومدربين للغة الإشارة في مدارس الصم ، وتوفير مترجمين فوريين للصم في التعليم العالي .
لا يوجد حاليا أي اعتراف رسمي بلغة الإشارة التركية ، وهي لغة الإشارة الفعلية المستخدمة من قبل مجتمع الصم التركي.
في يوليو ، سنت المجلس الوطني التركي الأكبر قانونا لمنع التمييز ضد المعاقين رقم ، والذي أشار فيه القانون التركي لأول مرة إلى لغة الإشارة.
القانونرقم يقول أن لغة الإشارة يجب استخدامها في نظام تعليم الصم ، والقانون رقم يقول أن ترجمة لغة الإشارة يجب توفيرها للصم.
ومع ذلك ، فإن هذه القوانين لم تنفذ بعد اعتبارا من ، ويبقى أن نرى ما هو شكل لغة الإشارة ، إن وجدت ، التي سيتم دعمها.
كان هناك بعض النقاش في البرلمان حول تطوير لغة إشارة موحدة.
لدى تركيا أيضا خطط عمل لقضايا الإعاقة ، مثل خطة توظيف الأشخاص ذوي الإعاقة وخطة منع التمييز ضد المعوقين .
في أكتوبر ، تم الاعتراف بلغة الإشارة الوطنية في أوغندا في الدستور الجديد للبلاد ، مما جعل لغة الإشارة في أوغندا واحدة من لغات الإشارة القليلة المعترف بها دستوريا في العالم أخبار ، أبريل .
انتخب أحد الصم أليكس نديزي البالغ من العمر عاما في البرلمان ألواغندي عام .
لا تعترف الحكومة الفيدرالية بأية لغة يتم التحدث بها أو الإشارة بها كلغة رسمية.
ومع ذلك ، فإن العديد من الولايات الفردية لديها قوانين تعترف بلغة الإشارة الأمريكية باعتبارها لغة أجنبية ؛ يعترف البعض ب كلغة تدريس في المدارس.
يقبل عدد من الجامعات الأمريكية اعتماد للوفاء بمتطلبات دراسة اللغة الأجنبية.
على الرغم من عدم وجود لغات رسمية في الأوروغواي ، ومع ذلك ، فقد تم الاعتراف ب أو باللغة العربية: لغة الإشارة الأوروغوايانية كلغة للصم في عام : في قانون عام رقم .
.
، تعتبر واحدة من اللغات الأم لمواطني أوروجواي إلى جانب الأوروغوايانية الإسبانية والبرتغالية الأوروغوايانية .
في وثائق السياسة العامة لكوميسيون دي بوليتيكاس لينغويستاس أون لا إيدوكاسيون بابليكا لجنة سياسة تعليم اللغة العامة ، والتي تعد جزءا من الإدارة الوطنية للتعليم ، ، يقترح أن تكون لغة هي اللغة الرئيسية لتعليم الصم.
تم الاعتراف بلغة الإشارة الفنزويلية في دستور البلاد في نوفمبر .
تم التعرف على مختلف لغات الإشارة في زيمبابوي ، والتي تم تجميعها معا ك لغة إشارة ، في دستور زيمبابوي لعام كواحدة من لغات زمبابوي الستة عشر المعترف بها رسميا .

سائل يسأل عما يحل للرجل من امرأته إذا كانت حائضا وما يحرم، ويطلب بيان ذلك من كلام أهل العلم ؟ الإجابة: استمتاع الزوج من زوجته إذا كانت حائضا أنواع: نوع جائز بالنص والإجماع؛ وهو استمتاعه منها بما عدا ما بين السرة والركبة.
ونوع حرام بالنص والإجماع؛ وهو الوطء في الفرج.
ونوع مختلف فيه؛ وهو استمتاعه بها فيما بين السرة والركبة، فذهب الإمام أحمد وغيره من العلماء إلى جوازه، واستدلوا بقوله تعالى: ويسألونك عن المحيض قل هو أذى فاعتزلوا النساء في المحيض .
والمحيض: اسم لمكان الحيض، كالمقيل والمبيت: اسم لمكان القيلولة والبيتوتة.
وقال مالك وأبو حنيفة والشافعي: إن ذلك لا يباح.
واستدلوا بحديث عائشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرني فأتزر، فيباشرني وأنا حائض.
رواه البخاري ومسلم بمعناه.
ومعلوم موضع الإزار، وما يراد به.
و على كل، فإن أراد أن يستمتع منها بما فوق الركبة فليحذر أن يقرب محل الحيض، بل يجب عليه اعتزاله كما أمر الله.
والله أعلم.
حكم من حاضت عند الغروب أو طهرت عند الفجر كنت صائمة رمضان، وعند غروب الشمس ومع ضرب مدفع الإفطار بالذات أحسست بالعادة الشهرية جاءتني، فجلست ستة أيام، وفي آخر ليلة السابع وعند طلوع الفجر ومع صوت مدفع اللزوم أحسست بالطهر وانقطاع دم الحيض، فتحققت فوجدتني قد طهرت في تلك اللحظة، فأمسكت وصمت، ولكني لم أغتسل إلا بعد طلوع الفجر.
فهل يجزئني صيام ذلك اليوم الذي جاءتني فيه عند غروب الشمس، أو يلزمني قضاؤه ؟ وهل يحتسب لي اليوم الذي طهرت فيه الفجر وأمسكت فيه وصمته، مع أني لم أغتسل إلا بعد طلوع الفجر بمدة، أو يكون علي قضاؤه ؟ أرجو الجواب مفصلا.
الإجابة: أما بالنسبة لليوم الأول الذي صمت فيه، ثم أحسست بالحيض فيه عندما ضرب مدفع الإفطار، فالظاهر أنه يحتسب لك يومك؛ لأن المدفع يتأخر غالبا عن الغروب قليلا، احتياطا للعبادة، فإذا تحققت أنها ما جاءتك إلا بعد غروب الشمس ولو بلحظة؛ فصيامك تام مجزئ، ولكن عليك قضاء صلاة المغرب إذا طهرت؛ لأنك أدركت جزءا من وقتها طاهرة.
وإن تحققت أنها جاءتك قبل الغروب ولو بلحظة، فقد فسد صيامك، وعليك قضاؤه، دون قضاء صلاة المغرب؛ لأنك لم تدركي وقتها طاهرة.
وأما بالنسبة لليوم الذي طهرت فيه عند مدفع اللزوم، فإذا تحققت انقطاع دم الحيض ووجود الطهر قبل الفجر ولو بلحظة، ثم أمسكت وصمت فصيامك صحيح، ولو لم تغتسلي إلا بعد طلوع الفجر، فلا يضر تأخير الغسل، وعليك قضاء صلاة العشاء والمغرب من تلك الليلة؛ لأنك أدركت جزءا من وقتهما وأنت أهل لوجوب الصلاة، فوجب عليك قضاؤهما.
وإن كنت لم تطهري إلا بعد طلوع الفجر، فصيامك ذاك اليوم لا يجزئ، مع أنه يجب عليك الإمساك، ويجب عليك قضاء صيامه دون قضاء صلاة العشاء والمغرب؛ لأنك لم تدركي وقتهما طاهرة.
والله أعلم.
حكم وطء الحائض وكفارته سائل يسأل عن حكم وطء الرجل زوجته وهي حائض، وماذا يترتب عليه إذا وطئها ؟ الإجابة: الحمد لله.
وطء الرجل امرأته وهي حائض حرام بنص الكتاب والسنة.
قال الله تعالى: ويسألونك عن المحيض قل هو أذى فاعتزلوا النساء في المحيض ، والمراد به: موضع الحيض، وهو الفرج.
فإذا تجرأ ووطئها، فعليه التوبة وأن لا يعود لمثلها، وورد ما يدل على أن عليه الكفارة؛ وهي دينار، أو نصف دينار على التخيير، وهو حديث ابن عباس مرفوعا، في الذي يأتي امرأته وهي حائض، قال: يتصدق بدينار، أو نصف دينار .رواه أحمد وأبو داود والترمذي والنسائي .
والدينار: هو السكة من الذهب، ووزنه مثقال، وهو بمقدار أربعة أسباع الجنيه السعودي، وما وازنه؛ لأن الجنيه ديناران إلا ربعا.
فإن لم يجد الدينار فيكفي قيمته من الفضة.
والله أعلم.
باب الصلاة حكم من ابتلي بزملاء لا يصلون سائل يسأل عن زملاء له في العمل عرب لا يصلون صلاة الفريضة، وقد ربطته بهم رابطة المزاملة في العمل فكيف يتعامل معهم.
هل يقاطعهم ويصارحهم بالعداوة أم ماذا يفعل ؟ الإجابة: لا شك أن ترك الصلاة من أكبر الآفات، والنبي صلى الله عليه وسلم يقول: العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة، فمن تركها فقد كفر .
رواه الترمذي في جامعه من حديث بريدة وعن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن بين الرجل وبين الشرك والكفر ترك الصلاة .
رواه مسلم .
وعن عبد الله ابن شقيق قال: كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يرون شيئا من الأعمال تركه كفر إلا الصلاة.
رواه الترمذي .
والأحاديث في الباب كثيرة معلومة، وكلها تدل على أن من ترك الصلاة فهو كافر يستتاب، فإن تاب، و إلا وجب قتله.
فعلى هذا الرجل أن ينصح زملاءه، ويكرر عليهم النصيحة، فإن نفع بهم وأجدى، و إلا فينكر عليهم، ويبلغ عنهم من يقوم عليهم ويلزمهم بأداء الصلاة مع الجماعة، فإن لم يتمكن فليبتعد عنهم بقدر استطاعته، إما بطلب النقل عن الوظيفة، أو المسكن أو غير ذلك.
وإنكار المنكر على درجات، يعمل بما استطاعه منها، كما في الحديث: من رأى منكم منكرا فليغيره بيده، فإن لم يستطع فبلسانه، فإن لم يستطع فبقلبه، وذلك أضعف الإيمان .
رواه مسلم .
وترك الصلاة من أنكر المنكرات.
وقال شيخ الإسلام : من ترك الصلاة فينبغي الإشاعة عنه بتركها حتى يصلي، ولا ينبغي السلام عليه، ولا إجابة دعوته.
ذكره في الاختيارات .
و معنى هذا أن من ترك الصلاة يهجر، ويشهر به، هذا من إنكار المنكر.
فلا يجوز لك الركون إليهم، ولا مصاحبتهم، ومصادقتهم، والانبساط معهم في المجلس، والمأكل، والمشرب، وغيرها، ما داموا على هذه الحالة حتى يتوبوا، ومن تاب تاب الله عليه.
والله الموفق.
حكم الإبراد بصلاة الظهر سائل يسأل عن حكم الإبراد بصلاة الظهر إذا اشتد الحر في الصيف، وهل هو أفضل من الصلاة أول الوقت؛ لأن الأحاديث وردت في هذا وهذا، فأيهما الذي يمكن أن نأخذ به، وما مقدار التأخير؟ الإجابة: أخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا اشتد الحر فأبردوا بالصلاة؛ فإن شدة الحر من فيح جهنم ، وفي لفظ عن أبي سعيد مرفوعا عند البخاري: أبردوا بالظهر .
وعن أبي ذر قال: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في سفر فأراد المؤذن أن يؤذن للظهر، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أبرد ثم أراد أن يؤذن؛ فقال له: أبرد حتى رأينا فيء التلول.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : إن شدة الحر من فيح جهنم، فإذا اشتد الحر فأبردوا بالصلاة متفق عليه .
و فيح جهنم: غليانها، و وهجها، وانتشار لهبها.
قال في سبل السلام : والحديث يدل على وجوب الإبراد بالظهر عند شدة الحر؛ لأنه الأصل في الأمر.
وقيل: إنه للاستحباب.
وإليه ذهب الجمهور.
وأحاديث فضل الصلاة في أول وقتها عامة مخصوصة بأحاديث الإبراد، وتعليله بالحديث أن شدة الحر من فيح جهنم ؛ لأن شدته تذهب الخشوع الذي هو لب الصلاة وروحها.
اه.
ملخصا.
ولهذا قال الفقهاء: تكره الصلاة بمكان شديد الحر والبرد؛ لأنه يذهب الخشوع في الصلاة.
وأما السؤال عن مقدار التأخير للإبراد بالساعة.
فجوابه : أننا لم نقف على تحديده بالساعة، لكن يفهم مقداره ولو على وجه التقريب من حديث أبي ذر السابق.
وقال محمد بن إسماعيل الصنعاني في سبل السلام : قال ابن العربي في القبس : ليس في الإبراد تحديد إلا ما ورد في حديث ابن مسعود؛ يعني الذي أخرجه أبو داود والنسائي والحاكم من طريق الأسود عنه.
قال: كان قدر صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم الظهر في الصيف ثلاثة أقدام إلى خمسة أقدام، وفي الشتاء خمسة أقدام إلى سبعة أقدام.
ذكره المصنف في التلخيص وقد بينا ما فيه.
اه من سبل السلام .
وقال المصنف محمد بن إسماعيل الأمير الصنعاني في العدة حاشية شرح العمدة : قلت: وقد بينا في حواشي ضوء النهار و المواقيت أنه لا يتم الاستدلال بحديث ابن مسعود هذا على الإبراد أصلا، وأنه حديث ضعيف لا يحسن الاشتغال به.
فالأقرب الاستدلال على بيان مقدار الإبراد بما أخرج البخاري ومسلم من حديث أبي ذر، ثم ساق حديث أبي ذر المتقدم.
انتهى.
وقال ابن دقيق العيد في شرح العمدة : الإبراد: أن تؤخر الصلاة عن أول وقتها بمقدار ما يظهر للحيطان ظل، ولا يحتاج إلى المشي في الشمس، هذا ما ذكره بعض مصنفي الشافعية.
وعند المالكية يؤخر الظهر حتى يصير الفيء أكثر من ذراع.
اه.
وقال في المنتهى و شرحه : وتقديمها أي صلاة الظهر أفضل، إلا مع شدة حر مطلقا، سواء كان البلد حارا أو لا، صلى في جماعة، أو منفردا، في المسجد، أو في بيته؛ لعموم حديث: إذا اشتد الحر فأبردوا بالظهر؛ فإن شدة الحر من فيح جهنم .
فتؤخر حتى ينكسر الحر؛ للخبر.
اه.
والله أعلم.
حكم تارك الصلاة سائل يسأل عن حكم من يترك الصلاة: هل يكفر أم لا ؟ الإجابة: روى مسلم في صحيحه من حديث جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن بين الرجل وبين الشرك والكفر ترك الصلاة .
وعن بريدة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة فمن تركها فقد كفر .
رواه الترمذي وقال: هذا حديث حسن صحيح غريب .
وعن عبد الله بن شقيق قال: كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يرون شيئا من الأعمال تركه كفر غير الصلاة.
رواه الترمذي .
والأحاديث في الباب كثيرة معلومة، وكلها تدل على أن من ترك الصلاة فهو كافر يستتاب، فإن تاب، وإلا وجب قتله.
والله أعلم.
كثرة الوسوسة في الصلاة سائل يسأل عن كثرة الهواجس في الصلاة: هل تبطلها، أو تنقصها ؟ الإجابة: كثرة الوسوسة والهواجس التي أشير إليها من المكروهات في الصلاة.
قال أبو داود في سننه : باب: كراهية الوسوسة وحديث النفس في الصلاة .
ثم ذكر بعض الأحاديث الواردة ، ولكنه لا يبطل الصلاة، ولا يلزم منه إعادتها.
قال في المنتقى : باب : في أن عمل القلب لا يبطل الصلاة، وإن طال .
وقال البخاري : قال عمر: إني لأجهز جيشي وأنا في الصلاة.
وأما قول السائل: وهل ينقصها ؟ فالجواب: نعم، ينقصها، فليس للإنسان من صلاته إلا ما عقل منها.
وعن عمار بن ياسر رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الرجل لينصرف وما كتب له إلا عشر صلاته، تسعها، ثمنها، سبعها، سدسها، خمسها، ربعها، ثلثها، نصفها .
رواه أبو داود والنسائي وابن حبان في صحيحه بنحوه .
والله أعلم.
حكم قطع الصلاة لإنقاذ من يخشى عليه الضرر إذا كنت أصلي، ورأيت إنسانا في خطر، مثل: من بيته يحترق، أو سقط من جدار، أو صدمته سيارة، فهل يجوز قطع الصلاة ومساعدته أم أكملها ؟ الإجابة: نعم، يجوز قطع الصلاة لما ذكرته، بل يجب على الإنسان إنقاذ من يخشى عليه الوقوع في هلكة، سواء كان إنقاذه بالقول، أو بالفعل.
فأما القول: فمثل أن يرى أعمى يمشي وأمامه بئر أو نار فيتكلم له بكلام يحذره من الوقوع في ذلك إذا لم يفهم بالتسبيح، ونحوه فيكلمه وهو في مصلاه، ثم يقضي صلاته، سواء كان إماما أو غيره.
وأما الفعل: فكما لو شاهد شخصا سقط في ماء، وخشي عليه الغرق، أو شاهد النار تحرق البيت، ونحوه، أو حية أقبلت على إنسان، أو أقبل عليها هو فيجب أن يقطع صلاته، ويتدارك الأمر بقدر استطاعته، ويقضي صلاته بعد ذلك.
قال في المغني في بحث الكلام في الصلاة: القسم الرابع : أن يتكلم بكلام واجب، مثل أن يخشى على صبي، أو ضرير الوقوع في هلكة، أو يرى حية ونحوها تقصد غافلا، أو نائما، أو يرى نارا يخاف أن تشتعل في شيء، ونحو هذا، ولا يمكن التنبيه بالتسبيح... إلخ.
وقال في الإقناع و شرحه : ويجب رد كافر معصوم بذمة أو هدنة أو أمان عن بئر، ونحوه، كحية تقصده كرد مسلم عن ذلك بجامع العصمة، ويجب إنقاذ غريق ونحوه كحريق، فيقطع الصلاة لذلك فرضا كانت الصلاة، أو نفلا... إلخ.
وقال في زاد المستقنع و شرحه : ويجب، لتحذير ضرير أو غافل عن هلكة.
وكلام الفقهاء في هذا كثير معروف.
فلا نطيل بذكره.
والله أعلم.
حكم المرور بين يدي المصلي سائل يسأل عن حكم المرور بين يدي المصلي، وما حكم من مر أمام الإنسان وهو في الصلاة، سواء كان له سترة أو لا ؟ وما هي السترة ؟ وما مقدارها ؟ و هل يلزم الإنسان إذا كان يصلي أن يدفع من أراد المرور أمامه و يمنعه من المرور أمامه أم يتركه؛ تسهيلا لمروره ؟ وإذا مر أمامه، فهل تبطل صلاته بذلك أم تنقص نقصا فقط ؟ الإجابة: أولا: ينبغي للمصلي إذا أراد أن يصلي أن يجعل له سترة بين يديه.
وللسترة عدة فوائد: منها: منع المار بين يديه.
ومنها: أنها ترد بصره؛ لينظر إلى موضع سجوده، أو إلى سترته، فلا يتعداها إلى ما وراءها.
والسترة كل ما يجعله الإنسان أمامه في الصلاة من جدار، أو سارية، أو صندوق، أو عصا، ونحو ذلك.
وفي الباب ما رواه أبو داود في سننه وابن حبان في صحيحه عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا صلى أحدكم فليجعل تلقاء وجهه شيئا، فإن لم يجد فلينصب عصا، فإن لم يكن معه عصا فليخط خطا .
وفيه مقال.
وفي الباب أحاديث في معناه، وروى الأثرم بإسناد ضعيف أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: استتروا في الصلاة، ولو بسهم .
ثانيا: على المصلي أن يمنع من أراد المرور أمامه، ويدفعه، ولا يجوز له أن يسمح له بالمرور، سواء كان آدميا، أو غيره.
والأصل في ذلك حديث ابن عمر رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا كان أحدكم يصلي فلا يدعن أحدا يمر بين يديه، فإن أبى، فليقاتله؛ فإن معه القرين .
رواه مسلم .
قال العلماء رحمهم الله : هذا ما لم يكن المصلي بالمسجد الحرام، فقد روي أن النبي صلى الله عليه وسلم إذا فرغ من سبعه جاء حتى يحاذي بالركن فصلى ركعتين في حاشية المطاف، ليس بينه وبين الطواف أحد.
لكن في إسناده مقال .
وكذلك ذكر العلماء أنه إن غلبه المار أو خشي فساد صلاته فليتركه، كما ذكروا أنه يكره للإنسان أن يصلي في طريق الناس الذي يمرون منه، كمن صلى في باب المسجد ونحوه، فمن صلى في هذا المحل، ولم يجد الناس ما يمرون منه فهو الملوم لتفريطه.

وقال عطاء : يريد الصحابة والتابعين كما أنشأكم من ذرية قوم آخرين قرنا بعد قرن ، وقال مقاتل : يعني أهل سفينة نوح .
وقرأ زيد بن ثابت : ذرية بكسر الذال مشددة .
وقال أبان بن عثمان : ذرية بفتح الذال وكسر الراء خفيفة على قدر فعله ، الباقون : بضم الذال مشددة ، وهي لغات صحيحة .
وقال ثعلب : الذرية بالكسر الأصل ، والذرية بالضم الولد الأنعام : إن ما توعدون .
.
.
.
.
إن ما توعدون لآت لجائي كائن وما أنتم بمعجزين بفائتين سابقين أي حيث كنتم يدرككم .
والإعجاز أن يأتي بالشيء يعجز عنه خصمه ويقصر دونه فيكون قد قهره وجعله عاجزا عنه الأنعام : قل يا قوم .
.
.
.
.
قل يا محمد لهم يا قوم أعملوا على مكانتكم .
قال ابن عباس : على ناحيتكم .
قال ابن زيد : على حيالكم .
يمان : على مذاهبكم .
عطاء : على حالتكم التي أنتم عليها .
مقاتل : على جديلتكم .
مجاهد : على وتيرتكم .
الكلبي : على منازلكم .
وقيل : إعملوا ما أمكنكم .
قرأ السلمي وعاصم : مكانا لكم على الجمع في كل القرآن .
إني عامل يقول إعملوا ما أنتم عاملون فإني عامل ما أمرني ربي ، وهذا أمر وعيد وتهديد لا أمر إباحة وإطلاق كقوله إعملوا ما شئتم .
وقال الكلبي : معناه إعملوا ما أمكنكم من أمري فإني عامل في أموركم بإهلاك .
فسوف تعلمون من تكون قرأ مجاهد وأهل الكوفة : يكون بالياء ، الباقون : بالتاء ، له عاقبة الدار يعني الجنة إنه لا يفلح الظالمون أي لا يأمن الكافرون .
قال عطاء : لا يبعد .
وقال الضحاك : لا يفوز .
وقال عكرمة : لا يبقى في الثواب .
الأنعام : وجعلوا لله مما .
.
.
.
.
وجعلوا لله مما ذرأ من الحرث والأنعام نصيبا .
قال المفسرون : كانوا يجعلون لله من حروثهم وأنعامهم وثمارهم وسائر أموالهم نصيبا وللأوثان نصيبا فما كان للصنم أنفق عليه ، وما كان لله أطعم الضيفان والمساكين ولا يأكلون من ذلك كله شيئا فما سقط مما جعلوا لله في نصيب الأوثان تركوه .
وقالوا : إن الله غني عن هذا ، وإن سقط مما جعلوه للأوثان في نصيب الله التقطوه فردوه إلى نصيب الصنم وقالوا : إنه فقير .
وكانوا إذا بذروا ما وقع من بذر الله في حصة الصنم تركوه ، وما وقع من حصة الصنم في حصة الله تعالى ردوه وان انفجر من سقي ماء جعلوه للشيطان في نصيب الله ، شدوه ، وإن انفجر من سقي ماء جعلوه لله في نصيب الشيطان تركوه .
فإذا هلك الذي سموا لشركائهم أو أجدب وكثر الذي لله ، قالوا : ليس لآلهتنا بد من نفقة فأخذوا الذي لله وأنفقوا على الهتهم فإذا أجدب الذي لله وكثر الذي لآلهتهم قالوا : لو شاء الله لأزكى الذي له فلا يردون عليه شيئا مما للآلهة فإذا أصابتهم السنة استعانوا بما جزوا منه ووفروا ما يجزون لشركائهم وذلك قوله تعالى مما ذرأ من الحرث والأنعام نصيبا أي مما خلف من الحرث والأنعام نصيبا ، وفيه إضمار واختصار مجازه : وجعلوا لله نصيبا ولشركائهم نصيبا فقالوا هذا لله بزعمهم .
يحيى بن رئاب والسلمي والأعمش والكسائي : بالضم .
وقرأ الباقون : بالفتح .
وهما لغتان وهوالقول من غير حقيقة .
سمعت الحسين يقول : سمعت العنبري عن أبي العباس الأزهري عن أبي حاتم إنه قال : قال شريح القاضي : إن لكل شيء كنية وكنية الكذب زعموا ، والزعم أيضا في الطمع وهذا لشركائنا يعني الأوثان فما كان لشركائهم فلا يصل إلى الله وما كان لله فهو يصل إلى شركائهم ساء ما يحكمون أي بئس ما كانوا يقضون الأنعام : وكذلك زين لكثير .
.
.
.
.
وكذلك زين أي كما زين لهم تحريم الحرث والأنعام كذلك زين لكثير من المشركين قتل أولادهم ساء موضع فرفع والمعنى : ساء الحكم حكمهم شركاؤهم يعني شياطينهم زينوا وحسنوا لهم وأد البنات خيفة العيلة .
وقال الكلبي : شركاؤهم سدنة الهتهم هم الذين كانوا يزينون للكفار قتل أولادهم .
وكان الرجل في الجاهلية يحلف بالله لئن ولد له كذا غلاما لينحرن أحدهم كما حلف عبد المطلب على إبنه عبد الله .
وقرأ أهل الشام : زين بالضم ، قتل : رفع ، أولادهم نصب ، شركائهم بالخفض على التقديم ، كأنه قال : زين لكثير من المشركين قتل شركائهم أولادهم .
ففرقوا بين الفعل وفاعله .
يقول الشاعر : يمر على ما يستمر وقد شقت غلائل غير نفس صدورها يريد شقت .
عبد القيس : غلايل صدورها .
وقرأ أبو عبد الرحمن السلمي : زين بضم الزاي قتل رفعا ، أولادهم خفضا ، شركاؤهم رفعا على التوضيم والتكرير .
كأنه لما قال : زين لكثير من المشركين قتل أولادهم .
تم الكلام .
ثم قال : من زينه ؟ فقال : شركاؤهم أي زينه شركاؤهم فارتفع الشركاء بفعل ضمير دل عليه زين ، كما تقول : أكل اللحم زيد : كأنه قيل : من الآكل فتقول زيد .
قال الشاعر ليبك لزيد ضارع لخصومة ومختبط مما تطيح الطوائح فزيد مفعول مستقل بنفسه غير مسمى فاعله ، ثم بين فقال : ضارع .
أي ليبكيه ضارع ، وقوله تعالى ليردوهم ليهلكوهم وليلبسوا أي ليخلطوا ويشبهوا عليهم دينهم وكانوا على دين إسماعيل فرجعوا عنه ولو شاء الله هداهم ووفقهم وعصمهم عن ما فعلوه ذلك من تحريم الأنعام والحرث ، وقيل : الأولاد فذرهم يا محمد وما يفترون يختلقون على الله الكذب فإن الله لهم بالمرصاد ولا يخلف الميعاد الأنعام : وقالوا هذه أنعام .
.
.
.
.
وقالوا يعني المشركين هذه أنعام وحرث حجر يعني ما كانوا جعلوه لله ولآلهتهم التي قد مضى ذكرها .
وقال مجاهد : يعني بالأنعام ، البحيرة والسائبة والوصيلة والحام ، والحجر : الحرام .
قال الله تعالى ويقولون حجرا محجورا أي حراما حرما .
قال الليث : حنت إلى النخلة القصوى فقلت لها حجر حرام ألا تلك الدهاريس وأصله من الحجر وهو المنع والحظر ، ومنه : حجر القاضي على المفسد .
وقرأ الحسن وقتادة : وحرث حجر بضم الحاء وهما لغتان .
وقرأ أبي بن كعب وابن عباس وابن الزبير وأبي طلحة والأعمش : وحرث حرج بكسر الحاء والراء قبل الجيم وهي لغة أيضا مثل جذب وجبذ .
وأنشد أبو عمرو : ألم تقتلوا الحرجين إذ أعرضا لكم يمران بالأيدي اللحاء المضفرا لا يطعمها إلا من نشاء بزعمهم يعنون الرجال دون النساء وأنعام حرمت ظهورها يعني الحامي إذا ركب ولد ولده .
قالوا : حمى ظهره فلا يركب ولا يحمل عليه وأنعام لا يذكرون اسم الله عليها .
قال مجاهد : كانت لهم من أنعامهم طائفة لا يذكرون اسم الله عليها ولا في شيء من شأنها لا أن ركبوا ولا أن حلبوا ولا أن نتجوا ولا أن باعوا ولا أن حملوا وقال أبو عاصم : قال لي أبو وائل : أتدري ما أنعام حرمت ظهورها ؟ قلت : لا .
قال : لا يحجون عليها .
وقال الضحاك : هي التي إذا ذكوها أهلوا عليها بأصنامهم ولا يذكرون إسم الله عليها إفتراء عليه يعني إنهم كانوا يفعلون ذلك ويزعمون إن الله أمرهم به سيجزيهم بما كانوا يفترون الأنعام : وقالوا ما في .
.
.
.
.
وقالوا ما في بطون هذه الأنعام خالصة لذكورنا .
قال ابن عباس والشعبي وقتادة : يعني ألبان النحائر كانت للذكور دون النساء فإذا ماتت اشترك في لحمها ذكورهم وإناثهم .
وقال السدي : يعني أخذ النحائر ما ولد منها أخذ خالص للرجل دون النساء وأما ما ولد ميت فيأكله الرجال والنساء ، ودخل الهاء في خالصة على التأكيد والمبالغة ، كما فعل ذلك بالراوية والنسابة والعلامة .
قال الفراء : أهلت الهاء لتأنيث الأنعام ، لأن مافي بطنها مثلها ، فأنث لتأنيثها قال : وقد يكون الخالصة كالعاقبة ومنه قوله إنا أخلصناهم بخالصة ذكرى الدار ، وقرأ عبد الله والأعمش : خالص لذكورنا بغير الهاء ردا إلى ما ، وقرأ ابن عباس : خالصة بالإضافة ويخلص والخالصة والخليصة والخلصان واحد .
قال الشاعر : كنت أميني وكنت خالصتي وليس كل إمرىء بمؤتمن ومحرم على أزواجنا يعني النساء وإن يكن ميتة قرأ أهل المدينة : تكن بالتاء ، ميتة بالرفع على معنى : وإن تقع الأنعام ميتة ، وقرأ أهل مكة : يكن بالياء ، ميتة بالرفع على معنى : وإن يقع ما في بطون الأنعام ميتة ، وقرأ الأعمش : تكن بالتاء ، ميتة نصبا على معنى : وإن يكن ما في بطون الأنعام ميتة وقرأ الباقون : يكن بالياء ، ميتة بالنصب ، ردوه إلى ما يؤيد ذلك قوله : فهم فيه شركاء ولم يقل : فيها .
سيجزيهم وصفهم أي بوصفهم وعلى وصفهم الكذب على الله كقوله وتصف ألسنتهم الكذب والوصف والصفة واحد كالوزن والزنة والوعد والعدة ، إنه حكيم عليم الأنعام : قد خسر الذين .
.
.
.
.
قد خسروا الذين قتلوا أولادهم سفها الآية نزلت في ربيعة ومضر وفي العرب الذين يدفنون بناتهم أحياء مخافة السبي والفقر ، إلا ما كان من بني كنانة فإنهم كانوا لا يفعلون ذلك وقرأ أبو عبد الرحمن والحسن وأهل مكة والشام : قتلوا ، مشددا على التكثير والباقون بالتخفيف بغير علم وحرموا ما رزقهم الله يعني البحيرة والسائبة والوصيلة والحام افتراء على الله حين قالوا : إن الله أمرهم بها وقد ضلوا وما كانوا مهتدين الأنعام : وهو الذي أنشأ .
.
.
.
.
وهو الذي أنشأ اخترع وابتدع جنات بساتين .
وهو الذىأنشأ جنات معروشات وغير معروشات والنخل والزرع مختلفا أكله والزيتون والرمان متشابها وغير متشابه كلوا من ثمره إذآ أثمر وءاتوا حقه يوم حصاده ولا تسرفوا إنه لا يحب المسرفين ومن الأنعام حمولة وفرشا كلوا مما رزقكم الله ولا تتبعوا خطوات الشيطان إنه لكم عدو مبين ثمانية أزواج من الضأن اثنين ومن المعز اثنين قل ءآلذكرين حرم أم الأنثيين أما اشتملت عليه أرحام الأنثيين نبئوني بعلم إن كنتم صادقين ومن الإبل اثنين ومن البقر اثنين قل ءآلذكرين حرم أم الأنثيين أما اشتملت عليه أرحام الأنثيين أم كنتم شهدآء إذ وصاكم الله بهاذا فمن أظلم ممن افترى على الله كذبا ليضل الناس بغير علم إن الله لا يهدي القوم الظالمين معروشات وغير معروشات مسموكات مرفوعات وغير مرفوعات قال ابن عباس : معروشات ما انبسط على وجه الأرض وأنتثر مما يعرش مثل الكرم والقرع والبطيخ وغيرها ، وغير معروشات ما كان على ساق مثل النخيل وسائر الأشجار وما كان على نسق ، ومثل البروج ، وقال الضحاك : معروشات وغير معروشات الكرم خاصة منها ما عرش ومنها ما لم يعرش .
وروي عن ابن عباس إيضا أن المعروشات ما عرش الناس ، وغير معروشات ما خرج في البراري والجبال من الثمار .
يدل عليه قراءة علي معروشات وغير معروشات بالغين والسين .
والنخل يعني وأنشأ النخل والزرع مختلفا أكله ثمره وطعمه الحامض والمر والحلو والجيد والرديء وارتفع معنى الأكل ومختلفا نعته إلا أنه لما تقدم النعت على الاسم وولي منصوبا نصب ، كما تقول : عندي طباخا غلام وأنشد : الشر منتشر لقاك من مرض والصالحات عليها مغلقا باب والزيتون والرمان متشابها في المنظر وغير متشابه في الطعم مثل الرمانتين لونهما واحد وطعمهما مختلف ، إحداهما حلوة والأخرى حامضة وقد مر القول فيه كلوا من ثمره إذا أثمر ولا تحرموه كفعل أهل الجاهلية وآتو حقه يوم حصاده قرأ أهل مكة والمدينة والكوفة حصاده بكسر الحاء والباقون بالفتح ، وهما واحدة كالجداد والجداد والصرام والصرام واختلف العلماء في حكم هذه الآية ، فقال ابن عباس وطاووس والحسن وجابر بن زيد ومحمد ابن الحنفية وسعيد بن المسيب والضحاك وابن زيد : هي الزكاة المفروضة العشر ونصف العشر .
وقال علي بن الحسين وعطاء وحماد والحكم : هو حق في المال سوى الزكاة .
قال مجاهد : إذا حصدت فحضرك المساكين فاطرح لهم من السنبل ، وإذا جذذت فألف لهم من الشماريخ ، وإذا درسته ودسته وذريته فاطرح لهم منه ، وإذا كدسته ونقيته فاطرح لهم منه ، وإذا عرفت كيله فاعزل زكاته .
وقال إبراهيم : هو الضغث ، قال الربيع : لقاط السنبل .
قال مجاهد : كانوا يعلقون العذق عند الصرام فيأكل منه الضيف ومن مر به .
قال زيد بن الأصم : كان أهل الجاهلية إذا صرموا يجيئون بالعذق فيعلقونه في جانب المسجد فيجيء المسكين فيضربه بعصاه فيسقط منه ويأخذه .

فقال: لأنه قبيح أن تفصل بين أن والفعل، كما قبح أن تفصل بين كي والفعل، فلما قبح ذلك، ولم يجز، حملوه على إن، لأنه قد يقدم فيها الأسماء قبل الأفعال.
اه؟.
يريد الخليل أن إن في البيت لا يصح فتح همزتها للقبح المذكور، وإنما هي إن المكسورة الهمزة، لجواز الفصل بينها وبين الفعل باسم على شريطة التفسير، نحو قوله تعالى: وإن أحد من المشركين استجارك .
وفي المسائل القصرية لأبي علي: اعترض أبو العباس المبرد على إنشاد هذا البيت بالكسر، فقال: قتل قتيبة قد مضى، وإن للجزاء، والجزاء يكون لما يأتي، فلا يستقيم أن تقول: إن قمت قمت، وقد مضى قيامه.
قال أبو علي: إنما يريد: أفتغضب كلما وقع هذا الفعل، أي: مثل هذا الفعل، وإن كان التأويل على هذا صح الكسر.
اه؟.
وأراد بتقدير المثل كون الفعل مستقبلا.
وظاهر نقل أبي علي أنه لا يجوز الكسر عند المبرد، ولكن صريح كلام ابن السيد أن المبرد يجوزه، قال في شرح كامل المبرد: وأجاز أبو العباس فتح أن في هذا البيت، وجعلها أن المخففة من الثقيلة، وأضمر اسمها، كأنه قال: أنه أذنا قتيبة حزنا.
ومن روى إن بكسر الهمزة، وهو رأي سيبويه، فوجهه أنه وضع السبب في موضع المسبب، كأنه قال: أتغضب إن افتخر مفتخر بحزه أذني قتيبة، كما قال الآخر: الكامل إن يقتلوك فإن قتلك لم يكن ... عارا عليك ورب قتل عار المعنى: إن افتخروا بقتلك.
فذكر القتل الذي هو سبب ذلك.
اه؟.
وقد صرفه ابن هشام في المغني إلى المستقبل بتأويلين: أحدهما: ما ذكره ابن السيد من إقامة السبب مقام المسبب.
والثاني: أنه على معنى التبين، أي: أتغضب إن تبين في المستقبل أن أذني قتيبة حزنا فيما مضى.
ثم قوله: وقال الخليل والمبرد: الصواب: أن أذنا، بفتح الهمزة، أي: لأن أذنا، هو خلاف ما نقله سيبويه عن الخليل، وخلاف منا نقله ابن السيد عن المبرد.
وذهب الكوفيون إلى أن أن في هذا البيت ليست للشرط، لمضيه، وإنما هي بمعنى إذ.
قال إمامهم في سورة الزخرف من تفسيره عند قوله تعالى: أفنضرب عنكم الذكر صفحا إن كنتم قرأ الأعمش بالكسر، وقرأ عاصم والحسن بفتح أن، كأنهم أرادوا شيئا ماضيا.
وأنت تقول في الكلام: أأسبك أن تحرمني.
تريد إذا حرمتني وتكسر إذا أردت أأسبك إن تحرمني.
ومثله: لا يجرمنكم شنآن قوم أن صدوكم تكسر إن وتفتح.
ومثله: فلعلك باخع نفسك على آثارهم إن لم يؤمنوا و أن لم يؤمنوا .
والعرب تنشد قول الفرزدق: أتجزع إن أذنا قتيبة حزتا وأنشدوني: الطويل وتجزع إن بان الخليط المودع ... وحبل الصفا من عزة المتقطع وفي كل واحد من البيتين ما في صاحبه من الكسر والفتح.
انتهى كلامه.
والبيت من قصيدة طويلة للفرزدق مدح بها سليمان بن عبد الملك، وهجا جريرا.
وقبله هذه الأبيات: فإن تك قيس في قتيبة أغضبت ... فلا عطست إلا بأجدع راغم وهل كان إلا باهليا مجدعا ... طغى فسقيناه بكأس ابن خازم لقد شهدت قيس فما كان نصرها ... قتيبة إلا عضها بالأباهم فإن تقعدوا تقعد لئام أذلة ... وإن عدتم عدنا بأبيض صارم أتغضب إن أذنا قتيبة ... ... ... ... ... ... البيت فما منهما إلا بعثنا برأسه ... إلى الشام فوق الشاحجات الرواسم تذبذب في المخلاة تحت بطونها ... محذفة الأذناب جلح المقادم ستعلم أي الواديين له ثرى ... قديما وأولى بالبحور الخضارم وما أنت من قيس فتنبح دونها ... ولا من تميم في الرؤوس الأعاظم قوله: فإن تك قيس ... إلخ، قيس: أبو قبيلة، وهو قيس بن عيلان بن مضر.
وقبيلة باهلة: فخذ من قيس بن عيلان.
وأراد القبيلة.
ولجرير، خؤولة في قيس.
وقتيبة: هو ابن مسلم الباهلي، وستأتي حكايته.
وأغضبت: بالبناء للمفعول.
وقوله: فلا عطست ... إلخ، جملة دعائية: وقعت جزاء للشرط، فلذا قرنت بالفاء.
وأجدع: صفة موصوف محذوف، أي: أنف أجدع، أي: مقطوع.
والراغم: الذليل، أو الكاره، وهو على النسبة، أي: ذي الرغام، وهو التراب، يقال: أرغم الله أنفه، أي: ألصقه بالرغام، وهو التراب، وهو كناية عن الإذلال.
وقوله: وهل كان إلا باهليا اسم كان ضمير قتيبة، ومجدعا يدعى عليه بالجدع، وهو قطع الأنف.
وباهلة: قبيلة منحطة بين العرب.
ولذا قيل: المتقارب وما ينفع الأصل من هاشم ... إذا كانت النفس من باهله روي أن قتيبة هذا مازح أعرابيا جافيا، فقال: أيسرك أن تكون باهليا؟ فقال: لا والله.
قال: فتكون باهليا خليفة؟ قال: لا والله، ولو أن لي ما طلعت عليه الشمس، قال: فيسرك أن تكون باهليا، وتكون في الجنة؟ فأطرق، ثم قال: بشرط أن لا يعلم أهل الجنة أني باهلي فضحك من قوله.
وقوله: أتغضب إن أذنا قتيبة ... إلخ، فاعل تغضب ضمير قيس المتقدم، وأنث فعله، لأنه أراد به القبيلة.
والاستفهام للتعجب والتوبيخ.
ويجوز أن يكون فاعله مستترا فيه تقديره أنت، وهو خطاب مع جرير، بدليل ما بعده من البيتين.
والحز، بالحاء المهملة والزاي المشددة: القطع.
وحز الأذنين كناية عن القتل، لأن القتيل قد تقطع أذنه للتشويه.
وجهارا، أي: حزا جهارا أو غضبا جهارا.
وابن خازم: بالخاء والزاء المعجمتين.
يريد أن قيسا غضبت من أمر يسير، ولم تغضب لأمر عظيم.
وقد أنكر هذا منها على سبيل الاستهزاء.
وأما قتيبة بالتصغير فهو قتيبة بن مسلم بن عمرو بن حصين بن ربيعة بن خالد ابن أسيد الخير بن كعب بن قضاعي بن هلال الباهلي.
نشأ في الدولة المروانية، وترقى وتولى الإمارة، وفتح الفتوحات العظيمة، وعبر ما وراء النهر مرارا، وأبلى في الكفار.
وكان شجاعا جوادا دمث الأخلاق، ذا رأي، افتتح بخارى .
وخوارزم، وسمرقند، وفرغانة، والترك.
وولي خراسان ثلاث عشرة سنة.
وهذا خير مقتله من تاريخ النويري، قال: قتل قتيبة بن مسلم الباهلي في سنة ست وتسعين في خراسان.
وكان سبب ذلك أنه أجاب الوليد إلى خلع سليمان، فلما أفضت الخلافة إلى سليمان، خشي قتيبة أن سليمان يستعمل يزيد بن المهلب على خراسان، فكتب قتيبة إلى سليمان كتابا يهنئه بالخلافة، ويذكر بلاءه، وطاعته لعبد الملك والوليد، وأنه له على مثل ذلك، إن لم يعزله عن خراسان.
وكتب إليه كتابا آخر يعلمه فيه بفتوحه، ونكايته، وعظيم قدره عند ملوك العجم، وهيبته في صدورهم، ويذم آل المهلب، ويحلف بالله: لو استعمل يزيد على خراسان ليخلعنه.
وكتب كتابا ثالثا فيه خلعه.
وبعث الكتب مع رجل من باهلة، وقال له: ادفع الكتاب الأول إليه، فإن كان يزيد حاضرا فقرأه ثم ألقاه إليه.
فادفع إليه الثاني.
فإن قرأه، ودفعه إليه، فادفع إليه الثالث.
وإن قرأ الأول، ولم يدفعه إلى يزيد فاحبس الكتابين عنه.
فقدم رسول قتيبة فدخل على سليمان، وعنده يزيد بن المهلب، فدفع إليه الكتاب الأول، فقرأه، وألقاه إلى يزيد، فدفع إليه الثاني، فقرأه، ودفعه إلى يزيد، فأعطاه الثالث فقرأه، وتمعر لونه وختمه، وأمسكه بيده.
فقيل: كان فيه إن لم تقرني على ما أنا عليه وتؤمنني لأخلعنك، ولأملأنها عليك خيلا ورجلا .
ثم أمر سليمان بإنزال رسول قتيبة، وأحضره ليلا وأعطاه دنانير وعهد قتيبة على خراسان، وسير معه رسولا.
فلما كانا بحلوان، بلغهما خلع قتيبة، فرجع رسول سليمان.
فلما خلعه قتيبة، دعا الناس إلى خلعه، فلم يجبه أحد.
فغضب وسبهم طائفة طائفة، وقبيلة قبيلة، فغضب الناس واجتمعوا على خلع قتيبة، وكان أول من تكلم في ذلك الأزد، فأتوا حضين بن المنذر، فقالوا: إن هذا قد خلع الخليفة، وفيه فساد الدين والدنيا، وقد شتمنا فما ترى؟ فأشار أن يأتوا وكيع بن حسان بن قيس الغداني.
وغدانة هو ابن يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم.
وكان وكيع مقدما، لرياسته على بني تميم، وكان قتيبة عزله، فحقد عليه وكيع.
فلما أتوه وسألوه أن يلي أمرهم فعل، فبلغ أمره لقتيبة، فأرسل إليه يدعوه، فلبس وكيع سلاحه، ونادى في الناس فأتوه، وركب فرسه وخرج، وأتاه الناس أرسالا، واجتمع إلى قتيبة أهل بيته، وخواص أصحابه، فكبروا وهاجوا، فقتل عبد الرحمن أخو قتيبة، وجاء الناس حتى بلغوا فسطاط قتيبة، فقطعوا أطنابه، وجرح قتيبة جراحات كثيرة.
ثم نزل سعد وشق الفسطاط واحتز رأس قتيبة، وقتل معه من أهله وإخوته أحد عشر رجلا.
فأرسل وكيع إلى سليمان برأسه ورؤوس أهله.
وأما ابن خازم فهو عبد الله بن خازم السلمي.
وينتهي نسب سليم إلى قيس عيلان.
وهو أحد غربان العرب في الإسلام.
وكان من أشجع الناس، وقتلته بنو تميم بخراسان في سنة اثنتين وسبعين، وكان الذي ولي قتله وكيع بن الدورقية القريعي.
وكان ابن خازم أمير خراسان من قبل ابن الزبير، وكان أولا استعمله ابن عامر على خراسان في أيام عثمان.
وكان أحد الأبطال المشهورين، وقد حضر مواقف مشهورة وأبلى فيها.
وهذا خبر مقتله من تاريخ النويري، قال: ولما قتل مصعب بن الزبير كان ابن خازم يقتل بجير بن ورقاء التميمي بنيسابور، فكتب عبد الملك بن مروان إلى ابن خازم يدعوه إلى البيعة، ويطعمه خراسان سبع سنين، فامتنع وأطعم كتابه لرسوله.
وكتب عبد الملك إلى بكير بن وساج وكان خليفة ابن خازم على مرو، وتعهده على خراسان، ووعده ومناه، فخلع بكير ابن خازم، ودعا إلى عبد الملك، فأجابه أهل مرو.
وبلغ ابن خازم فخاف أن يأتيه بكير، فيجتمع عليه أهل مرو، وأهل نيسابور، فنزل بجيرا، وأقبل إلى مرو فاتبعه بجير فلحقه بقرية على ثمانية فراسخ من مرو، فقاتله، فقتل ابن خازم، وكان الذي قتله وكيع بن عمرو القريعي، اعتوره وكيع وبجير بن ورقاء، وعمار بن عبد العزيز، فطعنوه، فصرعوه، وقعد وكيع على صدره، فقتله، وبعث بشيرا بقتله إلى عبد الملك ولم يبعث برأسه، وأقبل بكير في أهل مرو فوافاهم حين قتل ابن خازم، فأراد أخذ الرأس وإنفاذه إلى عبد الملك، فمنعه بجير.
كذا قال النويري.
وهو خلاف قول الفرزدق: فما منهما إلا بعثنا برأيه إلى الشام ... ... ... ... .... البيت والله أعلم.
وكان بين قتل ابن خازم، وقتل قتيبة أربع وعشرون سنة.
وقوله: فوق الشاحجات يعني البغال.
والرسيم: ضرب من السير، وإنما عنى هاهنا بغال البريد بقوله: محذفة الأذناب جلح القوادم وترجمة الفرزدق تقدمت في الشاهد الثلاثين.
وأنشد بعده: الكامل لم تدر ما جزع عليك فتجزع تقدم شرحه في هذا الباب قريبا.
وأنشد بعده، الشاهد الموفي السبعمائة وهو من شواهد س: البسيط وقال رائدهم أرسوا نزاولها ... فكل حتف امرئ يجري بمقدار على أن قوله: نزاولها استئناف، ولهذا وجب رفعه.
قال سيبويه: وتقول: ائتني آتك، فتجزم على ما وصفنا، وإن شئت رفعت على أن لا تجعله معلقا بالأول، ولكنك تبتدئه، وتجعل الأول مستغنيا عنه، كأنه يقول: ائتني أنا آتيك.
ومثل ذلك قول الأخطل: وقال رائدهم أرسوا نزاولها وأجاز الشارح المحقق كون نزاولها حالا.
فإن قلت: الحال قيد لعاملها، فكيف يكون الإرساء في حال المزاولة والمزاولة إنما تكون بعد الإرساء؟ قلت: أول المزاولة مقارن للإرساء، وإن كانت لا تتم إلا بعده.
وهذا المقدار كاف.
وهذا البيت أورد في علم المعاني مثالا لكمال الانقطاع باختلاف الجملتين خبرا وإنشاء لفظا ومعنى، ولهذا لم يتعاطفا.
فإن أرسوا إنشاء لفظا ومعنى ونزاولها خبر كذلك، فوجب ترك العطف.
ولم يجعل نزاولها مجزوما جوابا للأمر؛ لأن الغرض تعليل الأمر بالإرساء بالمزاولة، والأمر في الجزم بالعكس، أعني يصير الإرساء علة المزاولة كما في أسلم تدخل الجنة .
كذا قرره التفتازاني.
وبه يعرف ما في قول الأعلم، وتبعه ابن يعيش: ولو أمكنه الجزم على الجواب لجاز من الضعف.
وتبعه أيضا ابن المستوفي، فقال: ويجوز أن يجزم إذا جعلته علة للأول ومحتاجا إليه.
وإنا استشهدوا به لأنه لا يمكن جزم نزاولها.
والرائد: الذي يتقدم القوم، ليطلب الماء والكلأ، من الرود وهو التردد في طلب الشيء برفق.
وأرسوا بفتح الهمزة أمر من الإرساء، أي: أقيموا، من أرسيت السفينة إرساء، أي: حبستها بالمرساة.
ولم يصب العباس في معاهد التنصيص في قوله: وهو من رست السفينة ترسو رسوا، إذا وقفت على الأنجر معرب لنكر، وهو مرساة السفينة، وهي خشبات يفرغ بينها الرصاص المذاب، فتصير كصخرة، إذا رست رست السفينة.
أو هو من رست أقدامهم في الحرب، أي: ثتبت.
نزاولها: مضارع زاول الشيء، أي: حاوله وعالجه.
والحتف: الهلاك.
قال السعد: الضمير في نزاولها للحرب، أي: قال رائد القوم ومقدمهم: أقيموا نقاتل.
فإن موت كل نفس يجري بمقدار الله وقدره، لا الجبين ينجيه، ولا الإقدام يرديه.

العلل ومعرفة الرجال: لأحمد بن حنبل .
ت .
طلعت قوج .
تركيا م .
علوم الحديث: لابن الصلاح .
ت .
نور الدين عتر حلب ه .
الفتاوى: لشيخ الإسلام ابن تيمية .
مجموع ابن قاسم .
نشر الرئاسة العامة لإدارات البحوث العلمية والإفتاء والدعوة والإرشاد .
فتح الباري: المكتبة السلفية المدينة المنورة .
ترقيم محمد فؤاد عبد الباقي .
الفتح الرباني: أحمد البنا دار الشهاب القاهرة .
فتح المغيث: للسخاوي .
مصورة دار الكتب العلمية بيروت .
الفروسية: لابن القيم .
مطبعة الأنوار مصر ه .
فضائل الصحابة: لأحمد بن حنبل .
ت .
وصي الله بن محمد عباس .
جامعة أم القرى ه .
الفهرست: لابن النديم .
دار المعرفة بيروت ه .
فهرست ما رواه عن شيوخه: للإشبيلي .
دار الآفاق الجديدة .
الطبعة الثانية ه .
قاعدة جليلة في التوسل والوسيلة: لابن تيمية .
إدارة ترجمان السنة .
لاهور ه .
القول المسدد في الذب عن مسند أحمد : لابن حجر حيدر آباد الدكن ه .
كشف الظنون: لحاجي خليفة دار الفكر بيروت ه .
الكواكب النيرات في معرفة من اختلط من الرواة الثقات: لابن كيال .
ت حمدي السلفي ه .
لسان الميزان: لابن حجر .
دائرة المعارف العثمانية حيدر آباد الدكن ه .
المحصل: للقرعاوي .
دار العليان للنشر بريدة .
الطبعة الأولى ه .
المسند: لأحمد بن حنبل .
الطبعة الميمنية بالقاهرة ه .
مصدرة المكتب الإسلامي .
المسند: لأحمد بن حنبل .
ت .
أحمد شاكر .
المصعد الأحمد في ختم مسند الإمام أحمد : للجزري .
ت .
أحمد شاكر في مقدمة المسند .
المنتظم في تاريخ الملوك والأمم: لابن الجوزي .
دائرة المعارف العثمانية حيدر آباد .
الطبعة الأولى ه .
منهاج السنة النبوية: لابن تيمية مطبعة بولاق مصر ه .
المنهج الأحمد في تراجم أصحاب الإمام أحمد : للعليمي .
مطبعة المدني القاهرة ه .
مناقب الإمام أحمد : لابن الجوزي .
طبعة الخانجي القاهرة ه .
الموضوعات: لابن الجوزي .
المكتبة السلفية المدينة المنورة ه .
ميزان الاعتدال: للذهبي .
ت .
علي البجاوي .
الطبعة الاولى ه .
النجوم الزاهرة: لابن تغري بردي .
نشر وزارة الثقافة والإرشاد القومي بمصر .
الطبعة الأولى ه .
وفيات الأعيان: لابن خلكان .
ت .
إحسان عباس .
دار الثقافة بيروت .
ه .
/ الحكمة من قطع يد السارق أعده: عبد الله بن حمد بن عبد الله العبودي الحمد لله رب العالمين ، والعاقبة للمتقين ، ولا عدوان إلا على الظالمين ، وصلى الله وسلم وبارك على أشرف الأنبياء والمرسلين نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين وبعد: فمن المؤسف جدا أن بعض دعاة الضلال ومنكري الأحكام الشرعية أو المستهزئين بحدود الله التي حدها يسخرون بقطع يد السارق ويرون أن القطع فيه جفوة وغلظة ، وإتلاف لعضو من أعضاء الإنسان ، وأن ذلك لا يتناسب مع الجريمة ؛ إذ به يصير عضوا أشل وعالة على مجتمعه في نظرهم الخاطئ القاصر .
ومما لا شك فيه ولا ريب أن هذا الاعتقاد ناشئ عن الغفلة عن معنى الجريمة ، وعن آثارها الضارة الكثيرة المترتبة عليها ، بل عن عدم الإيمان الكامل بمعرفة من وضع الأحكام وحد الحدود ؛ إذ لو عرف القائل لمثل هذا الكلام الدين الحنيف معرفة تامة ، وعرف ما اشتملت عليه أحكامه من منافع جمة ، ووقف على حقيقة العلل الشرعية التي لأجلها جعلت هذه العقوبات ، وعلم ما يترتب على إقامة هذا الحد الشرعي الذي شرعه أحكم الحاكمين لما قال مثل هذا الكلام .
وبناء على ذلك رأيت أن من الواجب أن أساهم بجهد المقل بكلمة أبين فيها بعضا من حكمة التشريع الإلهي والحكمة من إقامة الحدود ، ثم الحكمة من قطع يد السارق ؛ تأدية لبعض ما يجب علينا بيانه ، وقياما بحق النصيحة في الإسلام ، راجيا من الله الهداية والتوفيق والإعانة ، والثبات على الحق لي ولجميع المسلمين .
وصلى الله وسلم على نبينا محمد وآله وصحبه .
/ حكمة التشريع الإلهي من المعلوم أن الشرائع السماوية يقصد بها عدة أمور من أهمها أربعة ، هي: الأول : معرفة الله وتوحيده وتمجيده ووصفه بصفات الكمال وتنزيهه عما لا يليق بجلاله وعظمته .
الثاني : معرفة كيفية أداء عبادته المحتوية على تعظيمه وشكر نعمه التي لا تعد ولا تحصى وإن تعدوا نعمت الله لا تحصوها .
الثالث : الحث على الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، والتحلي بالأخلاق الفاضلة والصفات الحميدة ، والمزايا التي تسمو بالمرء إلى مراتب الشرف والرفعة .
الرابع : إيقاف المتعدي عند حده بوضع الأحكام المقررة في المعاملات والحدود والعقوبات والزواجر والتعزيرات الرادعة لمن يخالف ما قرره الشرع في ذلك .
سورة إبراهيم الآية من كتاب حكمة التشريع وفلسفته للشيخ علي الجرجاوي أحد علماء الأزهر، الطبعة الرابعة الجزء الأول ص و ببعض التصرف البسيط.
/ الحكمة من إقامة الحدود إن الله سبحانه وتعالى وإن كان قد جعل لمن يرتكب الذنوب والآثام ، ويعمل المعاصي عقابا يوم القيامة ، إلا أن ذلك لا يمنع أهل الشر وأصحاب النفوس الضعيفة عن ارتكاب ما يضر بالمصلحة العامة والخاصة في الحياة الدنيا .
والظلم من شيم النفوس فإن تجد ... ذا عفة فلعلة لا يظلم وأيضا فإن من الناس من له قوة وسلطان لا يقدر المظلوم الضعيف / على أخذ حقه منه وبذلك تضيع الحقوق ويعم الفساد .
وهدف الشريعة الإسلامية من فرض العقوبة هو إصلاح النفوس وتهذيبها والعمل على سعادة الجماعة البشرية ؛ ذلك لأن للإسلام في العقاب رأيا ينفرد به .
من أجل ذلك وضع الله الحدود وضعا شرعيا كافلا لراحة البشر في كل زمان ومكان ؛ حتى يكون الناس في مأمن وتمتنع الجرائم التي ترتكب ، فكل فعل سيئ يحدث في الأرض لا يمكن إصلاحه إلا بالعقوبة .
فالعقوبة إذا مصلحة للمجتمع ، وليس في الشريعة ما يمنع من أن تكون أسباب المصالح مفاسد فيؤمر بها أو تباح لا لكونها مفاسد ، بل لكونها مؤدية إلى المصالح ، بل إن دفع الضرر مقدم على جلب المنافع .
يقول العز بن عبد السلام في قواعد الأحكام : ربما كانت أسباب المصالح مفاسد فيؤمر بها أو تباح ، لا لكونها مفاسد ، بل لكونها مؤدية إلى المصالح ، وذلك كقطع الأيدي المتآكلة حفظا للأرواح ، وكالمخاطرة بالأرواح في الجهاد ، وكذلك العقوبات الشرعية كلها ليست مطلوبة لكونها مفاسد ، بل لكون المصلحة هي المقصودة من شرعها كقطع يد السارق وقاطع الطريق ، وقد سميت مصالح من قبيل المجاز بتسمية السبب باسم المسبب .
ويقول في موضع آخر منها: الأطباء يدفعون أعظم المرضين بالتزام بقاء أدناهما ، ويجلبون أعلى السلامتين والصحتين ولا يبالون بفوات أدناهما ، وأن الطب كالشرع وضع لجلب مصلحة السلامة والعافية ولدرء مفاسد المعاطب والأسقام ، ولدرء ما أمكن درؤه من ذلك ولجلب ما أمكن .
قواعد الأحكام للعز بن عبد السلام، جزء ، ص .
/ فالعقوبات شرعت لمصلحة تعود إلى كافة الناس .
ويقول ابن القيم رحمه الله تعالى: إن الله أوجب الحدود على مرتكبي الجرائم التي تتقاضاها الطباع ، وليس عليها وازع طبيعي ، والحدود عقوبات لأرباب الجرائم في الدنيا كما جعلت عقوبتهم في الآخرة بالنار إذا لم يتوبوا ، ثم إن الله تعالى جعل التائب من الذنب كمن لا ذنب له ، فمن لقيه تائبا توبة نصوحا لم يعذبه مما تاب منه ويقول ابن تيمية رحمه الله تعالى: شرعت العقوبات رحمة من الله تعالى بعباده ، فهي صادرة عن رحمة الخلق وإرادة الإحسان إليهم ، ولهذا ينبغي لمن يعاقب الناس على ذنوبهم أن يقصد بذلك الإحسان إليهم والرحمة بهم كما يقصد الوالد تأديب ولده ، وكما يقصد الطبيب معالجة المريض .
ويقول الدهلوي رحمه الله تعالى في كتابه حجة الله البالغة: اعلم أن من المعاصي ما شرع الله فيه الحد وذلك كل معصية جمعت وجوها من المفسدة ، بأن كانت فسادا في الأرض واقتضابا على طمأنينة المسلمين ، وكانت لها داعية في نفوس بني آدم لا تزال تهيج فيها ، ولها ضراوة لا يستطيع الإقلاع منها بعد أن أشربت قلوبهم بها وكان فيه ضرر لا يستطيع المظلوم دفعه عن نفسه في كثير من الأحيان ، وكان كثير الوقوع فيما بين الناس ، فمثل هذه المعاصي لا يكفي فيها الترهيب بعذاب الآخرة ، بل لا بد من إقامة ملامة شديدة عليها وإيلام ليكون بين أعينهم ذلك فيردعهم عما يريدونه .
ثم مثل ببعض المعاصي ، إلى أن قال: وكالسرقة ؛ فإن الإنسان كثيرا ما لا يجد كسبا صالحا فينحدر إلى السرقة قواعد الأحكام للعز بن عبد السلام، جزء ، ص .
أعلام الموقعين، جزء ، ص .
اختيارات ابن تيمية، ص .
/ ولها ضراوة في نفوسهم ، ولا تكون إلا اختفاء بحيث لا يراه الناس .
حجة الله البالغة للشيخ أحمد المعروف بشاه ولي الله المحدث الدهلوي الطبعة الأولى بالمطبعة الخيرية لصاحبها السيد عمر حسين الخشاب سنة ه، الجزء الثاني، ص .
/ حرمة التعدي على المال وأثر قطع يد السارق اهتم الإسلام بالأموال اهتماما عظيما وحماها حتى جعل المال شقيق الروح ومساويا لها في الحرمة ؛ فقد ثبت عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: كل المسلم على المسلم حرام ؛ دمه وماله وعرضه .
وقال أيضا في خطبته المشهورة: إن دماءكم وأموالكم وأعراضكم عليكم حرام ، كحرمة يومكم هذا ، في بلدكم هذا ، في شهركم هذا رواه البخاري .
فحمى المال من أن تمتد إليه أيدي العابثين وتطلعات الطامعين ، فهددهم بالويل والثبور وعظائم الأمور حبسا أو قطعا أو قتلا أو صلبا أو تشريدا .
ذلك لهم خزي في الدنيا ولهم في الآخرة عذاب عظيم المائدة .
كما نهى سبحانه وتعالى عن كل ما يجر إلى أكل أموال الناس بالباطل ، فحرم التعامل بالربا وجعله من أكبر الكبائر ؛ لما يجلبه من الأحقاد والضغائن ، وحرم المقامرة والرشوة ونحوهما ، وحرم أكل أموال اليتامى والضعفاء وأكل صداق المرأة إلا ما طابت به نفسها .
وجملة القول : إن الاعتداء على أموال الناس بأي وجه من الوجوه حرام ، سواء كان عن طريق الكذب أو التحايل أو المماطلة والنصب ، أو جحد العارية ، والغش في المعاملة ، وأكل الأجور ومنعها أصحابها ، إلى غير ذلك مما يستحله أصحاب النفوس الضعيفة .
وفي مقدمة هذه الكبائر جريمة السرقة التي نهى عنها الإسلام وحذر صحيح مسلم البر والصلة والآداب مسند أحمد بن حنبل / .
صحيح مسلم الحج سنن أبو داود المناسك سنن ابن ماجه المناسك مسند أحمد بن حنبل / .
ج ، ص من صحيح البخاري.
سورة المائدة الآية

 قد يواجه الأشخاص من المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا اختصارا: في الإكوادور تحديات قانونية لا يواجهها غيرهم من المغايرين جنسيا.
يعتبر النشاط الجنسي المثلي بين الرجال وبين النساء قانونيا في الإكوادور، لكن المنازل التي يعيش فيها الشركاء المثليون غير مؤهلة للحصول على نفس الحماية القانونية المتاحة للأزواج المغايرين.
في عام ، أصبحت الإكوادور واحدة من أوائل الدول في العالم التي تحظر دستوريا التمييز على أساس التوجه الجنسي.
منذ عام ، أصبحت الاتحادات المدنية التي تمنح جميع حقوق الزواج باستثناء التبني متاحة للشركاء المثليين.
بالإضافة إلى ذلك، يجوز للأشخاص المتحولين جنسيا بموجب قانون الهوية الجندرية تغيير جنسهم القانوني فقط من خلال الإعلان الذاتي، دون الخضوع لعملية جراحية.
كما تعتبر الاكوادور واحدة من الدول القليلة في العالم التي حظرت علاج التحويل.
ينص دستور الإكوادور أن الزواج يجب أن يكون فقط بين رجل وامرأة.
في عام ، رفعت الناشطة المثلية باميلا ترويا دعوى قضائية لإلغاء هذا الحظر وتشريع زواج المثليين في البلاد.
ركزت الدعوى في معظمها على حكم محكمة الدول الأمريكية لحقوق الإنسان في قضية أتالا ريفو والبنات ضد تشيلي.
تسببت قضية أتالا في إلغاء حظر زواج المثليين في المكسيك وتعهد حكومة تشيلي بتشريع زواج المثليين.
بالإضافة إلى ذلك، في يناير ، قضت محكمة الدول الأمريكية لحقوق الإنسان بأن زواج المثليين هو حق من حقوق الإنسان يحميه الاتفاقية الأمريكية لحقوق الإنسان، مما يزيد من الضغط على الحكومة الإكوادورية والمحكمة الدستورية لتشريع زواج المثليين.
في يونيو ، حكمت المحكمة الدستورية في الإكوادور في حكم قضاة لصالح مقابل أصوات ضد لصالح زواج المثليين، مما جعله قانونيا في جميع أنحاء البلاد.
أصبح النشاط الجنسي المثلي قانونيا في الإكوادور منذ عام عندما ألغت المحكمة الدستورية، الفقرة الأولى من المادة من قانون العقوبات، التي تجرم الأنشطة الجنسية المثلية في القضية رقم تي سي.
تبلغ السن القانونية للنشاط الجنسي في الإكوادور عاما، بغض النظر عن الجندر أو التوجه الجنسي.
تحد المادة من الدستور الإكوادوري الذي اعتمد في عام الزواج إلى اتحاد رجل وامرأة.
ومع ذلك، تنص المادة على أن الشركاء المثليين في اتحادات مستقرة وأحادية يتمتعون بنفس الحقوق والواجبات التي يتمتع بها الأزواج، باستثناء التبني.
يتمتع الاتحاد المستقر والأحادي بين شخصين لا تربطهما علاقات زواج أخرى ولديهما دور في القانون العام، لفترة من الزمن وتحت الظروف التي ينص عليها القانون، بنفس الحقوق والالتزامات الخاصة بالأسر في علاقات الزواج.
وفقا للمادة ، تعتبر الاتحادات المدنية للشركاء المثلية قانونية في الإكوادور.
في عام ، رفعت الناشطة المثلية باميلا ترويا دعوى قضائية لإلغاء الحظر المفروض على زواج المثليين وتشريعه في البلاد.
في أغسطس ، وقع الرئيس رافائيل كوريا قرارا للسماح للشركاء المثليين بتسجيل اتحادهم.
كما يسمح بتسجيل الاتحادات المدنية كبيانات تكميلية للحالة الزوجية وإنشاء سجل خاص لهذه الاتحادات.
دخل الأمر حيز التنفيذ في سبتمبر.
في أبريل ، أقرت الجمعية الوطنية تعديلا للقانون المدني يقنن الاتحادات المدنية ليصبح قانونا وحذف شرط إثبات المساكنة لمدة عامين على الأقل.
في يناير ، قضت محكمة الدول الأمريكية لحقوق الإنسان بأن الاتفاقية الأمريكية لحقوق الإنسان تقضي وتطلب الاعتراف بزواج المثليين.
كان الحكم ملزما بالكامل لكوستاريكا ويضع سابقة ملزمة لدول أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي الأخرى بما في ذلك الإكوادور.
في مايو ، قضت المحكمة الدستورية في الإكوادور لصالح زوجتين مثليتين تسعيان لتسجيل ابنتهما في السجل المدني انظر أدناه .
في الحكم، ذكرت المحكمة العليا أيضا أن قرار محكمة الدول الأمريكية لحقوق الإنسان ملزم تماما لإكوادور.
بعد حكم محكمة الدول الأمريكية لحقوق الإنسان، الذي اعتبر أن زواج المثليين هو حق من حقوق الإنسان، ذهبت اثنتان من الزوجات المثليات إلى السجل المدني في كوينكا، وطلبا الحصول على تراخيص الزواج.
بعد أن رفض كلاهما لعدم كونهم أزواج مغايرين، تقدموا بدعوى في المحكمة بحجة أن رفض الاعتراف بزواجهما كان تمييزيا وغير دستوري وانتهاكا للاتفاقية الأمريكية لحقوق الإنسان.
بالاعتماد على قرار محكمة الدول الأمريكية لحقوق الإنسان، حكم قاضيان في الأسرة لصالح الزوجات في يونيو .
وأمر القضاة السجل المدني للبدء فورا في تسجيل زواج المثليين.
ومع ذلك، أعلن السجل المدني عن نيته في الطعن في القرار.
في يوليو ، قال رئيس المحكمة الدستورية، ألفريدو رويز، إن غالبية القضاة يؤيدون تشريع زواج المثليين، وأكد أن المحكمة ستحكم بتشريعه.
في يونيو ، حكمت المحكمة الدستورية في الإكوادور لصالح زواج المثليين، ما جعله قانونيا في جميع أنحاء البلاد.
تنص المادة من دستور الإكوادور على ما يلي: .
تنص ترجمة غير رسمية للغة العربية من هذا البند على ما يلي: لا يسمح بالتبني إلا للأزواج المغايرين.
الدستور صامت حول التبني من قبل الأفراد العزاب.
غير أنه بموجب القانون الإكوادوري، يسمح لشخص واحد بتبني طفل، على الرغم من أن للزوجين من جنسين مختلفين قانونيا الأولوية على الشخص العازب.
في أيار/مايو ، أمرت المحكمة الدستورية في الإكوادور السجل المدني بتسجيل فتاة تبلغ من العمر سبع سنوات باعتبارها ابنة لزوجتين مثليتين.
سعت القضية، المرفوعة في سبتمبر ، إلى تسجيل ابنتها بألقاب كل من أمهما.
قضت المحكمة بأن عدم تسجيل الابنة يعد انتهاكا لحقوق الطفل.
كان الحكم قضاة لصالحه مقابل قضاة ضده، مع امتناع قاض واحد عن التصويت .
في عام ، أصبحت الإكوادور أول بلد في الأمريكتين وثالث بلد في جميع أنحاء العالم بعد جنوب أفريقيا و فيجي تشمل التوجه الجنسي كفئة محمية من التمييز في دستورها.
تتضمن الإكوادور كل من التوجه الجنسي والهوية الجندرية في حظرها الدستوري للتمييز.
تنص ترجمة غير رسمية للغة العربية للمادة على ما يلي: جميع الأشخاص متساوون ويتمتعون بنفس الحقوق والواجبات والفرص.
لا يجوز التمييز ضد أي شخص بسبب الانتماء العرقي أو مكان الميلاد أو العمر أو الجنس أو الهوية الجندرية أو الهوية الثقافية أو الحالة المدنية أو اللغة أو الدين أو الأيديولوجية أو الانتماء السياسي أو السجل القانوني أو الحالة الاجتماعية الاقتصادية أو حالة الهجرة أو التوجه الجنسي أو الحالة الصحية أو حامل فيروس نقص المناعة البشرية أو الإعاقة أو الاختلاف الجسدي أو أي ميزة مميزة أخرى، سواء كانت شخصية أو جماعية أو مؤقتة أو دائمة، والتي قد تستهدف أو تؤدي إلى تناقص أو إلغاء الاعتراف بالحقوق أو التمتع بها أو ممارستها.
جميع أشكال التمييز يعاقب عليها القانون.
تعتمد الدولة تدابير العمل الإيجابي التي تعزز المساواة الحقيقية لصالح أصحاب الحقوق الذين يعانون من عدم المساواة.
في عام ، جعل إصلاح قانون العمل من غير القانوني لأصحاب العمل التمييز ضد الأشخاص بسبب توجههم الجنسي.
في يونيو ، وافقت وزارة العدل على سياسة جديدة تتعلق بحقوق المثليين.
تهدف السياسة إلى ضمان وتعزيز حقوقهم فيما يتعلق بالصحة والتعليم والعمل والأمن والحماية الاجتماعية والعدالة.
يسمح قانون الهوية الجندرية ، الذي تمت الموافقة عليه في عام ، للإكوادوريين بذكر هويتهم الجندرية بدلا من الجنس المحدد عند الولادة.
يوزع القانون بطاقات هوية قانونية جديدة للراغبين في تغيير جنسهم واسم ميلادهم.
في نوفمبر ، بدأت مجموعة نشطاء إكوادورية ، تدعى مؤسسة كوسانا ، تقديم عريضة على .
لحث وزير الصحة الإكوادورية على إغلاق أكثر من عيادات للمثليين السابقين .
ادعت المجموعة أن العيادات تعتدي على مرضاها وتعذبهم في محاولة لعلاج المثلية الجنسية .
استهدفت العيادات في المقام الأول مثليات الجنس وتعمل تحت ستار من مراكز إعادة التأهيل من المخدرات.
اكتشف زوج واحد على الأقل من الآباء الإساءة وطلبوا من العيادة إطلاق سراح ابنتهم باولا زيريتي، لكن تم رفض ذلك.
تم إطلاق سراح زيريتي في نهاية المطاف بعد عامين من الحبس، وكانت أول من وجهت شكوى رسمية ضد العيادات.
وبناء على ذلك، دعا النشطاء الحكومة إلى إغلاق العيادات، ولكن بحلول أغسطس ، تم إغلاق فقط، في حين ظلت عيادات تم الإبلاغ عنها مفتوحة.
في كانون الثاني/يناير ، تم إغلاق التماس .
وتم وضع علامة على نجاحه بتوقيع توقيعا دوليا.
تم تحديث العريضة أيضا ببيان من مؤسسة كوسانا وتنص،  بعد عشر سنوات من الاحتجاج، دخلت دولة الإكوادور من خلال وزارة الصحة العامة في التزام مع المنظمات المدنية والمجتمع بشكل عام لتفكيك الاعتقاد بأن المثلية الجنسية هو مرض واستئصال استخدام التعذيب في هذه العيادات.
نتقدم بالشكر لجميع الرجال والنساء الذين وقعوا على عريضة.
لقد كان لا يقدر بثمن الحصول على هذا الدعم في البدء في تغيير هذا الواقع.
داهمت وزارة الصحة بأمر من الوزيرة كارينا فانس مافيلا بعد ذلك بوقت قصير ثلاث عيادات في محيط كيتو وأنقذت العشرات من النساء.
ونتيجة لذلك، تم تغيير المادة من قانون العقوبات في عام لحظر علاج التحويل، ما يعادل التعذيب.
يعاقب الأشخاص الذين يمارسون هذه الممارسة العلمية المزيفة بالسجن من إلى سنوات.
تطور مشهد وحضور مثلي إلى حد كبير في كيتو و غواياكيل.
وقعت أول مسيرة فخر المثليين في الإكوادور في كيتو، في عام ، في أعقاب حكم المحكمة الدستورية الذي أسقط القانون الذي يحظر النشاط الجنسي المثلي.
ومع ذلك، فإن الإكوادور تتمتع بثقافة محافظة ورجولية، ولا يزال ينظر إلى المثلية الجنسية بشكل سلبي من قبل المجتمع.
منذ العقد الماضي، تم تنظيم العديد من مسيرات الفخر للمثليين في جميع المدن الكبرى، بإذن من السلطات وحماية الشرطة، بالإضافة إلى مشاركتهم.
في مسيرة فخر المثليين في غواياكيل في عام ، على سبيل المثال، كان من بين الحاضرين نائبة محافظ مقاطعة غاياس لوزميلا نيكولايد وعضو مجلس مدينة غواياكيل جينو موليناري وعضوة الجمعية جينا غودوي، بينما عزفت فرقة الشرطة الأغاني التقليدية.
كما تم تنظيم مهرجانات أفلام المثليين في المدن الكبرى.
وجد تقرير حقوق المثليين لوزارة الخارجية الأمريكية لعام ،  يتضمن الدستور مبدأ عدم التمييز وينص على اختيار التوجه الجنسي كحق.
على الرغم من أن القانون يحظر التمييز على أساس التوجه الجنسي، فإن المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا لا يزالون يعانون من التمييز من الهيئات العامة والخاصة.
ذكرت منظمات المثليين أن الأشخاص المتحولين جنسيا عانوا من مزيد من التمييز لأنهم كانوا أكثر وضوحا.
ادعت مجموعات المثليين أن الشرطة والمدعين العامين لم يحققوا بشكل شامل في وفيات الأفراد من مجتمع المثليين، بما في ذلك عندما كان هناك شك في أن القتل كان بسبب التوجه الجنسي أو الهوية الجندرية.
أفادت منظمات المثليين ومصادر إعلامية موثوقة بها أن الأشخاص من مجتمع المثليين احتجزوا ضد إرادتهم في مراكز علاج خاصة لعلاج أو تجريدهم من المثلية الجنسية ، على الرغم من أن هذه المعاملة غير قانونية.
وبحسب ما ورد استخدمت العيادات علاجات قاسية، بما في ذلك الاغتصاب، في محاولة لتغيير التوجه الجنسي للأشخاص المثليين.
في أغسطس، ذكرت الحكومة أنها أغلقت مركزا من هذا القبيل، لكن منظمات المثليين ذكرت أن عيادات أخرى غير قانونية استمرت في العمل.
واصل أعضاء مجتمع المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا الإبلاغ عن انتهاك حقهم في المساواة في الوصول إلى التعليم الرسمي.
أفاد سكان مجتمع المثليين المتورطين في تجارة الجنس عن حالات تعسفية والابتزاز وسوء المعاملة على أيدي قوات الأمن.
واصل أعضاء مجتمع المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا الإبلاغ عن انتهاك حقهم في المساواة في الوصول إلى التعليم الرسمي.
أفاد سكان المثليين المتورطين في تجارة الجنس عن حالات تعسفية والابتزاز وسوء المعاملة على أيدي قوات الأمن.
واصل أعضاء مجتمع المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا الإبلاغ عن انتهاك حقهم في المساواة في الوصول إلى التعليم الرسمي.
أفاد سكان المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا المتورطين في تجارة الجنس عن حالات تعسفية والابتزاز وسوء المعاملة على أيدي قوات الأمن.
في عام ، عين الرئيس رافائيل كوريا كارينا فانس مافلا، الناشطة المثلية، وزيرة الصحة في البلاد.
في عام ، قام ما يقرب من شخص بمسيرة في مسيرة فخر المثليين غواياكيل.
لأول مرة، وافقت بلدية غواياكيل على إضاءة نصب بوليفار وسان مارتن بألوان قوس قزح لدعم حقوق المثليين.
في يونيو ، تم إضاءة البيت الرئاسي بألوان قوس قزح.
في عام ، شارك أكثر من شخص في مسيرة فخر المثليين في كيتو.
بعد الانتخابات العامة الإكوادورية لعام ، حكمت محكمة انتخابية على نيلسون زافالا، وهو واعظ إنجيلي ومرشح رئاسي الذي أنهى كواحد من آخر المرشحين الثمانية، بدفع أكثر من دولار إكوادوري غرامات بسبب ملاحظاته على المثلية الجنسية.
كما منعته المحكمة لمدة عام من الترشح أو الانتماء إلى حزب أو حركة سياسية.
خلال الحملة، وصف المثليين خطاؤون و غير أخلاقيين وقال إنهم يعانون من انحراف شديد في السلوك .
رحب نشطاء المثليين بالحكم باعتباره علامة فارقة .
استأنف زافالا الحكم، ولكن تم التصديق على الحكم في الحالة الأخيرة في مارس .
في انتخابات عام ، أصبحت الناشطة في حقوق المثليين، ديان ماري رودريغيز زامبرانو من جمعية سيلويتا إكس ، أول مرشحة متحولة جنسيا للرئاسة علنا.
في ختام ترشيحها، أعلن الرئيس الإكوادوري رافائيل كوريا احترامه وإعجابه لرودريغيز على تويتر.
بعد أشهر، تم دعوة رودريغيز لتغيير الحرس الرئاسي.
في ديسمبر ، قادت أول اجتماع لمنظمات حقوق المثليين مع الرئيس رافائيل كوريا.
اختتم الاجتماع بعدة اتفاقات.
في عام ، تم انتخابها لعضوية الجمعية الوطنية، لتصبح أول مشرعة متحولة جنسيا في البلاد.

الربضي، الحكم ربطة العنق الربطات انظر: العقد والوصلات المجدولة الربطات .
ربع الجالون ربع الدولار الربع الخالي انظر: السعودية الصحاري الرملية ؛ صحراء الدهناء؛ صحراء الربع الخالي.
ربع الدولار ربعي بن حراش الربعي، ابن هلال .
انظر: ابن هلال الربعي.
ربلة الساق ربو الخيل الربو أسباب الربو العلاج الربو مرض يسبب صعوبة في التنفس.
وقد تنتاب هذه الصعوبة الشخص المريض بالربو في شكل مفاجئ حاد يتكرر بانتظام.
وتشمل أعراض هذا المرض الأزيز والصفير عند الزفير.
وقد يشهق المريض لاستنشاق الهواء أو يشعر بالاختناق.
وعندما تبدأ نوبة الربو، فإن المريض يشكو دائما من شعور بالانقباض في صدره وبسعال متقطع وجاف وبصعوبة في التنفس.
وتتكون مادة مخاطية سميكة في الرئة تسمى البلغم، ويصبح السعال كثيفا.
وقد يشعر المريض بالراحة لفترة مؤقتة بعد أن يخرج البلغم.
أسباب الربو.
تنتج نوبات الربو من ضيق شعيبات القصبة الهوائية بالرئتين.
وينتج هذا الضيق من انقباض عضلات هذه الشعيبات ومن تورم عظام الغشاء المخاطي الذي يبطن هذه العضلات ومن إنتاج البلغم.
وأكثر أنواع الربو انتشارا ربو الشعب الهوائية الحساسي، وينتج دائما برد فعل حساسي محدد.
وغالبا ما تحدث الحساسية بمواد عادية مثل الغبار المنزلي، أو غبار الطلع لقاح الزهور أو بعض الأطعمة.
ولأغلب الأشخاص الذين يعانون من الربو حساسية ضد الأسبرين.
ويرتبط الربو غالبا بحمى القش وهي أيضا حساسية.
انظر: حمى القش.
وتأتي نوبات الربو غالبا بعد فترات إجهاد شديد، أو بعد الإجهاد العاطفي.
وقد تعجل عدوى الأنف أو الحلق بداية النوبة، كما يمكن أن يسببها التغير المفاجئ للجو.
ويمكن أن يحدث الربو وحمى القش في فصول معينة عندما يحمل الهواء غبار لقاح معين، غير أن أغلب المصابين بالربو يصابون بنوبات طوال العام.
وربو الشعب الهوائية أكثر أنواع الربو الحساسي التنفسي ضررا وأكثرها تعجيزا.
فقد تكون النوبة الحادة خطرا على الحياة وقد تتطلب بقاء المريض بالمستشفى.
العلاج.
يفحص الطبيب المريض بالربو بالحصول على التاريخ الكامل للحساسية، بإجراء الفحص الجسدي وبإجراء اختبارات الجلد للحساسية، وتساعد هذه الفحوص على معرفة المواد التي قد تسبب الحساسية للمريض.
ولأغلب المرضى حساسيته ضد الغبار المنزلي، وغبار الطلع إضافة إلى عدد من المواد الأخرى.
ويصف أغلب الأطباء دواء واحدا أو أكثر من الأدوية التي تشمل الأمينوفلين، والإفيدرين والسالبوتامول لإزالة الحساسية.
والعلاج بالإستيرويد ضروري في الغالب في حالات الربو الحاد.
وقد يلجأ الطبيب المختص لإضعاف حساسية المريض للمواد المختلفة التي تثير نوبات الربو.
وتقتضي هذه العملية حقن كميات بسيطة من مستحضرات تحمل من المواد التي تسبب الحساسية للمريض لفترات منتظمة ويزيد الطبيب قوة الدواء الذي يحقن إلى أن يكون جسم المريض مقاومة لهذه المواد.
انظر أيضا: الأدرينالين؛ الإفيدرين؛ الحساسية؛ الالتهاب الشعبي.
ربو الخيل ربيع الآخر الربيع الربيع فصل يقع بين الشتاء والصيف، ويكون فصل الربيع في النصف الشمالي من الأرض في أواخر شهر مارس وشهر أبريل ومايو حتى أواخر شهر يونيو.
بينما يبدأ فصل الربيع في نصف الكرة الجنوبي في شهر سبتمبر وينتهي في بداية ديسمبر.
يبدأ الطقس الربيعي في كثير من بلدان العالم بذوبان ثلوج الشتاء.
يبدأ الربيع في المناطق القطبية متأخرا، ولا يستمر المدة نفسها التي يستمرها في المناطق الوسطى من نصف الكرة الشمالي والجنوبي، أما المناطق الاستوائية فلا توجد بها تغيرات مناخية كبيرة.
ويزيد عدد ساعات النهار خلال الربيع، ومعظم أيام الربيع تكون درجات حرارتها أكثر ارتفاعا من أيام الشتاء، ولذا تتفتح الزهور، وتغادر حيوانات السبات الشتوي مكامن نومها وفي كثير من أقطار العالم يقيم الناس المهرجانات احتفالا بالربيع.
انظر أيضا: الاعتدال.
ربيع الأول الربيع بنت معوذ الربيع بن خثيم الربيع بن خثيم ؟ ه، ؟ ؟م .
الربيع ابن خثيم بن عائذ، أبو زيد الثوري، الكوفي، الإمام القدوة العابد، أحد الأعلام، أدرك زمان النبي صلى الله عليه وآله وسلم وأرسل عنه.
روى عن عبدالله بن مسعود، وأبي أيوب الأنصاري.
وهو قليل الرواية إلا أنه كبير الشأن.
حدث عنه: الشعبي، وإبراهيم النخعي، وآخرون.
كان يعد من عقلاء الرجال.
قال الشعبي: حدثنا الربيع وكان من معادن الصدق.
وقال بعضهم: صحبت الربيع عشرين عاما ما سمعت منه كلمة تعاب.
الربيع بن خثيم أبو الربيع الكلاعي الربيع بنت معوذ الربيع بنت معوذ ؟ ه، ؟ م .
الربيع بنت معوذ بن عفراء أنصارية من بني النجار، صحابية أسلمت وبايعت.
أبوها معوذ أحد الذين قتلوا أبا جهل يوم بدر.
شاركت في بعض الغزوات لسقاية القوم، ومداواتهم ورد الجرحى إلى المدينة بايعت بيعة الرضوان.
لها قدر عظيم عند رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم .
أتت له بقناع أي طبق من رطب وآخر من عنب فناولها حليا أو ذهبا.
روى أن النبى توضأ عندها وأنها سكبت عليه الماء لوضوئه.
فكانت فيما بعد تسأل عن كيفية الوضوء.
تزوجها إياس ابن البكير الليثي فولدت له محمدا.
توفيت فى خلافة معاوية.
رتب الفروسية و روابطها الرتبة العسكرية الرتبة الرتبة وحدة تصنيف علمي.
وتقسم الكائنات الحية إلى سبعمجموعات كبيرة، هي: الممالك والشعب والطوائف والرتب والفصائل والأجناس والأنواع.
واتصال أعضاء الرتبة بعضهم ببعض أكثر من أعضاء الطائفة.
ولكن أفراد الرتب أقل ارتباطا من أفراد الفصيلة.
الرتبة الرتج، التهاب الرتبة العسكرية رتب الضباط الرتبة العسكرية هي الصفة أو المنصب أو اللقب الذي يميز الوضع التنظيمي لكل فرد من أفراد القوات المسلحة، ويتم على أساسه تحديد الصلاحيات والمسؤوليات والامتيازات والواجبات الخاصة بذلك الفرد.
عرفت كافة الجيوش القديمة أنواعا مختلفة وبسيطة من أنظمة الرتب والتدرج.
ولم يكن التعيين لهذه الرتب يستند إلى أي أسس ثابتة، بل كان في أغلب الأحيان وسيلة للاسترضاء أو الإعجاب والتقدير أو مكافأة على خدمات سابقة.
وتعود أنظمة الرتب الحديثة بشكل عام إلى أواخر القرون الوسطى، وبداية نشوء جيوش الممالك الأوروبية خلال عصر التنوير، حينما استخدمت ثلاث رتب هي النقيب والملازم والرقيب، والتي يجمع المؤرخون على اعتبارها الأساس الأول للرتب المعروفة حاليا.
تتشابه أنظمة الرتب العسكرية حاليا في معظم الجيوش.
وتختلف الشارات المستخدمة للدلالة على الرتب المتعددة بين دولة وأخرى.
وتتبنى معظم دول العالم وضع شارة الرتبة على الكتف فيما يختص بالضباط وعلى الساعد فيما يختص بضباط الصف.
ولكل دولة أنظمتها الخاصة بتحديد الصلاحيات والواجبات المتعلقة بكل رتبة، كما أن لكل دولة قوانينها التي تحدد أوقات التدرج والترقية من رتبة إلى أخرى، وشروط منح الرتبة ونزعها أو تجريد حاملها منها والسلطات المخولة بذلك.
أما بالنسبة للجيوش العربية والإسلامية فقد كان أول نظام وضع لتحديد مراتب الجند في عهد الخليفة عمر بن الخطاب حين أنشأ الديوان لضبط عطاء الجيش، فجعل الناس أعشارا على كل عشرة عريف.
ثم غيرت الأعشار فيما بعد وجعلت أسباعا.
وفي أيام الخليفة الأمين جعل على كل عشرة عريفا، وعلى كل عشرة عرفاء نقيبا، وعلى كل عشرة نقباء قائدا، وعلى كل عشرة قواد أميرا.
ولم تكن الرتب العسكرية موحدة في جميع الجيوش الإسلامية، فقد استخدم السلاطين المماليك في مصر رتبا مثل مقدم الألف، والأمير صاحب الطبلخانة وأمير العشرة وأمير الخمسة.
وفي عهد الدولة العثمانية استخدمت الرتب التالية للضباط: الملازم الأول والثاني، اليوزباشي، الصاغ، البكباشي، القائمقام، أمير الألاي، اللواء، الفريق، والمشير وهو أكبر الرتب العسكرية.
أما بالنسبة لضباط الصف فقد كانت الرتب على النحو التالي: وكيل الأنباشي، الأنباشي، الجاويش، الباشجاويش، أمين البلوك، والصول.
وقد أخذت بهذه التقسيمات العديد من الدول العربية التي كانت خاضعة للحكم العثماني.
وقد جرى تعريب هذه الرتب فيما بعد واستبدلت بها أخرى تكاد تكون موحدة بين الدول العربية، مع وجود بعض الاختلافات بين دولة وأخرى.
ويوضح الجدولان في الصفحة المقابلة رتب وشارات الضباط وضباط الصف في الجيش العربي السعودي والجيش الأمريكي.
والجدير بالذكر أن للقوات البحرية رتبها الخاصة.
الرتبة العسكرية رتشاردز بي الرتج، التهاب التهاب الرتج مرض من أمراض القولون يحدث عندما يلتهب الرتج وهو انتفاخ شاذ على سطح القولون.
وقد ينفجر الانتفاخ الملتهب مطلقا الفضلات.
الرتج، التهاب.
التهاب الرتج مرض شائع من أمراض القولون الأمعاء الغليظة .
ومن أعراضه ألم في الجانب الأيسر أسفل البطن مصحوب بحمى.
ويتطور المرض من مرض الرتاج، وهو اضطراب واسع الانتشار بين متوسطي الأعمار والمسنين في البلاد المتقدمة.
ويتميز التهاب الرتج بوجود انتفاخات على الجدار الخارجي للقولون تسمى الرتوج.
ونادرا ما يصيب التهاب الرتج الأشخاص الذين تقل أعمارهم عن الثلاثين عاما.
ولاتظهر أية أعراض على معظم المصابين بالتهاب الرتج.
وقد ظل الأطباء لسنوات عديدة يعتقدون أن الوجبة الغذائية المحتوية على نسب قليلة من الخشائن ألياف الفواكه والخضراوات قد تساعد في منع التهاب الرتج، غير أن الشواهد في هذه الأيام قد أثبتت العكس إذ إن نقص الخشائن في الوجبة الغذائية يجعل الفضلات في القولون أكثر التصاقا وأكثر لزوجة ولا تتحرك في القولون بسهولة.
ويسبب ذلك ضغطا ينتج عنه انتفاخ الغشاء الداخلي للقولون في العديد من النقاط الضعيفة، مما يؤدي إلى تكوين انتفاخات صغيرة دائمة، يمكن أن ترى عن طريق الفحص بالأشعة السينية.
ونادرا ما تحدث هذه الحالة بين سكان البلاد النامية، ذلك لأن نسبة الألياف عالية في الوجبة الغذائية العادية عندهم.
ويتطور التهاب الرتج في حالات كثيرة من الرتاج.
ويحدث هذا عندما يلتهب أحد الرتوج أو عدد منها.
وقد تنفجر الانتفاخات الملتهبة وتلوث المادة التي تخرج منها السطح الخارجي للقولون.
وتنحصر الإصابة في معظم الحالات في منطقة صغيرة، غير أنها تنتشر وتتطور إلى التهاب الصفاق، وهو مرض خطير قد يسبب الوفاة.
ويعالج الأطباء التهاب الرتج بالمضادات الحيوية، للتحكم في الإصابة والسيطرة عليها.
ويعالجونه أيضا بالعقاقير لإحداث ارتخاء في الجدار العضلي للقولون، وبالمركبات الكيميائية للمساعدة في عملية تفريغ القولون.
وقد تساعد الوجبة الغذائية المحتوية على نسبة عالية من الألياف، في منع عودة هذا المرض.
رتشاردز بي رتلاند الرتل الرتل مجموعة سفن تجارية تبحر مجتمعة للحماية من هجمات العدو.
وفي معظم الحالات توجد سفينة حربية أو أكثر لحماية الرتل.
وخلال الحرب العالمية الأولى م والحرب العالمية الثانية م ، كانت معظم السفن التجارية للولايات المتحدة وبريطانيا تعبر المحيط الأطلسي على شكل أرتال تحمي السفن من هجمات الغواصات الألمانية.
وقد أثبت نظام الأرتال نجاحا؛ فبنت الولايات المتحدة العديد من السفن لمرافقة الأرتال وللعمليات المضادة للغواصات.
أما بريطانيا وكندا فقد استخدمتا سفنا حربية سميت بالبارجات والطرادات.

 حضارة الزابوتيك هي حضارة السكان الأصليين قبل الوجود الكولومبي والتي ازدهرت في وادي أواكساكا جنوب ميزوأمريكا.
وتظهر الدلائل الأثرية أن عمر هذه الحضارة يبلغ عاما على الأقل.
إذ خلفوا وراءهم دلائل أثرية في المدينة القديمة مونتي ألبان في شكل مبان منها على سبيل المثال ملاعب الكرة والمقابر الرائعة وما كان يوضع بداخلها من أغراض لمساعدة الموتى بما في ذلك الحلي الذهبية جيدة الصنع.
هذا وقد كانت مدينة مونت ألبان واحدة من أكبر المدن في ميزوأمريكا، كما كانت مركز دولة الزابوتيك والتي هيمنت على معظم المنطقة والمعروفة باسم ولاية أواكساكا المكسيكية حاليا.
شهدت حضارة الزابوتيك بداياتها في وادي أواكساكا في نهايات القرن السادس قبل الميلاد.
تم تقسيم فروع الوادي الثلاثة بين ثلاثة جماعات ذات أحجام مختلفة تفصل بينها كم منطقة محرمة في وسط الوادي.
وتوحي الآثار التي تعود إلى هذه الحقبة، مثل المعابد المحترقة، والأسرى الذين كانوا يقدمون كقرابين، إلى أن المجتمعات الثلاثة كان يخيم على علاقتهم نوع من أنواع التنافس.
وبنهاية حقبة روزاريو قبل الميلاد حدث أمر ما فقدت أكبر مستوطنات الوادي قرن سان خوسيه ومستوطنة أخرى مجاورة في وادي إتلا معظم سكانها.
وخلال الحقبة ذاتها برزت مستوطنة جديدة في المنطقة المحرمة وسط وادي أواكساكا، وكانت هذه المستوطنة التي بنيت على قمة جبل يطل على أذرع الوادي الثلاثة هي مدينة مونت ألبان.
وتشير أوجه التشابه بين صناعة الفخار التي تميزت بها مستوطنة قرن سان خوسيه ومونت ألبان في وقت مبكر من تاريخها أن الشعب الذي قطن مونت ألبان هم من غادروا قرن سان خوسيه.
ويقول علماء الآثار جويس ماركوس وكنت فلانري .
أن هذه العملية مماثلة لعملية سينويكيسم في اليونان القديمة والتي جرى خلالها تمركز مجموعات صغيرة متفرقة من السكان في مدينة واحدة مركزية ويكون ذلك بغرض مواجهة خطر خارجي في معظم الأحيان.
وعلى الرغم من عدم توفر دليل مباشر على وجود مثل هذا التهديد الخارجي في هذه الحقبة الأولى من تاريخ مونت ألبان، فإن الجدران والحصون المبنية حول الموقع خلال الحقبة الأثرية مونت ألبان حوالي قبل الميلاد إلى ميلاديا تفرض إيحاء بأن تصميم بناء المدينة كان ردة فعل لتهديد عسكري.
بدأت دولة زابوتيك التي نشأت أولا في مدينة مونت ألبان في التوسع خلال مرحلة متأخرة من حقبة مونت ألبان قبل الميلاد ، وعلى مدى حقبة مونت ألبان قبل الميلاد إلى ميلاديا .
شرع حكام زابوتيك في فرض سيطرتهم على المقاطعات خارج وادي أواكساكا.
حيث تمكنوا من القيام بذلك خلال حقبة مونت ألبان حوالي قبل الميلاد وحتى مونت ألبان قبل الميلاد ميلاديا وذلك لأن أي من المقاطعات المحيطة لم تتمكن من منافسة وادي أواكساكا على الصعيدين السياسي والعسكري.
وبحلول عام ميلاديا، كان نفوذ الزابوتيك قد امتد من مدينة كيوتبيك في الشمال إلى أوسلوتبيك وتشيليتبيك في الجنوب.
لتصبح مونت ألبان أكبر مدن مرتفعات جنوب المكسيك وهكذا استمر الوضع حتى عام ميلاديا تقريبا.
بلغت عملية توسع إمبراطورية الزابوتيك أوجها خلال حقبة مونت ألبان .
إذ احتل جيش الزابوتيك أو استعمروا مستوطنات تبتعد كثيرا عن وادي أواكساكا.
ويمكن رؤية هذا التوسع بطرق متعددة، وأهمها التغير المفاجئ في صناعة الخزف الموجود في بقاع خارج الوادي.
وكان لهذه المناطق أساليبها المتفردة من قبل، ولكن وبصورة مفاجئة حل محلها أسلوب الزابوتيك في صناعة الفخار، بطريقة توحي أنها أصبحت جزءا من إمبراطورية الزابوتيك.
ويقول عالم الآثار ألفونسو كاسو وهو أحد الأوائل الذين قاموا بحفريات في مونت ألبان أن المبنى الموجود بالساحة الرئيسية لمونت ألبان هو دليل آخر على التوسع الضخم الذي شهدته دولة الزابوتيك.
ويأخذ المبنى الذي يعرف اليوم باسم المبنى شكل رأس السهم ويعرض أكثر من حجرا منحوتا تزينه نقوش الكتابة الهيروغليفية.
وفسر علماء الآثار هذه الأحجار على أنها أسماء المقاطعات التي احتلها الزابوتيك ومركزها مونت ألبان.
بالإضافة إلى أسماء الأماكن، فكل مجموعة نقوش تصور أيضا رأسا تخرج منها رأسا إضافية عليها غطاء ومنقوشة على ألواح.
ومن المفترض أن يكون هذا الرسم رسما توضيحيا لحكام المقاطعات التي تم الاستيلاء عليها.
ويعتقد أن تكون الأحجار ذات الرؤوس المقلوبة لمقاطعات تم الاستيلاء عليها بالقوة، في حين أن الأخرى ذات الرؤوس التي لم تقلب على عقبها قد تكون لمقاطعات لم تبد مقاومة تذكر لهذا الاستعمار، وبالتالي لم تتعرض للقتل.
ولهذا السبب يعرف المبنى أيضا باسم لوحات الغزو  وحول التوسع الكبير اللاحق لدولة مونت ألبان في أواكساكا، يكتب ماركوس وفلانري أن : التفاوت الكبير في عدد السكان بين قلب الدولة وأطرافها، قد يكون هو السبب الوحيد لإرسال الأول مستعمرين للأخير.
ويبدو أن بعض النظم السياسية الحاكمة الصغيرة قد رأت أن المقاومة ستكون عديمة الجدوى وبالتالي قبلت عرضا لحفظ ماء الوجه.
في حين أن النظم السياسية الحاكمة الأكبر قد تكون غير راغبة في أن تفقد استقلالها وبالتالي قبلت المواجهة عسكريا.
وخلال التوسع في حقبة مونت ألبان ، فإننا نرى كلا من الاستعمار والغزو بشكل جلي .
اسم زابوتيك هو اسم أجنبي مشتق من ناهواتلية ومفرده وهو يعني سكان منطقة سابوتي .
وكان شعب الزابوتيك قد أشاروا إلى أنفسهم بمسميات مختلفة منها والتي تعني الناس .
تنتمي لغة الزابوتيك إلى عائلة لغوية تعرف باسم أوتومانجوين وهي عائلة قديمة تضم لغات ميزوأمريكا.
وبحلول عام قبل الميلاد، بدأت لغة أوتومانجوين في الاختلاف.
كانت لغات مانجوين هي الأولى في الانقسام ربما ثم تبعتها شعبة أوتوباميان ولاحقا ظهرت لغات الميكستيك والزابوتيك.
تتضمن مجموعة الزابوتيك لغات الزابوتيك واللغات القريبة نسبيا مثل شاتينو.
ويتحدث لغات الزابوتيك الشعوب التي تقطن في الجزء الجنوب الغربي من ولاية أواكساكا.
الزابوتيك لغة تنغيمية وهو ما يعني أن معنى الكلمة يتم تحديده غالبا بطبقة الصوت.
وتكون هذه التنغيمات ضرورية لفهم معاني الكلمات المختلفة.
بينما الكلمة التقنية لهذه الأصوات هي مقطع تنغيمي.
تحتوي لغة الزابوتيك على العديد من المقاطع التنغيمية توجد في بعضها أصوات عالية ومنخفضة ومرتفعة وهابطة وفي بعضها توجد ثلاثة عالية ومنخفضة ومرتفعة.
بين الحقبتين مونت ألبان الأولى والثانية، شهد وادي أواكساكا نموا كبيرا في عدد سكانه.
ومع ازدياد عدد السكان، ازدادت كذلك درجة الامتياز الاجتماعي، ومركزية السلطة السياسية، والأنشطة الشعائرية.
ويبدو أنه خلال الحقبتين مونت ألبان ، شهد الوادي تقسيمه إلى عدد من الولايات المستقلة، توضحها مراكز القوى الإقليمية.
وادي أواكساكا مهد حضارة الزابوتيك هو وادي متسع في الجزء الشمالي الشرقي لولاية أواكساكا التي تقع على بعد كم جنوب مدينة ميكسكو.
ويحيط بالوادي مجموعة من الجبال منها سييرا مادري الشرقية في الشمال وجبال تلاكولولا في الجنوب الشرقي.
وتعد البيئة التي تتميز بها المنطقة ملائمة تماما للزارعة وخاصة زراعة الذرة مما يجعله المكان المفضل للمستوطنين.
وتمتاز أرض الوادي بكونها مستوية في أغلبها، مع وجود مساحات كبيرة من الأراضي القابلة للزراعة.
وفي الوقت الذي بزغت فيه حضارة الزابوتيك، لم تكن أرض الوادي قد عانت من التآكل بعد، وذلك لأن غابة البلوط والصنوبر المحيطة بالوادي لم يكن قد اقترب منها أحد.
وعن المناخ المعتدل لهذه المنطقة فإنه المناخ الأمثل لزراعة الذرة ومن الممكن حصاد محصول الذرة عدة مرات في العام الواحد.
أما الجليد فإنه نادر الحدوث إلا على القمم المرتفعة في المنطقة.
وقد ساهمت بالتأكيد الإمكانات الزراعية الهائلة في وادي أواكساكا في جعل هذه المنطقة محل نشأة أولى المجتمعات معقدة التنظيم في وادي أواكساكا.
وفضلا عن المناخ وجودة التربة، فإن إمكانية الوصول إلى الماء يعد من العوامل الضرورية للزراعة، والتي تتوفر في وادي أواكساكا حيث يتميز الوادي بانخفاض مستوى تربته وبالتالي تمتعها بقدر كبير من الدبال والمغذيات.
ويقطع الوادي من الشمال إلى الجنوب نهر أتوياك والذي يوفر المياه لقطاعات صغيرة من الأرض تمتد على طول النهر عند فيضانه بين الحين والآخر.
ولتوفير الماء اللازم لمحاصيل الوادي البعيدة عن النهر، إلى مونت ألبان على سبيل المثال، استخدم الزابوتيك قنوات الري لهذه الأغراض.
وباستخدام مياه الري وتوفرها في جداول صغيرة، تمكن الزابوتيك من جلب المياه إلى مونت ألبان والتي تقع على بعد متر فوق سطح الوادي، وبعيدة عن نهر أتوياك.
عثر علماء الآثار في الجبل على بقايا نظام ري صغير يتكون من سد وقناة بطول كيلومتر على امتداد الجانب الجنوبي الشرقي للجبال.
ولم يكن هذا ليوفر كافة احتياجات سكان مونت ألبان وبالتالي، اعتقد علماء الآثار أن هذا هو واحد فقط من نظم الري المتعددة في المنطقة.
وبسبب النمو المتسارع في عدد السكان أثناء حقبة مونت ألبان ، فلم تكن تكفي المحاصيل لسد احتياجات السكان هناك.
ولهذا زرعت المحاصيل عند سفوح الجبال على الرغم من افتقار التربة للخصوبة والحاجة لاستخدام الري الصناعي، وكانت هذه الإستراتيجية تعرف باسم إستراتيجية السفوح .
طورت شعوب الزابوتيك نظام تقويم ونظام كتابة ذو مقاطع صور استخدم خلاله نقشات منفصلة للتعبير عن كافة مقاطع اللغة.
ويعد نظام الكتابة هذا واحدا من النظم المتعددة المرشحة ليكون أول نظام كتابة في أمريكا الوسطى والسابق لنظم الكتابة التي طورتها حضارات المايا والميكستيك، والأزتيك.
وفي الوقت الحاضر تدور بعض النقاشات حول ما إذا كانت رموز الأولمك والتي يعود تاريخها إلى قبل الميلاد هي بالفعل شكل من أشكال الكتابة ويسبق نظام كتابة الزابوتيك القديمة والتي تعود إلى عام قبل الميلاد.
وفي تينوختيتلان عاصمة الأزتيك كان هناك حرفيين من الزابوتيك والميكستيك يعملون في صناعة الحلي لحكام الأزتيك تلاتواني ومنهم الملك موكتيزوما الثاني.
وتعود العلاقات مع وسط المكسيك إلى أبعد من ذلك كما تشهد بذلك البقايا الأثرية الموجودة في حي الزابوتيك داخل تيوتيهواكان و بيت الضيافة ذو النمط التيوتيهواكاني في مونت ألبان.
وتتضمن مواقع الزابوتيك المهمة السابقة للحقبة الكولومبية لامبيتيكو وداينزو وميتلا وياجول وقرن سان خوسيه وإلبالميلو وزاتشيلا.
فقد كانوا ذوي ثقافة مستقرة، وحضارة متقدمة، تعيش شعوبهم في قرى ومدن كبيرة، وبيوت من الحجارة والملاط.
كما قاموا بتسجيل الأحداث الرئيسية في تاريخهم مستخدمين الهيروغليفية وأثناء الحروب التي خاضوها حققوا نصرا بفضل الدروع القطنية.
وبالإضافة إلى ذلك، فإنه ينسب إليهم آثار ميتلا الشهيرة، ويعتقد أنها مقابر جداتهم وأجدادهم.
نظام الكتابة في ثقافة الزابوتيك هو أحد النظم المرشحة لتكون أقدم نظام كتابة في ميزوأمريكا.
حيث عثر علماء الآثار على نص مطول في مخطوطة رمزية قد نقشت على بعض المعالم التذكارية بمونت ألبان.
وقد تم التعرف على بعض تلك العلامات وتحديدها بأنها معلومات تقويمية إلا أن رموز المخطوطة ما تزال غير قابلة للتفكيك.
ومع كتابتها في أعمدة من أعلى إلى أسفل، فإن تنفيذها يبدو بنحو ما غير ناضج مقارنة بنظام المايا الكلاسيكي، وهو ما أدى إلى اعتقاد خبراء الكتابة المنقوشة أن المخطوطة اعتمدت بشكل أقل على التنغيم مقارنة بنصوص المايا التي اعتمدت على المقاطع اعتمادا كبيرا.
وعلى الرغم من هذا، فإنها جميعا ما تزال تكهنات.
ومن أقدم الآثار المشهورة بنقوش كتابة الزابوتيك هو حجر دانزانت والمعروف رسميا باسم تمثال الذي عثر عليه في قرن سان خوسيه أواكساكا.
فهو يحمل رسما يصور مساعدة لما يبدو أنه أسير ميت ونقش من علامتين بين رجليه وهو على الأرجح اسمه.
ومع عودة تاريخه إلى الفترة ما بين قبل الميلاد، فإن هذا هو أقدم نظام كتابي في ميزوأمريكا.
وعلى الرغم من ذلك، فقد أثيرت بعض الشكوك حول هذا التاريخ، وأن التمثال ربما قد أعيد استخدامه.
هذا وقد توقف استخدام مخطوطة الزابوتيك في أواخر الحقبة الكلاسيكية.
وكما هو الحال في معظم النظم الدينية في ميزوأمريكا، فإن النظام الديني للزابوتيك نظام شركي.
ومن بين الآلهة الكبرى التي قدسها شعب الزابوتيك كوكيجو معبود المطر مثل معبود أزتيك تلالوك وكوكيوهاني معبود الضوء.
هذا ومن المعتقد أن يكون الزابوتيك قد استخدموا في بعض الأحيان قرابين بشرية أثناء تأدية شعائرهم.
وعن الأساطير ذات الأصل الزابوتيكي، فيوجد العديد منها.
تذكر إحداها أن شعب الزابوتيك هم الشعب الأصلي لوادي أواكساكا، وأنهم قد ولدوا من الصخور، أو انحدروا من حيوانات مثل الأسد الأمريكي، والأسلوت.
كما توجد أسطورة أخرى تقول أنهم استقروا في وادي أواكساكا بعد تأسيس إمبراطورية تولتيك، وأنهم ينحدرون من تشيكوموزتوك .
جدير بالذكر أن هذه الأساطير لم تكن قد سجلت بعد حتى الوصول الأسباني إلى الوادي.
ويقول الزابوتيك أن أسلافهم قد بزغوا من تحت الأرض، من الكهوف، أو أنهم قد تحولوا من الأشجار أو النمور الأمريكية إلى بشر، في حين أن النخبة من الحكام قد انحدروا من مخلوقات خارقة للعادة كانت تحيا بين السحب، وأنهم بعد موتهم سيعودون إلى هذه الحالة.
وفي حقيقة الأمر، فإن مسمى الزابوتيك المعروف اليوم يعود إلى هذا الاعتقاد.
ففي وسط وادي الزابوتيك يعرف أهل السحب باسم .
تسيطر على ثقافة الزابوتيك عدد من الآلهة يختصون بالخصوبة والزراعة.
كما يوجد تمثيل لكل من الذكور والإناث، يفرق بينهما الزي.
حيث يرتدي الذكور عادة مئزرا، وفي بعض الأوقات عباءة، في حين أن الإناث ترتدين التنانير.
ومن الآلهة البارزة كوجيكو معبود البرق والمطر والذي يبرز وجوده في حقب مونت ألبان .
كما يوجد معبود الذرة بيتاو كوزوبي .
كما توجد بعض الدلائل على وجود آلهة لا ترتبط بشكل مباشر بثقافة الزابوتيك، مثل الثعبان ذي الريش، والإله الفراشة، والتي تعد من خصائص ثقافة تيوتيهواكان بشكل رئيسي.
فضلا عن معبود تيوتيهواكان للمطر والمعبود المرتبط بالربيع في ثقافة الناهوتيل.
حدثت المعركة الأخيرة بين الأزتيك والزابوتيك في الفترة بين و ، تحت قيادة حاكم الأزتيك إيزوتل .
وفي خضم الغزو الإسباني للمكسيك وعندما وصلت الأخبار بأن الأزتيك قد تلقوا هزيمة ساحقة من الإسبانيين، أمر الملك كوسيخويزا شعبه ألا يقوم بمواجهة الأسبان لتجنب مواجهة المصير ذاته.
تمكن الإسبانيون من إلحاق الهزيمة بهم بعد عدة حملات شنت في الفترة بين و .
وعلى الرغم من ذلك، حدثت بعض الانتفاضات المناهضة لسلطات الاستعمار في عام و ، و .

ذكره الحاكم أبو عبد الله وقال: قدم نيسابور مع الأحنف بن قيس، وحكى ذلك عن العباس بن مصعب.
أخرجه أبو موسى.
ورقة بن نوفل القرشي ورقة بن نوفل القرشي.
قاله ابن منده، وقال: اختلف في اسلامه، وروى بإسناده عن الأعمش، عن عبد الله بن عبد الله، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن ورقة بن نوفل قال: قلت: يا محمد، أخبرني عن هذا الذي يأتيك يعني جبريل عليه السلام ؟ فقال: يأتيني من السماء: جناحاه لؤلؤ، وباطن قدميه أخضر.
وقال أبو نعيم: ورقة بن نوفل الديلي، وقيل: الأنصاري.
وروي ما أخبرنا به أبو موسى إذنا: حدثنا الحسن بن أحمد، أخبرنا أحمد بن عبد الله هو أبو نعيم حدثنا سليمان بن أحمد، حدثنا المقدام بن داود، حدثنا أسد بن موسى، حدثنا روح بن مسافر، عن الأعمش، عن عبد الله بن عبد الله، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن ورقة الأنصاري قال: قلت: يا محمد، كيف يأتيك يعني جبريل عليه السلام ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يأتيني من السماء: جناحاه لؤلؤ، وباطن قدمه أخضر.
كذا رواه أبو نعيم وقال: الأنصاري.
والذي ذكره ابن منده: ورقة القرشي.
وقد رواه غير واحد عن روح، ولم ينسبوه.
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم، وأبو موسى.
قلت: أما القرشي فهو ورقة بن نوفل بن أسد بن عبد العزى بن قصي القرشي.
وهو ابن عم خديجة، وهو الذي أخبر خديجة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نبي هذه الأمة، لما أخبرته بما رأى النبي صلى الله عليه وسلم لما أوحي إليه، وخبره معه مشهور.
أخبرنا إسماعيل بن علي وغيره بإسنادهم عن محمد بن عيسى: حدثنا أبو موسى الأنصاري، حدثنا يونس بن بكير، حدثني عثمان بن عبد الرحمن، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة قالت: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ورقة، فقالت له خديجة: إنه كان صدقك، وإنه مات قبل أن تظهر.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أريته في المنام وعليه ثياب بياض ولو كان من أهل النار لكان عليه لباس غير ذلك.
وأخبرنا أبو جعفر بن السمين بإسناده عن يونس بن بكير، عن هشام بن عروة، عن أبيه قال: ساب أخ لورقة رجلا، فتناول الرجل ورقة فسبه، فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم، فقال لأخيه: هل علمت أني رأيت لورقة جنة أو جنتين ؟ فنهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن سبه.
هذا القرشي، وأما الأنصاري والديلي فلا أعرفه، والقصة التي ذكرها أبو نعيم وابن منده للقرشي والأنصاري والديلي، هي التي جرت لورقة بن نوفل ابن عم خديجة مع النبي صلى الله عليه وسلم، والله أعلم.
وزر بن سدوس وزر بن سدوس الطائي.
قاله ابن قانع، وروى بإسناده عن علي بن حرب، عن هشام أبي المنذر، عن عبد الله بن عبد الله النبهاني، عن أبيه، عن جده قال: وفد زيد الخيل الطائي على رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومعه وزر بن سدوس وقبيصة بن الأسود، فأناخوا ركابهم.
أخرجه ابن الدباغ مستدركا على أبي عمر.
وعلة بن يزيد وعلة بن يزيد، عداده في أعراب البصرة.
روت عنه ابنته أم يزيد أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ ق قل هو الله أحد .
وأنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم يصوم يوم عاشوراء.
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
وفرة بن نافر البعاثي وفرة بن نافر البعاثي.
له ذكر يرويه روح بن زنباع، قاله جعفر.
أخرجه أبو موسى مختصرا.
وقاص بن قمامة وقاص بن قمامة وعبد الله بن قمامة بن السلميان من بني حارثة.
لهما ذكر في حديث عمرو بن حزم.
أخرجه أبو موسى مختصرا.
وقاص بن مجزر وقاص بن مجزر المدلجي.
ذكر غير واحد من أهل العلم أنه قتل في غزوة ذي قرد، مع محرز بن نضلة، قاله ابن هشام وأما ابن إسحاق فإنه قال: لم يقتل يومئذ غير محرز بن نضلة.
أخرجه أبو موسى.
مجزر والد وقاص: بجيم، وزاءين.
ومحرز بن نضلة: بحاء، وراء، وزاي.
الوليد بن جابر الوليد بن جابر بن ظالم بن حارثة بن غيان بن أبي حارثة بن جدي بن تدول بن بحتر بن عتود الطائي البحتري.
وفد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكتب له كتابا هو عندهم، وبنو بحتر هم رهط أبي عبادة الوليد بن عبيد البحتري الشاعر.
أخرجه أبو عمر الوليد بن زفر الوليد بن زفر.
روى هشام بن محمد، عن رجل من جهينة من أهل الشام عن رجل من بني مرة بن ابن عوف قال: وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم رجل من بني صرمة بن مرة، فعقد له، فأتاه أهله فنكث.
فنهض ابن عم له يقال له سارية بن أوفى، فأخذ نحو النبي، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فدعا بصعدة فعقد له، ثم سار إلى بني مرة فعرض عليهم الإسلام فأبطئوا عنه وتثاقلوا، فوضع فيهم السيف، فلما أسرف في القتل أسلموا، وأسلم من حولهم من قيس، وسار إلى النبي صلى الله عليه وسلم في ألف فارس.
الوليد بن عبادة الوليد بن عبادة بن الصامت.
تقدم نسبه عند ذكر أبيه.
له صحبة، قاله هشام بن عمار، عن أبي حزرة يعقوب بن مجاهد، عن عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت قال: كنت أخرج مع أبي، وكانت له صحبة... وذكر الحديث.
وقد سمع عبادة بن الوليد بن أبي اليسر كعب بن عمرو.
وذكر محمد بن سعد: أن الوليد بن عبادة ولد آخر زمان النبي صلى الله عليه وسلم.
وقال الهيثم بن عدي: توفي آخر أيام عبد الملك بن مروان.
أخرجه أبو عمر.
الوليد بن عبد شمس الوليد بن عبد شمس بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشي المخزومي.
وكان من أشراف قريش، وهو زوج أسماء بنت أبي جهل، وهو ابن عمه، وكان جده المغيرة يكنى أبا عبد شمس، وقتل الوليد بن عبد شمس يوم اليمامة شهيدا تحت لواء ابن عمه خالد بن الوليد بن المغيرة، وكان إسلامه يوم الفتح.
أخبرنا أبو جعفر بإسناده عن يونس، عن ابن إسحاق، فيمن استشهد يوم اليمامة: الوليد بن عبد شمس بن المغيرة المخزومي.. الوليد بن عقبة الوليد بن عقبة بن أبي معيط، واسم أبي معيط: أبان بن أبي عمرو، واسم أبي عمرو ذكوان بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف القرشي الأموي.
وقد قيل: إن ذكوان كان عبدا لأمية فاستلحقه.
والأول أكثر.
أمه أروى بنت كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس أم عثمان بن عفان، فالوليد أخو عثمان لأمه.
أسلم يوم الفتح فتح مكة هو وأخوه خالد بن عقبة، يكنى الوليد أبا وهب.
قال أبو عمر: أظنه لما أسلم كان قد ناهز الاحتلام.
وقال ابن ماكولا: رأى الوليد رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو طفل صغير.
أخبرنا أبو أحمد بن علي بإسناده عن أبي داود السجستاني: حدثنا أيوب بن محمد الرقي، حدثنا عمر بن أيوب، عن جعفر بن برقان، عن ثابت بن الحجاج، عن عبد الله الهمداني، عن الوليد قال: لما افتتح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة، جعل أهل مكة يأتونه بصبيانهم، فيمسح على رؤوسهم ويدعو لهم بالبركة، فأتي بي إليه وأنا مخلق فلم يمسني من أجل الخلوق.
قال أبو عمر: وهذا الحديث رواه جعفر بن برقان، عن ثابت بن الحجاج، عن أبي موسى الهمداني، وأبو موسى مجهول، والحديث مضطرب، ولا يمكن أن يكون من بعث مصدقا في زمن النبي صلى الله عليه وسلم صبيا يوم الفتح قال: ولا خلاف بين أهل العلم بتأويل القرآن فيما علمت أن قوله عز وجل: إن جاءكم فاسق بنبإ فتبينوا أنزلت في الوليد بن عقبة، وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثه مصدقا إلى بني المصطلق، فعاد وأخبر عنهم أنهم ارتدوا ومنعوا الصدقة، وذلك أنهم خرجوا إليه يتلقونه، فهابهم فانصرف عنهم، فبعث إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم خالد بن الوليد، فأخبروه أنهم متمسكون بالإسلام، ونزلت: يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبإ فتبينوا ... الآية.
ومما يرد قول من جعله صبيا في الفتح: أن الزبير وغيره من أهل النسب والعلم بالسير ذكروا: أن الوليد وعمارة ابني عقبة خرجا ليردا أختهما أم كلثوم بنت عقبة عن الهجرة، وكانت هجرتها في الهدنة يوم الحديبية، فمن يكون غلاما في الفتح لا يقدر أن يرد أخته قبل الفتح، والله أعلم.
ثم ولاه عثمان رضي الله عنه الكوفة، وعزل عنها سعد بن أبي وقاص، فلما قدم الوليد على سعد قال له: والله ما أدري أكست بعدنا أم حمقنا بعدك ؟ فقال: لا تجزعن أبا اسحاق، فإنما هو الملك يتغداه قوم، ويتعشاه آخرون.
فقال سعد: أراكم ستجعلونها ملكا.
وكان من رجال قريش ظرفا وحلما، وشجاعة وأدبا، وكان من الشعراء المطبوعين، كان الأصمعي وأبو عبيدة والكلبي وغيرهم يقولون: كان الوليد شريب خمر، وكان شاعرا كريما.
وروى عمر بن شبة عن هارون بن معروف، عن ضمرة بن ربيعة، عن ابن شوذب قال: صلى الوليد بن عقبة بأهل الكوفة صلاة الصبح أربع ركعات، ثم التفت إليهم فقال: أزيدكم ؟ فقال عبد الله بن مسعود: ما زلنا معك في زيادة منذ اليوم .
قال أبو عمر: وخبر صلاته بهم سكران، وقوله لهم: أزيدكم بعد أن صلى الصبح أربعا، مشهور من رواية الثقات من أهل الحديث.
ولما شهدوا عليه بشرب الخمر، أمر عثمان به فجلد وعزل عن الكوفة، واستعمل عثمان بعده عليها سعيد بن العاص.
أخبرنا أبو القاسم يعيش بن علي الفقيه، أخبرنا أبو محمد يحيى بن محلى بن محمد بن الطراح، أخبرنا الشريف أبو الحسين محمد بن علي بن المهتدي، أخبرنا علي بن عمر الدارقطني، حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب، حدثنا عبد العزيز بن المختار، حدثنا عبد الله بن فيروز الداناج.
عن حصين بن المنذر الرقاشي قال: شهدت عثمان، وأتى بالوليد، فشهد عليه حمران ورجل آخر، فشهد عليه أحدهما أنه رآه يشرب الخمر، وشهد الآخر أنه رآه يتقيأها، فقال عثمان: لم يتقيأها حتى شربها.
وقال لعلي: أقم عليه الحد.
فقال علي للحسن: أقم عليه الحد.
فقال: ول حارها من تولى قارها.
فأمر عبد الله بن جعفر فجلده أربعين.
وذكر الطبري أنه تعصب عليه قوم من أهل الكوفة بغيا وحسدا، فشهدوا عليه، وقال له عثمان: يا أخي، اصبر فإن الله يأجرك ويبوء القوم بإثمك.
قال أبو عمر: والصحيح عند أهل الحديث أنه شرب الخمر، وتقيأها، وصلى الصبح أربعا.
ولما قتل عثمان رضي الله عنه اعتزل الفتنة، وقيل: شهد صفين مع معاوية، وقيل: لم يشهدها، ولكنه كان يحرض معاوية بكتبه وشعره.
وقد استقصينا ذلك في الكامل في التاريخ، وأقام بالرقة إلى أن توفي بها ودفن بالبليخ.
أخرجه الثلاثة.
الوليد بن عمارة الوليد بن عمار بن الوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشي المخزومي.
وهو ابن أخي خالد بن الوليد، وقتل هو وأخوه أبو عبيدة بن عمارة مع خالد بن الوليد بالبطاح.
وكانت واقعة البطاح سنة إحدى عشرة في قتال أهل الردة.
وأبوه عمارة هو الذي أرسل مع عمرو بن العاص إلى الحبشة في معنى من بها من المسلمين، وقصته مع عمرو مشهورة.
أخرجه أبو عمر.
الوليد بن القاسم الوليد بن القاسم.
روى عمرو بن فائد، عن المعلى بن زياد، عن الوليد بن القاسم قال: وكان له صحبة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بئس القوم يستحلون المحرمات بالشبهات والشهوات، كل قوم على رتبة من قومهم، يزرون على من سواهم.
ذكره ابن الدباغ وقال: كذا قال: له صحبة.
وفيه نظر.
الوليد بن قيس الوليد بن قيس العامري.
روى عنه وهب بن عقبة أنه قال: كان بي برص، فدعا لي النبي صلى الله عليه وسلم فبرأت.
أخرجه الثلاثة.
الوليد بن الوليد بن المغيرة الوليد بن الوليد بن المغيرة المخزومي، أخو خالد بن الوليد.
شهد بدرا مشركا، فأسره عبد الله بن جحش، وقيل: أسره سليك المازني الأنصاري، فقدم في فوائده أخوه خالد وهشام، وكان هشام أخا الوليد لأبيه وأمه، فتمنع عبد الله بن جحش حتى افتكاه بأربعة آلاف درهم، فجعل خالد لا يبلغ ذلك، فقال له هشام: ليس بابن أمك والله لو أبى فيه إلا كذا وكذا لفعلت.
ويقال: إن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعبد الله بن جحش: لا تقبل في فدائه إلا شكة أبيه الوليد وكان الشكة: درعا فضفاضة، وسيفا وبيضة.
فأبى ذلك خالد وأجاب هشام، فأقيمت الشكة بمائة دينار، فسلماها إلى عبد الله بن جحش.
فلما افتدى أسلم، فقيل له: هلا أسلمت قبل أن تفتدي ؟ قال: كرهت أن تظنوا بي أني جزعت من الإسار.
فحبسوه بمكة.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو له فيمن دعا لهم من المستضعفين المؤمنين بمكة، ثم أفلت من إسارهم ولحق برسول الله صلى الله عليه وسلم، وشهد مع النبي صلى الله عليه وسلم عمرة القضية.
وقيل: إن الوليد لما أفلت من مكة وسار على رجليه ماشيا، فطلبوه فلم يدركوه، فنكبت إصبعه، فمات عند بئر أبي عنبة على ميل من المدينة.
قال مصعب: والصحيح أنه شهد عمرة القضية.
ولما شهد العمرة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج خالد بن الوليد من مكة فارا، لئلا يرى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه بمكة.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم للوليد: لو أتانا خالد لأكرمناه، وما مثله سقط عليه الإسلام، في عقله.
فكتب الوليد بذلك إلى خالد، فوقع الإسلام في قلبه، وكان سبب هجرته.
ولما توفي الوليد قالت أم سلمة تبكيه، وهي ابنة عمه: الكامل يا عين فابكي للوليد بن الوليد بن المغيرة قد كان غيثا في السنين ورحمة فينا وميره ضخم الدسيعة ماجدا يسمو إلى طلب الوتيره مثل الوليد بن الوليد أبي الوليد كفى العشيرة

ولا يخالف أحد كذلك فيما نعلم في أن يدفع المريض لمقدم الخدمة الصحية أجره الذي اتفقا عليه فعلا أو حكما في وجود تسعيرة معروفة لمختلف الإجراءات الطبية ولا حرج فيما يظهر في اشتراط البرء لاستحقاق المقابل ، فذلك نوع من الجعالة أو المجاعلة ، وهي عقد على عمل ذي نتيجة مظنونة أي احتمالية يقوم به الملتزم لمصلحة الجاعل لقاء عرض يقال له الجعل مشروط بحصول تلك النتيجة الاحتمالية ؛ فإذا لم تحصل النتيجة لم يستحق شيئا .
ومن أمثلة الفقهاء لها مشارطة الطبيب على تطبيب المريض لقاء عوض بشرط البرء .
وقد أجاز الجعالة مالك وأحمد إذا كان الجعل معلوما ، ومنعها أبو حنيفة ، وللشافعي فيها قولان .
وحجة المجيزين قوله تعالى في سورة يوسف : ولمن جاء به حمل بعير وأنا به زعيم يوسف : .
ولا حرج فيما يظهر في أن تتعاقد مؤسسة معينة مع مستشفى معين أو مؤسسة علاجية معينة ، على تطبيب موظفيها المعلوم عددهم ، طوال مدة معلومة ، لقاء مبلغ معلوم ، على أن يلتزم المستشفى بتقديم ما يستلزمه ذلك من أدوية وتشخيص وعمليات وما إلى ذلك .
ذلك أن الجهالة في هذا الالتزام ليست من الجهالة الفاحشة التي تؤثر في العقد ، إذ ليست كبيع المضامين أو الملاقيح ، وضربة القانص أو الغائص ، وبيع الثمار على الأشجار قبل بدو صلاحها ، ولكنها أقرب في تمثيل الفقهاء إلى بيع الثمار على أشجارها بعد بدو صلاحها ، وإلى بيع الثمار المتلاقحة على أصولها باعتبار ما سيوجد منها مع أنه معدوم تبعا للموجود كما أنها أقرب إلى استئجار المرضع بطعامها وشرابها وكسوتها على الرغم من جهالة عدد الرضعات ومقدار الطعام والكسوة .
/ وإذا تكفلت التأمينيات التعاونية الصغيرة بدفع أجور تطبيب المساهمين فيها ، فلا حرج في ذلك إن شاء الله على الرغم من وجود جهالة واضحة من حيث ما سيستفيده كل عضو من أعضائها ، إذ يرى عدد من كبار العلماء أن التأمين التعاوني عقد من عقود التبرع التي يقصد بها أصالة التعاون على تفتيت الأخطار والاشتراك في تحمل المسؤولية عند نزول الكوارث ، وذلك عن طريق إسهام أشخاص بمبالغ نقدية ، تخصص لتعويض من يصيبه الضرر .
ولذلك يرون أنه لا يضر جهل المساهمين في التأمين التعاوني بتحديد ما يعود عليهم من النفع ؛ لأنهم متبرعون .
وإذا تكفلت التأمينيات التعاونية الكبيرة بذلك ، فلاحرج من باب أولى ؛ لأن الجهالة تنتفي تماما أو تكاد بسبب قانون الأعداد الكبيرة ، ولا حرج إن شاء الله في دفع جزء مما يتجمع من مساهمات الأعضاء لدفع تكاليف إدارة هذه التأمينيات الكبيرة ، وأجور العاملين عليها ، وما إلى ذلك مما تقتضيه إدارة عمل كبير .
ولا حرج كذلك إن شاء الله في تثمير أموال هذه المؤسسة التأمينية في طريق حلال ، فذلك أدعى إلى مزيد من ضمان التطبيب ولو زاد عدد المحتاجين إليه ، وربما إلى تخفيض ما ينبغي دفعه من أقساط .
وإذا اشترك مع المنتفعين في هذه التأمينيات التعاونية ولا سيما الكبيرة طرف آخر ، فهنا تختلف الآراء .
فإذا كانت الدولة هي الطرف الآخر ، فإن عددا من كبار العلماء يرحبون بذلك بل يحبذونه .
لأن الفكر الاقتصادي الإسلامي يترك للأفراد مسؤولية القيام بمختلف المشروعات الاقتصادية ، ويأتي دور الدولة كعنصر مكمل لما عجز الأفراد عن القيام به ، وكدور موجه ورقيب ، لضمان نجاح هذه المشروعات وسلامة عملياتها .
.
كما أن صورة هذه الشركة المختلطة مع الحكومة لا يجعل التأمين كما لو كان هبة أو منحة من الدولة للمستفيدين منه ، بل مشاركة منها معهم فقط ، لحمايتهم ومساندتهم باعتبارهم هم أصحاب المصلحة الفعلية .
على أنه لم يرد في آراء كبار العلماء هؤلاء فيما نعلم أي تحفظ على أن تستفيد الدولة في مقابل ذلك ، ولا سيما بالاقتراض حين الحاجة من أموال المؤسسة التأمينية ، وهو أمر تكاد جميع الحكومات تفعله .
/ أما إذا كان الطرف الآخر في دعم المنتفعين بالتأمينات التعاونية مجموعة من الأفراد يؤلفون ما يسمى شركة التأمين ، وينتفعون في مقابل دعمهم المالي هذا بما تربحه الشركة من تثمير أموالهم بطريق حلال ، فإن عددا من العلماء يحرمون ذلك ، وذلك بحجة الجهالة وقد ذكرنا أنها تنعدم أوتكاد باعتماد قانون الأعداد الكبيرة والحسابات الأكتوارية وبحجة شبهة المقامرة أو المراهنة وقد أوضحنا الفرق الكبير بينهما وبين عمليات التأمين ، وبحجة اشتمال التأمين التجاري على ربا الفضل أو النساء أو كليهما وهذا لا ينطبق البتة في حالة التأمين الصحي ، وبحجة أن المؤمن لم يبذل عملا للمستأمن مع أن شركة التأمين تدير أموال المؤسسة التأمينية وتثمر أموالها بما يضمن حسن تطبيب المستأمنين ، وبما قد يسمح بإنقاص أقساط التأمين فينفع المستأمنين .
ويرى عدد آخر من العلماء بالمقابل حل هذه الشركات ومشروعيتها ، وذلك بحجة أن الأصل في الأشياء الإباحة ما لم يقم دليل واضح على مناقضتها للكتاب والسنة ، وأن الشرع لم يحصر الناس في الأنواع التي كانت معروفة قبلا من العقود ، أو بحجة أن هذه العقود الجديدة من المصالح المرسلة التي ثبتت منفعتها للناس وتجلى فيها تعاونهم على البر ، أو بحجة أن التأمين أصبح في وقتنا الحاضر من الضرورات التي تبيح المحظورات ، حتى أن ما حرم لذاته يباح للضرورة وما حرم لسد الذريعة يباح للحاجة .
ومن هؤلاء العلماء المجيزين من يقيس التأمين على ولاء الموالاة ، عند من ذهب من الفقهاء إلى عدم نسخه وهو مذهب أبي حنيفة وأحمد في رواية عنه ؛ ومنهم من يقيس التأمين على الوعد الملزم عند من يلزم الواعد من الفقهاء وهو قول ابن وهب من أصحاب مالك واختاره أصبغ ومنهم من يقيس عقد التأمين على عقد المضاربة ؛ فالمال من جانب المشتركين الذين يدفعون الأقساط ، والعمل وجزء من المال من جانب الشركة التي تستثمر الأموال ، والربح للمشتركين بتغطية نفقات علاجهم وللشركة بأرباح الأموال المستثمرة بعد طرح النفقات ؛ ومنهم من يقيس التأمين على كفالة المجهول وما لا يجب ، عند من يجيزها وهم الحنفية والمالكية والحنابلة ، أو يقيسه على ضمان خطر الطريق عند من يجيزه فقهاء الحنفية أو يقيسه على نظام العاقلة ، أو على عقد الحراسة الذي غايته تحقيق الأمان للمستأجر على لشيء المحروس فإذا سرق لم يأخذ الحارس أجره أي إن الأجر على الأمان لا على مجرد العمل .
ولا يخفى في جميع أشكال القياس الذي ذكرته أن طريق القياس وفق قواعد أصول الفقه لا يجب فيه التطق أو الاتحاد الكامل المطلق في الصورة بين المقيس والمقيس عليه ، ولو كان ذلك التطابق أو الاتحاد واجبا لما كنا بحاجة إلى القياس أصلا ؛ لأن المقيس يكون عندئذ فردا من أفراد المقيس عليه يدخل مباشرة تحت النص الشرعي الذي يقرر الحكم في المقيس عليه .
.
وإنما يكفي في القياس وجود التشابه بين المقيس والمقيس عليه في نقطة ارتكاز الحكم ومناطه ، وهي العلة .
ولا حرج إن شاء الله في قيام مؤسسات التأمينات الاجتماعية بالتكفل بنفقات التطبيب للمشاركين فيها ، ويمكن أن يعتبر ما يدفعه أرباب العمل أو الدولة من باب التبرع منهما للتعاون على البر ، ولو أن مصلحة كل منهما في دفع ما يخصهما من أقساط التأمينات واضحة للإبقاء على القوة العاملة في ذروة إنتاجيتها والتحرز من أي تعطيل للعمل أو إضعافه ، فضلا عما ذكرناه من قيام الدولة أو المؤسسة المالكة بالاقتراض في كثير من الأحيان من أموال التأمينات ، وذلك شكل آخر من أشكال انتفاع الدولة أو المؤسسة المالكة لقاء ما يدفعان .
/ خاتمة حياة الإنسان ملأى باحتمالات التعرض للأخطار ، وذلك جزء مما فطر الله عليه الكون والحياة .
على أن المرض يتفرد من بين هذه الأخطار جميعا ، بأنه يصيب الناس كافة ، لا يستثنى أحدا .
ولا ينجو من صولته أحد ، فنزوله بالناس جميعا محقق ، وإن جهلنا موعد ذلك وشدته ومغبته بالنسبة لكل واحد على حدة .
وقد قرر النبي صلى الله عليه وسلم مبدأ التداوي وأمر به ، كما جاء في الحديث الصحيح الذي رواه أبو داود عن أسامة بن شريك : تداووا وفي رواية الترمذي : نعم يا عباد الله تداووا ؛ وفتح باب الأمل على مصراعيه أمام المرضى في إمكان الشفاء من كل مرض ، كما في حديث أبي هريرة الذي رواه البخاري : ما أنزل الله من داء إلا أنزل له شفاء ؛ وحث الأطباء على التفتيش عن الدواء والقيام بالبحث العلمي الذي يوصلهم إليه ، بقوله صلوات الله عليه في الحديث الذي رواه مسلم وأحمد عن جابر : لكل داء دواء ، فإذا أصيب دواء الداء برأ بإذن الله ، وفي رواية لأحمد : إن الله لم ينزل داء إلا أنزل له شفاء : علمه من علمه وجهله من جهله .
وقد أمر سيدنا رسول الله المسلمين بأمر جامع فقال فيما رواه مسلم وابن ماجة عن أبي هريرة : احرص على ما ينفعك ، وقال فيما رواه مسلم عن جابر بن عبد الله : من استطاع منكم أن ينفع أخاه فليفعل .
وقد كان فقه الراشدين والتابعين لهم بإحسان فقها واعيا ، تجلى بحرصهم على مداواة الناس ، وإقامة المؤسسات العلاجية من بيمارستانات وغيرها لهم ، والإنفاق على ذلك من بيت مال المسلمين ، ووقف الأوقاف والأحباس على ذلك .
/ وقد تطور الطب تطورا كبيرا في عصرنا الحاضر ، وأصبحت أجهزة التشخيص الضخمة الباهظة التكاليف والنفقات من أهم وسائله ، وبلغت الأموال التي تنفق على البحث العلمي ، وابتكار الأدوية واختراع الأجهزة مبالغ خيالية يكاد يعبر عنها بأرقام فلكية لضخامتها ، وصارت الرعاية الصحية تتنوء بالدولة ، في الوقت الذي أصبح المرض أعمق أثرا في حياة الأمة ، لما يحدثه المرض نفسه وما يخلفه من عجز أو إعاقة ، من تعطيل لمجرى الحياة الاقتصادية وخفض للإنتاجية وعرقلة للتنمية ، ولما للتلكؤ في معالجة بعض الأمراض من أثر في انتشار بعض الأوبئة ، ولما للتقصير في الوقاية من الأمراض التي يمكن توقيها من عبء مرضي كبير تتحمله الأمة قاطبة .
من أجل ذلك تفتقت أذهان الناس في مختلف البلدان عن وسائل يستطيعون بها التعاون على درء عادية المرض وعلاج مصيبته ، وهو نوع من التعاون على البر الذي أمر الله عز وجل به ، وبينه الرسول صلى الله عليه وسلم بأمثلة عملية كثيرة .
والغالب في صور التعاون جميعا ، أن الدولة تبقى هي المسؤولة الرئيسية عن الوقاية من الأمراض ومكافحتها ، وعن تشخيص الأمراض ومعالجتها ، وأن مؤسسات متعددة تقوم إلى جانبها بدعم ومساندة ما تضطلع به الدولة في هذا المجال من مسؤوليات جسام .
وهذه المؤسسات جميعا مؤسسات تأمينية ؛ لأن غايتها مؤامنة الإنسان من خوف وقوع المرض به دون أن يكون لديه من المال ما يكفيه لدرء عاديته ورد أذاه وإزالة آثاره .
وسبيل هذه المؤسسات إلى تحقيق هذه المؤامنة أو التأمين ، يقوم على مبدأ تفتيت مغبة المرض ، وذلك بتوزيعها على عدد كبير من الناس ، يدفع كل منهم مبلغا من المال ، يبيحه للآخرين جميعا إذا احتاجوه ، ويستبيح أن يأخذ من الصندوق الذي يضم جميعة ما يدفعون إذا احتاج .
/ على أن هذه المؤسسات التأمينية مؤسسات تعاونية محضة ، لا يدفع لتغذية صندوقها إلا الذين سيستفيدون من التأمين على شكل تشخيص أو علاج أو وقاية ، ومنها ما يشارك في الدفع طرف آخر لا يستفيد عادة من التأمين على شكل تشخيص أو علاج أو وقاية ، وإنما يستفيد عوض ذلك فائدة أخرى ، تتمثل إما في تحاشي تعطيل العمل بسبب المرض وما يجره ذلك من نقص في الإنتاجية ومثال ذلك ما يدفعه أرباب العمل من أقساط عن عمال الشركة أو الحكومة عن موظفيها وإما في تقاضي شيء من الربح من حصيلة ما يثمر من أموال المؤسسة التأمينية ومثاله ما يدفعه أعضاء شركة التأمين .
والظاهر والله أعلم أن هذه الأشكال جميعا هي من أشكال التعاون المحمود المندوب إليه ، وأنها تتساوى جميعا أو تكاد من حيث انتفاء الجهالة والغرر ، والبعد عن شبهة المراهنة أو المقامرة ، وأن الفائدة المادية التي يستفيدها من يساهم في ضخ الأموال إلى صندوق المؤسسة التأمينية من غير المستفيدين من التطبيب ، لا تؤثر في مشروعية العمل .
.
إذ لا بأس أن يؤجر الإنسان ويحمد ، بل حتى في العبادة المحضة يأتي الحجاج ليشهدوا منافع لهم ويذكروا اسم الله الحج : .
فلا حرج إن شاء الله في انتهاج أي من هذه الصور في التأمين من المرض ، وإنما تفضل الصورة التي تحقق أكبر النفع للمستأمنين ، وتضمن العدالة والجودة والكفاءة والوقاية في الخدمات الصحية على أحسن وجه ، وذلك أمر يختلف بحسب الأزمنة والأمكنة ، ويكون متروكا إلى ولي الأمر يختار ما فيه مصلحة الناس .
.
والله سبحانه وتعالى أعلم .
/ ملخص البحث عرضنا فيما تقدم من الصفحات أهمية الصحة في نظر الشرع وفي نظر العلم الحديث ، وتحدثنا عن شروط أربعة تؤكد عليها منظمة الصحة العالمية التي تمثل الضمير الصحي للعالم من أجل ضمانة الصحة للجميع على أفضل وجه ، ألا وهي العدالة والجودة والكفاءة والوقاية .
وضربنا بعض الأمثلة على اضطلاع الدولة الإسلامية بالمسؤولية عن صحة رعاياها .
ثم ذكرنا أنه لا يكاد يخلو أمر من أمور الإنسان من احتمالات التعرض إلى الخسارة أو الخطر ، وقلنا : إن احتمالات التعرض للخطر هذه شيء متأصل فطري في مختلف أمور الحياة دقيقها وجليلها .
وبينا أن المتاجرة في أمور يتأصل فيها احتمال التعرض للخطر أو الخسارة عمل مشروع ، كما أوضحنا بالمقابل أن ثمة نوعا آخر من المعاملات المالية يفتعل الإنسان فيه احتمالا للخطر غير متأصل فيه أو مفطور عليه ، وأن هذا الضرب من المعاملات وهو يضم المراهنة والمقامرة ظلم باطل .
ثم تطرقنا إلى أهمية العمل على اتقاء كل خطر أو كل خسارة ممكنة أو نقص في الأموال والأنفس والثمرات ، فرارا من قدر الله إلى قدر الله ، وإلى ضرورة العمل على التخفيف من مغبة وقوع الخطر المحتمل والمرض أحد هذه الأخطار إذا وقع .
وفصلنا بعض التفصيل في الصور التي يقدمها الإسلام للتعاون على البر ، وجلب المنافع والتعاون على تخفيف آثار النكبات ودرء المفاسد .
/ ثم تعرضنا إلى السبل التي تفتقت عنها أذهان الناس في القرون الأخيرة للمؤامنة من خوف تحقق احتمال الخطر ، فذكرنا المؤسسات التأمينية التعاوينة الصغيرة التي يتفق فيها عدد قليل من الناس على أن يدفع كل منهم مبلغا من المال ، بحيث يتجمع في صندوق التأمينية مبلغ يدفع منه إلى من يحتاج إلى المعونة بسبب نزول الخطر به ، طيبة به قلوب المساهمين جميعا ، ولا يأخذ منه الذين لا ينزل بهم هذا الخطر شيئا .
وذكرنا أن فائدة هذا النوع محدودة وأن خيرا منها أن تقوم على غراره مؤسسات تأمينية تعاونية كبيرة ؛ لأن زيادة العدد تغني الصندوق من جهة ، وتدخل المؤسسة من جهة أخرى في عداد قانون الأعداد الكبيرة الذي ينزل بالشك إلى أدنى منازله بما يقرب من اليقين ، وذكرنا كذلك أن إدارة أموال هذه المؤسسات الكبيرة يستدعي توظيف عدد من العاملين عليها وإنفاق بعض النفقات أو التكاليف المشتركة ، وأن الأموال اللازمة لذلك تؤخذ من صندوق التأمينية بلا حرج .
ثم تطرقنا إلى الصورة التي يتم فيها إغناء المؤسسات التأمينية التي سبق وصفها ، بأن يساهم طرف آخر ليست له مصلحة مباشرة في تعويضه إذا وقع الخطر ، ولكن له مصلحة في الحصول على بعض المرابح ، إما لأنه يخسر بصورة غير مباشرة إذا حل الخطر بالمتعاونين ومثال ذلك الدولة أو أرباب العمل الذين يدفعون مبالغ لإغناء الصندوق الذي يؤمن المتعاونين من خطر المرض أو البطالة أو التقاعد .
.
في صناديق التأمينات الاجتماعية أو التقاعد وإما لأنه يأمل في الربح من خلال تثمير ما في صندوق المؤسسة التأمينية من مال في ضرب من ضروب التجارة الحلال ويتجلى ذلك في شركات التأمين .
/ ثم حاولنا تطبيق ذلك على التأمين الصحي ، وفصلنا في الصورة التي يتم بها تمويل هذه المؤسسات التأمينية ، والصور التي يتم بها الدفع إلى مقدمي الخدمة الصحية ، وذكرنا أن الدولة تبقى هي المضطلع الرئيسي بمسؤولية تقديم الرعاية الصحية والخدمات الصحية ، ولوأنها تستعين على خلاف في الصورة بين بلد وبلد بالمؤسسات التأمينية الصحية الأخرى ، من تعاونية صغيرة أو تعاونية كبيرة أو شركات تأمين خصوصي تعرف أحيانا بشركات التأمين التجاري أو مؤسسات التأمينات الاجتماعية .
وحاولنا في فصل النظرة الشرعية أن نتلمس الحكم الشرعي في عدد من الصور ؛ منها حكم دفع المستفيد من الخدمة الصحية إلى مقدم هذه الخدمة ، وحكم اشتراط البرء لاستحقاق المقابل ، وحكم الاتفاق مع المؤسسات المقدمة للخدمة على معالجة المستفيدين المعلوم عددهم ، خلال مدة معلومة ولقاء مبلغ معلوم ، على أن تلتزم المؤسسة المقدمة للخدمة بتقديم ما يستلزمه ذلك من أدوية وتشخيص وعمليات وما إلى ذلك .
وحكم توسط شركة التأمين التجارية ، أو التعاونية في العلاقة بين المستفيدين وبين المؤسسة المقدمة للخدمة .
ثم لخصنا مختلف آراء العلماء في شركات التأمين التجاري من مانعين ومجيزين .
واستظهرنا في خاتمة البحث خصوصية المرض من بين سائر الأخطار ، وأن أشكال المؤامنة أو التأمين من خوف المرض التي عرضناها هي جميعا والله أعلم من أشكال التعاون المحمود المندوب إليه ، وأنها تتساوى جميعا أو تكاد من حيث انتفاء الجهالة والغرر ، والبعد عن شبهة المراهنة والمقامرة ، ورأينا والله أعلم أن الفائدة المادية التي يستفيدها من يساهم في ضخ الأموال إلى صندوق المؤسسة التأمينية من غير المستفيدين من التطبيب لا تؤثر في مشروعية العمل .
/ مشروع القرار بعد الديباجة : لا يخالف أحد في مشروعية حرص الإنسان على حفظ صحته ، واتخاذ جميع أسباب الوقاية من المرض ، ولا في مشروعية السعي بما يناسب من السبل لاسترداد صحته إذا مرض .
فقد قرر النبي صلى الله عليه وسلم كلا الأمرين ، فاعتبر الوقاية من قدر الله وقال : ومن يتوق الشر يوقه ، كما قال : تداووا ونص على أن لكل داء دواء وتدخل في هذه المشروعية وسائل تشخيص المرض كتحاليل المختبرات والتصوير الطبي بالأشعة المختلفة ؛ لأن ما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب .
لا يخالف أحد في جواز أن يدفع المريض إلى مقدم الخدمة الطبية له ، أجره الذي تم الاتفاق عليه فعلا ، أو حكما بموجب تسعيرة معروفة .
والمقصود بمقدم الخدمة الطبيبة : الطبيب أو الممرضة أو طبيب الأسنان أو الصيدلي ، أو القائم بالتشخيص المخبري أو الشعاعي ، أو المستشفى أو أي شخص آخر يقدم نوعا من أنواع الرعاية الصحية .
يجوز اشتراط برء المريض لاستحقاق مقدم الخدمة أجره ، فذلك نوع من الجعالة التي أجازها الإمام مالك والإمام أحمد إذا كان الجعل معلوما ، والحجة في ذلك قوله تعالى : ولمن جاء به حمل بعير وأنا به زعيم يوسف : .
يجوز أن تتعاقد مؤسسة معينة مع طبيب معين أو مستشفى معين أو مؤسسة علاجية معينة ، على تطبيب موظفيها المعلوم عددهم ، طوال مدة معلومة ، ولقاء مبلغ معلوم ، على أن يلتزم المستشفى بتقديم ما يستلزم ذلك من أدوية وفحوص تشخيصية وعمليات وما إلى ذلك ، لأن جهالة هذه المستلزمات لا تؤدي إلى مشكلة تمنع تنفيذ العقد ، وقد بنى الحنفية على ذلك صحة الوكالة العامة كما بنو صحة الكفالة بما سيثبت من الحقوق ، وقد جوز الفقهاء استئجار الظئر المرضع بطعامها وشرابها وكسوتها للحاجة ، على الرغم من الغرر والجهالة في الجانبين ، من حيث عدد الرضعات ومقدار اللبن ، ومن حيث مقدار الطعام والكسوة ونوعهما .
/ ولا ترد شبهة الغرر والجهالة أيضا على العقود المذكورة في الفقرات التالية ؛ لأنها إن وجدت فهي ليست من نوع الجهالة المفسدة للعقد ، ولأن الحاجة تدعو إليها ، كما قال ابن قدامة في المغني بعد أن نقل نصوص الكتاب والسنة المؤيدة لعقد الجعالة : .
.
.
.
ولأن الحاجة تدعو إلى ذلك أي إلى عقد الجهالة .
.
فدعت الحاجة إلى إباحة بذل الجعل فيه مع جهالة العمل .
.
.
وكما قال الإمام ابن تيمية في القواعد النورانية حول تجويز اغتفار الغرر في جميع ما تدعو الحاجة إليه أو يقل غرره : .
.
.
وهذا القول الذي دلت عليه أصول مالك وأصول أحمد ، وبعض أصول غيرهما هو أصح الأقوال ، وعليه يدل غالب معاملات السلف ، ولا يستقيم أمر الناس في معاشهم إلا به .
.
وكل من توسع في تحريم ما يعتقده غررا فإنه لا بد أن يضطر إلى إجازة ما حرمه : فإما أن يخرج عن مذهبه الذي يقلده في هذه المسألة ، وإما أن يحتال .
.
.
.
ثم أضاف رحمه الله تعالى : .
.
وإذا كان مفسدة بيع الغرر هي كونه مظنة العداوة والبغضاء وأكل الأموال بالباطل ، فمعلوم أن هذه المفسدة إذا عارضتها المصلحة الراجحة قدمت عليها .
يجوز بل يستحب أن تتعاون جماعة من الناس على تفتيت مغبة المرض والتشارك في دفع تكاليف تقديم الخدمة الطبية ، وذلك عن طريق تأسيسهم لمؤسسة تأمينية يسهمون فيها بمبالغ نقدية تسمى أقساط التأمين ، بحيث يتجمع في صندوق هذه المؤسسة التأمينية مبلغ من المال ، تدفع منه تكاليف التطبيب إلى من يحتاج إلى ذلك من المساهمين بسبب نزول المرض به ، طيبة به قلوب المساهمين جميعا ، ولا يأخذ منه الذين لا يمرضون شيئا .
/ ولا حرج في تثمير أموال هذا الصندوق بطريق حلال ، فذلك أدعى إلى حسن الاستفادة منه ، وربما أدى إلى إنقاص ما ينبغي دفعه من أقساط التأمين .
إذا زاد عدد أعضاء الجماعة المتعاونة فذلك أفضل ، لما يؤدي إليه ذلك من إغناء الصندوق ، ولدخول احتمال حدوث المرض في باب الأعداد الكبيرة مما يخفف من الجهالة إلى حد الانتفاء .
ولا حرج في تعيين عدد من العاملين عليها لإدارة هذه المؤسسة التأمينية وتثمير أموالها والتعامل مع الأعضاء ومع المؤسسات العلاجية وما أشبه ذلك ، وتدفع رواتبهم من الصندوق .
يجوز إغناء المؤسسات التأمينية التي سبق وصفها ، وذلك بأن يساهم فيها طرف آخر ليست له مصلحة مباشرة في تعويضه إذا وقع المرض ، ولكن له مصلحة في الحصول على بعض المرابح ، إما لأنه يخسر بصورة غير مباشرة إذا مرض المتعاونون ومثال ذلك الدولة أو أرباب العمل الذين يدفعون أقساطا تأمينية مقابلة ، لإغناء الصندوق الذي يؤمن المتعاونين من خطر المرض .
وذلك في صناديق التأمينات الاجتماعية أو التقاعد ، وإما لأنه يأمل في الربح من خلال تثمير ما في صندوق المؤسسة التأمينية من مال شارك فيه ، في ضرب من ضروب التجارة الحلال ويتجلى ذلك فيما يدعى شركات التأمين الخاصة .
ينبغي أن يكون للدولة دور في جميع أشكال المؤسسات التأمينية الصحية الآنفة الذكر ، بما فيها شركات التأمين الخاصة ، وهو دور مكمل لما عجز الأفراد عن القيام به ، ودور موجه ورقيب لضمان نجاح هذه المشروعات وسلامة عملياتها ، ويمكن أن تنشئ الدولة شركة تأمين خاصة ، تضمن بتنافسها مع الشركات القائمة تقديم أفضل الخدمات الصحية بأقل ما يمكن من التكاليف .
كما تقوم الدولة بإلزام شركات التأمين الخاصة ، بتخصيص جزء من دخلها للقيام بالبحوث العلمية وتطوير الأجهزة والمعدات والأدوية .
تقوم الدولة بدفع أقساط التأمين التي كان يفترض أن يدفعها أولئك الذين لا يستطيعون ذلك ، كالعاطلين عن العمل ، والمعاقين العاجزين عن العمل ، والفقراء المتلقين للمعومات الاجتماعية من صندوق الزكاة أو وزارة الشؤون الاجتماعية أو الجمعيات الخيرية وكذا المساجين والطلاب .
.
.
وذلك من صندوق الزكاة أو المعونة الاجتماعية ، وتزودهم ببطاقات صحية يقدمونها إلى مؤسسة تقديم الخدمة ليتلقوا الرعاية الصحية اللازمة عند الحاجة إليها بلا مقابل .
كما تقوم الدولة بالنسبة لأولئك القادرين على الدفع جزئيا ، كالفلاحين والحرفيين وصغار الكسبة بدفع ذلك الجزء من قسط التأمين الذي لا يستطيعون دفعه ، وذلك وفق نظام خاص .
/ التأمين الصحي واستخدام البطاقات الصحية إعداد الدكتور محمد جبر الألفي أستاذ الفقه المقارن بالمعهد العالي للقضاء جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية بسم الله الرحمن الرحيم المقدمة الحمد لله رب العالمين ، والصلاة والسلام على نبينا الأمين ، المبعوث رحمة للعالمين ، وعلى آله وصحبه والتابعين ، ومن اهتدى بهديهم إلى يوم الدين .
أما بعد : فهذا بحث يعالج موضوع التأمين الصحي واستخدام البطاقات الصحية ، أعددته تلبية لطلب كريم من مجمع الفقه الإسلامي الدولي المنبثق من منظمة المؤتمر الإسلامي بجدة ، للمشاركة به في الدورة الثالثة عشرة لمؤتمر المجمع ، التي تنعقد في الكويت .
وسوف تتبع خطة البحث عناصر الموضوع ، كما حددتها أمانة المجمع ، وذلك على النحو الآتي :

أو كصيب من السمآء فيه ظلمت ورعد وبرق .
أو، لها خمسة معان: الشك، والإبهام، والتخيير، والإباحة، والتفصيل.
وزاد الكوفيون أن تكون بمعنى الواو وبمعنى بل، وكان شيخنا أبو الحسن بن الصائغ يقول: أو لأحد الشيئين أو الأشياء.
وقال السهيلي: أو للدلالة على أحد الشيئين من غير تعيين، ولذلك وقعت في الخبر المشكوك فيه من حيث أن الشك تردد بين أمرين من غير ترجيح، لا أنها وضعت للشك، فقد تكون في الخبر، ولا شك إذا أبهمت على المخاطب.
وأما التي للتخيير فعلى أصلها لأن المخبر إنما يريد أحد الشيئين، وأما التي زعموا أنها للإباحة فلم تؤخذ الإباحة من لفظ أو ولا من معناها، إنما أخذت من صيغة الأمر مع قرائن الأحوال، وإنما دخلت لغلبة العادة في أن المشتغل بالفعل الواحد لا يشتغل بغيره، ولو جمع بين المباحين لم يعص، علما بأن أو ليست معتمدة هنا.
ووزن صيب فيعل عند البصريين، وهو من الأوزان المختصة بالمعتل العين، إلا ما شذ في الصحيح من قولهم: صيقل بكسر القاف علم لامرأة، وليس وزنه فعيلا، خلافا للفراء.
وقد نسب هذا المذهب للكوفيين وهي مسألة يتكلم عليها في علم التصريف.
وقد تقدم الكلام على تخفيف مثل هذا.
يجعلون أصبعهم فى ءاذانهم من الصوعق حذر الموت والله محيط بالكفرين .
جعل: يكون بمعنى خلق أو بمعنى ألقى فيتعدى لواحد، وبمعنى صير أو سمى فيتعدى لاثنين، وللشروع في الفعل فتكون من أفعال المقاربة، تدخل على المبتدأ والخبر بالشروط المذكورة في بابها.
الأصبع: مدلولها مفهوم، وهي مؤنثة، وذكروا فيها تسع لغات وهي: الفتح للهمزة، وضمها، وكسرها مع كل من ذلك للباء.
وحكوا عاشرة وهي: أصبوع، بضمها، وبعد الباء واو.
وجميع أسماء الأصابع مؤنثة إلا الإبهام، فإن بعض بني أسد يقولون: هذا إبهام، والتأنيث أجود، وعليه العرب غير من ذكر.
الأذن: مدلولها مفهوم، وهي مؤنثة، كذلك تلحقها التاء في التصغير قالوا: أذينة، ولا تلحق في العدد، قالوا: ثلاث آذان، قال أبو ثروان في أحجية له: ما ذو ثلاث آذان يسبق الخيل بالرديان يريد السهم وآذانه وقدده.
أو كصيب: معطوف على قوله: كمثل الذي استوقد البقرة: ، وحذف مضافان، إذ التقدير: أو: كمثل ذوي صيب، نحو قوله تعالى: كالذي يغشى عليه من الموت الأحزاب: ، أي كدوران عين الذي يغشى عليه.
وأو هنا للتفصيل، وكان من نظر في حالهم منهم من يشبهه بحال المستوقد، ومنهم من يشبهه بحال ذوي صيب، ولا ضرورة تدعو إلى كون أو للتخيير.
وإن المعنى أيهما شئت مثلهم به، وإن كان الزجاج وغيره ذهب إليه، ولا إلى أن أو للإباحة، ولا إلى أنها بمعنى الواو، كما ذهب إليه الكوفيون هنا.
ولا إلى كون أو للشك بالنسبة للمتخاطبين، إذ يستحيل وقوعه من الله تعالى، ولا إلى كونها بمعنى بل، ولا إلى كونها للإبهام، لأن التخيير والإباحة إنما يكونان في الأمر أو ما في معناه.
وهذه جملة خبرية صرف.
ولأن أو بمعنى الواو، أو بمعنى بل، لم يثبت عند البصريين، وما استدل به مثبت ذلك مؤول، ولأن الشك بالنسبة إلى المخاطبين، أو الإبهام بالنسبة إليهم لا معنى له هنا، وإنما المعنى الظاهر فيها كونها للتفصيل.
والكاف في موضع رفع لأنها معطوفة على ما موضعه رفع.
والجملة من قوله: ذهب الله بنورهم البقرة: إذا قلنا ليست جواب لما جملة اعتراض فصل بها بين المعطوف والمعطوف عليه، وكذلك أيضا صم بكم عمي البقرة: إذا قلنا إن ذلك من أوصاف المنافقين.
فعلى هذين القولين تكون الجملتان جملتي اعتراض بين المعطوف والمعطوف عليه، وقد منع ذلك أبو علي، ورد عليه بقول الشاعر: لعمرك والخطوب مغيرات وفي طول المعاشرة التقالي لقد باليت مظعن أم أوفى ولكن أم أوفى لا تبالي ففصل بين القسم وجوابه بجملتي الاعتراض.
من السماء متعلق بصيب فهو في موضع نصب ومن فيه لابتداء الغاية، ويحتمل أن تكون في موضع الصفة فتعلق بمحذوف، وتكون من إذ ذاك للتبعيض، ويكون على حذف مضاف التقدير، أو كمطر صيب من أمطار السماء.
و ظلمات : مرتفع بالجار والمجرور على الفاعلية، لأنه قد اعتمد إذا وقع صفة، ويجوز أن تكون فيه من موضع الحال من النكرة المخصصة بقوله: من السماء ، إما تخصيص العمل، وإما تخصيص الصفة على ما قدمناه من الوجهين في إعراب من السماء ، وأجازوا أن يكون ظلمات مرفوعا بالابتداء، وفيه في موضع الخبر.
والجملة في موضع الصفة، ولا حاجة إلى هذا لأنه إذا دار الأمر بين أن تكون الصفة من قبيل المفرد، وبين أن تكون من قبيل الجمل، كان الأولى جعلها من قبيل المفرد.
الإعراب، لأنها جواب سؤال مقدر، كأنه قيل: فكيف حالهم مع مثل ذلك الرعد؟ فقيل: يجعلون، وقل: الجملة لها موضع من الإعراب وهو الجر لأنها في موضع الصفة لذوي المحذوف، كأنه قيل: جاعلين، وأجاز بعضهم أن تكون في موضع نصب على الحال من الضمير الذي هو الهاء في فيه.
والراجع على ذي الحال محذوف نابت الألف واللام عنه التقدير من صواعقه، ومن تتعلق بقوله يجعلون، وهي سببية، أي من أجل الصواعق وحذر الموت مفعول من أجله، وشروط المفعول من أجله موجودة فيه، إذ هو مصدر متحد بالعامل فاعلا وزمانا، هكذا أعربوه، وفيه نظر لأن قوله: من الصواعق هو في المعنى مفعول من أجله، ولو كان معطوفا لجاز، كقول الله تعالى: ابتغاء مرضات الله البقرة: و وتثبيتا من أنفسهم البقرة: ، وقول الراجز: يركب كل عاقر جمهور مخافة وزعل المحبور والهول من تهول الهبور وقالوا أيضا: يجوز أن يكون مصدرا، أي يحذرون حذر الموت، وهو مضاف للمفعول.
وقرأ قتادة، والضحاك بن مزاحم، وابن أبي ليلى: حذار الموت، وهو مصدر حاذر، قالوا: وانتصابه على أنه مفعول له.
وهذه الجملة اعتراضية لأنها دخلت بين هاتين الجملتين اللتين هما: يجعلون أصابعهم ، و يكاد البرق ، وهما من قصة واحدة.
يكاد البرق يخطف أبصرهم كلمآ أضآء لهم مشوا فيه وإذآ أظلم عليهم قاموا ولو شآء الله لذهب بسمعهم وأبصرهم إن الله على كل شىء قدير .
يكاد: مضارع كاد التي هي من أفعال المقاربة، ووزنها فعل يفعل، نحو خاف يخاف، منقلبة عن واو، وفيها لغتان: فعل كما ذكرنا، وفعل، ولذلك إذا اتصل بها ضمير الرفع لمتكلم أو مخاطب أو نون إناث ضموا الكاف فقالوا: كدت، وكدت، وكدن، وسمع نقل كسر الواو إلى الكاف، مع ما إسناده لغير ما ذكر قول الشاعر: وكيدت ضباع القف يأكلن جثتي وكيد خراش عند ذلك ييتم يريد، وكادت، وكاد، وليس، من أفعال المقاربة ما يستعمل منها مضارع إلا: كاد، وأوشك.
وهذه الأفعال هي من باب كان، ترفع الإسم وتنصب الخبر، إلا أن خبرها لا يكون إلا مضارعا، ولها باب معقود في النحو، وهي نحو من ثلاثين فعلا ذكرها أبو إسحاق البهاري في كتابه شرح جمل الزجاجي وقال بعض المفسرين: يكاد فعل ينفي المعنى مع إيجابه ويوجبه مع النفي، وقد أنشدوا في ذلك شعرا يلغز فيه بها، وهذا الذي ذكر هذا المفسر هو مذهب أبي الفتح وغيره، والصحيح عند أصحابنا أنها كسائر الأفعال في أن نفيها نفي وإيجابها إيجاب، والاحتجاج للمذهبين مذكور في كتب النحو.
كل: للعموم، وهو اسم جمع لازم للإضافة، إلا أن ما أضيف إليه يجوز حذفه ويعوض منه التنوين، وقيل: هو تنوين الصرف، وإذا كان المحذوف معرفة بقيت كل على تعريفها بالإضافة، فيجيء منها الحال، ولا تعرف باللام عند الأكثرين، وأجاز ذلك الأخفش، والفارسي، وربما انتصب حالا، والأصل فيها أن تتبع توكيدا كأجمع، وتستعمل مبتدأ، وكونها كذلك أحسن من كونها مفعولا، وليس ذلك بمقصور على السماع ولا مختصا بالشعر خلافا لزاعمه.
وإذا أضيفت كل إلى نكرة أو معرفة بلام الجنس حسن أن تلي العوامل اللفظية، وإذا ابتدىء بها مضافة لفظا إلى نكرة طابقت الأخبار وغيرها ما تضاف إليه وإلى معرفة، فالأفصح إفراد العائد أو معنى لا لفظا، فالأصل، وقد يحسن الإفراد وأحكام كل كثيرة.
وقد ذكرنا أكثرها في كتابنا الكبير الذي سميناه ب التذكرة ، وسردنا منها جملة لينتفع بها، فإنها تكررت في القرآن كثيرا.
لو : عبارة سيبويه، إنها حرف لما كان سيقع لوقوع غيره، وهو أحسن من قول النحويين إنها حرف امتناع لامتناع.
وتكون لو أيضا شرطا في المستقبل بمعنى أن، ولا يجوز الجزم بها خلافا لقوم، قال الشاعر: لا يلفك الراجوك إلا مظهرا خلق الكرام ولو تكون عديما وتشرب لو معنى التمني، وسيأتي الكلام على ذلك عند قوله تعالى: فلو أن لنا كرة فنتبرأ منهم البقرة: ، إن شاء الله تعالى، ولا تكون موصولة بمعنى أن خلافا لزاعم ذلك.
شاء : بمعنى أراد، وحذف مفعولها جائز لفهم المعنى، وأكثر ما يحذف مع لو، لدلالة الجواب عليه.
قال الزمخشري: ولقد تكاثر هذا الحذف في شاء وأراد، يعني حذف مفعوليهما، قال: لا يكادون يبرزون هذا المفعول إلا في الشيء المستغرب، نحو قوله: فلو شئت أن أبكي دما لبكيته وقوله تعالى: لو أردنا أن نتخذ لهوا لاتخذناه الأنبياء: ، ولو أراد الله أن يتخذ ولدا لاصطفى الزمر: ، انتهى كلامه.
قال صاحب التبيان، وذلك بعد أن أنشد قوله: فلو شئت أن أبكي دما لبكيته عليه ولكن ساحة الصبر أوسع متى كان مفعول المشيئة عظيما أو غريبا، كان الأحسن أن يذكر نحو: لو شئت أن ألقى الخليفة كل يوم لقيته، وسر ذكره أن السامع منكر لذلك، أو كالمنكر، فأنت تقصد إلى إثباته عنده، فإن لم يكن منكرا فالحذف نحو: لو شئت قمت.
وفي التنزيل: لو نشاء لقلنا مثل هذا الأنفال: ، انتهى.
وهو موافق لكلام الزمخشري.
وليس ذلك عندي على ما ذهبنا إليه من أنه إذا كان في مفعول المشيئة غرابة حسن ذكره، وإنما حسن ذكره في الآية والبيت من حيث عود الضمير، إذ لو لم يذكر لم يكن للضمير ما يعود عليه، فهما تركيبان فصيحان، وإن كان أحدهما أكثر.
فأحدهما الحذف ودلالة الجواب على المحذوف، إذ يكون المحذوف مصدرا دل عليه الجواب، وإذا كانوا قد حذفوا أحد جزأي الإسناد، وهو الخبر في نحو: لولا زيد لأكرمتك، للطول بالجواب، وإن كان المحذوف من غير جنس المثبت فلأن يحذف المفعول الذي هو فضلة لدلالة الجواب عليه، إذ هو مقدر من جنس المثبت أولى.
والثاني: أن يذكر مفعول المشيئة فيحتاج أن يكون في الجواب ضمير يعود على ما قبله، نحو قوله تعالى: لو أردنا أن نتخذ لهوا لاتخذناه الأنبياء: ، وقول الشاعر: فلو شئت أن أبكي دما لبكيته وأما إذا لم يدل على حذفه دليل فلا يحذف، نحو قوله تعالى لمن شاء منكم أن يستقيم: لمن شاء منكم أن يتقدم أو يتأخر المدثر: .
الجملة من قوله: يكاد البرق يخطف أبصارهم لا موضع لها من الإعراب إذ هي مستأنفة جواب قائل قال: فكيف حالهم مع ذلك البرق؟ فقيل: يكاد البرق يخطف أبصارهم ، ويحتمل أن تكون في موضع جر صفة لذوي المحذوفة التقدير كائد البرق يخطف أبصارهم، والألف واللام في البرق للعهد، إذ جرى ذكره نكرة في قوله: فيه ظلمات ورعد وبرق البقرة: ، فصار نظير: لقيت رجلا فضربت الرجل، وقوله تعالى: أرسلنا إلى فرعون رسولا فعصى فرعون الرسول المزمل: .
وقرأ مجاهد، وعلي بن الحسين، ويحيى بن زيد: يخطف بسكون الخاء وكسر الطاء، قال ابن مجاهد: وأظنه غلطا واستدل على ذلك بأن أحدا لم يقرأ بالفتح إلا من خطف الخطفة الصافات: .
وقال الزمخشري: الفتح، يعني في المضارع أفصح، انتهى.
والكسر في طاء الماضي لغة قريش، وهي أفصح، وبعض العرب يقول: خطف بفتح الطاء، يخطف بالكسر.
قال ابن عطية، ونسب المهدوي هذه القراءة إلى الحسن وأبي رجاء، وذلك وهم.
وقرأ علي، وابن مسعود: يختطف.
وقرأ أبي: يتخطف.
وقرأ الحسن أيضا: يخطف، بفتح الياء والخاء والطاء المشددة.
وقرأ الحسن أيضا، والجحدري، وابن أبي إسحاق: يخطف، بفتح الياء، والخاء وتشديد الطاء المكسورة، وأصله يختطف.
وقرأ الحسن أيضا، وأبو رجاء، وعاصم الجحدري، وقتادة: يخطف، بفتح الياء وكسر الخاء والطاء المشددة.
وقرأ أيضا الحسن، والأعمش: يخطف، بكسر الثلاثة وتشديد الطاء.
وقرأ زيد بن علي: يخطف، بضم الياء وفتح الخاء وكسر الطاء المشددة من خطف، وهو تكثير مبالغة لا تعدية.
وقرأ بعض أهل المدينة: يخطف، بفتح الياء وسكون الخاء وتشديد الطاء المكسورة، والتحقيق أنه اختلاس لفتحة الخاء لا إسكان، لأنه يؤدي إلى التقاء الساكنين على غير حد التقائهما.
فهذا الحرف قرىء عشر قراءات: السبعة يخطف، والشواذ: يخطف يختطف يتخطف يخطف وأصله يتخطف، فحذف التاء مع الياء شذوذا، كما حذفها مع التاء قياسا.
يخطف يخطف يخطف يخطف، والأربع الأخر أصلها يختطف فعرض إدغام التاء في الطاء فسكنت التاء للإدغام فلزم تحريك ما قبلها، فإما بحركة التاء، وهي الفتح مبينة أو مختلسة، أو بحركة التقاء الساكنين، وهي الكسر.
وكسر الياء اتباع لكسرة الخاء، وهذه مسألة إدغام اختصم به، وهي مسألة تصريفية يختلف فيها اسم المفعول والمصدر، وتبيين ذلك في علم التصريف.
ومن فسر البرق بالزجر والوعيد قال: يكاد ذلك يصيبهم.
ومن مثله بحجج القرآن وبراهينه الساطعة قال: المعنى يكاد ذلك يبهرهم.
وكل: منصوب على الظرف وسرت إليه الظرفية من إضافته لما المصدرية الظرفية لأنك إذا قلت: ما صحبتني أكرمتك، فالمعنى مدة صحبتك لي أكرمك، وغالب ما توصل به ما هذه بالفعل الماضي، وما الظرفية يراد بها العموم، فإذا قلت: أصحبك ما ذر لله شارق، فإنما تريد العموم.
فكل هذه أكدت العموم الذي أفادته ما الظرفية، ولا يراد في لسان العرب مطلق الفعل الواقع صلة لما، فيكتفى فيه بمرة واحدة، ولدلالتها على عموم الزمان جزم بها بعض العرب.
وما أضاء: في موضع خفض بالإضافة، إذ التقدير كل إضاءة، وهو على حذف مضاف أيضا، معناه: كل وقت إضاءة، فقام المصدر مقام الظرف، كما قالوا: جئتك خفوق النجم.
والعامل في كلما قوله: مشوا فيه، وأضاء عند المبرد هنا متعد التقدير، كلما أضاء لهم البرق الطريق.
وقرأ يزيد بن قطيب والضحاك: وإذا أظلم مبنيا للمفعول، وأصل أظلم أن لا يتعدى، يقال: أظلم الليل.
وظاهر كلام الزمخشري أن أظلم يكون متعديا بنفسه لمفعول، فلذلك جاز أن يبنى لما لم يسم فاعله.
قال الزمخشري: أظلم على ما لم يسم فاعله، وجاء في شعر حبيب بن أوس الطائي: هما أظلما حالي ثمت أجليا ظلاميهما عن وجه أمرد أشيب وهو أن كان محدثا لا يستشهد بشعره في اللغة، فهو من علماء العربية، فاجعل ما يقوله بمنزلة ما يرويه.
ألا ترى إلى قول العلماء الدليل عليه بيت الحماسة، فيقتنعون بذلك لوثوقهم بروايته وإتقانه، انتهى كلامه.
فظاهره كما قلنا أنه متعد وبناؤه لما لم يسم فاعله، ولذلك استأنس بقول أبي تمام: هما أظلما حالي، وله عندي تخريج غير ما ذكر الزمخشري، وهو أن يكون أظلم غير متعد بنفسه لمفعول، ولكنه يتعدى بحرف جر.
ألا ترى كيف عدي أظلم إلى المجرور بعلى؟ فعلى هذا يكون الذي قام مقام الفاعل أو حذف هو الجار والمجرور، فيكون في موضع رفع، وكان الأصل: وإذا أظلم الليل عليهم، ثم حذف، فقام الجار والمجرور مقامه، نحو: غضب زيد على عمرو، ثم تحذف زيدا وتبني الفعل للمفعول فتقول: غضب على عمرو، فليس يكون التقدير إذ ذاك: وإذا أظلم الله الليل، فحذفت الجلالة وأقيم ضمير الليل مقام الفاعل.
وأما ما وقع في كلام حبيب فلا يستشهد به، وقد نقد على أبي علي الفارسي الاستشهاد بقول حبيب: من كان مرعى عزمه وهمومه روض الأماني لم يزل مهزولا وكيف يستشهد بكلام من هو مولد، وقد صنف الناس فيما وقع له من اللحن في شعره؟ ومفعول شاء هنا محذوف للدلالة عليه التقدير: ولو شاء الله إذهاب سمعهم وأبصارهم.
والكلام في الباء في بسمعهم كالكلام فيها في: ذهب الله بنورهم البقرة: ، هذا السياق الذي نوقل في ذروة الإحسان وتمكن في براعة أقسام البديع وبلاغة معاني البيان.
يأيها الناس اعبدوا ربكم الذى خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون الذى جعل لكم الأرض فراشا والسمآء بنآء وأنزل من السمآء مآء فأخرج به من الثمرت رزقا لكم فلا تجعلوا لله أندادا وأنتم تعلمون .
يا: حرف نداء، وزعم بعضهم أنها اسم فعل معناها: أنادي، وعلى كثرة وقوع النداء في القرآن لم يقع نداء إلا بها، وهي أعم حروف النداء، إذ ينادى بها القريب والبعيد والمستغاث والمندوب.
وأمالها بعضهم، وقد تتجرد للتنبيه فيليها المبتدأ والأمر والتمني والتعليل، والأصح أن لا ينوي بعدها منادى.
أي: استفهام وشرط وصفة ووصلة لنداء ما فيه الألف واللام، وموصولة، خلافا لأحمد بن يحيى، إذ أنكر مجيئها موصولة، ولا تكون موصوفة خلافا للأخفش.
ها: حرف تنبيه، أكثر استعمالها مع ضمير رفع منفصل مبتدأ مخبر عنه باسم إشارة غالبا، أو مع اسم إشارة لا لبعد، ويفصل بها بين أي في النداء وبين المرفوع بعده، وضمها فيه لغة بني مالك من بني أسد، يقولون: يا أيه الرجل، ويا أيتها المرأة.
وعطف قوله: والذين من قبلكم على الضمير المنصوب في خلقكم، والمعطوف متقدم في الزمان على المعطوف عليه وبدأ به، وإن كان متأخرا في الزمان، لأن علم الإنسان بأحوال نفسه أظهر من علمه بأحوال غيره.
وأي في أيها منادى مفرد مبني على الضم، وليست الضمة فيه حركة إعراب خلافا للكسائي والرياشي، وهي وصلة لنداء ما فيه الألف واللام ما لم يمكن أن ينادى توصل بنداء أي إلى ندائه، وهي في موضع نصب، وهاء التنبيه كأنها عوض مما منعت من الإضافة وارتفع الناس على الصفة على اللفظ، لأن بناء أي شبيه بالإعراب، فلذلك جاز مراعاة اللفظ، ولا يجوز نصبه على الموضع، خلافا لأبي عثمان.
وزعم أبو الحسن في أحد قوليه أن أيا في النداء موصولة وأن المرفوع بعدها خبر مبتدأ محذوف، فإذا قال: يا أيها الرجل، فتقديره: يا من هو الرجل.
والكلام على هذا القول وقول أبي عثمان مستقصى في النحو.
وقرأ ابن السميفع: وخلق من قبلكم، جعله من عطف الجمل.
وقرأ زيد بن علي: والذين من قبلكم فتح ميم من، قال الزمخشري: وهي قراءة مشكلة ووجهها على إشكالها أن يقال: أقحم الموصول الثاني بين الأول وصلته تأكيدا، كما أقحم جرير في قوله: يا تيم تيم عدي لا أبا لكم تيما الثاني بين الأول وما أضيف إليه، وكإقحامهم لام الإضافة بين المضاف والمضاف إليه في لا أبا لك، انتهى كلامه.
وهذا التخريج الذي خرج الزمخشري قراءة زيد عليه هو مذهب لبعض النحويين زعم أنك إذا أتيت بعد الموصول بموصول آخر في معناه مؤكد له، لم يحتج الموصول الثاني إلى صلة، نحو قوله: من النفر اللائي الذين أذاهم يهاب اللئام حلقة الباب قعقعوا فإذا وجوابها صلة اللائي، ولا صلة للذين، لأنه إنما أتى به للتأكيد.
قال أصحابنا: وهذا الذي ذهب إليه باطل، لأن القياس إذا أكد الموصول أن تكرره مع صلته لأنها من كماله، وإذا كانوا أكدوا حرف الجر أعادوه مع ما يدخل عليه لافتقاره إليه، ولا يعيدونه وحده إلا في ضرورة، فالأحرى أن يفعل مثل ذلك بالموصول الذي الصلة بمنزلة جزء منه.
وخرج أصحابنا البيت على أن الصلة للموصول الثاني وهو خبر مبتدأ محذوف، ذلك المبتدأ والموصول في موضع الصلة للأول تقديره من النفر اللائي هم الذين أذاهم، وجاز حذف المبتدأ وإضماره لطول خبره، فعلى هذا يتخرج قراءة زيد أن يكون قبلكم صلة من، ومن خبر مبتدأ محذوف، وذلك المبتدأ وخبره صلة للموصول الأول وهو الذين، التقدير والذين هم من قبلكم.
وعلى قراءة الجمهور تكون صلة الذين قوله: من قبلكم ، وفي ذلك إشكال، لأن الذين أعيان، ومن قبلكم جار ومجرور ناقص ليس في الإخبار به عن الأعيان فائدة، فكذلك الوصل به إلا على تأويل، وتأويله أنه يؤول إلى أن ظرف الزمان إذا وصف صح وقوعه خبرا نحو: نحن في يوم طيب، كذلك يقدر هذا والذين كانوا من زمان قبل زمانكم.
والموصول الثاني في قوله: الذي جعل يجوز رفعه ونصبه، فرفعه على أنه خبر مبتدأ محذوف، فهو رفع على القطع، إذ هو صفة مدح، قالوا: أو على أنه مبتدأ خبره قوله: فلا تجعلوا لله أندادا ، وهو ضعيف لوجهين: أحدهما: أن صلة الذي وما عطف عليها قد مضيا، فلا يناسب دخول الفاء في الخبر.
الثاني: أن ذلك لا يتمشى إلا على مذهب أبي الحسن، لأن من الروابط عنده تكرار المبتدأ بمعناه، فالذي مبتدأ، و فلا تجعلوا لله أندادا جملة خبرية، والرابط لفظ الله من لله كأنه قيل: فلا تجعلوا لله أندادا ، وهذا من تكرار المبتدأ بمعناه.
ولا نعرف إجازة ذلك إلا عن أبي الحسن.
أجاز أن تقول: زيد قام أبو عمرو، إذا كان أبو عمرو كنية لزيد، ونص سيبويه على منع ذلك.
وأما نصبه فيجوز أن يكون على القطع، إذ هو وصف مدح، كما ذكرنا، ويجوز أن يكون وصفا لما كان له وصفا الذي خلقكم، وهو ربكم، قالوا: ويجوز نصبه على أن يكون نعتا لقوله: الذي خلقكم ، فيكون نعتا للنعت ونعت النعت مما يحيل تكرار النعوت.
والذي نختاره أن النعت لا ينعت، بل النعوت كلها راجعة إلى منعوت واحد، إلا إن كان ذلك النعت لا يمكن تبعيته للمنعوت، فيكون إذ ذاك نعتا للنعت الأول، نحو قولك: يا أيها الفارس ذو الجمة.
وأجاز أبو محمد مكي نصبه بإضمار أعني، وما قبله ليس بملتبس، فيحتاج إلى مفسر له بإضمار أعني، وأجاز أيضا نصبه بتتقون، وهو إعراب غث ينزه القرآن عن مثله.
وإنما أتى بقوله الذي دون واو لتكون هذه الصفة وما قبلها راجعين إلى موصوف واحد، إذ لو كانت بالواو لأوهم ذلك موصوفا آخر، لأن العطف أصله المغايرة.

 النسوية ويترجمها البعض حرفيا: أنثوية هي مجموعة مختلفة من النظريات الاجتماعية، والحركات السياسية، والفلسفات الأخلاقية، التي تحركها دوافع متعلقة بقضايا المرأة.
يتفق النسويون والنسويات على أن الهدف النهائي هو القضاء على أشكال القهر المتصل بالنوع الاجتماعي الجندر ، ليسمح المجتمع للجميع نساء ورجال بالنمو والمشاركة في المجتمع بأمان وحرية.
ومعظم النسويين مهتمون بشكل خاص بقضايا عدم المساوة السياسية والاجتماعية والاقتصادية بين النساء والرجال، ويجادل بعضهم بأن مفاهيم النوع الاجتماعي والهوية بحسب الجنس تحددها البنية الاجتماعية.
يختلف النسويون حول السبب في انعدام المساواة، وكيفية الوصول إليها، والمدى الذي يجب أن يصل إليه التشكيك في التعريفات المبنية على أساس الجنس والنوع الاجتماعي وانتقادها.
لهذا، كأي أيديولوجيا، أو حركة سياسية، أو فلسفة، فليس هناك صيغة عالمية موحدة للنسوية تمثل كل النسويين.
نشاطات النسوية السياسية تكون غالبا حملات في قضايا مثل الحقوق الإنجابية التي تتضمن دون أن يحدها ذلك الحق في اختيار إجهاض آمن وقانوني، ووسائل منع الحمل، ونوعية الرعاية الصحية المتوفرة للأمهات ، والعنف في العلاقات الأسرية، وإسقاط الحمل، والتحرش الجنسي، والتحرش في الشوارع، والاغتصاب، والتمييز، وعدم المساواة في الأجور بين الجنسين.
ويجادل العديد من النسويين اليوم بأن النسوية هي حركة شعبية تهدف إلى تخطي الحواجز المبنية على العرق، الطبقة الاجتماعية، الثقافة، والدين، والتوجه الجنسي التي تتعلق بالمرأة في المجتمع.
وتناظر في توسعات قضايا معينة وتأثيراتها على المجتمع العالمي مثل الاغتصاب، زنا المحارم، والأمومة.
وتتضمن الثيمات التي تركز عليها النسوية مواضيع مثل: المجتمعات الأبوية، التشييء تحويل المرأة إلى سلعة جنسية ، والاضطهاد وأدوار النوع الاجتماعي الجندري .
النظرية النسوية هي امتداد للنسوية في المجالات العملية النظرية والفلسفية.
انها تتمحور حول العمل في مجالات مختلفة، تتضمن علم الإنسان ، وعلم الإجتماع، والإقتصاد، ودراسات نسائية، ونقد أدبي ، وتاريخ الفن والتحليل النفسي ، والفلسفة .
النظرية النسوية تهدف إلى دراسة وفهم عدم المساواة بين الجنسين وتركز علي النوع والاهتمامات لكلا منهم.
ومن المواضيع الرئيسية المكتشفة في النظرية النسائية هي التمييز العنصري، والنمطية، والتشييء وخاصة التشيء الجنسي ، والقمع، والاضطهاد، والسلطة الأبوية أو السلطة العليا الذكورية.
وفي مجال النقد الأدبي، تصف تطور النظرية النسائية على ثلاثة مراحل.
الأولى تسمي النقد النسوي أو الأنثوي ،و الذي يقوم القاريء النسائي فيه بفحص الايدولوجيات المختلفة خلف الظاهرة الأدبية.
وثاني مرحلة لشوالتر تسمي اي نقد الكتابة النسوية بواسطة النساء أنفسهم .
ظهر هذا المصطلح لأول مرة علي يد الين شوالتر في مقالتها نحو شعريات نسوية .
وآخر مرحلة هي نظرية النوع ، وهي ايدولوجيا الكتابة والتأثيرات الأدبية للجنس/النوع رجل كان أو امرأة .
وهذا يطابق مفهوم النسائيون الفرنسيون في السبيعنات ، الذين طوروا مفهوم .
وتجادل وتري أن الكتابة والفلسفة هم بالوسينتريك اي متعلقين بعقلية وتصرفات الرجال، وتوافقها الرأي لوس إريغاراي، التي تؤكد على أن الكتابة تنبع من الجسد وكأنها تمرين مدمر .
ولقد أثر عمل النسائية، والفيلسوفة، والمحللة النفسية جوليا كريستيفا ، علي النظرية النسائية عامة، والنقد الأدبي النسائي خاصة.
كما تشير الباحثة إليزابيث رايت، إلى أن لا توجد اي واحدة من تلك النسائيات الفرنسيات تتوافق ارائها مع الحركة النسائية، كما يحدث في العالم الإنجليزي أو المتحدثو بالإنجليزية .
بعض دروب النسوية تتعقب عن قرب الميول السياسية للمجتمع الأكبر، مثل الليبرالية ومباديء المحافظين، او تركز على البيئة.
تسعي الليبرالية النسوية إلي المساواة الفردية للرجل والمرأة، وذلك من خلال الاصلاح السياسي والقانوني، ولكن بدون تغيير للبناء المجتمعي.
تعتبر الراديكالية النسوية ان السيطرة الذكورية العليا، والاقتلاع الكلي للاشياء من جذورها وإعادة بناء المجتمع كما تقتضيه الضرورة، هي الميزة المعرفة لقمع النساء.
في سياق النسوية الاشتراكية والماركسية ترى قضايا المرأة كجزأ ونتيجة للمجتمع الرأسمالي.
يرى هذا الاتجاه أن قهر المرأة مرتبط بالاستغلال وقوة العمل عن طريق تحقير المجتمع لقوة عمل المرأة وأنتاجها في العمل مدفوع الأجر والعمل غير مدفوع الأجر المنزلي .
يكمن الحل للنسويات الاشتراكيات والاشتراكيين في العمل على تغيير المجتمع بصورة كلية وبالتالي تغيير وضع المرأة.
النسوية الأصولية ترى أن مشكلة المرأة تكمن في شكل تنظيم المجتمع تحت النظام البطريركي والذي يستند على أفضلية الرجل.
ومن تلك النظرة يصبح حل مشاكل المرأة هو هدم النظام البطريركي وإحلاله بنظام يساوي بين الناس بغض النظر عن نوعهم الجنسي، وذلك يبدأ بتحدي الأشكال المتسقرة لأدوار الجندر النوع الجنسي وأن لا أمل في التغيير بدون إنهاء شكل التنظيم المجتمعي الحالي.
الاتجاه النسوي الليبرالي يرى أن حل مشكلة المرأة يكمن في تغيير القوانين والسياسات بصورة إصلاحية.
لذلك فمن الممكن حل مشكلة المرأة بدون أحداث أي تغيير جذري في المجتمع، فكل ما نحتاجه هو تغييرات إصلاحية.
ينظر الانثويون والانثويات ذوي الاتجاه اليبرالي لقضية المرأة من منظور فردي، كل أمرأة كفرد قادرة على تحقيق ذاتها والمساوة مع الرجل حتى في ظل المجتمع الذكوري.
في الانثوية اليبرالية لا ينظر للطبقة أو الأثنية أو الجنسية الخاصة بالمرأة كعامل ذو أهمية كبيرة، فكل أمرأة قادرة على الاختيار والتغيير حتى تصبح مساوية للرجل.
تهتم نسوية ما بعد الكولونولية نسوية الجنوب بقضايا المرأة بصورة عالمية وتنتقد الإتجاهات النسوية في الشمال بانها تصدر نظرتها لمشاكل المرأة في المجتمعات المرفهة على أنها مشاكل المرأة بصورة عالمية.
تهتم النسوية ما بعد الكولونولية باتلاقي بين الايدلولوجيات الذكورية والاستعمار والعنصرية.
وتنتقد تصوير الانثوية الغربية للنساء في الجنوب بأنهن ليسوا أكثر من ضحايا سلبيات في مقابل تصوير النساء في الشمال بكونهن متعلمات وفي مواقع شبه متساوية مع أقرانهن من الرجال.
هي اتجاه نسوي يرى رابط وثيق بين أضطهاد المرأة والقضايا البيئية.
النسويين من هذا التوجه يرون أن التدمير البيئي وقهر المرأة كلاهما ناتج عن استغلال الرجل لمحيطه.
فالرجل في النظام البطريركي يملك الأرض ويستغلها ويقهر المرأة.
هذا التاريخ المشترك من القهر على يد الرجل يخلق تشابه وصلة بين المرأة والطبيعة.
النسوية اللاسلطوية تجمع بين اللاسلطوية والنسوية؛ تعارض المفهوم التقليدي للاسرة والتعليم وادوار الجنسين.
النسوية اللادينية تؤكد على المساواة بين الرجل والمراة وتعتبر الدين مصدر رئيسي لاضطهاد المراة؛ وعدم المساواة بين الجنسين.
النسوية اليهودية هي حركة تسعى إلى تحسين الوضع الديني والقانوني والاجتماعي للمراة وإعطاء حق القيادة للمراة اليهودية.
الانثويات والانثويون اليهود يطالبون بالحقوق المتساوية في الزواج والسماح بالطلاق والسماح للمرأة بتولي المناصب القيادية في الكنيس اليهودي؛ وحقها أن تكون حاخام.
النسوية المسيحية تسعى إلى المساواة بين الرجل والمرأة اخلاقيا واجتماعيا وروحيا؛ الانثويات والانثويون المسيحيون يؤمنون بأن الله لا يميز بين الناس على أساس الجنس والعرق؛ في كثير من الأحيان يعتمدون على الادلة من الكتاب المقدس.
يدعون إلى المساواة والعدل في الحقوق والواجبات.
يطالبون بحق العمل وجميع الحقوق المدنية والاجتماعية والسياسية وحق المراة في أن تكون في قيادة الكنيسة.
ينتقد النسويات والنسويون الإسلاميون تعدد الزوجات ويطالبون بمنعه.
ويطالبون بالمساواة في الارث ويؤمنون بأن المرأة يمكن لها قيادة الدولة وبأن المرأة لا ينبغي أن تكون معزولة عن الرجال في المجتمع.
ويقبلون بالسماح للمرأة بأن تؤدي الصلاة في مجموعة مختلطة بدلا من أن تؤدي الصلاة في أماكن مخصصة للمرأة في المسجد سواء كانت هذه الأماكن المخصصة وراء الرجال أو في مكان منفصل عن الرجال.
ويطالبون بحق المراة في العمل والتصويت لفتح باب واسع من أبواب العلاقات الإنسانية المختلطه الشاملة وحق اختيار الزوج وأن يكون الطلاق في المحكمة، ومنهم من لا يعارض الزي التقليدي للنساء المعروف باسم الحجاب والنقاب مبني على حسب عادات وتقاليد البلد، ومنهم من يعارضه على أساس أن أية ملابس محتشمة تكفي إسلاميا لكل من الرجال والنساء، بالمختصر المفيد يبون الوضع م حبة.
النسوية ما بعد الاستعمارية هي شكل من أشكال الحركة النسائية التي تركز على تجارب النساء في الثقافات الغربية.
وتسعى الحركة النسوية بعد الاستعمار لحساب مثلما فعل العنصرية والآثار السياسية والاقتصادية والثقافية طويلة الأمد من الاستعمار تؤثر غير البيض والنساء غير الغربية في العالم ما بعد الاستعمار.
الحركة النسوية بعد الاستعمار نشأت في ونقد المنظرين النسوية في الدول المتقدمة مشيرا إلى الميول تعميم الأفكار النسوية السائدة ويقول لم يتم حرفت النساء اللاتي يعشن في البلدان غير الغربية.
هي حقوق المرأة كمواطنة في الدولة، كحقها في التصويت الانتخابي، حقها في شغل المناصب العامة، حقها في التعليم، حقها في عائد مساوي لنفس العمل لعائد الرجل، حقها في الأرث، وحقوق آخرى.
بصورة عامة هي الحقوق المعنية بمساوتها كمواطنة مع مواطني وطنها من الذكور.
هي الحقوق المتعلقة بالصحة الإنجابية والإنجاب.
يقر إعلان طهران الصادر عن مؤتمر حقوق الإنسان الدولي بطهران في مادته السادسة عشر على أن حرية الأبوين في تقرير عدد أبنائهما والفترات الفاصلة بينهم بروح المسؤولية هو حق إنساني أساسي لهما .
تهتم النسوية بقضايا إنجابية مثل حق المرأة في الحصول على معلومات جنسية وتناسلية صحيحة، وحقها في الحصول على موارد طبية تسهل لها التحكم في حياتها الإنجابية أدوات تنظيم النسل ، حق المرأة في إجهاض قانوني وآمن متى أختارته، الحق في الحماية من تشويه الأعضاء التناسلية، الحق في الحمل والولادة، الحق في عناية صحية جيدة للأم والطفل، الحماية من التعقيم الإجباري وتحديد النسل الإجباري، والحق في الحصول على الحماية من الأمراض المتنقلة جنسيا.
يعارضون الانثويون المواد الاباحية؛ يقولون أنه استغلال للمراة واذلال وقهر ضد المرأة؛ وعنف ضدها ويطالبون بمنعها.
لكن هناك قسما آخر منهم يرى أن الحرية الجنسية بما فيها المواد الإباحية هي أمر محوري وأساسي في حرية المرأة.
هو مصطلح للتعبير عن مجموعة مختلفة من التصرفات العنيفة الموجهة تجاه المرأة والمتصلة بكونها أنثى.
يعرف الإعلان العالمي للقضاء على العنف ضد المرأة، الصادر عن الأمم المتحدة في ، العنف ضد المرأة بأنه أي عنف بدني، أو جنسي، أو نفسي، يستهدف النساء في الأسرة، أو المجتمع بصورة عامة الشوارع، أماكن العمل، المؤسسات التعليمية.
، أو عنف موجه ضد المرأة من الدولة.
تقول ساندرا هاردينغ إن الأفكار الأخلاقية والسياسية للحركة النسائية قد ألهمت علماء الاجتماع وعلماء الأحياء لطرح أسئلة انتقادية حول الطرق التي شرح بها الباحثون التقليديون الجنس والجنس والعلاقات داخل وبين العالمين الاجتماعي والطبيعي.
يلاحظ لين هانكينسون نيلسون أن التجريديات النسوية يجدن اختلافات جوهرية بين تجارب الرجال والنساء.
وبالتالي ، فإنهم يسعون للحصول على المعرفة من خلال فحص تجارب النساء و الكشف عن عواقب إهمالهن أو وصفهن للوصف أو تخفيض قيمته لحساب مجموعة من التجارب الإنسانية.
جزء آخر من برنامج الأبحاث النسوية هو الكشف عن الطرق التي يتم بها إنشاء أو تعزيز عدم المساواة في السلطة في المجتمع وفي المؤسسات العلمية والأكاديمية.
علاوة على ذلك ، على الرغم من الدعوات إلى إيلاء قدر أكبر من الاهتمام لهياكل عدم المساواة بين الجنسين في الأدبيات الأكاديمية ، نادرا ما تظهر التحليلات الهيكلية للتحيز الجنساني في المجلات النفسية التي يتم الاستشهاد بها بشدة ، وخاصة في مجالات علم النفس والشخصية التي تتم دراستها بشكل شائع.
هو شكل من أشكال علم النفس الذي يركز على الهياكل الاجتماعية والجنس و الجندر و الجنسانية.
ينتقد علم النفس النسوي البحث النفسي التاريخي الذي يتم من وجهة نظر الذكور الذي ينظر نظرة الأسس النفسية بناء على الذكور و بأن الذكور هم القاعدة الأساس أو الطبيعي .
قضايا الجندر و النوع الإجتماعي القائم على الجنس لا حصر لها.
يمكن أن تشمل الطريقة التي يحدد بها الناس جنسهم على سبيل المثال: الذكور أو الإناث أو النوع الاجتماعي أو المتحولين جنسيا أو المتوافقين جنسيا وكيف تأثروا بالهياكل المجتمعية المرتبطة بالجنس التسلسل الهرمي للنوع الإجتماعي حسب الجنس .
دور الجنس في حياة الفرد مثل الأدوار النمطية للجنسين وأي قضايا أخرى متعلقة بالجندر.
الهدف الرئيسي وراء هذا المجال من الدراسة هو فهم الفرد ضمن الجوانب الاجتماعية والسياسية الأكبر للمجتمع.
يركز علم النفس النسوي بقوة على حقوق المرأة.
أخذ التحليل النفسي شكله كطريقة سريرية أو علاجية ، والحركة النسائية كاستراتيجية سياسية ، .
تم استبعاد النساء من تعريف فرويد للصحة العقلية القدرة على الحب والعمل لأن النساء اللائي يرغبن في الحصول على وظائف يعزى إلى مجمع الذكورة أو الحسد من الرجال.
بين عامي و ارتفعت نسبة النساء العاملات خارج المنزل من إلى ، في الولايات المتحدة.
على الرغم من أن النساء أبلغن عن صعوبة التوفيق بين أدوار الأم والمولدة ، إلا أنهن قد وجدن طريقة لتحقيق الفراغ من الإنجاب ، .
لا تزال النساء يمثلن نسبة كبيرة من القوى العاملة في الوظائف النفسية.
في عام ، شغلت النساء .
في المائة من المناصب النفسية في الولايات المتحدة الأمريكية ، وفي عام أصبحت .
في المائة ، .
وقد أدى ذلك إلى وجود .
امرأة في القوة العاملة لكل رجل واحد ، وهو تحول جذري عن مدرسة الفكر السابقة لفرويد حول النساء في القوة العاملة ، .
لا تنظر القوى العاملة في علماء النفس شبه المتقاعدين ؛ ومع ذلك ، لا تزال النساء تتفوق على الرجال عند مقارنة علماء النفس النشطين ، ولديهم نسبة أقل من الرجال بالنسبة إلى علماء النفس شبه المتقاعدين والمتقاعدين ، .
تأسست لجنة المرأة في علم النفس في عام .
تم تأسيسها بمهمة النهوض بعلم النفس كعلم ومهنة ... من خلال ضمان أن المرأة في جميع تنوعها تحقيق المساواة داخل المجتمع النفسي وفي المجتمع الأكبر ... ، .
هناك أيضا مجلات تركز على النساء في علم النفس ، مثل ، والتي تعترف بها ، .
تنشر مجلة مقالات حول الصحة العقلية للمرأة في القوى العاملة ، وما هي عليه بالنسبة للأمهات العازبات في البلاد ، وكلها موضوعات شائعة في الحركة النسوية كما هي ، .
تظهر هذه الحركات التي حدثت مع مرور الوقت تحولا واضحا في الثقافة من فلسفة فرويد الأصلية حول الصحة العقلية ، حيث لا يتم إشراك النساء فقط ، بل أيضا جزء من كل جانب من جوانب القوى العاملة في علم النفس.
ظهر معهد للقيادة للنساء في علم النفس لدعم وتمكين النساء في المجالات النفسية.
لا تدفع نساء مثل فقط لعلم النفس النسوي ليكون موضوعا أكثر شيوعا ، بل يجرون أيضا أبحاثا حول السبب في أن البعض قد يبتعد عن النسوية ، وبالتالي ، علم النفس النسوي ، .
اللاهوت النسوي هو حركة تعيد النظر في تقاليد الأديان وممارساتها وكتاباتها واهوتها من منظور نسوي.
تشمل بعض أهداف اللاهوت النسائي زيادة دور المرأة بين رجال الدين والسلطات الدينية ، وإعادة تفسير الصور واللغة التي يهيمن عليها الذكور حول الله ، وتحديد مكانة المرأة فيما يتعلق بالوظيفة والأمومة ، ودراسة صور النساء في النصوص الدينية للدين.
تتحدى النسوية الحديثة النظرة الأساسية للنوع الاجتماعي باعتبارها جوهرية من الناحية البيولوجية.
على سبيل المثال ، يستكشف كتاب آن فوستو ستيرلنج ، أساطير الجنس ، الافتراضات المجسدة في البحث العلمي التي تدعم النظرة الأساسية بيولوجيا للجنس.في كتاب أوهام النوع الإجتماعي ، تعارض كورديليا فاين الأدلة العلمية التي تشير إلى وجود فرق بيولوجي فطري بين عقول الرجال والنساء ، مؤكدة بدلا من ذلك أن المعتقدات الثقافية والمجتمعية هي سبب الاختلافات بين الأفراد الذين ينظر إليهم عادة على أنهم فروق جنسية

أخرجه عبد الرزاق في المصنف ، كتاب الصلاة ، باب وضع الرجل يده في خاصرته في الصلاة ، حديث رقم ، / ، ، وإسناده صحيح عن معمر ، عن الثوري ، عن الأعمش بالإسناد الذي أشار إليه المؤلف ، وفيه : كما يصنع اليهود .
وأخرجه ابن أبي شيبة عن وكيع ، عن الأعمش أيضا باللفظ الذي ذكره المؤلف : لا تشبهوا باليهود ، وسبقت الإشارة إليه في البخاري ، ص من هذا الكتاب .
هو : عبد الله بن أبي نجيح واسم أبي نجيح : يسار ، المكي ، الثقفي ، مولاهم ، أبو يسار ، من المحدثين الثقات ، وربما دلس ، واتهم بالقول بالقدر ، مات سنة ه .
انظر : تهذيب التهذيب / ، ت .
هو : إسماعيل بن عبد الرحمن بن ذؤيب الأسدي ، وثقه أبو زرعة وابن سعد والدارقطني ، وذكره ابن حبان في الثقات .
انظر : تهذيب التهذيب / ، ، ت أ .
الشرافات : جمع شرفة ، وهي ما يوضع في أعلى البناء ، من أبنية تزينها ، تكون مثلثة أو مربعة ونحو ذلك .
في المطبوعة : تمر بها .
انظر : مصنف ابن أبي شيبة / ، وفيه ما يفيد هذا المعنى لا نصه .
وروى سعيد أيضا عن ابن مسعود : أنه كان يكره الصلاة في الطاق ، وقال : إنه في الكنائس ، فلا تشبهوا بأهل الكتاب .
وعن عبيد بن أبي الجعد قال : كان أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم يقولون : إن من أشراط الساعة أن تتخذ المذابح في المسجد .
يعني الطاقات .
وهذا الباب فيه كثرة عن الصحابة .
وهذه القضايا التي ذكرناها : بعضها في مظنة الاشتهار ، وما علمنا أحدا خالف ما ذكرناه عن الصحابة رضي الله عنهم ، من كراهة التشبه بالكفار والأعاجم في الجملة ، وإن كان بعض هذه المسائل المعينة فيها خلاف وتأويل ليس هذا موضعه .
وهذا كما أنهم مجمعون على اتباع الكتاب والسنة ، وإن كان قد يختلف في بعض أعيان المسائل لتأويل .
فعلم اتفاقهم على كراهة التشبه بالكفار والأعاجم .
الطاق هو ما نسميه المحراب ، والطاق : ما عقد من الأبنية ، أي عطف وحني ، ومنه المحراب .
انظر : القاموس المحيط ، باب القاف ، فصل الطاء / .
في المطبوعة : من .
انظر : المصنف لابن أبي شيبة / ، كما أخرجه البزار بإسناد حسن عن ابن مسعود .
انظر : كشف الأستار عن زوائد البزار / ، رقم .
هو : عبيد بن أبي الجعد الغطفاني ، قال ابن حجر : صدوق من الثالثة ، وثقه ابن حبان .
انظر : تقريب التهذيب / ، ت ع ؛ وخلاصة التذهيب ص .
أخرج عبد الرزاق عن الثوري ، عن يزيد بن أبي زياد ، عن عبيد بن أبي الجعد الأشجعي ، عن كعب قال : يكون في آخر الزمان قوم ينقص أعمارهم ويزينون مساجدهم ، ويتخذون بها مذابح كمذابح النصارى .
.
إلخ .
انظر : المصنف / ، رقم .
وانظر : السنن الكبرى للبيهقي / .
في ط : فإن .
لتأويل : ساقطة من أ .
الوجه الثالث في تقرير الإجماع : ما ذكره عامة علماء الإسلام من المتقدمين ، والأئمة المتبوعين وأصحابهم ، في تعليل النهي عن أشياء بمخالفة الكفار ، أو مخالفة النصارى ، أو مخالفة الأعاجم ، وهو أكثر من أن يمكن استقصاؤه ، وما من أحد له أدنى نظر في الفقه إلا وقد بلغه من ذلك طائفة ، وهذا بعد التأمل والنظر ، يورث علما ضروريا ، باتفاق الأئمة ، على النهي عن موافقة الكفار والأعاجم ، والأمر بمخالفتهم .
وأنا أذكر من ذلك نكتا في مذاهب الأئمة المتبوعين اليوم ، مع ما تقدم في أثناء الكلام عن غير واحد من العلماء .
فمن ذلك أن الأصل المستقر عليه في مذهب أبي حنيفة أن تأخير الصلاة أفضل من تعجيلها ، إلا في مواضع يستثنونها ، كاستثناء يوم الغيم ، وكتعجيل الظهر في الشتاء وإن كان غيرهم من العلماء يقول : الأصل أن التعجيل أفضل فيستحبون تأخير الفجر والعصر ، والعشاء والظهر ، إلا في الشتاء في غير الغيم .
ثم قالوا : يستحب تعجيل المغرب ؛ لأن تأخيرها مكروه لما فيه من التشبه باليهود ، وهذا أيضا قول سائر الأئمة ، وهذه العلة منصوصة كما تقدم .
أو مخالفة النصارى : سقطت من المطبوعة .
في أ : في ذلك .
عليه : ساقطة من أ .
في المطبوعة : أن الأصل .
في المطبوعة : التأخير للفجر .
انظر : الإفصاح لابن هبيرة / .
في أ ب ط : الأمة .
يشير إلى حديث النهي عن تأخير المغرب إلى اشتباك النجوم ، والذي مر ص .
وقالوا أيضا : يكره السجود في الطاق ؛ لأنه يشبه صنيع أهل الكتاب ، من حيث تخصيص الإمام بالمكان ، بخلاف ما إذا كان سجوده في الطاق ، وهذا أيضا ظاهر مذهب أحمد وغيره ، وفيه آثار صحيحة عن الصحابة : ابن مسعود ، وغيره .
وقالوا : لا بأس أن يصلي وبين يديه مصحف معلق ، أو سيف معلق ؛ لأنهما لا يعبدان ؛ وباعتباره : تثبت الكراهة ، ولا بأس أن يصلي على بساط فيه تصاوير ؛ لأن فيه استهانة بالصورة ، ولا يسجد على التصاوير ؛ لأنه يشبه عبادة الصور ، وأطلق الكراهة في الأصل ؛ لأن المصلي معظم .
قالوا : ولو لبس ثوبا فيه تصاوير كره ؛ لأنه يشبه حامل الصنم ، ولا يكره تماثيل غير ذوي الروح ؛ لأنه لا يعبد .
وقالوا أيضا : إن صام يوم الشك ينوى أنه من رمضان ، كره ؛ لأنه تشبه بأهل الكتاب ؛ لأنهم زادوا في مدة صومهم .
وقالوا : فإذا غربت الشمس ، أفاض الإمام والناس معه على هيئتهم حتى يأتوا مزدلفة ؛ لأن فيه إظهار مخالفة المشركين .
وقالوا أيضا لا يجوز الأكل والشرب والإدهان والتطيب في آنية الذهب والفضة ، للرجال والنساء ؛ للنصوص ، ولأنه تشبه بزي المشركين ، وتنعم بتنعم المترفين والمسرفين .
انظر : المغني والشرح الكبير / في المغني ، وفي العبارة غموض مما يشعر القارئ بأن فيها تناقضا من حيث إنه أشار إلى كراهة السجود في الطاق ، ثم استثنى من الكراهة السجود في الطاق ، ويظهر لي أنه يقصد أن الصلاة في الطاق بحيث يكون فيه كل جسم الإمام أن ذلك مكروه ، بخلاف ما إذا وقع فيه سجوده وبقية جسمه خارجه .
نفس المصدر السابق .
في ج د : ثبتت .
في المطبوعة زاد : إلى غيرهما .
في المطبوعة : على الصورة .
في المطبوعة زاد : لله .
في أ ط : يكره .
في د : يشبه عبادة حامل الصنم .
في أ ط : تمثال .
في ط : غير ذوي روح لأنها لا تعبد .
في أ : قال .
انظر : المغني والشرح الكبير / في المغني .
وقالوا في تعليل المنع من لباس الحرير في حجة أبي يوسف ومحمد على أبي حنيفة ، في المنع من افتراشه وتعليقه والستر به ؛ لأنه من زي الأكاسرة ، والجبابرة ، والتشبه بهم حرام .
قال عمر : إياكم وزي الأعاجم ، وقال محمد في الجامع الصغير : ولا يتختم إلا بالفضة قالوا : وهذا نص على أن التختم بالحجر والحديد والصفر ، حرام ؛ للحديث المأثور : أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى على رجل خاتم صفر فقال : مالي أجد منك ريح الأصنام ؟ ، ورأى على آخر خاتم حديد فقال : ما لي أرى عليك حلية أهل النار ؟ .
ومثل هذا كثير في مذهب أبي حنيفة وأصحابه .
وأما مذهب مالك وأصحابه ، ففيه ما هو أكثر من ذلك ، حتى قال مالك فيما رواه ابن القاسم في المدونة : لا يحرم بالأعجمية ، ولا يدعو بها ، ولا يحلف .
قال : ونهى عمر رضي الله عنه عن رطانة الأعاجم وقال : إنها خب .
قال : وأكره الصلاة إلى حجر منفرد في الطريق وأما أحجار كثيرة فجائز .
قال : ويكره ترك العمل يوم الجمعة كفعل أهل الكتاب يوم السبت والأحد .
هو : القاضي أبو يوسف ، واسمه : يعقوب بن إبراهيم بن حبيب الأنصاري ، صاحب الإمام أبي حنيفة ، ولد سنة ه فقيه عالم ، قلده الرشيد القضاء ، وتوفي سنة ه .
انظر : وفيات الأعيان / ، ت ؛ والفوائد البهية ص .
هو : محمد بن الحسن بن واقد الشيباني ، أبو عبد الله ، صاحب الإمام أبي حنيفة ، عالم فاضل فقيه ، وله مصنفات ، ولد سنة ه ، وتوفي سنة ه .
انظر : وفيات الأعيان / ، ت ؛ والفوائد البهية في تراجم الحنفية ص .
انظر : الهداية شرح بداية المبتدي ، للرشداني / .
انظر : الهداية شرح بداية المبتدي ، للرشداني / .
في أ : إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم .
صفر : ساقطة من أ .
جاء ذلك في حديث عن عبد الله بن بريدة عن أبيه أن رجلا جاء إلى النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم خاتم من شبه فقال له : ما لي أجد منك ريح الأصنام؟ فطرحه ، ثم جاء وعليه خاتم من حديد فقال : ما لي أرى عليك حلية أهل النار؟ فطرحه فقال : يا رسول الله من أي شيء أتخذه ؟ قال : اتخذه من ورق ولا تتمه مثقالا .
أخرجه أبو داود في سننه ، كتاب الخاتم ، باب ما جاء في خاتم الحديد ، حديث رقم ، / ، .
والترمذي في كتاب اللباس ، باب ما جاء في الخاتم الحديد ، حديث رقم ، / .
وقال الترمذي : هذا حديث غريب ، وفي الباب عن عبد الله بن عمرو .
والنسائي في الزينة ، باب مقدار ما يجعل في الخاتم من الفضة / ، وصححه ابن حبان .
وأخرجه الإمام البغوي في شرح السنة وقال : وإسناده غريب / ، .
نفس التعليق السابق .
هو : عبد الرحمن بن القاسم بن خالد بن جنادة العتقي المصري ، أبو عبد الله ، إمام فقيه ، عالم زاهد ، من كبار تلاميذ الإمام مالك ، له كتاب المدونة رواه عن الإمام مالك ، قال ابن حجر في التقريب : ثقة ، من العاشرة ، توفي سنة ه .
انظر : تقريب التهذيب / ، ت ع ؛ والأعلام للزركلي / .
انظر : المدونة برواية سحنون عن ابن القاسم / ، .
انظر : المدونة برواية سحنون عن ابن القاسم / .
في ب : حجارة .
انظر : المدونة برواية سحنون عن ابن القاسم / .
في أ : في السبت والأحد .
المدونة / ، وقال : قال مالك : وبلغني أن بعض أصحاب رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم كانوا يكرهون أن يترك الرجل العمل يوم الجمعة كما تركت اليهود والنصارى في السبت والأحد .
قال : ويقال : من تعظيم الله تعظيم ذي الشيبة المسلم قيل : فالرجل يقوم للرجل له الفضل والفقه ؟ قال : أكره ذلك ، ولا بأس بأن يوسع له في مجلسه .
قال : وقيام المرأة لزوجها حتى يجلس من فعل الجبابرة ، وربما يكون الناس ينتظرونه فإذا طلع قاموا ، فليس هذا من فعل الإسلام ، وهو فيما ينهى عنه من التشبه بأهل الكتاب والأعاجم ، وفيما ليس من عمل المسلمين ، أشد من عمل الكوفيين وأبلغ ، مع أن الكوفيين يبالغون في هذا الباب ، حتى تكلم أصحاب أبي حنيفة في تكفير من تشبه بالكفار في لباسهم وأعيادهم .
وقال بعض أصحاب مالك : من ذبح بطيخة في أعيادهم ، فكأنما ذبح خنزيرا .
وكذلك أصحاب الشافعي ذكروا هذا الأصل في غير موضع من مسائلهم ، مما جاءت به الآثار ، كما ذكر غيرهم من العلماء ، مثل ما ذكروه في النهي عن الصلوات في الأوقات المنهي عن الصلاة فيها مثل طلوع الشمس وغروبها ذكروا تعليل ذلك بأن المشركين يسجدون للشمس حينئذ ، كما في الحديث : إنها ساعة يسجد لها الكفار .
وذكروا في السحور وتأخيره : أن ذلك فرق بين صيامنا وصيام أهل الكتاب .
جاء في حديث أخرجه أبو داود في سننه عن أبي موسى الأشعري : قال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم : إن من إجلال الله إكرام ذي الشيبة المسلم ، الحديث ، في كتاب الأدب ، باب في تنزيل الناس منازلهم ، حديث رقم ، / ، وفي إسناده : أبو كنانة ، مجهول ، ويقال : إنه معاوية بن قرة ، ولم يثبت ذلك .
انظر : تقريب التهذيب / ، ت ، وبقية رجاله ثقات .
بأن : ساقطة من أ .

وقد شك البعض في اعتبار الوديعة المصرفية قرضا فاحتج أن إرادة المودع والبنك لم تنصرف إلى إنشاء عقد قرض، وإنما انصرفت إلى إنشاء عقد وديعة بدلالة الألفاظ المستعملة فوجب في رأيهم تكييف المعاملة وفق مقصود المتعاقدين.وأضافوا أن البنوك تتقاضى الأجرة أحيانا على الودائع ولا يتصور ذلك في القرض.
انظر حسن عبد الله الأمين، الودائع المصرفية ص .
رابعا: بعض الضوابط القانونية التي تلتزم بها البنوك في الحسابات الجارية : يلزم القانون بتبني أنواع من الاحتياطات لكي تتوفر عليها القدرة على الوفاء بالتزاماتها، ومنها: الاحتفاظ بجزء من تلك الأموال، لا سيما التي يكون مصدرها الحسابات الجارية، في شكل سيولة تامة نقدية في صناديق البنك .
منها جزء تحدد نسبته القوانين المصرفية وآخر يحدده كل مصرف بحسب خبرته وطبيعة تعامله في السوق .
الاحتفاظ بحسابات جارية للمصرف لدى البنك المركزي تمثل نسبة من تلك الودائع .
تعاون المصارف التجارية مع بعضها البعض على توفير السيولة بطريق الإقراض بصفة يومية لكي يتحقق لها التقيد بالضوابط القانونية المتعلقة بالسيولة.
التزام البنك المركزي بإقراض المصارف المرخصة إذا احتاجت إلى السيولة بصفة عاجلة.
توزيع أصول البنك حقوقه لدى الآخرين مثل القروض على استخدامات ذات مدد وآجال متنوعة واستخدامات مختلفة تجعل من الممكن تحويل نسبة كبيرة منها إلى سيولة في وقت قصير وبدون خسارة كبيرة.
خامسا: مسائل شرعية في الحسابات المصرفية الجارية: في ضوء ما انتهينا إليه من أن طبيعة العلاقة التعاقدية بين البنك وصاحب الحساب الجاري هي علاقة المقرض بالمقترض، فإن هناك بعض المسائل الشرعية التي تحتاج إلى نظر منها: أ هل البنك فقير حتى نقرضه ؟ معلوم أن القرض في الإسلام هو لغرض الإرفاق والقربة، يقدمه الغني إلى الفقير المحتاج.
والمسألة التي نحن بصددها هي قرض يقدمه الفرد، الذي ربما يكون ثريا ذا يسار أو فقرا قليل المال، إلى المصرف.
فهل البنك فقير نقرضه لغرض الإرفاق به ؟ الجواب بالنفي القطعي.
فهل يعني ذلك أنه قد خرج من تعريف القرض وصار إلى علاقة مختلفة لأن البنك دائما أغنى من المودعين فيه.
يرد على ذلك بأن القرض لا يلزم أن يكون من غني إلى فقير.
انظر ما رواه البخاري في دين الزبير بن العوام رضي الله عنه.
قال: إنما كان دينه الذي عليه أن الرجل كان يأتيه بالمال فيستودعه إياه فيقول الزبير: لا ولكنه سلف فإني أخشى الضيعة فهذه قروض إلى غني وهو الزبير رضي الله عنه.
لم يخرجها من تعريف القرض وسريان أحكامه، أنها جاءت من فقير إلى غني أو من غني إلى من هو أغنى منه.وكذلك الحال في ودائع المصرف الجارية فإنها قروض ولا حاجة للسؤال هل المصرف فقير حتى نقرضه.
ب الحسابات الجارية تعاون الإثم والعدوان: يقول المولي عز وجل في كتابه الحكيم: وتعاونوا على البر والتقوى لما كان الربا من الكبائر، ولما علم أن الفوائد المصرفية التي هي أساس عمل البنوك هي من الربا المحرم، وأن البنوك إنما توجه الأموال المتجمعة لديها في الحسابات الجارية إلى التمويل بالإقراض المتضمن للفوائد الربوية، دل ذلك على أن كل حساب مصرفي جار إنما يؤدي إلى زيادة في نشاط المصرف المذكور وتوسع في قدرته على الإقراض بالربا.
والقاعدة أن ما أدى إلى حرام فهو حرام والأمور بمآلاتها ، ولذلك فقد رأى البعض أن هذه الحسابات في البنوك الربوية ، على رغم أنها بذاتها لا تتضمن التعامل بالفائدة ، إلا أن فيها مخالفة لأصل من أصول الشريعة وهو عدم جواز التعاون علي الإثم والعدوان، لا سيما في الحالات التي يتوفر على المجتمع فيها بنوك أخرى ومؤسسات مصرفية تنهض بنفس الوظائف والأغراض دون التعامل بالفائدة كالبنوك الإسلامية.
رواه البخاري في صحيحه، كتاب فرض الخمس، باب بركة الغازي في ماله حيا وميتا مع النبي صلى الله عليه وسلم وولاة الأمر ج الحسابات الجارية من أنواع القروض التي تجر نفعا: القاعدة أن كل قرض جر نفعا فهو ربا .
والمقصود هنا النفع الذي يجره القرض للدائن، أما المدين فإنه إنما اقترض لينتفع بالقرض.
ولابد لإعمال القاعدة أن يكون هذا النفع مشروطا، قال ابن المنذر : أجمعوا على أن المسلف إذا شرط على المستلف زيادة أو هدية فأسلف على ذلك أن أخذ الزيادة على ذلك ربا .
والقاعدة أن المعروف عرفا كالمشروط شرطا والمدين هو البنك ، والدائن في الحسابات المصرفية هو العميل المودع للنقود في حساباته لدى البنك وهو يتلقى أنواعا متعددة من الخدمات، بل وتتسابق البنوك في تقديم الخدمات الخاصة لأصحاب هذه الحسابات.
وقد أشرنا أعلاه إلى طرف منها مثل تخفيض أسعار الخدمات الأخرى أو إعفائه من تكاليفها... الخ، وأهم تلك جميعا هو بلا ريب دفتر الشيكات.
فهل يعني هذا أن الحساب الجاري على رغم أنه لا يتضمن الفائدة إلا أن فيه شبهة الربا من هذا الجانب لأنه قرض جر نفعا واضحا معروفا للمقرض ؟ يرد على ذلك أن القروض التي أشرنا إليها أعلاه عند الحديث عن الزبير بن العوام رضي الله عنه إنما كان الباعث عليها انتفاع الدائن المقرض بحفظ أمواله من الضياع والسرقة بدليل ما جاء في الأثر، ولذلك فإن الزبير لعلمه بغرضهم فقد كان رضي الله عنه يقول: بل هي سلف إني أخاف الضيعة ولم يقل أحد إنها من الربا.
ثم ما أجازت الشريعة من طرق حفظ مال اليتيم عندما يسافر وليه هل يؤدى إلى مؤتمن ؟ قال الفقهاء: الأولى أن يقرضها لمليء.
وجلي أن اشتراطهم الملاءة دليل على أن الغرض ليس الإرفاق بل انتفاع المقرض بحفظ مال اليتيم فهو قرض جر نفعا.
وما ذكره العلماء عن السفتجة، معروف ومعلوم يلخصه كلام ابن القيم رحمه الله في إعلام الموقعين / : ...وإن كان المقرض قد ينتفع أيضا بالقرض كما في مسألة السفتجة ولهذا كرهها من كرهها، والصحيح أنها لا تكره لأن المنفعة لا تخص المقرض بل ينتفعان بها جميعا .
وتلك قاعدة ذهبية ليس أدل على ملاءمتها لما نحن بصدده من حقيقة أن بعض البنوك تفرض الرسوم على الحسابات الجارية وهي قروض، فكأن الدائن يقرض المدين ويزيده، وذلك لأن المنفعة كما في حال السفتجة مشترك بينهما.
سادسا: مسألة رهن النقود المودعة في الحسابات المصرفية: ذكرنا آنفا أن البنوك اعتادت في معاملاتها أن تستخدم النقود لديها في الحسابات الجارية أو الحسابات الآجلة أو صناديق الاستثمار أو الحسابات الاستثمارية في البنوك الإسلامية رهنا مقابل الوفاء بما يتعلق بذمة ذلك العميل من ديون أو التزامات ناشئة أن البيوع أو القروض أو أنواع التمويلات الأخرى.
والحسابات الجارية وأنواع الحسابات الأخرى لا تخلو من أن تكون في التصور الشرعي نقودا وديونا.
وتثير مسألة رهن النقود ورهن الديون إشكالات شرعية كثيرة منها: أ أن شرط الرهن أن يكون عينا يصح بيعها فخرج من ذلك الديون إلا عند المالكية لأنهم يجيزون بيعها.
ب واشترط من أجاز رهن الدين توافق الآجال أو أن يكون أجل الدين المرهون به أطول من أجل الدين فإذا اختلفت الآجال فربما أدى إلى إقراض نظير إقراض إذا كانت قرضا أو إلى بيع وسلف إذا كان الدين ناتجا عن بيع المرابحة .
والحسابات الجارية حالة غير ذات أجل كما أن توافق الآجال في الحسابات الأخرى مسألة عسيرة يصعب أخذها بالاعتبار.
وربما عولجت هذه المسألة بحجز البنك الوديعة الجارية في حساب العميل فتصبح ذات أجل إذ لا يسمح له بالسحب منها إلا بعد حلول ذلك الأجل وهو تاريخ تسديد الدين.
لكن النظرة الكلية لهذه المسألة تظهر جوانب أخرى مهمة.
ذلك أن الغرض من الرهن توثيق الحق والاطمئنان إلى استيفائه وأن هذه الأحكام المتعلقة بالرهن إنما هي ضوابط الهدف منها تحقيق العدل في المعاملات والثقة به الدائن والمدين .
وجلي أن هذه الطريقة تحقق الغرض ولا تلحق الضرر بالمدين.
واستيفاء حقه من المبلغ المرهون إنما يكون بالإذن المسبق من العميل، فلم يحتج إلى حكم قضائي، وبما أنه نقود.
ج أن لا تكون نقودا لأن النقود لا تتعين بالتعيين عند أكثر الفقهاء.
وأجاز البعض رهن الدرهم والدينار إذا طبع عليها.
ومعلوم أن هذا متعذر في الحسابات المصرفية.
بداية المجتهد لابن رشد / .
الزحيلي،وهبة / .
القوانين الفقهية لابن جزي .
سابعا: الودائع الآجلة أو الحسابات لأجل بينما أن الغرض الأساس للفرد المودع في حساب جار هو الملاءمة والراحة، فإن غرض الودائع الآجلة هو الاستثمار والعائد.
وتعد الودائع الآجلة أهم صيغ الاستثمار في البنوك فهي توفر للعملاء وسيلة مأمونة لتثمير أموالهم وتحقيق النمو لها.
والعائد على هذه الحسابات هو الفائدة المصرفية ، ولذلك فإن الربا في أعمال المصارف هو أوضح ما يكون في هذا النوع من الحسابات وفي قروض المصرف .
والودائع الآجلة هي قروض يقدمها العملاء المودعون إلى البنك فهي مضمونة الرد كسائر الديون.
وقد سميت هذه الحسابات آجلة لأن البنك بالاتفاق مع العميل يحدد للقروض بها أجلا، ولا يجوز لصاحب الوديعة الآجلة سحب أمواله قبل حلول هذا الأجل ، فإذا احتاج إلى المال قبل حلول ذلك الأجل فالطريق هو الاقتراض من البنك بضمان تلك الوديعة .
ولا يحمل العميل دفتر شيكات، لعدم جواز السحب من أمواله قبل أجلها.
فإذا حان الأجل ورغب سحبها حولت إلى حسابه الجاري.
وتشترط البنوك حدا أدنى لا يسمح بفتح الحساب لمبلغ يقل عنه.
ويكون هذا المبلغ كبيرا في المعتاد، والغالب أن يكون الأجل في هذه الحسابات شهرا واحدا على الأقل، أو لا يحدد ولكن يشترط أن يتقدم العميل بطلب سحب نقوده قبل شهر على الأقل من التاريخ المرغوب.
والحسابات الآجلة أنواع متعددة سيأتي تفصيل أهمها لاحقا.
أهمية هذا النوع من الحسابات بالنسبة إلى البنوك: تعد الودائع الآجلة بأنواعها المختلفة العمود الفقري لمصادر الأموال في البنك وربما تصل نسبتها إلى من مجمل الخصوم ، وتمثل أعلى نسبة من مجمل الودائع في غالب الأحوال مع أنها تحقق للمصرف أدنى معدل من الربح؛ لأنها أكثر مصادر الأموال تكلفة.
ومرد ذلك إلى أن البنوك تدفع الفوائد على هذه الحسابات ومن ثم فإن ربح البنك هو الفرق بين الفائدة الدائنة والمدينة .
ولكنها تتميز بأنها أكثر أنواع الودائع استقرارا لأنها مربوطة بمدة زمنية محددة ومن ثم تكون متوفرة للبنك خلال تلك الفترة.
الفائدة هلي الودائع الآجلة: مع وجود الاختلاف بين أنواع الحسابات الآجلة، فالذي عليه العمل في البنوك هو تحديد سعر الفائدة على هذه الودائع في اليوم الأول، ويكون ذلك هو السعر السائد عند الإيداع ، وعندما تكون الفوائد ثابتة غير متغيرة وهو الحالة الغالبة يستمر العمل بذلك المعدل من الفائدة بصرف النظر عن التغيرات التي تحدث في ذلك المعدل فيما بعد.
وتستحق الفائدة في نهاية المدة وتدفع عندئذ.
فإذا كان سعر الفائدة في يوم الإيداع وكانت الوديعة لمدة ستة أشهر ثم انخفض السعر في السوق إلى لم يتأثر العميل بذلك واستحق من البنك .
وعكس ذلك صحيح.
أما إذا كانت فائدة متغيرة معومة فإن ما يستحق العميل هو الفائدة الجارية أو معدل فائدة معتمد على الفائدة الجارية محسوب على أساس يومي لمدة ستة أشهر.
ويحدد البنك المركزي في كثير من البلدان سعر الفائدة على الودائع الآجلة.
إلا أن الاتجاه عالميا هو نحو التحرر من القيود وترك الأسعار تتحدد بتفاعل قوى العرض والطلب .
المنافع المتحققة لصاحب الحساب الآجل: يتمتع صاحب الحساب الآجل بجل المنافع المتحققة لأصحاب الحسابات الجارية التي سبقت الإشارة إليها فيما عدا تلك المتعلقة بالسحب من الحساب، إذ لا يسمح له بذلك ومن ثم لا يمنح دفتر شيكات ولا يستفيد من وديعته الآجلة في دفع المستحقات للآخرين وتنظيم حساباته... الخ، على أن هذا النوع من الحسابات له ميزات لا تتوفر في الحساب الجاري منها: أ النماء: المتمثل في الفائدة .
والفوائد على هذا النوع من الحسابات تعد من أعلي أنواع المعدلات في عمل المصارف.
ب إمكانية استخدام الوديعة كضمان: وذلك للحصول على القروض من هذا المصرف أو المصارف الأخرى، أو بطاقات الائتمان أو غير ذلك من أنواع العمليات المصرفية وذلك لأن مبلغ الوديعة الآجلة محجوز لدى البنك لا يجوز لصاحبه السحب منه.
ولا يتحقق هذا في الحسابات الجارية إلا في حالات الحجز عليها بالاتفاق مع العميل.
طبيعة العلاقة التعاقدية بين البنك وصاحب الآجل: لا خلاف في أن المودع في الحساب الآجل هو مقرض للبنك يسري عليه ما سبق ذكره عند الحديث عن العلاقة التعاقدية في الحسابات الجارية، فهي قرض لا وديعة.
ويضاف إلى أسباب خروج الودائع الآجلة عن تعريف الوديعة أن قصد التعاقدين ليس الحفظ وإنما النماء والتثمير وتحصيل الربح، وأن البنك يقترض من هذا العميل بالفائدة، وأن الربا بينهما ظاهر جلي ويتمثل في الزيادة المشروطة لذلك العميل المقابلة للأجل في القرض.
ولا تختلف القوانين الوضعية عن الأحكام الشرعية في تصور هذه العلاقة.
أنواع أخرى من الحسابات الآجلة: ظهرت في السنوات الأخيرة أنواع متعددة من الحسابات التي وإن دخلت في المفهوم العام للحسابات الآجلة إلا أنها تتضمن مميزات جديدة أضيفت إليها لتناسب رغبات شرائح معينة من المستثمرين .
ومنها شهادات الإيداع ، حيث يصدر البنك لصاحب الوديعة الآجلة شهادة تكون في الغالب نمطية أي بوحدات مثل ، ، .
دولار... الخ ومدد محددة مثل، شهر ستة أشهر، سنة...الخ .
ويكون بعضها قابلا للتداول بحيث يمكن لحامل الشهادة بيعها عن طريق البنك إلى جهة أخرى إذا رغب في الحصول على النقد.
ثامنا: حسابات التوفير: تعد حسابات التوفير مرحلة وسطى بين الحسابات الجارية والحسابات الآجلة.
وهي مخصصة بصفة أساسية لذوي الدخول المتدنية الذين يرغبون في تثمير ما فاض من الأموال عن حاجتهم الآنية، لكن ثروتهم هي من الصغر بحيث إنهم ربما يحتاجون في أي وقت إلى هذه الأموال على قلتها.
والودائع في الحسابات الجارية، شأنها شأن الحسابات الأخرى، قروض البنك فيها مدين والمودع دائن.
ومع ذلك فإن بينها وبين الحسابات الجارية والحسابات لأجل اختلاف لعل أهم أوجهه هي: تختلف عن الحسابات الجارية في أن المودع في حسابات التوفير لا يحصل على دفتر شيكات ومن ثم لا يمكنه إحالة الأطراف الأخرى على البنك، كما يختلف في أن البنك يدفع على الأرصدة في حساب التوفير.
ويختلف عن الحسابات الآجلة في أن المودع في حسابات التوفير يحمل ما يسمى بالدفتر وهو سجل موثق من البنك برصيد حسابه.
ويستطيع أن يسحب من حسابه بإبراز ذلك الدفتر لأي فرع من فروع البنك.
فهي قروض حالة مدفوع عليها الزيادة بخلاف الحسابات الآجلة إذ لا يسمح لصاحبها بسحب نقوده قبل حلول الأجل .
وقد لوحظ في بعض بلدان المسلمين أن هذه الخاصية هي قوة الجذب الرئيسية إلى هذا النوع من الحسابات الجارية؛ لأنها لا تتوفر في الحسابات الجارية، فهم يودعون في فرع ويسحبون حيثما احتاجوا من فروع البنك الأخرى، ولذلك لوحظ أن بعضهم يتنازل عن الفائدة لأنها ليست غاية، قد تغير هذا بانتشار شبكات الكمبيوتر تاسعا:الحسابات في البنوك الإسلامية سعت البنوك الإسلامية منذ ظهورها إلى تقديم البدائل المناسبة لصيغ الاستثمار وأنواع الخدمات المصرفية التي اعتادت البنوك التقليدية تقديمها، مع الحرص على أن تكون تلك الصيغ والخدمات مقبولة من الناحية الشرعية.
ولذلك نجد هذه البنوك تقدم الحسابات الجارية لعملائها، ويقدم بعضها أشباه الحسابات الآجلة معتمدا في ذلك على صيغة المضاربة لا القرض ...إلخ.
الحسابات الجارية: لا تختلف الحسابات الجارية في البنوك الإسلامية من حيث مصادر الأموال عنها في البنوك التقليدية، فهي قروض ، المدين فيها البنك والدائن العميل.
وهي قروض حسنة بدون فوائد حالة غير آجلة ، ويمكن لصاحبها أن يسحبها مستخدما دفتر الشيكات أو يحيل عليها بأي وسيلة أخرى.
ولا يحصل صاحب الأموال في الحساب الجاري على الربح لأن طبيعة علاقته مع المصرف معتمدة على صيغة القرض فأمواله مضمونة على المصرف وكل زيادة عليها هي من الربا.
ويصح على هذا النوع من الحسابات الجارية ما سبق ذكره من ناحية كونها قروضا تجر نفعا يتمثل في الخدمات الملحقة بالحسابات الجارية وقد سبق تفصيل ذلك آنفا.
وهذه الأموال وإن اشتبهت من حيث مصادرها في مثليها في البنوك التقليدية فإنها تختلف من حيث استخداماتها.
ذلك أن هذه الأموال إنما يستخدمها البنك الإسلامي في أنواع التمويل المباحة التي لا تتضمن الفائدة .
ولأنها مضمونة عليه، صار له أن يستأثر بما يحقق عنها من الأرباح إذ الخراج بالضمان .
تبادل الودائع : لا غنى لأي مصرف عن الاعتماد في كثير من نشاطاته على المصارف الأخرى ولذلك يكون له عند المصارف الموجودة في منطقة نشاطه وبعض الموجودة في البلدان الأخرى حسابات مصرفية.
وتستخدم هذه الحسابات بشكل أساسي كما فصلنا ذلك آنفا في الفقرة / ، في الحوالات بين البنوك وما شابه ذلك.وفي البنوك التقليدية تكون هذه الحسابات على صيغة الحساب الجاري المدين فهي إذا انخفض رصيدها فأصبح دون المطلوبات سد البنك الفرق وحمل ذلك الحساب بالفوائد.
وحاجة البنوك ماسة إلى الحسابات المتبادلة، فلا غنى للبنوك الإسلامية عن ذلك سواء فيما بينها أو مع البنوك التقليدية، إلا أنها غير ممكنة بطريق الفائدة ، ولذلك تبنت بعض البنوك الإسلامية صيغة الودائع المتبادلة، فهي تفتح حسابا في أحد البنوك وتودع فيه مبلغا من المال ثم تحيل عليه بأنواع الحوالات لمدة حتى ينضب ما فيه، عندئذ يقوم البنك المفتوح عنده الحساب بكشف الحساب بجعله مدين بمبلغ مساو لما كان مودعا فيه ولنفس المدة.
وقد أجازت ندوة البركة الرمضانية في عام صيغة الودائع المتبادلة.
وغني عن الذكر أنه إذا اشترط فيها اختلاف المدد أو المبالغ وقعت في الربا، على أننا نشك بإمكان تطبيقها مصرفيا دون مثل تلك الشروط.
انظر البحث المنشور في مجلة بحوث الاقتصاد الإسلامي، العدد الثاني المجلد الثاني، بعنوان نظام المصارف صيغة مقترحة لتنظيم قطاع مصرفي إسلامي ص ، للمؤلف وآخرين.

إعداد اللجنة العلمية بموقع الإسلام اليوم / / / / الحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه أجمعين، أما بعد: مسائل تتعلق بالأضحية: المسألة الأولى: حكمها:الأضحية سنة مؤكدة على كل من قدر عليها، والدليل على أنها سنة وليست بواجبة قوله صلى الله عليه وسلم : إذا دخلت العشر وأراد أحدكم أن يضحي فلا يمس من شعره شيئا رواه مسلم وغيره، حيث جعل أمر التضحية مفوضا إلى إرادة المضحي فقال: وأراد أحدكم ولو كانت واجبة لقال: فلا يمسن أحدكم... .
كما صح عن أبي بكر وعمر رضي الله عنهما أنهما كانا لا يضحيان مخافة أن يعتقد الناس وجوبها.
المسألة الثانية: فضلها: التضحية هي من شعائر الله التي أمر أن تعظم ذلك ومن يعظم شعائر الله فإنها من تقوى القلوب .
وفيها التأسي بسنة المصطفى صلى الله عليه وسلم فقد ضحى بكبشين أملحين أقرنين ، متفق عليه.
ولم يكن صلى الله عليه وسلم يدعها.
وقد وردت أحاديث في فضلها، لكن لا يصح منها شيء.
نقل الشيخ بكر أبو زيد حفظه الله عن بعض أهل العلم وأبهمه أنه لا يصح في الضحايا شيء.
ومن تلك الأحاديث: ما روته عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما عمل آدمي من عمل يوم النحر أحب إلى الله من إهراق الدم، إنها لتأتي يوم القيامة بقرونها وأشعارها وأظلافها، وإن الدم ليقع من الله بمكان قبل أن يقع على الأرض، فطيبوا بها نفسا .
وعن عمران بن حصين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يا فاطمة، قومي إلى أضحيتك فاشهديها يغفر لك عند أول قطرة من دمها كل ذنب عملتيه... الحديث.
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما عمل ابن آدم في هذا اليوم أفضل من دم يهراق إلا أن تكون رحما توصل .
المسألة الثالثة: شروط صحة التضحية: أن تكون الأضحية من بهيمة الأنعام، وهي الإبل والبقر والغنم ولا يجزئ غيرها لقوله تعالى: ليذكروا اسم الله على ما رزقهم من بهيمة الأنعام .
أن تكون الأضحية قد بلغت السن المعتبرة شرعا؛ لقوله صلى الله عليه وسلم : لا تذبحوا إلا مسنة إلا أن تعسر عليكم فتذبحوا جذعة من الضأن ، والمسنة: هي الثنية، ويفهم من قوله: فتذبحوا جذعة أن ما كان دون الجذعة لا يجزئ.
وعلى هذا الشرط لا يجزئ من الإبل إلا ما كان له خمس سنين فأكثر، ولا يجزئ من البقر إلا ما كان له سنتان فأكثر، ولا يجزئ من الضأن إلا ما كان له ستة أشهر فأكثر، ومن المعز ما له سنة فأكثر.
السلامة من العيوب المانعة من الإجزاء، فلا يجزئ في الأضحية العوراء البين عورها، ولا العرجاء البين ضلعها، ولا المريضة البين مرضها، ولا المهزولة التي لا تنقي، قال ابن قدامة في المغني / : لا نعلم بين أهل العلم خلافا في منعها لحديث البراء بن عازب: قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أربع لا تجوز في الأضاحي: العوراء البين عورها، والمريضة البين مرضها، والعرجاء البين ضلعها، والكسيرة التي لا تنقي رواه أبو داود والنسائي.
قال ابن قدامة المغني / : ويثبت الحكم فيما فيه نقص أكثر من هذه العيوب بطريق التنبيه .
وعلى هذا فلا تجزئ العمياء لأن العمى أشد عيبا من العور، ولا المبتورة مقطوعة الرجل أو اليد لأنها أشد عيبا من العرجاء.
قال النووي: أجمعوا على أن التي فيها العيوب المذكورة في حديث البراء لا تجزئ التضحية بها، وكذا ما كان في معناها أو أقبح منها كالعمى وقطع الرجل ونحوه أ.ه، كما يلحق بالعرجاء من باب أولى الزمنى وهي العاجزة عن المشي لعاهة، وأما الهتماء: وهي التي ذهبت ثناياها من أصلها فإنها تجزئ على الراجح وكذلك الجداء: وهي التي نشف ضرعها على الراجح، وكذلك العضباء: وهي التي ذهب بعض قرنها أو أذنها على القول الراجح إذ لا يصح في ؟؟ النهي عن التضحية بها حديث، ولأن الأذن والقرن لا يقصد أكلها وكذلك مقطوعة الألية أو المقطوعة خلقة.
وتجزئ التضحية بالجماء التي لم يخلق لها قرن، والصمعاء وهي الصغيرة الأذن وكذلك الخصي، على أنه كلما كانت الأضحية أسلم وأجمل وأكمل خلقة فهي أفضل .
تنبيه: إن تعيبت الأضحية بعدما عينها بشراء أو بقوله: هذه أضحية فإنه يذبحها وتجزئه، لأنه عيب حدث بها من غير فعله ولا تعديه ولا تفريطه فلم يمنع الإجزاء، فإن حدث العيب بفعله أو بسبب تفريطه لزمه بدلها.
/ الشرط الرابع: أن تكون التضحية في وقت الذبح المشروع.
ويبدأ وقت ذبح الأضحية من بعد صلاة العيد فإن كان بمكان ليس به صلاة عيد فليعتبر بمقدار صلاة العيد، ولا يجزئ الذبح قبل ذلك في الأضحية؛ لحديث البراء قال: خطبنا النبي صلى الله عليه وسلم يوم النحر فقال: إن أول ما نبدأ به في يومنا هذا أن نصلي ثم نرجع فننحر، فمن فعل ذلك فقد أصاب سنتنا، ومن ذبح قبل أن نصلي فإنما هو لحم عجله لأهله، ليس من النسك في شيء البخاري ومسلم .
ولمسلم من ذبح قبل الصلاة فليذبح شاة مكانها .
وينتهي وقت التضحية بغروب شمس آخر يوم من أيام التشريق وهو الثالث عشر على القول الصحيح؛ لقوله صلى الله عليه وسلم : أيام التشريق أيام أكل وشرب وذكر لله مسلم ، فجعل حكمها واحدا من غير تفريق.
ويجزئ الذبح بالليل على الراجح من غير كراهية، إذ الليالي تبع لأيامها في الحكم، ولم يصح دليل على النهي عن التضحية بالليل.
المسألة الرابعة: الحكمة من مشروعيتها: قال ابن عثيمين رحمه الله : وهي من نعمة الله على الإنسان أن يشرع الله للمسلم ما يشارك به أهل الموسم لأن أهل الموسم لهم الحج والهدي، وأهل الأمصار لهم الأضحية، ولهذا نجد من فضل الله ورحمته أنه جعل لأهل الأمصار نصيبا مما لأهل المناسك، مثل: ترك الأخذ من الشعر والظفر في أيام العشر من أجل أن يشارك أهل الأمصار أهل الإحرام بالتعبد لله تعالى، بترك الأخذ من هذه الفضولات، ولأجل أن يشاركوا أهل الحج في التقرب إلى الله بذبح الأضاحي، لأنه لولا هذه المشروعية لكان ذبحها بدعة، ولنهي الإنسان عنها، ولكن الله شرعها لهذه المصلحة العظيمة الشرح الممتع / .
وكذلك شرع الله الأضحية لتحقيق الحكم التالية: اقتداء بأبينا إبراهيم عليه السلام الذي أمر بذبح فلذة كبده، فصدق الرؤيا، ولبى وتله للجبين، فناداه وفداه بذبح عظيم، وصدق الله العظيم إذ يقول: فلما بلغ معه السعي قال يا بني إني أرى في المنام أني أذبحك فانظر ماذا ترى قال يا أبت افعل ما تؤمر ستجدني إن شاء الله من الصابرين فلما أسلما وتله للجبين وناديناه أن يا إبراهيم قد صدقت الرؤيا إنا كذلك نجزي المحسنين إن هذا لهو البلاء المبين وفديناه بذبح عظيم الصافات: ، ففي ذبح الأضاحي إحياء هذه السنة، وتضحية بشيء مما أفاء الله على الإنسان، لصاحب النعمة ومسديها، وغاية الشكر محض الطاعة بامتثال الأمر.
توسعة على الناس يوم العيد، فحين يذبح المسلم أضحيته يوسع على نفسه وأهل بيته، وحين يهدي منها أصدقائه وجيرانه وأقاربه فإنه يوسع عليهم، وحين يتصدق منها على الفقراء والمحتاجين فإنه يغنيهم عن السؤال في اليوم الذي هو يوم فرح وسرور.
أحكام العيدين وعشر ذي الحجة لعبد الله الطيار ص .
مسائل متفرقة في الأضحية: لا يجوز بيع جلد الأضحية ولا غيره من أجزائها، ولا يجوز أن يعطي الجزار شيئا منها أجرة، أي يحتسبها عليه من أجرة ذبحها لحديث علي بن أبي طالب رضي الله عنه : أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أقوم على بدنه، وأن أقسم جلودها وجلالها، وألا أعطي الجازر منها شيئا، وقال: نحن نعطيه من عندنا متفق عليه.
فأما إن أعطاه شيئا منها على سبيل الهبة أو الصدقة فلا بأس، كما أن له أي للمضحي أن ينتفع بجلودها أو غيرها من أجزاء الأضاحي قياسا على جواز الانتفاع بلحمها.
ذبح الأضحية أفضل من التصدق بثمنها لفعله صلى الله عليه وسلم حيث واظب عليها وكذلك فعل الصحابة من بعده، ولأن في ذلك إحياء لسنة مؤكدة.
قال ابن القيم في تحفة المودود ص : الذبح في موضعه أفضل من الصدقة بثمنه فإن نفس الذبح وإراقة الدم مقصود، فإنه عبادة مقرونة بالصلاة كما قال تعالى: فصل لربك وانحر وقال تعالى: قل إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين ففي كل ملة صلاة ونسك لا يقوم غيرها مقامها ولهذا لو تصدق عن دم المتعة والقران بأضعاف القيمة لم يقم مقامه وكذلك الأضحية .
من أراد أن يضحي فلا يجوز له إذا دخلت العشر أن يأخذ شيئا من شعره أو أظفاره أو بشرته، وهذا إنما هو على من يضحي لا من يضحى عنه من أهل البيت، ويدل لذلك قوله صلى الله عليه وسلم : إذا دخلت العشر وأراد أحدكم أن يضحي فلا يمس من شعره ولا بشره شيئا رواه مسلم ، وأما أهل البيت ممن يضحى عنهم فلا يحرم عليهم لأن النبي صلى الله عليه وسلم إنما نهى عمن يضحي دون من يضحى عنه، ولأنه صلى الله عليه وسلم لم يكن ينهى أهل بيته عن الأخذ من أشعارهم وأبشارهم وأظفارهم.
فإن عصى وفعل فأخذ من بشرته أو شعره أو أظفاره شيئا فلا فدية عليه إجماعا، ولا يصح أن يقاس على المحرم، بل ولا أثر لذلك في إجزاء أضحيته وقبولها.
وإن لم ينو الأضحية إلا أثناء العشر وقد أخذ من شعره أو ظفره شيئا فلا بأس، ويبتدئ تحريم ذلك من حين نوى التضحية لأن العبرة بالنية.
/ وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم / من أحكام التعدد الشيخ/أبي محمد عبد الله بن مانع العتيبي / / / / الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد: فهذا ملخص نافع إن شاء الله في أحكام تهم الذي تزوج أكثر من زوجة كتبته تيسيرا على المعددين وتقريبا للفقه بين المسلمين بعد طلب بعض الفضلاء لكثرة الجهل في أحكام القسم بين النساء عند الخلق إلا من رحم الله وقد انتقيته من كتب الحديث وشروحها وكتب الفقه والنوازل والقواعد الفقهية .
والله أسأل أن يجعله طريقا لنيل رضاه ومقربا لجنات النعيم يوم لقاه .
وصلى الله وسلم على رسول الله .
يجب العدل بين الزوجات قال ربنا جل في علاه : فإن خفتم ألا تعدلوا فواحدة أو ما ملكت أيمانكم النساء آية وقد روى أحمد والأربعة من طريق همام عن قتادة عن النضر بن أنس عن بشير بن نهيك عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من كان له امرأتان فمال إلى أحداهما جاء يوم القيامة وشقه مائل قال أبو عيسى وإنما أسند هذا الحديث همام بن يحيى عن قتادة ورواه هشام الدستوائي عن قتادة قال كان يقال ولا نعرف الحديث مرفوعا إلا من حديث همام وهمام ثقة حافظ .أ.ه وفي العلل الكبير قال حديث همام أشبه .أ.ه .
قلت وهذا مصير من الترمذي إلى ترجيح المرفوع وهو الصواب إن شاء الله فالحديث ثابت.
والعدل الواجب هنا في القسم والسكن والكسوة والنفقة ، وهل العدل في الواجب من ذلك فقط، أم يشمل العدل في الواجب والمستحب والمباح؟ فعلى القول الأول يجب العدل في الواجب من النفقة والملبس والمسكن فما فضل بعد ذلك من مال أو ملابس أو حلي أو سعة في مسكن فهذا كله لا ينافي العدل لأن ما زاد نفل والنفل فضل وهذا اختيار شيخنا ابن باز، ونص عليه أحمد رحمهما الله.
انظر المغني / وهو قول أكثر أهل العلم وجمهورهم ولهذا قال الحافظ أبو الفضل ابن حجر في فتح الباري على قول البخاري باب العدل بين النساء، وذكر الآية ولن تستطيعوا أن تعدلوا بين النساء .
.
قال ما نصه أشار بذكر الآية إلى أن المنتهى فيها العدل بينهن من كل جهة وبالحديث إلى أن المراد بالعدل التسوية بينهن بما يليق بكل منهن فإذا وفى لكل واحدة منهن كسوتها ونفقتها والإيواء إليها لم يضره ما زاد على ذلك من ميل قلب أو تبرع بتحفة .
أ.ه.
والقول الثاني العدل واجب في كل ما يقدر عليه مما يجب عليه أو يستحب أو يباح وهو اختيار شيخ الإسلام ابن تيمية كما نقله صاحب الإنصاف و كذلك اختيار الشيخ ابن عثيمين رحمهما الله، وقال بعض أهل العلم التسوية في مثل هذا تشق فلو وجب لم يمكنه القيام به إلا بحرج فسقوط وجوبه أقرب.
وعدم العدل بين الزوجات من كبائر الذنوب ولهذا توعد عليه في الآخرة بسقوط شقه والجزاء من جنس العمل فلما مال في الدنيا عن العدل جاء بهذه الصفة يوم القيامة على رؤوس الأشهاد.
وأما العدل في المحبة والجماع، فعامة العلماء على عدم وجوبه لأنه ليس في ملكه، ولهذا قال ابن القيم في الهدي / لا تجب التسوية بين النساء في المحبة فإنها لا تملك وكانت عائشة رضي الله عنها أحب نسائه إليه وأخذ من هذا أنه لا تجب التسوية بينهن في الوطء لأنه موقف على المحبة والميل وهي بيد مقلب القلوب، وفي هذا تفصيل وهو أنه إن تركه لعدم الداعي إليه وعدم الانتشار فهو معذور وإن تركه مع الداعي إليه ولكن داعيه إلى الضرة أقوى فهذا مما يدخل تحت قدرته وملكه فإن أدى الواجب عليه منه لم يبق لها حق ولم يلزمه التسوية وإن ترك الواجب منه فلها المطالبة به.أ.ه.
وقد روى أبو داود والنسائي من طريق حماد بن سلمة عن أيوب عن أبي قلابة عن عبدالله بن يزيد عن عائشة قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقسم بين نسائه فيعدل ثم يقول اللهم هذا فعلي فيما أملك فلا تلمني فيما تملك ولا أملك ورواه حماد بن زيد عن أيوب فأرسله لم يذكر فيه عائشة وهو المحفوظ.
والنبي صلى الله عليه وسلم كان يحب عائشة أكثر من سائر أزواجه وهذا أمر مشهورعنه صلى الله عليه وسلم وفي الصحيح عن عمرو بن العاص لما سأل النبي صلى الله عليه وسلم أي الناس أحب إليك قال: عائشة ، قال من الرجال قال أبوها .
الحديث.
وبوب البخاري : باب حب الرجل بعض نسائه أفضل من بعض على حديث ابن عباس والجماع تابع لشهوة النفس وانبعاثها ومحبتها .
.
وحيث قلنا لا يجب العدل في الجماع لكن يجب أن يعفها ويعاشرها بالمعروف وكذلك لا يجب العدل في مقدمات الجماع من أنواع الاستمتاعات لكن يستحب ذلك وروي عن بعض السلف أنه كان يعدل بين نسائه حتى في القبل.
/ القسم يكون بين الزوجات يوم لهذه ويوم لتلك .
.
فإن أحب أن يقسم يومين يومين أو ثلاثة ثلاثة فقيل يجوز له ذلك وقيل بل لا بد من رضاهن فيما زاد على اليوم وهذا أرجح لأن في العمل به إزالة الوحشة عنهن لقرب عهده بهن اللهم أن يكون للزوج غرض صحيح في الزيادة على اليوم لا يمكن إدراكه إلا بذلك فيجوز والحالة هذه بلا رضاهن.
القسم يكون للمريضة والحائض والنفساء، فلا يسقط حقهن في القسم لأجل ما عرض لها، وكذا يقسم لمن آلى منها أو ظاهر منها أو رتقاء أو محرمة وكذا يقسم لكتابية ومجنونة إلا أن تكون غير مأمونة لأنه لا يحصل الأنس بها ولا لها وكذا يجب القسم على الزوج المريض والعنين والمجنون إلا إن يكون غير مأمون لأنه لا يحصل منه أنس ، وأصل المسألة أن النبي صلى الله عليه وسلم يقول في مرضه أين أنا غدا رواه البخاري.ولأن القسم القصد منه السكن والأنس، وهو حاصل بالمبيت.
إذا مرضت إحدى زوجاته ولم يوجد لها متعهد أو ممرض واحتاجت لتعهد زوجها فإنه يمكث معها ويقضي للباقيات بعد البرء فإن ماتت تعذر القضاء لأنه.إنما يحسب من نوبتها، وإذا تعذر القسم للمريضة من أجل كونها في المستشفى ، فإنه لا قسم لها ولا يقضي لها بعد خروجها من المستشفى كسفرها في حاجتها بإذنه على القول الراجح.
القسم عماده بالليل، والنهار تبع له .
.
ولهذا قالت عائشة رضي الله عنها: قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيتي وفي يومي وإنما قبض النبي صلى الله عليه وسلم نهارا، والنهار يتبع الليلة الماضية، وأما من كان معاشه بالليل كالحارس ونحوه فقسمه يكون بالنهار.
الزوجة المغمى عليها يسقط حقها في القسم لتعذر حصوله لها ولا قضاء لها.
لا قسم للناشر ولا المطلقة الرجعية.
يجوز الدخول على نسائه نهارا والمكث قليلا ولو في غير نوبتهن، ولهذا قال البخاري باب دخول الرجل على نسائه في اليوم ثم أسند حديث عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا انصرف من العصر دخل على نسائه فيدنو من إحداهن .
.
.
ولفظه عند أبي داود كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يفضل بعضنا على بعض في القسم في مكثه عندنا وكان قل يوم إلا وهو يطوف علينا جميعا فيدنو من كل امرأة من غير مسيس حتى يبلغ التي هو يومها فيبيت عندها ولفظ البيهقي / يطوف علينا جميعا فيقبل ويلمس مادون الوقاع .
.
وهذا الدخول للحاجة من دفع نفقة أو عيادة أو سؤال عن أمر يحتاج إلى معرفته أو زيارة لبعد عهده بها وكذلك للتأنيس والمباشرة والتقبيل من غير جماع وهذا كما ترى لا ينافي العدل بل هو العدل، ولهذا قال ابن القيم في الهدي / في حكمه صلى الله عليه وسلم في قسم الابتداء والدوام بين الزوجات وذكر من فوائد حديث عائشة أن الرجل له أن يدخل على نسائه كلهن في يوم إحداهن ولكن لا يطؤها في غير نوبتها .
وأما الدخول ليلا لغير صاحبة النوبة فقد صرح العلماء بتحريمه إلا لضرورة تستدعي ذلك كحريق ومرض مفاجيء، ونحو ذلك من الضرورات أو الحاجات الملحة.
يجوز للرجل جماع نسائه كلهن في ساعة واحدة ولو كان في نوبة إحداهن فقد روى البخاري من طريق هشام الدستوائي عن قتادة عن أنس قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم يدور على نسائه في الساعة الواحدة من الليل والنهار وهن إحدى عشرة قال قتادة قلت لأنس أو كان يطيقه ؟ قال كنا نتحدث أنه أعطي قوة ثلاثين وقال سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن أنس تسع نسوة وبوب عليه البخاري : من طاف على نسائه في غسل واحد، وجاء نحوه عن عائشة قالت: كنت أطيب رسول الله صلى الله عليه وسلم فيطوف على نسائه ثم يصبح محرما ينضخ طيبا أخرجه البخاري أيضا، فمثل هذا جائز كما ثبت به الخبر عن النبي صلى الله عليه وسلم فإذا كان هذا بإذن صاحبة النوبة أو كان عادة للإنسان أنه ربما وطيء نسائه كلهن في نوبة إحداهن فلا بأس إذ لا جور في ذلك بل هو عدل، وقد كان هذا من عادة سيد الخلق صلى الله عليه وسلم.فإن اغتسل بعد كل جماع فحسن وإن توضأ فهو حسن، وأقل الأحوال أن يغسل ذكره حتى لا تختلط المياه لا ختلاف الأرحام.
/ إذا تزوج البكر على الثيب زوجته أو زوجاته السابقات قطع الدور وأقام عند البكر سبعة أيام ثم قسم وإذا تزوج ثيبا على زوجته أو زوجاته السابقات قطع الدور وأقام عندها ثلاثة أيام ثم قسم فإن أرادت الثيب الجديدة أن يمكث عندها سبعا فلها ذلك إذا رضي الزوج، فإن سبع لها سبع لسائر زوجاته، ففي الصحيحين عن أنس رضي الله عنه أنه قال: من السنة إذا تزوج الرجل البكر على الثيب أقام عندها سبعا وقسم، وإذا تزوج الثيب أقام عندها ثلاثا ثم قسم.
قال أبو قلابة الراوي عن أنس: لو شئت لقلت إن أنسا رفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم، وفي صحيح مسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم لما تزوج أم سلمة أقام عندها ثلاثا فأراد أن يخرج فأخذت بثوبه فقال لها إنه ليس بك على أهلك هوان إن شئت سبعت لك، وإن سبعت لك سبعت لنسائي وإن شئت ثلثت ثم درت قالت: ثلث أ.ه من مجموع الألفاظ عند مسلم .
ومعنى قوله ليس بك على أهلك هوان يعني بأهلك نفسه عليه الصلاة والسلام، ومعنى هوان أي هون يريد أنك عزيزة وغالية ولكن هذا القسم هو الحق.
وتخيير الزوج الثيب بين ثلاث وسبع ليس بواجب بل هو سنة ولا يجب على الزوج مشاورة البواقي فيما تختار الثيب الجديدة، لأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يشاور زوجاته في ذلك.
فإن قيل لم زاد الثيب أربعة أيام وقضى البواقي سبعا قيل هذا من العدل لأنه أخر حقهن وزاد الأولى أربعا.
فإن قيل لما خص البكر بسبع والثيب بثلاث قيل الحكمة ظاهرة لوجهين.
أولا: قوة الرغبة في البكر غالبا.
وفي هذا مراعاة الرجل .
ثانيا: استيحاش البكر من الرجال غالبا فزيد في المدة للإستئناس.
وفي هذا مراعاة للمرأة .
و إذا تزوج بكرا على بكر ويتصور هذا لو عقد على بكر وتردد عليها من غير جماع ثم تزوج بكرا أخرى فهل حكمه كحكم من تزوج بكرا على ثيب؟ الجواب نعم ويكون معنى قوله : تزوج البكر على الثيب من باب الأغلب مع أن هذه الصورة نادرة.
تجب الموالاة في سبع البكر وثلاث الثيب ولو فرق لم تحسب أ صلا على القول الراجح .
بعد انقضاء أيام البكر أو الثيب يدور على باقي نسائه وتصبح الجديدة آخرهن نوبة .
إذ سافر بجديدة وقديمة بقرعة أوبرضى البواقي تمم للجديدة حق العقد ثم قسم بينها وبين الآخرى .
إذا أقام الزوج عند الثيب سبعا فأقام بغير اختيارها في الأربع الزائدة فانه يقضي للباقيات الأربع الزائدة فقط لأن مكثه عندها بغير رضاها فلم تؤاخذ به .
وإذا تزوج بكرين في عقد واحد كما لو عقد له رجل على ابنته وابنة أخيه ابنتي عم فإنه يقرع بينهما فإذا خرجت قرعة إحداهن مكث عندها سبعا ثم الأخرى سبعا وإن تقدم عقد إحداهما على الأخرى فزفت إليه قبلا فهي المقدمة بلا قرعة.
إذا تزوج امرأة بكرا أو ثيبا وليس عنده غيرها، فلا يتعين عليه التسبيع أو التثليث ، لأنه لم ينكحها على غيرها ، وهي طلق له دهرها ، فلم تقع المشاحة في الزمن حتى يلزمه التسبيع أو التثليث على القول الراجح .
لو تزوج وهو في سفر و معه بعض نسائه قسم للجديدة ثلاث أو سبع بحسب حالتها ثم عدل بينها وبين المستصحبات في السفر.
إذا سافر الزوج بنسائه كلهن أو بدونهن فلا إشكال ، وكذا إذا سافر بواحدة أو أكثر وترك البعض ورضي المقيمات بذلك فلا إشكال أيضا، فإن أبين فلا بد من القرعة فمن خرجت قرعتها سافر بها سواء في يومها أو في يوم غيرها، وإذا عاد من سفره قسم لهن ولم يقض للمقيمات.
ففي الصحيحين عن عائشة رضي الله عنها قالت : كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا أراد سفرا أقرع بين نسائه فآيتهن خرج سهمها خرج بها معه قال ابن القيم في الهدي / إذا أراد السفر لم يجز أن يسافر بإحداهن إلا بقرعة، وقال : إنه لا يقضي للبواقي إذا قدم، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يكن يقضي للبواقي.أ.ه.
أما إذا خرج بدون قرعة بإحداهن أو بعضهن فإنه إذا قدم يقضي للبواقي حقهن متواليا ويحسب عليه مدة غيابه بما فيها الذهاب والإياب، وقولنا يقضي حقهن متواليا لأن هذا حق مجتمع في ذمته فليقضه من غير تأخير ومن ضرورة ذلك التوالي ولا يقسط عليهن إلا بإذنهن قال في الإنصاف: إذا رضي الزوجات بسفر واحدة معه، فإنه يجوز بلا قرعة نعم إذا لم يرض الزوج بها وأراد غيرها أقرع .أ.ه.
قلت: فإن خرج سهم التي لم يردها أولا لزمه السفر بها.
اذا سافر بزوجتين بقرعة عدل بينهما فان ظلم أحداهما قضى لها بالسفر فان لم يتفق قضى في الحضر من نوبة التي ظلمها بها.
لواستصحب واحدة بقرعة وأخرى بلا قرعة عدل بينهما أيضا ثم إذا رجع قضى للمخلفة من نوبة المستصحبة بلا قرعة .
إذا سافر الزوج بامرأة لحاجتها فإنه يقضي للبواقي .

فقد جرى الاطلاع على المعاملة الواردة إلينا منكم برقم / / وتاريخ / / ه المختصة بالنزاع الواقع بين محمد مدني زكري وبعض شركائه ضد محمد المهدي العطاس في البيوت التي بجيزان ، كما جرى الاطلاع على الصك الصادر من وكيل قاضي صبيا برقم وتاريخ / / ه المتضمن إثبات عقد بيع مدني للبيوت المذكورة على المهدي .
وبتأمل أوراق المعاملة والصك المذكور وجدت تتلخص فيما يلي : أن مدني زكري باع البيوت المذكورة على المهدي بشرط الخيار منه ستة أشهر بألف وثمانمائة ريال .
وهي دون نصف ثمن المثل ،وصار المهدي يؤجرها ويستغل أجرتها من حين صدور عقد البيع سنة ه .
بعد تمام المدة تساكتوا فلم يكلم أحد منهم الآخر في فسخ البيع أو إمضائه بهذا الثمن أو بأكثر منه ، واستمر المهدي على وضع يده على البيوت واستغلالها .
لما كان في سنة ه قام المهدي يطلب تسجيل البيع فاعترض بعض شركاء مدني بأنهملم يوكلوه على البيع ، ولم يأذنوا له ولم يرضوا ببيع بيوتهم بهذا الثمن ، وهي تساوي خمسة آلاف بزعمهم ، كما أن مدني نفسه اعترض وادعى بأن عقد البيع عقد صوري كتوثقة بالثمن ، كما هو عادتهم في التوثقات والرهون ونحوها .
رفعت المعاملة إلى قاضي صبيا حمد المطلق الغفيلي فاستشكلها وذكر أن هذه من بيع الأمانات واعتقد أن فيه شبهة ،وطلب إحالتها إلى محكمة جيزان لأن البيوت في جيزان ، فامتنع قاضي جيزان من النظر فيها وأرجعها إلى قاضي صبيا .
صادف رجوعها حال غياب قاضي صبيا المذكور وكان وكيله أحمد البسام فنظر فيها وأصدر فيها الصك المرفق الذي لا يخلو من عدة ملاحظات .
وخلاصته أنه أثبت البيع ، ولم ينزع يد المهدي من البيوت ، لكنه نظر إلى تشكي المدعين بالغبن ونقص الثمن عن ثمن المثل وأمر من يثمنه بواسطة رئيس محكمة جيزان ، فثمن بأربعة آلاف ريال .
وارتأى وكيل قاضي صبيا أن البيع لازم بما قومه به الأمناء .
هذا خلاصة الصك على ما فيه .
تشكى مدني زكري وشركاؤه من ما أصدره وكيل قاضي صبيا ،ورفعت المعاملة إلى وزارة الداخلية وصار إرجاعها إلى قاضي جيزان لابداء نظره فيها ، فقرر فيها قرارا يتلخص بما يقتضي تصحيح البيع ، ثم إنه إرتأى فسخ البيع وإرجاع البيوت إلى البائع وإرجاع الثمن إلى المشتري نظرا لوجود الغبن وغيره ، وقرر أن البيع للمهدي ، لأنه نماء ملكه .
بتأمل ما ذكر وجدنا في كل من قرار رئيس محكمة جيزان وصك وكيل قاضي صبيا أشياء تحتاج إلى ملاحظة ،وتتلخص فيما يلي : أولا : الملاحظات على صك وكيل قاضي صبيا .
فهذه لا نطيل بتتبعها ، لكن حاصلها عدم صحة حكمه من أصله ، لأنه تناقض .
فلم يقل بصحة العقد بالثمن المسمى حتى يعرف أن ليس للبائع غيره .
ولم يقل ببطلانه حتى يعرف أن الثمن مرجع على صاحبه والبيوت تعود إلى البائع مدني زكري وشركائه ، بل عمد إلى شيء آخر وهو ما قومته به الهيئة أربعة آلاف ريال وجعلها هي الثمن .
وألزم الطرفين بموجبها ، وأثبت البيع بدون رضا منهم ولا اتفاق .
وهذا عجيب منه ، لأنه إن كان يرى صحة العقد فكيف يلزم المشتري بزيادة ألفين ومائتين على الثمن المسمى بأصل العقد ، وإن كان يرى بطلانه فكيف يحكم ببقائه بيد المشتري .
والحاصل أن العقد الفاسد لا ينقلب صحيحا بحال ، ومتى أراد تصحيحه فلابد من إعادته بشروطه السبعة المعروفة .
وأما الزيادة التي أضاف إلى الثمن الأول بموجب تقويم الهيئة فلا تصححه بمجردها .
فعرف بهذا أن حكمه الذي بني عليه صكه المذكور غير صحيح من أصله فلا عمل عليه .
ثانيا : ما قرره رئيس محكمة جيزان فهو أقرب إلى الصواب من سابقه ، لكن مع ذلك لاحظنا عليه أنه ذكر في المادة الأولى من قراره تصحيح البيع ، لأن البائع باع عن نفسه وبالوكالة عن شركائه ،واستلم الثمن ،وسلم المبيع للمشتري ، وتصرف كل منهما ولم يلتفت إلى معارضة المدعين بنفي الوكالة ، وبأن البيع صوري بمثابة الرهن للتوثقة بالثمن .
ثم أنه خالف ذلك في المادة الثانية حيث قرر فسخ البيع نظرا لاعتراض بعض الشركاء ونظرا لغياب بعضهم ولم تصدر منهم وكالة تخول مدني بيع عقارهم المشترك ،ونظرا لما قرره الأمناء من تثمين البيوت بأربعة آلاف ريال ، مع أن العقد وقع على ألف وثمانمائة وهي أقل من نصف ثمنه ، فصار فيه هذا الغبن الفاحش .
إلخ حيثياته .
فقرر فسخ البيع ، وإرجاع البيوت على مدني زكري وشركائه .وإرجاع الثمن على المهدي .
ومن تقريره هذا يظهر أنه يرى بطلان العقد من أصله ، لكنه خالف ذلك ، وذكر في آخر قراره أن الأجور للمهدي لأنها نماء ملكه ، والملك في المدة الماضية للمشتري .
ثالثا : بعد تأمل جميع ما ذكر ظهر لنا أن العقد غير صحيح من أصله لأمور : أولا لعدم ثبوت الوكالة التي تخول لمدني زكري بيع هذا العقار المشترك ، كما ذكر رئيس محكمة جيزان ، وإذا لم تثبت الوكالة فإن العقد باطل من أصله .وقبضه قبض فاسد ،والمقبوض بعقد فاسد حكمه حكم المغصوب ، فلا يملك به ، ولا ينفذ تصرفه فيه ، ويضمنه بنمائه المتصل والمنفصل ، وعليه أجرة مثله مدة بقائه عنده .
ثانيا أن من تأمل عقدهما بعين البصيرة وعرف معاملات أهل تلك الجهة وما يتعاطونه من الرهن المغلق الذي نهى عنه النبي صلى الله عليهوسلم بقوله : لا يغلق الرهن من صاحبه الحديث وتحيلهم على هذا ببيع الخيار الذي تباع فيه السلعة بأقل من ثمن مثلها عرف أن هذا هو الذي نص عليه الفقهاء في باب الخيار حيث قالوا : لا يصح شرط الخيار في عقد حيلة ليربح في قرض .
وهذا هو ربا القرض الذي ورد فيه الحديث كل قرض جر نفعا فهو ربا وفي لفظ نهى عن قرض جر منفعة .
فهذه العقود وأمثالها أكبر مقصودهم فيها انتفاع البائع بالثمن وانتفاع المشتري بالمبيع مع التوثيق والاستغلال حتى يرد عليه البائع الثمن ، وهذا شيء ظاهر ، ولهذا لايتمكن من بيعه ولا من التصرف فيه بغير الاستغلال بكل حال .
وربما يتوهم بعضهم أن هذا من بيع الخيار الذي نص الفقهاء على جوازه ، وليس كذلك ، فإن حقيقة بيع الخيار الجائز هو أن يقصد الإنسان بيع سلعته ثم يبيعها بما يقارب ثمن مثلها ، ويشترط الخيار مدة معلومة لينظر في خير الأمرين الامضاء أو الرد ، ومثله المشتري فهذا هو بيع الخيار الجائز بشروطه ، ولهذا قالوا : ويحرم ولا يصح تصرف أحدهما في المبيع وعوضه المعين فيها بغير إذن الآخر .
وقيدوا الإذن بالتصرف بأن يكون الإذن بعد العقد لا قبله ولا معه ، كما قال الشيخ عبد الله بن عبد الرحمن أبو بطين رحمه الله في حاشية على شرح الزند أن مراده إذا كان الإذن ونيته حادثين من البائع والمشتري بعد العقد ، ولم يريداه ولم ينوياه في العقد .
بل دخلا في البيع على أصله الشرعي ثم حدث هذا الإذن بعد ذلك ، وإلا فإن أراداه ونوياه قبل العقد ودخلا في البيع عليه وعلى انتفاع المشتري بغلة المبيع حرم وبطل البيع لأن الذي يقبضه البائع قرضا ، فكان هذا الخيار المشترط حيلة ليربح في قرض .
أ ه .
وقال شيخ الإسلام أبو العباس بعد كلام له : ونص على أنه إذا كان المقصود بالاشتراط الخيار أن يستوفي المشتري منافعها ثم يفسخ البائع العقد ويرد الثمن ويسترجع الدار لم يجز ، لأنه بمنزلة أن يدفع إليه المشتري دراهم قرضا ثم يأخذها منه ومنفعة الدار ربح ، وذكر فيما إذا اشترط الخيار إلى أجل فهو جائز إن لم يكن أراد حيلة ، فمتى أراد أن يقرضه قرضا ويأخذ العقار أو الشيء فيستغله ويجعل له فيه الخيار ليرجع فقال الأثرم : ليربح فيما أقرضه فهذا حيلة ، فإن لم يكن أراد هذا فلا بأس .
أ ه نقل ذلك عنه في مجموع المنقور .
ونقل المنقور أيضا عن غير واحد من مفاتي نجد تقرير هذه القاعدة وتوضحيها ،وذكر عدة أمثلة مما يفعله بعض العوام في هذه الأزمنة تحيلا على الربا بصورة بيع الخيار ، سواء كان قرضا أو دينا مؤجلا .
كما ذكر مراجعة وقعت بين الشيخ محمد بن اسماعيل وبين تلميذه أحمد بن محمد بن بسام قرر فيها ابن اسماعيل معنى ما ذكرنا ، ومثله جواب الشيخ محمد الخزرجي ،والشيخ ابن ذهلان وكذلك نقل عن الموفق الشارح وصاحب الإنصاف وغيرهم ، وللشيخ ابن عطوة جواب بمعنى ذلك ، وكذلك البلباني وغيرهم من المحققين رحمهم الله تركنا إيراد أجوبتهم هنا للاختصار .
إذا تقرر ما ذكر فينبغي تنبيه رئيس محكمة جيزان على ذلك وأن ينبه القضاة التابعين لمحكمته عليه .
وأما قضية مدني زكري وأحمد المهدي فالمتعين فيها أن ترجع البيوت على مدني زكري وشركائه ، ولهم أجرتها ايضا ، ويرجع عليهم محمد المهدي بالثمن الذي سلم لهم ، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته .
تحرر في / / ه ص ف في / / ه وفي تقرير لشيخنا على قول الأصحاب : ولا في عقد حيلة ليربح في قرض .
قال بعد ذكر معنى هذه الفتوى : وإذا كان أحدهما لا يعلم نية الآخر صح في حق من لا يعلم .
وقال أيضا : أما لو كان قصده خيرا ويخاف أن الألف يتلف ، فيقول : بعني دارك ، أخشى إذا ذهبت بالألف أنك مدين ، ولا قصد حيلة ، ولا مطمع في الدار .
فهذا يصح .
المقصود الفرق في الحيلة وعدمها .
تقرير مدعى الفسخ قبل انقضاء مدة الخيار عليه البينة من محمد بن إبراهيم إلى حضرة المكرم الشيخ ناصر بن حمد الراشد وفقه الله السلام عليكم ورحمة الله وبركاته وبعد : كتابكم وصل وما برفقه صورة الصك الصادر بين علي عبد الله بن صالح وأخيه محمد بن عبد الله وبين عبد العزيز بن علي بن لحيدان ، ودعوى ابن لحيدان فسخه البيع للحائط وحيطان حبيشي قبل انقضاء مدة الخيار .
ونفيدكم أنه بتأمل الصك المشار إليه ظهر لنا أنه إن أقام ابن لحيدان بينة على أنه فسخ البيع في مدة الخيار انفسخ ، وغلا فالقول قول خصمه بيمينه ، ولا يلزم من عدم افتقار الفسخ إلى رضا الآخر وحضوره أن يكون القول قول مدعي الفسخ ، بل لا بد من بينة على دعواه ،وإلا فالقول قول منكره بيمينه ، وذلك أن الأصل ثبوت البيع ، فيلزم استحاب هذا الأصل حتى يثبت زواله ، ومدعي الفسخ في هذه المسألة قبل انقضاء مدة الخيار لم يقم بينة على ما ادعاه .
والله يحفظكم .
قوله : وللمشتري النماء المنفصل والكسب .
الحمل بعضهم عده من النماء ، وبعضهم لم يعده .
وهو كذلك ، ومن شرطه أن لا يكون دخل به .
وإن كان ولد أمة تبعها على القولين .
تقرير إذا كان الخيار للبائع فقط فتصرفه في الثمن المعين وهو الريال ا يدل على اختيار البيع ، نظير تصرف المشتري كما سبق .
وهذا هو الذي أفهمه ، جعلا للبائع بالنسبة إلى الثمن كالمشتري مع المثمن .
تقرير .
تلقي الركبان مجرد تلقي الركبان قيل بالكراهة ،وقيل بالتحريم ، وهذا هو الأقوى ، للنهي عنه .
ونعرف من هذا لو اشترى إنسان في البرية أو في فناء من أفنية البلد .
فلا خيار له ، والبيع صحيح ، لأنه قصر في الاختيار في البيع ، والنهي جاء في التلقي ، ولا جاء لا تشتروا من الجالبين في الطريق .
ثم الخيار الذي يثبت لهذا هو ما إذا غبن غبنا يخرج عن العادة .
أما إذا كان مثله يتغابن به فلا .
وعند ببعض له الخيار مطلقا ، وأهل هذا معهم ظاهر الحديث .
حديث فإذا أتى سيده السوق فهو بالخيار .
ولعلك أن تقول : الرسول قال إذا أتى سيده السوق فهو بالخيار .
والأصحاب قالوا : محصور في ثلاث؟ وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : نهى النبي صلى الله عليه وسلم أن يتلقى الجلب فإن تلقاه انسان فابتاعه فصاحب السلعة بالخيار .
إذا ورد السوق رواه الجماعة إلا البخاري .
يجاب عن دلك : أن التغابن بمثل الريال في العشرة يحصل ولو في غير هذه الصورة ، فيكون في هذه الصورة كذلك ، فيكون الحديث وإن كان ظاهره الإطلاق فيقيد بما هو جار متسامح فيه من التغابن اليسير الجاري في الأسواق ، وجاء على الإطلاق جريا على الغالب في التلقي يكون الغبن الكثير .
وأما غير هؤلاء الثلاثة فليس لهم خيار على المذهب ولو كثر ، إنما جاءه من عجلته ، هو الذي لم يحتط لنفسه ، يقال : أنت تأخذ لنفسك ، ولا رضى صاحب السلعة إلا بعشرين .
هذاالكلام فيمن شأنه أن يغبن فغبن .
أما واحد جائز التصرف فدخل في شيء لا يعلمه .
هذا فيه تأمل .
تقرير منع متلقي الجلب من محمد بن إبراهيم إلى حضرة صاحب السمو الملكي وزير الداخلية المحترم السلام عليكم ورحمة الله وبركاته وبعد : فقد جرى الاطلاع على خطابكم رقم وتاريخ / / ه المشفوعة به المكاتبة الواردة إليكم من أمارة منطقة أبها حول تشكي أهالي ظهران الجنوب من الأشخاص الذين يتلقون الركبان خارج البلد لشراء المواشي .
كما جرى الاطلاع على قرار المجلس الإداري بأبها برقم وتاريخ / / ه المتضمن منع السماسرة من تلقي الركبان خارج البلد .
وأن لا تباع المواشي إلا داخل البلد .
وبتأمل ما ذكر وجدنا ما قرره المجلس الإداري بأبها وجيها .
فيتعين منعهم من تلقي الجلب حتى يدخل السوق ، وقد ورد النهي عن تلقي الركبان في الحديث الصحيح الذي رواه الجماعة إلا البخاري عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن تلقي الجلب ، فإن تلقاه إنسان فابتاعه فصاحب السلعة فيها بالخيار إذا ورد السوق .والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته مفتي البلاد السعودية ص ف وتاريخ / / ه الربح الكثير على المزارعين مكروه من محمد بن إبراهيم إلى فضيلة الشيخ جابر الطيب قاضي بيشه حفظه الله السلام عليكم ورحمة الله وبركاته وبعد : فقد وصلتنا برقيتكم بصدد طلب الإفادة عن تعامل بعض التجار مع المزارعين ، وأنهم يرهقونهم بالأرباح .
ونفيدكم أن المسألة مذكورة في كتب أهل العلم ، وأكثر ما قالوا فيها : أن ذلك يكره .قال في الاختيارات ص : قال أبو طالب قيل لأحمد : إن ربح الرجل في العشرة خمسة يكره ذلك ؟ قال : إذا كان أجله إلى سنة أو أقل بقدر الربح فلا بأس به .
وهذا يقتضي كراهة الربح الكثير الذي يزيد على قدر الأجل ، لأنه شبه بيع المضطر .
أ ه .
وقال في مختصر الفتاوى ص : ومن قال لتاجر : أعطني هذه السلعة .
فقال التاجر : مشتراها ثلاثون ، وما أبيعها إلا بخمسين إلى أجل .
فهي على ثلاثة أنواع : أحدها أن يكون مقصوده السلعة لينتفع بها للأكل أو الشرب أو اللبس ونحوه .
الثاني أن يكون مقصوده التجارة .
فهذان جائزان بالكتاب والسنة والإجماع ، ولابد من مراعاة الشروط الشرعية ، فإذا كان المشتري مضطرا لم يجز أن يباع إلا بقيمة المثل مثل أن يضطر الإنسان إلى شراء طعام لا يجده إلا عند شخص فعليه أن يبيعه إياه بقيمة المثل ، فإني أبي أن يبيعه غلا بأكثر للمشتري أخذه قهرا بثمن المثل .
فيتبين مما أشرت إليه وما تقدم أن مسألتكم مسألة بيع المضطر التي صرح العلماء بعدم جواز البيع عليه إلا بقيمة المثل .
فهؤلاء الزراع ليسوا مضطرين للشراء من هؤلاء التجار الطامعين .
عليه فلا نرى إلا ما رآه العلماء من أن الربح الكثير عليهم مكروه ،وقد صرح شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله بجواز تلك المبايعات ، حيث أن الاضطرار لها مفقود ، وتقييد ربح التاجر بالمثل مخصوص بالبيع على المضطر .
وبالله التوفيق .
والله يحفظكم .
ص ف في / / ه الزيادة على الفقير من محمد بن إبراهيم إلى المكرم يحيى محبوب المحترم السلام عليكم ورحمة الله وبركاته وبعد : سقط هنا كلمة ليست .
فقد وصل إلينا كتابك الذي تذكر فيه عن المشكلة التي يعانيها بعض الفقراء إذا أراد يستدين حاجات بيته مما يلزم له ولعائلته ، وفهمنا كل ما ذكرته .
ولا شك أن البيع إلى أجل غير البيع بالنقد ، ولابد من فرق في الثمن بين هذا وهذا .
غير أن لا ينبغي للتجار أن يزيدوا على الفقراء الزيادة الفاحشة التي لم تجربها العاده .
قال أبو طالب : قيل للإمام أحمد : إن ربح الرجل في العشرة خمسة يكره ذلك ؟ قال : إذا كان أجله سنة أو أقل بقدر الربح فلا بأس .
وقال جعفر بن محمد : سمعت أبا عبد الله يعني الإمام أحمد يقول : بيع النسيئة إذا كان مقاربا فلا بأس به ، وهذا يقتضي كراهية الربح الكثير الذي يزيد على قدر الأجل لأنه يشبه بيع المضطر ، وهذا يعم بيع المرابحة والمساومة .
ذكره في الاختيارات والله الموفق .
والسلام .
مفتي البلاد السعودية ص ف في / / ه

وإن شجه موضحة ومأمومة في ضربة متعمدا، اقتص من الموضحة، وحملت العاقلة المأمومة.
وإن ضربه عمدا فأوضحه فأذهب منها سمعه وعقله، فإنه يقاد من الموضحة بعد البرء، ثم ينظر إلى المقتص منه، فإن برئ ولم يذهب سمعه وعقله من ذلك، كان في ماله عقل سمع الأول وعقله، وقد يجتمع في ضربة واحدة قصاص وعقل.
ولو قطع أصبع رجل عمدا، فشلت من ذلك يده أو أصبع أخرى، اقتص من الجاني في الأصبع ويستأنى به، فإن برئ ولم تشل يده، عقل ذلك في ماله.
قال مالك: وهذا أحب ما في ذلك إلي من الاختلاف، وإن ضرب رجل رجلا خطأ فقطع كفه فشل الساعد، فعلى عاقلته دية اليد لا غيرها، لأنها ضربة واحدة.
وإذا أصيبت العين فنقص بصرها، أغلقت الصحيحة ثم جعل له بيضة أو شيء في مكان يختبر به منتهى بصر السقيمة، فإذا رآها، حولت له إلى موضع آخر، فإن تساوت الأماكن أو تقاربت، قيست الصحيحة ثم أعطي بقدر ما نقصت المصابة من الصحيحة، والسمع مثله، يختبر بالأمكنة أيضا حتى يعرف صدقه من كذبه.
وإن ادعى المضروب أن جميع سمعه أو بصره ذهب، صدق مع يمينه، والظالم أحق بالحمل عليه، ويختبر إن قدر على ذلك بما وصفنا.
ومن جنى من أهل الإبل ما لا تحمله العاقلة، فذلك في ماله من الإبل، فإن قطع أصبع رجل خطأ كان في ماله ابنتا مخاض، وابنتا لبون، وابنا لبون ، وحقتان، وجدعتان، وكذلك لو جنى ما هو أقل من بعير، كان ذلك عليه في الإبل.
وقاتل العمد إذا صولح على أكثر من الدية، فذلك جائز، كان من أهل الإبل أو من غيرهم.
وإذا قبلن دية العمد، فهي في مال القاتل لا على العاقلة.
ومن جنى جناية خطأ وهو من أهل الإبل، فصالح الأولياء عاقلته على أكثر من ألف دينار، فذلك جائز إن عجلوها، فإن تأخرت، لم يجز، لأنه دين بدين، ولو جنى عمدا فصالح الأولياء على مال إلى أجل، جاز ذلك، لأن هذا دم وليس بمال.
ولو صالح الجاني على العاقلة، والجناية خطأ مما تحملها العاقلة، فقالت العاقلة: لا نرضى بصلحه ولكنا نحمل ما علينا من الدية، فذلك لهم.
وما أصاب النائم من شيء يبلغ ثلث الدية، فهو على عاقلته، وإذا نامت امرأة على ولدها فقتلته، فديته على عاقلتها وتعتق رقبة.
وإن شهد شاهد على رجل أنه قتل فلانا خطأ، فليقسم أولياء القتيل ويستحقون الدية على العاقلة.
ولو شهد رجل على رجل أنه قتل فلانا خطأ، وشهد آخر على إقرار القاتل بذلك، فلا يجب على العاقلة بذلك شيء إلا بالقسامة.
وإن شهد شاهد على إقرار القاتل أنه قتله خطأ، فلا يثبت ذلك من إقراره إلا بشاهدين، فيقسمون حينئذ معهما ويستحقون الدية ، وذلك بخلاف من أقام شاهدا على إقرار رجل بدين، هذا يحلف مع شاهده ويستحق حقه.
وإذا حسنت حال المحدود في القذف، جازت شهادته في الدم وغيره.
وتجوز شهادة النساء في جراح الخطأ وقتل الخطأ، لأن ذلك مال.
وإن شهدن مع رجل على منقلة أو مأمومة عمدا، جازت شهادتهن، لأن العمد والخطأ فيهما مال ليس بقود .
وإذا قال المقتول: دمي عند فلان قتلني عمدا أو خطأ، فلولاته أن يقسموا ويقتلوه في العمد، ويأخذون الدية في الخطأ من العاقلة، وليس للورثة أن يقسموا على خلاف ما قال المقتول.
وإن قال: قتلني: ولم يقل عمدا أو خطأ، فما ادعاه ولاة المقتول من عمد أو خطأ، أقسموا عليه واستحقوه.
وإن قال بعضهم: عمدا، و قال بعضهم: خطأ، فإن حلفوا كلهم استحقوا دية الخطأ بينهم أجمعين، ولا سبيل إلى القتل.
وإن نكل مدعو الخطأ، فليس لمدعي العمد أن يقسموا، ولا دم لهم ولا دية.
وإن قال بعضهم: عمدا، وقال الباقون: لا علم لنا بمن قتله ولا نحلف، فإن دمه يبطل.
انظر: المدونة الكبرى / .
وإن قال بعضهم: خطأ، وقال الباقون: لا علم لنا، أو نكلوا عن اليمين حلف مدعو الخطأ وأخذوا نصيبهم من الدية، ولا شيء للآخرين، ثم إن أراد الآخرون أن يحلفوا بعد نكولهم ويأخذوا نصيبهم من الدية لم يكن لهم ذلك.
قال مالك: إذا نكل مدعو الدم عن اليمين ردوا الأيمان على المدعى عليهم، ثم إن أرادوا بعد ذلك أن يحلفوا، لم يكن لهم ذلك.
وكذلك من أقام شاهدا على مال وأبى أن يحلف معه، ورد اليمين على المطلوب، ثم بدا له أن يحلف، فليس ذلك له، وإن نكل المطلوب ههنا غرم، ولم يرد اليمين على الطالب.
فإن لم يكن للمقتول إلا وارث واحد فادعى الخطأ، فليحلف خمسين يمينا ويستحق الدية كلها، وإن ادعى العمد لم يقتل المدعى عليه إلا بقسامة رجلين فصاعدا، فإن حلف معه آخر من ولاة الدم و إن لم يكن مثله في القعدد، قتل وإلا ردت الأيمان على المدعى عليه، فإذا حلف خمسين يمينا برئ، وإن نكل حبس حتى يحلف.
قال مالك: والمتهم بالدم إذا ردت عليه الأيمان، لا يبرأ حتى يحلف خمسين يمينا ، ويحبس حتى يحلفها، وليس في شيء من الجراح قسامة، ولكن من أقام شاهدا عدلا على جرح عمدا أو خطأ، فليحلف معه يمينا واحدة، ويقتص في العمد ويأخذ الدية في الخطأ، وإنما خمسون يمينا في النفس لا في الجراح.
قيل لابن القاسم: لم قال مالك ذلك في جراح العمد وليست بمال؟ فقال: كلمت مالكا في ذلك فقال: إنه لشيء استحسناه، وما سمعت فيه شيئا.
قال مالك: الأمر المجتمع عليه أنه لا يقسم في دم العمد أقل من رجلين.
قال ابن القاسم: ولا أراه أخذه إلا من قبل الشهادة، إذ لا يقتل أحد إلا بشاهدين.
فإن نكل واحد من ولاة الدم الذين يجوز عفوهم إن عفوا، فلا سبيل إلى القتل، كانوا اثنين أو أكثر.
وإذا كان للمقتول أولاد صغار والقتل بقسامة ، فلأولياء المقتول تعجيل القتل، ولا ينتظر أن يكبر ولده فتبطل الدماء.
وإن عفوا، لم يجز عفوهم إلا على الدية لا أقل منها.
وإن كان أولاد المقتول صغارا وكبارا، فإن كان الكبار اثنين فصاعدا، فلهم أن يقسموا ويقتلوا ولا ينتظر بلوغ الصغار، وإن عفا بعضهم فللباقين منهم وللأصاغر حظهم من الدية، وإن لم يكن له إلا ولدين كبير وصغير، فإن وجد الكبير رجلا من ولاة الدم يحلف معه، وإن لم يكن ممن له العفو، حلفا جميعا خمسين يمينا، ثم للكبير أن يقتل، وإن لم يجد من يحلف معه حلف خمسا وعشرين يمينا واستؤنى بالصغير، فإذا بلغ حلف أيضا خمسا وعشرين يمينا ثم يستحق الدم.
وإن كان القتل بغير القسامة وللمقتول ولدان أحدهما حاضر والآخر غائب، فإنما للحاضر أن يعفو، فيجوز العفو على الغائب ويكون له حظه من الدية، وليس له أن يقتل حتى يحضر الغائب، ويحبس القاتل حتى يقدم الغائب، ولا يكفل، إذ لا كفالة في الحدود ولا في القصاص.
وإن كان للمقتول أولياء كبار وصغار فللكبار، أن يقتلوا ولا ينتظروا الصغار، وليس الصغير كالغائب، لأن الغائب يكتب إليه فيصنع في نصيبه ما شاء.
والصغير يطول انتظاره فتبطل الدماء، وإن كان أحد الوليين مجنونا مطبقا، فللآخر أن يقتل، وهذا يدل على أن الصغير لا ينتظر.
وإن كان في الأولياء مغمى عليه أو مبرسم، فإنه ينتظر إفاقته، لأن هذا مرض من الأمراض.
ولا يقسم النساء في دم العمد، ويقسمن في دم الخطأ.
وإنما يحلف ولاة الدم في الخطأ على قدر مواريثهم من الميت، فإن لم يدع الميت إلا ابنة بغير عصبة، حلف خمسين يمينا وأخذت نصف الدية، وإن جاءت مع العصبة حلفت خمسا وعشرين يمينا والعصبة مثلها.
انظر: مواهب الجليل / .
فإن نكلوا لم تأخذ البنت نصف الدية حتى تحلف خمسين يمينا، وإن كانت بنتا وابنا غائبا لم تأخذ البنت ثلث الدية حتى تحلف خمسين يمينا ، وإذا قدم الولد الغائب حلف ثلثي الأيمان وأخذ ثلثي الدية.
وإذا انكسرت عليهم يمين نظر من يقع له أكثر تلك اليمين فيجبر عليه.
وإن لزم واحدا نصف اليمين وآخر ثلث وآخر سدس، حلفها صاحب النصف.
وإن كان للمقتول أخ وجد، وأتوا بلوث من بينة، وادعيا الدم عمدا أو خطأ، فليحلفا ويستحقا، وإن كان عشرة أخوة وجد، حلف الجد ثلث الأيمان والإخوة ثلثي الأيمان، فإن عفا الجد عن القتل دون الإخوة، جاز عفوه، وهو كأحدهم.
وإن شهد شاهد على دم عمد أو خطأ، كانت القسامة.
ولا يحبس المشهود عليه في الخطأ، لأن الدية إنما تجب على العاقلة.
ويحبس في العمد حتى يزكوا الشهود، فتجب القسامة.
وإن لم يزك فلا قسامة، إذ لا تجب القسامة إلا مع الشاهد العدل.
ولا يقسم مع شاهد مسخوط.
ولا يكفل في القصاص ولا في الحدود.
وليس في قتل الخطأ حبس ولا تعزير.
وإذا وجد قتيل في قرية قوم أو دارهم، ولا يدري من قتله، لم يؤخذ به أحد، وتبطل ديته ولا يكون في بيت المال ولا غيره.
وإذا قال المقتول: دمي عند فلان، وهو مسخوط أو غير مسخوط، فلا يتهم، وليقسم ولاته على قوله، وإن كانوا مسخوطين أيضا فذلك لهم في العمد والخطأ.
وكذلك المرأة تقول: دمي عند فلان، ولا يشبه المقتول الشاهد إذا كان مسخوطا، ألا ترى أن المدعي يحلف مع شاهده والمدعي مسخوط، أو امرأة، ويقسم مع قول المرأة وهي غير تامة الشهادة، ولا يقسم مع شهادتها.
وإذا قتل صبي صبيا، فقال المقتول: فلان الصبي قتلني، وأقر القاتل بذلك، وقامت على قول المقتول بينة عادلة، فلا يقسم على قوله، ولا يقبل إقرار الصبي، ولا يجوز في ذلك إلا عدلان على معاينة القتل، والصبي في هذا بخلاف المسخوط والمرأة، لأن الصبي لو أقام شاهدا على حقه لم يحلف معه .
ولو قام لنصراني أو عبد شاهد على حق له، حلف معه واستحقه.
ولو قال النصراني: دمي عند فلان، لم يقسم على قوله، لأن النصراني لا يقسم، وإنما يقسم المسلمون.
وإذا قال المقتول: دمي عند فلان، فذكر رجلا أورع أهل البلد، أقسم مع قوله، وإن رمى بذلك صبيا أقسم مع قوله، وكانت الدية على عاقلة الصبي.
وإن رمى ذميا أو عبدا كان لورثته أن يقسموا ويقتلوا في العمد، فإن استحيوا العبد، خير سيده بين أن يفديه بالدية أو يسلمه.
وإن ادعى الخطأ اقسموا، وخير سيده في غرم الدية أو إسلامه بها، وقيل لأهل جزية هذا الذمي: احملوا العقل.
وإذا قال ابن الملاعنة: دمي عند فلان، فإن كانت أمه معتقة فلمواليها أن يقسموا ويستحقوا الدم في العمد والدية في الخطأ.
وإن كانت من العرب أقسمت في الخطأ أمه وأخوته لأمه، وأخذوا حظهم من الدية.
وإن كان عمدا فلا قسامة فيه، وهو كمن لا عصبة له، فلا يقتل إلا ببينة، وليس لإخوته لأمه من الدم في العمد شيء.
وفي كتاب الولاء والمواريث ذكر من يرثه.
وإذا قتل ابن الملاعنة ببينة، فلأمه أن تقتل، كمن قتل وله أم وعصبة فصالح العصبة وأبت الأم إلا أن تقتل، فذلك لها، وإن ماتت الأم فلورثتها ما كان لها، وكذلك ابن الملاعنة.
وإذا شهد شاهدان على رجل بالقتل، لم يكن في ذلك قسامة.
ولو قال المقتول: دمي عند فلان وشهد شاهد أنه قتله، لم يجتزأ بذلك، ولا بد من القسامة.
انظر: مواهب الجليل / .
وإذا شهد رجل عدل أن هذا الرجل ضرب فلانا حتى قتله، فلأوليائه أن يقسموا ويقتلوا.
وإن شهد أنه ضربه، وعاش الرجل وتكلم وشرب، ولم يسألوه أين دمك؟ حتى مات، ففيه القسامة.
ويحلف الورثة في القسامة بالله الذي لا إله إلا هو أن فلانا قتله، أو مات من ضربه إن كان حيا، ولا يزاد في أيمانهم الرحمن الرحيم، وكذلك سائر الأيمان.
ويمين القسامة على البت، وإن كان أحدهم أعمى أو غائبا حين القتل.
وما لزم العاقلة من الدية، فهو على الرجال خاصة دون النساء والذرية.
ويؤدي الغني على قدره ومن دونه على قدره.
وقد كان يحمل على الناس في أعطياتهم من كل مائدة درهم ونصف.
وإذا ادعى الدم ورثة المقتول على جماعة، وأتوا بلوث من بينة، أو تكلم بذلك المقتول، أو قامت بينة على أنهم ضربوه، أو حملوا صخرة فرموا بها رأسه فعاش بعد ذلك أياما، وأكل وشرب ثم مات، فللورثة أن يقسموا على واحد أيهم شاءوا، ويقتلوا ولا يقسموا على جميعهم ويقتلوهم، لأن مالكا قال: ولا يقسم في العمد إلا على واحد، وإن ادعو الخطأ على جماعة وأتوا بلوث من بينة، أقسم الورثة عليهم بالله الذي لا إله إلا هو أنهم قتلوه، ثم تفرق الدية في قبائلهم في ثلاث سنين.
وكذلك إن قامت بينة أنهم جرحوه خطأ فعاش بعد ذلك أياما ثم مات، فليس للورثة أن يقسموا على واحد ويأخذوا الدية من عاقلته، ولكن يقسمون على جميعهم وتفرق الدية على عواقلهم في ثلاث سنين.
والفرق بين العمد والخطأ، أنه يقول: الضرب منا أجمعين، فلا تخصوا عاقلتي بالدية، ولا حجة له في العمد إلا أن يقسم عليه، لأن في القسامة على الجميع إيجاب لدمه إن شاءوا قتله، واللوث من البينة: الرجل الواحد العدل الذي يرى أنه حاضر الأمر.
ومن أقام شاهدا أن فلانا قتل عبده عمدا أو خطأ، حلف يمينا واحدة مع شاهده، لأنه مال، وغرم له القاتل قيمته، فإن كان القاتل عبدا خير سيده بين أن يغرم قيمة المقتول أو يسلم عبده، فإن أسلمه لم يقتل، لأنه لا يقتل بشهادة واحد، ولأنه لا قسامة في العبيد في عمد ولا خطأ.
وإذا قتل عبد رجلا حرا، فأتى ولاة الحر بشاهد على ذلك، فلهم أن يحلفوا خمسين يمينا ويستحقون دم صاحبهم، فيقتلوا العبد إن شاءوا، أو يستحيوه، فإن قالوا: نحلف يمينا واحدة ونأخذ العبد فنستحييه، لم يكن لهم ذلك، لنه لا يستحق دم الحر إلا ببينة عادلة، أو يحلفوا خمسين يمينا مع شاهدهم.
وليس فيمن قتل بين الصفين قسامة.
وإذا ضربت امرأة فألقت جنينا ميتا، وقالت: دمي عند فلان، ففي المرأة القسامة ولا شيء في الجنين إلا ببينة تثبت، لأنه جرح من جراحها ولا قسامة في جرح، ولا يثبت إلا ببينة أو بشاهد عدل، فيحلف ولاته معه يمينا واحدة ويستحقون ديته.
وإن قالت: دمي عند فلان، فخرج جنينها حيا، فاستهل صارخا ثم مات، ففي الأم القسامة، ولا قسامة في الولد، لأنها لو قالت: قتلني، وقتل فلانة معي ، لم يكن في فلانة قسامة شيء .
وكذلك لو قالت: ضربن يفلان، وألقت جنينا حيا فاستهل صارخا ثم مات وعاشت الأم، لم يكن فيه قسامة، ولو قالت وهي حية : قتل ابني، لم يقبل قولها، ولا قسامة في ابنها.
ومن قال: دمي عند أبي، أقسم على قوله، وكانت الدية في الخطأ على العاقلة، وإذا كان عمدا ففي مال الأب.
وإذا حلف الورثة في قسامة العمد، وهم رجال عدد، ثم أكذب نفسه واحد منهم قبل القتل، فلا سبيل إلى القتل إذا كان ممن لو أبى اليمين لم يقتل المدعى عليه.
ومن قتل رجلا بحجر قتل بحجر، وإن خنقه فقتله، قتل خنقا، وإن أغرقه أغرقته به، ولو كتفه فطرحه في نهر، فليصنع به كذلك.
قال مالك: يقتل بمثل ما قتله به، وإن قتله بعصا قتل بعصا، وليس في مثل هذا عدد، فإن ضربه عصاوين فمات منهما، فإن القاتل يضرب بالعصا أبدا حتى يموت، وإن قطع يديه ثم رجليه ثم ضرب عنقه، فإنه يقتل، ولا تقطع يداه ولا رجلاه.
وكل قصاص عليه، فالقتل يأتي على ذلك كله.
وكذلك إن قطع يد رجل وفقأ عين آخر وقتل آخر، فالقتل يأتي على ذلك كله.
وإن شهد شاهد أنه قطع يد رجل خطأ ، ثم قتله بعد ذلك عمدا، فدية اليد على عاقلته، ويقتل به القاتل، ويستحقون دية اليد بيمين واحدة، ولا يستحقون النفس إلا بقسامة.
وإذا قتل الصحيح سقيما أجذم كان أو أبرص، أو مقطوع اليدين والرجلين عمدا، قتل به، وإنما هي النفس بالنفس، ولا ينظر إلى نقص البدن و لا إلى عيوبه.

/ وبما أن هذا الحديث موضوع فلا يحل لأحد من المسلمين نسبته إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أو الاستشهاد به أو العمل بما جاء فيه .
وعليه فإن المستشرق غيوم يكون قد استند على حديث موضوع ، لا قيمة له في تهجمه على المحدثين الذين قاموا بجمع السنة النبوية الشريفة .
أما زعم غيوم أن سلطة الإجماع عند المسلمين تعادل سلطة المجامع الكنسية فهو محض افتراء ؛ لأن المجامع الكنسية كما هو معروف لها السلطة المطلقة في التشريعات الدينية ، بما في ذلك نسخ ما لا يروق لها من محتويات الأناجيل واستبداله بغيره على اعتبار أن روح القدس مازال يلهمهم ويسدد خطاهم ، بجانب اعتقادهم أن رئيسهم البابا معصوم من الخطأ .
أما الإجماع عند المسلمين فهو المصدر الثالث للتشريع بعد القرآن والسنة ، وهو بهذا لا ينسخ القرآن ولا الحديث ولا يبطل أيا منهما فكيف يدعي غيوم أن الإجماع عند المسلمين له سلطة النسخ والتمكن من إبطال مفعول نص قراني أو حديث نبوي كما تفعل المجامع الكنسية عند النصارى .
أما ادعاء كل من نيكلسون وغيوم أن السنة النبوية الصحيحة مليئة بالمتون المتعارضة بصورة أعيت المحدثين وحيرتهم فهو ادعاء باطل ، ويظهر بطلان هذا الادعاء في ضوء الحقائق التي أوردناها آنفا في هذا البحث ، والتي تدل على أن معظم الأحاديث الشريفة الصحيحة محكمة .
أما المختلف فهو قليل ومع قلته فقد تصدى له جهابذة العلماء والمحدثون ، ووفقوا في تأويله بصورة مقنعة ، كما فعل ابن قتيبة في تأويله لكثير من الأحاديث التي ظاهرها التعارض بما في ذلك الأحاديث التي استشهد بها غيوم ونيكلسون وزعموا أنها أعيت المحدثين وأربكتهم .
ولقد رأينا أيضا كيف تعامل المحدثون مع الأحاديث المتعارضة كالشاذ والمحفوظ والمنكر والمعروف والمضطرب والناسخ والمنسوخ ، وأصدروا الأحكام الصائبة في كل حالة حيث قبلوا المحفوظ والمعروف وردوا كلا من الشاذ / والمنكر وتوقفوا عن العمل بالمضطرب إلى أن يظهر مرجح ، وقبلوا كلا من الناسخ والمنسوخ إن توافرت فيهما شروط الصحة المعبرة في الحديث المقبول وأجازوا العمل بالناسخ وتركوا العمل بالمنسوخ .
وعليه فيمكننا القول : إن علماء المسلمين لم يتحيروا ولم يرتبكوا عند مواجهتهم لهذه الأحاديث المتعارضة ، بل اجتهدوا وبحثوا ودققوا ومحصوا وحكموا على الأحاديث الشريفة بما يليق بحالها في ضوء الأساليب التي اتخذوها للعناية بمتون الأحاديث وأسانيدها .
/ الخاتمة ونتائج البحث بعد استعراضنا للتهم الواهية التي أثارها المستشرقون حول أساليب المحدثين في العناية بمتون الأحاديث ، ومحاولة تفنيدنا لهذه التهم وبيان فسادها وتهافتها ، نورد فيما يلي أهم النتائج التي توصلنا إليها في هذا البحث : ا إن ادعاء كل من ماكدونالد وغيوم بأن النهي عن كتابة السنة أدى إلى ضياعها هو محض افتراء باطل ؛ لأن هذا النهي لم يكن مطلقا قصد به تحريم كتابة السنة ، وإنما كان نهيا مؤقتا له ما يبرره من أسباب موضوعية فلما زالت تلك الأسباب ، اتفق المسلمون على كتابة السنة وتدوينها .
إن ادعاء كل من فيليب حتى وموريس سيل بأن المحدثين لم يولوا متون الأحاديث أي عناية ، مما أدى إلى تلفيق الحديث وتسرب الأساطير الوثنية وأساطير أهل الكتاب إلى السنة النبوية الشريفة زعم باطل لا أساس له من الصحة .
ويظهر ذلك مما أوردناه من عناية المحدثين بمتون الأحاديث وأسانيدها في ضوء المناهج الرصينة التي وضعوها وعملوا على تطبيقها في تنقية السنة من الشوائب والبدع .
وهذا يدل بما لا يدع مجالا للشك أن الأحاديث المقبولة عند المحدثين خالية من الأساطير / الوثنية وغيرها من أساطير أهل الكتاب ، خاصة إن كتب النصارى التي ادعى كل من فيليب حتى وموريس سيل بأن المسلمين قد اقتبسوا عنها هي من المصادر الساقطة التي لا يعتد بها المسلمون ولا يستشهدون بها ؛ لأن مؤلفيها مجهولو العين ومجهولو الحال ؛ ولأنه ليس لها إسناد قائم .
إن زعم غيوم بأن سلطة الإجماع عند المسلمين شبيهة بسلطة المجامع الكنسية زعم باطل كما اتضح لنا ذلك من خلال هذا البحث .
فالإجماع في الإسلام لا يمكن الاستناد عليه في إبطال نص قرآني أو حديث نبوي ، وهذا يختلف بصورة جذرية عن الإجماع الكنسي الذي يمتلك مطلق الحرية في التشريع الديني للمسيحيين .
أما زعم نيكلسون بأن المحدثين قاموا بجمع كثير من المتون المتعارضة وضمنوها السنة النبوية دون التمكن من تأويلها أو التوفيق بينها فهو زعم باطل كما رأينا من خلال هذا البحث للأسباب التالية : أ قلة عدد المتون المتعارضة بالمقارنة مع المتون المحكمة .
ب ابتكار المسلمين لمناهج دقيقة ومعايير موضوعية لتنقية الأحاديث النبوية والعناية بها .
ج تطبيق هذه المعايير في نقد أسانيد الأحاديث ومتونها ، مما ساعدهم على تمييز الخبر المقبول من المردود ، وعلى التوفيق بين الأحاديث المتعارضة ظاهريا ، وإصدار الأحكام الصائبة على الأحاديث المتعارضة .
وهكذا يتضح لنا بأن هذه الافتراءات التي أثارها كل من الفريد غيوم ، ودونيكان بلاك ماكدونالد ، وفيليب حتى ، وموريس سيل ، ونيكلسون حول عناية المحدثين بمتون الأحاديث تهم باطلة ما أنزل بها الله من سلطان .
وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين / مراجع عربية أ أدب الإملاء والاستملاء ، تأليف عبد الكريم بن محمد السمعاني باعتناء مكس وبويلز ، طبع في ليدن ، مطبعة بريل م .
إغاثة اللهفان لابن قيم الجوزية ، طبعة الميمنية بالقاهرة .
الاقتراح في بيان الاصطلاح للسيوطي ، مطبعة دائرة المعارف بحيدر أباد ، عام ه .
التاريخ المجموع على التحقيق والتصديق لسعيد بن البطريق ، مطبعة الآباء اليسوعيين ، بيروت ، لبنان ، عام م .
تأويل مختلف الحديث لابن قتيبة الدينوري ، دار الكتاب العربي ، بيروت ، لبنان .
تدريب الراوي شرح تقريب النووي للسيوطي ، طبعة مصر عام ه .
تذكرة الحفاظ لشمس الدين أبي عبد الله محمد بن أحمد الذهبي ، طبعة الهند ، عام ه .
التفسير الواضح ، د .
محمود حجازي ، تحقيق يوسف العشي ، دار إحياء السنة النبوية ، الطبعة الثانية ، عام م .
تقييد العلم للخطيب البغدادي ، تحقيق يوسف العشي ، دمشق م .
توضيح الأفكار لمعاني تنقيح الآثار لمحمد بن إسماعيل الصنعاني ، تحقيق محيي الدين عبد الحميد ، القاهرة ، الطبعة الأولى ، ه .
الجامع لأخلاق الراوي وآداب السامع ، مكتبة الخانجي بمصر ، الطبعة الأولى ، عام ه .
تحذير الخواص من أكاذيب القصاص للإمام جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي ، تحقيق محمد الصباغ ، المكتب الاسلامي ، بيروت ، الطبعة الثانية ، ه م .
/ الرحلة في طلب الحديث للخطيب البغدادي ، تحقيق نور الدين عتر ، دار الكتب العلمية ، بيروت ، لبنان ، الطبعة الأولى عام ه م .
الرسالة لمحمد بن إدريس الشافعي بتحقيق وشرح أحمد محمد شاكر ، دار الكتب العلمية ، بيروت ، لبنان .
سنن ابن ماجه للحافظ أبي عبد الله محمد بن يزيد القزويني ، تحقيق محمد فؤاد عبد الباقي ، مطبعة عيسى البابي الحلبي وأولاده ، القاهرة عام ه م .
سنن الدارمي للحافظ أبو محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي ، تصحيح وتحقيق السيد عبد الله هاشم يماني المدني ، دار المحاسن للطباعة ، القاهرة عام ه م .
شرف أصحاب الحديث للخطيب البغدادي ، دار إحياء السنة النبوية م .
صحيح البخاري شرح كل من : أ عمدة القارئ للبدر العيني ، دار الفكر عام ه م .
ب فتح الباري لابن حجر العسقلاني ، شركة ومكتبة مصطفى البابي الحلبي وأولاده بمصر عام ه م .
صحيح الترمذي شرح كل من : أ تحفة الأحوذي بشرح جامع الترمذي للمباركفوري ، مراجعة عبد الرحمن محمد عثمان ، مطبعة الفجالة الجديدة ، القاهرة عام ه م .
ب عارضة الأحوذي بشرح صحيح الترمذي لابن العربي المالكي ، دار الكتب العلمية ، بيروت ، لبنان .
/ صحيح مسلم بشرح النووي ، دار إحياء التراث العربي ، بيروت ، لبنان ، الطبعة الثانية عام ه م .
علم الحديث تأليف شيخ الإسلام أحمد بن تيمية ، تحقيق وتعليق موسى محمد علي ، دار التوفيق النموذجية للطباعة ، مصر الطبعة الأولى عام ه .
علوم الحديث ومصطلحه للدكتور صبحي الصالح ، دار العلم للملايين ، بيروت ، لبنان .
الطبعة التاسعة عام م .
الفتح الرباني بترتيب مسند الإمام أحمد بن حنبل ، تأليف أحمد عبد الرحمن البنا ، دار إحياء التراث العربي ، بيروت ، لبنان .
فتح المغيث شرح ألفية الحديث ، تأليف السخاوي ، تحقيق عبد الرحمن محمد عثمان ، مطبعة العاصمة ، القاهرة ، الطبعة الثانية عام ه م .
قواعد التحديث من فنون مصطلح الحديث لمحمد جمال الدين القاسمي ، تحقيق وتعليق محمد بهجة البيطار ، دار إحياء الكتب العربية ، مطبعة عيسى الحلبي .
الكتاب المقدس ، المطبعة الكاثوليكية ، بيروت م .
مختصر سنن أبي داود للحافظ المنذري ، ومعالم السنن لأبي سليمان الخطابي ، تهذيب الإمام ابن قيم الجوزية ، تحقيق أحمد محمد شاكر ومحمد حامد الفقي ، دار المعرفة ، بيروت ، لبنان عام ه م .
المستدرك على الصحيحين للإمام الحافظ أبي عبد الله الحاكم النيسابوري ، وبذيله التخليص للحافظ الذهبي ، دار الكتاب العربي ، بيروت ، لبنان .
مسند الإمام أحمد بن حنبل وبهامشه منتخب كنز العمال في سنن الأقوال والأفعال طبعة مطبعة المكتب الإسلامي ، دار صادر بيروت .
مصطلح الحديث وأثره على الدرس اللغوي عند العرب ، تأليف د .
شرف الدين علي الراجحي ، دار النهضة العربية ، بيروت ، لبنان عام م .
/ معرفة علوم الحديث للحاكم بن عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ النيسابوري ، تعليق أ .
د .
معتصم حسين ، طبع دائرة المعارف العثمانية : حيدر أباد الدكن ، الطبعة الثانية عام ه م .
النفيس في التمييز بين الصحيح والضعيف وشرح مصطلح الحديث لمحمد عبد العزيز الهلالي ، دار العلوم للطباعة ، القاهرة .
مراجع أجنبية .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
، .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
/ الشهادة بالحق في مهرجان الجهاد الحمد لله الذي جعل دفع الباطل بالحق سنة ماضية أبدا ، لئلا تفسد الأرض بالظلم ، وتهون كرامة الإنسان بالاضطهاد والعسف .
والحمد لله الذي جعل ذلك منهجا عمليا ، فاستنهض همة المسلمين للدفاع عن المستضعفين .
من الرجال والنساء والولدان .
والصلاة والسلام على خير من عرف الحق ، والتزمه ، وبينه .
وخير من جاهد الظلم والطغيان ، سيدنا محمد وعلى آله وصحبه ومن تبعهم بإحسان .
استجابة لرغبة كريمة من المهتمين بالشأن العام للأمة ، وبالمخاطر المحيطة بها في الحاضر والمستقبل .

وحيث منع النظر منعت المجالسة والمواكلة إلا لضرورة .
وأما إعفاء اللحية: فلا شك بأنه سنة مطلوبه لقوله صلى الله عليه وسلم : خالفوا المشركين، أحفوا الشوارب، وأوفوا اللحى ، جزوا الشوارب وأرخوا اللحى، خالفوا المجوس وروت عائشة: عشر من الفطرة: قص الشارب، وإعفاء اللحية، والسواك... الحديث، وعن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه أمر بإحفاء الشوارب، وإعفاء اللحية .
ومعنى إحفاء الشوارب: قص ما طال على الشفتين، حتى يبين بياضهما.
ومعنى إعفاء اللحية: توفيرها، خلافا لما كان من عادة الفرس من قص اللحية، فنهى الشرع عن ذلك.
وقد حرم المالكية والحنابلة حلقها، واعتبر الحنفية حلقها مكروها تحريميا، والمسنون في اللحية هو القبضة، وأما الأخذ منها دون ذلك أو أخذها كلها فلا يجوز .
وقال الشافعية بكراهية حلقها، فقد ذكر النووي أن العلماء ذكروا عشر خصال مكروهة في اللحية، بعضها أشد من بعض، منها حلقها إلا إذا نبت للمرأة لحية، فيستحب لها حلقها .
وأما خصال الفطرة العشر فهي بمقتضى حديث عائشة السابق: قص راجع القوانين الفقهية: ص ومابعدها، مغني المحتاج: / .
روى مسلم في صحيحه هذه الأحاديث، الأول عن ابن عمر، والثاني عن أبي هريرة، والثالث عن عائشة، والرابع عن ابن عمر شرح مسلم: / .
الدر المختار: / .
شرح مسلم: / ، نيل الأوطار: / .
وفي حديث أبي هريرة المتفق عليه: الفطرة خمس: الختان، والاستحداد حلق العانة ، وقص الشارب، وتقليم الأظفار، ونتف الإبط .
الشارب وإعفاء اللحية، والسواك، واستنشاق الماء، وقص الأظفار، وغسل البراجم ، ونتف الإبط، وحلق العانة، وانتقاص الماء الاستنجاء ، والمضمضة، والختان وكونه العاشر أولى، كما في رواية أبي هريرة.
وأما المضاجعة: فلا يجوز أن يجتمع رجل وامرأة غير زوجته في مضجع واحد، لا متجردين، ولا غير متجردين، ولا يجوز أن يجتمع رجلان ولا امرأتان في مضجع واحد، وقد نهي عن المكامعة أو المكاعمة ومعناها المضاجعة التي لا ستر بينهما .
وقد حرم الشافعية تلك المضاجعة بين رجلين أو امرأتين عاريين في ثوب واحد.
ويجب التفريق بين الصبيان أو البنات في المضاجع بين ابن عشر سنين وإخوته وأخواته لخبر: مروا أولادكم بالصلاة، وهم أبناء سبع، واضربوهم عليها وهم أبناء عشر، وفرقوا بينهم بالمضاجع .
وتسن مصافحة الرجلين والمرأتين لقوله عليه السلام فيما يرويه الطبراني والبيهقي: إن المؤمن إذا لقي المؤمن، فسلم عليه وأخذ بيده، فصافحه، تناثرت خطاياهما، كما يتناثر ورق الشجر .
ولخبر: ما من مسلمين يلتقيان يتصافحان إلا غفر لهما قبل أن يتفرقا والسنة في المصافحة بكلتا يديه.
قال النووي في الأذكار: اعلم أن المصافحة مستحبة عند كل لقاء، وأما ما اعتاده الناس من المصافحة بعد صلاة الصبح والعصر، فلا أصل له في الشرع على هذا الوجه، البراجم: هي عقد الأصابع ومفاصلها كلها، ويلحق بها معاطف الأذن وداخل الأنف وأي موضع من البدن عليه وسخ مجتمع.
روه ابن أبي شيبة عن عامر الحجري نصب الراية: / .
رواه أحمد وأبو داود والحاكم عن ابن عمرو، وهو حديث صحيح.
رواه أبو داود والترمذي عن البراء نصب الراية: / .
ولكن لا بأس به، فإن أصل المصافحة سنة، وتقييدها بما بعد الصبح والعصر عادة كانت في زمانه، وإلا فعقب الصلوات كلها كذلك.
والراجح عند الحنفية جواز المصافحة مطلقا ولو بعد الصلوات.
وكره بعض الحنفية المصافحة بعد الصلاة.
وتكره مصافحة من به عاهة كجذام أو برص .
ويكره تحريما عند الحنفية تقبيل الرجل فم الرجل، أو يده، أو شيئا منه.
وكذا تقبيل المرأة المرأة عند لقاء أو وداع، إذا كان عن شهوة، أما لو كان على وجه البر، فجائز.
وتكره عند الشافعية المعانقة والتقبيل في الرأس، ولو كان أحدهما أو كلاهما صالحا، للنهي عن ذلك في حديث رواه الترمذي، إلا لقادم من سفر، أو تباعد لقاء عرفا، فيكون سنة؛ لحديث رواه الترمذي أيضا.
ويكره حني الظهر مطلقا لكل أحد من الناس، ويحرم تقبيل الأرض بين يدي العلماء والعظماء.
ولا بأس بتقبيل يد العالم والسلطان العادل، وتقبيل رأس العالم أجود.
ويسن القيام لأهل الفضل من علم أو صلاح أو شرف، أو نحو ذلك إكراما، لا رياء وتفخيما، قال النووي في الروضة: قد ثبت فيه أحاديث صحيحة.
رابعا اللهو : اللعب: أ يحرم بالاتفاق كل لعب فيه قمار : وهو أن يغنم أحدهما، ويغرم الآخر، لأنه من الميسر أي القمار الذي أمر الله باجتنابه في قوله تعالى: إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان، فاجتنبوه المائدة: / .
ومن تكرر منه ذلك سقطت عدالته، وردت شهادته.
وإن أخرج أحدهما مالا على أنه إن غلب، أخذ ماله، وإن غلبه صاحبه، أخذ المال، لم يصح العقد؛ لأنه ليس من آلات الحرب، فلا يصح بذل العوض فيه، ولا ترد به الشهادة، لأنه ليس بقمار، كما أبنت معناه.
ب وما خلا من القمار، وهو اللعب الذي لا عوض فيه من الجانبين ولا من أحدهما، فمنه ما هو محرم، ومنه ما هو مباح، لكن لا يخلو كل لهو غير نافع من الكراهة؛ لما فيه من تضييع الوقت والانشغال عن ذكر الله وعن الصلاة وعن كل نافع مفيد.
النرد: يحرم اللعب بالنرد، وترد به الشهادة.
وعبر عنه الحنفية: بالمكروه تحريما بحسب اصطلاحهم في كون دليل الحكم فيه ظنيا، لما روى أبو موسى الأشعري: من لعب بالنرد فقد عصى الله ورسوله وروى بريدة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من لعب بالنردشير، فكأنما غمس يده في لحم الخنزير ودمه .
انظر الدرر المباحة في الحظر والإباحة: ص ومابعدها، مغني المحتاج: / ، تكملة الفتح: / ، شرح الرسالة: / ، الدر المختار: / .
انظر البدائع: / ، تكملة الفتح: / ، القوانين الفقهية: ص ، شرح الرسالة: / ، ، الشرح الكبير مع الدسوقي: / ومابعدها، المهذب: / ، المغني: / ، الدر المختار: / ، / ، الفتاوى الهندية: / ، تبيين الحقائق: / ومابعدها.
رواه أحمد وأبو داود ومالك المنتقى على الموطأ: / ، نيل الأوطار: .
رواه أبو داود، ولمسلم: من لعب بالنردشير، فكأنما صبغ يده في لحم خنزير ودمه نصب الراية: / .
فمن تكرر منه اللعب به، لم تقبل شهادته، سواء لعب به قمارا أو غير قمار.
وهذا باتفاق المذاهب الأربعة، لأنه إن لم يقامر، فهو عبث ولهو، وقال عليه السلام: كل شيء ليس من ذكر الله ، فهو لهو، ولعب، أو: وهو سهو ولغو، إلا أربعة: ملاعبة الرجل امرأته، وتأدي الرجل فرسه، ومشي الرجل بين الغرضين، وتعلم الرجل السباحة وقال صلى الله عليه وسلم : لست من دد، ولا الدد مني .
ويحرم اللعب بالأربعة عشر؛ لأن المعول فيها على ما يخرجه الكعبان فشابه الأزلام والنرد، لكن الحقيقة أن تحريم النرد أي الطاولة هو لأنه اللعب الذي كان يدور عليه قمار أهل فارس.
الشطرنج: ويحرم عند الجمهور غير الشافعية أيضا الشطرنج، قال علي رضي الله عنه: الشطرنج من الميسر.
ومر علي رضي الله عنه بقوم يلعبون الشطرنج، فقال: ما هذه التماثيل التي أنتم لها عاكفون؟ وقال الشافعية: يكره اللعب بالشطرنج، لأنه لعب لا ينتفع به في أمر الدين، ولا حاجة تدعو إليه، فكان تركه أولى.
ولا يحرم، لأنه روي اللعب به عن ابن عباس وابن الزبير، وأبي هريرة، وسعيد بن المسيب رضي الله عنهم، إذ لم يرد نص بتحريمه، ولا هو في معنى المنصوص عليه، والأصل في الأشياء الإباحة.
وقيل: فيه تشحيذ الخواطر، وتذكية الأفهام.
أخرجه النسائي من حديث جابر بن عبد الله ،وفيه أحاديث أخرى عن عقبة بن عامر، وأبي هريرة، وعمر بن الخطاب.
والمشي بين الغرضين أو الهدفين أي تعلم الرماية نصب الراية: / ومابعدها .
روي من حديث أنس، ومعاوية بن أبي سفيان، روى الأول البخاري وغيره، وروى الثاني الطبراني تخريج أحاديث التحفة: / .
والدد: اللعب.
الكعاب: هي فصوص النرد.
وإن كان على عوض من الجانبين أو من جانب واحد يأخذه الغالب من المغلوب، فهو حرام، كما ذكرت في بدء بحث اللهو.
الغناء وآلاته: قال بعض الحنفية وبعض الحنابلة: يحرم الغناء وسماعه من غير آلة مطربة، لما روى ابن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الغناء ينبت النفاق في القلب .
وقال بعض آخر من الحنفية والحنابلة، والمالكية: يباح الغناء المجرد من غير كراهة.
ويظهر أن رأي هذا البعض هو الراجح.
وقال الشافعية: يكره الغناء وسماعه من غير آلة مطربة، ولا يحرم، لما روي عن عائشة رضي الله عنها، قالت: كانت عندي جاريتان تغنيان، فدخل أبو بكر، فقال: مزمار الشيطان في بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : دعهما، فإنها أيام عيد .
وقال عمر: الغناء زاد الراكب.
والخلاصة: أن الغزالي في بعض تآليفه نقل الاتفاق على حل مجرد الغناء من غير آلة .
وأما الآلات: فيحرم في المشهور من المذاهب الأربعة الحنفية والمالكية والشافعية والحنابلة استعمال الآلات التي تطرب كالعود والطنبور والمعزفة والطبل والمزمار والرباب وغيرها من ضرب الأوتار والنايات والمزامير كلها .
الصحيح أنه من قول ابن مسعود المغني: / .
متفق عليه.
نيل الأوطار: / ، الإحياء: / ومابعدها.
انظر بحث السماع في الإحياء للغزالي: / ويلاحظ أن الغزالي أباح سماع القضيب والطبل والدف وغيره، ولم يستثن إلا المعازف والأوتار والمزامير التي ورد الشرع بالمنع منها، لا للذتها، مثل البربط والطنبور.
وانظر أيضا نيل الأوطار: / ، الشرح الصغير وحاشية الصاوي: / ومابعدها.
فمن أدام استماعها، ردت شهادته، لقوله صلى الله عليه وسلم : ليكونن من أمتي أقوام يستحلون الخمر والخنازير والخز والمعازف وفي لفظ : ليشربن ناس من أمتي الخمر، يسمونها بغير اسمها، يعزف على رؤوسهم بالمعازف والمغنيات، يخسف الله بهم الأرض، ويجعل منهم القردة والخنازير .
واستدلوا على تحريم المعازف من القرآن بقوله تعالى: ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله لقمان: / قال ابن عباس: إنها الملاهي.
وبالمعقول: وهو أن هذه الآلات تطرب، وتدعو إلى الصد عن ذكر الله تعالى وعن الصلاة، وإلى إتلاف المال، فحرمت كالخمر.
ويكره عند الشافعية والحنابلة القضيب الذي يزيد الغناء طربا، ولا يطرب إذا انفرد، لأنه تابع للغناء، فكان حكمه حكم الغناء، أي أنه مكروه إذا انضم إليه محرم أو مكروه كالتصفيق والغناء والرقص.
وإن خلا عن ذلك لم يكره، لأنه ليس بآلة ولا يطرب، ولا يسمع منفردا بخلاف الملاهي.
وأباح مالك والظاهرية وجماعة من الصوفية السماع ولو مع العود واليراع.
وهو رأي جماعة من الصحابة ابن عمر، وعبد الله بن جعفر، وعبد الله بن الزبير، ومعاوية، وعمرو بن العاص وغيرهم وجماعة من التابعين كسعيد بن المسيب.
وأما الرقص الذي يشتمل على التثني والتكسر والتمايل والخفض والرفع بحركات موزونة فهو حرام ومستحله فاسق.
رواه البخاري.
رواه ابن ماجه نيل الأوطار في الحديثين: / وروى الترمذي حديثا عن علي: إذا فعلت أمتي خمس عشرة خصلة حل بها البلاء، وفيه: وشربت الخمور، ولبست الحرير، واتخذت القيان والمعازف لكنه حديث غريب، نيل الأوطار: / .
وأما اللعب المباح: فهو كما سأبين في بحث السبق المسابقة المشروعة بالخيل وغيرها من الحيوانات، أو التدرب على السلاح.
ويجوز ذلك على عوض من غير المتسابقين، أو من واحد منهما يأخذه السابق.
ويجوز الغناء المباح وضرب الدف في العرس والختان، لقوله صلى الله عليه وسلم: أعلنوا النكاح، واضربوا عليه بالغربال .
وتحرم الأغاني المهيجة للشرور المشتملة على وصف الجمال والفجور ومعاقرة الخمور في الزفاف وغيره، ويحرم كل الملاهي المحرمة .
وحكى الروياني عن القفال أن مذهب مالك بن أنس إباحة الغناء بالمعازف، وهو مذهب الظاهرية.
ولا خلاف بين أهل المدينة في إباحة العود ، وبه قال بعض الشافعية.
ودليلهم على الإباحة: أنه لم تصح عندهم أحاديث المنع.
قال الفاكهاني: لم أعلم في كتاب الله ، ولا في السنة حديثا صحيحا في تحريم الملاهي، وإنما هي ظواهر وعمومات يتأنس بها، لا أدلة قطعية .
وأقول: إن الأغاني الوطنية أو الداعية إلى فضيلة، أو جهاد، لا مانع منها، بشرط عدم الاختلاط، وستر أجزاء المرأة ما عدا الوجه والكفين.
وأما الأغاني المحرضة على الرذيلة فلا شك في حرمتها، حتى عند القائلين بإباحة الغناء، وعلى التخصيص منكرات الإذاعة والتلفاز الكثيرة في وقتنا الحاضر.
وهو المدور من وجه واحد كالغربال.
وأما المدور من وجهين وهو المزهر ففيه عند المالكية أقوال ثلاثة: الجواز، والمنع، والكراهة.
رواه ابن ماجه عن عائشة نيل الأوطار: / .
نيل الأوطار : / .
نيل الأوطار: / .
نيل الأوطار: / .
ولا شك بأن الامتناع عن السماع في الوقت الحاضر أولى؛ لأن في ذلك شبهة؛ والمؤمنون وقافون عند الشبهات كما صرح به الحديث الصحيح، ومن ترك الشبهات فقد استبرأ لدينه وعرضه، ومن حام حول الحمى يوشك أن يقع فيه، ولاسيما إذا كان مشتملا على ذكر القدود والخدود، والجمال والدلال، والهجر والوصال، ومعاقرة الراح الخمر ، كما ذكر الشوكاني .
ولا بأس بسماع الموسيقا لعلاج بعض الأمراض النفسانية، أو العصبية.

عطس فقال: الحمد لله وبنى عليه الفاتحة.
سلم الأولى على نية الثانية ثم بان خلافه لم تحسب ولا خلاف في كل ذلك.
توضأ الشاك احتياطا ثم تيقن الحدث لم يجزئه في الأصح.
ترك لمعة ثم جدد الوضوء فانغسلت فيه.
لم تجزئه في الأصح.
اغتسل بنية الجمعة لا تجزيه عن الجنابة في الأصح.
ترك سجدة ثم سجد سجدة للتلاوة لا تجزئ عن الفرض في الأصح.
ذكر صور خرجت عن هذا الأصل فتأدى فيها الفرض بنية النفل.
قال النووي في شرح الوسيط: ضابطها أن تسبق نية تشمل الفرض والنفل جميعا ثم يأتي بشيء من تلك العبادات ينوي به النفل ويصادف بقاء الفرض عليه.
قلت: هذا الضابط منتقض طردا وعكسا كما يعرف من الأمثلة السابقة والآتية.
من ذلك: جلس للتشهد الأخير وهو يظنه الأول ثم تذكر أجزأه.
نوى الحج أو العمرة أو الطواف تطوعا وعليه الفرض: انصرف إليه بلا خلاف.
تذكر في القيام ترك سجدة وكان جلس بنية الاستراحة كفاه عن جلوس الركن في الأصح.
أغفل المتطهر لمعة وانغسلت بنية التكرار في الثانية والثالثة: أجزأه في الأصح بخلاف ما لو انغسلت في التجديد لأن التجديد طهارة مستقلة لم ينو فيه رفع الحدث أصلا والثلاث طهارة واحدة وقد تقدمت فيه نية الفرض والنفل جميعا.
ومقتضى نيته: أن لا يقع شيء عن النفل حتى يرتفع الحدث بالفرض.
قام في الصلاة الرباعية إلى ثالثة ثم ظن في نفسه أنه سلم وأن الذي يأتي به الآن صلاة نفل.
ثم تذكر الحال.
قال العلائي: لم أر هذه المسألة بعينها والظاهر: أن ذلك يجزيه عن الفرض كما في مسألة التشهد.
قال: والمسألة منقولة عن المالكية وفيها عندهم قولان.
وكذلك لو سلم من ركعتين سهوا ثم قام فصلى ركعتين بنية النفل هل تتم الصلاة الأولى بذلك؟ وفيها عندهم قولان.
قال: ولا شك أن الإجزاء في هذه أبعد من الأولى.
قلت: المسألة الثانية منقولة في الروضة وغيرها.
قال في الروضة من زيادته: لو سلم من صلاة وأحرم بأخرى ثم تيقن أنه ترك ركنا من الأولى: لم تنعقد الثانية.
وأما الأولى فإن قصر الفصل بنى عليها وإن طال وجب استئنافها وكذا في شرح المهذب.
ومن الفروع: ما قاله القاضي الحسين ونقله القمولي في الجواهر: أنه لو قنت في سنة الصبح ظانا أنه الصبح فسلم وبان.
قال القاضي: يبطل لشكه في النية وإتيان أفعال الصلاة على الشك يقتضي البطلان.
قلت: ولا يخلو ذلك من نظر.
ثم رأيت صاحب الكافي توقف فيه: قال: فإن غايته أنه أخطأ وسها.
والخطأ في الصلاة لا يفسدها.
فرع: لو دخل المسجد وقت الكراهة بقصد أن يصلي التحية كرهت له في الأصح.
ونظيره فيما ذكره النووي بحثا: أن يقرأ آية السجدة في الصلاة بقصد أن يسجد فعلى هذا إذا سجد بطلت الصلاة.
ونازع في ذلك البلقيني وقال: لا ينهى في قراءة آية السجدة في الصلاة ليسجد.
وذكر القاضي حسين أنه لا يستحب جمع آيات السجود وقراءتها دفعة واحدة من أجل السجود وذلك يقتضي جوازه.
ومنعه الشيخ عز الدين بن عبد السلام.
وأفتى ببطلان الصلاة.
ونظيره أيضا: ما لو أخر الفائتة ليصليها في وقت الكراهة فإنه يحرم وقاس عليه في المهمات: أن يؤخر قضاء الصوم ليوقعه يوم الشك.
ونظيره أيضا: من سلك الطريق الأبعد بقصد القصر لا غير لا يقصر في الأصح.
ولو أحرم مع الإمام فلما قام إلى الثانية نوى مفارقته واقتدى بآخر قد ركع بقصد إسقاط الفاتحة قال الزركشي: فيحتمل أن لا تصح القدوة لذلك.
قال: وليس هذا كمن سافر لقصد القصر والفطر فإن هذا قاصد أصل السفر وذاك قاصد في أثناء السفر.
ونظير هذا: أن يقصد بأصل الاقتداء تحمل الفاتحة وسجود السهو فإنه يحصل له ذلك.
وقد قال النووي وابن الصلاح فيمن حلف ليطأن زوجته في نهار رمضان: الجواب فيها: ما قاله أبو حنيفة لسائل سأله عن ذلك: أنه يسافر.
فرع: المنقطع عن الجماعة لعذر من أعذارها إذا كانت نيته حضورها لولا العذر يحصل له ثوابها كما اختاره في الكفاية ونقل عن التلخيص للروياني قال في المهمات ونقله في البحر عن القفال وارتضاه وجزم به الماوردي في الحاوي والغزالي في الخلاصة وهو الحق انتهى.
واختار السبكي: أن معتاد الجماعة إذا تركها لعذر يحصل له أجرها قال ابنه في التوشيح: هذا أبلغ من قول الروياني من وجه ودونه من وجه فأبلغ من أنه لم يشترط فيه القصد بل اكتفى بالعادة السابقة ودونه من جهة أنه اشترط فيه العادة وممن اختار ذلك البلقيني أيضا.
والمصحح في شرح المهذب: أنه لا يحصل له الأجر ولكن المختار الأول والأحاديث الصحيحة تدل لذلك.
ونظيره: المعذور في ترك المبيت بمنى لا يلزمه دم ولو لا أنه نزل منزلة الحاضر لزمه الدم ويلزم من ذلك حصول الأجر له بلا شك.
وخرج البلقيني من ذلك: أن الواقف لو شرط المبيت في خانقاه مثلا فبات من شرط مبيته خارجها لعذر: من خوف على نفس أو زوجة أو مال أو نحوها لا يسقط من معلومه شيء ذكره في فتاويه.
قال: وهو من القياس الحسن لم أسبق إليه.
ومن نظائر ذلك: من حضر الوقعة وهو صحيح فعرض له مرض لم يبطل حقه من الإسهام له سواء كان مرجو الزوال أم لا على الأصح ومن تحيز إلى فئة قريبة ليستنجد بها يشارك الجيش فيما غنموه بعد مفارقته.
فرع: ذكر الرافعي في الطلاق: أنه إذا وطئ امرأتين واغتسل عن الجنابة وحلف أنه لم يغتسل عن الثانية لم يحنث.
ونظير ذلك: ما ذكره في الأوائل: أنه لو قال: والله لا أغتسل عنك.
سألناه فإن قال: أردت لا أجامعك فمول وإن قال: أردت الامتناع من الغسل أو أني أقدم على وطئها وطء غيرها فيكون الغسل عن الأولى بحصول الجنابة بها قبل ولا يكون موليا.
وفي شرح التلخيص للسنجي: لو أجنبت المرأة ثم حاضت واغتسلت وكانت حلفت أنها لا تغتسل عن الجنابة فالعبرة عندنا بالنية فإن نوت الاغتسال عنهما تكون مغتسلة عنهما وتحنث وإن نوت عن الحيض وحده لم تحنث لأنها لم تغتسل عن الجنابة وإن كان غسلها مجزيا عنهما معا.
فرع: تقدم أن الأصح: أن الطواف والسعي لا يشترط فيهما القصد وإنما يشترط عدم قصد غيرهما ولذلك نظائر: منها: هل يشترط قصد المشتري بقوله اشتريت: الجواب أو الشرط أن لا يقصد الابتداء؟ فيه وجهان: أصحهما الثاني.
ومنها: الخمر المحترمة: هي التي عصرت بقصد الخلية أو لا بقصد الخمرية عبارتان للرافعي ذكر الأولى في الرهن والثانية في الغصب فلو عصرت بلا قصد فمحترمة على الثانية دون الأولى.
ومنها: هل يشترط في الوضوء الترتيب أو الشرط عدم التنكيس؟ وجهان: الأصح: الأول: فلو غسل أربعة أعضاء معا صح على الثاني دون الأول.
ومنها: هل يشترط الترتيب بين حجة الإسلام والنذر أو الشرط عدم تقديم النذر خلاف.
الأصح الثاني فلو استناب المعضوب رجلين فحجا في عام واحد صح على الثاني دون الأول.
ومنها: هل يشترط في الوقف ظهور القربة أو الشرط انتفاء المعصية؟ وجهان أصحهما: الثاني فيصح على الأغنياء وأهل الذمة والفسقة على الثاني دون الأول وجزم في الوصية بالثاني.
ومنها: هل يشترط في الوقف القبول أو الشرط عدم الرد؟ وجهان صحح الرافعي الأول ووافقه النووي في كتاب الوقف وصحح في السرقة من زوائد الروضة الثاني ويجريان في الإبراء والأصح فيه: الثاني على قول التمليك أما على قول الإسقاط فلا يشترط جزما.
ومنها: إذا ضربت القرعة بين مستحقي القصاص فخرجت لواحد لم يجز له الاستيفاء إلا بإذن جديد وهل الإذن شرط أو الشرط عدم المنع؟ وجهان أصحهما الأول.
ومنها: المتصرف عن الغير شرطه أن يتصرف بالمصلحة أو الشرط عدم المفسدة؟ وجهان أصحهما الأول فإذا استوت المصلحة والمفسدة لم يتصرف على الأول ويتصرف على الثاني.
ومنها: المكره على الطلاق هل يشترط قصد غيره بالتورية أو الشرط أن لا يقصده؟ وجهان أصحهما الثاني وأجراهما الماوردي وغيره في الإكراه على كلمة الكفر.
ومنها: من أقر لغيره بشيء هل يشترط تصديقه أو الشرط عدم تكذيبه؟ وجهان والأصح في الروضة الثاني.
لطيفة: لهذه النظائر نظائر في العربية ويحضرني منها مسألة في باب ما لا ينصرف وهو أن فعلان الوصف.
هل يشترط في منع صرفه وجود فعلى أو الشرط انتفاء فعلانة؟ قولان أصحهما الثاني فعلى الأول يصرف نحو رحمن ولحيان وعلى الثاني: لا.
تنبيه: اشتملت قاعدة الأمور بمقاصدها على عدة قواعد كما تبين ذلك مشروحا وقد أتينا على عيون مسائلها وإلا فمسائلها لا تحصى وفروعها لا تستقصى.
خاتمة: تجري قاعدة الأمور بمقاصدها في علم العربية أيضا فالأول ما اعتبر ذلك في الكلام فقال سيبويه والجمهور: باشتراط القصد فيه فلا يسمى كلاما ما نطق به النائم والساهي وما تحكيه الحيوانات المعلمة.
وخالفه بعضهم فلم يشترطه وسمى كل ذلك كلاما واختاره أبو حيان.
وفرع على ذلك من الفقه: ما إذا حلف لا يكلمه فكلمه نائما أو مغمى عليه فإنه لا يحنث.
كما جزم به الرافعي قال: وإن كلمة مجنونا ففيه خلاف والظاهر تخريجه على الجاهل ونحوه وإن كان سكران حنث في الأصح إلا إذا انتهى إلى السكر الطافح: هذه عبارته.
ولو قرأ حيوان آية سجدة قال الأسنوي: فكلام الأصحاب مشعر بعدم استحباب السجود لقراءته ولقراءة النائم والساهي أيضا.
ومن ذلك: المنادى النكرة إن قصد نداء واحد بعينه تعرف ووجب بناؤه على الضم وإن لم يقصد لم يتعرف وأعرب بالنصب.
ومن ذلك: أن المنادى المنون للضرورة يجوز تنوينه بالنصب والضم فإن نون بالضم جاز ضم نعته ونصبه أو بالنصب تعين نصبه لأنه تابع لمنصوب لفظا ومحلا فإن نون مقصور نحو يا فتى بني النعت على ما نوي في المنادى فإن نوي فيه الضم جاز الأمران أو النصب تعين.
ذكر هذه المسألة أبو حيان في كتابيه: الارتشاف وشرح التسهيل.
ومن ذلك: قالوا: ما جاز إعرابه بيانا جاز إعرابه بدلا وقد استشكل: بأن البدل في نية سقوط الأول والبيان بخلافه: فكيف تجتمع نية سقوطه وتركها في تركيب واحد؟ فأجاب رضي الدين الشاطبي بأن المراد أنه مبني على قصد المتكلم فإن قصد سقوطه وإحلال التابع محله أعرب بدلا وإن لم يقصد ذلك أعرب بيانا.
ومن ذلك: العلم المنقول من صفة إن قصد به لمح الصفة المنقول منها أدخل فيه أل وإلا فلا.
وفروع ذلك كثيرة بل أكثر مسائل علم النحو مبنية على القصد.
وتجري أيضا هذه القاعدة في العروض فإن الشعر عند أهله: كلام موزون مقصود به ذلك: أما ما يقع موزونا اتفاقا لا عن قصد من المتكلم فإنه لا يسمى شعرا وعلى ذلك خرج ما وقع في كلام الله تعالى كقوله تعالى : لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون أو رسول الله صلى الله عليه وسلم كقوله: هل أنت إلا إصبع دميت وفي سبيل الله ما لقيت .
القاعدة الثانية: اليقين لا يزال بالشك مدخل ... القاعدة الثانية: اليقين لا يزال بالشك ودليلها قوله صلى الله عليه وسلم: إذا وجد أحدكم في بطنه شيئا فأشكل عليه أخرج منه شيء أم لا؟ فلا يخرجن من المسجد حتى يسمع صوتا أو يجد ريحا رواه مسلم من حديث أبي هريرة.
وأصله في الصحيحين عن عبد الله بن زيد قال شكي إلى النبي صلى الله عليه وسلم الرجل يخيل إليه أنه يجد الشيء في الصلاة قال: لا ينصرف حتى يسمع صوتا أو يجد ريحا وفي الباب عن أبي سعيد الخدري وابن عباس.
وروى مسلم عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا شك أحدكم في صلاته فلم يدر كم صلى أثلاثا أم أربعا؟ فليطرح الشك وليبن على ما استيقن .
وروى الترمذي عن عبد الرحمن بن عوف قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا سها أحدكم في صلاته فلم يدر: واحدة صلى أم اثنتين؟ فليبن على واحدة فإن لم يتيقن: صلى اثنتين أم ثلاثا؟ فليبن على اثنتين فإن لم يدر: أثلاثا صلى أم أربعا؟ فليبن على ثلاث وليسجد سجدتين قبل أن يسلم .
اعلم أن هذه القاعدة تدخل في جميع أبواب الفقه والمسائل المخرجة عليها تبلغ ثلاثة أرباع الفقه وأكثر ولو سردتها هنا لطال الشرح ولكني أسوق منها جملة صالحة فأقول: يندرج في هذه القاعدة عدة قواعد: منها: قولهم: الأصل بقاء ما كان على ما كان .
فمن أمثلة ذلك: من تيقن الطهارة وشك في الحدث فهو متطهر.
أو تيقن في الحدث وشك في الطهارة فهو محدث.
ومن فروع الشك في الحدث أن يشك هل نام أو نعس؟ أو ما رآه رؤيا أو حديث نفس؟ أو لمس محرما أو غيره؟ أو رجلا أو امرأة؟ أو بشرا أو شعرا؟ أو هل نام ممكنا أو لا؟ أو زالت إحدى أليتيه وشك: هل كان قبل اليقظة أو بعدها؟ أو مس الخنثى أحد فرجيه ثم مس مرة ثانية وشك: هل الممسوس ثانيا: الأول أو الآخر؟ ومن ذلك: عدم النقض بمس الخنثى أو لمسه أو جماعه.
ومن ذلك: مسألة: من تيقن الطهارة أو الحدث وشك في السابق: والأصح أنه يؤمر بالتذكر فيما قبلهما فإن كان محدثا فهو الآن متطهر لأنه تيقن الطهارة بعد ذلك الحدث وشك في انتقاضها لأنه لا يدري: هل الحدث الثاني قبلها أو بعدها؟ وإن كان متطهرا فإن كان يعتاد التجديد فهو الآن محدث لأنه تيقن حدثا بعد تلك الطهارة وشك في زواله لأنه لا يدري: هل الطهارة الثانية متأخرة عنه أم لا؟ بأن يكون والى بين الطهارتين.
ونظير ذلك: ما لو علمنا لزيد على عمرو ألفا فأقام عمرو بينة بالأداء أو الإبراء فأقام زيد بينة أن عمرا أقر له بألف مطلقا لم يثبت بهذه البينة شيء لاحتمال أن الألف الذي أقر به هو الألف الذي علمنا وجوبه وقامت البينة بإبرائه فلا نشغل ذمته بالاحتمال.
وفرع في البحر على قولنا: يأخذ بالضد فرعا حسنا: وهو ما إذا قال: عرفت قبل هاتين الحالتين حدثا وطهرا أيضا ولا أدري أيهما السابق؟ قال: فيعتبر ما كان قبلهما أيضا ونأخذ بمثله بعكس ما تقدم وهو في الحقيقة ضد هذه الحالة.
قال في الخادم: والحاصل أنه في الأوتار يأخذ بضد ما قبله وفي الأشفاع يأخذ بمثله.
شك في الطاهر المغير للماء: هل هو قليل أو كثير؟ فالأصل بقاء الطهورية.
أحرم بالعمرة ثم بالحج وشك: هل كان أحرم بالحج قبل طوافها فيكون صحيحا أو بعده فيكون باطلا؟ حكم بصحته.
قال الماوردي: لأن الأصل جواز الإحرام بالحج حتى يتيقن أنه كان بعده قال وهو كمن تزوج وأحرم ولم يدر هل أحرم قبل تزوجه أو بعده؟ فإن الشافعي نص على صحة نكاحه لأن الأصل عدم الإحرام ونص فيمن وكل في النكاح ثم لم يدر: أكان وقع عقد النكاح بعد ما أحرم أو قبله؟ أنه صحيح أيضا.
أحرم بالحج ثم شك: هل كان في أشهر الحج أو قبلها؟ كان حجا لأنه على يقين من هذا الزمان وعلى شك من تقدمه ذكره في شرح المهذب.

قال الإمام أبو عمرو الداني حاكيا أقوال أهل السنة : ومن قولهم إن الإمامة في قريش مقصورة عليهم دون غيرهم من سائر العرب والعجم ، لقوله صلى الله عليه وسلم : الأئمة من قريش ، ولا يزال هذا الأمر في قريش ما بقي في الناس اثنان ولإجماع المسلمين بعده صلى الله عليه وسلم على أن ولوا قريشا .
أي ما أقاموا الدين كما في الحديث الذي قبله .
حقد الحمد على حكومة المملكة العربية السعودية : لم يعد خافيا على أحد أن التيارات الماركسية والشيوعية وما سار في ركبها هي جميعها حاقدة على الدولة السعودية المسلمة ، حيث كانوا يعدونها في زمن الشعارات أم الدول المتخلفة الرجعية لأنها لا زالت تحكم بالإسلام.
فكانوا يسخرون كل طاقاتهم في سبيل محاربتها أو تغيير حكومتها إن استطاعوا .
ولذا فقد سخروا إعلامهم للنيل منها ، والسخرية بها وبحكامها ، وسخروا كوادرهم لمحاولة تجنيد عملاء لهم فيها كهشام العابر لعلهم يقومون بانقلاب فيها ويسقطون حكومتها ، كما فعلوا في بعض الدول العربية .
/ كل هذا فعلوه لكن الله عز وجل رد كيدهم في نحرهم ، وأرجعهم خائبين خاسرين بفضله تعالى ثم بفضل جهود الملك فيصل رحمه الله وإخوانه الذين حاربوا شراذم الشيوعيين والبعثيين والقوميين ، وشردوهم ، ومزقوهم شر ممزق ، واستماتوا في سبيل حماية دينهم وبلادهم من عبث العابثين وإن غلفوا ذلك بدعوى التقدم و والتحضر .
ثم دار الزمان دورته ، فإذا بهذه الدولة الرجعية عند هؤلاء المنحرفين أعني السعودية تصبح أعز دولة في عالمنا دينا ودنيا ، حيث جمعت بين الدين الصحيح وهو الدعوة السلفية وبين التطور الدنيوي المتواصل .
أما تلكم الدول التقدمية في نظر الحمد فإنها حين أفاقت من سكرة الشعارات ، وجدت نفسها بلادين صحيح ولا دنيا متقدمة ، فدينها التقليد والخرافة ، ودنياها البؤس ، والشقاء .
كما هو مشاهد لكل أحد.
فبدأ الذين اساؤا للسعودية يعيدون النظر في حساباتهم ويتراجعون عن مواقفهم الخاطئة معها بعد أن انقشعت غشاوة الغوغاء والشعارات عنهم .
ولم يبق منهم على طريقته الأولى سوى حزب البعث الذي لا زال يعيش أسيرا لتلك الفترة السابقة ، ولا زال يحاول النيل بما استطاع من الدولة السعودية : حسدا من عند أنفسهم من بعد ما تبين لهم الحق .
كل هذا أقوله مقدمة لما جاء في ثلاثية الحمد من نيل من الدولة السعودية، حيث صاغ كيده بأسلوب غير مباشر لأنه يعلم أنه لا يستطيع المواجهة .
يقول الحمد متحدثا عن أحد اجتماعات حزب البعث في السعودية ثم فجأة قال منصور بهدوء ودون أن ينظر إليه : ما رأيك في الحكومة يا هشام ؟ سؤال مباغت لم يكن يتوقعه ، مثل قنبلة ألقيت فجأة .
لم يحر جوابا ، أحس بالاضطراب ، ولاذ بالصمت .
غير أن منصور عاود إلقاء قنابله ، موجها عينيه الثاقبتين إلى عين هشام مباشرة وهو يقول : الكراديب ص .
ولولا الخوف لطعن فيه أخرجه مسلم .
أخرجه البخاري .
الرسالة الوافية لمذهب أهل السنة .. ص .
ونسأل الله أن يستمر هذا الجمع بين الدين والدنيا وهو سهل على من اتقى الله .
وأن نتخلص مما يخالف شرع الله ولو كان قليلا ليستمر تألقنا.
إلا بقية من المخلصين في تلك البلاد الذين ساروا على طريقة السلف الصالح في دينهم ، وهم الآن في ازدياد بحمد الله سورة البقرة ، الآية : .
لا داعي للإجابة .
.
.
أنا أجيب عنك .
.
.
إنها حكومة فاسدة لا هم لها إلا مصلحتها ، ونهب خيرات الشعب الذي لا حقوق له .
.
.
إن الشعب مجرد عبيد أو رعايا على أفضل الأحوال ليس إلا .
.
.
.
قلت : لا يستطيع الحمد أن يطعن في الحكومة السعودية صراحة ، ولذا فقد صاغ طعنه بهدف إيصاله إلى القراء على لسان منصور البعثى .
فحكومتنا عند الحمد حكومة فاسدة لا هم لها إلا مصلحتها ، ونهب خيرات الشعب الذي لا حقوق له .
.
إن الشعب مجرد عبيد أو رعايا على أفضل الأحوال ولهذا فالمطلوب ليس مناصحتها، إنما إسقاطها واستلام حزب البعث للسلطة بدلا منها، حيث سيقوم هذا الحزب العادل بإقامة حكومة ديمقراطية تساوي بين الناس دون نظر إلى أديانهم ، وتوزيع الثروة بينهم بالتساوي وسوريا والعراق خير شاهد على هذا وقال الحمد في روايته على لسان الرفيق حديجان يا رفيق فهد .
.
.
لقد تحدثنا عن الأمة كثيرا ، ولكن ماذا بشأن قطرنا هذا ، كيف السبيل إلى تحرره ؟ فالهدف هو تحرير السعودية واسقاط راية التوحيد ، ورفع راية البعث بدلا منها تلك أمانيهم .
محبة الحمد للرافضة : من أغرب الأمور في ثلاثية الحمد أنه يدعي أن الشيعة الرافضة كانوا على الحق ويوافق الروافض الذين تربى في أحضانهم في زعمهم أن أبا بكر وعمر عثمان رضي الله عنهم قد غصبوا الخلافة من على رضي الله عنه رغم أنه كما يقول لا يهتم بهذه المسألة التاريخية .
يقول الحمد : قال منصور وهو يضحك بعصبية ، ثم أضاف : على فكرة ما رأيك في مسألة السنة والشيعة ؟ وبدون تردد أجاب : الحقيقة لا تهمني المسألة كثيرا ، ولا حتى قليلا ، أنا أعتقد أنها شيء من مخلفات الماضي .
مالنا ولعلي وعثمان ومعاوية .
نحن أبناء اليوم ، ولدينا من الهموم ما يكفي .
ويقول في موضع آخر : نظر إلى راشد قائلا : على فكرة يا أستاذ راشد .
.
.
هل أنت شيعي ؟ وانتفض راشد ، وكأن ماسا كهربائيا أصابه ، قائلا بحدة : كلا .
كلا ، لماذا ؟ لاشيء .لا شيء .
أرجو المعذرة وندم على طرحه مثل هذا السؤال ، وحاول الاعتذار مرة أخرى قائلا: أرجو ألا تفهمني خطأ .
لا فرق عندي بين هذا المذهب أو ذاك .
بل إني لا أهتم بكل المذاهب الدينية .
ويقول على لسان الشيوعي عارف : / كان الشيعة مع الحق .
كانوا مع علي بن أبي طالب ، في مواجهة عمر وأبي بكر وعبيدة ، أصحاب المؤامرة لنزع الحق من أهله .
عليك بمناقشات السقيفة وأنت تعلم أين الحق معك حق .
قال هشام : معك حق من الناحية التاريخية فالحمد لا يهتم بمسألة الخلاف بين السنة والشيعة ، وإن تحدث فيها فإنه سيؤيد الرافضة فما أجمل أن نقول له : الصمت حكمة .
وأنا لم أطل في دحض هذه المقولة من الحمد ، لأنه يكفي ذكرها للناس لبيان بطلانها ، وبيان ما يكنه الحمد نحونا أهل السنة من شنآن .
المواقف الجنسية : من الأمور التي تلفت الأنظار في ثلاثية تركي الحمد هو طغيان المواقف الجنسية فيها ، فهي تزكم أنف القارئ بتكرارها وتتاليها ، بل وتكلفها الواضح من قبل الحمد ، ولهذا فقد أخذت حيزا كبيرا من الثلاثية فمن ذلك : إبراز موقف عبد الرحمن ابن خال هشام وكأنه لا هم له في الدنيا إلا شرب الخمر والزنا بالمومسات وعلى رأسهن المومس رقية .
حيث تكررت أحاديث عبد الرحمن مع هشام حول مغامراته معهن هادفا استدراجه إلى الوقوع في شباكهن كما وقع هو ، وهذا ما حدث .
قيام عبد المحسن التغيري رفيق هشام في العزبة بالزنا بإحدى جاراته واكتشاف هشام لهذا الحدث بعد مراقبته للعزبة حيث رأى إحدى النساء تخرج من عند عبد المحسن ، وتدخل أحد المنازل المقابلة .
تصوير هشام في الرياض بعد وقوعه في المحرمات وكأنه زير نساء ، فهو قد زنا برقية ، ثم أتبعها بإحدى جارات خاله وهي سارة أو سوير ثم مثلثا ببنت جيرانهم في الدمام : نورة وهذه المواقف مع تفاصيلها الدقيقة قد استهلكت صفحات كثيرة من رواية الشميسي.
تصوير علاقة هشام ببنت خاله موضي بأنها علاقة إعجاب من جانبها ثم نفاجأ بأن موضي المتحجبة ، العاقلة ، الرصينة .
.
.
.
الخ الصفات المثالية تقوم بحركة غريبة مع ابن عمتها بعد أن علمت بعلاقته مع سوير ، بعد أن قرر الذهاب إلى الدمام ، فلنستمع إلى الحمد وهو يقول متحدثا عن موضي : العدامة ص .
العدامة ص .
سورة البقرة ، الآية : .
العدامة ص .
العدامة ص .
الكراديب ص .
الكتب التي تحدثت عن بطلان مذهب الرافضة كثيرة جدا .
من أبرزها كتاب منهاج السنة لشيخ الإسلام ابن تيمية، الذي فند شبهاتهم العقدية و التاريخية المزعومة ، التي يرددها المعاصرون منهم وممن وافقهم الشميسي ص .
ثم نهضت وهي تمسح عينيها بطرف غدفتها ، واتجهت إلى الباب وهي تقول : المهم أن تعود إلينا سالما ليحفظك الله ، وأسرعت في الخروج .
ولكنها ما لبثت أن عادت مرة ثانية ، ووقفت عن الباب وهي تقول : هشام هل لو كشفت لك وجهي أكون قد تجاوزت حدودي ؟ ليس بيننا حدود يا موضي ستبقين موضي العزيزة سواء تحجبت أو كشفت وبحركة مفاجئة ، أزالت موضي غدفتها كاشفة عن وجهها ، ثم تقدمت منه ، وطبعت قبلة سريعة على خده ، ونظرت إليه بعينين حمراوين مبتلتين ، وغادرت بخطوات مرتبكة .
قلت : فحتى موضي التي صورت في الثلاثية وكأنها محافظة وابنة عائلة تسقط في مقدمات الرذيلة مع ابن عمتها ، حيث كشفت له عن وجهها ، ثم تجرأت لاحظ : هي لا هو بتقبيله ولا نعلم ماذا سيحدث لو بقي هشام أو تبعها .
الوصف الدقيق منه للمواقف ا لجنسية السابقة بشكل مقزز ، كما في وصفه لزنا عبد الرحمن وهشام بالمومس رقية في طريق خريص وكما في وصفه لرؤية هشام لعليان زوج سوير وهو يجامعها تصويره لأفراد شلته بأنهم أصحاب تمرس بالعلاقات النسائية ، يقول تركي عنهم: كانوا يتحدثون عن مزنة وبدرية وهيلة وعائشة وعواطف وابتسام ومنى، وهو لا يجد ما يقول كان يود الحديث عن نورة وعن رقية ، وقصص عن موضي يؤلفها ولكن شيئا كانت يمنعه ، فكان يصمت ، ويغرق نفسه في مبادئ القانون والإقتصاد ، حتى أصبح يسمى بفأر الكتب ، أبو أربع عيون ورغم الوصف الذي كان يضايقه ، فقد كان محل ثقة الجميع وحبهم .
كانوا يقصدونه لفهم ما استغلق عليهم فهمه من مواد ، أو في حل مشاكلهم العاطفية ، وكانوا يستشيرونه في جمال فتياتهم وهم يجلبون صورهن في الجيوب .
/ وصفه لنساء شارع الحب في الدمام ، حيث يقول: ولفت نظره إحداهن ، كانت تسير الهوينا وقد التفت بعباءتها ، ووضعت حجابا رقيقا على وجهها لا يستر شيئا منه .لم تكن جميلة الوجه ، ولكنها كانت ممتلئة إلى حد البدانة ، بردفين ضخمين يفرق بينهما فج واضح وعميق ، يجعلهما في حالة من التأرجح الدائم .
وأثار منظر عجيزتها المترجرجة جوارح هشام ، وارتفعت حرارته وأخذ ينظر إليها بشبق ، وهو يدخن سيجارة بعمق ، وأحست المرأة بنظراته ، فنظرت إليه بدورها وابتسمت بإغراء ، ولكنه عدل عن مغازلتها في آخر لحظة ، وسار في طريقه على عجل .
لكم غيرته الرياض لقد عاش في الدمام طوال حياته ، وجاء إلى شارع الحب أكثر من مرة ، ولكنه لم يلاحظ ما لا حظه اليوم ، ولم يدر في خلده ما دار .
قوله في وصف رؤية هشام لموضي ابنة خاله : وعادت موضي مرددة : زين زين اتبعني واخذت في صعود درجات السلم المقابل للمجلس وهو يتبعها لم يستطع إلا ملاحظة استدارة عجيزتها وهي تصعد الدرج أمامه أثاره المنظر ولكنه أشاح بوجهه عن ردفيها اللذين كانا في حالة اهتزاز شديد مع كل درجة تصعدها ، فحاول تشتيت ذهنه .
قلت : فهذه المواقف الجنسية الكثيرة ، مع محاولة تضخيمها وتكلفها أحيانا توحي للقارئ بأحد أمرين متلازمين : الأمر الأول : أن تركي الحمد يتكلم عن واقع عاشه أو رآه خلال حياته الماضية فانطبع في ذهنه ومخيلته فارتبط كل حديث عن الماضي بتلك الأحداث والمغامرات الجنسية لأن الإنسان لا يستطيع مهما فعل أن ينفصل كليا عن ماضيه بل تبقى صور كثيرة يراها مهمة تتخايل بين عينيه عند كل ذكرى ماضية .
فإذا قلنا بهذا الأمر فإن الحمد لم يعد يرى أثناء دراسته في الرياض سوى هذه المواقف الجنسية التي أثرت فيه، واستهلكت منه وقتا وجهدا .
الأمر الثاني : الذي يهدف إليه الحمد من خلال تضخيم هذه المواقف ، وإبرازها، وتكلف بعضها كما سبق هو محاولة لا سقاط جميع المثل التي يعتقدها الناس ، وأن الإنسان مهما ادعى الصلاح أو المثالية فإنه مجرد حيوان يجري خلف شهواته مهما حاول اضفاء هالة الشرف والعفة على شخصيته ، وما هذه الهالات المفتعلة التي يعيشها الناس مع بعضهم إلا ستار وقناع يخفون وراءه ألوانا عديدة من الآثام والسقوط ، فلو تأملنا الثلاثية جيدا للمحنا فيها هذا الهدف الذي يسعى إليه الحمد، بل تجرأ فيه كثيرا .
نلمح ذلك في التالي : سقوط هشام في الإثم خلال عيشته بالرياض بعد أن كان يعيش مثاليات زائفة في الدمام مع والديه .
سقوط سوير زوجة عليان في الرذيلة مع هشام .
سقوط نورة ابنة جيرانهم في الدمام في الرذيلة معه .
سقوط موضي ابنة خاله في أول درجات الرذيلة .
عبارات كثيرة يطلقها الحمد في ثلاثيته تنبئ عن هذا الهدف ، ومن ذلك : أ قول الحمد على لسان عبد الرحمن ابن خال هشام بعد أن وصف له زناه بإحدى النساء : من قال لك إن كل من تسكن عند أهلها عذراء .
ب قوله واصفا حال هشام في الرياض : وفي الرياض سقطت باقي المثل التي زرعتها أمه في ذاته .
الشميسي ص .

 هجوم شمال غرب سوريا أبريل الآن وسميت رمزيا فجر إدلب هي عملية عسكرية أطلقت في أبريل من عام من قبل القوات المسلحة السورية بالإضافة إلى حلفائها في شمال غرب حماة وجنوب إدلب وشمال شرق اللاذقية، ضد الجماعات المتمردة.
في أواخر عام ، تم التوصل إلى اتفاق للتجريد من السلاح بين روسيا وإيران وتركيا.
أقامت الصفقة منطقة منزوعة السلاح بالكامل داخل المناطق التي يسيطر عليها المتمردون، والتي من شأنها أن تسير على خط الاتصال بأكمله بين الجانبين.
وقد تطلب الاتفاق من جماعة هيئة تحرير الشام الجهادية المرتبطة بالقاعدة وغيرها من الجماعات المتطرفة الانسحاب من المنطقة بالكامل.
وبعد ذلك يتم حل حكومة الإنقاذ السورية التي تديرها هيئة تحرير الشام.
سمح للجبهة الوطنية للتحرير الأكثر اعتدالا والمدعومة من تركيا بالبقاء داخل المنطقة المنزوعة السلاح، لكن كان عليها سحب جميع الأسلحة الثقيلة منها.
ستنشئ تركيا مراكز مراقبة عسكرية على جانب المتمردين في منطقة الاتصال، في حين أن روسيا وإيران ستفعلان الشيء نفسه على جانب الحكومة.
اضطرت الجماعات المتمردة كذلك إلى فتح وتأمين الوصول المدني غير المقيد من خلال الطرق السريعة و التي تمر عبر محافظة إدلب التي يسيطر عليها المتمردون.
غير أن الصفقة لم تنفذ بالكامل.
وفي مطلع عام ، شنت هيئة تحرير الشام هجوما على الجبهة الوطنية للتحرير، مؤكدة سيطرتها على ما يقرب من كامل إدلب الكبرى التي تسيطر عليها المتمردون.
وأبرمت الجبهة الوطنية للتحرير صفقة مع هيئة تحرير الشام، وإنهاء القتال بين المجموعتين، والسماح لهيئة تحرير الشام بالاستيلاء على المنطقة.
لم يتم حل حكومة الإنقاذ السورية التي تديرها هيئة تحرير الشام ومددت حكمها لتشمل جميع المناطق التي تم الاستيلاء عليها مؤخرا، بما في ذلك المناطق المنزوعة السلاح.
لم تتم إعادة فتح طرق النقل السريع و .
ومدد الموعد النهائي لانسحاب هيئة تحرير الشام من المنطقة المجردة من السلاح عدة مرات لإتاحة مزيد من الوقت لتركيا للتوسط في صفقة سياسية، لكن الانسحاب لم يحدث قط.
وكثيرا ما تبادلت هيئة تحرير الشام والقوات الحكومية السورية المتمركزة على طول خط التماس نيران المدفعية منذ استيلاء هيئة تحرير الشام على إدلب.
في أواخر أبريل، شنت القوات الجوية السورية والروسية حملة جوية مكثفة ضد الجماعات المتمردة التي ما زالت مقيمة داخل المنطقة المجردة من السلاح.
كانت الحملة مدعومة بنيران المدفعية والصواريخ من الجيش السوري.
أعلنت الحكومة الروسية أن الاتفاق لم ينفذ من قبل الجماعات المتمردة، وبالتالي بررت التدخل العسكري.
في أبريل، أعيد نشر أعداد كبيرة من جنود الجيش السوري إلى محافظة حماة وإدلب بعد إعطائهم الضوء الأخضر لإطلاق هجومهم على شمال غرب سوريا الخاضعة لسيطرة المتمردين.
وفي اليوم نفسه، بدأت الغارات الجوية السورية والروسية الثقيلة في جميع أنحاء شمال غرب سوريا استعدادا لهجوم بري.
في مايو، شن الجيش العربي السوري هجوما بريا على المناطق التي تسيطر عليها هيئة تحرير الشام والجبهة الوطنية للتحرير في شمال حماة وجنوب إدلب، بعد ستة أيام من الغارات الجوية المكثفة التي شنتها القوات الجوية العربية السورية والجوية الروسية على المنطقة.
وذكرت الحكومة السورية أن الهجوم قد حدث بسبب تزايد هجمات المتمردين على المناطق التي تسيطر عليها الحكومة والتي مصدرها المنطقة المجردة من السلاح.
وذكرت جماعات المتمردين المتمركزة في إدلب أنها تعتقد أن الهدف من الهجوم سيتمثل في الاستيلاء على الطرق السريعة و في محافظة إدلب.
نشرت قوات الدفاع الوطني صورا على مواقع التواصل الاجتماعي، تظهر مركبات مدفعية صاروخية متنقلة تحمل شارات قوات الدفاع الوطني التي يزعم أنها تستهدف مواقع المتمردين.
في مايو، استولى الجيش العربي السوري على قرى تل عثمان والباني والجنابرة.
كما استهدف مواقع هيئة تحرير الشام والجبهة الوطنية للتحرير وجيش العزة بالصواريخ والمدفعية.
أفاد المرصد السوري لحقوق الإنسان المعارض أن ما لا يقل عن مدني و متمردا قد قتلوا حتى تلك اللحظة، منذ بداية التصعيد.
كثفت القوات الجوية الروسية غاراتها الجوية على الجماعات المتمردة، ردا على الصواريخ وقذائف الهاون، التي ذكرت روسيا أن مسلحين مجهولي الهوية قد أطلقوها على قاعدة حميميم الروسية.
أفاد الجيش السوري أنه قتل متمردا في اليوم السابق، بينما فقد جنديا.
في مايو، استولى الجيش السوري على بلدة كفر نبودة بعد معركة قصيرة.
نشرت وسائل الإعلام الموالية للحكومة لقطات تظهر دروعا تابعة لقوات النمر داخل المدينة.
أفادت قوات الجيش بأنها تقدمت من شمال شرق اللاذقية، واستولت على النقطة في جبل زويقات.
أفادت وزارة الدفاع الروسية أن قاعدة حميميم الجوية قد استهدفت مرة أخرى بصواريخ أطلقت من داخل المنطقة المنزوعة السلاح، على أيدي مجموعات تم تحديدها ب كتيبة أرض الباب و كتيبة جبل بطمة وكلتاهما تعتبران جماعة إرهابية من قبل روسيا .
وبحسب ما ورد فقد تم إسقاط جميع الصواريخ ال التي أطلقت على القاعدة، بواسطة الدفاع الجوي ولم تتسبب في إصابات أو أضرار.
قصفت الطائرات الحربية الروسية والمدفعية السورية الموقع التي أطلقت منها الصواريخ.
بعد سيطرة القوات الحكومية على بلدة كفر نابودة، شنت هيئة تحرير الشام هجوما مضادا في الليل من خلال نشر عربات مفخخة لقيادة الهجوم، تلاه هجوم مسلح على مواقع تسيطر عليها قوات النمر.
بعد ساعات م القتال زعمت هيئة تحرير الشام أنها استعادت البلدة، لكن الجيش السوري نفى هذا الادعاء.
في أيار، استولى الجيش السوري على بلدة قلعة المضيق، وكذلك قرى تل هواش والتوينة والكركات من قوات المتمردين وأكد الجيش السوري لاحقا سيطرته على قرية الشريعة، وكذلك تل الصخر والمزارع المحيطة بها.
أعلن متحدث باسم الجبهة الوطنية للتحرير انسحاب المجموعة من المنطقة، مشيرا إلى أنها قد خسرت قلعة المضيق عسكريا بالفعل في تلك المرحلة.
وواصلت القوات الجوية الروسية والقوات الجوية السورية استهداف مواقع المتمردين في شمال غرب سوريا بضربات جوية.
في نفس اليوم وعلى الرغم من إعلان الانسحاب من بلدة قلعة المضيق، دمرت الجبهة الوطنية للتحرير دبابة تابعة للجيش السوري في القرية باستخدام آلية للصواريخ.
ردا على التقدم الحكومي، شكلت مجموعة من بينها هيئة تحرير الشام وتنظيم حراس الدين وأحرار الشام والعديد من تشكيلات الجيش السوري الحر ومجموعات جزء من الجبهة الوطنية للتحرير، اسميا موحدا باسم غرفة عمليات الفتح في دمشق لمواجهة هجوم الحكومة.
في أيار، شنت قوات المتمردين المشتركة، بقيادة هيئة تحرير الشام هجوما مضادا لاستعادة كفر نبودة.
واجه المتمردون مقاومة شديدة الجيش السوري، مما أثار اشتباكات نارية.
تعرضت الجماعات المسلحة لغارات كثيفة من الضربات الجوية والمدفعية الحكومية.
ذكرت وسائل الإعلام السورية أن الهجمات المضادة صدتها القوات الحكومية.
في مايو، استعاد الجيش السوري السيطرة على بلدة الشريعة، كما سيطر على قريتي ميدان غزال وباب الطاقة.
وقد استطاع بعد اشتباكات مع هيئة تحرير الشام ودعم جوي ومدفعي كثيف من السيطرة على قريتي الجمازية والمستريحة في سهل الغاب، واخترق حدود محافظة إدلب الإدارية ليستولي على بلدة العريمة.
أفاد المرصد السوري لحقوق الانسان أن الجيش سيطر حتى الآن على قرى في شمال غرب البلاد منذ بدء العملية العسكرية.
في مايو، استهدفت فصائل المتمردين مركز تعليمي للأطفال في بلدة السقيلبية مما أدى لوفاة امرأة و أطفال، وإصابة آخرين ستة منهم أطفال، كما نتج دمار في المباني والممتلكات.
وردت قوات الجيش باستهداف مواقع للفصائل المسلحة بريف إدلب، واستهدف الطيران الحربي الروسي مواقع أخرى في قرية الهبيط.
في مايو، استعاد الجيش السوري السيطرة على تل هواش بعد أن كان قد خسرها عقب اشتباكات مع المتمردين.
كما سيطر أيضا على بلدتي الحواش والجابرية بعد معارك مع تحرير الشام وجبهة التحرير.
وفي وقت لاحق، استولى الجيش على بلدتي التوبة والشيخ مسكين من العصابات المسلحة.
شن جيش العزة، بدعم من جبهة التحرير و هيئة تحرير الشام هجوما مضادا على جبهة الحماميات، جنوب كفر نبودة؛ وزعمت مصادر المتمردين أنها استعادت السيطرة على الحماميات وتل الجبين والشيخ إدريس بحلول نهاية اليوم، بينما زعمت المصادر الموالية للحكومة أن هجمات المتمردين تم صدها جميعا.
أفادت تقارير أن فصائل المتمردين قصفت مدينة السقيلبية مرة أخرى، حيث أبلغت وسائل الإعلام السورية عن مقتل مدني وجرح خمسة آخرين.. خلال الهجوم، قتل جندي سوري وقطع رأسه على يد أحد مقاتلي تنظيم أحرار الشام، حيث تم نشر مشاهد الإعدام في فيديو.
وقد هدد المتمردون بقطع رأس المزيد من المقاتلين الموالين للحكومة.
في مايو، تمكن الجيش السوري بمشاركة وحدات القتحام في قوات النمر، من السيطرة على بلدة الحمرا وعلى المطار الشراعي الزراعي، بعد اشتباكات مع هيئة تحرير الشام بدعم مدفعي وجوي ليحاصر مسلحي التنظيم في قرى الحويز والحويجة وجسر بيت راس.
في مايو، استولى الجيش العربي السوري على كامل منطقة الحويز، بما في ذلك البلدات الثلاث الواقعة على المنحدر الجنوبي الغربي لجبل الزاوية.
في مايو، صدت قوات هيئة تحرير الشام محاولة تسلل للجيش السوري على محور كبانة في اللاذقية، مما أسفر عن مقتل وجرح العديد من جنود الجيش السوري.
أصدرت هيئة تحرير الشام صورا للعملية، تظهر المدفعية وقذائف الهاون التي تقصف القوات الحكومية.
وكان التسلل الفاشل دعما للهجوم الرئيسي المقبل للجيش السوري للاستيلاء على بلدة كبانة الاستراتيجية، التي من المقرر أن يقودها اللواء قوات غياث من الفرقة المدرعة الرابعة، وبدعم من قوات النمر.
شن الجيش العربي السوري عددا من الهجمات على كبانة خلال الأسبوعين الماضيين، ولكن تم صده في كل مرة، مع الإبلاغ عن وقوع العديد من الضحايا.
في مايو، حشد الجيش العربي السوري القوات من أجل الهجوم المتوقع على كبانة، في حين تعرضت مواقع المتمردين داخل البلدة وحولها للضرب مرات عديدة بالمدفعية الحكومية والغارات الجوية الروسية.
كان من المتوقع أن يواجهوا مقاومة من مقاتلين موالين لهيئة تحرير الشام والحزب الإسلامي التركستاني في سوريا.
في مايو، أعلن الجيش السوري وقف إطلاق النار لمدة ثلاثة أيام ووضع الهجوم في الانتظار.
أعلنت الجبهة الوطنية للتحرير أنها سترفض جميع مقترحات وقف إطلاق النار ما لم يعيد الجيش السوري جميع المناطق المحتلة إلى سيطرة المتمردين.
وبعد عدة ساعات، ادعى الحزب الإسلامي التركستاني غارة صاروخية موجهة مضادة للدبابات على مركبة قتال مشاة تابعة للجيش السوري، مما يدل على رفض الجماعة لوقف إطلاق النار.
في مايو، ذكر المركز الروسي للمصالحة في سوريا أن الجماعات المتمردة نفذت هجوما على مواقع حكومية منذ بدء وقف إطلاق النار، مما أدى إلى جرحى بين جنود الجيش.
كما ذكرت أن هجمات المتمردين على قاعدة حميميم الجوية الروسية لم تتوقف، مشيرا إلى وقوع هجوما على القاعدة الجوية منذ الشهر الماضي.
خلال المعارك في جبل الأكراد بريف اللاذقية الشمالي، اتهم تنظيم هيئة تحرير الشام، الجيش السوري باستهداف بلدة الكبانة بصواريخ تحوي غاز الكلور، بينما نفت قيادة الجيش السوري ووزارة الخارجية هذا الادعاء والتقارير الإعلامية المرتبطة به ووصفتها بالكاذبة والمفبركة.
وفي اليوم نفسه، أعلنت أحرار الشرقية، وهي مجموعة مؤلفة من منفيين معظمهم من محافظة دير الزور، أنها ترسل تعزيزات إلى إدلب وحماة لمساعدة المتمردين في محاربة القوات الموالية للحكومة.
بحلول مايو، كان تأجيل التنفيذ قد انتهى.
وذكرت وزارة الدفاع الروسية أن الجماعات المتمردة لم تحترم وقف إطلاق النار.
حاولت وحدات الجيش العربي السوري وقوات الدفاع الوطني التقدم في كبانة، ولكن تم صدها من قبل قوات هيئة تحرير الشام والحزب الإسلامي التركستاني.
شنت مجموعات متمردة مختلفة هجوما مشتركا على المناطق التي تسيطر عليها الحكومة بالقرب من الحماميات والجبين، ولكن الجيش العربي السوري صدها.
شنت القوات السورية غارات جوية ومدفعية وصاروخية واسعة النطاق على مواقع المتمردين المختلفة.
شنت الجبهة الوطنية للتحرير هجوما مضادا ثانيا، واقتحمت عدة مواقع موالية للحكومة مع نشر هيئة تحرير الشام مركبة انتحارية تحمل عبوة ناسفة مرتجلة أيضا؛ ولم يتم الإبلاغ عن أي تقدم من قبل أي من الجانبين.
أكد رئيس مركز المصالحة الروسي في سوريا أن قوات هيئة تحرير الشام تواصل تقدمها على كفر نبودة حتى المساء، حيث قامت هيئة تحرير الشام بنشر عدة مركبات انتحارية مفخخة ودبابات في الهجوم.
وفي الوقت نفسه، ادعت هيئة تحرير الشام أنها ألقت القبض على عقيد للجيش العربي السوري يدعى حسان حبيب خلال الهجوم على البلدة.
وبحلول نهاية اليوم، نجحت قوات المتمردين في استعادة كفر نبودة بعد أن أخرجت القوات الحكومية من البلدة بعد هجوم ثان.
نشرت وكالة إعلامية مرتبطة بهيئة تحرير الشام صورا لمقاتلي الجماعة في البلدة، كما نشرت الجبهة الوطنية للتحرير صورا لمقاتليها يتقدمون في ضواحي البلدة.
كما تم أسر قائد قوات النمر التابعة للجيش السوري، يدعى عبدالكريم السليمان، من قبل قوات المتمردين.
في مايو، ادعى أربعة من مقاتلي هيئة تحرير الشام أنهم أصيبوا جراء ذخائر غاز الكلور التي أطلقتها القوات الموالية للحكومة قبل ثلاثة أيام، يوم الأحد مايو.
اتهمت وزارة الدفاع الروسية هيئة تحرير الشام بترتيب هجوم كيميائي مزيف.
ادعى رئيس مركز المصالحة الروسي في سوريا أنه وفقا لمقاتلي هيئة تحرير الشام الذين تم القبض عليهم، قامت هيئة تحرير الشام بتطوير جناح كيميائي مكلف بإنشاء أسلحة كيميائية لهجوم يحمل أعلاما مزيفة الذي سيتم إلقاء اللوم عليه بعد ذلك على الحكومة السورية.
ونفت وزارة الخارجية والمغتربين السورية هذه الادعاءات، مشيرة إلى أنه لم يتم استخدام أي أسلحة كيميائية، مضيفة أن سوريا تعاونت بشكل كامل مع منظمة حظر الأسلحة الكيميائية التي أعلنت أن سوريا خالية من الأسلحة الكيميائية .
وذكرت الخوذ البيضاء المؤيدة للمعارضة أنه لم يكن هناك تأكيد للهجوم ، في حين ذكر المرصد السوري لحقوق الإنسان أنه لا يوجد دليل على الإطلاق على وقوع أي نوع من الهجمات الكيميائية.
وذكرت حكومة الولايات المتحدة أنها سوف تحقق فيما إذا كانت الحكومة السورية قد استخدمت أسلحة كيميائية مزعومة وهددت بالرد بسرعة في حالة تأكيد الادعاءات.
وذكرت المملكة المتحدة أنها سترد إذا ثبت استخدام أي أسلحة كيميائية.
وقالت الحكومة الفرنسية انها احظت هذه الادعاءات بقلق .
أعلن المبعوث الأمريكي الخاص للصراع السوري جيمس فرانكلين جيفري في وقت لاحق أمام لجنة العلاقات الخارجية بمجلس النواب الأمريكي أنه لا يمكن تأكيد مزاعم الهجوم.
المنظمات  الدول   المنظمات غير الحكومية

تفسير سورة آل عمران آية آل عمران : فمن تولى بعد .
.
.
.
.
ثم قال : فمن تولى بعد ذلك ، يعني فمن أعرض عن الإيمان بمحمد صلى الله عليه وسلم بعد إقراره في التوراة ، فأولئك هم الفاسقون آية : ، يعني العاصين ، آل عمران : أفغير دين الله .
.
.
.
.
أفغير دين الله يبغون وله أسلم من في السماوات ، يعني الملائكة ، والأرض ، يعني المؤمنين ، طوعا ، ثم قال سبحانه : وكرها ، يعني أهل الأديان ، يقولون : الله هو ربهم ، وهو خلقهم ، فذلك إسلامهم ، وهم في ذلك مشركون ، وإليه يرجعون آية : .
تفسير سورة آل عمران آية آل عمران : قل آمنا بالله .
.
.
.
.
ثم أنزل الله عز وجل في آل عمران : إن لم يؤمن أهل الكتاب بهذه الآية التي في البقرة ، وأمر المؤمنين أن يقرءوها ، فنزل : قل ءامنا بالله ، يعني صدقنا بتوحيد الله ، وما أنزل علينا ، يعني الإقرار بمحمد صلى الله عليه وسلم ، وما أنزل على إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط وما أوتي موسى ، يعني وما أعطى موسى ، وعيسى والنبيون من ربهم لا نفرق بين أحد منهم ، يقول : لا نكفر ببعض ونؤمن ببعض ، ونحن له مسلمون آية : ، يعني مخلصين ، آل عمران : ومن يبتغ غير .
.
.
.
.
ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الآخرة من الخاسرين آية : ، نزلت في طعمة بن أبيرق الأنصاري من الأوس من بني صقر ، ارتد عن الإسلام ولحق بكفار مكة .
تفسير سورة آل عمران آية آل عمران : كيف يهدي الله .
.
.
.
.
كيف يهدي الله قوما كفروا بعد إيمانهم وشهدوا أن الرسول حق وجاءهم البينات ، يعني البيان ، والله لا يهدي إلى دينه القوم الظالمين آية : ، آل عمران : أولئك جزاؤهم أن .
.
.
.
.
أولئك جزاؤهم أن عليهم لعنة الله و لعنة والملائكة والناس أجمعين آية : ، يعني والعالمين كلهم ، آل عمران : خالدين فيها لا .
.
.
.
.
خالدين فيها في اللعنة ، مقيمين فيها ، يخفف عنهم العذاب ولا هم ينظرون آية : ، يعني لا يناظر بهم العذاب ، نزلت في اثني عشر رجلا ارتدوا عن الإسلام ، وخرجوا من المدينة كهيئة البداة ، ثم انصرفوا إلى طريق مكة ، فلحقوا بكفار مكة ، منهم : طعمة بن أبيرق الأنصاري ، ومقيس بن ضبابة الليثى ، وعبد الله بن أنس بن خطل من بني تيم بن مرة القرشي ، ووجوج بن الأسلت الأنصاري ، وأبو عامر بن النعمان الراهب ، والحارث بن سويد بن الصامت الأنصاري من بني عمرو بن عوف أخو الجلاس بن سويد بن الصامت .
ثم إن الحارث ندم فرجع تائبا من ضرار ، ثم أرسل إلى أخيه الجلاس : إني قد رجعت تائبا ، فسل النبي صلى الله عليه وسلم هل لي من توبة وإلا لحقت بالشام ؟ فانطلق الجلاس إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فاخبره فلم يرد عليه شيئا ، فأنزل الله عز وجل في الحارث ، آل عمران : إلا الذين تابوا .
.
.
.
.
فاستثنى : إلا الذين تابوا ، فلا يعذبون من بعد ذلك ، يعني من بعد الكفر ، وأصلحوا في العمل فيما بقى ، فإن الله غفور لكفره ، رحيم آية : به فيما بقى .
تفسير سورة آل عمران آية آل عمران : إن الذين كفروا .
.
.
.
.
فبلغ أمر الحارث الأحد عشر الذين بمكة ، فقالوا : نقيم بمكة ما أقمنا ونتربص بمحمد الموت ، فإذا أردنا المدينة فسينزل فينا ما نزل في الحارث ويقبل منا ما يقبل منه ، فأنزل الله عز وجل فيهم : إن الذين كفروا بعد إيمانهم ثم ازدادوا كفرا ، قالوا : نقيم بمكة كفارا ، فإذا أردنا المدينة ، فسينزل فينا كما نزل في الحارث ، لن تقبل توبتهم وأولئك هم الضالون آية : .
آل عمران : إن الذين كفروا .
.
.
.
.
ثم أخبرهم عنهم وعن الكفار وما لهم في الآخرة ، فقال عز وجل : إن الذين كفروا وماتوا وهم كفار ، فيود أحدهم أن يكون له ملء الأرض ذهبا ، يقدر على أن يفتدى به نفسه من العذاب لافتدى به ، فلن يقبل من أحدهم ملء الأرض ذهبا ولو افتدى به ما قبل منه ، أولئك لهم عذاب أليم ، وله عذاب ، وجميع نظيرها في المائدة ، وما لهم من ناصرين آية : ، يعني من مانعين يمنعونهم من العذاب .
آل عمران : لن تنالوا البر .
.
.
.
.
قوله سبحانه : لن تنالوا البر حتى تنفقوا ، يقول : لن تستكملوا التقوى حتى تنفقوا في الصدقة مما تحبون من الأموال ، وما تنفقوا من شيء ، يعني من صدقة ، فإن الله به عليم آية : ، يعني عالم به ، يعني بنياتكم .
تفسير سورة آل عمران آية آل عمران : كل الطعام كان .
.
.
.
.
كل الطعام كان حلا لبني إسرائيل إلا ما حرم إسرائيل على نفسه من قبل أن تنزل التوراة ، وذلك أن يعقوب بن إسحاق خرج ذات ليلة ليرسل الماء في أرضه ، فاستقبله ملك ، فظن أنه لص يريد أن يقطع عليه الطريق ، فعالجه في المكان الذي كان يقرب فيه القربان يدعى شانير ، فكان أول قربان قربه بأرض المقدس ، فلما أراد الملك ان يفارقه ، غمز فخذ يعقوب برجليه ليريه أنه لو شاء لصرعه ، فهاج به عرق النساء ، وصعد الملك إلى السماء ، ويعقوب ينظر إليه ، فلقى منها البلاء ، حتى لم ينم الليل من وجعه ، ولا يؤذيه بالنهار ، فجعل يعقوب لله عز وجل تحريم لحم الإبل وألبانها ، وكان من أحب الطعام والشراب إليه ، لئن شفاه الله .
قالت اليهود : جاء هذا التحريم من الله عز وجل في التوراة ، قالوا : حرم الله على يعقوب وذريته لحوم الإبل وألبانها ، قال الله عز وجل لنبيه صلى الله عليه وسلم : قل لليهود فأتوا بالتوراة فاتلوها فاقرءوها إن كنتم صادقين آية : بأن تحريم لحوم الإبل في التوراة ، فلم يفعلوا ، آل عمران : فمن افترى على .
.
.
.
.
يقول الله عز وجل يعيبهم : فمن افترى على الله الكذب بأن الله حرمه في التوراة ، من بعد ذلك البيان ، فأولئك هم الظالمون آية : .
آل عمران : قل صدق الله .
.
.
.
.
قل صدق الله ، وذلك حين قال الله سبحانه : ما كان إبراهيم يهوديا ولا نصرانيا آل عمران : إلى آخر الآية ، وقالت اليهود والنصارى : كان إبراهيم والأنبياء على ديننا ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : فقد كان إبراهيم يحج البيت وأنتم تعلمون ذلك ، فلم تكفرون بآيات الله ، يعني بالحج ، فذلك قوله سبحانه : قل صدق الله فاتبعوا ملة إبراهيم حنيفا ، يعني حاجا ، وما كان من المشركين آية : ، يقول : لم يكن يهوديا ولا نصرانيا .
تفسير سورة آل عمران آية آل عمران : إن أول بيت .
.
.
.
.
إن أول بيت ، يعني أول مسجد ، وضع للناس ، يعني للمؤمنين ، للذي ببكة مباركا ، وإنما سمي بكة ؛ لأنه يبك الناس بعضهم بعضا في الطواف ، ومباركا فيه ، البركة مغفرة للذنوب ، وهدى للعالمين آية : ، يعني المؤمنين من الضلالة لمن صلى فيه ، وضلالة لمن صلى قبل بيت المقدس ، وذلك أن المسلمين واليهود اختصموا في أمر القبلة ، فقال المسلمون : القبلة الكعبة ، وقالت اليهود : القبلة بيت المقدس ، فأنزل الله عز وجل ان الكعبة أول مسجد كان في الأرض ، والبيت قبلة لأهل المسجد الحرام ، والحرم كله قبلة الأرض .
آل عمران : فيه آيات بينات .
.
.
.
.
ثم قال عز وجل : فيه آيات بينات مقام إبراهيم ، يعني علامة واضحة أثر مقام إبراهيم صلى الله عليه وسلم ، ومن دخله في الجاهلية كان ءامنا حتى يخرج منه ، ولله على الناس ، يعني المؤمنين حج البيت من استطاع إليه سبيلا ، يعني بالاستطاعة الزاد والراحلة ، ومن كفر من أهل الأديان بالبيت ولم يحج واجبا فقد كفر ، فذلك قوله سبحانه : ومن كفر فإن الله غني عن العالمين آية : .

عميرة بنت قيس بن أبي كعب عميرة بنت قيس بن أبي كعب الأنصارية، ثم من بني سواد، أخت سهل بن قيس الشهيد بأحد.
بايعت النبي صلى الله عليه وسلم.
عميرة بنت كلثوم عميرة بنت كلثوم بن الهدم بن امرئ القي بن الحارث بن زيد ين عبيد الأنصارية.
بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قاله ابن حبيب.
عميرة بنت مسعود عميرة بنت مسعود الأنصارية.
أخبرنا أبو موسى إذنا، أخبرنا الحسن بن أحمد، حدثنا أحمد بن عبد الله حدثنا محمد بن إبراهيم بن علي، حدثنا أبو عروبة حدثنا هلال بن بشر، حدثنا إسحاق بن إدريس الأحول، حدثنا إبراهيم بن جعفر بن محمود بن محمد بن مسلمة، أخبرني جعفر بن محمود: أن جدته عميرة بنت مسعود حدثته: أنها دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم هي وأخواتها وهن خمس يبايعنه، فوجدنه وهو يأكل قديدا فمضغ لهن قديدة ثم ناولهن إياها فقسمنها، فمضغت كل واحدة منهن قطعة، فلقين الله عز وجل ما وجدنا في أفواههن خلوفا، ولا اشتكين من أفواههن شيئا.
أخرجها أبو نعيم وأبو موسى.
عنقودة عنقودة.
أخبرنا أبو موسى كتابة، اخبرنا الحسن بن أحمد، حدثنا أبو نعيم، حدثنا محمد بن إبراهيم بن علي، حدثنا محمد بن قارن، حدثنا أبو زرعة، حدثني غسان بن الفضل، أبو عمر، حدثنا صبيح بن سعيد النجاشي المدني سنة ثمانين ومائة وزعم أنه بلغ اثنتين وخمسين ومائة سنة قال: سمعت أمي أنها كانت اسمها عنبة، فسماها رسول الله صلى الله عليه وسلم عنقودة.
أخرجها أبو نعيم و أبو موسى.
عنقودة جارية عائشة عنقودة جارية عائشة.
جعلها أبو موسى ترجمة منفردة غير الأولى، وقال: ذكرها جعفر، وفي إسناد حديثها نظر.
روى حميد بن حوشب، عن الحسن، عن علي بن أبي طالب قال: لما أراد النبي صلى الله عليه وسلم أن يبعث معاذا إلى اليمن، صلى صلاة الغداة ثم اقبل علينا بوجهه فقال: يا معشر المهاجرين والأنصار، من ينتدب إلى اليمن؟ فقال أبو بكر: أنا يا رسول الله.
فسكت عنه رسول الله، ثم قال: من ينتدب إلى اليمن؟ فقال معاذ: أنا يا رسول الله.
فقال: أنت لها وهي لك .
وتجهز وشيعه رسول الله صلى الله عليه وسلم والمهاجرون وأفناء الناس، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أوصيك يا معاذ وصية الأخ الشفيق، أوصيك بتقوى الله عز وجل، وحسن العمل، ولين الكلام، وصدق الحديث، وأداء الامانة، يا معاذ يسر ولا تعسر... وذكر حديثا طويلا في وفاة النبي صلى الله عليه وسلم وعود معاذ من اليمن، ودخوله المدينة وإتيانه منزل عائشة ليلا، وأنه طرق الباب فقالت: من هذا الذي يطرق بابنا ليلا؟ فقال: أنا معاذ.
فقالت: يا عنقودة، افتحي الباب.
وقد روي هذا الحديث عن عبيد الله بن عمر، وسمى الجارية غفيرة.
ونذكرها إن شاء الله تعالى.
أخرجها أبو موسى.
عويمرة بنت عويم عويمرة بنت عويم بن ساعدة الأنصارية.
بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قاله ابن حبيب.
حرف الغين غائثة غائثة.
وقيل: غائية.
أتت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: إن أمي ماتت وعليها نذر أن تمشي إلى الكعبة، فقال: اقضي عنها .
رواه عثمان بن عطاء، عن أبيه مرسلا.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
غزيلة بنت جابر غزيلة، ويقال: غزية بنت جابر بن حكيم الدوسية أم شريك، هي التي وهبت نفسها للنبي صلى الله عليه وسلم.
قاله أبو نعيم.
وقال أبو عمر: هي أنصارية من بني النجار قال: والصواب عزيلة إن شاء الله تعالى.
روى عنها جابر بن عبد الله، وابن المسيب، وغيرهما.
روى ابن لهيعة، عن أبي الزبير، عن جابر، عن أم شريك: أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ليفرن الناس من الدجال في الجبال .
قلت: فأين العرب يومئذ؟ قال: هم قليل .
أخرجه الثلاثة، وقال أبو عمر: هي غير أم شريك العامرية، وإحداهما التي وهبت نفسها، وفيها نظر، ويرد ذكرها في أم شريك في الكنى إن شاء الله تعالى، وقد اختلف في التي وهبت نفسها للنبي صلى الله عليه وسلم اختلافا كثيرا.
غفيرة بنت رباح غفيرة بنت رباح، أخت بلال مؤذن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأخت أخيه خالد.
قال جعفر: هما أخوان وأخت، قاله محمد بن إسماعيل البخاري.
أخرجها أبو موسى.
غفيرة مولاة عائشة غفيرة مولاة عائشة.
وقيل: عنقودة، وقد ذكرت.
أخرجها أبو موسى.
غفيلة بنت الحارث غفيلة بنت الحارث.
ويقال: بنت عبيد بن الحارث.
روت عنها حجة بنت قريط.
روى موسى بن عبيدة، عن زيد بن عبد الرحمن، عن أبي سلامة، عن أمه حجة بنت قريط، عن أمها غفيلة بنت الحارث قالت: اجتمعت أنا وأمي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو ضارب قبته بالأبطح، فأخذ علينا أن لا نشرك بالله شيئا... أخرجه ابن منده ها هنا، وقيل: عقيلة بالعين المهملة والقاف.
وقد تقدم ذكرها هناك.
الغميصاء الأنصارية الغميصاء الأنصارية.
وقيل: الرميصاء، وهي أم سليم بنت ملحان، أم أنس بن مالك وهي بكنيتها أشهر.
أخبرنا أبو ياسر عبد الوهاب بن هبة الله بإسناده عن عبد الله بن أحمد: حدثني أبي، حدثنا يحيى، حدثنا حميد، عن أنس، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: دخلت الجنة فسمعت خشفة فقلت: ما هذا؟ فقالوا: الغميصاء بنت ملحان .
أخرجها ابن منده، وروى لها: حتى تذوقي عسيلته، ويذوق عسيلتك .
ويرد الكلام عليها في الترجمة التي بعدها.
الغميصاء الأنصارية الغميصاء الأنصارية مطلقة عمرو بن حزم.
قال أبو موسى: وهي غير أم سليم، وأم حرام.
أخبرنا أبو موسى إذنا، أخبرنا أبو علي، أخبرنا أبو نعيم، حدثنا فاروق الخطابي، أخبرنا أبو مسلم الكشي، حدثنا أبو عمر الضرير، حدثنا حماد بن سلمة، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة.
أن عمرو بن حزم طلق الغميصاء، فنكحها رجل فطلقها قبل أن يمسها، فجاءت رسول الله صلى الله عليه وسلم تسأله أن ترجع إلى زوجها الأول فقال: لا حتى يذوق الآخر من عسيلتها وتذوق من عسيلته .
رواه ابن عباس فقال: الغميصاء أو الرميصاء، ولم يسم زوجها.
أخرجها أبو نعيم وأبو موسى.
قلت: أخرج ابن منده هذا الحديث في ترجمة أم سليم العميصاء المقدم ذكرها ظنا منها أنها المخاطبة للنبي صلى الله عليه وسلم في العود إلى زوجها، وهو وهم، فإن الغميصاء أم سليم تزوجت بأبي طلحة بعد مالك بن النضر، ولم يتفارقا بطلاق إلى أن فرق الموت بينهما والصواب عن أبي نعيم وأبي موسى.
حرف الفاء فاختة بنت الأسود فاختة بنت الأسود بن المطلب بن أسد بن عبد العزى القرشية الأسدية.
روى ابن جريج، عن عكرمة قال:فرق الإسلام بين أربع نسوة وأبناء بعولتهن: حمنة بنت أبي طلحة بن عبد العزى، كانت تحت خلف بن أسد بن عاصم الخزاعي، فخلف عليها الأسود بن خلف.
وفاختة بنت الأسود بن المطلب كانت تحت أمية بن خلف، فخلف عليها ابنه صفوان بن أمية.
أخرجها أبو موسى.
فاختة بنت أبي طالب فاختة بنت أبي طالب بن عبد المطلب، أخت علي بن أبي طالب لأبويه، وهي أم هانئ.
اختلف في اسمها فقيل: فاختة.
وقيل: هند.
والأول أكثر.
وهي بكنيتها أشهر، وترد في الكنى أكثر من هذا.
أخرجها الثلاثة.
ومن حديثها: أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى ثماني ركعات غداة الفتح في بيتها.
فاختة بنت عمرو فاختة بنت عمرو الزهرية، خالة النبي صلى الله عليه وسلم.
أخبرنا أبو موسى إجازة، أخبرنا أبو غالب، أخبرنا أبو بكر، قال أبو موسى: وأخبرنا الحسن، أخبرنا أبو نعيم قالا: حدثنا سليمان بن أحمد، حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، حدثنا معمر بن بكار السعدي، حدثنا عثمان بن عبد الرحمن، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: وهبت خالتي فاختة بنت عمرو غلاما، وأمرتها أن لا تجعله جازرا ولا صائغا ولا حجاما .
أخرجه أبو نعيم وأبو موسى.
فاختة بنت الوليد فاختة بنت الوليد بن المغيرة المخزومية، وتقدم نسبها عند ذكر أخيها خالد بن الوليد.
كانت زوج صفوان بن أمية بن خلف الجمحي، أسلمت يوم الفتح، وبايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم مع النساء اللاتي بايعنه.
أخرجها الثلاثة.
الفارعة بنت أسعد بن زرارة الفارعة بنت أسعد بن زرارة الأنصاري.
أوصى بها أبوها أبو أمامة أسعد وبأختيها حبيبة وكبشة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم من نبيط بن جابر من بني مالك بن النجار.
أخبرنا أبو منصور بن مكارم بن أحمد بن سعد المؤدب بإسناده عن المعافى بن عمران، حدثنا أبو عقيل، عن بهية، عن عائشة قالت: أهدينا يتيمة من الأنصار، قالت: فلما رجعنا قال النبي صلى الله عليه وسلم: ما قلتم؟ قالت: سلمنا وانصرفنا.
قال: إن الأنصار قوم يعجبهم الغزل، ألا قلت يا عائشة : الهزج أتيناكم أتيناكم.
فحيونا نحييكم وهذه اليتيمة هي الفارعة بنت أسعد بن زرارة.
الفارعة بنت زرارة الفارعة بنت زرارة بن عدس الأنصارية، أخت أسعد بن زرارة الأنصاري، ثم من بني مالك بن النجار.
أخرجها أبو موسى.
الفارعة بنت أبي سفيان الفارعة بنت أبي سفيان بن حرب بن أمية بن عبد شمس القرشية الاموية.
كانت عند أبي أحمد بن جحش الأسدي.
روى محمد بن عبد الله بن نمير، عن يونس، عن ابن إسحاق قال: كان أول من خرج من مكة إلى المدينة مهاجرا عبد الله بن جحش بن رئاب الأسدي، أسد بن خزيمة، ومعه أهله الفارعة بنت أبي سفيان.
أخرجها أبو موسى.
وقد اختلف قوله، فإنه جعل في الترجمة أن الفارعة امرأة أبي أحمد بن جحش، وفي الحديث أنها هاجرت مع زوجها عبد الله بن جحش، فليحقق وقد اختلفوا في أول من هاجر إلى المدينة، فقال الطبراني: أول من قدمها مهاجرا أبو سلمة بن عبد الأسد.
والله أعلم.
الفارعة بنت أبي الصلت الفارعة بنت أبي الصلت الثقفية، أخت أمية بن أبي الصلت.
روى عنها ابن عباس: أنها قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد فتح الطائف.
وكانت ذات لب وعقل وجمال، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم بها معجبا، فقالت الفارعة: فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: تحفظين من شعر أخيك شيئا؟ قلت: نعم، وأعجب من ذلك، كان أخي إذا كان الليل...وذكرت قصة طويلة، وقالت: قدم أخي من سفر فأتاني فرقد على سريري، فأقبل طائران فسقط أحدهما على صدره، فشق ما بين صدره إلى ثنته، ثم أخرج قلبه ثم رد إلى مكانه وهو نائم، وأنشدت له الأبيات التي أولها: باتت همومي تسري طوارقها ... أكف عيني والدمع سابقها ما رغب النفس في الحياة؟ وإن ... تحيا قليلا فالموت سائقها ومنها قوله:

في هذه الفترة كذلك تعرفت على أحب الأخوة إلى قلبي وهو الدكتور عادل عبد الغفور.. وكانت بداية محبتي له ومعرفتي به رؤيا رأيتها في حجرة مسجد السلام وتحقق ما رأيته.. رأيت كأنني أقول له: يا عادل أنا أحبك جدا وأتمنى ن تبقى معي في المسجد يومين، فقال لي في الرؤيا سوف أستأذن والدتي وأحضر وكان إذن والدته من أصعب الأمور لأنها أسرة طيبة متدينة وكانت والدته وهي سيدة فاضلة كريمة حريصة عليه وعلى أخيه عماد ولكن بقدر الله عز وجل وافقت والدته وبقي معي في المسجد يومين وتأكدت محبتنا في الله عز وجل.
وأذكر أنني كنت عائدا من الكلية وفي غاية الفرح لرؤية قميص أخي عادل الذي نساه بالحجرة وتجددت معاني كثيرة مما نقرأه في محبة السلف وإيثارهم وكلما امتد بنا العمر تزداد هذه المحبة بفضل الله عز وجل والشيخ عادل ممن يشهد له بالعلم والعمل نحسبه ممن يتقي الله عز وجل أسأل الله أن يديم محبتنا فيه وهو الآن من أفراد أهل العلم بالقاهرة.
المهم هذه الفترة وهي نهاية الدراسة بالجامعة وكذا سنة الامتياز كانت مرحلة فاصلة في حياتي وإلى هذا الحد كان العمل ما يزال تحت اسم الجماعة الإسلامية والكل يعمل تحت هذه الراية ولكن العقيدة هي عقيدة السلف والذين يوجهون الفكر بالجماعة الإسلامية هم أعلم الناس بفكر ومنهج السلف.. ثم كان من تقدير الله عز وجل أن بدأ الشيخ محمد بن إسماعيل في إنشاء المدرسة السلفية وذلك بعد أن رأى أنه تأهل للدعوة والتصدي لتعليم الناس وكانت بداية المدرسة السلفية درس عام يوم الخميس في مسجد عمر بن الخطاب وذلك قبل أن يكتمل بناؤه وكانت هناك حلقة بمسجد عباد الرحمن ببوكلى صبح الجمعة وكان الحضور في هذه الحلقة لا يتجاوز العشرة أفراد ولم يكن معنا أحد قادة الدعوة السلفية الآن وكان الشيخ محمد يحفظنا متن العقيدة الطحاوية وكذا تحفة الأطفال وكلفني بتدريس مدارج السالكين شرح منازل السائرين.
ثم توقفنا عن ذلك خشية ترويج مصطلحات الصوفية وكان ذلك قريبا من تأثير جماعة الإخوان على القيادات الحركية للجماعة الإسلامية.
ثم لما طلبوا منا الاستخارة للانضمام إلى الإخوان رفض الشيخ محمد كما ذكرت الانضمام للإخوان المسلمين لأن المرشد مجهول وكان معه إخوة محرم بيه.. وهددوا الشيخ بالتشهير بهم على المنابر والتضييق عليهم، فلم يخضع لهذا التهديد واستمر في دعوته.. في هذه الأثناء دخلت الجيش ولي فيه قصة قد يطول شرحها ولكن أرجو أن يكون في ذلك عبرة وعظة وأسأل الله أن يرزقني حسن النية في عرضها وأن يكون ذلك بقصد الفائدة لا فخرا ورياءا.
ذهبت إلى القاهرة حلمية الزيتون لتقديم أوراقي للجيش، وكنت أظن أنني سوف أقدم أوراقي وأعود ولكن الحال كان على عكس ذلك حيث قسم الحاضرون إلى من سيجند عسكري ومن يرشح لضباط الاحتياط، وكنت قد قلت في نفسي إن رشحت لضباط الاحتياط فلن أحلق لحيتي قولا واحدا، وإن رشحت جنديا كان في المسألة قولان وأستخير الله عز وجل أحلق أو لا أحلق.
فقدر الله عز وجل أنني رشحت لضباط الاحتياط لأن الكليات العملية خاصة طب وهندسة يرشحون للاحتياط فقلت لمسجل الكلية أنا لن أحلق لحيتي.
فرفض أن يحولني إلى جندي، وقال أنتم تحبون السجن وكانت سيارات الكلية واقفة فتم نقلنا إلى كلية الاحتياط بفايد دون أن نخبر أهلنا أننا ذاهبون إلى الكلية؛ وذهبت إلى كلية الاحتياط بالزي الرسمي للجماعة الإسلامية أقصد القميص والغطرة؛ وبت ليلة واحدة بعنبر الطلبة وأحسست بالاختناق في هذا الجو الذي لم أتعود عليه حتى أنني كنت أعيش بالمسجد وأخالط إخواني وأستمع للقرآن وأشتغل بطلب العلم والحرص على سلامة قلبي ولكن بحمد الله لم تكرر هذه الليلة التي بتها في عنبر الطلبة بكلية الاحتياط.
وفي الصباح وبعد صلاة الفجر جلست على سرير وكان في الدور الأول أقرأ القرآن فأتى الشاويش المسئول.
عن العنبر يقول هيا للطابور فقلت له: أنا رافض الجيش من أوله إلى آخره ورفضت الخروج معه.
فذهب من أجل أن يبلغ المسئولين وأتاني أحد الطلبة الذين في الدفعة السابقة لدفعتنا رقم وأخبرني في دفعتهم أخ رفض حلق اللحية وهو الآن بالسجن المركزي وإن شئت أن تذهب إليه فهيا بنا.
فقلت له: نعم نذهب إليه.
وكان هذا الأخ يسمى رفعت وقد حكم عليه بخمسة أشهر وكان من جماعة التبليغ والدعوة ومن أقرب الناس إلى الشيخ إبراهيم عزت رحمه الله أمير الجماعة ولم يكن للكلية أسوار حتى نعلوها وذهبنا إلى السجن المركزي بفايد وخرج إلينا الشيخ رفعت وكان وسيما جميلا والنور يشع من وجهه وهو متعمم عمامة لطيفة فسلم علينا وقال له رفيقي: الأخ أحمد فريد من الدفعة الجديدة وهو يرفض حلق اللحية ويطلب منك النصيحة.
فنصحني حفظه الله عدة نصائح أغلى من الدنيا وما فيها، فقال لي: إن أمرك أحد المسلمين بأمر فإن كان معصية فلا تطيعه فلا طاعة لمخلوق في معصية الخالق، وإذا أمرك من ليس بمسلم فلا تطيعه على كل حال خالفوا المشركين.
والنصيحة الثانية: قال: لا تفتر عن ذكر الله عز وجل فإن الله عز وجل لما أرسل هارون وموسى إلى فرعون قال اذهب أنت وأخوك بآياتي ولا تنيا في ذكري طه: ، فالذكر يقوي القلب على مواجهة الشدائد والدخول على الظالمين.
والنصيحة الثالثة: قال لي إذا كلمك فلا تنظر إليه لأن النظر إلى وجه الفسقة يقسي القلب ولا تناقشه في كلامه بل دعه يقل ما عنده ثم بلغه دعوتك فإن النبي صلى الله عليه وسلم لما عرض عليه أبو الوليد بمكة أن يجمعوا له من المال حتى يكون أكثرهم مالا وأن يملكوه عليهم لم يناقشه ولكنه قال له: أفرغت يا أبا الوليد؟ فاسمع مني ثم تلا عليه القرآن.
خرجت من هذه المقابلة وأنا أشد عزما وتصميما على المواصلة والثبات على الحق وعدت إلى كلية الاحتياط فرأيتهم قد حلقوا لهم رؤوسهم وصرفوا لهم الملابس العسكرية فكانوا يلبسونها قبل أن تفصل عليهم وكانوا في طابور الميز يعني المطعم لطعام الغذاء.
وأتى الشاويش الذي كلمني في الصباح وقد تعب في البحث عني وقال: أين كنت؟ وعلمت أنه ليس على ملتنا، فقلت: أنت بالذات لا تكلمني.
فأخبر أحد الضباط بخبري فقال له: يقف في الطابور.
ووقفت في الطابور وأنا أرتدي القميص وقد صنع لي الشيخ رفعت من الغطرة عمامة لطيفة ثم حدثت مشادة كلامية مع أحد الضباط ذهبت على إثرها إلى سجن الكلية وكان في الواقع أحسن مكان بالكلية لأنه بجوار المسجد وهو فارغ تماما وأمكن فيه من قراءة القرآن وكتب العلم وصار سجن الكلية هو خلوتي كما قال شيخ الإسلام ابن تيمية: إن سجني خلوة.. وكنت أصلي بالناس إماما وأعطي دروس بالمسجد يحضرها من فيه خير من ضباط الكلية وأخطب الجمعة أحيانا فمكثت في سجن الكلية حتى تشكلت محكمة عسكرية ممن يحضر دروس في المسجد خوفا علي من تشديد العقوبة وحكموا علي بشهر واحد والمحزن أنني سجنت بسجن الوحدة وليس سجن الطلبة المجاور للمسجد وابتليت بمخالطة المسجونين حيث شرب السجائر وسماع الغناء فلم يكن سجني في هذه المرة خلوة كما قال شيخ الإسلام بل ما كنت أجد مكانا أقوم فيه بالليل.. وبدأوا معي مساومات حتى أوافق على حلق اللحية وأتاني طبيب الكلية وعرض علي إذا وافقت على مبادرته أن يكون سكني بالعيادة وأن أكشف على إخواني الطلاب وبذلك لا أقف في الطابور وأحيي العلم والضباط فوافقت على ذلك وتم إلغاء السجن بعد أسبوع أو أكثر وانتقلت إلى العيادة وكنت أعامل قريبا من معاملة الضباط الأطباء وأسكن معهم.
ولكن نفسي لم تطاوعني إلى حلق اللحية مرة ثانية فأعفيت لحيتي وقدر الله عز وجل أن يتغير مدير الكلية ويعين لواء جديد للكلية فأهمهم كيف يعرضون عليه مشكلتي وأنا قد تركت اللحية أكثر من ثلاثة أسابيع.
وقبل أن أدخل عليه دخلت على من دونه من الرتب وكانوا يرغبوني تارة ويهددوني تارة أخرى ويقولون بحمية وعصبية القوانين العسكرية والنظم العسكرية فأقول لهم ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم كحب الله والذين آمنوا أشد حبا لله ولو يرى الذين ظلموا إذ يرون العذاب أن القوة لله جميعا وأن الله شديد العذاب فيقولون نحن لسنا كفارا، فأقول أنا لا أكفركم ولكنها الغيرة على الشرع كلما وجدت غيرتهم على القوانين العسكرية.
وأخيرا أدخلت على اللواء مدير الكلية وهو يرفع جهاز التسجيل بالقرآن وعرض علي حلق اللحية فرفضت وتلوت عليه أدلة التحريم فحولني إلى نائب الأحكام لإعادة محاكمتي فحكم علي بستة أشهر لمخالفة الأمر العسكري بحلق اللحية وتم إعادة الشهر الذي أوقف تنفيذه فصارت لمدة سبعة أشهر قضيت جزءا منها قبل إجراء تحويلي إلى السجن المركزي في سجن الطلبة حيث الخلوة وممارسة الدعوة مع الذين يمن الله عليهم بالسجن.. وكان الوقت شتاءا فكنت أخرج بالبالطو والغطرة وأرى إخواني وهم في البرد القارص بالشورتات وبلغ من فتنة بعضهم ممن كان من الجماعة الإسلامية قبل دخوله الجيش أنه ترك الصلاة.
وقد تعجبت كيف دخل الإخوة هذه الكلية وفيها ما فيها وتخرجوا ضباط وكيف سمح لهم إيمانهم بذلك؟ وأحببت أن أترك بالكلية كلمة حق تتوارثها الأجيال وتشهد لي يوم يقوم الأشهاد فقلت في نفسي الجيش كله ظلم.. ظلم النفس وظلم العباد والظلم والظلم هو أظلم الظلم الشرك بالله عز وجل فجهزت خطبة في تفسير الحديث القدسي يا عبادي إني حرمت الظلم على نفسي وجعلته بينكم محرما فلا تظالموا .
وقلت في خلال خطبتي ما ظنكم برسول الله صلى الله عليه وسلم لو أتى فرأى أمته يلتفون حول خشبة في آخرها خرقة يعظمونها من دون الله عز وجل، ما ظنكم برسول الله صلى الله عليه وسلم لو أتى فرأى أمته يعظم بعضها بعضا وكان قد دخل على أصحابه فقاموا فقال: لا تعظموني كما تعظم الأعاجم ملوكها وقلت لهم: تقولون الجيش يربي الرجال وتأمرون بحلق اللحية والتشبه بالنساء؟ وكان الأولى بكم أن تقولوا الجيش يربي الرجال وتأمرون من يحلق لحيته بإعفاء اللحية لأن الجيش يربي الرجال؟ فقلت ما في نفسي في خطبة الوداع وبعد إقامة الصلاة قلت: كل أخ يلبس باريه: ما يوضع على الرأس فيه صنم النسر يداريه فإن الملائكة لا تدخل بيتا فيه كلب ولا صورة وصليت بهم الجمعة، وقد قامت القيامة بالكلية فمن موافق ومشجع لما قلت ومن خائف وعلى كل حال حصل المقصود من إقامة الحجة وترك كلمة الحق بالكلية.
ومن رحمة الله بي أنه كان يجعلي دائما مخرجا ويضيق عليهم كما وعد عز وجل وأقيموا الشهادة لله ذلكم يوعظ به من كان يؤمن بالله واليوم الآخر ومن يتق الله يجعل له مخرجا فكان من الممكن أن يحكم علي بمدد متطاولة بسبب ما قلت والمخرج أنني كنت في هذه الفترة مسجوننا فكيف خرجت من السجن وكيف ارتقيت المنبر منبر التوجيه وأنا مخالف للقواعد العسكرية.
وأنا والحمد لله في رعاية الله وحفظه أنتقل من خير إلى خير ومن سعادة إلى سعادة فجهزت للانتقال من الكلية إلى السجن المركزي بفايد وكانت هذه المنطقة كأنها فتحت فتحا إسلاميا بدعوة أخي الشيخ رفعت فكان أول من سن هذه السنة الحسنة وكان قائد المحطة العسكرية تاركا للصلاة وكان يسب دين الله والعياذ بالله فلما رأى رجلا يترك زوجته وأولاده ويرضى بالسجن لأنه يرفض حلق اللحية بكى على نفسه وكان ثبات الشيخ رفعت سببا في هدايته.
وقدم طلب إلى إدارة التوجيه المعنوي بتعيين الشيخ رفعت في التوجيه المعنوي لمحطة فايد العسكرية ومن حسن تقدير الله عز وجل أن اليوم الذي حولت فيه إلى سجن فايد المركزي هو نفس اليوم الذي عاد فيه الشيخ رفعت من إجازة ثلاثة أسابيع بعد إنهاء سجنه وتعيينه بالتوجيه المعنوي بالمحطة العسكرية.
والتقيت معه ومع العقيد عبد الفتاح بمسجد المحطة الذي بناه العقيد بعد هدايته على يد الشيخ رفعت وصار منارا للدعوة بالمنطقة؛ وقبل أن أحول إلى السجن المركزي أرسلت إدارة الكلية إلى العقيد وأخبروه بأنني ضربت الضابط وأنني لست طيبا كالشيخ رفعت.
يقول العقيد بمجرد أن رأيتك علمت أن كلامهم كذب، والتقيت به في صلاة المغرب وقابلني مقابلة هي ثمرة مقابلته السابقة بإدارة الكلية، وقال له الشيخ رفعت هناك نساء تبكي وأطفال.
يقول العقيد عبد الفتاح وأنا أصلي أقول لنفسي هذا رجل ترك أهله ودخل السجن من أجل سنة النبي صلى الله عليه وسلم فانظر ماذا تفعل يا عبد الفتاح، وبعد الصلاة مباشرة بشرني بأنه سوف يعطيني حجرة الشيخ رفعت ويعاملني كما كان يعامله؛ وهي حجرة بالسجن المركزي بنيت خصيصا للشيخ رفعت.
كان معه مفتحها فهو يغلقها من الخارج، وبالفعل استلمت الغرفة المذكورة، وصمم الشيخ رفعت على أن يدخل معي السجن مع أنه عين رسميا واعظا بالمنطقة العسكرية، وقالوا له أن يسكن في الفيلا فيقول حفظه الله: أخي أحمد في فترة بلاء وتنزل عليه رحمات من السماء فأحب أن أكون معه.
وجهزت الغرفة بسريرين وكان بها مصباح كهربائي مع أن ذلك من الممنوعات في السجون في هذه الفترة سواء كانت حربية أو مدنية، وقضيت أنا والشيخ رفعت قريب من شهر ونصف فكنت أصلي الفجر بالمسجد أنا والشيخ رفعت، وكنت أصلي بهم إماما؛ وكان العقيد عبد الفتاح يقول للصولات كل صول يعطيني تماما بالعساكر الذين معه في صلاة الفجر، وكنا بعد شروق الشمس نركب إحدى السيارات التابعة للمحطة للإفطار بفيلا كبار الزوار على البحيرات المرة بفايد وكنت أمارس الدعوة فأعطهم موعظة قبل التأمين دخول الزنازين وأعلمهم الصلاة، وكان العقيد يقول: الأخ أحمد فريد أقدم واحد يصلي فينا؛ كلامه أوامر.. سبحان الله مسجون كلامه أوامر كما قال بعضهم : في هذه الفترة كانت الثورة الخمينية، وكان كارتر رئيس أمريكا يزور مصر، وقال السادات كلمته المشهورة لا دين في السياسة ولا سياسة في الدين، وكانت المظاهرات بالجامعات المصرية وما لنا نصيب من هذه الأحداث العالمية والمحلية ففوجئت بالشيخ رفعت تم إعادته إلى القاهرة وإعادة محاكمته، وحكم عليه بتسعة أشهر.. وطلب مني حلق اللحية ولبس ملابس السجن الحربي العفريته الزرقاء فرفضت وحضرت المخابرات العسكرية في حجرة قائد المحطة وعرضت علي في حضور ضابط المخابرات، وطلب مني حلق اللحية أو يؤمر بإعادة محاكمتي فقلت له: موافق على إعادة محاكمتي مرة ثانية وثالثة ورابعة وليس وراءنا شيء إلا دين الله عز وجل.. وبالفعل ذهبت إلى المكان الذي سوف أحاكم فيه ويبدوا أن نائب الأحكام أخبرهم أنه لا يجوز محاكمتي لأنني في فترة قضاء عقوبة على أمر معين ولم تنته الفترة بعد، فأعدت إلى غرفتي بالسجن المركزي وفوجئت بأنهم أخذوا المرتبة وكذا المصباح الكهربائي ومنعوني من الخروج، إلا أن العقيد الذي تحرك قلبه بالإيمان كان يوصي بأن الطعام يأتيني من مطعم الضباط، ويوصيهم في السر أن لا يعاملوني معاملة سيئة.
وتأخر العقيد عن زيارتي كثيرا خوفا من رصد المخابرات حتى انتهز فرصة وزارني في السجن فلم ير المرتبة ولا المصباح فقلت له: يأخذون كل شيء حتى البطاطين وسوف أنام على الرمل.
ولكن ديني لن يأخذوا منه شعرة واحدة، وكان العقيد يحبني إلا أنه كانت محبته للشيخ رفعت أكثر مني لأنه كان سبب هدايته، فبكى وقال: هل سفر الشيخ رفعت هين علي.
وقلت له أنا في أسعد فترات حياتي أنا كلما نمت رأيت رؤيا صالحة.. وأشار أن يعيد الكهرباء والمرتبة فرفضت.
وكنت أحفظ حزبا من القرآن في كل صباح في أقل من ساعة وأراجعه قبل غروب الشمس وأصلي به في الليل وحفظت في هذه الفترة والتي بعدها ثلث القرآن تقريبا.
بقيت عدة أيام بالسجن المركزي ثم أتى أمر بنقلي إلى السجن الحربي وهو أكبر من السجن المركزي؛ حيث يقضي فيه العسكر الذين حكم عليهم بأكثر من ستة أشهر؛ والمركزي لستة أشهر فما دونها.
وبالفعل نقلت إلى السجن الحربي، وكان الذي استقبلني بالسجن الحربي قائد ثاني السجن، وكان نقيبا؛ وكان يراني كثيرا مع العقيد عبد الفتاح ويعلم أنني متخصص في الرقائق وذكر الجنة والنار.
فقال لي: لن أكلمك عن اللحية ولكن السجن له نظام فلابد من لبس ملابس السجن.
فقلت له ببراءة الفطرة: هل أنا سارق؟ أنا مسجون في طاعة الله عز وجل واتباع سنة النبي صلى الله عليه وسلم فأنا في طاعة وهذا اللبس لبس ذلة ومهانة والذي يكون في طاعة لا يناسبه لبس الذلة والمهانة.
وكان يكلمني تارة ويتصل بقيادة الجيش الثاني تارة.
وأنا أقول له وأسمعه ومكروا مكرا ومكرنا مكرا وهم لا يشعرون فانظر كيف كان عاقبة مكرهم أنا دمرناهم وقومهم أجمعين وصرح لي بعد ذلك أن قائد الجيش الثاني كان يأمره أن ينزع قميصي ويمزقه فلا أجد إلا ملابس السجن فأضطر إلى لبسها وكنت على يقين أنهم يمكرون لي لكنني كنت على يقين أيضا بأن الله عز وجل يمكر بهم، وكانوا إذا هددوني بأن يحلقوا لي بالقوة أقول لهم أقسم بالله من أراد أن يحلق بالقوة فسوف أقاتله إن قتلني دخلت الجنة وإن قتلته دخل النار فكانوا يفهمون من قولي أقاتله أنني أقتله، فقالوا: الشيخ قال إللي يقرب مني أقتله.
فتركتهم على هذا الفهم من باب كتمان العلم للمصلحة؛ المهم قذف الله عز وجل في قلوبهم الرعب فلم يمسوني بسوء؛ وفرغوا لي التأديب داخل السجن الحربي؛ وكان عبارة عن خمسة غرف كل غرفة متر إلا ربع تقريبا في طول مترين، وأمام الخمس غرف فسحة وهي مغلقة بشباكه حديد فوضعت فراش في غرفة والطعام في غرفة وقلت لهم هذه الفيلا لو أخذتم إيجار تأخذون مبلغا وقدره.
والعجيب أنهم كانوا كل صباح يفتحون باب الفيلا ويأتي العساكر من أجل تنظيف الفيلا ورش الماء وتنفيض البطاطين ولم يطلبوا مني أن لا أكلم المساجين ولكنهم طلبوا من المساجين ألا يكلموني فكانوا يأتون أمام الفيلا وأذكرهم بالله عز وجل وأقول لهم اسمعوا شيئا فإذا رأيتم أحدا فانصرفوا.
ثم حضر القائد الأول للسجن الحربي وكان برتبة رائد فأخبر بحضوري فأتى وهم يأمنون السجن قبل المغرب وقال لي: لماذا لم تلبس ملابس السجن؟ فقلت: أنا محكوم علي بسبعة أشهر على اللحية والملابس فلا تكلمني في هذين الأمرين إن شئت أن تتكلم في أمور أخرى نتكلم فكأنه هدد بأن يحلق لي بالقوة فأقسمت بالله بأنني سوف أقاتل من يريد أن يحلق لي بالقوة فقال لي صول الأمن وكان واقفا اعمل معروف ما تمتش هنا.
ثم طلب قائد السجن أن أعرض عليه بمكتبه بعد تأمين السجن فقلت له ليس من حقك إخراجي بعد التأمين.
فقال: أنت تعرف القانون.
المهم أخرجوني بعد الغروب وبعد تأمين السجن وأدخلت عليه في مكتبه: السلام عليكم، قال: سلام على من اتبع الهدى، ثم أخرج لي تفسير ابن كثير من مكتبه وقال: تعرف هذا، قلت: نعم تفسير ابن كثير.
وأخرج معارج القبول كما أذكر: وقال لي هل قرأت حديث حذيفة في فتح الباري.
قلت نعم.
قال: تعرف عبد الحميد الشاذلي وهو صاحب حد الإسلام وهو شيخ بدعة التوقف والتبين بالإسكندرية.
وبعد هذه المقابلة العجيبة طلب مني أن ألبس ملابس السجن أو يعرفني على العميد الرحاني بقيادة الجيش الثاني.
وقال لي سوف أعطيك مهلة للصباح.
فقلت: أنا أوفر عليك المهلة وأعرض من الآن.
فقال: لا سوف أعطيك مهلة وأرسلني إلى فيلتي وخلوتي وقمت الليلة وتفكرت في الحوار الذي دار بيننا قبل التهديد واستخرت الله عز وجل بأنني سوف أبلغ عنه أنه من جماعة التكفير وأنه يستحل دماءهم ونمت على ذلك.
وبعد صلاة الفجر ومع شروق الشمس فوجئت باثنين يحملان بدلة السجن الزرقاء ويفتحان علي الفيلا ويقولان نحن نقسم بالله أننا نوافق أن نلبس هذه الملابس ولا تلبسها أنت.
وذلك لحبهم لدينهم.
ولكن الرائد أمرنا أن نحضر هذه الملابس لك لتلبسها فقلت لهم بكل قوة أعيدوا له هذه الملابس وقولوا له الشيخ أحمد متظلم منك ويطلب العرض على قائد المحطة العسكرية أو عقيد المخابرات.
قلت لهم أنا سوف أبلغ عنه بطريقتي الخاصة أنه تكفير يستحل دماءهم ولن يعود إلى بيته بل يذهب إلى المدعي العسكري فقال لي: كيف طريقتك الخاصة فقلت لهم: وهل أخبركم بطريقتي الخاصة؟ .
فذهبا إلى الرائد وأخبراه بما قلت فأتى الرائد بنفسه وقال يا شيخ أحمد مادمت ترفض لبس السجن خلاص.
فقلت له أنت أهنتني وأنا متظلم منك وأطلب العرض على قائد المحطة العسكرية أو عقيد المخابرات وهو يخشى من هذا الطلب حتى لا أبلغ عنه أنه تكفير.
فقال: يا شيخ أحمد أنت لا ترضى بالضرر.
فقال لي: طالما أنت عندنا فسوف نعاملك أحسن معاملة ونلبي كل طلباتك.
فقلت له وتعد أنك تسعى في خروجي من هذا المكان في أول فرصة قال: إن شاء الله.. وتم الاتفاق على ذلك وصار الرائد يوميا يمر علي في الفيلا ويقول: يا شيخ أحمد تريد شيئا أقول له: جزاك الله خيرا.
ومر يوم ولم يمر علي الرائد فقلت للشاويش أين الرائد لماذا لم يمر علي هذا اليوم يبدوا أنه أبلغه فمر في اليوم الثاني واعتذر إلي أنه لم يمر بالأمس لأنه كان مريضا كان عنده إسهال نسأل الله العافية والسلامة من الذل والمهانة.
ولا تهنوا ولا تحزنوا وأنتم الأعلون إن كنتم مؤمنين أمضيت من مدة العقوبة أربعة أشهر ونصف وكانت هناك مناسبة استلام العريش فصدر قرار جمهوري بالعفو نصف المدة والعجيب بأن العفو لمن كان حسن السير والسلوك في السجن أما المخالف فلا يشمله العفو.. ولكن لأن الرائد يريد التخلص مني في أقرب وقت كنت أول مسجون ينادى عليه بالعفو في السجن الحربي؛ وخوفا من اتصالي بأي مسئول أخذني الرائد بنفسه وسلمني إلى كلية الاحتياط لأنها وحدتي الأساسية فدخلتها دخول الفاتحين واحتفل المساعدون بحضوري وقضيت ليلة أو ليلتين بالكلية ورآني مسجل الكلية وأنا بكامل عافيتي بلحيتي وقميصي وغطرتي فقال: أتيت كذلك من السجن من خمسة أشهر؟ فقلت: إن الله يدافع عن الذين آمنوا إن الله لا يحب كل خوان كفور الحج: قال يدافع عنك ويسخطني قالوا إن يسرق فقد سرق أخ له من قبل فأسرها يوسف في نفسه ولم يبدها لهم قال أنتم شر مكانا والله أعلم بما تصفون يوسف: ، فقلت: آمين.
ثم أراد نقلي إلى الخدمات الطبية بالقاهرة وكان سيصحبني في هذه الرحلة صول التوجيه المعنوي وكان يحبني محبة شديدة وطلب من أحد العساكر أن يسافر معنا من أجل أن يحمل المخلة فقلت له: أنا كنت أحمل هم الجيش من أجل هذه المخلة لا أستطيع حملها.
فقال: انظر كيف يفعل الله عز وجل بعباده المؤمنين وبالفعل تم تسليمي إلى الخدمات الطبية بكوبري القبة بالقاهرة وبدأت فترة جديدة من الامتحان والله يتولاني في كل مكان ويجعل لي من كل هم فرجا ومن كل ضيق مخرجا فسمحوا لي بالجلوس والمبيت بالمسجد بدل السجن فكنت أصلي بهم وأجلس أقرأ القرآن وأراجعه ويأتي الطعام والزيارات من الأخوة بالقاهرة وكان بجوار وحدتي وحدة لنقل الدم فكنت أبيت معهم وأجعل الفائض من الطعام في الثلاجات الضخمة بسيارات نقل الدم.
وعرضت على المحكمة العسكرية بحسب ذاكرتي بالعباسية، ورفض رئيس المحكمة محاكمتي وطلب من المندوب أن يتصرفوا معي لإخراجي من الجيش.. المهم عرضت على محكمة أخرى ميدانية وحكموا علي بثمانية أشهر وحولت إلى السجن الحربي بمدينة نصر وكانت درجة إيماني بفضل الله مرتفعة جدا وتمرست علي مواجهة الظروف الصعبة فلما أدخلت السجن الحربي استقبلني شاويش الأمن وطلب مني أن أذهب معه لمقابلة قائد السجن وكان برتبة عميد.
وكنت أقرأ سورة إبراهيم بصوت مرتفع حتى يسمع الجميع.
فقلت حتى انتهي من السورة فسكت فلما انتهيت من السورة ذهبت معه فأدخلت على قائد السجن فقال: يا شيخ أحمد أحلق وأنا أحمل وزرك يوم القيامة جزاه الله خيرا على هذا التبرع ولكنني رددت عليه وقلت: أنت تحمل وزري يوم القيامة وتلوت قول الله عز وجل: إذ تبرأ الذين اتبعوا من الذين اتبعوا ورأوا العذاب وتقطعت بهم الأسباب وقال الذين اتبعوا لو أن لنا كرة فنتبرأ منهم كما تبرءوا منا كذلك يريهم الله أعمالهم حسرات عليهم وما هم بخارجين من النار فكانت هذه الآيات بمثابة الضربة القاضية فلم يرد علي وقال الأوامر واكتفى بكتابتها دون أن ينطق بها.
وخرجت من مكتب قائد السجن وذهبوا بي إلي عنبر الحرس وتلطفوا معي في الكلام وأخذوا يسألوني عن اسمي وعملي وعنواني وأنا أتوجس منهم شرا في كل وقت ثم فوجئت بعدد من الحرس يتوجه نحوي وكان اختيارهم مقصودا فهم أجسام ضخمة ليس منهم أعرج ولا أعور ولا أعمى لم أشعر بنفسي فقد وقفت على أحد الأسرة وكنت أتنقل فوقها فمن تمكنت منه بيدي ضربته بيدي ومن تمكنت منه برجلي ضربته.
وكان أسعدهم بالضرب شاويش الإدارة حيث كان على يميني فنال نصيبه مني ثم تمكنوا مني بعد أن جمعوا صفوفهم مرة ثانية وكتفوني وأخذوا يضربوني وأنا أقول لا إله إلا الله لا إله إلا الله؛ فأمرهم شاويش الأمن بالكف عن الضرب وحلقوا لي بالقوة وأنا أظن أنني بذلت كل طاقتي وأخرجت كل ما في جعبتي فأنا معذور وبقيت في هذا السجن الحربي أنتقل من سجن إلى سجن ولكن الله عز وجل مكنني من إلقاء خطبة بالمسجد بداخل السجن الحربي وتعرفت بداخله على إخوة أفاضل من الضباط والعساكر ومكثت فيه ستة أشهر ونصف وتم رفدي من الجيش بفضل الله عز وجل وخرجت بعد زملائي الذين جندوا عساكر بشهر واحد.
وكانت هذه قصتي في القوات المسلحة.. وأذكر أن إخواني سألوا الشيخ ابن باز وأنا في غمار المعارك فقال: رحمه الله إن أطاعهم فهو معذور وإن عصاهم فهو مأجور فأسأل الله أن يتقبل مني هذا العمل وأن أجد بره وذخره يوم الورود عليه.
وقد رأيت في هذه الفترة من الرؤا الصالحة بشرى بدخول الجنة من أوسع الأبواب وكذلك بشرى بمحبة الله عز وجل.. وبعد أن خرجت من الجيش كانت الجماعة الإسلامية قد تميزت إلى فريقين الإخوان المسلمون والمدرسة السلفية وكان كل فريق يطمع في عملي معه وأنا بطبيعة الحال وفي كل وقت حسن المعاملة للجميع فزارني الأستاذ محمد حسين وكذلك الشيخ محمد إسماعيل وبقية الإخوة فعملت في الدعوة السلفية لأنها الفكر الأصيل وإسلام الفطرة فلم أبايع في وقت من الأوقات جماعة الإخوان وكذلك بقية الإخوة بالدعوة السلفية لم يبايع واحد منم جماعة الإخوان ولكن الواقع أن الإخوان استقطبوا العناصر الإدارية من الجماعة الإسلامية بالإسكندرية وأحضروا الإخوة الأحباب عبد المنعم أبو الفتوح وعصام العريان ومحمد عبد اللطيف للأستاذ محمد حسين بالإسكندرية فأقنعهم بفكر الإخوان.
فالواقع أن بعض الجماعة الإسلامية التي نشأت سلفية العقيدة والمنهج تركوا المنهج السلفي واندمجوا في جماعة الإخوان وبقي إخوة الدعوة السلفية على فكرهم وعقيدتهم واستحر التشويه بالمدرسة السلفية من خلال درس الثلاثاء وغيره حتى كان بعض الجهال يخرج من محاضرات الإخوان وهو يقول السلف تلف.. وهذا من جهلهم بمعنى السلف.
وكان كثير منهم من كثرة الطعن والتشويه للإخوة السلفيين يحضر درس الخميس في مسجد عباد الرحمن وكان هو التجمع الرئيسي للدعوة السلفية على مدى عدة سنوات من أجل أن يتعرف على هؤلاء فإذا به يترك منهج الإخوان ويصير من دعاة السلفية أو أفرادها العاديين وفي أتون هذه المعركة الكلامية تكلم الشيخ محمد بن إسماعيل عن الأصول العشرين للشيخ حسن البنا رحمه الله وسجلت المحاضرة وانتشرت انتشارا واحدا كما هو شأن الحق في كل زمان ومكان يقيض الله عز وجل من ينشره ويرفعه؛ ثم سجل الأستاذ محمد حسين شرحا للأصول العشرين ولكنه لم ينتشر كما انتشر شريط الشيخ محمد إسماعيل.
المهم تحت سيطرة الإخوان على الجماعة عينوا لكل كلية أميرا تابعا للإخوان وكذا المدينة الجامعية وحاولوا التضييق على السلفيين وحاول الإخوان جبر النقص العملي بالنسبة لإخوانهم السلفيين فأحضروا الشيخ المطيعي من القاهرة وكان أشعري العقيدة مع أن إخواننا بالإسكندرية كانت عقيدتهم سلفية ولكن دفعهم إلى ذلك مقاومة المد السلفي.
وكان جميع الإخوة القائمين على الدعوة محضرون وتم إنشاء معهد تابع للدعوة بمسجد الفرقان بباكوس وكان مدير المعهد الشيخ فاروق الرحماني رحمه الله وتنوعت أنشطة الدعوة وصار للدعوة مجلة وهي مجلة صوت الدعوة وصدرت لسنوات متتابعة إلى أن تم إيقافها مع بقية الأنشطة سنة كما كانت تصدر نشرات دورية لبيان موقف الدعوة من الأحداث العالمية؛ وكان قيم الدعوة على مدى هذه الفترة الشيخ أبو إدريس وكان من أنشطة الدعوة كذلك دورات مكثفة لتوحيد فكر الدعاة وخطباء المساجد وكذلك المخيم السنوي الذي يحضره الحاملين للدعوة بالإسكندرية والمحافظات.
وتم تشكيل مجلس تنفيذي لمتابعة أنشطة الدعوة ومجلس للمحافظات ومسئول مالي للإنفاق على أنشطة الدعوة؛ وكذا جمع الزكوات وتوزيعها على مستحقيها.. وفي سنة أو بعد بداية القضايا العسكرية لجماعة الإخوان تعرضت هيكلة الدعوة وأنظمتها لضغوط فتم إيقاف المعهد وكذا مجلة صوت الدعوة وحل المجلس التنفيذي ومجلس المحافظات واللجنة الاجتماعية، واقتصرت الدعوة على الدروس والمحاضرات العامة والندوات الشهرية؟ ومع ذلك تم عمل قضية للإداريين بالدعوة وسجن فيها قيم الدعوة أبو إدريس والشيخ سعيد وغيرهم لمدة شهر بقسم اللبان ثم أفرج عنهم واستمرت الدعوة على الأنشطة المذكورة إلى سنة م تعرضت الدعوة لغربة قوية وذلك بدخول الشيخ ياسر برهامي والشيخ سعيد وغيرهم؛ ثم أخرجوا تباعا بعد ظهور براءتهم وكانت المدة التي قضوها خلف الأسوار ما بين خمسة أشهر إلى أحد عشر شهر وكان آخرهم خروجا الشيخ ياسر برهامي حفظه الله وما زادوا بهذا السجن إلا إيمانا وتسليما.
وقبل أن أتكلم عن اعتقالي الأخير في سنة في شهر مايو أذكر قصة اعتقالي السابق سنة وكان ذلك في جمع عشوائي بعد محاولة اغتيال وزير الداخلية السابق أبو باشا.
وظروف هذا الاعتقال وأسبابه لا أعلم لها سببا معينا لأنني لم يتم استجوابي من الجهات القضائية أو الأمنية ومن حسن قضاء الله وتقديره أنني كنت قد نقلت أثاث بيتي من الظاهرية إلى شارع مسجد الهداية ببولكلي وكان أهلي وأولادي في بيت أصهاري وكنت أبيت هذه الليلة في مسجد ابن تيمية أمام المنزل الذي انتقلت منه وكان ذلك في بداية رمضان وبعد أن تسحرت فوجئت بطرق شديد على باب المسجد وطلبوا تفتيش المنزل.
فقلت إن الشقة ليس فيها شيء وكانوا يتعجبون كأنني أعرف ميعاد حضورهم ورتبت أموري على ذلك ولكنه تقدير العزيز الحميد اللطيف بعباده؛ المهم نقلت إلى قسم ومكثت فيه ليلتين ثم التقيت بإخواني الشيخ ياسر برهامي وفاروق الرحماني رحمه الله في سيارة الترحيلات وكان معنا من حزب الله أفراد على رأسهم أحمد طارق رحمه الله؛ وكان ترحيلنا في يوم الجمعة بعد عصر الجمعة في رمضان، وفي الطريق حصل حادث مروع لسيارة النجدة التي تكون خلف سيارة الترحيلات مات فيها ستة وجرح اثنان كما ذكر واستمرت بنا الرحلة إلى سجن الاستقبال وكانت هذه المرة الأولى التي اعتقل فيها مع الإخوة حيث كنت في السجون العسكرية وحيدا فريدا ويعلم الله أنني وجدت من السعادة ما لم أجده وأنا خارج للحج والعمرة.
ولما وصلنا سجن الاستقبال قال لنا مأمور سجن الترحيلات هل رأيتم الحادث فقال له أحمد طارق ماذا حدث فأخبرنا، فقال له: معنا أولياء الله الصالحين.
المهم كنا في زنزانة واحدة مع الشيخ ياسر والشيخ فاروق الرحماني ومكثنا عدة أيام ثم حصل تمرد في السجن أحد إخوة الجهاد أخذ مفتاح الزنازين وفتح عدة زنازين وكنت أنا أمير الزنزانة فاستأذنوني في فتح باب الزنزانة قلت ليس هذا من منهج السلف ما كسر الإمام أحمد باب الزنزانة ولا ضرب الحرس؛ وكذا شيخ الإسلام ابن تيمية بل كانوا يصبرون حتى يجعل الله عز وجل لهم خرجا ومخرجا؛ المهم حصل اقتحام للسجن بعد تجهيز الإخوة وأطلقت قنابل مسيلة للدموع ثم تعرض أصحاب الزنازين التي فتحت لبلاء شديد نسأل الله العافية ونقل العنبر بأسره إلى زنازين انفرادي كل أخين في زنزانة فوقفت بين أخي ياسر برهامي وفاروق الرحماني قلت إن أفلت أحدهما فلن يفلت الآخر فقدر لي أن أسجن انفرادي مع أخي فاروق الرحماني رحمه الله فكان يصلي بي التراويح وكان حسن الصوت بالقرآن وكأنه خلق للقرآن فرحمه الله رحمة واسعة.. وبعد عدة أيام انتقلنا إلى زنازين أخرى كبيرة لم تطل هذه الفترة فكانت ثمانية وثلاثين يوما تقريبا وكانت هذه المرة الأولى التي اعتقل فيها سياسيا.
والمرة الثانية منذ سنة ونصف تقريبا مايو م ولم تكن أيضا هناك أسباب ظاهرة لاعتقالي وإن كانت هناك قضية ولكنني أخلي سبيلي منها بعد شهر تقريبا حيث اتهمت فيها بالتكفير وعدم العذر بالجهل مع أنني صنفت كتابا فيه إثبات العذر والرد على بدعة التكفير ولم تطل إقامتي أيضا هذه المرة بل كانت ستة أشهر وعدة أيام ولكنني انتقلت منها في سجون مختلفة أولها الاستقبال استقبال طره ثم الترحيلات بالإسكندرية أمضيت في كل منها شهرا كاملا ثم سجن دمنهور ثم وادي النطرون فأتاحت لي هذه الانتقالات فرصة الدعوة إلى عز وجل من ناحية كما سنه يوسف عليه وعلى نبينا الصلاة والسلام تم التعرف على عدد كبير من إخوة من جماعات مختلفة من الجماعة الإسلامية، والجهاد، والتكفير، وإخوة سلفيين من بلاد يصعب الوصول إليهم، وكذا القطبيين، وحزب الله، والحمد لله كان لنا أثرا كبيرا عليهم، وكان الجميع يعاملوننا بالحب والتقدير؛ وكانت هذه المدة أيضا فرصة لمراجعة القرآن والصيام والقيام وتربية الأولاد من خلف الأسوار بالخطابات فأسأل الله تعالى أن لا يحرمان أيضا ثواب هذه الفترة وهاأنذا أعود إلى دعوتي وأوراقي وأقلامي وأولادي أسأل الله أن يشغلنا بطاعته وأن يوفقنا إلى أسباب رحمته وجنته.
أما عن طلبي للعلم وشيوخي فقد شافهت علماء العصر والتقيت بهم وسمعت من أفواههم وعلى رأس هؤلاء مجدد العصر ومحدث الديار الشامية العلامة محمد ناصر الدين الألباني والعلامة ابن باز والعلامة ابن عثيميين وعبد الرازق عفيفي رحمهم الله وكذا الشيخ أبو بكر الجزائري ومحمد الصباغ ولكن أكثر ما تعلمته كما تعلم الألباني رحمه الله من الكتب بالإضافة إلى ملازمة شيخنا محمد بن إسماعيل حفظه الله الذي أثرنا فينا كما أثر شيخ الإسلام ابن تيمية في معاصريه وصبغنا كما صبغهم بالصبغة السلفية وهذا من فضل الله علينا وعلى الناس ولكن أكثر الناس لا يشكرون.
فقد قال ابن أبي شوذب: إن من نعمة الله على الشاب إذا نسك أن يوفقه الله إلى صاحب سنة يحمله عليها.
وساعدني كثيرا في طلب العلم أنني فتح لي في التصنيف والإفادة فكنت أجمع الكتب في علم من العلوم الشرعية من أجل أن أخرج منها بمصنف فيكون في ذلك فائدة من جهة تحصيل هذا العلم وتوصيله للناس وقد وفقت إلى دراسة علوم مختلفة وصنفت في كل منها كتابا أسأل الله تعالى أن ينفعني والمسلمين بها وأختم بذكر هذه المصنفات بحسب وقت تصنيفها والله الموفق.
تذكرة الأبرار بالجنة والنار رسالة لطيفة طبعت مرات عديدة تزكية النفوس وكان مطبوعا باسم دقائق الأخبار ورقائق الأسرار البحر الرائق في الزهد والرقائق وهو أشهر كتبي وترجم لأكثر من لغة أجنبية الثمرات الزكية في العقائد السلفية تحفة الواعظ في الخط والمواعظ جزءان من أخلاق السلف العذر بالجهل والرد على بدعة التكفير تسلية المصاب بما جاء في البلوى من النفع والثواب الفوائد البديعة في فضل الصحابة وذم الشيعة الحب في الله وحقوق الأخوة تعظيم قدر الصلاة وقفات تربوية مع السيرة النبوية الإمام البخاري وصحيحه الجامع نظم الدرر في مصطلح علم الأثر الزهد والرقائق لابن المبارك تحقيق وتعليق من أعلام السلف ترجمة في جزئين الفرج بعد الشدة تقريب الوصول إلى معرفة الرسول صلى الله عليه وسلم تيسير المنان في قصص القرآن ثلاثة أجزاء التقوى الغاية المنشودة والدرة المفقودة شجرة الإيمان التزكية بين أهل السنة والصوفية

أما سمعت قول الله تعالى إن تتقوا الله يجعل لكم فرقانا.
وقال إنما الحكمة مسحة ملك على قلب العبد.
وقال أيضا الحكمة نور يقذفه الله في قلب العبد.
وقال أيضا يقع في قلبي أن الحكمة الفقه في دين الله.
وأمر يدخله الله القلوب من رحمته وفضله.
وقال أيضا الحكمة التفكير في أمر الله تعالى والإتباع له.
وقال في سماع ابن وهب وابن القاسم الحكمة طاعة الله والإتباع لها، والفقه في الدين والعمل به.
وقال الفروي سمعته يقول لا خير في شيء من الدنيا وإن كثر بفساد دين الرجل أو مروءته وقال تعلموا الحلم قبل العلم.
وقال نقاء الثوب وحسن الهمة وإظهار المروءة جزء من بضع وأربعين جزء من النبوة.
وقال لبعض بني أخيه: إذا تعلمتم علما من طاعة الله فلير عليك أثره، ولير فيك سمته، وتعلم لذلك العلم الذي علمته السكينة والحلم والوقار، وقال حقا على من طلب العلم أن يكون فيه وقار وسكينة وخشية، وأن يكون متبعا لآثار من مضى، وينبغي لأهل العلم أن يخوا أنفسهم من المزاح وبخاصة إذا ذكروا الله.
وقال أدب الله القرآن وأدب رسوله السنة وأدب الصالحين الفقه.
وقال لا يستكمل الرجل الإيمان حتى يحرز لسانه.
وقال لبعض أصحابه لا تكثر الشخوص من بيتك إلا لأمر لا بد منه، ولا تجلس في مجلس لا تستفيد منه علما.
وقال سفيان دخلت على مالك فقلت له إن العلم كثير.
فقال العلم شجرة أصلها بمكة وأغصانها بالمدينة وأوراقها بالعراق وثمرتها بخراسان فقال اكتب يا غلام فهذه من طرائف مالك.
قال الزبيري: قلت لمالك: إن من الناس من إن أمرتهم ليطيعونني ومنهم من إن أمرتهم أتأذى منهم.
الشعراء يهجونني والشاطرون يضربونني ويحبسونني فكيف أصنع.
فقال إن خفت وظنت أنهم لا يطيعونك فدع، وأنكر بقلبك، ولك في ذلك سعة.
ومن لم تخش منه فأمره وانهه وخاصة إذا أردت به الله تبارك وتعالى، فإذا كنت كذلك لم تر إلا خيرا وبخاصة إذا كان فيك شيء من لين.
ألا ترى قول الله تعالى إلأى موسى وهارون فقولا قولا لينا.... الآية.
ينظر في أمرك ويقبل منك.
تعوضت وخرجت من جملة أهل القرآن، وقال في سماع أشهب وابن القاسم من صدق في حديثه متع بعقله ولم يصبه ما يصيب الناس من الهرم والخرف.
وقال له رجل خرفت فقال له إنما يخرف الكذابون.
وقال ابن المبارك سمعته يقول لا يصلح الرجل حتى يترك ما لا يعنيه، فإذا كان كذلك أوشك أن يفتح الله في قلبه.
وروى ابن أبي أويس عنه أنه قال بغيتك منها ما يكفيك، فأقل عيشها يغنيك، وما قل وكفي خير مما أكثر وألهى.
قال ابن وهب سمعه يقول ما زهد أحد في الدنيا إلا أنطقه الله بالحكمة.
وقال خالد بن حميد: سمعته يقول عليك بمجالسة من يزيد في علمك قوله، ويدعوك لحال الآخرة فعله، وإياك ومجالسة من يعللك قوله ويعيبك دينه ويدعوك إلى الدنيا فعله.
وقال ابن القاسم ذكر مالك القصد وفضله ثم قال إياك من القصد ما تحب أن ترفع به.
قيل له لم؟ قال تعجب به.
قال مطرف: قال رجل لمالك أوصني قال: إذا هممت بأمر من طاع الله فلا تحبسه إن استطعت فواقا حتى تمضيه، فإنك لا تأمن الأحداث، فإذا هممت بغير ذلك فإن استطعت أن لا تمضه فواقا فافعل، لعل الله يحدث له تركه، ولا تستحي إذا دعيت لأمر ليس بحق أن تقول قال الله تعالى في كتابه: والله لا يستحي من الحق.
وطهر ثيابك وأنقها عن معاصي الله وعليك بمعالي الأمور وكرائمها واتق رذائلها وما سفسف منها فإن الله يحب معالي الأخلاق ويكره سفافها، وأكثر تلاوة القرآن واجتهد أن تأتي عليك ساعة من ليل أو نهار إلا ولسانك رطب في ذكر الله.
ولا تمكن الناس من نفسك، واذهب حيث شئت.
وقال ما أسر عبد سريرة خير إلا ألبسه الله رداءها.
ولا أسر سريرة سوء إلا ألبسه الله رداءها.
وقال مالك للقعنبي مهما تلاعبت بشيء فلا تلعبن بدينك.
وقال لابن أخيه إن أحببتما أن ينفعكما الله بهذا الأمر فأقلا منه وتفهما فيه.
وقال ما أكثر أحد قط فأفلح.
قال ابن وهب: قال لي مالك إنه لم يكن يسلم رجل حدث بكل ما سمع.
ولا يكون إماما ابدا.
ومن أذل إهانة العلم عند من لا يطيعك.
قال ابن نافع قال مالك كل شيء ينفع فضله إلا الكلام.
قال مطرف وكان مالك إذا ودعه أحد من طلبة العلم عنده، يقول لهم: اتقوا الله في هذا العلم ولا تنزلوا به دار مضيعة، وبثوه ولا تكتموه.
قال مصعب كان مالك إذا أتاه موت أحد قال الحمد لله رب العالمين الذي أبقانا بعده، اللهم لا تجعله لنا فتنة.
قال ابن عبد الحكم وابن وهب سمعت مالكا يقول أول المعاصي الكبر والحسد والشح.
حسد إبليس وتكبر فقال خلقتني من نار وخلقته من طين وقال الله تعالى فكلا من حيث شئتما ولا تقربا هذه الشجرة.
فشح آدم حتى أكل منها.
وقال أبو قرة: سمعت مالكا يقول من علم أن قوله من عمله قل كلامه.
والقول من العمل.
قال أبو قرة هو أشد من العمل، به يكون الإيمان والكفر.
وقال ابن وهب سمعت مالكا يقول من رضي بشيء كفاه وفيه يعني القناعة منفعة لأهل الورع.
وقال مالك: خرق المرء أشد من العدم.
والخرق لا ينمي له شيئا.
قال ابن وهب وقال لمالك رجل أوصني.
فقال: أوصيك أن تعمل صالحا وتأكل طيبا.
وقال سمعته يقول: من أراد الله به خيرا أجمع عليه شمله ومن نعم الله تعالى على العبد أن يجمع عليه أمره ومن بلواه عليه أن يشتت عليه أمره.
وسمعته يقول التقرب من أهل الباطل هلكة.
القول الباطل يصد عن الحق.
ومن سعادة المرء أن يوفق للخير، ومن شقاوة المرء أن لا يزال يخطىء وسمعته يقول إذا ظهر الباطل على الحق كان الفساد في الأرض، وقيل الباطل وكثيره هلكة، وإن لزوم الحق نجاة.
قال وسمعته يقول حقا على من طلب العلم أن يكون فيه وقار وسكينة وخشية، وأن يكون متبعا لآثار من قبله.
وقال من آداب العالم أن لا يضحك إلا تبسما.
وقال لكل شيء دعامة ودعامة المؤمن عقله، فبقدر ما يعقل يعبد ربه.
وقال الإسلام واسع إذا لم يرده بالحق فالإسلام أوسع من ذلك.
فلا ينبغي أن يضيق، زاد في موضع آخر إذا أقيمت حدوده.
قال وسمعته يقول إن المؤمن حسن المعونة يسير المؤونة والفاجر بضده، وفي سماعته عنه.
قال كنت أسمع بهذا الرجل يخطىء الخطيئة فيكون من رأس عمله في الخير، زاد في سماع أشهب ينيب إلى الله تعالى.
وقال القعنبي سمعته يقول: إذا مدح الرجل نفسه ذهب بهاؤه.
قال ابن وهب: وسمعته يقول الكلام في هذه المسائل المعضلة تزيل الفتيا وتفسدها.
وسمعته يقول كثرة الكلام تمج العلم وتذله وتنقصه.
قال وذكر الكلام ومراجعة الناس فقال من صنع هذا ذهب بهاؤه، وكان يكره كثرة الكلام ويعيبه.
وقال لا يوجد إلا في النساء والضعفاء.
وكان يقال نعم الرجل فلان إلا أنه يتكلم كلام شهر في يوم.
قال خالد بن خراش: قلت لمالك: أوصني.
قال عليك بتقوى الله وطلب العلم عند أهله.
قال ابن القاسم: كنا إذا ودعنا مالكا يقول: اتقوا الله وانشروا هذا العلم وعلموه ولا تكتموه.
وقال لن ينال هذا ألأمر حتى يذاق فيه طعم الفقر.
قال أبو قرة سمعت مالكا يقول تعلموا من العلم حتى لبس نعله.
وقال أشهب سمعته يقول لا خير في رفع الصوت في المسجد لا في العلم ولا في غيره.
أدركت الناس قديما يعيبون ذلك.
وقال ابن وهب عنه إذا كثر الكلام كان فيه الخطأ وإذا أصيب الجواب قل الخطاب.
وكان يقول حين يسأل ويستفتى الكلام بالباطل يصد عن الحق.
وقال لابن وهب اتق الله واقتصر على علمك فإنه لم يقتصر أحد على علمه إلا نفع وانتفع، فإن كنت تريد لما طلبت ما عند الله فقد أصبت ما تنتفع به إن كنت تريد بما تعلمت الدنيا فليس في يديك شيء.
وفي رسالة إلى أبي قرة إني أرى الصواب في ترك تعلم المسائل التي قد ينتفع ببعضها إذا كان فيه من المضرة ما يخاف على صاحبها الخطأ والفتنة، فكيف بغيرها من المسائل، التي لا منفعة فيها.
قال ابن وهب قال مالك إنما قبحت ألأشياء حتى يتعدى بها منازلها.
وقال: طلب الرزق من شبهه أحسن من الحاجة إلى الناس.
وقال الزهد في الدنيا طيب المكسب وقصر الأمل.
وقال الناس في العلم اربعة: رجل علم فعمل به فمثله في كتاب الله قوله: إنما يخشى الله من عباده العلماء.
ورجل علم به ولم يلمه فمثله في كتاب الله: الذين يكتمون ما أنزلنا من البينات والهدى..... الآية.
ورجل علم علما وعلم ولم يعمل به فمثله في كتاب الله: إن هم إلا كالأنام.
وقال من عيب القاضي إذا عزل لم يرجع لمجلسه الذي كان يتعلم وأفتى مالك لبعض الشعراء بما لا يوافقه فقال يا أبا عبد الله أتظن الأمير لم يكن يعرف هذا القضاء الذي قضيته.
بلى.
وإنما أرسلنا إليك لتصلح بيننا فلم تفعل بالله لأقطعن جلدك هجاءا.

وقتل الأمير طوغان أمير أخور في أيام المؤيد شيخ ذبحا بقلعة المرقب، في ذي الحجة، وكان من جملة التراكمين، يخدم سايس خيل بعض أجنادها، فترقى حتى صار أمير أخور كبير للملك المؤيد، وله به اختصاص، ثم نكب بعده حتى قتل، وهو كما قيل: لم أبك منه على دنيا ولا في دين.
ومات الأمير سيف الدين أبو بكر حاجب طرابلس بها، وقد تكرر ذكره في أيام الأمير جكم، وكان مشكورا.
سنة تسع وعشرين وثمانمائة أهلت وخليفة الزمان المعتضد بالله أبو الفتح داود بن المتوكل على الله أبو عبد الله محمد، وسلطان الإسلام الملك الأشرف أبو العز برسباي الدقماقي، وأتابك العساكر الأمير الكبير قجق، وأمير مجلس الأمير أينال الجكمي، وأمير سلاح الأمير أينال النوروزي، وأمير أخور الأمير جقمق، والدوادار الأمير أزبك، ورأس نوبة تغري بردي المحمودي، وحاجب الحجاب الأمير جرباش قاشق، وأستادار الأمير زين الدين عبد القادر ابن الأمير الوزير فخر الدين عبد الغني ابن الوزير تاج الدين عبد الرزاق بن أبي الفرج، والوزير كريم الدين عبد الكريم ابن الوزير الصاحب تاج الدين عبد الرزاق بن شمس الدين عبد الله بن كاتب المناخ، وناظر الخاص كريم الدين عبد الكريم بن سعد الدين بركة بن كاتب جكم، وكاتب السر بدر الدين محمد بن محمد بن أحمد بن مزهر، وناظر الجيش زين الدين عبد الباسط بن خليل، وقاضي القضاة الشافعي الحافظ شهاب الدين أحمد بن حجر، وقاضي القضاة الحنفي زين الدين عبد الرحمن التفهني، وقاضي القضاة المالكي شمس الدين محمد بن عبد البساطي، وقاضي القضاة الحنبلي محب الدين أحمد بن نصر الله البغدادي، ونائب الشام الأمير سودن من عبد الرحمن، ونائب شارقطوا، ونائب حماة الأمير جلبان أمير أخور، ونائب طرابلس الأمير قصروه، ونائب صفد الأمير مقبل الداوادار، ونائب الإسكندرية الأمير أقبغا التمرازي، وأمير مكة الشريف حسن بن عجلان، وأمير المدينة النبوية عجلان بن نعير.
وأسعار المبيعات بالقاهرة مع عامة الأقوات قليلة، سيما اللحم واللبن والجبن، لم نعهد مثل قلتهم في هذا الوقت، وقد انحل سعر الغلال، وأبيع الأرز بألف درهم الأردب.
والدينار الأفرنتي.
بمائتين وخمسة وعشرين درهما من الفلوس، والفلوس باثني عشر درهما الرطل، وأحوال الناس بديار مصر وبلاد الشام واقفة، لقلة مكاسبهم، وقد شمل إقليم مصر مدينتها وأريافها الخراب، لا سيما الوجه القبلي، فمن شدة فقر أهله وفاقتهم وسوء أحوالهم لا يتبايعون إلا بالغلال، لعدم الذهب والفضة، بعد ما كان ما كانوا فيه من الغنى والسعة في غاية.
شهر الله المحرم، أوله الاثنين: في ليلة الخامس عشر: خسف جرم القمر بأجمعه، ومكث جميع جرمه منخسفا نحو ثماني عشر درجة.
وفي يوم الاثنين: هذا خلع على الأمير أينال الششماني، واستقر في حسبة القاهرة، عوضا عن بدر الدين محمود العينتابي.
وفي تاسع عشره: قدم الشريف رميثة بن محمد بن عجلان، وقد أفرج عنه من سجنه بالإسكندرية.
وفي عشرينه: منع قضاة القضاة الأربع من الإكثار من نواب الحكم بالقاهرة ومصر، وأن لا يزيد الشافعي على عشرة نواب، ولا يزيد الحنفي على ثمانية، ولا المالك على ستة ولا الحنبلي على أربعة، فعمل بذلك مدة أيام، وعادوا لما نهوا من الاستكثار منهم، ولو كان ذلك من الخير لنقص.
وفي ثالث عشرينه: قدم الركب الأول من الحجاج، وتتابع قدومهم حتى قدم الأمير تغري بردي المحمودي رأس نوبة بالمحمل، وتبعه ساقة الحاج وهم في ضر وبؤس شديد، من غلاء الأسعار، وقدم معه أيضا الأمير قرقماس المقيم هذه المدة بمكة، وقدم الشريف حسن بن عجلان، فأكرم، ثم خلع عليه سابع عشرينه، واستقر في إمارة مكة على عادته، وألزم بثلاثين ألف دينار، فبعث قاصده إلى مكة حتى يحصرها، وأقام هو بالقاهرة رهينة، و لم يقع في الدولة الإسلامية مثل هذا.
وفي هذا الشهر: كثر موت الجاموس، ولذلك قلت الألبان والأجبان.
وفيه تجددت على الحجاج مظلمة لم تعهد من قبل، وذلك أنه منع التجار أيام الموسم أن يتوجهوا من مكة إلى بلاد الشام.
مما ابتاعوه من أصناف تجارات الهند، وألزموا أن يسيروا مع الركب إلى مصر حتى يؤخذ منهم مكوس ما معهم، فلما نزل الحجاج بركة الحاج وخرج مباشرو الحاج وأعوانهم، واشتدوا على جميع القادمين من التجار والحجاج، واستقصوا تفتيش محايرهم وأحمالهم، وأخرجوا سائر ما معهم من الهدية وأخذوا مكسها، حتى أخذوا من المرأة الفقيرة مكس النطع الصغير عشرة دراهم فلوسا، وأما التجار فإنه كان أخرج إليهم في السنة الخالية بعض مسالمة الأقباط من القاهرة كما تقدم ذكره فوصل إلى مكة، ومضى إلى جدة بأعوانه، فضبط ما وصل في المراكب من بلاد الهند وهرمز من أصناف المتجر، وأخذ منها العشور، فقدم في المراكب الهندية إلى جدة في هذه السنة زيادة على أربعين مركبا تحمل أصناف البضائع، وذلك أن التجار وجدوا راحة بجدة، بخلاف ما كانوا يجدون بعدن، فتركوا بندر عدن واستجدوا بندر جدة عوضه، فاستمر بندر جدة عظيما، وتلاشى أمر عدن من أجل هذا، وضعف حال متملك اليمن، وصار نظر جدة وظيفة سلطانية يخلع على متوليها، ويتوجه في كل سنة إلى مكة في أوان ورود مراكب الهند إلى جدة، ويأخذ ما على التجار ويحضر إلى القاهرة به، وبلغ ما حمل إلى الخزانة من ذلك زيادة على سبعين ألف دينار، سوى ما لم يحمل، فجاء للناس ما لا عهد لهم بمثله، فإن العادة لم تزل من قديم الدهر في الجاهلية والإسلام أن الملوك تحمل الأموال الجزيلة إلى مكة لتفرق في أشرافها ومجاوريها، فانعكست الحقائق، وصار المال يحمل من مكة، ويلزم أشرافها بحمله، ومع ذلك فمنع التجار أن يسيروا في الأرض يبتغون من فضل الله، وكلفوا أن يأتوا إلى القاهرة حتى تؤخذ منهم المكوس على أموالهم، وأني لأذكر أن الملك المؤيد شيخا نظره مرة في أيام قدوم الحاج فرأى من أعلى قلعة الجبل خياما مضروبة بالريدانية خارج القاهرة، فسأل عنها، فقيل عنها، فقيل له إن العادة أن ينصب ناظر الخاص عند قدوم الحاج خياما هناك ليجلس فيها مباشرو الخاص وأعوانه، حتى يأخذوا مكس ما معهم من البضائع، فقال: والله إنه لقبيح أن يعامل الحاج عند قدومه بهذا، واستدعى بعض أعيان الخاصكية، وأمره أن يركب ويسوق حتى يأتي تلك الخيام ويهدمها على رءوس من فيها، ويضربهم حتى يحملوها وينصرفوا، ففعل ذلك، و لم يتعرض أحد في تلك السنة للحجاج، وكان ناظر الخاص إذ ذاك الصاحب بدر الدين حسن نصر الله، ولعمري لقد سمعت عجائز أهلنا وأنا صغير يقلن انه ليأتي على الناس زمان يترحمون فيه على فرعون فبرغمي إن مضين وخلفت حتى أدركت وقوع ما أنذرنا به قبل، ولله عاقبة الأمور.
شهر صفر، أوله الأربعاء: في نصفه: جع السلطان الأمراء والقضاة وكثيرا من التجار، وتحدث في إبطال المعاملة بالذهب المشخص الذي يقال له الأفرنتي، وهومن ضروب الفرنج، وعليه شعار كفرهم الذي لا تجيزه الشريعة المحمدية.
وهذا الأفرنتي كما تقدم ذكره قد غلب في زمننا من حدود سنة ثمانمائة على أكثر مدائن الدنيا، من القاهرة ومصر وجميع أرص الشام، وعامة بلاد الروم والحجاز واليمن، حتى صدر النقد الرابح، فصوب من حضر رأي السلطان في إبطاله، وان يعاد سبكه بدار الضرب، ثم يضرب على السكة الإسلامية، فطلب من الغد صياغ دار الضرب، وشرع في سبك ما عنده من الدنانير الإفريقية.
وفي هذا الشهر: عز وجود الخبز في الأسواق أحيانا، مع كثرة الغلال وقلة طالبيها.
وفقد اللحم أيضا عدة أيام من قلة جلب الأغنام، وسبب ذلك أن الوزير يحتاج في كل يوم إلى اثني عشر ألف رطل من اللحم برسم المماليك السلطانية، ومطبخ السلطان وحريمه، فحجر على باعة اللحم أن يزيدوا في سعره حتى لا يزداد عليه ما يقوم به في ثمن اللحم، واقتني أغناما كثيرة، وصار يشتريها بما يريد، فلا تصل أثمانها إلى بائعها إلا وقد بخسوا فيها، كما هي عادتهم في بخس الناس أشياءهم، فنفر تجار الغنم وجلابتها من الحضور بها إلى أسواقها، خوفا من الخسارة، وكانت أراضي مصر في السنة الخالية محلا من قلة ماء النيل في أوانه، وسرعة هبوطه، حتى شرقت الأراضي إلا قليلا، فقلت المراعي، ثم ارتفع سعر الفول والشعير، فشحت الأنفس بعلف البهائم والأنعام، خصوصا الفلاحون، فإن أحوالهم ساءت فهزلت من أجل هذا بهيمة الأنعام من الغنم والبقر والجاموس، وتعذر من نصف شهر رمضان الماضي وجود لحم الضأن، وارتفع سعره من سبعة دراهم للرطل إلى عشرة دراهم ونصف، وقلت الألبان والأجبان والسمن، وبلغت أثمانا لم نعهد مثله في زمن الربيع، واتفق مع هذا كله الموت الذريع في الجاموس، حتى فني معظمه، ووقع الفناء أيضا في الأبقار وماتت أيضا الأغنام وحمير وخيل عير كثيرة العدد.
وفي سادس عشرينه: نودي بإبطال المعاملة بالدنانير الأفرنتية، وأن يتعامل الناس بالدنانير الأشرفية، وزنة الدينار منه زنة الدينار الأفرنتي، وألزم الناس بحمل ما عندهم من الأفرنتية إلى دار الضرب، حتى تسبك وتعمل دنانير أشرفية وخلع على شرف الدين أبي الطب محمد بن تاج الدين عبد الوهاب بن نصر الله، واستقر في نظر دار الضرب، وقد كان باشر نظر وقف الأشراف، ونظر كسوة الكعبة أحسن مباشرة، بعفة وأمانة ونهضة.
وفي نصف هذا الشهر: ارتفع سعر القمح وتجاوز الأردب ثلاثمائة درهم وقل وجود الدقيق في الطواحين، ووجود الخبز بالأسواق، وشنع الأمر في تاسع عشرينه، وازدحم الناس بالأفران في طلب الخبز، وتكالبوا على ابتياع القمح، فشحت نفوس الخزان به وأبيع القدح الفول بأربعة دراهم ولهذا أسباب: أحدها أن البدر محمود العنتابي كان أيام حسبته يلين للباعة، حتى كأنه لا حجر عليهم فيما يفعلوه، ولا ما يبيعوا بضائعهم به من الأثمان، فلما ولي الششماني أرهب الباعة وردعهم بالضرب المبرح، فكادوه، وترك عدة منهم ما كان يعانيه من البيع، واتفق في هذه الأيام هلك كثير من الجاموس والبقر، بحيث أن رجلا كان عنده مائة وخمسون جاموسة فهلكت بأجمعها، ولم يبق منها سوى أربع جاموسات، وما ندري ما يتفق لها، فقلت الألبان والأجبان والسمن.
ثم هبت في نصف هذا الشهر رياح مريسية، وتوالت أياما تزيد على عشرة، لم تستطع المراكب السفر في النيل، فانكشف الساحل من الغلة، وجاء الخبر بغلاء الأسعار في بلاد غزة والرملة ونابلس والساحل ودمشق وحوران وحماة، حتى تجاوز سعر الأردب المصري عندهم ألف درهم فلوسا، إذا عمل حسابه.
وقدم الخبر بغلاء بلاد الصعيد وأنها بأسرها لا يكاد يوجد بها قمح ولا خبز بر، ومع هذه الرزايا كلها شح الأعيان وطمعهم، فإن بعض أمراء الألوف لما بلغ القمح مائتين وخمسين درهما الأردب قال: لا أبيع قمحي إلا بثلاثمائة درهم الأردب.
ومنع السلطان أن يباع من حواصله قمح لقلة ما عنده، فظن الناس الظنون، وجاعت أنفسهم، وقوى الحرص، وتزايد الشح، فأمسك خزان القمح ما عندهم منه ضنا به وأملوا أن يبيعوا البر بالدر.
هذا، ومتولي الحسبة بعيد عن معرفتها، فآل الأمر إلى ما قيل: تجمعت البلوى علي وتحد فرد.
وفيه انحط سعر اللحم من عشرة دراهم ونصف الرطل إلى ثمانية ونصف، وهو هزيل لقلة علف البهائم.
شهر ربيع الأول، أوله الجمعة: أهل هذا الشهر والأردب القمح بثلاثمائة، سوى كلفه، وهى مبلغ عشرين درهما، والدقيق كل بطة زنة خمسين رطلا بمائة وعشرين درهما، وهما قليل، وقد خسر الناس في تفاوت سعر الدينار الأفرنتي والدينار الأشرفي جملة مال، فإن الأفرنتي كان يصرف بمائتين وخمسة وعشرين درهما، وفي علم السلطان أنه إنما يصرف بمائتين وعشرين، ومشي الناس أيضا فيما بينهم نقصه زنة قمحة، فلما نودي أن لا يتعامل أحد بالأفرنتي وضرب السلطان الدنانير الأشرفية وأنفقها في جوامك المماليك بالديوان المفرد، كثرت في أيدي الناس، فصار من عنده شيء من الأفرنتية يحتاج أن يتعوض بدله من الصيارفة دنانير أشرفية فيخسر في كل دينار أفرنتي سبعة دراهم ونصف، إن كان نقصه قمحة، وما زاد على القمحة فبحسابه، فتلفت أموال الناس بسبب ذلك، وربحت الصيارفة أرباحا كثيرة، بحيث أخبرني من لا أتهم أنه خسر في دنانير أفرنتية خمسة آلاف درهم.
وفي يوم السبت ثانيه: تيسر وجود الخبز في الأسواق.
وفيه ابتدأ السلطان بعمل خبز يفرق في الفقراء كل يوم.
وفي رابع عشره: نودي أن يقطع كل أحد ما تحت حانوته من الأرض، ويرمي بالكيمان، وان تصلح الطرقات في سائر أزقة القاهرة ومصر وظواهرهما، وفي جميع الحارات والخطط، وهدد من لم يفعل ذلك، فشرع كل أحد من جليل وحقير في طلب الفعلة وقطع الأراضي، وطلب الحمارة لنقل الأتربة ورميها، فجاءتهم كلف ومغارم مع ما هم فيه من غلاء الأسعار والخسارة في الذهب، فلطف الله وبطل ذلك بعد يومين، وقد خسر فيه من خسر جملة.
وفيه قدم الأمير قصروه نائب طرابلس.
وفي هذا الشهر: ظهر رجلان أبديا صنائع بديعة أحدهما من مسلمة الفرنج الذين يتزيوا بزي الأجناد فإنه نصب حبلا أعلى مأذنة المدرسة الناصرية حسن بسوق الخيل تحت قلعة الجبل، ومده حتى ربطه بأعلى الأشرفية من قلعة الجبل، ومسافة ذلك رمية سهم أو أزيد، في ارتفاع ما ينيف على مائة ذراع في السماء، ثم إنه برز من رأس المأذنة، ومشى على هذا الحبل، حتى وصل إلى الأشرفية، وهو يبدي في مشيه أنواعا من اللعب، وقد جلس السلطان لرؤيته، وحشر الناس من أقطار المدينة، فعد فعله من النوادر التي لو لم تشاهد لما صدقت، ثم خلع عليه السلطان، وبعثه إلى الأمراء، فما منهم إلا أنعم عليه فانتدب بعد ذلك بقليل شاب من أهل البلد لمحاكاة المذكور في فعله، ونصب حبلا عنده في داره، ومشى عليه فلما علم من نفسه القدرة على ذلك صعد إلى رأس نخلة، ومد منها حبلا إلى نخلة أخرى ومشى عليه، فأقدم عند ذلك وأظهر نفسه، ونصب حبلا من رأس مأذنة المدرسة الظاهرية برقوق إلى رأس مأذنة المدرسة المنصورية بين القصرين بالقاهرة، وأرخي من وسط هذا الحبل الممتد حبلا، وواعد الناس حتى ينظروا ما يفعله، مما لم يقدر ذلك الرجل على فعله، فجاءوا من كل جهة، وخرج من رأس المأذنة المدرسة الظاهرية، ومشى قائما على قدميه، وقامته منتصبة، حتى وصل رأس مأذنة المدرسة المنصورية، ومسافة ما بينهما نحو المائة ذراع في ارتفاع أكثر من ذلك، ثم إنه نام على الحبل، وتمدد، ثم قام ومشى حتى وقف على الحبل الذي أرخاه في وسط الحبل الذي هو قائم عليه، ونزل فيه إلى آخره، ثم صعد فيه، وهو يبدي في أثناء ذلك فنونا تذهل رؤيتها، لو لا ضرورة الحس لما صدقت، وتلاشى بما فعله فعل ذلك الرجل، ثم إنه نصب حبلا من مأذنة حسن إلى الأشرفية بالقلعة، كما نصب الرجل الأول، وجلس السلطان لمشاهدته، وأقبل الناس في يوم الجمعة تاسع عشرينه، وقد هبت رياح كادت تقتلع الأشجار، وتلقي الدور، فخرج هذا الشاب وتلك الرياح في شدة هبوبها، فمشى على قدميه حتى وصل إلى حبل قد أرخاه في الوسط، وأدلى رأسه، ونزل فيه منكوسا، رأسه أسفل ورجلاه أعلاه، إلى آخره، ثم صعد على الحبل الممتد، ومشى قائما عليه حتى وصل إلى قبة المدرسة، فنزل من الحبل وصعد القبة وهو يجري في صعوده جريا قويا فوق شكل كرسي من رصاص أملس، حتى وقف بأعلاها، والرياح عماله في طول ذلك، بحيث لا يثبت لها طير السماء، ولا يقدر على المرور لشدة هبوبها، وهذا الشاب يروح ويجيء شاقا لها، ومارا فيها، كأنما خلق من الريح، فكان شيئا عجبا، لا سيما و لم يتقدم له إدمان في ذلك، ولا دربه فيه معلم، وإنما تاقت إليه نفسه، فامتحنها فإذا هي متأتية له فيما أراد، فبرز وأبدى ما يعجز عنه سواه.
ومن نصف هذا الشهر: انحل سعر الشعير، حتى أبيع الأردب بدينار أشرفي، وانحل سعر الفول، حتى أبيع الأردب بثلاثمائة درهم بعد ما بلغ أربعمائة، ووجد القمح وكثر، ولله الحمد.
وفيه قدم الأمير أرنبغا المتوجه في البحر إلى مكة، وكان معه هدية لصاحب اليمن فمضى بها في البحر من جدة ومعه شخص يقال له ألطنبغا فرنجي ولي دمياط مرارا ومعهما من المماليك السلطانية خمسون نفرا، وقد حسن للسلطان شخص أخا اليمن بهذه العدة، فتأخر فرنجي في مركب على ساحل حلي بني يعقوب بالمماليك، وتوجه أرنبغا ومعه منهم خمسة نفر بالهدية والكتاب، وهو يتضمن طلب مال للإعانة على جهاد الفرنج، فأخذ متملك اليمن في تجهيز الهدية، فأتاه الخبر بأن فرنجي نهب بعض الضياع، وقتل أربعة رجال فأنكر صاحب اليمن أمرهم، وتنبه لهم وقال لأرنبغا: ما هذا خبر خير، فإن العادة أن يقدم في الرسالة واحد فقدمتم في خمسين رجلا، ويحضر إلي منكم إلا أنت في خمسة نفر، وتأخر باقيكم، وقتلوا من رجالي أربعة وطرده عنه من غير أن يجهز هدية ولا وصله بشيء، فنجا ومن معه بأنفسهم وعادوا جميعا إلى مكة، وقدم أرنبغا مخفا.
شهر ربيع الآخر، أول السبت: فيه توجه الأمير قصروه عائدا إلى طرابلس على نيابته بها.
وفي ثامنه: خلع على الأمير يشبك الساقي الأعرج، واستقر أمير سلاح بعد موت أينال النوروزي.
وفي يوم الثلاثاء حادي عشره: نصب تاجر عجمي حبلا فيما بين مأذنتي مدرسة حسن ليفعل كما فعل من تقدم ذكرهما، وخرج من أعلى أحديهما ومشى على الحبل عدة خطوات ثم عاد من حيث ابتدأ، ومشى ثانيا على قدميه إلى آخره، وأبدى عجائب، منها أنه جلس على الحبل وأرخى رجليه، وتناول وهو كذلك قوسا كانت على كتفه، وأخرج من كنانته سهمين رمى بهما واحد بعد آخر، ثم قام ودخل وهو قائم على الحبل في طارة كانت معه، وخرج منها، وكرر دخوله فيها وخروجه منها مرارا، فتارة يدخل رجليه قبل إدخاله يديه، وتارة يدخل يديه قبل رجليه، ثم ينزل من الحبل الممدود في حبل قد أرخاه، وهو حال نزوله يتقلب بطنا لظهر وظهرا لبطن، حتى نزل إلى أسفله ورأسه منكوسة نحو الأرض، وقامته ممتدة، بحيث صارت قدماه توازي السماء، ورمى وهو منكوس بالقوس ثلاثة سهام واحدا بعد واحد، ثم صعد من أسفل الحبل المرخاة حتى قام على قدميه فوق الحبل الممدود، ثم ألقى نفسه وهو قائم إلى جهة الأرض، فإذا هو قد تعلق بإبهامي قدميه، وصار رأسه منكوسا، ثم انقلب وهو منكوس، فصار رأسه على الحبل الممدود ورجلاه إلى السماء، ثم انقلب فصارت قدماه على الحبل وهو قائم فوقه، ثم رفع إحدى رجليه ووقف فوق الحبل على رجل واحدة، وهو يرفع تلك الرجل، حتى ألصقها بفمه، ثم أرخاها ووقف عليها، ورفع الرجل الأخرى التي كان قائما عليها حتى ألصقها بفمه، ثم أرخاها ووقف على قدميه منتصب القامة، وخر ساجدا على الحبل حتى صار فمه عليه يشير أنه يقبل الأرض بن يدي السلطان، وهو مستقبله، فأنست أفعاله من تقدمه.
وفي خامس عشرينه: استقر كمال الدين محمد بن همام الدين محمد السيواسي الحنفي في مشيخة التصوف وتدريس الجامع الأشرفي، عوضا عن علاء الدين علي الرومي، وقد عزم على عودته إلى بلاده.
و لم يكن بالمشكور في علمه ولا عقله.
وفي يوم الخميس سابع عشرينه: خلع على بدر الدين محمود العينتابي، واستقر قاضي القضاة الحنفية، عوضا عن زين الدين عبد الرحمن التفهني.
وخلع على التفهني، واستقر في مشيخة خانكاه شيخو بعد وفاة سراج الدين عمر قارئ الهداية.
وفي يوم الجمعة: أركب السلطان كثيرا من مماليكه، ونزلوا في عدة من الأمراء إلى القاهرة متقلدي سيوفهم، حتى طرقوا الجودرية إحدى الحارات وأحاطوا بها من جميع جهاتها، وفتشوا دورها، وقد وشى للسلطان بأن جانبك الصوفي في دار بها، فلم يعثروا عليه، وقبض على فخر الدين بن المرزوق وضرب بالمقارع ونفي، لتعلق بينه وبين جانبك الصوفي من جهة المصاهرة، ونودي من الغد بأن لا يسكن أحد بالجودرية، فأخليت عدة دور بها، واستمرت زمانا خالية، فكانت حادثة شنعة.
وفي سلخه: قدم المماليك الذين كانوا مجردين بمكة.
وفي هدا الشهر: ارتفع سعر الغلال بعد انحطاطها، وبلغ الأردب القمح ببلاد الصعيد أربعة دنانير.
وفيه تحارب الفرنج القطرانيون والبنادقة في ميناء الإسكندرية، فغلب القطرانيون، وأخذوا مركب البنادقة بما فيه، بعد ما قتل بينهم جماعة، ثم أسروا طائفة من المسلمين كانوا بالميناء، ومضوا في البحر.
شهر جمادى الأولى، أوله الاثنين: في سابع عشرينه: قدم رسول صاحب اسطنبول وهي القسطنطنية بهدية وشفع في أهل قبرس أن لا يغزوا.
وفي هذا الشهر: ارتفع سعر القمح حتى بلغ دينارين الأردب، ثم انحط في آخره إلى دينار، وانحطت البطة الدقيق من مائة وخمسين درهما إلى ثمانين درهما، لكثرة وجود القمح.
وفيه تبرع قاضي القضاة شهاب الدين أحمد بن حجر.
مما له من المعلوم المقرر على القضاء، في أنظار الأوقاف ونحوها، لمدة سنة، فجبيت للسلطان، وباشر بغير معلوم.
شهر جمادى الآخرة أوله الأربعاء: في ثالث عشره: قدم من عسكر الشام عدة، ومن طوائف العشير جماعة ليسيروا للجهاد، فأنزلوا بالميدان الكبير.
وفيه خلع على عز الدين عبد العزيز بن علي بن العز البغدادي الحنبلي، الذي ولي قضاء الحنابلة بدمشق في الأيام المؤيدية، واستقر قاضي قضاة الحنابلة عوضا عن محب الدين أحمد بن نصر الله البغدادي بعد عزله، وقد شنعت فيه القالة لسوء سيرة أخيه وابنه.
وفي ثالث عشرينه: جلس السلطان لعرض المجاهدين بالحوش من القلعة وأنفق فيهم فكان يوما جميلا.
شهر رجب أوله الخميس: فيه أدير محمل بالقاهرة ومصر على العادة في كل سنة، وعجل عن وقته لتوجه المجاهدين للغزو.
وفيه خلع على عبد العظيم بن صدقة كاتب إبراهيم البرددار، واستقر في نظر الديوان المفرد، وكان قد شعر عن الوزير كريم الدين ابن كاتب المناخ من حين ولي الأمير زين الدين عبد القادر أستادار، وعبد العظيم من مسلمة النصارى الذين يفسدون في الأرض ولا يصلحون.
وفي يوم الجمعة ثانيه: سار أربعة أمراء إلى الجهاد، وهم تغري بردي المحمودي رأس نوبة، وقد جعل مقدم عسكر البر، والأمير أينال الجكمي أمير مجلس وجعل مقدم عسكر البحر، والأمير تغري برمش، والأمير مراد خجا وتبعهم المجاهدين، وتوجهوا في النيل أرسالا، حتى كان أخرهم سفرا في يوم السبت حادي عشره.
وفي يوم الخميس عشره: نودي بمنع الناس من المعاملة بالدنانير الأفرنتية، وأن تقص ويحضر بها مقصوصة إلى دار الضرب حتى تسبك، وهدد من خالف ذلك، وكان العامة بعد النداء الأول قد تعاملوا بها كما هي عادتهم في المخالفة، لقلة ثبات الولاة على ما يرسم به.
وفي ثامن عشرينه: قدم الخبر بأن الغزاة مروا في سيرهم إلى رشيد، وأقلعوا من هناك يوم السبت رابع عشرينه وساروا إلى أن كان يوم الاثنين سادس عشرينه، انكسر منهم أربعة مراكب غرق فيها نحو العشرة أنفس فانزعج السلطان لذلك، وهم بإبطال الغزاة، ثم بعث في يوم الجمعة آخره الأمير جرباش قاشق حاجب الحجاب، لكشف خبرهم، والعمل في مسيرهم أو عودهم، بما يقتضيه رأيه، فقوي عنده إمضاء العزم على المسير، فساروا على بركة الله.
شهر شعبان، أوله الجمعة: في خامسه: قدم الخبر بأن طائفة من الغزاة لما ساروا من رشيد إلى الإسكندرية وجدوا في البحر أربع قطع بها الفرنج، وهي قاصدة نحو الثغر، فكتبوا لمن في رشيد من بقيتهم بسرعة لحاقهم، وتراموا هم والفرنج يومهم، وباتوا يتحارسون، واقتتلوا من الغد، فما هو إلا أن قدمت بقية الغزاة من رشيد، ولي الفرنج الأدبار بعد ما استشهد من المسلمين عشرة.
وفي رابع عشره: جاء قاع النيل أربعة أذرع وسبعة أصابع، وابتدئ بالنداء بزيادة النيل في يوم الجمعة خامس عشره خمسة أصابع.
وفي يوم الأربعاء عشرينه: أقلع الغزاة من ميناء الإسكندرية طالبين قبرس، أيدهم الله على أعدائه بنصره.
شهر رمضان، أوله الأحد: في سابعه: قدم الخبر بوصول الغزاة في أخريات شعبان إلى قلعة اللمسون، وأن صاحب جزيرة قبرس قد استعد، وأقام بمدينة الأفقسية، وعزم على اللقاء.
وفي يوم الخميس ثاني عشره: أنعم بإقطاع الأمير الكبير قجق على الأمير يشبك الساقي الأعرج أمير سلاح وأنعم بتقديمه قرقماس وإقطاعه على الأمير بردبك أمير أخور، وأنعم بطبلخاناه بردبك على الأمير يشبك أخي السلطان، ولم يتآمر قبلها، فصار من أمراء الطبلخاناه.
وفي رابع عشره: خلع على الأمير يشبك الساقي واستقر أميرا كبيرا أتابك العساكر، عوضا عن الأمير قجق بعد موته.
وفي يوم الخميس تاسع عشره الموافق له أول يوم من مسرى : كان النيل على ثلاث عشر ذراعا وأربعة أصابع، وهذا المقدار مما يندر وقوعه في أول مسرى لكثرته.
وفي يوم الاثنين ثالث عشرينه: قدم الخبر في النيل بأخذ جزيرة قبرس وأسر ملكها.
وكان من خبر ذلك أن الغزاة نازلوا قلعة اللمسون، حتى أخذوها عنوة في يوم الأربعاء سابع عشرين شعبان، وهدموها وقتلوا كثيرا من الفرنج، وغنموا.
ثم ساروا بعد إقامتهم عليها ستة أيام، في يوم الأحد أول شهر رمضان وقد صاروا فرقتين، فرقة في البر وفرقة في البحر، حتى كانوا فيما بين اللمسون والملاحة، إذا هم بجينوس بن جاك متملك قبرس قد أقبل في جموعه، فكانت بينه وبين المسلمين حرب شديدة، انجلت عن وقوعه في الأسر بأمر من عند الله يتعجب منه لكثرة من معه وقوتهم، وقلة من لقيه، ووقع في الأسر عدة من فرسانه، فأكثر المسلمون من القتل والأسر، وانهزم بقية الفرنج، ووجد معهم طائفة من التركمان، قد أمدهم بهم علي بك بن قرمان فقتل كثير منهم، واجتمع عساكر البر والبحر من المسلمين في الملاحة، في يوم الاثنين ثانيه، وقد تسلم ملك قبرس الأمير تغري بردي المحمودي، وكثرت الغنائم بأيدي الغزاة، ثم ساروا من الملاحة يوم الخميس خامسه يريدون الأفقسية، مدينة الجزيرة، ودار مملكتها فأتاهم الخبر في مسيرهم أن أربعة عشر مركبا للفرنج قد أتت لقتالهم، منها سبعة أغربة، وسبعة مربعة القلاع، فأقبلوا نحوها وغنموا منها مركبا مربعا، وقتلوا عدة كثيرة من الفرنج، حتى لقد أخبرني من لا أتهم من الغزاة أنه عد في الموضع الذي كان فيه ألفا وخمسمائة قتيل، وانهزم بقيتهم، وتوجه الغزاة إلى الأفقسية وهم يقتلون، ويأسرون، ويغنمون، حتى دخلوها، فأخذوا قصر الملك، ونهبوا جانبا من المدينة، وعادوا إلى الملاحة بعد إقامتهم بالأفقسية يومين وليلة.
فأراحوا بالملاحة سبعة أيام، وهم يقيمون شعائر الإسلام، ثم ركبوا البحر عائدين بالأسرى والغنيمة، في يوم الخميس ثاني عشره وقد بعث أهل الماغوصة يطلبون الأمان.
ولما قدم هذا الخبر دقت البشائر بقلعة الجبل، ونودي بزينة القاهرة ومصر فزينتا، وقرئ الكتاب الوارد على الناس بالجامع الأشرفي، وندب جماعة من المماليك، فساروا في النيل لحفظ مراكب الغزاة، والمسير بها من دمياط، وقد قدمت بالغزاة وما معهم، حتى يوقفوها بميناء الإسكندرية.
وفي يوم الثلاثاء رابع عشرينه: قدم الشريف بركات بن حسن بن عجلان من مكة، وقد استدعى بعد موت أبيه فخلع عليه، واستقر في إمرة مكة، على أن يقوم بما تأخر على أبيه وهو مبلغ خمسة وعشرين ألف دينار، فإنه كان قد حمل قبل موته من الثلاثين الألف التي التزم بها مبلغ خمسة آلاف دينار، وألزم بركات أيضا بحمل عشرة آلاف دينار في كل سنة، وأن لا يتعرض لما يؤخذ بجدة من عشور بضائع التجار الواصلة من الهند وغيره.
شهر شوال، أوله الاثنين: فيه ابتدأ عبور الغزاة، فقدم عدة منهم في البر وفي النيل.
وفي يوم الخميس رابعه الموافق له اليوم الخامس عشر من مسرى : كان وفاء النيل ستة عشر ذراعا، ففتح الخليج على العادة.
وفي يوم الأحد سابعه: قدم الأمير تغري بردي المحمودي والأمير أينال الجكمي مقدما الغزاة المجاهدين بمن معهما من العسكر، وصحبتهم جينوس بن جاك متملك قبرس، وعاد ومن أسروه وسبوه من الفرنج، وما غنموه.
وجميعهم في مراكبهم التي غزوا قبرس فيها، فمروا على ساحل بولاق حتى نزلوا بالميدان الكبير، فكان يوما مشهودا لم ندرك مثله.
وأصبحوا يوم الاثنين ثامنه سائرين بملك قبرس والأسرى والغنائم، وقد اجتمع لرؤيتهم من الرجال والنساء خلائق لا يحصى عددها إلا الله الذي خلقها، فمروا من الميدان على ظهر أرض اللوق، حتى خرجوا من المقدس، وعبروا من باب القنطرة إلى بين القصرين، وشقوا قصبة القاهرة إلى باب زويلة، ومضوا إلى صليبة جامع ابن طولون، وأقبلوا من سويقة منعم إلى الرميلة، تحت القلعة، وطلعوا إليها من باب المدرج وكانوا في مسيرهم هذا الذي لا يبعد أن يقارب البريد قد قدموا الفرسان من الغزاة المجاهدين في سبيل الله أمام الجميع، ومن وراء الفرسان طوائف الرجالة من عشران البلاد الشامية وزعر القاهرة ومطوعة البلاد ومن وراء الرجالة الغنائم محمولة على رءوس الرجال، وظهور الجمال والبغال والحمير، وفيها تاج الملك وأعلامه ورايته منكسة، وخيله تقاد ومن وراء الغنائم الأسرى من الرجال والسبي من النساء والصبيان، وهم زيادة على ألف إنسان، ومن وراء الأسرى جينوس بن جاك الملك، وقد أركب بعلا، وقيد بقيد من حديد، وأركب معه اثنان من خاصته، وركب الأميران تغري بردي وأينال الجكمي عن يمين جينوس بن جاك وشماله، حتى وصلا به باب القلعة، أنزلاه عن البغل، فكشف رأسه، وخر على وجهه إلى الأرض، فقبلها ثم انتصب قائما ودخل يرسف في قيوده، حتى مثل بين يدي السلطان قائما، وقد جلس السلطان بالمقعد، وفي خدمته أهل الدولة من الأمراء والمماليك والمباشرين، وحضر الشريف بركات بن عجلان أمير مكة، ورسل ابن عثمان ملك الروم، ورسل صاحب تونس، ورسل أمراء التركمان، ورسل عذراء أمير الغرب، ومماليك نواب البلاد الشامية، فعرضت الغنائم ثم الأسرى، ثم جيء بجينوس في قيوده مكشوف الرأس، فخر على وجهه يعفره في التراب، ويقبل الأرض، ثم قام وقد خارت قواه، فلم يتمالك نفسه لهول ما عاينه، وسقط مغشيا عليه، ثم أفاق من غشوته، فأمر به إلى منزل قد أعد له بالحوش من القلعة، فكان يوما عظيما لم ندرك مثله، أعز الله تعالى فيه دينه.
وفيه نودي بهدم الزينة، فهدمت، وخلع على الأمراء الأربعة القادمين من الغزاة، وأركبوا خيولا بقماش ذهب.
وفي تاسعه: جمع التجار لشراء ما حضر من الغنيمة، وهي ثياب وقماش وأثاث وأواني.
وأما جينوس فإنه لما استقر في منزله أتته قصاد السلطان لطلب المال، فأظهر جلدا، وقال: ما لي إلا روحي، وهي بيدكم، فغضب السلطان من جوابه وبعث إليه من الغد يهدده أن لم يفد نفسه منه بالمال، مثبت على التجلد، وقال: ألا لعنة الله على واحد من النصارى.
فأمر السلطان بإحضاره، فأخرج إلى الحوش، وقد جعلت الأسرى فيه، فما هو إلا أن شاهدوا جينوس ملكهم قد أخرج أسيرا ذليلا، صرخوا بأجمعهم صرخة مهولة، وحثوا بأكفهم التراب على رءوسهم، والسلطان قد جلس بالمقعد، وأوقف جينوس حيث أوقف أمس من تحت المقعد، وقد وقف معه جماعة من قناصلة الفرنج، فالتزموا عنه بفدائه بالمال من غير تعيين شيء، وأعيد إلى منزله، ودخل إليه قصاد الملك لتقرير المال.
فلما كان يوم الأربعاء، عاشره: رسم له ببدلتين من قماشه، ورتب له عشرون رطل لحم وستة أطيار دجاج في كل يوم، وفسح له في الإجتماع بمن يختاره، وطال الكلام فيما يفدي به نفسه، وطلب منه خمسمائة ألف دينار، فتقرر الصلح على مائتي ألف دينار، يقوم منها مائة ألف دينار، فإذا عاد إلى ملكه بعث بمائة ألف دينار ويقوم في كل سنة بعشرين ألف دينار، واشترط على السلطان أن يكف عنه الطائفة البندقية وطائفة الكيتلان.
وفي حادي عشره: سار الشريف بركات بن حسن بن عجلان عائدا إلى مكة أميرا.
وفي خامس عشره: خلع على الأمير أينال الجكمي أمير مجلس، واستقر أمير سلاح عوضا عن الأمير يشبك، وكانت شاغرة في هذه الأيام، وخلع على الأمير جرباش قاشق حاجب الحجاب، واستقر أمير مجلس، وخلع على الأمير قرقماس الذي كان بمكة واستقر حاجب الحجاب.
وفي يوم الثلاثاء سادس عشره: قدم أمير الملأ عذراء بن علي بن نعير بن حيار بن مهنا، فأنزل بالميدان الكبير على عادة جده نعير، وأجريت له الرواتب، وعذراء هذا أقامه الظاهر ططر بعد موت الملك المؤيد شيخ، عوضا عن حديثة بن مانع من آل فضل.
وحديثة استقر بعد حسين بن نعير بن حيار بن مهنا، وحسين استقر بعد قتل أخيه العجل ابن نعير.
والأمير الملأ عدة سنين لم يقدم إلى مصر.
وفي ثامن عشره: خلع على الشريف خشرم بن دوغان بن جعفر الحسيني واستقر في إمرة المدينة النبوية عوضا عن الشريف عجلان بن نعير بن منصور بن جماز بن شيحة، على أن يقوم بخمسة آلاف دينار.
وفي عشرينه: خرج محمل الحاج على العادة إلى ظاهر القاهرة.
وفي خامس عشرينه: توجه الأمير عذراء عائدا إلى بلاده على إمرة العرب، بعد ما خلع عليه.
وفيه كان نوروز القبط بمصر، وماء النيل قد بلغ ثمانية عشر ذراعا وإصبعا واحدا.
وفي هذه الأيام: تعطلت أسواق القماش من البيع عدة أيام لاشتغال التجار بشراء الغنائم.
وفيها قل وجود اللحم بالأسواق لقلة الأغنام.

وأما في الأمور الدينية فلكل واحد أن يجتهد فيها، ويرى الرأي الذي يوصله إليه اجتهاده، ما دام في غيره موضع النص، ورأيه في حدود أصول الدين الكلية ونصوصه الصحيحة: وذلك أن الإسلام جعل القياس أحد أصوله، ومصدرا من مصادر التشريع فيه، والقياس هو إلحاق الأشباه بالأشباه، والنظائر بالنظائر، لاستنباط الأحكام التي لم ينص عليها،.. وفي هذا الإلحاق والاستنباط مجال فسيح للرأي، ومتسع عظيم للنظر، وفي جعله مصدرا تشريعيا اعتبار للرأي وتقرير لحقه.
وكذلك جاء في السنة أن كل مجتهد مأجور: إن أخطأ فله أجر، وإن أصاب فله أجران.
فالمئوية على الاجتهاد سواء أدى إلى خطأ أو صواب دليل على تقدير الإسلام للرأي، وإقراره هذا الحق.
ويؤيد هذا ما ورد في كثير من النصوص من ذم التقليد والنعي على المقلدين الذين يهملون عقولهم ولا يحررونها من أسر التقليد، وما جاء على ألسنة كثير من المجتهدين من التصريح بأنهم ما اجتهدوا ليقلدوا، وأن آرائهم لأنفسهم وخطأهم عليها.
فليس في أصول الإسلام ونصوصه ما ينافي حرية الرأي بالمعنى الذي بيناه، بل فيها ما يؤيده ويقرره.
وأما ما ورد عن ابن عباس من قول الرسول صلى الله عليه وسلم: من قال في القرآن برأيه فليتبوأ مقعده من النار ، وما ورد عن أبي بكر من قوله: أي سماء تظلني وأي أرض تقلني إن قلت في كتاب الله برأيي؟ .. فهو محمول على الرأي الذي يستند إلى مجرد الهوى ولا يعتمد على مصلحة عامة ولا أصل ديني كلي.
وأما ما حدث في الإسلام من سد باب الاجتهاد وإيجاب التقليد لأئمة معينين، فإن هذا ليس من مقتضى أصول الدين أو نصوصه وإنما هو علاج لجأ إليه المتأخرون سدا لباب الفوضى، فهو من قبيل ارتكاب أخف الضررين وأهون الشرين، ولو وفق المسلمون إلى علاج تلك الفوضى ما كان في الإسلام مانع من الاجتهاد.
حرية التعليم الإسلام نص على أن طلب العلم فريضة على كل مسلم ومسلمة ونفى أن يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون، ولم ينص على أنواع معينة من العلوم وحظر ما عداها، فكل علم يوصل إلى مصلحة دنيوية أو دينية فهو مطلوب وهو حق مشاع بين أفراد الناس ذكورهم وإناثهم.
وليس في أصول الإسلام ما يدل على أنه يضيق بعلم أو يقف في سبيل تعليم بل إن في حوادث التاريخ دليلا على أن المسلمين وسعت صدورهم وبلادهم مختلف العلوم وطبقات العلماء الذين ما وجدوا في غير الإسلام متسعا لعلومهم ونظرياتهم.
وإن ما نقل إلى العربية من علوم الفرس على يد ابن المقفع وأضرابه، وما عرب من علوم اليونان في عهد المنصور والرشيد والمأمون، وما كانت عليه حال العلم والتعليم في معاهد بغداد وقرطبة وسمرقند، دليل على تقدير الإسلام لحرية العلم وتأييده للتعليم.
وكيف لا يتفق الإسلام وحرية التعليم، وأول أسس الإسلام أن يكون الإيمان عماده البرهان والحجة والنظر في ملكوت السماوات والأرض وهذا النظر يحتاج إلى مختلف العلوم وتعرف كثير من النظريات ... وكيف يكلف المسلمون بقوله تعالى: وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة إذا كان في الإسلام ما يقيد حريتهم في إعداد القوة بحظر البحث في أنواع من العلوم أو الفنون التي تتطلبها حاجات الإعداد في مختلف العصور.
فالحقيقة الثابتة أن الإسلام يقرر حرية العلم، بل يجعل طلبه فريضة محكمة على كل مسلم ومسلمة، وما يرمى به المسلمون من اضطهاد أنواع من العلوم في بعض العصور، فليس سببه أمرا في طبيعة الإسلام.
وفيما كتبه الأستاذ الإمام في كتابه الإسلام والنصرانية مع العلم والمدنية مقنع لمن في نفسه ريب.
المساواة المساواة شعار من أظهر شعائر الإسلام، ونصوصه وأحكامه ناطقة بتقريرها على أكمل وجوهها: وذلك أن الإسلام لا يفرق بين واحد وآخر في الخضوع لسلطان قانونه، وليس فيه فرد فوق القانون مهما علت منزلته، وأمير المؤمنين والوالي وكل واحد من الأفراد متساوون في أحوالهم المدنية والجنائية، لا يمتاز واحد بحكم خاص ولا بطرق محاكمة خاصة بل جميعهم أمام القانون سواء.
وكذلك لا يميز الإسلام واحدا عن واحد في التمتع بالحقوق: فلم يجعل منزلة أو ميزة حقا لأفراد أسرة معينة، لا يستمتع بها سواه، بل ناط الأمر بالعمل له، ومهد السبيل لكل عامل، فكل مناصب الدولة من أمارة المؤمنين إلى أصغر منصب فيها حق مشاع بين أفراد الأمة، لا يحول بينه وبينها نسب أو عصبية وينطق بهذا قوله صلى الله عليه وسلم لا فضل لعربي على عجمي إلا بالتقوى وقوله صلى الله عليه وسلم لبني هاشم: يا بني هاشم.
لا يجئني الناس بالأعمال وتجيئوني بالأنساب.
إن أكرمكم عند الله أتقاكم .
وفي كثير من النصوص تقرير المساواة وجعلها من شعائر الإيمان، كقوله تعالى إنما المؤمنون إخوة وقوله صلى الله عليه وسلم إخوانكم خدمكم وقوله عليه السلام: الناس سواسية كأسنان المشط، لا فضل لأحمر على أسود ولا لعربي على عجمي .
وفي كثير من الأحكام تحقيق هذه المساواة: ففي الحج كلهم بلباس واحد عراة الرؤوس لا يلبسون مخيطا، وفي الصلاة كلهم في صفوف متساوية، وفي التناصح للوضيع على الرفيع ما للرفيع على الوضيع وفي الجنايات النفس بالنفس والعين بالعين والجروح قصاص،... وهكذا في سائر الأحكام الإسلامية الناس سواسية.
وقد كانت هذه المساواة في صدر الإسلام شعار المسلمين في حربهم وسلمهم، وكان الذميون والمعاهدون يستمتعون في بلادهم بنعمة هذه المساواة عملا بقول الرسول صلى الله عليه وسلم: لهم ما لنا وعليهم ما علينا وقوله صلى الله عليه وسلم: من آذى ذميا فأنا خصمه يوم القيامة .
مركز المرأة في الحياة الإسلامية القرضاوي المرأة أنثى قدر الإسلام أنوثة المرأة، واعتبرها لهذا الوصف عنصرا مكملا للرجل، كما أنه مكمل لها، فليس أحدهما خصما للآخر، ولا ندا له ولا منافسا، بل عونا له على كمال شخصه ونوعه.
فقد اقتضت سنة الله في المخلوقات، أن يكون الأزدواج من خصائصها، فنرى الذكورة والأنوثة في عالم الإنسان والحيوان والنبات، ونرى الموجب والسالب في عالم الجمادات من الكهرباء والمغناطيس وغيرها، حتى الذرة، فيها الشحنة الكهربائية الموجبة، والشحنة السالبة الألكترون البروتون .
وإلى ذلك أشار منذ أربعة عشر قرنا فقال: ومن كل شئ خلقنا زوجين لعلكم تذكرون .
فالذكر والأنثى كالعلبة وغطائها، والشيء ولازمه، لا غنى لأحدهما عن الآخر.
ومنذ خلق الله النفس البشرية الأولى آدم خلق منها زوجها حواء ليسكن إليها، ولم يتركه وحده، حتى ولو كانت هذه الوحدة في الجنة، وكان الخطاب الإلهي لهما معا، أمرا ونهيا: أسكن أنت وزوجك الجنة وكلا منها رغدا حيث شئتما ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين .
سورة البقرة / .
فالمرأة بهذا غير الرجل، لأنها تكمله ويكملها، والشيء لا يكمل نفسه، والقرآن يقول: وليس الذكر كالأنثى سورة آل عمران/ .
كما أن الموجب غير السالب، والسالب غير الموجب.
ومع هذا لم تخلق لتكون ندا ولا خصما، بل هي منه وله: بعضكم من بعض سورة النساء/ ، والله جعل لكم من أنفسكم أزواجا سورة النحل/ .
واقتضت حكمة الله أن يكون التكوين العضوي والنفسي للمرأة يحمل عناصر الجاذبية للرجل وقابلية الانجذاب إليه.
وركب الله في كل من الرجل والمرأة شهوة غريزية فطرية قوية تسوقهما إلى التجاذب واللقاء حتى تستمر الحياة ويبقى النوع.
ومن ثم يرفض الإسلام كل نظام يصادم هذه الفطرة ويعطلها، كنظام الرهبنة.
ولكنه حظر كل تصريف لهذه الطاقة على غير ما شرعه الله ورضيه من الزواج الذي هو أساس الأسرة، ولهذا حرم الزنى، كما حرمته الأديان السماوية كلها، ونهى عن الفواحش، ما ظهر منها وما بطن، وسد كل منفذ يؤدي إلى هذه الفواحش، حماية للرجل والمرأة من عوامل الإثارة وبواعث الفتنة والإغراء.
وعلى هذا الأساس من النظر إلى فطرة المرأة، وما يجب أن تكون عليه في علاقتها بالرجل، يعامل بالرجل، يعامل الإسلام المرأة، ويقيم كل نظمه وتوجيهاته وأحكامه.
إنه يرعى أنوثتها الفطرية، ويعترف بمقتضياتها فلا يكبتها ولا يصادرها، ولكنه يحول بينها وبين الطريق الذي يؤدي إلى ابتذالها، وامتهان أنوثتها، ويحميها من ذئاب البشر، وكلاب الصيد، التي تتخطف بنات حواء، لتنهشها نهشا، وتستمتع بها لحما، ثم ترميها عظما.
ونستطيع أن نحدد موقف الإسلام من أنوثة المرأة فيما يلي: إنه يحافظ على أنوثتها، حتى تظل ينبوعا لعواطف الحنان والرقة والجمال، ولهذا أحل لها بعض ما حرم على الرجال، بما تقتضيه طبيعة الأنثى ووظيفتها، كالتحلي بالذهب، ولبس الحرير الخالص، فقد جاء في الحديث: إن هذين حرام على ذكور أمتي حل لإناثهم .
كما أنه حرم عليها كل ما يجافي هذه الأنوثة، من التشبه بالرجال في الزي والحركة والسلوك وغيرها، فنهى أن تلبس المرأة لبسة الرجل، كما نهى الرجل أن يلبس لبسة المرأة، وجاء في الحديث: لعن الله الرجل يلبس لبسة المرأة، والمرأة تلبس لبسة الرجل ، ولعن المتشبهات من النساء بالرجال، مثلما لعن المتشبهين من الرجال بالنساء ، وفي الحديث: ثلاثة لا يدخلون الجنة ولا ينظر الله إليهم يوم القيامة: العاق لوالديه، والمرأة المترجلة المتشبهة بالرجال والديوث .
والديوث: الذي لا يبالي من دخل على أهله.
وفي الحديث الآخر: لعن الله الرجلة من النساء .
وهو يحمي هذه الأنوثة ويرعى ضعفها، فيجعلها أبدا في ظل رجل، مكفولة النفقات، مكفية الحاجات، فهي في كنف أبيها أو زوجها أو أولادها أو إخوتها، يجب عليهم نفقتها، وفق شريعة الإسلام، فلا تضطرها الحاجة القاهرة إلى الخوض في لجج الحياة وصراعها ومزاحمة الرجال بالمناكب من أجل لقمة العيش، وهو ما فعلته المرأة الغربية بحكم الضرورة، حيث لا يرعاها أب ولا ابن أخ ولا عم، فاضطرت أن تقبل أي عمل، وبأي أجر، وقاية من الهلاك.
وهو يحافظ على خلقها وحيائها، ويحرص على سمعتها وكرامتها، ويصون عفافها من خواطر السوء، وألسنة السوء فضلا عن أيدي السوء أن تمتد إليها.
ولهذا يوجب الإسلام عليها: أ الغض من بصرها والمحافظة على عفتها ونظافتها: وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن ويحفظن فروجهن سورة النور/ .
ب الاحتشام والتستر في لباسها وزينتها دون إعنات لها، ولا تضييق عليها: ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها وليضربن بخمرهن على جيوبهن سورة النور/ .
وقد فسر: ما ظهر منها بالكحل والخاتم، وبالوجه والكفين، وزاد بعضهم: القدمين.
ج ألا تبدى زينتها الخفية كالشعر والعنق والنحر والذراعين والساقين إلا لزوجها ومحارمها الذين يشق عليها أن تستتر منهم استتارها من الأجانب: ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها وليضربن بخمرهن على جيوبهن ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن أو أبائهن أو أباء بعولتهن أو أبنائهن أو أبناء بعولتهن أو إخوانهن أو بني إخوانهن أو بني أخواتهن أو نسائهن أو ما ملكت أيمانهن أو التابعين غير أولى الإربة من الرجال أو الطفل الذين لم يظهروا على عورات النساء سورة النور/ .
د أن تتوقر في مشيتها وكلامها: ولا يضربن بأرجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن سورة النور/ ، فلا تخضعن بالقول فيطمع الذي في قلبه مرض وقلن قولا معروفا الأحزاب/ .
فليست ممنوعة من الكلام، وليس صوتها عورة بل هي مأمورة أن تقول قولا معروفا.
ه أن تتجنب كل ما يجذب انتباه الرجل إليها، ويغريه بها، من تبرج الجاهلية الأولى أو الأخيرة، فهذا ليس من خلق المرأة العفيفة.
وفي الحديث: أيما امرأة استعطرت ثم خرجت من بيتها ليشم الناس ريحها فهي زانية .
أي تفعل فعلها، وإن لم تكن كذلك، فيجب أن تتنزه عن هذا السلوك.
و أن تمتنع عن الخلوة بأي رجل ليس زوجها ولا محرما لها، صونا لنفسها ونفسه من هواجس الإثم، ولسمعتها من ألسنة الزور: لا يخلون رجل بامرأة، ولا تسافرن امرأة، إلا ومعها محرم .
ز ألا تختلط بمجتمع الرجال الأجانب إلا لحاجة داعية، ومصلحة معتبرة، وبالقدر اللازم، كالصلاة في المسجد، وطلب العلم، والتعاون على البر والتقوى، بحيث لا تحرم المرأة من المشاركة في خدمة مجتمعها، ولا تنسى الحدود الشرعية في لقاء الرجال.
إن الإسلام بهذه الأحكام يحمي أنوثة المرأة من أنياب المفترسين من ناحية، ويحفظ عليها حياءها وعفافها بالبعد عن عوامل الانحراف والتضليل من ناحية ثانية، ويصون عرضها من ألسنة المفترين والمرجفين من ناحية ثالثة، وهو مع هذا كله يحافظ على نفسها وأعصابها من التوتر والقلق، ومن الهزات والاضطرابات، نتيجة لجموح الخيال، وانشغال القلب، وتوزع عواطفه بين شتى المثيرات والمهيجات.
وهو أيضا بهذه الأحكام والتشريعات يحمي الرجل من عوامل الانحراف والقلق، ويحمي الأسرة من أسباب التفكك، ويحمي الأسرة من أسباب التفكك، ويحمي المجتمع كله من عوامل السقوط والانحلال.
الاختلاط المشروع: دخلت مجتمعنا الحديث كلمات أصبح لها دلالات لم تكن لها من قبل.
من ذلك كلمة الاختلاط بين الرجل والمرأة.
فقد كانت المرأة المسلمة في عصر النبوة وعصر الصحابة والتابعين تلقى الرجل، وكان الرجل يلقى المرأة، في مناسبات مختلفة، دينية ودنيوية، ولم يك ذلك ممنوعا بإطلاق، بل كان مشروعا إذا وجدت أسبابه، وتوافرت ضوابطه، ولم يكونوا يسمون ذلك اختلاطا .
ثم شاعت هذه الكلمة في العصر الحديث ولا أدري متى بدأ استعمالها بما لها من إيحاء، ينفر منه حس المسلم والمسلمة؛ لأن خلط شيء بشيء يعني إذابته فيه، كخلط الملح أو السكر بالماء.
المهم أن نؤكد هنا أن ليس كل اختلاط ممنوعا، كما يتصور ذلك ويصوره دعاة التشديد والتضييق، وليس كذلك كل اختلاط مشروعا، كما يروج لذلك دعاة التبعية والتغريب.
والذي أود أن أذكره هنا: أن الواجب علينا أن نلتزم بخير الهدى، وهو هدى محمد صلى الله عليه وسلم، وهدى خلفائه الراشدين، وأصحابه المهديين، الذين أمرنا أن نتبع سنتهم، وأن نعض عليها بالنواجذ، بعيدا عن نهج الغرب المتحلل، ونهج الشرق المتشدد.
والمتأمل في خير الهدى يرى: أن المرأة لم تكن مسجونة ولا معزولة، كما حدث ذلك في عصور تخلف المسلمين.
فقد كانت المرأة تشهد الجماعة والجمعة، في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومنها: صلاة العشاء وصلاة الفجر، وكان عليه الصلاة والسلام يحثهن على أن يتخذن مكانهن في الصفوف الأخيرة خلف صفوف الرجال، وكلما كان الصف أقرب إلى المؤخرة كان أفضل، خشية أن تظهر من عورات الرجال شيء، وكان أكثرهم لا يعرفون السراويل، ولم يكن بين الرجال والنساء أي حائل من بناء أو خشب أو نسيج، أو غيره.... وكانوا في أول الأمر يدخل الرجال والنساء من أي باب اتفق لهم، فيحدث نوع من التزاحم عند الدخول والخروج، فقال عليه الصلاة والسلام: لو تركنا هذا الباب للنساء ، فخصصوه بعد ذلك لهن، وصار يعرف إلى اليوم باسم باب النساء .
وكان النساء في عصر النبوة يحضرن الجمعة، ويسمعن الخطبة، حتى إن إحداهن حفظت سورة ق من في رسول الله صلى الله عليه وسلم من طول ما سمعتها من فوق منبر الجمعة.
وكان النساء يحضرن كذلك صلاة العيدين، ويشاركن في هذا المهرجان الإسلامي الكبير، الذي يضم الكبار والصغار، والرجال والنساء، في الخلاء مهللين مكبرين.
روى مسلم عن أم عطية قالت: كنا نؤمر بالخروج في العيدين، والمخبأة والبكر .
وفي رواية قالت: أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نخرجهن في الفطر والأضحى: العواتق والحيض وذوات الخدور، فأما الحيض فيعتزلن الصلاة، ويشهدن الخير ودعوة المسلمين، قلت: يا رسول الله؛ إحدانا لا يكون لها جلباب، قال: لتلبسها أختها من جلبابها .
وهذه سنة أماتها المسلمون في جل البلدان أو في كلها، إلا ما قام به مؤخرا شباب الصحوة الإسلامية الذين أحيوا بعض ما مات من السنن مثل سنة الاعتكاف في العشر الأواخر من رمضان، وسنة شهود النساء صلاة العيد.
وذلك في بعض البلدان الإسلامية التي قويت فيها الصحوة وارتفعت رايتها.
وكان النساء يحضرون دروس العلم، مع الرجال عند النبي صلى الله عليه وسلم، ويسألن عن أمر دينهن مما قد يستحي منه الكثيرات اليوم، حتى أثنت عائشة على نساء الأنصار، أنهن لم يمنعهن الحياء أن يتفقهن في الدين، فطالما سألن عن الجنابة والاحتلام والاغتسال والحيض والاستحاضة ونحوها.
ولم يشبع ذلك نهمهن لمزاحمة الرجال واستئثارهم برسول الله صلى الله عليه وسلم، فطلبن أن يجعل لهن يوما يكون لهن خاصة، لا يغالبهن الرجال ولا يزاحمونهم وقلن في ذلك صراحة: يا رسول الله؛ قد غلبنا عليك الرجال، فاجعل لنا يوما من نفسك فوعدهن يوما، فلقيهن فيه ووعظهن وأمرهن .
وتجاوز هذا النشاط النسائي إلى المشاركة في المجهود الحربي في خدمة الجيش والمجاهدين، بما يقدرن عليه ويحسن القيام به، من التمريض والإسعاف، ورعاية الجرحى والمصابين، بجوار الخدمات الأخرى من الطهي والسقي وإعداد ما يحتاج إليه المجاهدون من أشياء مدنية.
عن أم عطية قالت: غزوت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، سبع غزوات، أخلفهم في رحالهم، فأصنع لهم الطعام وأداوي الجرحى، وأقوم على المرضى .
وروى مسلم عن أنس: أن عائشة وأم سليم، كانتا في يوم أحد مشمرتين، تنقلان القرب على متونهما ظهورهما ثم تفرغانها في أفواه القوم، ثم ترجعان فتملآنها ، ووجود عائشة هنا وهي في العقد الثاني من عمرها يرد الذين ادعوا أن الاشتراك في الغزوات والمعارك كان مقصورا على العجائز والمتقدمات في السن، فهذا مسلم.
وماذا تغني العجائز في مثل هذه المواقف التي تتطلب القدرة البدنية والنفسية معا؟ وروى الإمام أحمد: أن ست نسوة من نساء المؤمنين كن مع الجيش الذي حاصر خيبر : يتناولن السهام، ويسقين السويق، ويداوين الجرحى، ويغزلن الشعر، ويعن في سبيل الله، وقد أعطاهن النبي صلى الله عليه وسلم نصيبا من الغنيمة .
بل صح أن نساء بعض الصحابة شاركن في بعض الغزوات والمعارك الإسلامية بحمل السلاح، عندما أتيحت لهن الفرصة، ومعروف ما قامت به أم عمارة نسيبة بنت كعب يوم أحد حتى قال عنها صلى الله عليه وسلم: لمقامها خير من مقام فلان وفلان .
وكذلك اتخذت أم سليم خنجرا يوم حنين ، تبقر به بطن من يقترب منها.
روى مسلم عن أنس ابنها: أن أم سليم اتخذت يوم حنين خنجرا، فكان معها، فرآها أبو طلحة زوجها فقال: يا رسول الله؛ هذه أم سليم معها خنجر فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما هذا الخنجر ؟ قالت: اتخذته، إن دنا مني أحد المشركين بقرت به بطنه فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يضحك .
وقد عقد البخاري بابا في صحيحه في غزو النساء وقتالهن.
ولم يقف طموح المرأة المسلمة في عهد النبوة والصحابة للمشاركة في الغزو عند المعارك المجاورة والقريبة في الأرض العربية كخبير وحنين، بل طمحن إلى ركوب البحار، والإسهام في فتح الأقطار البعيدة لإبلاغها رسالة الإسلام.
ففي صحيح البخاري ومسلم عن أنس: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: عند أم حرام بنت ملحان خالة أنس يوما، ثم استيقظ وهو يضحك، فقالت: ما يضحكك يا رسول الله؟ قال: ناس من أمتي عرضوا على غزاة في سبيل الله، يركبون ثبج هذا البحر، ملوكا على الأسرة أو مثل الملوك على الأسرة ، قالت: فقلت: يا رسول الله؛ ادع الله أن يجعلني منهم، فدعا لها .. فركبت أم حرام البحر في زمن عثمان، مع زوجها عبادة بن الصامت إلى قبرص، فصرعت عن دابتها هناك، فتوفيت ودفنت هناك، كما ذكر أهل السير والتاريخ.
وفي الحياة الاجتماعية شاركت المرأة داعية إلى الخير، آمرة بالمعروف، ناهية عن المنكر، كما قال تعالى: والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر... التوبة/ .
ومن الوقائع المشهورة رد إحدى المسلمات على عمر في المسجد في قضية المهور، ورجوعه إلى رأيها علنا، وقوله: كل الناس أفقه من عمر .
وقد ذكرها ابن كثير في تفسير سورة النساء ونسبها إلى أبي يعلى في مسنده، وقال: إسنادها جيد قوي .
وفي رواية عند عبد الرزاق أن عمر قال: إن امرأة خاصمت عمر فخصمته : أي غلبته.
وقد عين عمر في خلافته الشفاء بنت عبد الله العدوية محتسبة على السوق.
والمتأمل في القرآن الكريم وحديثه عن المرأة في مختلف العصور، وفي حياة الرسل والأنبياء لا يشعر بهذا الستار الحديدي الذي وضعه بعض الناس بين الرجل والمرأة.
فنجد موسى وهو في ريعان شبابه وقوته يحادث الفتاتين ابنتي الشيخ الكبير، ويسألهما وتجيبانه بلا تأثم ولا حرج، ويعاونهما في شهامة ومروءة، وتأتيه إحداهما بعد ذلك مرسلة من أبيها تدعوه أن يذهب معها إلى والدها، ثم تقترح إحداهما على أبيها بعد ذلك أن يستخدمه عنده؛ لما لمست فيه من قوة وأمانة.
لنقرأ في ذلك ما جاء في سورة القصص: ولما ورد ماء مدين وجد عليه أمة من الناس يسقون ووجد من دونهم امرأتين تذودان قال ما خطبكما قالتا لا نسقي حتى يصدر الرعاء وأبونا شيخ كبير، فسقى لهما ثم تولى إلى الظل فقال رب إني لما أنزلت إلى من خير فقير، فجاءته إحداهما تمشي على استحياء قالت إن أبى يدعوك ليجزيك أجر ما سقيت لنا فلما جاءه وقص عليه القصص قال لا تخف نجوت من القوم الظالمين، قالت إحداهما يأبت استئجره إن خير من استئجرت القوي الأمين سورة القصص/ .
وفي قضية مريم نجد زكريا يدخل عليها المحراب، ويسألها عن الرزق الذي يجده عندها: كلما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها رزقا قال يا مريم أنى لك هذا قالت هو من عند الله أن الله يرزق من يشاء بغير حساب سورة آل عمران/ .
وفي قصة ملكة سبأ نراها تجمع قومها تستشيرهم في أمر سليمان: قالت يأيها الملؤا أفتوني في أمري ما كنت قاطعة أمرا حتى تشهدون، قالوا نحن أولوا قوة وأولوا بأس شديد والأمر إليك فانظري ماذا تأمرين، قالت إن الملوك إذا دخلوا قرية أفسدوها وجعلوا أعزة أهلها أذلة وكذلك يفعلون سورة النمل/ .

 تلسكوب فيرمي الفضائي لأشعة غاما المسمى سابقا تلسكوب فيرمي الفضائي لأشعة غاما واسع المساحة ، أو هو مسبار فضائي يستخدم لتسجيل أشعة غاما الآتية من أجرام سماوية، يكون هذا المسبار عادة في مدار منخفض حول الأرض.
ويتميز التلسكوب بمساحة حساسة واسعة ، ويعتزم علماء الفلك اجراء مسحا شاملا للسماء وقياس أشعة غاما القادمة منها تساعد على فهمنا للظواهر الكونية وكيفية نشأة الكون.
أطلق في / / : بتوقيت جرينتش على متن صاروخ.
البعثة هي مشروع مشترك لناسا، وزارة الطاقة ب الولايات المتحدة الأمريكية، والوكالة الأوروبية لأبحاث الفضاء المشتركة فيها حكومات فرنسا وألمانيا وإيطاليا، وبالإضافة إلى اليابان والسويد.
أعلنت ناسا بتاريخ / / أنها تسعى للحصول على اسم جديد من شأنه لفت الانتباه إلى أشعة غاما العالية الطاقة التي تأتينا من الفضاء وتشجيع علم الفلك.
يشمل مرصد فيرمي الفضائي لأشعة غاما اثنين من الأجهزة العلمية : تلسكوب ذو المساحة الواسعة ، وراصد انفجارات أشعة غاما.
هو كاشف التصوير لأشعة غاما أ جهاز تحويل الزوج الذي يكتشف الفوتونات ذات الطاقة من مليون إلكترون فولت إلى نحو مليار إلكترون فولت ، مع مجال للرؤية حوالي من السماء.
ويعتبر مكملا مرصد كومبتون لأشعة غاما.
ويتكون من عداد وميضي اثني عشر من بلورات بلورات يوديد الصوديوم للطاقة كيلو إلكترون فولت إلى مليون إلكترون فولت ، واثنين من بلورات جرمانات البزموت حساسيتها بين كيلو إلكترون فولت إلى مليون إلكترون فولت، ويمكن الكشف عن انفجارات أشعة غاما في كل أنحاء السماء.
صمم مسبار الفضاء الذي يحمل الأجهزة في جيلبرت ب أريزونا.
وستتوجه إلى مدار دائري منخفض حول الأرض، حيث تبلغ دورته حول الأرض مدة دقيقة.
في الوضع العادي من عملية القياس يمكن المحافظة على توجه الجهاز لينظر بعيدا عن الأرض في زوايا مختلفة، ويضبط ذلك بواسطة جيروسكوبات لتحقيق التعادل في تغطية السماء.
وسيجتاح نظرة الجهاز جميع أنحاء السماء حوالي مرة في اليوم الواحد.
يمكن للمسبار أيضا ان يحافظ على التوجه الذي يشير إلى هدف معين يتم اختياره.
اختبر كلا الجهازين للعمل في ظروف الفضاء، بما في ذلك الاهتزاز، والعمل في الفراغ، وارتفاع وانخفاض درجات الحرارة للتأكد من صموده وسلامته أثناء الإطلاق وتحمله ظروف الفضاء ،وإمكانية الاتصال.
صنع المسبار من شركة في جيلبرت، ولاية أريزونا.
وستكون بيانات الجهاز متاحة للجمهور من خلال موقع مركز دعم العلوم على شبكة الإنترنت.و برامج تحليل البيانات سوف تكون متاحة أيضا للعلماء مع وجود خطط لإجراء الدراسات.
العالم الفيزيائي ألان ستيرن، المدير المساعد للعلوم في مقر وكالة ناسا، بدأت المنافسة العامة ، إغلاق ، إلى إعادة تسمية بطريقة من شأنها الإشارة إلى مهمة ولفت الانتباه إلى أشعة غاما والطاقة العالية وعلم الفلك.
وهو شيء لا ينسى للاحتفال به كتجربة مثيرة جديدة مهمة لعلم الفلك.
في يوم ، أعيدت تسمية مرصد فيرمي الفضائي لأشعة غاما تكريما لإنريكو فيرمي، رائد فيزياء الطاقة العالية.
صممت ناسا البعثة في خمس سنوات، مع وضع هدف لمدة عشر سنوات لإجراء القياسات.
الأهداف الرئيسية للبعثة العلمية فهم آليات تسارع الجزيئات في نواة المجرة النشطة ، والنجوم النابضة، وبقايا المستعرات العظمى .
مسح شامل لأشعة غاما في السماء: مصادر مجهولة الهوية وانتشار الانبعاثات.
تحديد سلوك الطاقة العالية من انفجارات أشعة غاما.
البحث عن المادة المظلمة على سبيل المثال من خلال البحث عن وجود بواقي من أشعة غاما في مركز مجرة درب التبانة وعند نشأة الكون.
دراسة تبخر الثقوب السوداء الصغرية وقياس انفجارات أشعة غاما وإشعاع هوكينغ.
وقد رتبت الأكاديميات الوطنية للعلوم هذه المهمة باعتبارها أولوية قصوى.
والمجرات النشطة  دراسة أطياف الطاقة وتوزيع الطول الموجي للضوء القادم من وكذلك تحديد انطلاق نفاثات الثقوب السوداء التي تكون بصورة مباشرة إلى الأرض سواء كانت : أ مجموعات من الإلكترونات وبوزيترونات أو ب البروتونات فقط.
انفجارات اشعة غاما  دراسة انفجارات أشعة غاما تكون طاقتها أعلى عدة مرات مما سجل حتى الآن بحيث نستطيع دراستهم وفهم أدق لدورهم في تطور الكون.
النجوم النيوترونية  دراسة أعمق لنشاط النجوم النابضة في مجرة درب التبانة من أي وقت مضى وذلك لتوسيع فهمنا لتطور النجوم.
دراسة نابض الانبعاثات المغناطيسية وذلك ربما يفسر كيفية تكونها، ودراسة كيف النجوم النابضة تولد رياح الجزيئات بين النجوم.
الأشعة الكونية وبقايا مستعر أعظم  دراسة أفضل من أي وقت مضى سواء لبقايا السوبرنوفا، وهل هي المسؤولة عن تسارع جسيمات دون ذرية ما بين النجوم.
مجرة درب التبانة تقديم بيانات جديدة للمساعدة على تحسين النماذج القائمة على النظرية من مجرتنا الخاصة.
اشعاع الخلفية لاشعة غاما دراسة أفضل من أي وقت مضى سواء النوى المجرية النشطة، والمجرات العادية هي المسؤولة عن إشعاع الخلفية لأشعة غاما.
إمكانات هائلة تنتظر اكتشاف إذا كانت هذه المصادر هي مصممة على أن تكون مسؤولة، وفي هذه الحالة يمكن أن يكون سبب أي شيء من الذات إفناء المادة المظلمة تماما لسلسلة من ردود الفعل بين الجسيمات الجديدة التي لم يمكن تصورها.
في بدايات الكون دراسة أفضل من أي وقت مضى كيفية تركيزات تغيير المرئية والأشعة فوق البنفسجية على مر الزمن.
ينبغي للبعثة أن تسهل اكتشاف = مولودية تعمل في الاتجاه المعاكس، حيث كان واقعيا أن الطاقة تتحول إلى كتلة، في بداية الكون.
الشمس دراسة أفضل من أي وقت مضى كيف منطقتنا الشمس تنتج أشعة غاما في التوهجات الشمسية.
المادة المظلمة البحث عن أدلة على أن المادة المظلمة تتكون من جزيئات ضخمة ضعيفة التفاعل، واستكمال تجارب مماثلة قد خططت مسبقا لمصادم الجسيمات الضخم فضلا عن غيرها من أجهزة الكشف عن الأرض.
القدرة على اكتشاف هائل في هذا المجال ممكن على مدى السنوات العديدة المقبلة.
الفيزياء الأساسية اختبار أفضل من أي وقت مضى أنشأت بعض النظريات الفيزيائية، مثل ما إذا كانت سرعة الضوء في الفراغ تبقى ثابتة بغض النظر عن طول الموجة.
نظرية النسبية العامة لاينشتاين ويدعي أنها تتغير، ولكن بعض النماذج في ميكانيكا الكم والجاذبية الكمية ويتوقع أن لا يجوز ألا تتغير.
البحث عن أشعة غاما الناجمة عن الثقوب السوداء السابقة التي انفجرت مرة واحدة، وتوفير إمكانات خطوة أخرى نحو توحيد ميكانيكا الكم والنسبية العامة.
تحديد ما إذا كان الفوتونات بطبيعة الحال تنقسم إلى فوتونات أصغر، كما تنبأ ميكانيكا الكم، وتحقق بالفعل في ظل رقابة، من صنع الإنسان الظروف التجريبية.
اكتشافات مجهول ويقدر العلماء احتمالا كبيرا للغاية من أجل الاكتشافات العلمية الجديدة، وحتى الاكتشافات الثورية، التي خرجت من هذه المهمة.
أوضاع البعثة  قبل الإطلاق  في : المركبة وصلت إلى لتجهيز منشأة في ولاية فلوريدا.
في ، بعد تأخيرات عديدة سابقة ،أصبح مركز الإطلاق في حزيران / يونيو في أقرب وقت ممكن، التأخير الماضي الناجم عن الحاجة إلى الاستعاضة عن انهاء نظام طيران البطاريات.
ونافذة الإطلاق ممتدة من الساعة : حتى : بتوقيت شرق الولايات المتحدة : : بتوقيت جرينتش يوميا، حتى عام .
إطلاق  الإطلاق على متن دلتا الثاني الصواريخ، يونيو .
حدث الإطلاق بنجاح في / / في : ، والمركبة الفضائية انفصلت عن الصاروخ الحامل في نحو دقيقة.
غادرت سفينة الفضاء من منصة باء في كيب كانافيرال الجوية مجمع الإطلاق الفضائية على متن دلتا الصواريخ.
المدار  يتواجد في مدار منخفض حول الأرض دائرية على ارتفاع كم ميل ، وعلى ميل من .
درجة مئوية.
تعديلات البرمجيات  تلقى بعض التعديلات الطفيفة لبرامج الكمبيوتر / / .
/ الأجهزة التنفيذية  أجهزة الكمبيوتر التي تعمل كل من وحاسبات أنظر أدناه ، ومعظم مكونات كانت قيد التشغيل، .
جهد العالي كان قيد التشغيل، ، وانه بدأ الكشف عن الجسيمات العالية الطاقة من الفضاء، وإجراء تعديلات طفيفة ولكن لا تزال هناك حاجة لمعايرة الجهاز.
جهد العالي تم تشغيله أيضا، ، ولكن كان لا يزال يتطلب أسبوع واحد للاختبار والمعايرة قبل البحث عن انفجارات اشعة غاما.
وضع مسح السماء  كان من المتوقع أن تكون قد حولت إلى وضع مسح السماء في / / بحيث تبدأ كاسحة في مجال الرؤية في سماء كامل كل ثلاث ساعات كل مدارين .
الاكتشافات  دورة نابض أشعة غاما من النجوم النابضة فيلا.
شيدت من الفوتونات التي اكتشفتها فيرمي في تلسكوب المساحة الواسعة.
أول اكتشاف أساسي عندما جاء تلسكوب الفضاء الكاشف عن النجوم النابضة في الاتحاد الصيني للتنس بقايا السوبرنوفا التي يبدو أنها تنبعث منها إشعاعات في عصابات للأشعة غاما الوحيدة للمرة الأولى في نوعها.
هذه النجوم النابضة الجديدة تجتاح الأرض كل .
مللي ثانية وحوالي ، سنة ضوئية.
انفجار أشعة غاما في الكوكب كارينا، التي وقعت في أيلول / سبتمبر ، وسجلت بواسطة التلسكوب تم تأكيد أنها تحمل أكبر مجموع للطاقة وأسرع التحركات، وعلى أعلى انبعاثات للطاقة الأولية .
وكانت قوة الانفجار نحو ، من السوبرنوفا العاديين، والرصاصات التي ينبعث منها غاز من أشعة غاما الأولي يجب أن يكون انتقل إلى .
في المئة من سرعة الضوء.
وقوة هائلة وسرعة اتخاذ هذا الانفجار هي أكثر سرعة سجلت حتى الآن.
حزمة العلوم  بعد تقديم لمحة عامة عن أدوات وأهداف ، وجنيفر كارسون من جامعة ستانفورد مركز السرعة الخطية يلمح إلى أن الأهداف الرئيسية كلها قابلة للتحقيق مع كل من السماء الماسح الضوئي لمراقبة الوضع.
و هي على جانبي المركبة الفضائية لعرض كل من السماء التي لا يعوقها الأرض.
التصميم هو الأمثل لقرار جيد في وقت وطاقة الفوتون.
انفجارات اشعة غاما مشرقة يمكننا ان نراها من مليارات سنة ضوئية، وهو ما يعني أنها وقعت منذ مليارات السنين، ونحن نستطيع أن نرى كيف كانوا ينظرون اليها كما يقول تشارلز ميجان التابع لناسا مركز مارشال لرحلات الفضاء.
المؤسسات المشاركة فريق مؤسسة الولايات المتحدة فريق المؤسسة الألمانية    هي مختصر للمساحة الواسعة للتلسكوب ؛ تكشف عن أشعة غاما الفردية باستخدام تكنولوجيا مماثلة لتلك المستخدمة في سرعات الجسيمات الأرضية.
الفوتونات ضرب صفائح معدنية رقيقة، وتحويل لالإلكترون أزواج بوزيترون، عن طريق عملية تعرف باسم زوج الإنتاج.
هذه الجسيمات المشحونة تمر عبر طبقات من السيليكون معشق كاشفات مغير، مما يسبب التأين الذي ينتج الحبوب الضئيلة من اكتشاف الشحنة الكهربائية.
الباحثون يمكنهم الجمع بين المعلومات الواردة من عدة طبقات من هذا تعقب لتحديد مسار للجزيئات.
بعد مرورها من خلال تعقب، والجسيمات دخول المسعر، الذي يتألف من كومة من بلورات يوديد سيزيوم لقياس الطاقة الاجمالية للجزيئات.
مجال عرض كبير، حوالي من السماء.
جودة هذه الصور لا تزال متواضعة وفقا للمعايير الفلكية، لدقائق قوس قليلة الفوتونات أعلى من الطاقة وحوالي درجات على مليون إلكترون فولت.
هو أكبر وأفضل للجهاز البلشون الأبيض في وكالة ناسا مرصد كومبتون بأشعة غاما الأقمار الصناعية في .
العديد من البلدان المنتجة للمكونات ل ، الذي أرسل بعد ذلك لتجميع العناصر في مركز ستانفورد مسرع الخطي المكتب الإقليمي الفرعي .
، لجنة التأمين ، لجنة التأمين   التثقيف والتوعية العامة من العناصر الهامة لهذا المشروع .
الرئيسية التعليم وتوعية الجمهور في موقع :// .
.
العروض العبارات إلى الموارد اللازمة للطلاب والمعلمين والعلماء والجمهور.
ناسا التربية والتعليم والتوعية العامة هاء / ص تعمل المجموعة على التعليم والموارد التوعية في جامعة سونوما.
منحت جائزة برونو روسي لعام لبيل أتوود، وبيتر ميشيلسون، وفريق فيرمي لات لإسهاماتهم في تطوير تلسكوب المساحة الكبيرة الذي مكن العالم من الحصول على رؤى جديدة للنجوم النيوترونية وبقايا السوبرنوفا والأشعة الكونية والأنظمة الثنائية ونويات المجرة النشطة و انفجارات أشعة جاما.
بينما منحت الجائزة في عام لروجر و.
روماني من جامعة ليلاند ستانفورد جونيور، ولمركز أليس هاردينغ لجودارد لرحلات الفضاء لعملهم في تطوير الإطار النظري الذي تقوم عليه العديد من نتائج النجوم النابضة المثيرة للحماس من تليسكوب فيرمي غاما راي سبيس.
ذهبت جائزة روسي عام إلى تريسي سلاتر، ودوغلاس فينكينر، ومينغ سو لاكتشافهم باستخدام أشعة غاما الهيكل المجري الكبير على نحو غير متوقع، والذي سمي فيما بعد فقاعات فيرمي.
منحت الجائزة في عام لكولن ويلسون هودج، وفريق فيرمي جي بي إم لاكتشافهم ، وهو أول اكتشاف لا لبس فيه ومستقل تماما عن النظير الكهرمغنطيسي لإشارة موجة الجاذبية الذي أكد أن انفجارات أشعة غاما القصيرة يتم إنتاجها بواسطة عمليات اندماج بين النجوم النيوترونية الثنائية، والذي جعل حملة متابعة الأمواج متعددة الأطوال العالمية أمرا ممكنا.

.............................................................................................. كالآبق وقاطع الطريق والعاق لوالديه والمخالف لشيخه الذي فوض إليه أموره على ما ذكره بعضهم لا يجوز لأحد منهم التيمم على الأصح ويجب عليه الرجوع لما يجب عليه فإذا عزم على التوبة جاز له ذلك والله أعلم.
الثالث : أطلق المصنف رحمه الله تعالى السفر فظاهره سواء كان سفر قصر أو دونه وذكر ابن الحاجب في ذلك قولين وقال ابن عرفة: فيه ثلاث طرق الأولى اشتراطه الثانية عدم اشتراطه الثالثة فيه قولان وقال ابن فرحون في شرحه: المذهب إنه لا يختص بسفر القصر وقال التونسي هو نص المدونة وهو نص الشيخ أبي محمد في مختصره وصدر به في الشامل فقال وإن قصر سفره وقيل كالقصر وبه جزم في الإشراف وقال القرطبي لا يشترط أن يكون السفر مما تقصر فيه الصلاة هذا مذهب مالك وجمهور الفقهاء وقال قوم لا يتيمم إلا في سفر القصر واشترط آخرون أن يكون سفر طاعة وهذا كله ضعيف والله تعالى أعلم.
وهذا مع ما تقدم عن الطراز مما يصحح وجود الخلاف الذي ذكره ابن الحاجب في العصيان والله تعالى أعلم.
ولا يقال هذا الفرع لا يحتاج إليه إلا على مقابل المشهور الذي يمنع الحاضر الصحيح من التيمم للفرائض لأنا نقول بل يحتاج إليه على المشهور أيضا في التيمم للسنن والنوافل فعلى الصحيح من عدم اشتراط مسافة القصر يتيمم للسنن والنوافل وعلى مقابله يكون كالحاضر لا يتيمم إلا للفرائض على أحد القولين والله تعالى أعلم.
الرابع : قال المازري في شرح مسلم في حديث عائشة رضي الله عنها وإقامته صلى الله عليه وسلم لطلب العقد على غيرماء قال بعض أصحابنا يباح السفر للتجارة وإن أدى إلى التيمم واحتج بالحديث لأن إقامتهم على التماس العقد ضرب من مصلحة الماء وتنميته وقبله هو وعياض وقال الأبي قلت: إنما فيه الإقامة لحفظ المال وحفظه واجب بخلاف السفر لتنميته وقال عياض فيه جواز الإقامة بموضع لا ماء فيه لحوائج الإنسان ومصالحه وأنه لا يجب الانتقال عنه لأن فرضه هو ما لزمه من طهارة الماء أو التيمم إن عدمه ما لم يكن الماء قريبا منه فيلزمه طلبه عند كل طهارة ونحوه للباجي في المنتقى قال الأبي المصلحة هنا حفظ المال وهو واجب فلا يلزم جواز الإقامة لمطلق المصلحة انتهى.
فتأمله وما قاله الأولون ظاهر بل نقل ابن عرفة ذلك عن الباجي صريحا قال ما نصه الباجي عن المذهب وابن مسلمة جواز سفر التجر والرعي حيث يتيقن عدم الماء انتهى.
وقال ابن ناجي في شرح قول الرسالة: ويكره النوم قبلها ويقوم من كلام الشيخ أنه يكره للرجل الخروج قبل دخول الوقت من منزله إلى مكان يحدث فيه على أميال دون ما إذا كان يشك هل فيه ماء أم لا وانظر إذا تحقق أنه ليس فيه ماء هل يجب حمل الماء أو يستحب فقط لأن الطهارة لا تجب إلا بعد دخول الوقت فكذلك استعداد الماء لها وشاهدت في حال صغري فتوى شيخنا الشبيبي بذلك الأمر ولا أدري هل ذلك منه على لفرض ونفل، وحاضر صح لجنازة إن تعينت، الوجوب أو الندب ونفسي إلى الوجوب أميل انتهى.
والظاهر عدم الوجوب لقوله في المدونة ومن خرج من قرية على غيروضوء يريد قرية أخرى وهو غير مسافر فغربت عليه الشمس فإن طمع بإدراك الماء قبل مغيب الشفق مضى إليه وإلا تيمم وصلى ونقله الشيخ أبو محمد بلفظ من قرية إلى قرية على الميل والميلين ولم يحمله أحد من الشراح على ما بعد الوقوع فتأمله وهذا حيث تدعوه إلى الخروج ضرورة فإنه سيأتي أنه لا يجوز استعمال سبب ينقل إلى التيمم إلا عند حاجة أو حدوث ضرورة.
الخامس : دخل في كلام المصنف ما إذا كان السفر مباحا وعصى فيه فإنه يتيمم قاله في التوضيح وغيره ص: لفرض ونفل ش: يعني أن المسافر والمريض يتيممان لعدم الماء أو لعدم القدرة على استعماله للفرائض والنوافل أما تيممهما للفرائض فحكى ابن الحارث وابن الحاجب في ذلك الاتفاق وحكى ابن رشد في رسم الشريكين من سماع ابن القاسم وفي سماع عبد الملك قولين في المريض الواجد للماء عنده العاجز عن استعماله لتعذر مسه أو لضعفه عن تناوله قائلا أما لو كان الماء غائبا عن موضعه ولا يجد من يناوله إياه ولا من ينقله إليه يتيمم قولا واحدا وعزا القول بالجواز لابن القاسم مع روايته فيها والقول بالمنع لمحمد بن مسلمة من سماع ابن القاسم أيضا وبحث في ذلك ابن عرفة ونبهت على بحثه في الأوراق التي كتبتها عليه وقال في التوضيح: عن ابن عبد السلام وابن هارون إنه إن خاف على نفسه فلا خلاف في التيمم وإن خاف على ما دون النفس ففيه الخلاف وهذا هو الظاهر والله تعالى أعلم.
وأما تيممهما للنوافل فهو المشهور المعروف في المذهب قال في الطراز: ولا يعرف فيه خلاف إلا عن عبد العزيز بن أبي مسلمة ونقل ابن عرفة قول ابن أبي مسلمة في المسافر قال وقال اللخمي والمازري والمريض مثله ص: وحاضر صح لجنازة إن تعينت ش: يعني أن الحاضر الذي ليس بمسافر وهو صحيح إنما يتيمم للجنازة إذا تعينت بأن لا يوجد متوضئ يصلي عليها ولا يمكن تأخيرها حتى يحصل الماء أو يصل إليه وما ذكره من التفصيل في الجنازة بين أن تتعين أولا صرح به في التلقين وتبعه عليه ابن بشير وابن الحاجب وغيرهما وقيد به سند المدونة قال فيها ولا يصلي على جنازة بتيمم إلا مسافر عدم الماء فقيده سند بأن لا .............................................................................................. تتعين بأن يكون هناك متوضئ أو يمكن تأخيرها حتى يأتي الماء أويمضوا إليه قال وإلا صلوا عليها بالتيمم في الحضر انتهى.
واعترض ابن فرحون على ابن الحاجب بأنه تبع ابن بشير في التفرقة ولم يفرق في المدونة وقد علمت أن المدونة مقيدة بذلك وأن التفرقة المذكورة ذكرها القاضي عبد الوهاب وغيره فلا اعتراض عليه.
تنبيهات: الأول: قال ابن الحاجب وإن تعينت فكالفرض على الأصح قال في التوضيح: وعلى مقابل الأصح تدفن بغير صلاة فإذا وجد الماء صلى على القبر انتهى.
وإن لم تتعين فيتيمم لها المسافر كما تقدم عن المدونة وكذا المريض قال في التوضيح: لأن المريض يتيمم لما هو أدون منها وقال ابن فرحون: وأما المريض فيتيمم لها وقال أبو الحسن في شرح كلام المدونة المتقدم يريد وكذلك المريض العادم الماء ويكون نية المسافر على المريض أو سكت عنه لعجزه عن حضور الجنائز انتهى.
ولا مفهوم لقول الشيخ أبي الحسن العادم قال اللخمي: حكم المريض المقيم فيما يتيمم له حكم المسافر وفي كلام الطراز وغيره ما يقتضي ذلك وهو ظاهر فلا يتمسك بالحصر الذي في كلام المدونة وأما الحاضر الصحيح يخاف إن اشتغل بتحصيل الماء أو الوضوء فاتته الصلاة على الجنازة فالمشهور أنه لا يتيمم لها وقيل يتيمم لها قال ابن ناجي: واختاره اللخمي وقال ابن وهب إن صحبها على طهارة وانقضت تيمم وإلا فلا انتهى.
مختصرا.
الثاني : قال ابن عبد السلام: ما ذكره في هذه المسألة مشكل على ما قيل في أصول الفقه في فرض الكفاية من أن اللاحق بالداخلين فيه بعد تلبسهم به وسقوط الفرض بهم يلحق بهم ويقع فعل الجميع فرضا من تلبس به أولا ومن لحق به وأيضا إذا كان مذهب أهل السنة في فرض الكفاية خطاب الجميع حتى يفعله طائفة منهم فلا فرق بين تعيينه وعدم تعيينه انتهى.
وهذا الأخير نحوه في التوضيح.
الثالث : يفهم من كلام ابن عبد السلام أنه إذا حضر الجنازة المتعينة جماعة جاز لهم الجميع التيمم للصلاة عليها وهو ظاهر وإنما النظر فيمن يأتي بعد تيممهم ودخولهم في الصلاة فهل يتيمم ويدخل معهم أم لا والظاهر من كلامه واستشكاله أن كلام أهل المذهب يقتضي عدم الدخول معهم فتأمله والله تعالى أعلم.
ص: وفرض ش: يعني أن الحاضر الصحيح إنما يتيمم للجنازة المتعينة كما تقدم وللفرائض الخمسة غير الجمعة كما نبه على ذلك على المشهور ولمالك في الموازية إنه لا يتيمم وإن خرج الوقت نقله في التوضيح عن ابن راشد وقد نقله صاحب الطراز واللخمي وغيرهما قال في التوضيح: وهذا يظهر إذا قيل إن عادم الماء والصعيد لا يصلي وأما على القول بأنه يصلي فيحتمل أن يصلي هذا بغير تيمم ويحتمل أن يقال بتيمم لأن التيمم لا يزيده إلا خيرا انتهى.
وأصله لابن عبد السلام وإذا تيمم وفرض غير جمعة.
ولا يعيد لا سنة الصحيح وصلى قال في التوضيح: فالمشهور أنه لا إعادة عليه وصرح به الباجي وابن رشد وقال ابن حبيب وابن عبد الحكم: يعيد أبدا انتهى.
وقال اللخمي: اختلف في الصحيح إذا لم يكن مسجونا وهو في ضيق من الوقت فإن طلب الماء خرج الوقت على ثلاثة أقوال فأجاز له مالك أن يتيمم ويصلي ولا إعادة عليه وإن وجد الماء في الوقت وقال أيضا يعيد وإن وجد الماء في الوقت وفي كتاب محمد يطلب الماء وإن خرج الوقت انتهى.
فعلم من كلام اللخمي أن الصحيح إذا خاف فوات الوقت إذا طلب الماء فتيمم وصلى ثم وجد الماء في الوقت لا إعادة عليه وإن تبين خلاف ظنه وهو كذلك في المدونة قال فيها ومن خاف في سفر أو حضر إن رفع الماء من البئر ذهب الوقت تيمم وصلى ولا إعادة عليه في وقت ولا غيره إذا توضأ ولمالك قول في الحضري إنه يعيد إذا توضأ انتهى.
وإطلاق قول المصنف لا يعيد صادق على ذلك أعني نفي الإعادة في الوقت وبعده ونبه على ذلك ابن غازي في كلام المصنف ص: غير جمعة ش: يعني أنه إذا خشي فوات الجمعة لا يتيمم لها وهذا قول أشهب قال في التوضيح: قال وإن فعل لم يجزه وهو ظاهر المذهب وقال الشارح إنه المذهب قال ابن القصار: يتيمم لها إذا خشي الفوات وكذا ذكر ابن عرفة عن المازري أنه عزا هذا القول لابن القصار نفسه وليس كذلك فقد نقل ابن يونس عنه أنه قال لا يجزئه إن تيمم للجمعة إذا خاف أن تفوته قال وقال بعض أصحابنا القياس أن يتيمم لها إذا خاف الفوات فليس القول بجواز التيمم للجمعة له وإنما هو ناقل له فتأمله وقد بالغ سند في إنكار التيمم لإدراك الجمعة وقال إنه مخالف للإجماع ذكره في الكلام على التيمم لصلاة العيدين وذكر ابن يونس عن بعض شيوخه أنه لو قيل يتيمم ويدرك الجمعة ثم يتوضأ ويصلي الظهر ما بعد قال ابن عرفة: وظاهر كلام ابن يونس اختيار ذلك قلت: وهو حسن إذا تحقق فوات الجمعة إذا ذهب للوضوء والله أعلم.
ص: ولا يعيد ش: يعني إذا تيمم الحاضر الصحيح للفرض وصلاة ثم وجد الماء فإنه لا يعيد وتقدم الكلام عليه ثم قوله: وفرض ص: لا سنة ش: المشهور أن .............................................................................................. الحاضر الصحيح لا يتيمم لها وعزاه ابن بشير للمدونة قال في المدونة: ولا يتيمم من أحدث خلف الإمام في صلاة العيدين انتهى.
وقال ابن سحنون سبيل السنن في التيمم سبيل الفرائض الوتر والفجر والعيدين والاستسقاء والخسوف ويتيمم لكل سنة كما يتيمم للفرائض وذكر ابن عرفة ثالثا بأنه يتيمم للعينية كالوتر والفجر دون السنن على الكفاية كالعيدين وعزاه اللخمي للمذهب وليس في كلام اللخمي ما يدل على أنه المذهب ونصه ويختلف في السنن إذا كانت على الأعيان كالوتر والفجر ولا يتيمم للنوافل ولا للسنن إذا كانت على الكفاية كالجنائز والعيدين على القول بأنها على الكفاية ثم ذكر كلام المدونة وكلام ابن سحنون وكلام ابن وهب المتقدم في صلاة الجنازة ثم قال وإذا جاز للسنن عند عدم الماء فيختلف فيه مع وجود الماء إذا خاف خروج وقت الوتر وركعتي الفجر وفراغ الإمام من اليدين والاستسقاء والجنائز والله تعالى أعلم.
وحمل كلام سند ابن سحنون على من لا يقدر على مس الماء قال ولو خاف فوات ركعتي الفجر إن توضأ وإن تيمم أدركهما مع الصبح فإنه يتوضأ ويدع ركعتي الفجر انتهى.
فظاهر كلامه أن هذا متفق عليه وهو خلاف ما يقتضيه كلام اللخمي فتأمله والله تعالى أعلم.
تنبيه : قال ابن عبد السلام: حكاية ابن الحاجب الخلاف في السنن يقتضي عدم الاتفاق على عدم التيمم للفضائل والنوافل وفيه نظر والأظهر في الحاضر الصحيح التيمم للفرائض والنوافل لأن الآية إن تناولته كان كالمسافر والمريض وإن لم تتناوله لم يتيمم لها انتهى.
وما حكاه من الاتفاق هو ظاهر كلام صاحب الطراز فإنه قال لما حكى الخلاف في الجنازة إذا لم تتعين ووجه القول المشهور بالمنع فلم يجب للتيمم كما في سائر الصلوات وكما لو مر بسجدة وهو في سوقه أو دخل في طريقه مسجدا فأراد أن يركع التحية أو يقرأ في حانوته وهو جنب فإنه لا يتيمم لشيء من ذلك وإن كان يتركه انتهى.
وينبغي للشخص أن كل فعل تشترط له الطهارة ولا يباح إلا بها لا يفعله في الحضر بالتيمم إذا خاف فواته وكل فعل تندب له الطهارة كقراءة القرآن ظاهرا والدعاء والمناجاة والنوم ونحو ذلك فينبغي له أن يتيمم إذا لم يجد الماء وخاف فوات ذلك الفعل لجواز الإقدام على ذلك بغير طهارة والتيمم لا يزيده إلا خيرا والله تعالى أعلم.
وليس في هذا وأمثاله إحداث قول وإنما فيه الخروج من الخلاف فيما حصل فيه منع من بعض العلماء وتقليد بعض العلماء في اكتساب فضيلة لا يمنع منها غيره والله تعالى أعلم.
تنبيه : هذا ظاهر في الصحيح الحاضر الذي عدم الماء وأما إذا كان يخاف من استعماله الضرر على نفسه فالظاهر أنه بمنزلة المريض يتيمم للسنن لا قال ابن فرحون في شرح قول ابن الحاجب: ولا يتيمم الحاضر للسنن على المشهور ومراده إذا خشي إن تشاغل بتحصيل الماء أو .............................................................................................. باستعماله فوات الوقت فالمشهور لا يتيمم لأن الأصل منع الحاضر من التيمم مع القدرة على استعمال الماء خرجت الفرائض لإدراك الوقت وبقي ما عداها انتهى.
مختصرا فجعل محل الخلاف فيمن يخاف فوات الوقت ويأتي في كلام العوفي والوانوغي ما يؤيد ذلك والله تعالى أعلم.
فرع : قال الوانوغي في قوله في المدونة: وإذا تيمم الجنب ثم صلى ثم وجد الماء أعاد الغسل فقط.
قوله: وصلى ولو في جماعة في المسجد فيؤخذ منه جواز دخوله لصلاة الجماعة لا أنه يصلي خارج المسجد قال المشذالي في الأخذ ضعف لأنه من باب المطلق انتهى.
وسكت عنه ولم يفصل هل مراده الجنب الصحيح أو المريض وقد نقل بعده ما نصه قال الوانوغي: قال القرافي: انظر لو أراد الجنب أن يدخل المسجد لصلاة الجماعة أو إعادة ما صلى منفردا فهل يتيمم لدخول المسجد ثم للصلاة فقد يقال لا يجوز لأن الجماعة والإعادة غير مضطر إليهما ولقوله لا يتيمم الحاضر لسنة وهذا في حق الحاضر الصحيح وأما المريض والمسافر فيجوز لقولهما يتيممان للطواف انتهى.
وما ذكره ظاهر إلا أن هذا اللفظ لم أره في المدونة بل فيه تجوز فإن الطواف لا يتصور في حق المسافر ولهذا قال في التلقين ولا يكاد يتصور في الطواف إلا للمريض والله تعالى أعلم.
فرع : لو لم يجد الجنب الماء إلا وسط المسجد فهل يجب عليه التيمم لدخول المسجد ليتوصل إلى الماء ويصير في معنى من تعين عليه الفعل كالجنازة المتعينة أو ينهى عن ذلك لأنه لما كان للماء بدل وهو التيمم صار بذلك في معنى من لم يتعين عليه قال المازري في شرح التلقين لا أحفظ فيه نصا عن المذهب لكن رأيت بعض المتأخرين قال: قال مالك: يمنع الجنب من دخول المسجد إلا عابر سبيل فيجب إذا اضطر لدخوله أن يباح له التيمم وقد أريناك من وجوه النظر في المسألة طريقا يرشدك لما سواه انتهى.
وذكر في التوضيح في التيمم كلام المازري نفسه وقال بعده انتهى.
ثم ذكر ما ذكره المازري عن بعض المتأخرين عن الباجي ولم يذكر غير ذلك.
قلت: وقد صرح صاحب الطراز في غسل الجنابة بأنه يتيمم ويدخل ونصه فإن التجأ الجنب إلى دخول المسجد ليأخذ منه الماء لغسله ولم يجد الماء في غيره فهذا يتيمم لدخوله وهو قول أبي حنيفة ووجه ظاهر فإن كل فعل منع منه الجنب حتى يتطهر فإنه إن عجز عن الطهارة لذلك بالماء استباحه بالتراب كالصلاة وكذلك يفعل إذا التجأ إلى الميت في المسجد وهو جنب انتهى.
ولا بد أن يراد في التوجيه واضطر إلى ذلك الفعل وتعين عليه وإلا لزام عليه جواز تيمم الحاضر الصحيح للسنن والله أعلم.
وذكر البرزلي في مسائل الطهارة عن مسائل ابن قداح ما نصه من أتى المسجد وهو جنب والدلو فيه فإن ضاق الوقت تيمم ودخل إن عدموا ماء كافيا لأخذه وإن اتسع الوقت انتظر من يأتي فيناوله إياه.
قلت: مثله إذا كان الماء في المسجد هل يتيمم ويدخل بغير تيمم وهي المسألة التي سأل مالكا محمد ابن الحسن عنها فأجابه ابن الحسن بالأول وسكت مالك وعكسه أن تصيبه جنابة وهو في المسجد فذكر ابن يونس عن البخاري جواز الخروج وبوب عليه البخاري باب جواز خروج الجنب من المسجد وأدخل خروجه صلى الله عليه وسلم لغسل رأسه الحديث انتهى.
قلت: قال ابن عرفة في مختصره بعد أن ذكر كلام المازري المتقدم.
قلت: ذكر ابن الدقيق أن محمد بن الحسن سأل مالكا عن هذه المسألة بحضرة أصحابه فأجابه بأنه لا يدخل فأعاد محمد سؤاله فأعاد مالك جوابه فأعاد محمد فسأله فقال له مالك فما تقول أنت فقال يتيمم ويدخل لأخذ الماء فلم ينكره مالك انتهى.
من باب التيمم ونقله عن المشذالي وغيره والله تعالى أعلم.
فرع : قال سند في عكس الفرع: فإن احتلم في المسجد فهذا يخرج من غير تيمم وحكى ابن أبي زيد في نوادره عن بعض أصحابنا أنه قال ينبغي أن يتيمم لخرجه وهذا قول باطل بالخبر والنظر أما الخبر فإن النبي صلى الله عليه وسلم لما أحرم في الصلاة ثم ذكر أنه جنب خرج ولم ير واحد أنه تيمم وأما النظر فلأنه إذا اشتغل بالتيمم كان لبثا في المسجد مع الجنابة فكان خروجه أهون من ذلك لأن خروجه يعد تركا للكون في المسجد ونزعا عنه انتهى.
ونقله في التوضيح ونقل البرزلي في الطهارة عن ابن قداح أنه لا يتيمم إذا احتلم في المسجد كما قال سند والله أعلم.
ونقل المشذالي عن العوفي بعد حكايته كلام صاحب النوادر وكلام سند ما نصه والظاهر أن هذا الخلاف إنما هو إذا نام في المسجد وأما لو نام في بيت المسجد فلا يختلف أنه يتيمم لخروجه انتهى.
وما قاله ظاهر يفهم من كلام سند المتقدم في دخول المسجد للماء والله أعلم.
ولو كان مضطرا للمبيت في المسجد ولا يمكنه الخروج منه تيمم للمبيت في المسجد والله أعلم.
وعلى القول بجواز مكث الجنب في المسجد ينبغي أن يتيمم لخروجه والله أعلم.
ويأتي الكلام على تيممه على تراب المسجد والله أعلم.
ص: وإن عدموا ماء كافيا ش: الضمير عائد إلى المسافر والمريض والحاضر الصحيح ويصرف في بقية المسائل في كل مسألة إلى ما يليق به ويعني أن شرط جواز التيمم لهم أمور والأول منها عدم الماء الكافي للطهارة الواجبة عليهم ودخل في ذلك ثلاث صور والأولى عدم الماء بالكلية الثانية وجود .............................................................................................. ما لا يكفي للوضوء في حق المحدث الحدث الأصغر وما لا يكفي للوضوء ولا للغسل في حق المحدث الحدث الأكبر الثالثة وجود ما لا يكفي للوضوء دون الغسل في حق المحدث الحدث الأكبر والحكم في الجميع سواء كما قال المصنف قال في النوادر قال علي بن زياد في جنب مسافر اغتسل بما معه من الماء وصلى فبقي عليه قدر الدرهم فلا يجزئه ويتيمم ويعيد الصلاة وقال ابن راشد: وقد اتفقنا نحن وأبو حنيفة على أن من وجد ماء لا يكفيه لطهارته أنه يتركه ويتيمم وقال الشافعي: يجب عليه استعماله ثم يتيمم وذهب بعد البغداديين إلى أنه يبني التيمم على الوضوء ويكمل إحدى الطهارتين وقال القرطبي والذي يراعى من وجود الماء أن يجد منه ما يكفيه لطهارته فإن وجد أقل من الكفاية تيمم ولم يستعمل ما وجد منه هذا قول مالك وأصحابه وبه قال أبو حنيفة والشافعي في أحد قوليه: وهو قول أكثر العلماء لأن الله تعالى جعل فرضه أحد الشيئين إما الماء وإما التراب فإن لم يكن الماء مغنيا عن التيمم كان غير موجود شرعا لأن المطلوب منه وجود الكفاية وقال الشافعي في القول الآخر: يستعمل ما معه من الماء ويتيمم قال في التلقين فإن وجد دون الكفاية لم يلزمه استعماله قال المازري مذهب مالك وأبي حنيفة أن من وجد من الماء ما لا يكفيه لوضوئه لا يجب عليه استعماله وقال في المدونة: وإن كان مع الجنب من الماء قدر ما يتوضأ به تيمم للجنابة لكل صلاة أحدث أم لا فإن كان به أذى غسله بذلك الماء ولا يتوضأ به انتهى.
زاد أبو محمد في اختصاره ولو توضأ به ناسيا لجنابته وصلى تيمم إن لم يجد الماء وأعاد الصلاة أبدا وإن تيمم الجنب ثم أحدث أو نام ثم وجد من الماء قدر الوضوء لم يجزه الوضوء به لأنه عاد جنبا وكذلك يعود بدخول وقت صلاة ثانية ونقله سند أيضا والله تعالى أعلم.
قال ابن عبد السلام: هذا إذا قيل إن حكم الوضوء مطرح مع الجنابة وقد تقدم في ذلك خلاف عندنا وعند الشافعية قال ابن عرفة: ولا أعرف ما ذكره بل قال ابن العربي أجمعوا على استلزام الغسل للوضوء انتهى.
بل كلام ابن عبد السلام المتقدم في الغسل نص في ذلك فإنه قال في قول ابن الحاجب ويجزئ الغسل عن الوضوء أكثر ما يستعمل العلماء هذه العبارة أعني قولهم يجزئ في الإجزاء المجرد عن الكمال ولا خلاف علمت في المذهب أنه لا فضل في الوضوء بعد الغسل وإنما الخلاف في سقوط الوضوء تقديرا أو يقدر الآتي بالغسل آتيا بالوضوء حكما انتهى.
ولعل هذا هو الخلاف الذي أشار إليه قال ابن عبد السلام أيضا: التزم بعض أئمتنا استعماله في الوضوء بناء على أن كل عضو يطهر بانفراده قال ابن عرفة: ولا أعرفه لغير الأعرج والله تعالى أعلم.
وتقدم أن من وجد ما يزيل به بعض النجاسة ويأتي أن من وجد ما يستر به بعض عورته يجب عليه ذلك وكذلك من وجد من الطعام يسيرا لا يمسك رمقه فإنه يجب عليه أكثر ثم بعد ذلك ينتقل إلى الميتة والفرق بين هذه المسائل ومسألة التيمم أن استعمال الماء لا يظهر له أثر بخلاف المسائل المتقدمة فإنه يؤثر طهارة بعض المحل وستر بعض العورة وفي أكل الطعام اليسير إمساك أو خافوا باستعماله.
مرضا أو زيادته، أو تأخر برء للرمق وتقدم ما إذا لم يجد من الماء إلا ما يكفيه للوضوء أو لإزالة النجاسة في الكلام على المعفوات.
فرع: فإن وجد من الماء ما يغسل به وجهه ويديه وقدر على أن يجمع ما سقط من أعضائه ويكمل وضوءه به فإنه يفعل ذلك ويصير بمنزلة من وجد ماء مستعملا فيجب عليه أن يتطهر به عند عدم غيره قاله الشيخ ابن أبي زيد ونقله عند ابن يونس وغيره من شراح المدونة في الكلام على الماء المستعمل ونقله ابن عرفة وغيره هناك بل قال ابن هارون: إنما يكون مستعملا على القول بأن كل عضو يطهر بانفراده وأما على القول بأنه لا يطهر إلا بالجميع وهو المشهور فلا يكون مستعملا ونحوه لابن عرفة ونقله ابن ناجي أيضا في أول شرح المدونة ونقله البرزلي في الطهارة وفي أثناء مسائل الصلاة ونصه إذا كان معه من الماء قدر ما يغسل به وجهه وذراعيه خاصة وإن جمعه مسح به رأسه وغسل رجليه فإنه يفعل ذلك انتهى.
والعجب من ابن فرحون حيث أورد ما ذكرناه عن ابن أبي زيد بحثا ثم قال بعده والفرض أنهم لم يختلفوا في انتقاله للتيمم ثم قال وهذا بحث ولم أره لأصحابنا منصوصا.
تنبيه : علم مما تقدم من كلام ابن أبي زيد والبرزلي أنه إذا وجد ما يغسل به الأعضاء المفروضة أنه يجب عليه الوضوء ويترك السنن ولا يجزئه التيمم وهو ظاهر.
تنبيه : أطلق المصنف رحمه الله تعالى كغيره في الماء اعتمادا على أنه إنما ينصرف للماء المطلق فالماء المضاف كالعدم كما صرح به في التلقين وشرحه ونصه قال في التلقين شرط جواز التيمم عدم الماء الذي يطهر به أو عدم بعضه قال المازري قيده بذلك ليخرج ظاهرا اليسير تحله النجاسة عند من يقول يتركه ويتيمم ومن اشتبهت عليه الأواني عند من يقول يتيمم والله أعلم.
تنبيه : لو وجد ماء للغير أو ماء مسبلا للشرب خاصة هل يعد فاقدا للماء لأن الفقد الشرعي كالفقد الحسي وقاله الشافعية أولا لم أر فيه نصا والظاهر أنه فاقد للماء ويتيمم قال في التوضيح في قول ابن الحاجب: وإذا مات صاحب الماء ومعه جنب فربه أولى به قال ربه أولى لا لكونه ميتا بل لملكه انتهى.
والماء المسبل باق على ملك ربه إياه فلا يصرف في .............................................................................................. غير ما عينه له والله تعالى أعلم.
وسئل سحنون عمن حمل ماء على دابة وديعة عنده تعديا هل يتوضأ به قال لا ويتيمم وإن توضأ به لم يعد وبئس ما صنع ص: أو خافوا باستعماله مرضا أو زيادته أو تأخر برء ش: الضمير راجع إلى الثلاثة المتقدمين ويعني أن التيمم يباح لمن ذكر مع وجود الماء إذا خافوا المرض أو زيادته أو تأخر برء وكل واحد من الثلاثة يتيمم لما أبيح له أن يتيمم له فالمسافر والمريض يتيممان للفرض والنفل والحاضر الصحيح للفرض فقط قال في التلقين وأما جوازه لتعذر الاستعمال فيعتبر فيه أربعة أشياء خوف تلف أو زيادة مرض أو تأخير برء أو حدوث مرض يخاف معه ما ذكرناه انتهى.
واكتفى الشيخ بقوله أو خافوا باستعماله مرضا عن خوف التلف إذ هو أحرى بالنسبة إلى خوف المرض وفي الجواهر السبب الخامس المرض الذي يخاف من الوضوء معه فوات الروح أو فوت منفعة وكذلك لو خاف زيادة المرض أو تأخر البرء أو حدوث مرض يخاف معه ما ذكرناه فإنه يتيمم على المعروف من المذهب قال القاضي أبو الحسن وكذلك إن خاف الصحيح نزلة أو حمى فإن كل ذلك ضرر ظاهر وروى بعض البغداديين رواية شاذة أنه لا ينتقل إلى التيمم بمجرد خوف حدوث المرض أو زيادته إن كان مريضا أو تأخر برء فإن كان إنما يتألم في الحال ولا يخاف عاقبته لزم الوضوء والغسل انتهى.
ونقله القرافي جميعه ولفظه في الآخر وأما مجرد الألم فلا يبيح التيمم انتهى.
قال ابن ناجي: ولقد أحسن أشهب رضي الله عنه لما سئل عن مريض لو تكلف الصوم والصلاة قائما لقدر لكن بمشقة وتعب قال فليفطر وليصل جالسا ودين الله يسر وفي المدونة وإن خاف الجنب الصحيح على نفسه الموت من ثلج أو برد يتيمم قال مالك: والمجدور والمحصوب إذا أصابتهما جنابة وخافا على أنفسهما تيمما لكل صلاة أحدثا أو لم يحدثا انتهى.
من اختصار ابن أبي زيد وكلام سند في شرحه بدل على أن مراده الصحيح الحاضر.
تنبيه : ما تقدم من أن الجنب إذا عجز عن الغسل تيمم وهو المعروف في المذهب وذكر في الإكمال عن أحمد بن إبراهيم المصري المعروف بابن الطبري من أصحاب ابن وهب أن من خاف على نفسه المشقة من الغسل أجزأه الوضوء لحديث عمرو بن العاص ونقله ابن ناجي في شرحي المدونة والرسالة.
فرع : يؤخذ حكمه مما تقدم نقله سند وأصله في الواضحة ونقله في التوضيح ونقله غيره قال سند: فرع: إذا قدر المريض على أن يتوضأ ويصلي قائما فحضرت الصلاة وهو في عرقه وخاف إن فعل ذلك انقطع عنه العرق ودامت علته قال ابن حبيب عن مطرف وابن الماجشون وأصبغ: إنه يتمم ويصلي إيماء إلى القبلة وإن خرج الوقت قبل زوال عرقه لم يعده وما قالوه موافق للمذهب فإن دوام المرض في معنى زيادة المرض انتهى.
تنبيه : قال ابن فرحون: قال الشيخ تقي الدين: هنا بحث ينبغي أن يتأمل وهو أن المؤلف أو عطش محترم معه، علق الحكم على الخوف فهل يجري على ظاهره من اعتبار مجرد الخوف أو لا يعتبر إلا خوفا نشأ عن سبب أما إذا كان عن جبن وخوف لا عن سبب فلا اعتبار به انتهى.
والظاهر أن الخوف إنما يعتبر إذا استند إلى سبب كان يتقدم له تجربة في نفسه أو في غيره مما يقاربه في المزاج أو بخبير عارف بالطب ص: أو عطش محترم معه ش: يعني أن التيمم يباح لمن تقدم مع وجود الماء أيضا إذا خافوا عطش حيوان محترم قال في المدونة: وإذا خاف العطش وإن توضأ بماء معه تيمم وقال ابن الحاجب وكظن عطشه أو عطش من معه من آدمي أو دابة قال في التوضيح: قول المصنف: كظن عطشه قريب منه في الجواهر والذي في كتب أصحابنا كالمدونة والجلاب والتلقين وابن بشير وغيرهما إذا خاف عطشه أو عطش من معه تيمم وأنت إذا تأملت العبارتين وجدت بينهما فرقا لأن عبارة المصنف تقتضي أنه إذا شك في العطش أو توهمه لا يجوز له التيمم بخلاف عبارتهم انتهى.
ونقله ابن ناجي في شرح المدونة وقبله وكذلك ابن فرحون في شرح ابن الحاجب ونص ما في التلقين الرابع أن يخاف على نفسه أو على إنسان التلف من شدة العطش أو يخاف ذلك في ثاني حال ويغلب على ظنه أنه لا يجده قال المازري في شرحه أما إذا خاف عطشا بمرضه فيجري على الخلاف في التيمم لخوف حدوث المرض وأما خوفه تلف من آخر من العطش فيبيح له التيمم لأن حرمة نفس غيره كحرمة نفسه ويجب عليه ذلك قال ابن حبيب: يجوز التيمم إذا خاف على غيره الموت أو ضررا شبه الموت وقيد القاضي كلامه هنا بخوف التلف للاختلاف الذي قدمناه وأما خوفه من مرض غيره ففيه نظر وقوله أو يخاف ذلك في ثاني حال الخ لأنه لا فرق بين أن يخاف التلف في الحال أو في المستقبل بأن يغلب على ظنه أنه لا يجد ما يشربه في المستقبل وغلبة الظن هنا تقوم مقام العلم انتهى.
ونقله ابن عرفة فأنت تراه كيف اشترط غلبة الظن كما اشترط ذلك صاحب الجواهر وابن الحاجب وهو الظاهر لأن الأحكام الشرعية إنما تناط بغلبة الظن لا بالشك والوهم واعلم أنه إذا الغرماء الرفقة وكثر معه الفقراء كالركب والقوافل العظيمة فلا شك أنه يغلب على الظن في مثل المفاوز والخبوت لا سيما في أيام الصيف أن يخاف على من معهم من الفقراء وغيرهم الموت من العطش فيباح التيمم لكن بشرط أن يسقي الفقراء بما يغلب على ظنه أن يفضل عن شربه وشرب من معه والله تعالى أعلم.
وما ذكره المازري في خوف المرض نقله في الجواهر.
.............................................................................................. تنبيهات: الأول: المشهور أنه لا فرق في خوف العطش بين أن يخاف الموت أو يخاف ضررا لا يموت معه وصرح بذلك في الطراز والذخيرة ولم يذكرا فيه خلافا والظاهر نقل المازري عن ابن حبيب أنه لا فرق بين أن يخاف على غيره المرض أو التلف والله تعالى أعلم.
وفي العمدة لابن عسكر وأما إذا لم يخف على غيره المرض أو خوف عطش متوقع ولو على رقيق أو دابة فيتوضأ ولا يسقيه ففي سماع ابن القاسم عن مالك فيمن معه ماء قليل ومر عليه رجل فاستسقاه أيسقيه ويتيمم قال ذلك يختلف إما رجل يخاف أن يموت فيسقيه وأما إن لم يبلغ منه الأمر المخوف فلا أرى ذلك له وقد يكون عطشا خفيفا ولكن إن أصابه من ذلك أمر يخافه فأرى ذلك له ابن رشد خوفه على الرجل كخوفه على نفسه سواء وقد قال في رسم الوضوء من سماع أشهب أنه إذا كان معه قدر وضوئه وخاف على نفسه العطش تيمم وهو كما قال انتهى.
فظاهر كلام ابن رشد أنه إذا لم يخف على نفسه أيضا التلف ولا المرض وإنما به عطش خفيف أنه لا يباح له شرب الماء القليل والتيمم فتأمله والله تعالى أعلم.
الثاني : أطلق ابن الحاجب في الدابة وقيده المصنف بالحيوان المحترم وأشار بذلك لما ذكره في توضيحه ونصه والظاهر أنه إذا كان معه كلب أو خنزير يقتلهما ولا يدع الماء لأجلهما وإن كان ابن هارون قد تردد في ذلك لأن المذهب جواز قتل الكلب صرح به غير واحد وكذلك الخنزير المذهب جواز قتله صرح به اللخمي في باب الصيد وإذا جاز قتلهما وكان الانتقال إلى التيمم مع القدرة على الماء غير جائز تعين قتلهما انتهى.
الثالث : قال ابن عبد السلام: لا إشكال في صحة سببية عطش الآدمي المعصوم الدم وأما الدابة فإن كان لا يبلغ إلا عليها فكذلك وإلا اعتبرت قيمتها إن لم يؤكل لحمها وما بين قيمتها حية ومذبوحة إن أكل لحمها فإن كان ذلك لا يجحف به ذبحها وإن أجحف به جاز التيمم انتهى.
واعترضه في التوضيح فقال فيه نظر لأنه يقتضي أن الحيوان الذي لا يؤكل وثمنه يسير يتركه يموت ويتوضأ ولا أظن أحدا يقول بذلك لأنه لا يجوز قتل الحيوان لغير ضرورة انتهى.
وعن هذا الاعتراض احترز ابن عرفة فقال ابن بشير: الحيوان غير الآدمي مثله قال ابن عرفة: قلت: إن أمكن بيعه أو بيع لحمه برخص ما يشتري به الماء ولا ضرورة به ألغى انتهى.
قلت: ويفهم من تقييد ابن عبد السلام الآدمي بالمعصوم أن الحربي والمرتد والزاني المحصن ونحوه لا يراعى الخوف عن عطشهم وهو ظاهر إذا ثبت سبب ذلك والله تعالى أعلم.
الرابع: قال ابن فرحون عن ابن دقيق العيد: قد يقال: إن خوف العطش لا يبيح التيمم إلا إذا لم يمكنه جمع الماء ويشربه وأما مع الإمكان فهو قادر على الجمع بين المصلحتين وإن قيل تعافه النفس قيل عيافته لا تنهض حجة في العدول عن الماء وقصارى ما يخاف منها المرض وقد اختلف في التيمم إذا خاف حدوث المرض فتكون هذه المسألة من هذا الباب وأما إطراح النظر في جمعه وشربه ففيه نظر قال ابن فرحون: ذكر الشيخ هذا عن بعض الفضلاء، أو بطلبه: تلف مال،

أن السحاب إذا تمسك بالندى ... رغبوا إليه بالدعاء فيمطر قلت: شعر متوسط.
الدلال البغدادي سالم بن علي بن سلامة بن نصر بن القاسم بن البيطار أبو الحسن الدلال البغدادي.
سمع الكثير، وحصل الأصول، وكان متيقظا صالحا صدوقا.
سمع محمد بن عبد الباقي الأنصاري وهبة الله بن عبد الله الواسطي وعبد الخالق بن عبد الصمد بن البدن وغيرهم، وخرج له ابن الأخضر فوائد في جزء لطيف.
قال محب الدين ابن النجار ورواه لنا عنه : ولند سنة إحدى وخمس مائة، وتوفي سنة خمس وسبعين وخمس مائة.
الأنصاري سالم بن عمير بن ثابت بن النعمان الأنصاري الأوسي، أحد البكائين.
شهد بدرا والمشاهد في حدود الخمسين للهجرة.
راوي عاصم سالم بن عياش بن سالم الحناط الأسدي الكوفي.
من أهل العلم والحديث.
مشهور.
وهو أحد رواة القراءة عن عاصم، وهو مولى واصل بن حيا الأحدب.
له أخبار وحكايات، توفي بالكوفة سنة ثلاث وتسعين ومائة.
الخياط الأنباري سالم بن محمد أبو ميمون الخياط الأنباري.
دخل البحتري الأنبار وكان أبو ميمون في دكان الخياط فقام إليه وسلم عليه، فقال له: من أنت؟ قال: غلام من غلمان الأنبار أقول العشر، فضحك وقال: لقد ذل من بالت عليه الثعالب، أنشدني شيئا مما يليق، فأنشده من الكامل: سماك أهلك يوسفا ... إذا فاق حسنك يوسفا فكأنني امرأة العزيز ... أذوب فيك تلهفا قد كان حبك طيبا ... كدرا فكيف وقد صفا فقال له: أحسنت على مقدار سنك فقال له: أيها الأستاذ أي شيء أجود ما قلت؟ فقال: كل ما قلت جيد، فقال له: فأنشدني آثر ما قلت من ذلك في نفسك، فقال: قولي من الكامل: أخفي هوى لك في الضلوع وأظهر ... وألام من جزع عليك وأعذر أمين الدين ابن صصري سالم بن محمد بن سالم بن الحسن بن هبة الله بن محفوظ ابن صصري القاضي الرئيس الزاهد أمين الدين أبو الغنائم التغلبي الدمشقي الشافعي.
صدر كبير وكاتب خبير وحتشم نبيل.
له عقل وافر وفضل ظاهر.
وكان على وجهه شامة كبيرة حمراء جميلة.
ولد سنة أربع وأربعين وتوفي سنة ثمان وتسعين وست مائة.
حدث عن مكي بن علان، وسمع من خطيب مردا والرشيد العطار والرضي بن البرهان وإبراهيم بن خليل وجماعة.
ولي نظر الخزانة ونظر الديوان الكبر وغير ذلك، ثم تنظف من ذلك كله وحج وجاور، ثم قدم دمشق ولزم بيته واقبل على شأنه حتى توفي.
وكان موصوفا بالأمانة ظاهر الصيانة والعدالة.
وقد تقدم ذكر جده.
سالم بن معقل مولى أبي حذيفة بن عتبة بن ربيعة.
هو أبو عبد الله.
كان من أهل فارس من إصطخر، وقيل إنه من عجم الفرس من كرمد، وكان من فضلاء الموالي ومن خيار الصحابة وكبارهم، وهو معدود في المهاجرين لأنه لما أعتقته مولاته زوج أبي حذيفة تبناه أبو حذيفة فلذلك عد في المهاجرين، وهو معدود في الأنصار في بني عبيد العتق مولاته الأنصارية له، فهو يعد في قريش المهاجرين وفي الأنصار وفي العجم، ويعد في القراء، وكان يؤم المهاجرين بقباء وفيهم عمر بن الخطاب قبل أن يقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة وروي أنه هاجر مع عمر بن الخطاب ونفر من الصحابة بمكة، وكان يؤمهم لأنه كان أكثرهم قرانا.
وكان عمر يفرط في الثناء عليه، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد آخى بينه وبين معاذ، وقيل: بينه وبين أبي بكر، ولا يصح.
وروي عن عمر أنه قال: لو كان سالم حيا ما جعلتها شورى وذلك بعد أن طعن.
وكان أبو حذيفة قد تبنى سالما.
فكان يدعى سالم بن أبي حذيفة حتى نزلت أدعوهم لآبائهم الآية.
وكان سالم عبدا لبثينة بنت يعار الأنصاري.
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خذوا القرآن من أربعة: من ابن أم عبد فبدأ به، ومن أبي بن كعب، ومن سالم مولى أبي حذيفة، ومن معاذ بن جبل.
وقتل يوم اليمامة شهيدا هو ومولاه أبو حذيفة: وجد رأس أحدهما عند رجل الآخر، وذلك سنة اثنتي عشرة للهجرة.
قاضي قارا سالم بن ناصر الفقيه شرف الدين قاضي قارا وخطيبها.
وكان فصيحا مفوها شاعرا فيه مكارم ومروة.
أقام بقارا مدة وتوفي سنة تسع وتسعين وست مائة.
ومن شعره... الشريف أبو المجد الحلبي سالم بن هبة الله الشريف أبو المجد الهاشمي، من ولد الحارث بن عبد المطلب مولده بحلب، وكان محترما عند ولاة حلب.
قال أسامة بن منقذ: كان بينه وبين جدي ووالدي رحمهم الله مودة وخلطة.
وكان كثير الدعابة والهزل، وله أشعار حسنة حرصت على جمعها وكاتبته في آخر عمره وصدر عمري أساله أثباتها وإنفاذها، وهو إذا ذاك بحلب، فاعتذر بأنه ما عني بجمعها ولا دونها، ولم أجد له شيئا سوى ما نقلته من خط والدي، يقول أنشدنيه بشيزر سنة تسع وسبعين وأربع مائة من الطويل: أثر بتمادي شدها المتدارك ... دجى كل يوم أغبر اللون حالك وشم لطلاب العز عزمة مقدم ... على الهول خواض غمار المهالك فإما على تصفو علي طلالها وإما ... ردى بين القنا والسنابك فحتام تمسي خاثر العزم خاملا ... سموم الأماني والهموم النواهك ويمطلك الحظ الحرون مسوفا ... بنيل العلى مطل الغريم المماحك ويا نفس ما بالي أراك مقيمة ... على الضيم لا يجري الإباء ببالك إذا عنك ضاقت بلدة فتبدلي ... بأخرى تروضي جامحا من رحابك إلام طلاب الفضل بين معاشر ... أبو أن يكونوا أهله لا أبالك قاضي نابلس سالم ابن أبي الهيجاء الأذرعي القاضي مجد الدين الشافعي قاضي نابلس.
توفي سنة خمس وسبع مائة وهو والد شمس الدين محمد محتسب نابلس والد شهاب الدين أحمد وكيل الأمير سيف الدين أرقطاي.
الأسدي والي الرقة سالم بن وابصة بن معبد الأسدي.
كان والي الرقة ثلاثين سنة وهو في الطبقة الأولى من التابعين، وكان يركب بغلة شهباء وعليه رداء أصفر يصلي بالناس الجمعة.
قال ابن دريد: كان رجلا حليما، وكان له ابن عم سفيه يحسده وكان ينتقصه.
فقال سالم ذلك لإخوانه وخاصته من بني عمه فقال رجل منهم: تعهد أهله وولده بالصلة ودعه فإنه سيصلح، ففعل فأتاه ابن عمه ذلك فقال له: أنت أحق بالناس بما صنعت، وأنت أولى بالكرم مني والله لا أعود لشيء تكرهه مني، فقال سالم بن وابصة من البسيط: ذو نيرب من موالي السوء ذو حسد ... يقتات لحمي فما يشفيه من قرم كقنفذ الرمل ما تخفى مدارجه ... خب إذا نام كل الناس لم ينم محتظنا ظربانا ما يزايله ... يبدي لي الغش والعوراء في الكلم داويت قلبا طويلا عمره قرحا ... منه وقلمت أظفاري بلا جلم بالرفق والحلم أسديه وألجمه ... بقيا ورعيا لما لم يرع من رحمي كأن سمعي إذا ما قال محفظة ... يصم عنها وما بالسمع من صمم حتى أطبى وده رفقي به ولقد ... أنسيته الحقد حتى عاد كالحلم فأصبحت قوسه دوني مؤثرة ... يرمي عدوي جهارا غير مكتتم وإن من الحلم ذلا أنت تعرفه ... والحلم عن قدرة ضرب من الكرم ومن شعر أيضا من الطويل: أرى الحلم في بعض المواطن ذلة ... وفي بعضها عز يشرف قائله إذا أنت لم تدفع بحلمك جاهلا ... سفيها ولم تقرن به من يجاهله لبست له ثوب المذلة صاغرا ... وأصبحت قد أودى بحقك باطله فأبق على جهال قومك إنه ... لكل جهول موطن هو جاهله ومنه من البسيط: يا أيها المتحلي دون شيمته ... إن التخلق يأتي دونه الخلق ولا يواسيك في ما كان من حدث ... إلا أخو ثقة فانظر بمن تثق توفي سالم بن وابصة في آخر خلافة هشام بن عبد الملك، وكان شابا في خلافة عثمان رضه.
أبو النضر المدني سالم بن أمية أبو النضر مولى عمر بن عبيد الله بن معمر القرشي التيمي المدني الفقيه.
روى عن أنس وابن أبي أوفى وعوف بن مالك الأشجعي وغيرهم.
روى عنه مالك والثوري وابن عيينة الليث وموسى بن عقبة وغيرهم، وقدم على عمر بن عبد العزيز وقال ابن سعد: هو في الطبقة الرابعة، وكان ثقة كثير الحديث.
وقال يحيى بن معين في تسمية تابعي أهل المدينة ومحدثيهم، قال: وهو مدني ثقة.
وكان لعمر بن عبد العزيز أخوان في الله، أحدهما زياد والآخر سالم، كلاهما عبدان.
وتوفي سنة تسع وعشرين ومائة وروى له الجماع.
ابن أبي المهاجر سالم بن أبي المهاجر.
كان من الصالحين، وروى له ابن ماجة.
قال أبو حاتم: لا بأس به.
وتوفي سنة اثنتين وستين ومائة.
أبو الغيث سالم المدني أبو الغيث، مولى عبد الله بن مطيع العدوي، وروى عن أبي هريرة فقط.
وروى له الجماعة، وتوفي في حدود المائة.
ابن رافع الأشجعي سالم بن أبي الجعد الأشجعي، مولاهم الكوفي، أخو عبد الله وعبيد الله وزياد وعمران ومسلم، هو أشهرهم، أعني سالما.
وروى عن ابن عباس وثوبان وجابر بن عبد الله بن عمرو والنعمان بن بشير وعبد الله بن عمر وأنس وأبيه رافع أبي الجعد.
كان ثقة نبيلا.
وتوفي سنة مائة للهجرة.
وروى له الجماعة.
صاحب المدينة سالم، صاحب المدينة العلوي الحسيني.
قدم الشأم صحبة المعظم، ثم سار في شعبان بمن استخدمه من التركمان والرجالة ليقاتل قتادة صاحب مكة.
فمات في الطريق سنة اثنتي عشرة وست مائة.
وقام بعده ابن أخيه حمار، فمضى بذلك الجمع والتقيا بوادي الصفراء، وكسر قتادة وانهزم إلى ينبع وحصروه بقلعتها.
سالم: رجل من الصحابة.
حجم النبي صلى الله عليه وسلم وشرب دم المحجم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أما علمت أن الدم كله حرام؟ الأمين المنجم سالم الموصلي.
كان شيخا متميزا في النجوم والأزياج وحسابها وعمل التقاويم.
وتوفي سنة تسع وتسعين وست مائة.
الملوك السامانية إسماعيل بن أحمد بن أسد.
وأحمد بن إسماعيل بن أحمد.
ونصر بن أحمد بن إسماعيل بن أحمد.
ونوح بن نصر بن أحمد بن إسماعيل بن أحمد.
وعبد الملك بن نوح بن نصر بن أحمد بن إسماعيل بن أحمد.
ومنصور بن نوح بن نصر بن أحمد بن إسماعيل بن أحمد.
ونوح بن منصور بن نوح بن نصر بن أحمد بن إسماعيل بن أحمد.
وعبد الملك بن نوح بن منصور بن نوح بن أحمد بن إسماعيل بن أحمد.
وأحمد بن أسد.
سامة الجبلي كان ببيروت، فلما انقضت مدة الهدنة بين صلاح الدين والفرنج فقصد الفرنج بيروت فهرب واستولى الفرنج عليها، فقال فيه شاعر من الخفيف سلم الحصن ما عليك ملامه ... ما يلام الذي يروم السلامه إن أخذ الحصون لا بقتال ... سنة سنها ببيروت سامه أبعد الله تاجرا سن ذا البي ... ع وأخزى بخزيه من سامه وكان انقضاء الهدنة سنة ثلاث وتسعين وخمس مائة.
وكان أسامة بالقاهرة وقد استوحش من العادل وأولاده في سنة تسع وست مائة لأنهم أتهموه بمكاتبة الظاهر صاحب حلب، فخرج سامة من القاهرة على أنه يتصيد، واغتنم اجتماع الملوك بدمياط وساق إلى الشأم في مماليكه يطلب قلاعه وهي كوكب وعجلان.
فأرسل والي بلبيس إلى دمياط، فقال العادل: من ساق خلفه فله أمواله وقلاعه فقال المعظم: أنا، وركب خلفه، ووصل إلى غزة في ثلاثة أيام من دمياط.
وسبق سامة إليها وكان سامة نقرس وانقطع مماليكه عنه والتقى سامة بعض الصيادين فأعطاه ألف دينار.
وآخر الأمر قال له المعظم: سلم إلي كوكب وعجلان وأنا أؤمنك على مالك وأولادك وتعيش ببيتنا كأنك والد فامتنع وسبه، فاعتقله بالكرك وأخذ ماله وذخائره بما قيمته ألف ألف دينار.
الألقاب صاحب المقالة السالمية: أحمد بن علي بن سالم.
السامري: سيف الدين صاحب الأرجوزة المشهورة، اسمه أحمد بن محمد.
السامري: أبو علي يحيى بن محمد.
الساووجي: الوزير محمد بن علي.
الساووجي، القرندلي: محمد.
ابن سامة: المحدث، اسمه محمد بن عبد الرحمن.
الساوي: الواعظ، محمد بن عبد الرزاق.

وسأله صلى الله عليه وسلم آخر فقال: إني أعزل عن امرأتي ، فقال: لم تفعل ذلك؟ فقال: إني أشفق على ولدها ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو كان ذلك ضارا ضر فارس والروم .
وفي لفظ : إن كان كذلك فلا ، ما ضر ذلك فارس والروم .
ذكره مسلم .
عن وطء المرأة فصل وسألته صلى الله عليه وسلم امرأة من الأنصار عن التجبية ، وهي وطء المرأة في قبلها من ناحية دبرها .
فتلا عليها قوله تعالى : نساؤكم حرث لكم فاتوا حرثكم أنى شئتم البقرة : صماما واحدا .
ذكره أحمد .
وسأله صلى الله عليه وسلم عمر رضي الله عنه ، فقال : يا رسول الله هلكت ، قال : وما أهلكك ؟ قال : حولت رحلي البارحة ، فلم يرد عليه شيئا ، فأوحى الله إلى رسوله : نساؤكم حرث لكم فاتوا حرثكم أنى شئتم أقبل وأدبر واتقوا الحيضة والدبر .
ذكره أحمد والترمذي .
وهذا هو الذي أباحه الله ورسوله ، وهو الوطء من الدبر لا في الدبر ، وقد قال : ملعون من أتى امرأته في دبرها ، وقال : من أتى حائضا أو امرأة في دبرها أو كاهنا فصدقه فقد كفر بما أنزل على محمد .
وقال : إن الله لا يستحي من الحق ، لا تأتوا النساء في أدبارهن .
وقال : لا ينظر الله إلى رجل أتى رجلا أو امرأة في الدبر .
وقال في الذي يأتي امرأته في دبرها : هي اللوطية الصغرى ، وهذه الأحاديث جميعها ذكرها أحمد في المسند .
عن حق المرأة وسئل صلى الله عليه وسلم ما حق المرأة على الزوج ؟ قال : أن يطعمها إذا طعم ، ويكسوها إذا اكتسى ، ولا يضرب الوجه ولا يقبح ، ولا يهجر إلا في البيت .
ذكره أحمد وأهل السنن .
عن أحكام الرضاع فصل وسألته صلى الله عليه وسلم عائشة أم المؤمنين فقالت : إن أفلح أخا أبي القعيس استأذن علي ، وكانت امرأته أرضعتني ، فقال : ائذني له ، إنه عمك .
متفق عليه .
وسأله صلى الله عليه وسلم أعرابي فقال : إني كان لي امرأة ، فتزوجت عليها أخرى ، فزعمت امرأتي الأولى أنها أرضعت امرأتي الحدثاء رضعة أو رضعتين ، فقال : لا تحرم الإملاجة ولا الإملاجتان .
ذكره مسلم .
وسألته سهلة بنت سهيل ، فقالت : إن سالما قد بلغ ما يبلغ الرجال ، وعقل ما عقلوا ، وإنه يدخل علينا، وإني أظن أن في نفس أبي حذيفة من ذلك شيئا ، فقال : أرضعيه تحرمي عليه ويذهب الذي في نفس أبي حذيفة ، فرجعت فقالت : إني قد أرضعته ، فذهب الذي في نفس أبي حذيفة .
ذكره مسلم .
فأخذت طائفة من السلف بهذه الفتوى منهم عائشة ، ولم يأخذ بها أكثر أهل العلم ، وقدموا عليها أحاديث توقيت الرضاع المحرم بما قبل الفطام وبالصغر وبالحولين لوجوه : أحدها : كثرتها وانفراد حديث سالم .
الثاني : أن جميع أزواج النبي صلى الله عليه وسلم خلا عائشة رضي الله عنهن في شق المنع .
الثالث : أنه أحوط .
الرابع : أن رضاع الكبير لا ينبت لحما ولا ينشر عظما، فلا تحصل به البعضية التي هي سبب التحربم .
الخامس : أنه يحتمل أن هذا كان مختصا بسالم وحده ، ولهذا لم يجئ ذلك إلا في قصته .
السادس : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل على عائشة وعندها رجل قاعد ، فاشتد ذلك عليه وغضب ، فقالت : إنه أخي من الرضاعة، فقال : انظرن من إخوانكن من الرضاعة ، فإنما الرضاعة من المجاعة .
متفق عليه واللفظ لمسلم .
وفي قصة سالم مسلك آخر ، وهو أن هذا كان موضع حاجة ، فإن سالما كان قد تبناه أبو حذيفة ورباه ، ولم يكن له منه ومن الدخول على أهله بد ، فإذا دعت الحاجة إلى مثل ذلك فالقول به مما يسوغ فيه الاجتهاد ، ولعل هذا المسلك أقوى المسالك، وإليه كان شيخنا يجنح ، والله أعلم .
وسئل صلى الله عليه وسلم أن ينكح ابنة حمزة ، فقال : لا تحل لي ، إنها ابنة أخي من الرضاعة ، ويحرم من الرضاعة ما يحرم من النسب .
ذكره مسلم .
وسأله صلى الله عليه وسلم عقبة بن الحارث فقال : تزوجت امرأة ، فجاءت أمة سوداء فقالت : أرضعتكما ، وهي كاذبة ، فأعرض عنه ، فقال: إنها كاذبة ، فقال: كيف بها وقد زعمت بأنها أرضعتكما؟ دعها عنك، ففارقها وأنكحت غيره .
ذكره مسلم .
وللدارقطني: دعها عنك فلا خير لك فيها .
وسأله صلى الله عليه وسلم رجل فقال : ما يذهب عني مذمة الرضاع ؟ فقال: غرة ، عبد أو أمة .
ذكره الترمذي وصححه ، والمذمة بكسر الذال من الذمام ، لا من الذم الذي هو نقيض المدح ، والمعنى أن للمرضعة على المرضع حقا وذماما ، فيذهبه عبد أو أمة فيعطيها إياه .
وسئل صلى الله عليه وسلم : ما الذي يجوز من الشهود في الرضاع ؟ فقال : رجال وامرأة .
ذكره أحمد .
فصل من فتاويه صلى الله عليه وسلم في الطلاق ثبت عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه سأله عن طلاق ابنه امرأته وهي حائض، فأمر بأن يراجعها، ثم يمسكها حتى تطهر ، ثم تحيض ثم تطهر ، ثم إن شاء أن يطلق بعد فليطلق .
وسأله صلى الله عليه وسلم رجل ، فقال : إن امرأتي ، وذكر من بذائها ، فقال : طلقها ، فقال : إن لها صحبة وولدا ، قال : مرها وقل لها ، فإن يكن فيها خير فستفعل ، ولا تضرب ظعينتك ضربك أمتك .
ذكره أحمد .
وسأله صلى الله عليه وسلم فقال: إن امرأتي لا ترد يد لامس ، قال: غيرها إن شئت ، وفي لفظ : طلقها ، قال: إني أخاف أن تتبعها نفسي، قال : فاستمتع بها .
فعورض بهذا الحديث المتشابه الأحاديث المحكمة الصريحة في المنع من تزويج البغايا ، واختلفت مسالك المحرمين لذلك فيه .
فقالت طائفة : المراد باللامس ملتمس الصدقة ، لا ملتمس الفاحشة .
وقالت طائفة : بل هذا في الدوام غير مؤثر ، وإنما المانع ورود العقد على زانية ، فهذا هو الحرام .
وقالت طائفة : بل هذا من التزام أخف المفسدتين لدفع أعلاهما ، فإنه لما أمر بمفارقتها خاف أن لا يصبر عنها فيواقعها حراما ، فأمره حينئذ بإمساكها ، إذ مواقعتها بعد عقد النكاح أقل فسادا من مواقعتها بالسفاح .
وقالت طائفة : بل الحديث ضعيف لا يثبت .
وقالت طائفة : ليس في الحديث ما يدل على أنها زانية ، وإنما فيه أنها لا تمتنع ممن لمسها أو وضع يده عليها أو نحو ذلك ، فهي تعطي الليان لذلك ، ولا يلزم أن تعطيه الفاحشة الكبرى ، ولكن هذا لا يؤمن معه إجابتها لداعي الفاحشة ، فأمره بفراقها تركا لما يريبه إلى ما لا يريبه ، فلما أخبره بأن نفسه تتبعها وأنه لا صبر له عنها رأى مصلحة إمساكها أرجح من مفارقتها لما يكره من عدم انقباضها عمن يلمسها ، فأمره بإمساكها ، وهذا لعله أرجح المسالك ، والله أعلم .
عن الطلاق الثلاث وسألته صلى الله عليه وسلم امرأة فقالت : إن زوجي طلقني ، يعني : ثلاثا ، وإني تزوجت زوجا غيره ، وقد دخل بي ، فلم يكن معه إلا مثل هدبة الثوب ، فلم يقربني إلا بهنة واحدة ، ولم يصل مني إلى شئ ، أفأحل لزوجي الأول ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تحلين لزوجك الأول حتى يذوق الآخر عسيلتك وتذوقي عسيلته .
متفق عليه .
وسئل صلى الله عليه وسلم أيضا عن الرجل يطلق امرأته ثلاثا، فيتزوجها الرجل فيغلق الباب ، ويرخي الستر ، ثم يطلقها قبل أن يدخل بها ، قال : لا تحل للأول حتى يجامعها الآخر .
ذكره النسائي .
وسئل صلى الله عليه وسلم عن التيس المستعار فقال : هو المحلل ، ثم قال : لعن الله المحلل والمحلل له .
ذكره ابن ماجه .
وسألته صلى الله عليه وسلم امرأة عن كفر المنعمين ، فقال : لعل إحداكن أن تطول أيمتها بين يدي أبويها تعنس ، فيرزقها الله زوجا ، ويرزقها منه مالا وولدا ، فتغضب الغضبة ، فتقول : ما رأيت منه يوما خيرا قط .
ذكره أحمد .
وسئل صلى الله عليه وسلم عن رجل طلق امرأته ثلاث تطليقات جميعا ، فقام غضبان ، ثم قال : أيلعب بكتاب الله وأنا بين أظهركم ؟ حتى قام رجل فقال : يا رسول الله ألا أقتله؟ ذكره النسائي .
وطلق ركانة بن عبد يزيد أخو بني المطلب امرأته ثلاثا في مجلس واحد ، فحزن عليها حزنا شديدا ، فسأله رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف طلقتها ؟ فقال : طلقتها ثلاثا ، فقال : في مجلس واحد ؟ فقال : نعم ، قال : إنما تلك واحدة فأرجعها إن شئت .
قال : فراجعها ، فكان ابن عباس يروي إنما الطلاق عند كل طهر .
ذكره أحمد ، قال : حدثنا سعيد بن إبراهيم ، قال : حدثني أبي عن محمد ابن إسحاق قال : حدثني داود بن الحصين عن عكرمة مولى ابن عباس ، فذكره، وأحمد يصحح هذا الإسناد ، ويحتج به، وكذلك الترمذي .
وقد قال عبد الرزاق : أنبأنا ابن خريج قال : أخبرني بعض بني رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن عكرمة عن ابن عباس ، قال : طلق عبد يزيد أبو ركانة وإخوته أم ركانة ونكح امرأة من مزينة ، فجاءت النبي صلى الله عليه وسلم ، فقالت : ما يغني عني إلا كما تغني هذه الشعرة ، لشعرة أخذتها من رأسها ، ففرق بيني وبينه ، فأخذت النبي صلى الله عليه وسلم حمية ، فدعا بركانة وإخوته ، ثم قال لجلسائه : أترون أن فلانا يشبه منه كذا وكذا من عبد يزيد ، وفلانا منه كذا وكذا ؟ قالوا : نعم .
قال النبي صلى الله عليه وسلم لعبد يزيد : طلقها ، ففعل ، فقال : راجع امرأتك أم ركانة وإخوته ، فقال : إني طلقتها ثلاثا يا رسول الله ، قال : قد علمت ، راجعها ، وتلا : يا أيها النبي إذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن أول سورة الطلاق .
قال أبو داود : حدثنا أحمد بن صالح قال : حدثنا عبد الرزاق ، فذكره ، فهذه طريقة أخرى متابعة لابن إسحاق ، والذي يخاف من ابن إسحاق التدليس ، وقد قال : حدثني ، وهذا مذهبه ، وبه أفتى ابن عباس في إحدى الروايتين عنه ، صح عنه ذلك ، وصح عنه إمضاء الثلاث موافقة لعمر رضي الله عنه .
وقد صح عنه صلى الله عليه وسلم أن الثلاث كانت واحدة في عهده وعهد أبي بكر وصدرا من خلافة عمر رضي الله عنهما ، وغاية ما يقدر مع بعده أن الصحابة كانوا على ذلك ولم يبلغه .
وهذا وإن كان كالمستحيل فإنه يدل على أنهم كانوا يفتون في حياته وحياة الصديق بذلك ، وقد أفتى هو صلى الله عليه وسلم ، فهذه فتواه وعمل أصحابه كأنه أخذ باليد ، ولا معارض لذلك .
ورأى عمر رضي الله عنه أن يحمل الناس على إنفاذ الثلاث عقوبة وزجرا لهم لئلا يرسلوها جملة ، وهذا اجتهاد منه رضي الله عنه ، غايته أن يكون سائغا لمصلحة رآها ، ولا يوجب ترك ما أفتى به رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكان عليه أصحابه في عهده وعهد خليفته ، فإذا ظهرت الحقائق فليقل امرؤ ما شاء ، وبالله التوفيق .
عن إن تزوجت فلانة فهي طالق وسأله صلى الله عليه وسلم رجل ، قال : إن تزوجت فلانة فهي طالق ثلاثا ، فقال : تزوجها ، فإنه لا طلاق إلا بعد النكاح .
وسئل صلى الله عليه وسلم عن رجل قال : يوم أتزوج فلانة فهي طالق ، فقال : طلق مالا يملك .
ذكرهما الدارقطني .
وسأله صلى الله عليه وسلم عبد فقال : إن مولاتي زوجتني ، وتريد أن تفرق بيني وبين امرأتي ، فحمد الله وأثنى عليه وقال : ما بال أقوام يزوجون عبيدهم إماءهم ، ثم يريدون أن يفرقوا بينهم ، ألا إنما يملك الطلاق من أخذ بالساق .
ذكره الدارقطني .
عن الخلع وسأله صلى الله عليه وسلم ثابت بن قيس : هل يصلح أن يأخذ بعض مال امرأته ويفارقها ؟ قال : نعم ، قال : فإني قد أصدقتها حديقتين وهما بيدها ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم خذهما وفارقها .
ذكره أبو داود ، وكانت قد شكته إلى النبي صلى الله عليه وسلم وتحب فراقه كما ذكره البخاري أنها قالت : يا رسول الله ثابت بن قيس ما أعيب عليه في خلق ولا دين ، ولكني أكره الكفر في الإسلام ، فقال : أتردين عليه حديقته ؟ قالت : نعم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اقبل الحديقة وطلقها تطليقة .
وعند ابن ماجه : إني أكره الكفر في الإسلام ، ولا أطيقه بغضا ، فأمر النبي صلى الله عليه وسلم أن يأخذ منها حديقته ولا يزداد .
وعند النسائي أن النبي صلى الله عليه وسلم أفتاها أن تتربص حيضة واحدة ، وعند أبي داود أن النبي صلى الله عليه وسلم أمرها أن تعتد بحيضة واحدة .
وأفتى النبي صلى الله عليه وسلم أن المرأة إذا ادعت طلاق زوجها ، فجاءت على ذلك بشاهد عدل استحلفت زوجها ، فإن حلف بطلت شهادة الشاهد ، وإن نكل فنكوله بمنزلة شاهد آخر ، وجاز طلاقه .
ذكره ابن ماجه من رواية عمرو بن أبي سلمة ، وقد روى له مسلم في صحيحه .
عن الظهار واللعان فصل وسئل صلى الله عليه وسلم عن رجل ظاهر من امرأته ، ثم وقع عليها قبل أن يكفر قال : وما حملك على ذلك يرحمك الله ، قال: رأيت خلخالها في ضوء القمر ، قال : لا تقربها حتى تفعل ما أمرك الله عز وجل .
حديث صحيح .
وسأله صلى الله عليه وسلم رجل فقال: لو أن رجلا وجد مع امرأته رجلا فتكلم جلدتموه ، أو قتل قتلتموه ، أو سكت سكت على غيظ ، فقال: اللهم افتح ، وجعل يدعو ، فنزلت آية اللعان ، فابتلي به ذلك الرجل من بين الناس ، فجاء هو وامرأته إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فتلاعنا .
ذكره مسلم .
وسأله صلى الله عليه وسلم رجل آخر فقال : إن امرأتي ولدت على فراشي غلاما أسود ، وأنا أهل بيت لم يكن فينا أسود قط ، قال : هل لك من إبل ؟ قال : نعم ، قال : فما ألوانها ؟ قال : حمر ، قال : هل فيها من أورق ؟ قال : نعم ، قال : فأنى كان ذلك ؟ قال: عسى أن يكون نزعه عرق ، قال : فلعل ابنك هذا نزعه عرق متفق عليه .
وحكم بالفرقة بين المتلاعنين ، وأن لا يجتمعا أبدا ، وأخذ المرأة صداقها وانقطاع نسب الولد من أبيه ، وإلحاقه بأمه ، ووجوب الحد على من قذفه أو قذف أمه ، وسقوط الحد عن الزوج ، وأنه لا يلزمه نفقة ، ولا كسوة ولا سكنى بعد الفرقة .
وسأله صلى الله عليه وسلم سلمة بن صخر البياضي فقال : ظاهرت من امرأتي حتى ينسلخ شهر رمضان ، فبينما هي تخدمني ذات ليلة إذ انكشف لي منها شيء ، فلم ألبث أن نزوت عليها ، فقال : أنت بذاك يا سلمة ، فقلت : أنا بذاك ، فأنا صابر لأمر الله عز وجل ، فاحكم في بما أراك الله ، قال : حرر رقبة ، قلت : والذي بعثك بالحق ما أملك رقبة غيرها ، وضربت صفحة رقبتي ، قال : فصم شهرين متتابعين ، فقلت : وهل أصبت الذي أصبت إلا من الصيام ؟ قال : فأطعم وسقا من تمر بين ستين مسكينا ، قلت : والذي بعثك بالحق نبيا لقد بتنا وحشيين ما لنا من طعام ، قال : فانطلق إلى صاحب صدقة بني زريق فليدفعها إليك ، فأطعم ستين مسكينا وسقا من تمر ، وكل أنت وعيالك بقيتها ، فرجعت إلى قومي ، فقلت : وجدت عندكم الضيق وسوء الرأي ، ووجدت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم السعة وحسن الرأي ، وأمر لي بصدقتكم .
ذكره أحمد .
وسألته صلى الله عليه وسلم خولة بنت مالك ، فقالت : إن زوجها أوس بن الصامت ظاهر منها ، وشكته إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ورسول الله يجادلها فيه بقوله : اتقي الله فإنه ابن عمك ، فما برحت حتى نزل القرآن : قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي إلى الله الآيات أول المجادلة ، فقال : يعتق رقبة ، قالت : لا يجد ، قال : فيصوم شهرين متتابعين ، قالت : إنه شيخ كبير ما به من صيام ، قال : فليطعم ستين مسكينا ، قالت : ما عنده من شيء يتصدق به ، فأتى ساعته بعرق من تمر ، قلت : يا رسول الله إني أعينه بعرق آخر ، قال : أحسنت ، اذهبي فأطعمي بها عنه ستين مسكينا ، وارجعي إلى ابن عمك .
ذكره أحمد وأبو داود ، ولفظ أحمد : قالت : في والله وفي أوس بن الصامت أنزل الله صدر سورة المجادلة ، قالت : كنت عنده ، وكان شيخا كبيرا قد ساء خلقه وضجر ، قالت : فدخل علي يوما ، فراجعته بشيء ، فغضب فقال : أنت علي كظهر أمي ، ثم خرج فجلس في نادي قومه ساعة ، ثم دخل علي ، فإذا هو يريدني عن نفسي ، قالت : قلت : كلا ، والذي نفس الخويلة بيده لا تخلص إلي ، وقد قلت ما قلت حتى يحكم الله ورسوله فينا بحكم ، قالت : فواثبني ، فامتنعت منه ، فغلبته بما تغلب المرأة الشيخ الضعيف، فألقيته عني ، ثم خرجت إلى بعض جاراتي ، فاستعرت منها ثيابها ، ثم خرجت حتى جئت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فجلست بين يديه ، فذكرت له ما لقيت منه ، فجعلت أشكو إليه ما ألقى من سوء خلقه ، فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : يا خويلة ابن عمك شيخ كبير ، فاتقي الله فيه ، قالت : فو الله ما برحت حتى نزل القرآن ، فتغشى رسول الله صلى الله عليه وسلم ما كان يتغشاه ، ثم سري عنه ، فقال : يا خويلة قد أنزل الله فيك وفي صاحبك ، ثم قرأ علي : قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي إلى الله أول المجادلة إلى قوله : وللكافرين عذاب أليم المجادلة : ، قالت : فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : مريه فليعتق رقبة ، وذكر نحو ما تقدم .
وعند ابن ماجه أنها قالت : يا رسول الله أكل شبابي ونثرت لي بطني ، حتى إذا كبر سني ، وانقطع ولدي ، ظاهر مني ، اللهم إنى أشكو إليك ، فما برحت حتى نزل جبرائيل عليه السلام بهؤلاء الآيات .
فتاويه صلى الله عليه وسلم في العدد

إن الوهم السائد بأن نظام تعدد الزوجات نظام اجتماعي سيئ وضد مصلحة المجتمع، وقد اخترعه الرجل استجابة لهواه ومتعته، وأنه مظهر لاستعلاء الرجل على المرأة، منتقص لحقوقها مهين لكرامتها وسبب لشقائها، والإلحاح على تكرار هذه الأحكام على نظام تعدد الزوجات في الندوات والمؤتمرات ووسائل الإعلام، كل ذلك أوجد لدى الكتاب الإسلاميين المعاصرين الوحشة تجاه نظام تعدد الزوجات المحكوم بقيود الشرع وضوابطه، دون محاولة منهم للقيام لله، والتفكير والاختبار الموضوعي الحيادي لهذه الأحكام المسبقة على النظام، وتحديد ما إذا كانت هذه الأحكام نتيجة الأفكار الشائعة السائدة في أذهان الناس وعلى ألسنتهم أو نتيجة للمحاكمة الفعلية، والبحث عن المصالح في ضوء الواقع وتجارب الأمم، وعدم الانسياق مع الهوى والعاطفة والشعارات الخادعة.
/ ومعلوم أن شيوع الفكرة وسيادتها ولو كانت وهمية، يعطيها من إمكانية الإيمان بها واليقين ما لا تحظى به في كثير من الأحيان الحقائق، بل يجعلها من المسلمات البديهية التي لا تقبل المراجعة أو التشكيك.
ونتيجة لما سبقت الإشارة إليه؛ رأينا الكتابات المعاصرة في الدفاع عن الإسلام تنساق مع الأفكار الوهمية الشائعة عن تعدد الزوجات، فتعتبره من حيث المبدأ غير مرغوب فيه، وإنما يكون مشروعا على وجه الاستثناء، وحيث توجد ظروف معينة تجعله استجابة لحاجة حقيقية وفعلية تبرر الاستثناء، وأنه لا ينبغي أن يكون الدافع إليه الرغبة الطبيعية للرجل في الاستمتاع، وحسب علمي القاصر فإنه لا يوجد من نصوص الشرع ما يسند هذا الاتجاه، وهدي الخلفاء الراشدين والأئمة المهديين كما يشهد التاريخ الصادق على خلافه.
وإذا صح ما أطلت الجدال فيه والاحتجاج عليه من أن هذا النظام كما رسمه الشرع الحكيم نظام اجتماعي صالح، ليس فقط لأن أي بديل عنه في ضوء دراسة الواقع ضار بالمجتمع عامل على فساده؛ بل لأنه يحقق مصلحة المرأة مثل ما يحقق مصلحة الرجل أو أكثر، ويضمن للمرأة من العدل والحرية والوفاء بحقوقها الطبيعية ما يفوت عليها في ظل أنظمة تمنع تعدد الزوجات كما ينظمه الإسلام.
إذا صح ما ذكر فإن هذا النظام سوف يحقق آثاره النافعة بصرف النظر عن دوافع الرجل للزواج، وهذا تماما مثل الزواج بحد ذاته، فهو نظام اجتماعي صالح، بصرف النظر عن العامل النفسي الذي دفع الرجل للزواج، إذا لم يكن هذا العامل النفسي عاملا سيئا.
إن نظام تعدد الزوجات كأي نظام اجتماعي صالح له بلا شك سلبياته، وبعض هذه السلبيات راجع إلى طبيعته، ولكنها حينئذ لا توجب إلغاءه، إلا لو كانت ترجح على إيجابياته، وهذا غير واقع، وبعضها راجع إلى إساءة استعمال البشر، وهذه أيضا لا تعالج بإلغاء النظام، وإنما بالعمل على حمل الإنسان المسلم على عدم إساءة استعمال النظام.
وبناء على ما تقدم؛ فإنه ليس من العدل أن يترك الناس للأوهام والأفكار الخرافية حول تعدد الزوجات، ويكون الواجب أن يكشف عن أعينهم غشاوتها، وأن يوعوا بالحقائق عن هذا النظام.
وإذا كانت وسائل الدعوة عاجزة عن القيام بدور فاعل في هذا المجال؛ فإن الجهات المسؤولة عن التربية والتعليم مسؤولة عن تضمينها مناهج التعليم ما يميز بين الأوهام والحقائق، في هذا النظام وغيره من الأنظمة الاجتماعية.
وعودا للكلام على الآية الكريمة المصدر بها هذا المقال، وفي ضوء ما سبق؛ فإنه يمكن إبداء الملاحظات التالية: هذه الآية هي الآية الوحيدة التي تدل بنصها على مشروعية تعدد الزوجات، أما النص الوارد في الآية الأخرى وأن تجمعوا بين الأختين النساء: في سياق تعداد المحرمات في الزواج؛ فلا يدل بالنص على التعدد، وإنما بمفهوم المخالفة، وكذلك النص الوارد في الآية الأخرى: ولن تستطيعوا أن تعدلوا بين النساء ولو حرصتم النساء: فإنما يدل على مشروعية التعدد بالإشارة.
ورد في التعبير عن العدل بثلاثة ألفاظ أن لا تقسطوا ، أن لا تعدلوا ، أن لا تعولوا ، والإقساط والعدل وعدم العول متقاربة في المعنى، على أنه ينبغي التمييز في المعنى بين العدل في الأشخاص، والعدل بين الأشخاص؛ فالعدل في الأشخاص يعني إيفاءهم حقوقهم، والعدل بين الأشخاص يعني التسوية بينهم.
والعدل المشروط لإباحة تعدد الزوجات في الآية الكريمة كما يدل كلام المفسرين يعني الأمرين: وجود العزم على التسوية في المعاملة بين الزوجات، ووجود الظن الغالب بقدرة الزوج على ذلك، ثم وجود العزم على الوفاء بما لكل من الزوجات من حقوق الزوجية، ووجود الظن الغالب لدى الزوج بقدرته على ذلك.
/ كما رأينا؛ فإن نظام تعدد الزوجات في الإسلام صورة مختلفة عن نظام تعدد الزوجات في أي دين آخر، أو ثقافة أخرى، وإذا كان أي نظام اجتماعي له سلبياته ولا بد؛ فإن النظام الإسلامي يتفادى ما أمكن تلك السلبيات، فيشترط فيه العدل في الزوجات، ثم العدل بين الزوجات حين يكون ذلك ممكنا بحكم الطبيعة البشرية، ثم لا يسمح به حين يؤثر سلبا على غاية مصلحية يهتم بها الإسلام وهي صلة الرحم، فيمنع أن يكون بين الزوجات نوع معين من القرابة كما بين المرأة وأختها، أو المرأة وخالتها، ثم هو بعد ذلك يحدد العدد، فلا يجيز التعدد لأكثر من أربع، والزيادة عن أربع من خصائص نبينا صلى الله عليه وسلم ، وقد كشف التاريخ والواقع العملي عن حكمة مهمة من حكم هذه الخصيصة، ذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم يبلغ نبوته، ويهدي بهداية الله عن طريق القول والعمل، فهو مثال ونموذج للأمة، لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة ، وهو شاهد على أمته، وموجب هذه الشهادة أن تكون بينة واضحة ودليلا ظاهرا على مشروعية الفعل، وأن تطبيق ما أنزل الله من الهدى ممكن، وكيفية هذا التطبيق، ولا يتم ذلك على كماله إلا بأن يكون لدى الأمة علم تفصيلي بحياته صلى الله عليه وسلم العامة والخاصة، وذلك يوجب أن يوجد عدد كاف يضمن به البلاغ، ولا إشكال في شؤون الحياة العامة، أما الحياة الخاصة فلا يمكن أن يبلغ هديه فيها إلا عن طريق الزوجات، وإذا كان النقلة عددا قليلا فقد ينسى الناقل أو لا يرى أن الأمر من الأمور التي يجب نقلها، أو يخطئ في النقل، وهذه العوارض تعرض لمن ينقل عنه في سلسلة الإسناد.
وقد كشف التاريخ أنه بسبب وجود هذا العدد من الزوجات الذي اختاره الله لنبيه أمكن أن تعرف الأمة كل تفاصيل ودقائق حياة النبي صلى الله عليه وسلم الخاصة، حتى إن المسلم العادي بعد أربعة عشر قرنا يعرف عن تفاصيل الحياة الخاصة للنبي صلى الله عليه وسلم أكثر مما يعرف عن الحياة الخاصة لأبيه.
قوله تعالى: وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى قيد غير مراد، فلا يعني أنه إن لم يخف الأفراد أو المجتمع الإقساط في الأيتام فلا يجوز لهم تعدد الزوجات، وإنما يستفاد منه الإشارة إلى أن تعدد الزوجات بديل صالح يوفر الوقاية من ظلم اليتامى وعدم إيفائهم حقوقهم.
المنطق الصحيح والواقع العملي يشهدان بأن شيوع تعدد الزوجات في المجتمع يعطي المرأة الفرصة في الزواج مهما كانت الصعوبات والعوائق التي تقف في طريقها إلى الزواج، وبذلك تتوفر الحماية الاجتماعية لأم اليتامى وأولادها، ويتأثر مركز المرأة الاجتماعي إيجابيا، فنكون أقدر على الحفاظ على حقوقها وحريتها وضمان معاملتها بالعدل، وعموم لفظ الآية يتضمن أن نظام تعدد الزوجات عامل فاعل في العدل في اليتامى، وإذا كان اسم الإشارة ذلك أدنى أن لا تعولوا راجعا إلى كل ما سبقه، فذلك يعني أن هذا النظام عامل فاعل للعدل في النساء من حيث الجملة.
المنطق الصحيح والواقع العملي يشهدان أن المجتمع أو القانون الذي يعارض تعدد الزوجات، يحدد فرصة المرأة في الزواج، فيحدد بالتالي فرصتها في أن تكون أما، وأن يكون لها زوج تسكن إليه ويسكن إليها، وتنمو بينهما المودة والرحمة، ويكون لها بيت تؤدي فيه وظائفها الطبيعية كامرأة، وكل هذه الأمور حاجات أساسية وحقوق للمرأة أهم لديها وفي واقع الحياة من عدد من الحقوق التي تضمنتها وثيقة حقوق الإنسان.
فتحديد فرصة المرأة في الحصول على هذه الحاجات الأساسية بالحد من تعدد الزوجات انتهاك واضح لحقوقها كإنسان .
عند التأمل والاحتكام للنظر المنطقي والعقلي، يظهر جليا أن نظرة الغرب إلى نظام تعدد الزوجات كما هو في الإسلام ، أساسها التصورات الناتجة عن الموروثات الثقافية، وليس أساسها المنطق والمحاكمة العقلية، أو اعتبارات المصلحة الاجتماعية العملية.
والنظرة السلبية لهذا النظام لدى بعض المسلمين المعاصرين ناشئة فقط عن التأثر بالتصورات الغربية، والانخداع بتحقير الغرب لهذا النظام عند المسلمين، وعيبهم به.
بحكم طبائع الأشياء، فإن لنظام تعدد الزوجات كأي نظام اجتماعي آخر سلبيات، ويحدث أحيانا كثيرة أن يساء استعماله، ولكن هذا شأن أي نظام اجتماعي صالح، والعلاج ليس بهدم النظام وإنما بمعالجة السلبيات والعمل على تقليلها، ومكافحة إساءة الاستعمال.
وبالله التوفيق.
============== / / الصحوة .. المواجهة وأزمة التخطيط د.سفر بن عبدالرحمن الحوالي / / / / إن مما يجب الاعتراف به وجود قدر من العفوية والارتجال في برامج الحركات الإسلامية، وهي مظاهر تدل على أن الصحوة مع انتشارها وقوة زخمها لم يصلب عودها بعد، وليست قادرة على مواجهة الحضارة الجاهلية المعاصرة التي تسعى لاجتياح العالم تحت ستار العولمة .
هناك أزمة في التخطيط، وأزمة في فهم الآخر ومطابقة العلاقة معه لمقتضى الشرع، وأزمة في معرفة سنن الله في التغيير والهزيمة والنصر.
لا ينقص الصحوة الإخلاص وحب التضحية؛ لكن هذين لا يكفيان، ولا ينقصها كثيرا العلم الشرعي؛ لكن وجوده شيء وفهمه والعمل الصحيح به أمر وراء ذلك.
كثير من شباب الصحوة ومعهم بعض موجهيها أيضا يميلون إلى التصنيف المبسط للأشخاص والقضايا، والحرفية الظاهرية في فهم النصوص، والسذاجة في التعامل مع تعقيدات العصر، لكن هذا لا يعني التشاؤم؛ فالمبشرات أكثر من المعوقات بفضل الله، ومظاهر التحسن والنضج بادية سواء في الأحداث أو الوسائل، ومن أهم السبل للارتقاء بالواقع الدعوي والأخذ بأسباب النصر والقوة؛ دراسة سيرة النبي صلى الله عليه وسلم والتأسي بها، والاعتبار بأحداثها ومواقفها، وأضرب لكم مثالا واحدا مما يناسب حالنا هذه الأيام؛ وهو أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أراد أن يغزو قبيلة ورى بغيرها أي أظهر أنه يريد غزو غيرها لكي يباغتها ، واليوم تأتي مواقف تحتاج الأمة فيها إلى التورية ضمن السياسة الشرعية، ولكن ذلك لا يحدث خوفا من الاتهام؛ لأن الاتهام عند آخرين جاهز لأدنى احتمال دون تقدير للاعتبارات العلمية، والمصالح الشرعية، وبعد النظر في العواقب، سواء في ميدان الجهاد أو الدعوة والإصلاح.
منهجية الصراع من أهم أوجه الخلل في التفكير المنهجي افتعال الصراع أو توهمه حيث لا سبب له.
فهو يفتعل بين العلم والدعوة لمن ترك أحدهما، وبين الجهاد والإصلاح ممن لم يستطع التوفيق بينهما، وهكذا كما ذكر الله عن النصارى: ومن الذين قالوا إنا نصارى أخذنا ميثاقهم فنسوا حظا مما ذكروا به فأغرينا بينهم العداوة والبغضاء إلى يوم القيامة وسوف ينبئهم الله بما كانوا يصنعون المائدة: ، وسبب ذلك عدم إدراك سنة الله في التنوع وتيسير كل أحد لما خلق له، وفقد الرؤية الكلية والانحصار في رؤية ضيقة على جانب واحد من الحق؛ وإلا فما المانع من أن يجتمع الحوار العلمي والإعداد الجهادي العام؟ إنهما ليسا متناقضين؛ بل كل منهما وجه للقوة، فلولا قوة الصين لما اضطرت أمريكا إلى حوارها، ولولا القنبلة النووية لما سمعت الهند من باكستان، وفي الوقت نفسه سقطت قوة الاتحاد السوفيتي عسكريا لما أخفق عقديا.
كلنا نؤمن بأن الإيمان شعب، واستكمال التربية على كل الشعب متعسر أو متعذر؛ فالحل الصحيح إذا هو مراعاة حال الأمة؛ ففي مثل واقعنا الحالي أرى أن أهم شعبتين بعد التوحيد هما: الجهاد، والزهد.
ونتدرج في استكمال ذلك بواقعية؛ فالمجاهد في فلسطين وإريتريا والشيشان وكشمير والفلبين هو في حالة ضعف بالنسبة لعدوه المباشر؛ مع أنه في الوقت نفسه يواجه القوى العالمية التي تنصر هذا العدو عليه، ويعاني من قلة الناصر من المسلمين بعذر أو بغير عذر.
وأهم من ذلك أن قوتنا العظمى هي في ديننا وعقيدتنا، وبها نغلب العدو ونفتح القلوب والبلاد؛ فاهتمامنا بالعلم والدعوة، وقدرتنا على البلاغ والحوار لشرح محاسن الإسلام أكبر أسباب النصر على العدو في ميدان المعركة، وأعظم ممهد لإعلاء كلمة الله في الأرض دون أن يعني ذلك الاكتفاء بالحوار عن الجهاد، أو الاستغناء بالمقاومة عن المجادلة والدعوة.
إن مقتل جنرال من العدو نصر نفرح به؛ لكن ينبغي أن يكون فرحنا بإسلام عالم أو قسيس أعظم منه.
منهجنا في الحوار في كل حال يجب أن نكون أقوياء؛ فالغرب وغيره لا يستمع إلا للقوي، ومن القوة قوة الحجة والبرهان والحكمة في التعامل مع الاستمرار في المصابرة، لا نمنع الحوار لكن ننبه إلى ضوابطه ومحاذيره، ونحرض على الجهاد لكن ننبه إلى شروطه وعواقبه، ويعمل الطرفان كاليدين للإنسان.
أما بالنسبة للغرب؛ فهو ليس شيئا واحدا، وأمريكا نفسها منقسمة، ومن الخطأ التعامل معها على أنها كلها يمين متطرف أو كلها مفكرون عقلانيون، فأمريكا فيها أسوأ ما أنتج الغرب من دعاة الدمار والهمجية، وفيها أحرص الناس بعد المسلمين على العدل.
ومن الحكمة أن يواجه كل منهما بما يناسبه، ومن هنا يجب أن نستكمل القوة في كل ميادينها والإعداد للمواجهة الحاسمة دون استعجال للأحداث واستثارة للعدو ونحن لا طاقة لنا به، وقد أثبتت الحرب الأخيرة في أفغانستان أن ضعفنا الإعلامي شديد؛ بل هو أشد من الضعف العسكري.
نبدأ بالتعريف ثم العمل / علينا أولا أن نحدد مفهوم المقاومة وصفة العدو، فإن كان المقصود بالمقاومة المواجهة الشاملة دعويا واقتصاديا وعسكريا وثقافيا؛ فالجواب بيقين: نعم ولكن وفقا لسنة الله في الإعداد والتدرج والقومة بعد الكبوة؛ فهي إذا مصابرة طويلة، وجبهة عريضة هائلة، لا حدود للمعركة مع الصليب على الأرض، ولا نهاية لها إلا قيام الساعة، ونحن الآن نعيش مقدمات النصر وذلك بسقوط القيم الأخلاقية لأمريكا، ذلك السقوط الذي حول كثيرا من الناعقين بتمجيدها إلى ثكالى يصرخون لرثائها.
وأما صفة العدو؛ فإن كان المقصود بأمريكا إدارتها الصهيونية وغطرستها العسكرية، فهذا ما يجب على العالم كله أن يقاومه؛ لأنه شر على الإنسانية كلها.
وإن كان المقصود الشعب أو طائفة كبيرة منه وأكثر المثقفين؛ فهم أخصب بيئة للدعوة إلى الإسلام، ويجب أن تكون قوتنا هنا هي قوة العلم والإيمان، وسلاحنا هو الحجة والبرهان، ولا ينبغي أن يغيب عنا أنه بعد الهجوم على أمريكا كتب كثير من المفكرين هناك في نقد الغطرسة الأمريكية والانحياز ضد المسلمين ما لا يقل عما كتبه أكثر المسلمين صلابة وأبلغهم بيانا، ومن هنا يجب أن يكون تقييمنا للمقاومة شاملا وحكيما، وأن تكون خطة العمل متكاملة وسليمة.
لفتة لابد منها إن الأمر لم يعد أمر جماعات إسلامية.. لقد طورت الأمة نفسها، وطورت بعض الجماعات منهجها فنشأ تيار عريض تجاوز الأطر الضيقة والتجمعات المحدودة؛ ليمتلك مواقع ومؤسسات وتأثيرا متناميا داخل المجتمعات الإسلامية وخارجها، إن من الأخبار التي يتداولها العالم يوميا هي مما له علاقة بالإسلام والمسلمين، وفيما تتعرض العلمانية لإخفاقات متوالية يشهد العالم كله عودة صاخبة للتراث وحديثا جديدا عن الدين، وبالإفادة من وسائل التواصل الحديثة، وبالاستناد إلى أن الإسلام هو دين الفطرة، وهو الحق وما عداه باطل أو محرف؛ استطاعت الصحوة الإسلامية أن تكسب مواقع جديدة كل يوم، وسهلت مهمة العاملين للإسلام فرادى أو جماعات أو مؤسسات، ولم تقف الأمة عند حدود الإيمان بأن الإسلام هو الحل، وأن كل الشعارات والأفكار العلمانية يجب أن توأد، بل تجاوزته إلى الإيمان بأهمية الجهاد والمطالبة بتطبيق الشريعة، وهناك أكثر من مسؤول غربي فضلا عن دراسات كثيرة جدا صرح بأن الشعوب الإسلامية لو أتيح لها حرية الاختيار لما اختارت سوى الإسلام، ولو أعطيت فرصة الجهاد لاندفعت إليه من كل مكان؛ فالعلمانية والانهزامية إذا مفروضتان على الأمة فرضا، وكفى بذلك إنجازا وسببا للتفاؤل.
============== / / الاستراتيجية المقبلة لما بعدالعراق د.
المصطفى تاج الدين / / / / لعل من أهم الأسئلة المركزية المطروحة في مرحلة ما بعد حرب العراق سؤال : ما العمل؟ وكيف السبيل إلى الإبقاء على الذات العربية الإسلامية مكتنزة بكل آمال النهوض رغم هذا الواقع الكئيب؟ سؤالان لم يعد هناك مجال لتجاهلهما أو محاولة إخفائهما بادعاء امتلاك الجواب الجاهز، أو ربما بإنكار شرعية السؤال ذاته.
يقدم القرآن الكريم توصيفين لمستقبل هذه الأمة، وكلاهما متعلق بشرط سنني لا تتحقق نتيجته إلا بتحقق شرطه الموجب، فهناك الوعد بالنصر شرط التحقق بشروطه وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض كما استخلف الذين من قبلهم ، وهناك إمكانية الهزيمة التي تركها القرآن الكريم ممكنة إذا تحققت شروطها ولا يزالون يقاتلونكم حتى يردوكم عن دينكم إن استطاعوا ، فربط نصرهم بالاستطاعة، والتي هي بدورها مرتبطة بدور المسلمين الموجه لهم الخطاب في إيجاد هذه الاستطاعة وخلقها.
إن أي قراءة للقرآن الكريم بخلفية النصر المحتوم موقف غير قرآني، وإن بدا مبشرا ومدغدغا للعواطف الزائلة؛ لأنه يقع في خطأ تجاهل مرير لقوة الآخر ووهن الذات، وإن الإيمان باحتمال الهزيمة يشحذ الهمم لتجنب أسبابها.
كما أن قراءة القرآن بنفسية الهزيمة المحتومة لا شك موقع في اليأس من رحمة الله الواسعة، وتصور قدري ينفي القدرة على التغيير والإصرار على الإصلاح.
فاعتبار التوصيفين مؤذن بخلق التوازن في الشخصية المسلمة حتى لا تستسلم لموقفين سلبيين موقف الشعار، والذي يجعل الحناجر تصرخ بالويل والثبور على كل شيء، وتصيح بأننا منصورون وأننا سنفعل ونفعل، وأن أمريكا ستسقط ليس في العراق هذه المرة، بل ولا قدر الله في سوريا وربما في مصر أو السعودية، هكذا حتى تسقط كل القلاع.
الموقف الشعاري موقف منكفئ على نفسه، رومانسي الطابع يستلهم شخوص التاريخ: عمر و صلاح الدين، دون الوعي بالظروف التي صنعت الرجلين العظيمين وأمثالهما.
إن مثل هذا الموقف كمثل موقف بطل في الملاكمة لم يقبل بالهزيمة فقط؛ لأن تاريخه مليء بالانتصارات، ولم تسمح له كرامته بالانسحاب.
و قد يكلفه هذا حياته، يمنعه من رجعة أخرى والأيام دول .
وموقف الهزيمة الذي لا يرى في التراجع سوى نهاية التاريخ، والصراع عنده لحظات تاريخية متقطعة لا تعاد في الزمن، وإن مثله كمثل بطل في الملاكمة رفض النزال لأنه سيهزم كما هزم في معركة سابقة.
ولو ادعينا القدرة على أن نضع تصورا تفصيليا لاستراتيجية مستقبلية للعمل من أجل العودة التاريخية لهذه الأمة؛ لكان محض تقول لا تسمح بتحقيقه طبيعة الأشياء، فحسب هذه الحروف أن تكون إطارا لبرنامج عمل يفضله العاملون على بعث هذه الأمة والمرابطون على ثغورها المختلفة.
على المستوى الداخلي: لقد أصبحت الدولة القطرية أمرا واقعا، والوحدة الإسلامية بل والعربية أمرا ثقافيا ونفسيا، والدليل على ذلك فلسطين، والآن العراق، وقبل ذلك الكويت، حيث إن صدق العواطف في مساندتها سرعان ما تتكسر على المعطيات المحلية التي أفرزتها الدولة القطرية.
فنحن لا نستطيع أن نفعل شيئا ذا بال رغم أعدادنا الغفيرة، وإيماننا بعدالة القضية.
وإذا كان الأمر كذلك فإن خطابات التخوين والتفسيق بسبب الوقوف إلى جانب أمريكا ومساعدتها في ضرب العراق يجب أن تتوقف، ليحل محلها خطاب جديد يرنو إلى المستقبل، ويشكل نواة فكر وحدوي جديد سنبرز بعض ملامحه.
هل الكويت مذنبة لأنها قدمت أرضها للمحتل للهجوم على العراق؟ وهل الأكراد متواطئون لأنهم فتحوا الشمال للعدو أو ربما الصديق ليلتف على أرض العراق؟ نعم إنهم كذلك، و لكن من لم يخن فليرم الكويت والأكراد بحجر.
ترى من أين مرت السفن الحربية الأمريكية؟ ألم تمر من البحر المتوسط عبر بلدان عربية؟ ومنها بلدان ثورية ؟ إن عقلية البحث عن المذنب عقلية غير مثمرة، والسبب بكل بساطة: كلنا مذنبون.
إننا ومن موقع قومي ضيق ننتقد تركيا؛ لأنها تريد الاستفادة من الوضع العربي لتعزيز دورها الإقليمي في الشرق الأوسط، ونحن ننسى أننا نحن الذين ضربنا الخلافة العثمانية في العمق، حينما أقنعنا لورنس العرب بإقامة الدولة العربية الحديثة على حساب دولة الخلافة أقول هذا وأنا على علم بالاستبداد التركي ونتائجه في تحطيم دولة الخلافة نعم لكل منا نصيب من الخطأ ينبغي أن يعترف به، ولكل دولة عربية وإسلامية نصيبها مما نحن فيه.
أجل لقد أصبحنا ومع كامل الأسف متساوين في الخيانة بعد أن كنا متساويين في صنع قصة الكرامة العربية الإسلامية.
فهل نوقف السباب والشتائم؟ ترى إن لم نتوحد في الهزيمة، فهل نأمل فيها بعد النصر إن كان ثمة نصر؟ ينبغي إذا التركيز على خلق تصور جديد لعلاقتنا بالأنظمة السياسية التي تحكمنا في إطار الدولة القطرية، ويقوم هذا التصور على: الحرص على استقرار الأنظمة السياسية ذات التوجه التعددي: / على أي حركة جماهيرية أن تتجاوز فكرة تغيير الأنظمة وإحلال أنظمة جديدة مكانها، والسبب أن كل نظام جديد سيكون أقل نفوذا من سابقه وعليه أكثر ارتباطا بالخارج حيث يستمد قوته ونفوذه.
إن علينا العمل بكل إخلاص من أجل تقوية الأبعاد الوطنية والدينية في أنظمتنا عن طريق خلق مصالحة شاملة مع أنظمة الحكم في العالم العربي والإسلامي، بشرط أن يوفر هذا النظام السياسي أرضية لممارسة الحريات، واحترام حقوق الإنسان، وما على التجمعات السياسية وخصوصا الإسلامية والوطنية سوى تقوية المجتمع المدني، ودعم النظام السياسي في اتجاه سياسات الإصلاح، وبذل النصح الخالص من أي شوائب المنافسة والاستقطاب، وعلينا أن نربي شبابنا على ثقافة سياسية إسلامية قوامها العمل من أجل البناء لا الهدم، والقدرة على ابتكار الأفكار وصياغتها في إطار برامج عمل قابلة للتنفيذ، بدلا من فناء الأعمار في النقد الهدام، والاحتشاد لخلق اضطراب هنا أو مشكلة هناك.
تخليص العمل الإسلامي من بعده الحزبي: لقد أنتج واقع الدولة القطرية واقعا جديدا في الممارسة السياسية الإسلامية لم يتعودها العقل الإسلامي، وهو تشكيل أحزاب من أجل تغيير مسار الحكم من العلمانية إلى الإسلام.
ورغم أن الحركة الإسلامية تحاول جاهدة التأريخ لظهورها بالحركات التحررية من الاستعمار باستثناء جماعة الإخوان المسلمين التي شاركت فعليا في طرد المستعمر إن طرد فعلا فإن ثمة فرقا واضحا بين الخطاب الإسلامي والخطاب الوطني.
حيث تحول الحزب الإسلامي إلى ما يشبه الطائفة الدينية، فكل حزب له علماء محسوبون عليه، وله مفتون، وله منبر إعلامي يمتلئ بما يوافق توجهات الحزب؛ بل ولكل حزب آيات قرآنية مفضلة تختزل رؤيته السياسية، أي أن البعد الطائفي في التحزب الإسلامي ليس مقصودا ولكنه نتيجة طبيعية لأساليب العمل وطبيعة الخطاب المتحكم في الأداء السياسي.
ولقد أنتج هذا الواقع توجها للأحزاب الإسلامية نحو الاستقطاب، وخصوصا في الانتخابات، وهذا ما أدى بالخطاب الإسلامي إلى الانكماش رغم الزخم الظاهر؛ لأن الطائفة تبقى طائفة رغم امتدادها الظرفي لسبب أو لآخر، كما أن المواطن البسيط لا يستطيع التمييز بين الإسلام والحزب الإسلامي، وأي تمثيل سيئ للإسلام فإنه يؤدي إلى الشك في المبادئ الدينية ذاتها وقدرتها على الإصلاح نموذج السودان، الجزائر، أفغانستان، اليمن ، وعليه فعلى الأحزاب الإسلامية أن تعالج هذا عن طريق: التعاون مع الحكام تعاونا صادقا دون السكوت على مظاهر الانحراف في إطار الحرص على المصلحة الوطنية، وإسداء النصح الناضج والعملي للحكومات.
على العلماء ألا ينضموا لحركات أو أحزاب معينة؛ لأنهم ضمير هذه الأمة، وروحها الموحدة، فمن غير المقبول أن يستمر العلماء محسوبين على إطار دون آخر؛ باستثناء نوع من العلماء الذين إذا تكلموا أو كتبوا لا يتأثرون بأولويات تنظيماتهم، ويكاد أن يستحيل هذا النوع وجودا.
على الشباب المستقيم والمثقفين النزهاء أن ينضموا إلى كل الأحزاب القائمة، ويعملوا في إطارها صبرا واحتسابا، فليس المشكل في الأنظمة فقط؛ بل إن الأحزاب على اختلاف أطيافها أيضا تحتاج إلى إصلاح.
الحرص على خلق فرص الحوار الدائم والمستمر في كل فرصة بين كل الحساسيات الإيديولوجية والفكرية بدون هدف في الاستقطاب أو الكسب الجماهيري، وليكن الحوار منظما متسقا مع أنماط أخرى من الحوار غير الرسمي.
على الأحزاب الإسلامية أن تقلل وربما أن توقف تعيين أعضائها في المناصب الانتخابية، وأن تعمل بدلا من ذلك على ترشيح المستقيمين من خارج أطرها، بشرط أن يكونوا من الوجهاء، ومنحدرين من أسر علم وتدين وصلاح.
إن بريق المناصب يخطف الألباب، وخصوصا أولئك المحرومون والذين مهما أظهروا من زهد فإن نفسياتهم قد تركبت في جو من الحرمان يمنعهم من الوفاء بأمانة المسؤولية، وأدائها على الوجه الأحسن، ثم إن العمل للإسلام ينبغي أن يتخلص من كل سعي إلى المكسب الدنيوي وهي ضريبة يقدمها المصلحون في كل زمن وعلى رأسهم الأنبياء.
وأنا هنا أتحدث عن الغالب، لا أن نحرم كل داعية من منصب سياسي قد يستحقه بشرط ألا يتخذه بابا للكسب.
والمراد أن يتحول التيار الإسلامي إلى قوة ضغط شعبية، وليس إلى مجرد طرف من أطراف اللعبة السياسية.
على الحركة الإسلامية أ أن تعمل على إحياء الورع من جديد والذي به نستطيع محاربة الفردية والاتجاه نحو الاستمتاع المادي الاستهلاكي، وهو ما لم تستطع الحركة الإسلامية التحديثية محاربته؛ بل إنها هي أيضا خلقت المسلم المادي الذي لا يكفيه راتبه مهما كان، والذي يعيش في دوامة استهلاكية لا تتوقف، تجعله غير قادر على العمل الصحيح من أجل حل مشاكل مجتمعه، أو ربما قول كلمة حق في مكانها.
/ لعل من أهم الأسئلة المركزية المطروحة في مرحلة ما بعد حرب العراق سؤال : ما العمل؟ وكيف السبيل إلى الإبقاء على الذات العربية الإسلامية مكتنزة بكل آمال النهوض رغم هذا الواقع الكئيب؟ سؤالان لم يعد هناك مجال لتجاهلهما أو محاولة إخفائهما بادعاء امتلاك الجواب الجاهز، أو ربما بإنكار شرعية السؤال ذاته.
يقدم القرآن الكريم توصيفين لمستقبل هذه الأمة، وكلاهما متعلق بشرط سنني لا تتحقق نتيجته إلا بتحقق شرطه الموجب، فهناك الوعد بالنصر شرط التحقق بشروطه وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض كما استخلف الذين من قبلهم ، وهناك إمكانية الهزيمة التي تركها القرآن الكريم ممكنة إذا تحققت شروطها ولا يزالون يقاتلونكم حتى يردوكم عن دينكم إن استطاعوا ، فربط نصرهم بالاستطاعة، والتي هي بدورها مرتبطة بدور المسلمين الموجه لهم الخطاب في إيجاد هذه الاستطاعة وخلقها.
إن أي قراءة للقرآن الكريم بخلفية النصر المحتوم موقف غير قرآني، وإن بدا مبشرا ومدغدغا للعواطف الزائلة؛ لأنه يقع في خطأ تجاهل مرير لقوة الآخر ووهن الذات، وإن الإيمان باحتمال الهزيمة يشحذ الهمم لتجنب أسبابها.
كما أن قراءة القرآن بنفسية الهزيمة المحتومة لا شك موقع في اليأس من رحمة الله الواسعة، وتصور قدري ينفي القدرة على التغيير والإصرار على الإصلاح.
فاعتبار التوصيفين مؤذن بخلق التوازن في الشخصية المسلمة حتى لا تستسلم لموقفين سلبيين موقف الشعار، والذي يجعل الحناجر تصرخ بالويل والثبور على كل شيء، وتصيح بأننا منصورون وأننا سنفعل ونفعل، وأن أمريكا ستسقط ليس في العراق هذه المرة، بل ولا قدر الله في سوريا وربما في مصر أو السعودية، هكذا حتى تسقط كل القلاع.
الموقف الشعاري موقف منكفئ على نفسه، رومانسي الطابع يستلهم شخوص التاريخ: عمر و صلاح الدين، دون الوعي بالظروف التي صنعت الرجلين العظيمين وأمثالهما.
إن مثل هذا الموقف كمثل موقف بطل في الملاكمة لم يقبل بالهزيمة فقط؛ لأن تاريخه مليء بالانتصارات، ولم تسمح له كرامته بالانسحاب.
و قد يكلفه هذا حياته، يمنعه من رجعة أخرى والأيام دول .
وموقف الهزيمة الذي لا يرى في التراجع سوى نهاية التاريخ، والصراع عنده لحظات تاريخية متقطعة لا تعاد في الزمن، وإن مثله كمثل بطل في الملاكمة رفض النزال لأنه سيهزم كما هزم في معركة سابقة.
ولو ادعينا القدرة على أن نضع تصورا تفصيليا لاستراتيجية مستقبلية للعمل من أجل العودة التاريخية لهذه الأمة؛ لكان محض تقول لا تسمح بتحقيقه طبيعة الأشياء، فحسب هذه الحروف أن تكون إطارا لبرنامج عمل يفضله العاملون على بعث هذه الأمة والمرابطون على ثغورها المختلفة.
على المستوى الداخلي: لقد أصبحت الدولة القطرية أمرا واقعا، والوحدة الإسلامية بل والعربية أمرا ثقافيا ونفسيا، والدليل على ذلك فلسطين، والآن العراق، وقبل ذلك الكويت، حيث إن صدق العواطف في مساندتها سرعان ما تتكسر على المعطيات المحلية التي أفرزتها الدولة القطرية.
فنحن لا نستطيع أن نفعل شيئا ذا بال رغم أعدادنا الغفيرة، وإيماننا بعدالة القضية.
وإذا كان الأمر كذلك فإن خطابات التخوين والتفسيق بسبب الوقوف إلى جانب أمريكا ومساعدتها في ضرب العراق يجب أن تتوقف، ليحل محلها خطاب جديد يرنو إلى المستقبل، ويشكل نواة فكر وحدوي جديد سنبرز بعض ملامحه.
هل الكويت مذنبة لأنها قدمت أرضها للمحتل للهجوم على العراق؟ وهل الأكراد متواطئون لأنهم فتحوا الشمال للعدو أو ربما الصديق ليلتف على أرض العراق؟ نعم إنهم كذلك، و لكن من لم يخن فليرم الكويت والأكراد بحجر.
ترى من أين مرت السفن الحربية الأمريكية؟ ألم تمر من البحر المتوسط عبر بلدان عربية؟ ومنها بلدان ثورية ؟ إن عقلية البحث عن المذنب عقلية غير مثمرة، والسبب بكل بساطة: كلنا مذنبون.
إننا ومن موقع قومي ضيق ننتقد تركيا؛ لأنها تريد الاستفادة من الوضع العربي لتعزيز دورها الإقليمي في الشرق الأوسط، ونحن ننسى أننا نحن الذين ضربنا الخلافة العثمانية في العمق، حينما أقنعنا لورنس العرب بإقامة الدولة العربية الحديثة على حساب دولة الخلافة أقول هذا وأنا على علم بالاستبداد التركي ونتائجه في تحطيم دولة الخلافة نعم لكل منا نصيب من الخطأ ينبغي أن يعترف به، ولكل دولة عربية وإسلامية نصيبها مما نحن فيه.
أجل لقد أصبحنا ومع كامل الأسف متساوين في الخيانة بعد أن كنا متساويين في صنع قصة الكرامة العربية الإسلامية.
فهل نوقف السباب والشتائم؟ ترى إن لم نتوحد في الهزيمة، فهل نأمل فيها بعد النصر إن كان ثمة نصر؟ ينبغي إذا التركيز على خلق تصور جديد لعلاقتنا بالأنظمة السياسية التي تحكمنا في إطار الدولة القطرية، ويقوم هذا التصور على: الحرص على استقرار الأنظمة السياسية ذات التوجه التعددي: على أي حركة جماهيرية أن تتجاوز فكرة تغيير الأنظمة وإحلال أنظمة جديدة مكانها، والسبب أن كل نظام جديد سيكون أقل نفوذا من سابقه وعليه أكثر ارتباطا بالخارج حيث يستمد قوته ونفوذه.

وتحته مكتوب: آه آه، فلم يدر ما هو، وفطنت له، فقلت: يا أمير المؤمنين قال: الشعر، ثم تأوه فكتب تأوهه بنفسه فقال لي: مالك قاتلك الله، قد أعتقتك ووليتك مكان ياسر.
قال أبو بكر الصولي: لم يزل الربيع وزير المنصور حتى توفي المنصور بمكة، فأخذ الربيع للمهدي البيعة، فشكر المهدي له ذلك وجعله حاجبه، ولم يستوزره.
أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا الحسين بن علي الصيمري قال: حدثنا أحمد بن محمد بن علي الصيرفي قال: حدثنا محمد بن عمر بن سالم الحافظ قال: ذكروا أنه لم ير في الحجابة أعرق من الربيع، حاجب أبي جعفر ومولاه، ثم صار وزيره، ثم حجب للمهدي، ومن ولده الفضل بن الربيع حجب هارون، ومحمد الأمين، وابنه عباس بن الفثضل حجب الأمين، فعباس حاجب ابن حاجب.
وقد مدحهم أبو نواس في قوله: سار الملوك ثلاثة ما منهم ... إن حصلوا إلا أعز قريع عباس عباس إذا اخترم الورى ... والفضل فضل والربيع ربيع توفي الربيع في هذه السنة .
فتح بن محمد بن وشاح، أبو محمد الأزدي الموصلي.
ذكر المعافى بن عمران أنه لم يكن أعقل منه.
قال مؤلف الكتاب : وليس هذا بفتح الموصلي المكني بأبي نصر، فإن أبا نصر مات في سنة عشرين ومائتين وابن وشاح مات في سنة سبعين ومائة وأكثر الحكايات عن أبي نصر لا عن أبي محمد.
موسى الهادي، أمير المؤمنين ابن المهدي.
اختلفوا في سبب موته قال بعضهم: كان في جوفه قرحة، وكانت سبب منيته.
وحكى أبو جعفر ابن جرير الطبري عن جماعة أنهم قالوا: إن الخيزران أمه أمرت بقتله، فأنا أستبعد ذلك.
قالوا: وكانت في أول خلافته تفتات عليه في أمور، وتسلك به مسلك أبيه في الاستبداد بالأمر والنهي، وكانت إذا سألته حاجة قضاها فانثال الناس إليها، فأرسل إليها: لا تخرجي من خفر الكفاية إلى بذاذة التبذل، فإنه ليس من قدر النساء الاعتراض في أمر الملك، وعليك بصلاتك وسبحتك، ولك بعد هذا طاعة مثلك، فكلمته يوما في أمر فاعتل بعلة، فقالت: لا بد من إجابتي، فقال: لا أفعل، قالت: فإني قد ضمنت قضاء هذه الحاجة، قال: والله لا أقضيها لك، فقالت: إذا والله لا أسألك حاجة أبدا.
قال: إذن والله لا أبالي، وغضب، فقامت وغضبة، فقال: مكانك حتى تستوعبي كلامي والله، وإلا فأنا نفي من قرابتي من رسول الله صلى الله عليه وسلم، لئن بلغني أنه وقف ببابك أحد لأقبضن ماله، ولأضربن عنقه، ما هذه المواكب التي تغدو وتورح إلى بابك؟ أمالك مغزل يشغلك، أو مصحف يذكرك أو يصونك ؟ إياك ثم إياكأن تفتحي بابك لملي أو ذمي.
فانصرفت ما تعقل.
قال ابن جرير: وذكر قوم أن سبب موت الهادي: أنه لما أخذ في خلع هارون والبيعة لابنه جعفر خافت الخيزران على هارون منه، فدست من جواريها لما مرض من غمه وجلس على وجهه، ووجهت إلى يحيى بن خالد: إن الرجل قد توفي، فاجدد في أمرك.
وكان الهادي قد امر أن لا يسار قدام الرشيد بحربة، فاجتنبه الناس وتركوه، وطابت نفس هارون بالخلع لشدة خوفه على نفسه، فخلعته جماعة من القواد وبايعوا لجعفر بن موسى، ودخل هارون على موسى فقال له: يا هارون، كأني بك تحدث نفسك بتمام الؤيا، فقال: إني لأرجو أن يفضي الأمر إلي، فأنصف وأصل، فقال له: ذلك الظن بك، فأجلسه معه وأمر له بألف ألف دينار، وكانت الرؤيا أن المهدي قال: رأيت في منامي كأني دفعت إلى قضيبا وإلى هارون قضيبا فأورق قضيب موسى من أعلاه قليلا، وأورق في قضيب هارون من أوله إلى آخره، فدعا المهدي الحكم بن موسى فقال له: أعبر هذه الرؤيا، فقال: يملكان جميعا فتقل أيام موسى، ويبلغ هارون آخر مدى ما عاش خليفة، وتكون أيامه أحسن أيام.
فلم يلبث الهادي إلا يسيرا حتى اعتل ثلاثة أيام ومات.
وحكى أبو بكر الصولي: أنه خرج على ظهر قدمه بثرة، فصارت كاللوزة، وافتصد ومات بعد ثلاث، وجاءت أمه الخيزران وبه رمق، فأخذت خاتمه من يده وقالت: أخوك أحق بهذا الأمر منك.
وهو يرى ذلك ولا يقدر على حيلة.
توفي الهادي بعيساباذ للنصف من ربيع الأول من هذه السنة، وقيل: لثلاث عشرة بقيت من ربيع وهو ابن ست وعشرين سنة، وقيل ثلاث وعشرين، وصلى عليه أخوه هارون ودفن في بستانه بعيساباذ، وكانت خلافته سنة وشهرا وثلاثة عشر يوما، وقيل: سنة وثلاثة اشهر، وقيل وشهرين وأحد عشر يوما.
معاوية بن عبيد الله بن يسار أبو عبيد الله الأشعري مولاهم من أهل طبرية ولد سنة مائة، وكتب الحديث، وسمع أبا إسحاق السبيعي، ومنصور بن المعتمر ونحوهما، وكان خيرا فاضلا عالما، وكان يكتب للمهدي قبل الخلافة رسمه له المنصور، وكان جميع أمر المهدي إليه، فلا يخالفه في شيء، ثم وزر له.
أنبأنا المحمدان ابن عبد الباقي وابن عبد الملك قالا: أنبأنا أبو محمد الحسن بن علي الجوهري قال: أنبأنا أبو الحسن الداقطني قال: حدثني القاضي أبو الطاهر محمد بن أحمد بن عبيد الله بن نصر قال: أخبرني أبو بكر محمد بن عبد الملك السراج قال: حدثني عيسى بن أبي عباد قال: حدثني عبيد الله بن سليمان بن أبي عبيد الله قال: أبلى أبو عبيد الله مصليين، وأسرع في الثالث أو ثلاثة وأسرع في الرابع موضع الركبتين والوجه واليدين لكثرة صلاته، قال: وكان له في كل يوم كر دقيق يتصدق به على المساكين، وكان يلي ذلك مولى له، فلما اشتد الغلاء أتاه فقال: قد غلا السعر، فلو نقصنا من هذا؟ فقال: أنت شيطان، أو رسول الشيطان، صيره كرين.
فكان له في كل يوم بعد ذلك كران يخبزان للمساكين قال: وأخبرت أن الجسور يوم مات امتلأت فلم يعبر عليها إلا من تبع جنازته من مواليه واليتامى والأرامل والمساكين، ودفن في مقابر قريش ببغداد وصلى عليه علي بن المهدي.
توفي في هذه السنة، وقيل: في السنة التي قبلها.
ثم دخلت سنة إحدى وسبعين ومائة فمن الحوادث فيها: قدوم أبي العباس الفضل بن سليمان الطوسي مدينة السلام منصرفا عن خراسان، وكان خاتم الخلافة مع جعفر بن محمد الأشعث، فلما تقدم أبو العباس أخذه الرشيد منه ودفعه إلى أبي العباس، ثم لم يلبث أبو العباس غلا يسيرا حتى توفي، فدفع الخاتم إلى يحيى بن خالد.
وفيها: أمر الرشيد بإخرج من كان بمدينة السلام من الطالبين إلى مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم خلا العباس بن الحسن بن عبد الله بن العباس بن علي بن أبي طالب، وكان أبو الحسن فيمن شخص.
وفيها: خرج الفضل بن سعيد الحروري فقتله أبو خالد المروروذي.
وفيها: خرجت الخيزران في شهر رمضان إلى مكة فأقامت بها إلى وقت الحج وحجت.
وفيها: حج بالناس عبد الصمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب.
ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر حيان بن علي الكوفي، أبو علي أخو مندل.
حدث عن الأعمش، وسهيل بن أبي صالح، روى عنه حجر بن المثنى وخلف بن هشام، وكان صالحا دينا فقيها.
قال يحيى: هو صدوق، وفي رواية عنه يضعفه.
توفي هذه السنة.
وقيل: في السنة التي تليها.
سعيد بن السائب الطائفي.
روى عنه سفيان ووكيع.
أخبرنا عبد الوهاب بن المبارك قال: أخبرنا أبو الحسين بن عبد الجبار قال: أخبرنا علي بن أحمد الملطي قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن يوسف قال: أخبرنا الحسين بن صفوان قال: أخبرنا أبو بكر بن عبيد قال: حدثني محمد بن الحسين قال: حدثنا الحميدي، عن سفيان قال: كان سعيد بن السائب الطائفي لا يطاد تجف له دمعة، إنما دموعه جارية دهره، إن صلى فهو يبكي، وإن جلس فهو يقرأ في المصحف فهو يبكي.
قال سفيان: فحدثوني أن رجلا عاتبه على ذلك فبكى، ثم قال: إنما ينبغي أن تعذلني وتعاتبني على التقصير والتفريط، وأنهما قد استوليا على.
أخبرنا عبد الله بن علي المقرئ، ومحمد بن ناصر الحافظ، وعلي بن عمر قالوا: أنبأنا طراد قال: أخبرنا علي بن محمد بن بشران قال: حدثنا ابن صفوان قال: حدثنا أبو بكر بن عبيد قال: حدثني الحسن بن الصباح قال: حدثنا محمد بن يزيد بن حسن قال: سمعت الثوري يقول: جلست ذات يوم أحدث ومعنا سعيد بن السائب الطائفي، فجعل يبكي حتى رحمته، فقلت: يا سعيد، ما يبكيك وأنت تسمعني أذكر أهل الخير وفعالهم، قال: يقول: يا سفيان، وما يمنعني من البكاء، وإذا ذكرت مناقب أهل الخير كنت منهم بمعزل، قال: يقول سفيان: وحق له أن يبكي.
توفي عبد الله في هذه السنة.
عمر بن ميمون بن الرماح، أبو علي.
قاضي بلخ، تولى القضاء بها أكثر من عشرين سنة، وكان محمودا في ولايته، مذكورا بالعلم والحلم والصلاح والفهم، حدث عن سهيل بن أبي صالح، والضحاك، روى عنه: سريج بن النعمان، وكان ثقة، وعمي في آخر عمره، وتوفي ببلخ في رمضان هذه السنة.
عيسى بن يزيد بن بكر بن داب، أبو الوليد.
أحد بني الليث بن بكر المديني، قدم بغداد وأقام بها، وحدث عن صالح بن كيسان، وهشام بن عروة، وكان رواية عن العرب، وافر الأدب، عالما بالنسب، حافظا للسير عارفا بأيام الناس، إلا أنهم قدحوا فيه، فقالوا: يزيد في الأحاديث ما ليس فيها، ونسبه خلف الأحمر إلى الكذب، ووضع الحديث.
أخبرنا القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي الخطيب قال: أخبرنا الأزهري قال: أخبرنا حمد بن أحمد بن إبراهيم بن محمد بن عرفة قال: لم يتول الخلافة قبل الهادي سنه أحد، لأنه كان حدثا وكان يحب الأدب وأهله ويعطي عليه.
وكان عيسى بن داب يجالسه، وكان أكثر أهل الحجاز أدبا، وأعذبهم ألفاظا، وكان قد حظي عند الهادي، وكان يقول له: ما استطلت بك يوما ولا ليلة قط، ولا غبت عن عيني إلا تمنيت ألا أرى غيرك.
وأمر له بثلاثين ألف دينار، فلما أصبح ابن داب، وجه قهرمانه فطالب بالمال، فلقي الحاجب فأبلغه رسالته فأعلمه أن ذلك ليس إليه، وأنه يحتاج إلى توقيع، فأمسك ابن داب، فبينا الهادي في نستشرف له نظر إلى ابن داب قد أقبل وليس معه غلام، فقال لإبرهيم الحداني: أما ترى ابن داب، ما غير حاله؟ ولا تزيي لنا، وقد برزناه بالأمس لنرى أثرنا عليه، فقال له إبراهيم: إن أمرنيام عرضت له بشيء من هذا، قال: لا هو أعلم بأمره.
ودخل ابن داب، فأخذ في حديثه إلى أن عرض له الهادي شيئا من أمره، فقال: أرى ثوبك غسيلا، وهذا شتاء يحتاج إلى لبس الجديد واللين، فقال: يا أمير المؤمنين باعي قصير عما أحتاج إليه، فقال: كيف ذاك وقد صرفنا إليك من برنا ما فيه صلاح شأنك؟ قال: ما وصل إلي، فدعا بصاحب بيت مال الخاصة، فقال: عجل الساعة له بثلاثين ألف دينار، فحملت بين يديه.
المفضل بن محمد بن يعلى الضبي.
سمع سماك بن حرب، وأبا إسحاق السبيعي، والأعمش وغيرهم.
وروى القراءات عن عاصم بن أبي النجود، روى عنه: الكسائي، والفراء، وغيرهما، وكان راوية للآداب وأيام الأعراب، علامة موثقا في روايته.
أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي الحافظ قال: أخبرنا الحسين بن محمد بن جعفر الخالع فيما أذن أن نرويه عنه قال: أخبرنا علي بن محمد بن السري قال: قال لنا جحظة: قال الرشيد للمفضل الضبي: ما أحسن ما قيل في الذئب ولك هذا الخاتم الذي في يدي وشراؤه ألف وستمائة دينار؟ فقال: قول الشاعر: ينام بإحدى مقلتيه ويتقي ... بأخرى المنايا فهو يقظان هاجع فقال: ما ألقي هذا على لسانك إلا لذهاب الخاتم.
ورماه إليه، فاشترته أم جعفر بألف وستمائة دينار وبعثت به إليه، وقالت: قد كنت أراك تعجب به فالتقطه الضبي وقال: خذه وخذ الدنانير، فما كنا نهب شيئا فنرجع فيه.
أبو عبد الله الحربي الزاهد.
أخبرنا محمد بن ناصر قال: أخبرنا أبو علي حسن بن أحمد قال: حدثنا عبد الغفار بن محمد المؤدب قال: حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال: حدثني علي بن الحسن بن دليل قال: حدثنا محمد بن أحمد المقدمي قال: حدثنا علي بن عبد العزيز قال: حدثنا إبراهيم بن عبد الله الجروي قال: حدثنا إبراهيم بن شبيب بن شيبة قال: كنا نتجالس في الجمعة فأتى رجل عليه ثوب واحد ملتحف به، فجلس إلينا، فألقى مسألة، فما زلنا نتكلم في الفقه حتى انصرفنا، ثم جاءنا في الجمعة المقبلة، فأجبناه وسألناه عن منزله، قال: أنزل الخريبة، فسألنا عن كنيته، فقال أبو عبد الله، فرغبنا في مجالسته وراينا مجلسنا مجلس فقه، فمكثنا بذلك زمانا، ثم انقطع عنا، فقال بعضنا لبعض، ما حالنا وقد كان مجلسنا عامرا بأبي عبد الله، وقد صار يوحشنا فوعد بعضنا بعضا إذا أصبحنا أن نأتي الخريبة فنسأل عنه، فأتيناه الخريبة وكنا عددا، فجعلنا نستحي أن نسأل عن أبي عبد الله، فنظرنا إلى صبيان قد انصرفوا من الكتاب فقلنا: أبو عبد الله، فقالوا: لعلهم يعنون الصياد، قلنا: نعم، قالوا، هذا وقته الآن يجيء، فقعدنا ننتظره، فإذا هو قد اقبل مؤتزرا بخرقة، على كتفه خرقة ومعه أطيار مذبحة وأطيار أحياء، فلما رآنا تبسم إلينا وقال: ما جاء بكم؟ فقلنا فقدناك، وقد كنت عمرت مجلسنا، فما غيبك عنا؟ قال: أصدقكم، كان لنا جار كنت أستعير منه كل يوم ذلك الثوب الذي كنت آتيكم فيه، وكان غريبا، فخرج إلى وطنه، فلم يكن لي ثوب آتيكم فيه، هل لكم أن تدخلوا المنزل فتأكلوا مما رزق الله عز وجل؟ فقال بعضنا لبعض: ادخلوا منزله، فجاء إلى الباب فسلم ثم صلى قليلا ثم دخل، فأذن لنا فدخلنا، فإذا هو قد أتى بقطع من البواري فبسطها لنا فقعدنا، فدخل إلى المرأة، فسلم إليها الأطيار المذبحة، وأخذ الأطيار الأحياء ثم قال: أنا آتيكم إن شاء الله عن قريب، فأتى السوق فباعها واشترى لنا خبزا، فجاء وقد صنعت المرأة ذلك الطير وهيئته، فقدم إلينا خبزا ولحم الطير، فأكلنا، فجعل يقوم فيأتينا بالملح والماء، فكلما قام قال بعضنا لبعض: رأيتم مثل هذا؟ ألا تغيرون وأنتم سادة أهل البصرة؟ فقال أحدهم: علي خمسمائة، وقال الآخر: علي ثلاثمائة، وقال هذا وقال هذا، ضمن بعضهم أن يأخذ له من غيره، فبلغ الذي جمع له في الحساب خمسة آلاف درهم، فقالوا: قوموا بنا نذهب فنأتيه بهذا المال ونسأله أن يغير ما هو فيه، فقمنا فانصرفنا على حالنا ركبانا، فمررنا بالمربد، وإذا بمحمد بن سليمان أمير البصرة قاعد في منظره له، فقال: يا غلام، آتيني بإبراهيم بن شبيب بن شيبة من بين القوم، فجئت فدخلت عليه، فسألني عن قصتنا ومن أين أقبلنا، فصدقته الحديث، فقال: أنا أسبقكم إلى بره، يا غلام، آتيني ببدرة دراهم، فجاء فقال: احمل هذه البدرة مع هذا الرجل حتى يدفعها إلى من أمرناه، ففرحت، ثم قمت مسرعا، فلما أتيت الباب سلمت فأجابني أبو عبد الله، ثم خرج إلي، فلما رأى الفراش والبدرة على عنقه كأني سفيت في وجهه الرماد، فأقبل علي بغير الوجه الأول وقال: ما لي ولك، تريد أن تفتنني؟ فقلت: يا أبا عبد الله أقعد حتى أخبرك، إنه من القصة كذا وكذا، وهو الذي تعلم أحد الجبارين يعني محمد بن سليمان ولو كان أمرني أن أضعها حيث ارى لرجعت إليه فخبرته إني قد وضعتها، فالله الله في نفسك، فازداد علي غيظا، وقام فدخل منزله وصفق الباب في وجهي فجعلت أقدم وأؤخر، ما أدري ما أقول للأمير، ثم لم أجد بدا من الصدق، فجئت فأخبرته الخبر فقال: حروري والله يا غلام، علي بالسيف، فجاء بالسيف فقال: خذ بي هذا حتى يذهب بك إلى هذا الرجل، فإذا خرج إليك فاضرب عنقه وآتيني برأسه، قال إبراهيم: فقلت: أصلح الله الأمير، الله الله، فوالله لقد رأينا رجلا ما هو من الخوارج، ولكني أذهب فآتيك به، وما أريد بذلك إلا افتداء منه، قال: فضمنيه، فمضيت حتى أتيت الباب فسلمت، فإذا المرأة تحن وتبكي، ثم فتحت الباب وتوارت وأذنت فدخلت، فقالت: ما شأنكم وشأن أبي عبد الله؟ قلت: وما حاله؟ قالت: دخل فمال إلى الركي فنزع منها ماء فتوضأ ثم صلى ثم سمعته يقول: اللهم اقبضني إليك ولا تفتني.
ثم تمدد وهو يقول ذلك، فلحقته وقد مضى، فهو ذاك ميت، فقلت: يا هذه إن لنا قصة عجيبة، فلا تحدثوا فيه شيئا، فجئت محمد بن سليمان فأخبرته الخبر، فقال: أنا أركب فأصلي على هذا، قال: وشاع خبره بالبصرة، فشهد الأمير وعامة البصرة، رحمه الله.كب فأصلي على هذا، قال: وشاع خبره بالبصرة، فشهد الأمير وعامة البصرة، رحمه الله.
ثم دخلت سنة اثنين وسبعين ومائة فمن الحوادث فيها: شخوص الرشيد إلى مرج القلعة، ثم مرتادا بها منزلا ينزله، وكان قد استثقل مدينة السلام وكان يسميها البخار، فخرج على مرج القلعة فاعتل بها، وانصرف، وسميت تلك السفرة بسفرة المرتاد.
وفيها: عزل الرشيد يزيد بن مزيد عن أرمينية وولاها عبيد الله بن محمد المهدي.
وفيها: غزا الصائفة إسحاق بن سليمان بن علي.
وفيها: وضع الرشيد عن أهل السواد العشر الذي كان يؤخذ منهم بعد النصف.
وفيها: تزوج محمد بن سليمان بن علي العباسة بنت المهدي، وهي أول بنت خليفة من بني هاشم نقلت من بلد إلى بلد، نقلها إلى البصرة، وأول بنت خليفة نقلت من خلفاء بني أمية بنت معاوية، نقلت إلى البصرة إلى محمد بن زياد ذكره الصولي.
وفيها: ولي معاذ بن معاذ القضاء.
أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي قال: أخبرني الأزهري قال: أخبرنا أحمد بن إبراهيم قال: حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال: ولي معاذ بن معاذ قضاء البصرة سنة اثنين وسبعين، وكان له محل ومنزلة، فلم يحمد أهل البصرة أمره وكتبوا وكثر الكارهون له والوقائع عليه، فلما انصرف عن القضاء أظهر أهل البصرة السرور، ونحروا النحور وتصدقوا بلحمها، واستتر في بيته خوف الوثوب عليه، ثم شخص بعد ذلك إلى الرشيد فاعتذر، فقبل عذره ووهب له ألف دينار، وكان من الأثبات في الحديث.
وفيها: حج بالناس يعقوب بن أبي جعفر المنصور.
وعمال السنة ما قبلها.
ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر الحسن بن عياش بن سالم مولى بني أسد وهو أخو أبي بكر بن عياش القارئ.
من أهل الكوفة، وكان وصي سفيان الثوري، وسمع أبا إسحاق الشيباني، وإسماعيل بن أبي خالد، والأعمش، وغيرهم، وكان ثقة.
توفي في هذه السنة.
عبد الرحمن بن سليمان بن عبد الرحمن بن عبد الله بن حنظلة بن الغسيل الأنصاري المديني رأى سهل بن سعد وأنس بن مالك، وسمع عكرمة، وروى عنه أبو نعيم الفضل بن دكين، وكان ثقة.
توفي في هذه السنة.
وقيل: السنة التي قبلها.
ثم دخلت سنة ثلاث وسبعين ومائة فمن الحوادث فيها: أن الرشيد أقدم جعفر بن محمد بن الأشعث من خراسان وولاها ابنه العباس بن جعفر.
قال الصولي: وخرج بالناس الرشيد محرما من بغداد.
ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر إسماعيل بن زكريا بن مرة، أبو زياد الخلقاني مولى أسد بن خزيمة يلقب شقوصا.
كوفي الأصل، سمع إسماعيل بن أبي خالد، وأبا إسحاق والأعمش وغيرهم وكان ثقة.
أخبرنا القزاز قال: أخبرنا أبو بكر ابن ثابت قال: أخبرني الأزهري قال: حدثنا محمد بن عباس قال: أخبرنا أحمد بن معروف قال: أخبرنا الحسين بن الفهم قال: حدثنا محمد بن سعد قال إسماعيل بن زكريا: كان تاجرا في الطعام وغيره، وهو من أهل الكوفة، نزل بغداد في ربض حميد بن قحطبة ومات بها في أول سنة ثلاث وسبعين ومائة، وهو ابن خمس وستين سنة.
الخيزران جارية المهدي.
اشتراها فأعتقها وتزوجها، فولدت له الهادي والرشيد، ولم تلد امرأة خليفتين غير ثلاث نسوة هي إحداهن، والثانية ولادة العنسية بنت العباس زوجة عبد الملك بن مروان أم الوليد وسليمان، والثالثة: شاهقير يذ بنت فيروز بن يزدجرد ولدت للوليد عبد الملك إبراهيم ويزيد فوليا الخلافة.
وقد أسندت الحديث، عن المهدي، عن أبيه، عن جده عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: من اتقى الله وقاه الله كل شيء .
أخبرنا أحمد بن علي المحلي قال: أخبرنا أبو محمد الصريفيني قال: أخبرنا أبو القاسم الصيدلاني قال: حدثنا علي بن محمود الكاتب قال: حدثنا أبو الحسن علي بن الحسين الطويل قال: حدثني هارون بن عبيد الله بن المأمون قال: لما عرضت الخيزران على المهدي قال لها: والله يا جارية إنك لعلى غاية التمني، ولكنك خمشة الساقين، فقالت يا مولانا، إنك أحوج ما تكون إليهما لا تراهما، فقال اشتروها فحظيت عنده، فأولدها موسى وهارون.
أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرني الأزهري والحسن بن أبي طالب وأنبأنا أحمد بن علي بن المقرئ قال: أخبرنا أبو محمد الصريفيني قالوا حدثنا عبيد الله بن أحمد بن علي المقرئ قال: حدثنا علي بن محمد بن أبي الجهم قال: حدثني علي بن الطويل قال: حدثني سليمان بن محمد، عن الوقدي قال: دخلت يوما إلى المهدي فدعا بمحبرته ودفتره، وكتب عني أشياء حدثته بها، ثم نهض وقال: كن بمكانك حتى أعود إليك، ودخل إلى دار المحرم ثم خرج متنكرا ممتلئا غيظا، فلما جلس: قلت يا أمير المؤمنين خرجت على خلاف الحال التي دخلت عليها؟ قال: نعم دخلت على الخيزران فوثبت إلي ومدت يدها إلى وخرقت ثوبي، وقالت: يا قشاش، وأي خير رأيت منك؟ وإنما اشتريتها من نخاس ورأت من يقول: ما رأت وعقدت لابنيها ولاية العهد ويحك وأنا قشاش؟ قال: فقلت: يا أمير المؤمنين.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنهن يغلبن الكرام ويغلبهن اللئام وقال: خيركم خيركم لأهله وأنا خيركم لأهلي .
وقال: خلقت المرأة من ضلع أعوج إن قومته كسرته .
وحدثته في هذا الباب بكل ما حضرني، فسكن غضبه، وأسفر وجهه، وأمر لي بألفي دينار، وقال: أصلح بهذه من حالك، وانصرفت، فلما وصلت إلى منزلي وافاني رسول الخيزران، فقال: تقرأ عليك ستي السلام، وتقول لك: يا عم قد سمعت جميع ما كلمت به أمير المؤمنين، فأحسن الله جزاك، وهذه ألفا دينار إلا عشرة دنانير بعثت بها إليك لأني لم احب أن أساوي صلة أمير المؤمنين ووجهت إلي بأثواب.
أخبرنا ابن ناصر قال: أخبرنا أحمد بن علي البسري، عن أبي عبد الله بن بطة قال: حدثنا أبو علي بن الحسين بن القاسم قال: حدثنا أبو الفضل بن الربعي قال: حدثني أبي قال: سأل رجل الخيزران حاجة ثم أرسل إليه بهدية فأجابته: إن كان ما وجهت به من هديتك ثمنا لرأيي فيك فلقد بخستني القيمة، وإن كان استزادة فقد استغششتني في المودة وردتها عليه.
وقد حكى نحوه أبو بكر الصولي فقال: لما ولي محمد بن سليمان البصرة أهدى إلى الخيزران مائة وصيف بيد كل وصيف جام من ذهب مملوء مسكا.
فقبلت ذلك، وكتبت إليه: عافاك الله إن كان ما وصل إلينا منك ثمن رأينا فيك، فقدبخستنا في القيمة، وإن كان وزن مثلك إلينا فظننا بك فوقه.
قال ابن الأعرابي: كتب المهدي إلى الخيزران وهي بمكة: نحن في أفضل السرور ولكن ... ليس إلا بكم يتم السرور عيب ما نحن فيه من أهل ودي ... أنكم غيب ونحن حضور فأجدوا في السير بل إن قدرتم ... أن تطيروا مع الرياح فطيروا فأجابته، أو قالت لمن أجابه:

وأخبرنا محمد بن عبدالله بن حمدون ، عن أحمد بن محمد بن الحسن ، عن محمد بن يحيى قال : أخبرني أبو صالح ، حدثني الليث ، حدثني عبد الرحمن بن خالد ، عن ابن شهاب ، عن عروة بن الزبير وعمرة بنت عبد الرحمن ، عن عائشة أن أبا حذيفة بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس كان ممن شهد بدرا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم تبنى سالما وأنكحه ابنة أخيه هند بنت الوليد بن عتبة بن ربيعة ، وهو مولى لامرأة من الأنصار فتبناه ، كما تبنى رسول الله صلى الله عليه زيدا وكان من تبنى رجلا في الجاهلية دعاه الناس إليه وورث من ميراثه حتى نزلت ادعوهم لآبائهم الآية .
النبى أولى بالمؤمنين من أنفسهم وأزواجه أمهاتهم وأولو الارحام بعضهم أولى ببعض فى كتاب الله من المؤمنين والمهاجرين إلا أن تفعلوا إلى أوليآئكم معروفا كان ذلك فى الكتاب مسطورا وإذ أخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح وإبراهيم وموسى وعيسى ابن مريم وأخذنا منهم ميثاقا غليظا ليسأل الصادقين عن صدقهم وأعد للكافرين عذابا أليما الأحزاب : النبي أولى بالمؤمنين .
.
.
.
.
قوله عز وجل : النبي أولى أحق بالمؤمنين من أنفسهم أن يحكم فيهم بما شاء فيجوز حكمه عليهم .
قال ابن عباس وعطا : يعني إذا دعاهم النبي عليه السلام إلى شيء ودعتهم أنفسهم إلى شيء كانت طاعة النبي أولى بهم من طاعة أنفسهم ، وقال مقاتل : يعني طاعة النبي عليه السلام أولى من طاعة بعضكم لبعض ، وقال ابن زيد : النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم كما أنت أولى بعبدك ، فما قضى فيهم من أمر ، جار ، كما أن كل ما قضيت على عبدك جار .
وقيل : إنه عليه السلام أولى بهم في امضاء الأحكام وإقامة الحدود عليهم لما فيه من مصلحة الخلق والبعد من الفساد .
وقيل : إنه أولى بهم في الحمل على الجهاد وبذل النفس دونه ، وقالت الحكماء : النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم ، لان أنفسهم تدعوهم إلى ما فيه هلاكهم ، والنبي يدعوهم إلى ما فيه نجاتهم ، وقال أبو بكر الوراق : لأن النبي يدعوهم إلى العقل ، وأنفسهم تدعوهم إلى الهوى ، وقال بسام بن عبدالله العراقي : لأن أنفسهم تحترس من نار الدنيا ، والنبي يحرسهم من نار العقبى .
وروى سفيان عن طلحة عن عطاء عن ابن عباس أنه كان يقرأ النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم وهو أب لهم .
وروى سفيان عن عمرو عن بجالة أو غيره قال : مر عمر بن الخطاب بغلام وهو يقرأ في المصحف النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم ، وأزواجه أمهاتهم وهو أب لهم .
فقال : يا غلام حكها .
قال : هذا مصحف أبي ، فذهب إليه فسأله ، فقال : إنه كان يلهيني القرآن ويلهيك الصفق في الأسواق .
وقال عكرمة : أخبرت أنه كان في الحرف الأول : وهو أبوهم .
أخبرني أبو عبدالله بن فنجويه الدينوري قال : أخبرني أبو بكر بن مالك القطيعي ، عن عبدالله بن أحمد بن حنبل ، عن أبي قال : أخبرني أبو عامر وشريح قالا : قال فليح بن سليمان ، عن هلال بن علي عن عبد الرحمن بن أبي عميرة ، عن النبي صلى الله عليه ، قال : ما من مؤمن إلا وأنا أولى به في الدنيا والآخرة ، اقرؤا إن شئتم النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم فأيما مؤمن هلك وترك مالا فليرثه عصبته من كانوا ، وإن ترك دينا أو ضياعا فليأتني فإني أنا مولاه .
وأزواجه أمهاتهم يعني كأمهاتهم في الحرمة ، نظيره قوله تعالى : وجنة عرضها السماوات والأرض أي كالسماوات ، وإنما أراد الله تعالى تعظيم حقهن وحرمتهن ، وإنه لا يجوز نكاحهن لا في حياة النبي صلى الله عليه إن طلق ولا بعد وفاته ، هن حرام على كل مؤمن كحرمة أمه ، ودليل هذا التأويل أنه لا يحرم على الولد رؤية الأم ، وقد حرم الله رؤيتهن على الأجنبيين ، ولا يرثنهم ولا يرثونهن ، فعلموا أنهن أمهات المؤمنين من جهة الحرمة ، وتحريم نكاحهن عليهم .
روى سفيان ، عن خراش ، عن الشعبي ، عن مسروق قال : قالت امرأة لعائشة : يا أماه ، فقالت : أنا لست بأم لك إنما أنا أم رجالكم .
قوله : وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض يعني في الميراث .
قال قتادة : كان المسلمون يتوارثون بالهجرة ، وكان لا يرث الأعرابي المسلم من المهاجر شيئا ، فأنزل الله تعالى هذه الآية ، وخلط المؤمنين بعضهم ببعض فصارت المواريث بالملك والقرابات .
وقال الكلبي : آخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الناس ، وكان يؤاخي بين الرجلين ، فإذا مات أحدهما ورثه الباقي منهما دون عصبته وأهله ، فمكثوا بذلك ما شاء الله حتى نزلت هذه الآية : وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله من المؤمنين الذين آخى رسول الله بينهم والمهاجرين فنسخت هذه الآية الموارثة بالمؤاخاة والهجرة ، وصارت للأدنى فالأدنى من القرابات ، وقيل : أراد إثبات الميراث بالإيمان والهجرة .
ثم قال : إلا أن تفعلوا إلى أوليائكم معروفا يعني : إلا أن توصوا لذوي قرابتكم من المشركين فتجوز الوصية لهم ، وإن كانوا من غير أهل الإيمان والهجرة ، وهذا قول محمد بن الحنفية وقتادة وعطاء وعكرمة .
وقال ابن زيد ومقاتل : يعني : إلا أن توصوا لاوليائكم من المهاجرين .
وقال مجاهد : أراد بالمعروف النصرة وحفظ الحرمة لحق الإيمان والهجرة كان ذلك الذي ذكرت من أن أولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض ، وأن المشرك لا يرث المسلم في الكتاب في اللوح المحفوظ مسطورا مكتوبا .
وقال القرظي : في التوراة .
الأحزاب : وإذ أخذنا من .
.
.
.
.
قوله : وإذ أخذنا من النبيين ميثاقهم على الوفاء بما حملوا ، وأن يبشر بعضهم ببعض ويصدق بعضهم بعضا .
ومنك يا محمد ومن نوح وإبراهيم وموسى وعيسى ابن مريم وإنما خص هؤلاء الخمسة بالذكر في هذه الآية لأنهم أصحاب الشرائع والكتب وأولو العزم من الرسل وأئمة الأمم .
وأخذنا منهم ميثقا غليظا أخبرنا الحسين بن محمد ، عن عبيدالله بن أحمد بن يعقوب المقرئ ، عن محمد بن محمد بن سليمان الباغندي ، عن هارون بن محمد بن بكار ، عن أبيه عن سعيد يعني ابن بشير ، عن قتادة ، عن الحسن ، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه قال : كنت أول النبيين في الخلق ، وآخرهم في البعث ، قال : وذلك قول الله تعالى : وإذ أخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح وإبراهيم وموسى وعيسى ابن مريم فبدأ به صلى الله عليه قبلهم .
ليسأل الصادقين عن صدقهم وأعد للكافرين عذابا أليما .
ياأيها الذين ءامنوا اذكروا نعمة الله عليكم إذ جآءتكم جنود فأرسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها وكان الله بما تعملون بصيرا إذ جآءوكم من فوقكم ومن أسفل منكم وإذ زاغت الابصار وبلغت القلوب الحناجر وتظنون بالله الظنونا هنالك ابتلى المؤمنون وزلزلوا زلزالا شديدا وإذ يقول المنافقون والذين فى قلوبهم مرض ما وعدنا الله ورسوله إلا غرورا وإذ قالت طآئفة منهم ياأهل .
يثرب لا مقام لكم فارجعوا ويستأذن فريق منهم النبى يقولون إن بيوتنا عورة وما هى بعورة إن يريدون إلا فرارا ولو دخلت عليهم من أقطارها ثم سئلوا الفتنة لاتوها وما تلبثوا بهآ إلا يسيرا ولقد كانوا عاهدوا الله من قبل لا يولون الادبار وكان عهد الله مسئولا قل لن ينفعكم الفرار إن فررتم من الموت أو القتل وإذا لا تمتعون إلا قليلا قل من ذا الذى يعصمكم من الله إن أراد بكم سوءا أو أراد بكم رحمة ولا يجدون لهم من دون الله وليا ولا نصيرا الأحزاب : يا أيها الذين .
.
.
.
.
قوله : يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمة الله عليكم الآية ، وذلك حين حوصر المسلمون مع رسول الله صلى الله عليه أيام الخندق إذ جاءتكم جنود يعني الأحزاب ، قريش وغطفان ويهود بني قريظة والنضير فأرسلنا عليهم ريحا يعني الصبا .
قال عكرمة : قالت الجنوب للشمال ليلة الأحزاب : انطلقي بنصر رسول الله صلى الله عليه ، فقالت الشمال : إن الحرة لا تسري بالليل ، فكانت الريح التي أرسلت عليهم هي الصبا .
قال رسول الله صلى الله عليه : نصرت بالصبا ، وأهلكت عاد بالدبور .
وجنودا لم تروها وهم الملائكة ولم تقاتل يومئذ وكان الله بما تعملون بصيرا قال المفسرون : بعث الله تعالى عليهم بالليل ريحا باردة ، وبعث الملائكة فقلعت الأوتاد ، وقطعت أطناب الفساطيط ، وأطفأت النيران ، وأكفأت القدور ، وجالت الخيل بعضها في بعض ، فأرسل الله عليهم الرعب ، وكثر تكبير الملائكة في جوانب عسكرهم ، حتى كان سيد كل حي يقول : يا بني فلان هلم إلي فإذا اجتمعوا عنده قال : النجا النجا أتيتم ، لما بعث الله عليهم من الرعب فانهزموا من غير قتال .
أنبأني محمد بن القاسم الفارسي قال : أخبرني أبو الحسن السليطي قال : أخبرني المؤمل ابن الحسن ، عن الفضل بن محمد الأشعراني عن عمرو بن عون ، عن خالد بن عبدالله ، عن أبي سعد سعيد بن عبد الرحمن البقال ، عن إبراهيم التيمي ، عن أبيه وأنبأني عقيل بن محمد ، عن المعافى بن زكريا ، عن محمد بن جرير الطبري ، عن محمد بن حميد الرازي ، عن سلمة ، حدثني محمد بن يسار ، عن يزيد بن زياد ، عن محمد بن كعب القرطي قالا : قال فتى من أهل الكوفة لحذيفة بن اليمان : يا أبا عبدالله ، رأيتم رسول الله صلى الله عليه وصحبتموه ؟ قال : نعم يابن أخي ، قال : وكيف كنتم تصنعون ؟ قال : والله لقد كنا نجهد ، قال الفتى : والله لو أدركناه ما تركناه يمشي على الأرض ، ولحملناه على أعناقنا ، ولخدمناه وفعلنا وفعلنا .
فقال حذيفة : يابن أخي والله لقد رأيتني ليلة الأحزاب مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بالخندق في ليلة باردة ، لم أجد قبلها ولا بعدها بردا أشد منه ، فصلى رسول الله صلى الله عليه هونا من الليل ثم التفت إلينا فقال : من يقوم فيذهب إلى هؤلاء القوم فيأتينا بخبرهم أدخله الله الجنة .
فما قام منا رجل ، ثم صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم هونا من الليل ، ثم التفت إلينا فقال مثله ، فسكت القوم وما قام منا رجل .
ثم صلى رسول الله صلى الله عليه هونا من الليل ، ثم التفت إلينا فقال : من رجل يقوم فينظر لنا ما فعل القوم على أن يكون رفيقي في الجنة ؟ فما قام رجل من شدة الخوف وشدة الجوع وشدة البرد ، فلما لم يقم أحد ، دعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : يا حذيفة ، فلم يكن لي بد من القيام حين دعاني ، فقلت : لبيك يارسول الله ، وقمت حتى أتيته وإن جنبي لتضطربان ، فمسح رأسي ووجهي ثم قال : ائت هؤلاء القوم حتى تأتيني بخبرهم ، ولا تحدثن شيئا حتى ترجع إلي .
ثم قال : اللهم احفظه من بين يديه ومن خلفه وعن يمينه وعن شماله ومن فوقه ومن تحته ، فأخذت سهمي وشددت على أصلابي ، ثم انطلقت أمشي نحوهم كأني أمشي في حمام ، فذهبت فدخلت في القوم ، وقد أرسل الله عليهم ريحا فقطعت أطنابهم وقلعت أبنيتهم وذهبت بخيولهم ، ولم تدع شيئا إلا أهلكته ، وأبو سفيان قاعد يصطلي ، فأخذت سهمي فوضعته في كبد قوسي ، فذكرت قول النبي صلى الله عليه : لا تحدثن حدثا حتى ترجع ، فرددت سهمي في كنانتي .
فلما رأى أبو سفيان ما تفعل الريح وجنود الله بهم ، لا تقر لهم قدرا ولا نارا ولا بناء قام فقال : يا معشر قريش ليأخذ كل رجل منكم بيد جليسه فلينظر من هو ؟ فأخذت بيد جليسي فقلت من أنت ؟ قال : سبحان الله أما تعرفني أنا فلان بن فلان ، فإذا هو رجل من هوازن .
فقال أبو سفيان : يا معشر قريش إنكم والله ما أصبحتم بدار مقام ، لقد هلك الكراع والخف وأخلفتنا بنو قريظة ، وبلغنا عنهم الذي نكره ، ولقينا من هذه الريح ما ترون ، فارتحلوا فإني مرتحل ثم قام إلى جمله وهو معقول فجلس عليه ثم ضربه فوثب به على ثلاث فما أطلق عقاله إلا وهو قائم .
وسمعت غطفان بما فعلت قريش فاستمروا راجعين إلى بلادهم ، وهزم الله الأحزاب فذلك قوله : فأرسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها قال : فرجعت إلى رسول الله صلى الله عليه كأني أمشي في حمام ، فأخبرته الخبر فضحك عليه السلام حتى بدت أنيابه في سواد الليل قال : وذهب عني الدفء فأدناني النبي عليه السلام فأنامني عند رجليه وألقى علي طرف ثوبه ، وألزق صدري ببطن قدمه .
الأحزاب : إذ جاؤوكم من .
.
.
.
.
قوله تعالى : إذ جاءوكم من فوقكم يعني من فوق الوادي من قبل المشرق ، وعليهم مالك بن عوف النضيري وعيينة بن حصن الفزاري في ألف من غطفان ومعهم طليحة بن خويلد الأسدي في بني أسد وحيي بن أخطب في يهود بني قريضة ومن أسفل منكم يعني من بطن الوادي من قبل المغرب ، وهو أبو سفيان بن حرب في قريش ومن تبعه ، وأبو الأعور عمرو بن سفيان السلمي من قبل الخندق .
وكان الذي جر غزوة الخندق ، فيما قيل إجلاء رسول الله صلى الله عليه بني النضير عن ديارهم .
قال محمد بن إسحاق : حدثني يزيد بن رومان مولى آل الزبير ، عن عروة بن الزبير ومن لا أتهم ، عن عبيدالله بن كعب بن مالك ، وعن الزهري ، وعن عاصم بن قتادة وعن عبدالله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ، وعن محمد بن كعب القرظي ، وعن غيرهم من علمائنا ، دخل حديث بعضهم في بعض ، قالوا : كان من حديث الخندق أن نفرا من اليهود منهم سلام بن أبي الحقيق وحيي بن أخطب وكنانة بن الربيع بن أبي الحقيق وهوذة بن قيس وأبو عمار الوائلي في نفر من بني النضير ونفر من بني وايل وهم الذين حزموا الأحزاب على رسول الله صلى الله عليه وسلم خرجوا حتى قدموا على قريش بمكة ، فدعوهم إلى حرب رسول الله صلى الله عليه وسلم وقالوا : إنا سنكون معكم عليه حتى نستأصله ، فقالت لهم قريش : يا معشر اليهود ، إنكم أهل الكتاب الأول والعلم بما أصبحنا نختلف فيه نحن ومحمد ، فديننا خير أم دينه ؟ قالوا : بل دينكم خير من دينه ، وأنتم أولى بالحق منهم ، قال : فهم الذين أنزل الله فيهم : ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتب يؤمنون بالجبت والطاغوت إلى قوله : وكفى بجهنم سعيرا فلما قالوا ذلك لقريش سرهم ما قالوا ، ونشطوا لما دعوهم إليه من حرب رسول الله صلى الله عليه وسلم فأجمعوا لذلك ، واستعدوا له ، ثم خرج أولئك النفر من اليهود حتى جاءوا غطفان من قيس بن غيلان فدعوهم إلى حرب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأخبروهم أنهم سيكونون معهم عليه ، وأن قريشا قد بايعوهم على ذلك ، وأجمعوا فيه ، فأجابوهم ، فخرجت قريش وقائدها أبو سفيان بن حرب ، وخرجت غطفان وقائدها عيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر في بني فزارة ، والحرث بن عون بن أبي جارية المري في بني مرة ، ومسعود بن جبلة بن نويرة بن طريف بن شحمة بن عبدالله بن هلال بن خلاوة بن أشجع بن زيد بن غطفان فيمن تابعه من قومه من أشجع ، فلما سمع بهم رسول الله صلى الله عليه وبما أجمعوا له من الأمر ضرب الخندق على المدينة وكان الذي أشار على رسول الله صلى الله عليه وسلم بالخندق سلمان الفارسي ، وكان أول مشهد شهده سلمان مع رسول الله صلى الله عليه ، وهو يومئذ حر .
وقال : يارسول الله إنا كنا بفارس إذا حوصرنا خندقنا علينا ، فعمل فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمون معه حتى أحكموه .
وقد ذكرنا حديث سلمان في صفة حفر الخندق في سورة آل عمران قالوا : فلما فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من الخندق أقبلت قريش حتى نزلت بمجتمع الأسيال من دونه من الجرف والغابة في عشرة آلاف من أحابيشهم ومن تابعهم من بني كنانة وأهل تهامة ، وأقبلت غطفان ومن تابعهم من أهل نجد حتى نزلوا بذنب نقمى إلى جانب أحد .
وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمون حتى جعلوا ظهورهم إلى سلع في ثلاثة آلاف من المسلمين ، فضرب هنالك عسكره ، والخندق بينه وبين القوم ، وأمر بالنساء والذراري فرفعوا في الآطام ، وخرج عدو الله حيي بن أخطب النضيري حتى أتى كعب بن أسد القرظي صاحب عقد بني قريظة وعهدهم ، وكان قد وادع رسول الله صلى الله عليه وسلم على قومه وعاهده على ذلك ، فلما سمع كعب بحيي بن أخطب غلق دونه حصنه فاستأذن عليه فأبى أن يفتح له فنادى حيي : يا كعب افتح لي ، فقال : ويحك يا حيي ، إنك امرؤ ميشوم ، إني قد عاهدت محمدا فلست بناقض ما بيني وبينه ، ولم أر منه إلا وفاء وصدقا .
قال : ويحك افتح لي أكلمك .
قال : ما أنا بفاعل .
قال : والله إن غلقت دوني إلا على حشيشتك أن آكل معك منها ، فاحفظ الرجل ففتح له .
فقال : يا كعب ، ويحك جئتك بعز الدهر ، وبحر طم ، جئتك بقريش على قادتها وسادتها حتى أنزلتهم بمجتمع الأسيال من دونه ، وبغطفان على قادتها وسادتها حتى أنزلتهم بذنب مقمي إلى جانب أحد ، قد عاهدوني وعاقدوني أن لا يبرحوا حتى يستأصلوا محمد ومن معه .
فقال له كعب بن أسد : جئتني والله بذل الدهر ، بمجهام قد اهراق ماؤه يرعد ويبرق وليس فيه شيء ، فدعني ومحمدا وما أنا عليه ، ولم أر من محمد إلا صدقا ووفاء .
فلم يزل حيي بن أخطب بكعب يقبله في الذروة والغارب حتى يسمح له على أن أعطاه عهدا من الله وميثاقا ، لئن رجعت قريش وغطفان ولم يصيبوا محمدا أن أدخل معك في حصتك حتى يصيبني ما أصابك ، فنقض كعب بن أسد عهده وبرئ مما كان عليه فيما بينه وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما انتهى إلى رسول الله صلى الله عليه الخبر وإلى المسلمين ، بعث رسول الله صلى الله عليه سعد بن معاذ بن النعمان بن امرئ القيس أحد بني عبد الأشهل وهو يومئذ سيد الأوس وسعد بن عبادة بن دليم أحد بني ساعدة بن كعب بن الخزرج وهو يومئذ سيد الخزرج ، ومعهما عبدالله بن رواحة أخو الحارث بن الخزرج ، وخوات بن جبير أخو بني عمرو بن عوف .
فقال : انطلقوا حتى تنظروا أحق ما بلغنا عن هؤلاء القوم ؟ فإن كان حقا فالحنوا إلي لحنا نعرفه ولا تفتوا أعضاد الناس ، وإن كانوا على الوفاء فيما بيننا وبينهم فاجهروا به للناس ، فخرجوا حتى أتوهم فوجدوهم على أخبث ما بلغهم عنهم وقالوا : من رسول الله ؟ وقالوا : لا عقد بيننا وبين محمد ولا عهد ، فشاتمهم سعد بن عبادة وشاتموه ، وكان رجلا فيه حد فقال له سعد بن معاذ : دع عنك مشاتمتهم فما بيننا وبينهم أربى من المشاتمة ، ثم أقبل سعد وسعد ومن معهما إلى رسول الله صلى الله عليه فسلموا عليه ثم قالوا : عضل والقارة أي كغدر عضل والقارة بأصحاب رسول الله صلى الله عليه أصحاب الرجيع خبيب بن عدي وأصحابه .
فقال رسول الله صلى الله عليه : الله أكبر ، أبشروا يا معشر المسلمين .
وعظم عند ذلك البلاء واشتد الخوف وأتاهم عدوهم من فوقهم ومن أسفل منهم حتى ظن المؤمنون كل ظن ، ونجم النفاق من بعض المنافقين حتى قال لهم معتب بن قشير أخو بني عمرو بن عوف : كان محمد يعدنا أن نأكل كنوز كسرى وقيصر ، وأحدنا لا يقدر على أن يذهب إلى الغائط ما وعدنا الله ورسوله إلا غرورا حتى قال أوس بن قبطي أحد بني حارثة : يا رسول الله إن بيوتنا بعورة من العدو وذلك على ملأ من رجال قومه ، فأذن لنا فلنرجع إلى ديارنا فإنها خارجة من المدينة .
فأقام رسول الله صلى الله عليه وأقام المشركون عليه بضعا وعشرين ليلة قريبا من شهر ، ولم يكن بين القوم حرب إلا الرمي بالنبل والحصى ، فلما اشتد البلاء على الناس ، بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عيينه بن حصين وإلى الحارث بن عوف وهما قائدا غطفان فأعطاهما ثلث ثمار المدينة على أن يرجعا بمن معهما عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه ، تجرى بينهم وبينه الصلح حتى كتبوا الكتاب ولم تقع الشهادة ، فذكر ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم لسعد بن معاذ وسعد بن عبادة واستشارهما فيه .
فقالا : يارسول الله أشيء أمرك الله به لابد لنا من العمل به أم أمر تحبه فتصنعه أم شيء تصنعه لنا ؟ قال : لا بل لكم والله ما أصنع ذلك ، إلا إني رأيت العرب قد رمتكم عن قوس واحد وكالبوكم من كل جانب ، فأردت أن أكسر عنكم شوكتهم .
فقال له سعد بن معاذ : يا رسول الله قد كنا نحن وهؤلاء القوم على شرك بالله وعبادة الأوثان ، لا نعبد الله ولا نعرفه ، وهم ولا يطمعون أن يأكلوا منها ثمرة إلا قري أو بيعا ، أفحين أكرمنا الله بالإسلام وأعزنا بك نعطيهم أموالنا ؟ ما لنا بهذا من حاجة ، والله لا نعطيهم إلا السيف حتى يحكم الله بيننا وبينهم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه : فأنت وذاك ، فتناول سعد الصحيفة فمحا ما فيها من الكتاب ثم قال : ليجهدوا علينا .
فأقام رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمون على حالهم والمشركون يحاصروهم ولم يكن بينهم قتال إلا أن فوارس من قريش منهم عمرو بن عبد ود بن أبي قيس أخو بني عامر بن لؤي وعكرمة بن أبي جهل وهبيرة بن أبي وهب المخزوميان ونوفل بن عبدالله وضرار بن الخطاب ومرداس أخو بني محارب بن فهر قد تلبسوا للقتال وخرجوا على خيلهم ، ومروا على بني كنانة .
فقال : بنو الحارث : يا بني كنانة ، فستعلمون اليوم من الفرسان ، ثم أقبلوا حتى وقفوا على الخندق ، فلما رأوه قالوا : والله إن هذه لمكيدة ، ما كانت العرب تكيدها ثم تيمموا مكانا من الخندق ضيقا فضربوا خيولهم فاقتحموا منه فجالت بهم في السبخة بين الخندق وسلع .
وخرج علي بن أبي طالب ح في نفر من المسلمين حتى أخذ عليهم الثغرة التي أقحموا منها خيلهم وأقبلت الفرسان نحوهم ، وقد كان عمرو بن عبد ود قاتل يوم بدر حتى أثبتته الجراحة فلم يشهد أحدا ، فلما كان يوم الخندق خرج معلما ليري مكانه ، فلما وقف هو وخيله قال له علي : يا عمرو ، إنك كنت تعاهد الله ، لا يدعوك رجل من قريش إلى خلتين إلا أخذت منه إحداهما .
قال : أجل .
قال : فإني أدعوك إلى الله وإلى رسوله وإلى الإسلام .
قال : لا حاجة لي بذلك .
قال : فإني أدعوك إلى النزال .
قال : ولم يابن أخي ؟ فإني والله ما أحب أن أقتلك قال علي ح : ولكني والله أحب أن أقتلك ، فحمي عمرو عند ذلك فاقتحم عن فرسه فعقره أو ضرب وجهه وأقبل على علي فتناولا وتجاولا وقتله علي ح .
وخرجت خيله منهزمة حتى اقتحمت من الخندق هاربة ، وقتل مع عمرو رجلان : منبه بن عثمان بن عبيد بن السباق بن عبد الدار ، أصابه سهم فمات منه بمكة ، ونوفل بن عبدالله بن المغيرة المخزومي ، وكان قد اقتحم الخندق فتورط فيه فرموه بالحجارة ، فقال : يا معشر العرب قتلة أحسن من هذه ، فنزل إليه علي فقتله فغلب المسلمون على جسده ، فسألوا رسول الله صلى الله عليه أن يبيعهم جسده فقال رسول الله صلى الله عليه : لا حاجة لنا في جسده ولا ثمنه فشأنكم به ، فخلى بينهم وبينه .
قالت عائشة أم المؤمنين : كنا يوم الخندق في حصن بني حارثة ، وكان من أحرز حصون المدينة ، وكانت أم سعد بن معاذ معنا في الحصن ، وذلك قبل أن يضرب علينا الحجاب فمر سعد بن معاذ وعليه درع مقلصة قد خرجت منها ذراعه كلها وفي يده حربته وهو يقول : لبث قليلا يشهد الهيجا حمل لا بأس بالموت إذا حان الأجل فقالت أمه : الحق يا بني فقد والله أخرت ، قالت عائشة : فقلت لها : يا ام سعد والله لوددت أن درع سعد كانت أسبغ مما هي ، وخفت عليه حيث أصاب السهم منه ، قالت : فرمي سعد يومئذ فقطع منه الأكحل ، وزعموا أنه لم ينقطع من أحد قطع إلا لم يزل يفيض دما حتى يموت ، رماه حيان بن قيس بن الغرقة أحد بني عامر بن لؤي ، فلما أصابه قال : خذها فأنا ابن الغرقة فقال سعد : غرق الله وجهك في النار ، ثم قال سعد : اللهم إن كنت أبقيت من حرب قريش شيئا فأبقني لها ، فإنه لا قوم أحب إلي من أن أجاهدهم من قوم آذوا رسولك ، فكذبوه وأخرجوه ، وإن كنت قد وضعت الحرب بيننا وبينهم فاجعله لي شهادة ولا تمتني حتى تقر عيني من بني قريظة ، وكانوا حلفاءه ومواليه في الجاهلية .
وروى محمد بن إسحاق بن يسار ، عن يحيى بن عبادة بن عبدالله بن الزبير ، عن أبيه عبادة قال : كانت صفية بنت عبد المطلب في قارع حصن حسان بن ثابت قالت : وكان حسان معنا فيه مع النساء والصبيان .
قالت صفية : فمر بنا رجل من اليهود فجعل يطوف بالحصن وقد حاربت بنو قريظة وقطعت

أو وجد وثيقة بعده فله نقضه: كمن لم يعلن أو يقر سرا فقط على الأحسن فيهما، الأشياء المكروهة مضى، وقال ابن الماجشون: إن كان حراما فسخ أبدا، وإن كان مكروها فسخ بحدثان وقوعه، فإن طال أمده مضى، وقال أصبغ: بجوز حرامه ومكروهه، وإن كان بحدثان وقوعه خليل لعل المراد بالحرام المتفق على تحريمه وبالمكروه المختلف فيه ا ه.
وما ذكره عن أصبغ من عدم الفسخ مخالف لما ذكره فوقه عن ابن رشد من الاتفاق على فسخه، ونصه: فلو ادعى على رجل دراهم وطعاما من بيع فاعترف البائع بالطعام وأنكر الدراهم فصالحه على طعام مؤجل أكثر من طعامه، أو اعترف له بالدراهم وصالحه على دنانير مؤجلة، أو دراهم أكثر من دراهمه فحكى ابن رشد الاتفاق على فساده وفسخه لما في ذلك من السلف بزيادة والصرف المؤخر ا ه.
فتأمله، والله أعلم.
تنبيه: وأما إذا وقع الصلح على وجه جائز وأراد نقضه والرجوع إلى الخصومة لم يجز ذلك لما فيه من الانتقال عن المعلوم إلى مجهول ا ه.
من شرح الرسالة للقلشاني.
ص: أو وجد وثيقة بعده ش: يريد، وقد ذكر ضياعها عند صلحه كما قاله في التوضيح.
ص: كمن لم يعلن، أو يقر سرا ش: تصوره ظاهر.
تنبيه: إذا أشهد في عقد الصلح أنه أسقط الاسترعاء والاسترعاء في الاسترعاء وكان أشهد أنه إن فعل ذلك فإنما يفعله للضرورة إلى ذلك فنقل ابن رشد في اللباب في كتاب الصلح أن ذلك ينفعه، والذي نقله ابن عرفة عن المتيطي أنه لا ينفعه، ونقل ابن غازي كلام لا إن علم ببينته ولم يشهد، أو ادعى ضياع الصك، فقيل له: حقك ثابت به فائت به فصالح ثم وجده وعن إرث زوجة من عرض وورق وذهب بذهب من التركة قدر مورثها منه فأقل أو أكثر.
إن قلت الدراهم.
ابن عرفة هنا ونقل عن ابن رشد في البيان نحوه، وذكر ابن فرحون في الباب الخامس والثلاثين من التبصرة في ذلك خلافا فانظره.
ص وعن إرث زوجة من عرض الخ ش: كذا فرضها في المدونة في مصالحة الزوجة فقال أبو الحسن: هذا باب صلح أحد الورثة، وذكر هنا صلح الزوجة، وإن كان قد تصالح البنت وغيرها من الورثة، وإنما ذكر الزوجة؛ لأنها في الغالب التي لا من غيرها مطلقا إلا بعرض إن عرف جميعها وحضر وأقر المدين وحضر وعن دراهم وعرض تركا بذهب: كبيع وصرف وإن كان فيها دين فكبيعه وعن العمد بما قل وكثر لا غرر تصالح، لأن رابطتها بالسبب وغيرها بالنسب، ومسألة مصالحة أحد الورثة مشكلة؛ لأنها يعتبر فيها الفساد من جهتي الربا والغرر وله طرق ا ه.
ص: إن عرفا جميعها ش: هذا نحو قول المدونة المتقدم فإن عرفت هي وجميع الورثة مبلغ التركة قال ابن ناجي في شرح المدونة: وظاهر قولها: مبلغ التركة، يتناول أنهم لو اتفقوا على أنهم اطلعوا على جميع التركة، ولم ينصوا عليها بالتسمية أنه كاف وأفتى شيخنا رحمه الله غير ما مرة بعدم الجواز إلا مع التسمية، وهو بعيد ا ه.
ص: لا غرر ش: لما ذكر أن دم العمد يجوز الصلح عنه بما قل، أو كثر نبه على أنه لا يجوز الصلح عنه بما فيه غرر، وهذا مذهب ابن القاسم في المدونة خلافا لابن نافع قال في كتاب الصلح منها ولا يجوز الصلح من جناية عمد على ثمرة لم يبد صلاحها فإن وقع ذلك ارتفع القصاص، ومضى بالدية كما لو وقع النكاح بذلك وفات بالبناء قضى بصداق المثل، وقال غيره: يمضي ذلك إذا وقع، وهو بالخلع أشبه؛ لأنه أرسل من يده بالغرر ما كان له أن يرسله بغير عوض، وليس كمن أخذ بضعا ودفع فيه غررا ا ه.
قال أبو الحسن الغير هنا ابن نافع وقوله: عمدا ليس بشرط وكذلك الخطأ وإنما ذكر العمد لئلا يتوهم أنه غير مال فيجوز فيه الغرر من الآبق والشارد والجنين وما في معناها واعترض على تعليل ابن نافع بأنه يلزمه في سائر التصرفات؛ لأنه يجوز له أن يهب متاعه بلا عوض ا ه.
بالمعنى وحمل كلام كرطل من شاة ولذي دين: منعه منه وإن رد مقوم بعيب أو استحق رجع بقيمته كنكاح وخلع وإن قتل جماعة أو قطعوا جاز صلح كل والعفو عنه وإن صالح مقطوع ثم نزي فمات: فللولي لا له رده والقتل بقسامة كأخذهم الدية في الخطإ، المصنف على أنه أراد أن من ادعى دينا لا يجوز أن يصالح بغرر ليس فيه كبير فائدة؛ لأن ذلك معلوم من قوله أول الباب أن ذلك بيع.
ص: ورطل من شاة ش: قال الشارح وظاهر كلام الشيخ سواء كانت الشاة حية، أو مذبوحة وظاهر كلام المدونة يخالفه لتقييده المنع بما إذا كانت حية ا ه.
وتبع في الشامل ما في المختصر، وهو صواب، وقد قال المشذالي في حاشية المدونة قوله يعني في المذبوحة حية لا مفهوم له لمنعه بيعها قبل السلخ في التجارة والإجارة ا ه.
وأصله للشيخ أبي الحسن ونصه: انظر قوله: حية مفهومه لو كانت بعد الذبح جاز، وليس كذلك قال في التجارة إلى أرض الحرب، وأما شراء لحم هذه الشاة مطلقا فلا يجوز، لأنها في ضمان البائع، وقال أيضا: لا يجوز أن يجعل بيعه رطلين من لحم شاة قبل ذبحها وسلخها، وقال في الجعل: ولا يجوز أن تبيع لحم شاة حية أو مذبوحة، أو لحم بعير كل رطل بكذا من حاضر، أو مسافر ا ه.
ص: ورجع بقيمته ش: والقيمة يوم الصلح قاله أبو الحسن الصغير.
ص وإن صالح مقطوع، ثم نزي فمات إلى قوله الدية في الخطأ ش: قال في كتاب الصلح من المدونة، ومن قطعت يده عمدا فصالح القاطع على مال أخذه، ثم نزي فيها فمات فللأولياء أن يقسموا ويقتلوا ويرد المال ويبطل الصلح، وإن أبوا أن يقسموا كان لهم المال الذي أخذوا في قطع اليد وكذلك لو كانت موضحة خطإ فلهم أن يقسموا ويستحقوا الدية على العاقلة وإن وجب لمريض على رجل جرح عمدا فصالح في مرضه بأرشه أو غيره ثم مات من مرضه جاز ولزم وهل مطلقا أو إن صالح عليه لا ما يؤول إليه؟ تأويلان.
ويرجع الجاني فيأخذ ماله ويكون في العقل كرجل من قومه، ولو قال قاطع اليد للأولياء حين نكلوا عن القسامة: قد عادت الجناية نفسا فاقتلوني وردوا المال فليس له ذلك ولو لم يكن صالح، وقال لهم ذلك وشاء الأولياء قطع اليد ولا يقسموا فذلك لهم، وإن شاءوا قسموا وقتلوه ا ه.
وإلى قوله: ولو قال القاطع إلى آخره أشار المصنف بقوله: لا له .
وقوله في المدونة: نزي، قال أبو الحسن أي تزايد وترامى إلى الهلاك، وأصله من زيادة جريان الدم، وقد أعاد المصنف هذه المسألة في باب الجنايات فقال: فإن عفا عن جرحه، أو صالح فمات فلأوليائه القسامة والقتل، ويرجع الجاني فيما أخذ منه، وهناك ذكرها ابن الحاجب وتكلم عليها في التوضيح وهذا إذا وقع الصلح على الجرح دون ما ترامى إليه، وفي المسألة ثلاثة أقوال: أحدها هذا والثاني أنه ليس لهم التمسك بالصلح لا في الخطإ ولا في العمد، والثالث: الفرق بين العمد فيخيرون فيه والخطإ فلا يخيرون وليس لهم التمسك به وذكر هذه الأقوال ابن رشد في رسم أسلم من سماع عيسى من كتاب الديات وعزا الثالث لابن القاسم في المدونة، ونقل كلامه المصنف وابن عرفة في الجنايات قلت: ونص المدونة المتقدم كالمقول لها خلاف ما عزا لها ابن رشد فتأمله.
قال: وأما إذا صالح على الجرح وما ترامى إليه فقلل ابن رشد في الرسم المذكور فيه تفصيل أما جرح الخطإ الذي دون الثلث كالموضحة فلا خلاف أن الصلح فيها على ما ترامت إليه من موت، أو غيره لا يجوز؛ لأنه إن مات كانت الدية على العاقلة فهو لا يدري يوم صالح ما يجب عليه، وإن وقع الصلح على ذلك فسخ متى عثر عليه واتبع فيه مقتضى حكمه لو لم يكن صلح فإن برأ كانت عليه دية الموضحة، وإن مات كانت الدية على العاقلة بقسامة وإن بلغ الجرح ثلث الدية ففيه قولان: أحدهما أنه لا يجوز، وهو قوله في هذه الرواية وظاهر ما حكى ابن حبيب في الواضحة، والثاني أنه جائز، وأما جرح العمد فما فيه القصاص فالمصالحة فيه على وضع الموت جائزة على ظاهر ما في الصلح من المدونة وما نص عليه ابن حبيب في الواضحة خلاف ما في هذه الرواية، والجواز فيها أظهر، لأنه إذا كان للمقتول أن يعفو عن دمه قبل موته جاز أن يصالح عنه بما شاء، وأما جراح العمد التي لا قصاص فيها فلا يجوز الصلح فيها على الموت حكاه ابن حبيب في الواضحة، ولا أعرف فيها نص خلاف، وأما الصلح فيها على الجرح دون الموت فأجازه ابن حبيب فيما له دية مسماة كالمأمومة والمنقلة، والجائفة قال في موضع واحد: إن الصلح فيها جائز على ما ترامى إليه مما دون النفس.
وقال في موضع آخر: لا يجوز فيه إلا بعينه لا على ما ترامى إليه من زيادة، ولم يجز الصلح فيما لا دية له مسماة إلا بعد البرء فهذا تحصيل الخلاف في هذه المسألة ا ه.
ملخصا من الرسم المذكور، ونقله في التوضيح في كتاب الجنايات برمته، ونقله أيضا ابن عرفة هناك، ونقله في الشامل هناك أيضا مختصرا وبهذا يعلم أن قول المصنف: وإن وجب لمريض على رجل جرح عمدا فصالح في مرضه بأرشه، أو غيره، ثم مات من مرضه جاز ولزم، وهل مطلقا أو إن صالح عليه لا ما يؤول إليه تأويلان ليس معارضا للمسألة الأولى؛ لأن المسألة الأولى وقع الصلح فيها على الجرح فقط.
ثم نزي فيه ومات منه وهذه المسألة تكلم فيها على أن الصلح إذا وقع من المريض على جرحه عمدا ومات من مرضه لا من الجرح إن الصلح جائز لازم ولا يقال هذا صلح وقع من المريض فينظر فيه هل فيه محاباة أم لا، ثم نبه على أن هذا الصلح هل هو جائز مطلقا أي سواء صالح المريض على الجرح فقط دون ما يؤول إليه، أو صالح عليه وعلى ما يؤول إليه، أو إنما يجوز صلحه إذا كان على الجرح فقط، وأما إن صالح على الجرح وعلى ما يؤول إليه فلا يصح الصلح تأويلان فعلى هذا التأويل الثاني إن وقع الصلح على الجرح فقط جاز فإن مات من مرضه لزم الصلح الورثة، وإن ترامى في الجرح فمات فالحكم ما تقدم في المسألة الأولى، وإن صالح عليه وعلى ما يؤول إليه فالصلح باطل، ويعمل فيها بمقتضى الحكم لو لم يكن صلح وعلى التأويل الأول يجوز الصلح مطلقا إن وقع الصلح على الجرح فقط فالحكم فيه ما تقدم إن مات من مرضه لزم الصلح، وإن ترامى فيه فكما تقدم، وإن صالح عليه وعلى ما يؤول إليه لزم الصلح، وإن نزي فيه، ومات منه فلا كلام للأولياء وليس معنى هذا القول أنه إذا صالح على الجرح فقط، ثم نزي فيه ومات أن الصلح لازم للورثة إذ لم يقل بذلك أحد فيما علمت، والله أعلم.
وهذه المسألة أيضا في كتاب الصلح من المدونة والتأويلان ذكرهما عياض في التنبيهات، ونص المدونة قبل المسألة التي ذكرناها أولا، وإذا وجب لمريض على رجل جراحة عمدا فصالح في مرضه على أقل من الدية، أو من أرش تلك الجراحة، ثم مات من مرضه فذلك جائز لازم إذ للمقتول العفو عن دم العمد في مرضه وأن يدع مالا ا ه.
قال عياض تأولها الأكثر على أن الصلح على الجراحة فقط لا على الموت وتأولها ابن العطار على مآل الموت، ونقل ابن عرفة التأويلين في وإن صالح أحد وليين، فللآخر الدخول معه وسقط القتل كدعواك صلحه فأنكر، وإن صالح مقر بخطإ بماله لزمه وهل مطلقا أو ما دفع تأويلان، كتاب الجنايات بعد كلام ابن رشد المتقدم، وكلام ابن رشد المتقدم يدل على أنه تأول المدونة على ما تأولها ابن العطار، والله أعلم.
ص: وإن صالح أحد الوليين فللآخر الدخول معه وسقط القتل ش: يعني أن من قتل عمدا وله وليان فصالح أحدهما عن حصته بالدية كلها، أو أكثر منها فللولي الآخر أن يدخل معه فيما صالح به بأن يأخذ نصيبه من القاتل على حساب دية العمد ويضمه إلى ما صالح به صاحبه ويقتسمون الجميع؛ لأنه هو المصالح به كما ذكر ذلك ابن عبد السلام في باب الديات وله أن يترك للمصالح ما صالح به ويتبع القاتل بحصته من دية عمد هذا قول ابن القاسم.
وقال غيره: إن من صالح على شيء اختص به وهذا القول الثاني في المدونة أيضا قال فيها، ومن قتل رجلا عمدا له وليان فصالح أحدهما على عرض، أو قرض فللآخر الدخول معه ولا سبيل إلى القتل، وقال غيره: إن صالح بحصته على أكثر من الدية، أو على عرض قل، أو كثر فليس له غيره، وإن لم يكن لصاحبه على القاتل إلا بحساب ديته ا ه.
قال في التوضيح في كتاب الجنايات قال ابن عبد السلام ولو عفا البعض عن جميع الدية فللباقين نصيبهم على حساب دية عمد، ثم يضمون كلهم ما حصل لهم ويقتسموه كأنهم اجتمعوا على الصلح به ا ه.
ص: وإن صالح مقر بخطإ بمال لزمه وهل مطلقا، أو ما دفع تأويلان ش: اعلم أنه اختلف فيمن أقر بقتل خطإ على أربع روايات ذكرها في التوضيح، قال وحكاها في الجلاب الأولى منها: أنه إن اتهم أن يكون أراد غنى ولد المقتول كالأخ والصديق لم يصدق، وإن كان من الأباعد صدق، وإن كان ثقة مأمونا، ولم يخف أن يرشى على ذلك، ثم تكون الدية على العاقلة بقسامة فإن لم يقسموا فلا شيء لهم الرواية الثانية: أنه على المقر في ماله بقسامة الثالثة: لا شيء عليه وعلى عاقلته، الرابعة: تفض عليه وعلى عاقلته فما أصابه غرمه وما أصاب العاقلة سقط عنه ا ه.
كلام التوضيح: وما ذكره في الرواية الثانية أنها لا إن ثبت وجهل لزومه وحلغ ورد إن طلب به مطلقا أو طلبه ووجد وإن صالح أحد ولدين وراثين وإن عن إنكار فلصاحبه الدخول كحق لهما في كتاب أو مطلق على المقر في ماله بقسامة ليس في الجلاب فيها ذكر القسامة والذي فيه إنما هو أن الدية كلها واجبة عليه في ماله هذا لفظه، ونقله ابن عرفة عنه أيضا بغير لفظ القسامة فتأمله مع نقله عنه في التوضيح، والله أعلم.
إذا علم ذلك فما ذكره المؤلف أنه إذا صالح المقر بالخطإ بماله لزم الصلح هذا على القول بأن المقر بالخطإ لا تلزمه الدية وإنما تكون على العاقلة بقسامة إذا لم يتهم المقر بأنه أراد غنى ورثة المقتول وهذا القول هو الذي اقتصر عليه في ديات المدونة واقتصر عليه ابن الحاجب في كتاب الديات قال في كتاب الصلح من المدونة ولو أقر الرجل بقتل خطإ، ولم تقم بينة فصالح الأولياء على مال قبل أن تلزم الدية العاقلة بقسامة وظن أن ذلك يلزمه فالصلح جائز، وقد اختلف عن مالك في الإقرار بالقتل خطأ فقيل على المقر في ماله، وقيل: على العاقلة بقسامة في رواية ابن القاسم وأشهب ا ه.
واختلف الشيوخ في تأويل المدونة فتأولها إلا الطعام ففيه تردد، إلا أن يشخص، ويعذر إليه في الخروج أو الوكالة فيمتنع، وإن لم أبو عمران على أنه يلزمه فيما قبض وفيما لم يقبض، لأنه التزمه وأوجبه على نفسه.
وتأولها ابن محرز على أنه يلزمه ما قبض دون ما لم يقبض ذكرهما أبو الحسن وإليهما أشار المصنف بقوله وهل مطلقا، أو ما دفع تأويلان .
وذكر أبو الحسن قولا آخر أنه لا يلزمه شيء، وأنه رجع بما دفع على العاقلة وهذا القول يظهر أنه مخالف لما تقدم عن المدونة، والله أعلم.
ص: إلا الطعام ففيه تردد .
ش: ظاهر كلامه أنه إذا صالح أحد الشريكين فللآخر الدخول معه إلا في الطعام ففي دخوله معه تردد وليس هذا مراده بل مراده أن ينبه على أنه في المدونة استثنى الطعام لما تكلم على هذه المسألة فتردد المتأخرون في وجه استثنائه، فقال ابن أبي زمنين أنه مستثنى من آخر المسألة، وخالفه عبد الحق ويتبين ذلك بجلب كلام المدونة وكلامهما قال في المدونة: وإذا كان بين رجلين خلطة فمات أحدهما، وترك ولدين فادعى أحد الولدين أن لأبيه قبل خليطه مالا فأقر له، أو أنكر فصالحه على حظه من ذلك بدنانير، أو دراهم، أو عرض جاز ولأخيه أن يدخل معه فيما أخذ وكل ذكر حق لهما بكتاب، أو بغير كتاب إلا أنه من شيء كان بينهما فباعاه في صفقة بمال، أو عرض أو بما يكال، أو يوزن غير الطعام والإدام، أو من شيء أقرضاه من عين أو طعام أو غيره مما يكال أو يوزن أو ورث هذا الذكر الحق فإن ما يكن غير المقتضى، أو يكون بكتابين وفيما ليس بلهما وكتب في كتاب قولان ولا رجوع إن اختار ما على الغريم وإن هلك وإن صالح على عشرة من خمسينه فللآخر إسلامها أو أخذ خمسة من شريكه ويرجع بخمسة وأربعين ويأخذ الآخر خمسة، قبض منه أحدهما يدخل فيه الآخر.
وكذلك إن كانوا جماعة، فإنه يدخل فيه بقية أشراكه إلا أن يشخص المقتضى بعد الإعذار إلى أشراكه في الخروج معه أو الوكالة فامتنعوا فإن أشهد عليهم لم يدخلوا فيما اقتضى؛ لأنه لو رفعهم إلى الإمام لأمرهم بالخروج، أو التوكيل.
فإن فعلوا وإلا خلى بينه وبين اقتضاء حقه، ثم لم يدخل معه أحد منهم فيما اقتضى ا ه.
قال ابن أبي زمنين وغيره إنما استثنى الطعام هنا من قوله: إلا أن يشخص المقتضى بعد الإعذار إلى شركائه في الخروج معه أو الوكالة فامتنعوا فإن أشهد عليهم لم يدخلوا فيما اقتضى .
قال: فإذا كان الذي على الغريم طعاما من بيع لم يجز لأحدهما أن يأذن لصاحبه في الخروج لاقتضاء حقه خاصة؛ لأن إذنه في الخروج مقاسمة له، والمقاسمة له كبيعه قبل استيفائه، فلذلك قال في صدر المسألة: غير الطعام والإدام وقال عبد الحق: يحتمل عندي استثناؤه الإدام والطعام إنما هو لما ذكر من بيع أحدهما نصيبه، أو وصلحه منه؛ لأنه إذا كان الذي لهما طعاما، أو إذا ما لم يجز لأحدهما بيع نصيبه، أو مصالحته منه؛ لأن ذلك بيع الطعام قبل قبضه وهذا الذي يشبه أن يكون أراده، والله أعلم.
ص: أو يكون بكتابين ش: يعني أن الحق إذا كان بكتابين فلا يجوز أن يدخل أحد الشريكين على الآخر فيما اقتضى، وإن كان ذلك ثمن شيء واحد أصله بينهما وباعه في صفقة واحدة كعبد، أو ثوب قال في المدونة والحق إذا كان بكتابين كان لكل واحد ما اقتضى، ولم يدخل عليه فيه شركاؤه وإن كان من شيء أصله بينهم أو باعه في صفقة.
ص: وفيما ليس لهما وكتب في كتاب قولان ش: قال ابن يونس: وهذا إذا جمعا سلعتهما في البيع على قول من يجيز ذلك؛ لأنهما كالشريكين قبل البيع ألا ترى أنه لو استحقت سلعة أحدهما، وهو وجه الصفقة أن للمشتري نقض البيع كما لو كانا شريكين فيها فكذلك يكون حكمهما في الاقتضاء حكم الشريكين ا ه.
وقال أبو محمد بن أبي زيد: لا توجب الكتابة في كتاب واحد الشركة بينهما ولكل واحد ما اقتضى ا ه.
قلت: إذا كانت هذه المسألة بقرعة وإن صالح بمؤخر عن مستهلك لم يجز إلا بدراهم كقيمته فأقل أو ذهب كذلك هو مما يباع به كعبد آبق وإن صالح بشقص عن موضحتى عمد نوخطأ فالشفعة بنصف قيمة الشقص وبدية الموضحة وهل كذلك إن اختلف الجرح؟ تأويلان على القول بجواز جمع الرجلين سلعتيهما في البيع فلا حاجة لذكرها؛ لأنها بقرعة على غير المشهور، والله أعلم.
ص: كعبد أبق ش: ليس هذا مثالا لما قبله وإنما هو مشبه به في جواز الصلح نظرا إلى القيمة أي وكذلك يجوز لك أن تصالح من غصبك عبدا وأبق منه على دنانير مؤجلة أو دراهم مؤجلة إذا كانت الدنانير، أو الدراهم كالقيمة فأقل جاز وليس هذا من بيع الآبق، والله أعلم.
باب الحوالة شرط الحوالة: رضا المحيل والمحال فقط، باب: ص: شرط الحوالة رضا المحيل والمحال فقط ش: قال في التوضيح عياض وغيره هي مأخوذة من التحول من شيء إلى شيء؛ لأن الطالب تحول من طلبه لغريمه إلى غريم غريمه ا ه.
وقال ابن عرفة: الحوالة طرح الدين عن ذمة بمثله في أخرى لامتناع تعلق الدين بما هو له ا ه.
ويخرج من حده من تصدق على رجل أو وهبه شيئا، ثم أحاله به على من له عليه مثله فإنها حوالة كما نقله في التوضيح في شرح قول ابن الحاجب فلو أحال البائع على المشتري ولفظ الدين لا يطلق عليهما عرفا، والله أعلم.
ثم قال عياض قال الأكثر: لأنها مبايعة مستثناة من الدين بالدين والعين بالعين غير يد بيد؛ لأنها معروف، وأشار الباجي إلى أنها ليست كالبيع ولا هي من هذا الباب بل من باب النقد.
قلت: لفظه ليس من الدين بالدين لبراءة المحيل بنفس الإحالة فهي من باب النقد عياض في حمل الحوالة على الندب، أو الإباحة قولا الأكثر، وبعضهم الباجي هي على الإباحة ا ه.
ونحوه في التوضيح وقوله رضا المحيل أو المحال قال ابن عرفة: صرح ابن الحاجب وابن شاس أنهما من شروطها، ولم يعدهما اللخمي وابن رشد منها، وهو أحسن والأظهر أنهما جزءان؛ لأنهما كلما وجدا وجدت ا ه.
والظاهر أنهما شرطان كما قال لا جزءان كما قال ابن عرفة لعدم توقف تعقلها ووجودها عليهما ولذلك اختلف العلماء في اشتراط رضا المحال، وإنما أركانها: رضا المحيل، والمحال والمحال عليه والمحال به وقول ابن عرفة كلما وجد، أو وجدت ممنوع فقد يوجدان ولا توجد؛ كما إذا فقد شرط من شروطها قال في المدونة: وإذا أحالك على من ليس قبله دين فليست حوالة، وهي حمالة انتهى.
وقال ابن ناجي في شرح الرسالة نص شيخنا أبو مهدي على أن حدها يدل على أنهما شرطان لا جزءان إذ لم يذكرا في الحد ا ه.
وقوله: فقط إشارة إلى أنه لا يشترط رضا المحال عليه على المشهور قال في التوضيح وعلى المشهور فيشترط في ذلك السلامة من العداوة قاله مالك المازري: وإنما يعرض الإشكال لو استدان رجل من آخر دينا، ثم حدثت بينهما عداوة بعد الاستدانة، هل يمنع من له الدين من اقتضاء دينه ويرضى عدوه فيؤمر أن يوكل غيره أو لا يمنع؛ لأنها ضرورة؟ تردد ابن القصار في هذا وإشارته تقتضي الميل إلى أنه لا يمكن من الاقتضاء بنفسه ا ه.
وكلام المازري هذا هو في الجواب عن السؤال الثاني من أول الحوالة، وقال البساطي: لو كان المحال عدوا للمحال عليه اشترط رضاه واختلف على ذلك إذا تجددت العداوة بعد الحوالة هل يجب التوكيل أم لا كما قالوا فيمن له على شخص دين وتجددت بينهما عداوة ا ه.
والله أعلم.
فرع: قال في التوضيح وعلى المشهور هل يشترط حضور المحال عليه وإقراره كما في بيع الدين، وهو قول ابن القاسم أو لا؟ وهو قول ابن الماجشون وللموثقين الأندلسيين أيضا القولان وفي المتيطية عن مالك إجازة الحوالة مع الجهل بذمة المحال عليه، وهل الخلاف مبني على الخلاف الذي بين الشيوخ؟ هل الحوالة مستثناة من بيع الدين بالدين فنسلك بها مسلك البيوع، أو هي أصل بنفسه؟ ا ه.
كلام التوضيح وأصله لابن عبد السلام، ونقله في الشامل، وقال ابن سلمون ولا يشترط رضا المحال عليه عند جميع العلماء وكذلك لا يشترط علمه وحضوره على المشهور.
وفي الاستغناء لا تجوز الحوالة على الغائب، وإن وقع ذلك فسخ حتى يحضر، وإن كانت له بينة؛ لأنه قد تكون للغائب براءة من ذلك وفي المشتمل لا تجوز الحوالة إلا على حاضر مقر ا ه.
وعلى قول ابن القاسم اقتصر الوقار في مختصره، ونصه: ولا يجوز أن يحال أحد بحق له قد حل على غائب؛ لأنه لا يدري ما حاله في ماله ولا يجوز أن يحال به على ميت بعد موته، وهو بخلاف الحي الحاضر، لأن ذمة الميت قد فاتت، وذمة الحي موجودة وعليه أيضا اقتصر صاحب الإرشاد وصاحب الكافي وكذلك أيضا المتيطي وابن فتوح، وقبله ابن عرفة وفي الحوالة من المدونة ولا بأس أن تكتري من رجل عبده، أو داره بدين لك حال أو مؤجل على رجل آخر مقر حاضر مليء وتحيله عليه إن شرعت في السكنى والخدمة قال أبو الحسن: اشترط هنا حاضرا مقرا وفي بعض المواضع لم يشترط فيها ذلك الشيخ فحيث ذكر يقيد به ما لم يذكر فيه ا ه.
وقال المشذالي في حاشيته قوله: مقر حاضر.
مفهومه لو كان غائبا لم تجز الحوالة قال في الطرر عن أبي زيد القرطبي: لا تجوز الحوالة على غائب فإن وقع لم تجز وفسخ، لأنه قد يكون وثبوت دين لازم فإن أعلمه بعدمه وشرط البراءة: صح، وهل إلا أن يفلس أو يموت؟ تأويلان.
وصيغتها، للغائب من ذلك براءة ا ه.
ص: وثبوت دين لازم ش: احترز باللازم من دين غير لازم قال البساطي: كالدين المرتب على العبد من غير إذن سيده وما أشبه ذلك ا ه.
قلت: ومن ذلك الكتابة فلا تجوز الحوالة على الكتابة إلا إذا كان السيد هو المحال كما إذا أحاله مكاتبه بما حل عليه على مكاتب للمكاتب كما سيأتي، والله أعلم.
ص: وصيغتها ش: انظر هل مراده بصيغتها أنها لا تنعقد إلا بلفظ الحوالة وعليه حمله الشارح في شروحه ولكنه أتى بعده بكلام البيان، وهو يدل على خلاف ذلك، أو مراده أنه لا بد في الحوالة من لفظ يدل على ترك المحال دينه من ذمة المحيل وهذا هو الذي نص عليه في البيان، ولم يذكر خلافه وعليه اقتصر ابن عرفة قال في أول سماع يحيى من كتاب الحوالة والكفالة قال: يحيى قال ابن القاسم في الرجل يطلب الرجل في حقه فيذهب به إلى غريم له فيقول له: خذ حقك من هذا، ويأمره بالدفع إليه فيتقاضاه إياه فيقضيه.
بعض حقه، أو لا يقضيه.
فيريد أن يرجع على الأول ببقية حقه أن ذلك له وليس هذا بوجه الحق اللازم لمن أحال بحقه، لأن له أن يقول لم أحتل عليه بشيء وإنما أردت أن أكفيك التقاضي، وأما وجه الحول اللازم أن يقول أحيلك على هذا بحقك وإبراء ذمتك مما تطلبني، وأن لا أرجع عليه بحقه ابن رشد هذا كما قال؛ لأن الحوالة بيع من البيوع ينتقل بها الدين عن ذمة المحيل إلى ذمة المحال عليه فلا يكون ذلك إلا بيقين، وهو التصريح بلفظ الحوالة أو ما ينوب منابه مثل أن يقول له: خذ من هذا حقك وأنا بريء من دينك، وما أشبه ذلك.
وقد قال بعض الشيوخ: اتبع فلانا وحلول المحال به وإن كتابة.
بحقك في حوالة لقوله صلى الله عليه وسلم: ومن أتبع على مليء فليتبع قال: فلما أتى بلفظ يشبه النص كان حوالة إذا كان ذلك على المحال عليه، وليس ذلك بالبين وإنما البين في ذلك أن يقول له قد أتبعتك على فلان، وأما إذا قال اتبع فلانا فيتخرج ذلك على قولين فذكرهما في آخر أول رسم من سماع أشهب من جامع البيوع، وهو الأمر من الآمر هل يحمل على الإيجاب عليه أم لا اختلف في ذلك قول مالك ا ه.
والقولان اللذان أشار إليهما هما الروايتان في قول البائع: خذ هذا الثوب بكذا هل هو إيجاب للبيع كقوله بعتك أم لا، وقال ابن عرفة الصيغة ما دل على ترك المحال دينه من ذمة المحيل بمثله في ذمة المحال عليه ا ه.
نعم وقع في عبارة الشيخ أبي الحسن الصغير أن من شروط الحوالة أن تكون بلفظ الحوالة وأطلق، ونصه: وللبراءة بالحوالة أربع شروط أن يكون برضا المحيل، والمحال وأن يكون بلفظ الحوالة، وأن يكون على أصل دين، وأن لا يغر من عدم بعلمه فتأمله، والأول أظهر، والله أعلم.
ويؤيده ما قال ابن القاسم إذا أتى بلفظ يحتمل الحوالة ويحتمل الوكالة كما إذا قال: خذ الذي لك علي من الدين الذي على فلان فقال ابن القاسم: للمحال أن يرجع على المحيل، ويقول إنما طلبت منه نيابة عنك لا على أنها حوالة أبرأتك منها ا ه.
والله أعلم.
ص: وحلول المحال به وإن كتابة ش: يعني أنه يشترط في الحوالة أن يكون الدين المحال به حالا ووقع في السلم الثاني من المدونة ما يوهم خلافه، ونصها: ولو استقرض الذي عليه السلم مثل طعامك من أجنبي وسأله أن يوفيك أو أحالك به، ولم تسأل أنت الأجنبي فذلك جائز قبل الأجل وبعده فأورد بعضهم على ابن عبد السلام حين إقرائه هذا المحل أنه خلاف المذهب في اشتراط حلول المحال به فلم يحضره ولا غيره جواب، ثم قال ابن عرفة: ثم بان لي سره بأن شرط الحلول في الحوالة الحقيقية التي هي على أصل دين وهذه مجاز، لا عليه، لأنها على غير أصل دين في حمالة ا ه.
من شرح الرسالة لابن ناجي، وقوله: وإن كتابة يريد أنه يشترط الحلول في الدين المحال به ولو كان من كتابة وهذا مذهب ابن القاسم وخالفه غيره في ذلك.
تنبيه: قال ابن جزي في قوانينه: الحوالة على نوعين إحالة قطع وإحالة إذن فأما إحالة القطع فلا تجوز في المذهب إلا بثلاثة شروط: الأول: أن يكون الدين المحال به قد حل.
الثاني: أن يكون الدين المحال مساويا للمحال فيه في الصفة والمقدار.
الثالث: أن لا يكون الدينان أو أحدهما طعاما من سلم، وأما الإذن فهو كالتوكيل على القبض والإقطاع فيجوز بما حل وبما لم يحل ولا تبرأ به ذمة المحيل حتى يقبض المحال من المحال عليه ماله ويجوز للمحيل أن يعزل المحال في الإذن عن القبض ولا يعزله في حالة القطع ا ه.
ص: لا عليه ش: يعني أنه لا يشترط حلول الدين المحال عليه كان كتابة، أو غيرها نعم يشترط في الحوالة على الكتابة أن يكون المحال هو السيد كما إذا أحاله مكاتبه بما حل عليه على مكاتب للمكاتب، ولا يصح أن يحيل السيد أجنبيا له عليه دين على مكاتبه، نص على ذلك التونسي، ونقله في التوضيح وعزا ابن شاس وابن الحاجب لابن القاسم اشتراط حلول الكتابة المحال عليها السيد، قال في التوضيح: واعترض عليهما ما حكياه من شرط حلولها، ثم قال: وأما الكتابة المحال عليها فلا يشترط ابن القاسم، وغيره فيها الحلول ولا يعرف من قال به ونص المدونة ابن القاسم، وإن أحالك مكاتبك بالكتابة على مكاتب له وله عليه مقدار ما على الأعلى فلا يجوز ذلك إلا أن تبت أنت عتق الأعلى فيجوز ابن القاسم يريد، وإن لم تحل كتابة الأعلى فيجوز بشرط تعجيل العتق كما لا تجوز الحمالة بالكتابة إلا على شرط تعجيل العتق، وقال في المدونة: ثم إن عجز الأسفل كان لك رقا ولا ترجع على المكاتب الأعلى بشيء؛ لأن الحوالة كالبيع، وقد تمت حريته وهذا كله بشرط أن يكون المحال السيد لا الأجنبي.
التونسي: والمكاتب جائز له أن يحيل سيده بما حل من كتابته على ما لم يحل، وإن كان المحال أجنبيا لم تجز قال: وهو لو حلت لم تجز من الأجنبي؛ لأن الحوالة إنما أجيزت في الأجنبي إذا أحيل على مثل الابن وههنا قد يعجز المكاتب المحال عليه فتصير الحوالة على غير جنس الدين كما لو حل على رجل دين لأجنبي فأراد أن يحيله بذلك على مكاتبه ما جاز له ذلك؛ لأنه قد يعجز فتكون الحوالة قد خالفت ما رخص فيه منها، وهو أن يكون المحال عليه من جنس المحال به، فإن قيل: أنتم تجيزون بيع الكتابة مع إمكان أن يشتري كتابته تارة ورقبته أخرى، قيل: أصل الحوالة رخصة؛ لأنها الدين بالدين فلا يتعدى بها ما خلف منها ا ه.
كلام التوضيح برمته، ونقله في

فلا بد أن ينظر في الخوارق في أسبابها وغاياتها : من أين حصلت وإلى ماذا أوصلت كما ينظر في الأموال في مستخرجها ومصروفها ومن استعملها أعني الخوارق في إرادته الطبيعية كان مذموما .
ومن كان خاليا عن الإرادتين الطبيعية والشرعية فهذا حسبه أن يعفى عنه لكونه لم يعرف الإرادة الشرعية .
وأما إن عرفها وأعرض عنها فإنه يكون مذموما مستحقا للعقاب إن لم يعف عنه وهو يمدح بكون إرادته ليست بهواه ؛ لكن يجب مع ذلك أن تكون موافقة لأمر الله ورسوله لا يكفيه أن تكون لا من هذا ولا من هذا مع أنه لا يمكن خلوه عن الإرادة مطلقا بل لا بد له من إرادة فإن لم يرد ما يحبه الله ورسوله أراد ما لا يحبه الله ورسوله ؛ لكن إذا جاهد نفسه على ترك ما يهواه بقي مريدا لما يظن أنه مأمور به فيكون ضالا .
فإن هذا يشبه حال الضالين من النصارى .
وقد قال تعالى : اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم اليهود مغضوب عليهم والنصارى ضالون .
فاليهود لهم إرادات فاسدة منهي عنها كما أخبر عنهم : بأنهم عصوا وكانوا يعتدون .
وهم يعرفون الحق ولا يعملون به فلهم علم لكن ليس لهم عمل بالعلم وهم في الإرادة المذمومة المحرمة يتبعون أهواءهم ليسوا في الإرادة المحمودة المأمور بها وهي إرادة ما يحبه الله ورسوله .
والنصارى لهم قصد وعبادة وزهد لكنهم ضلال يعملون بغير علم فلا يعرفون الإرادة التي يحبها الله ورسوله بل غاية أحدهم تجريد نفسه عن الإرادات فلا يبقى مريدا لما أمر الله به ورسوله كما لا يريد كثيرا مما نهى الله عنه ورسوله .
وهؤلاء ضالون عن مقصودهم فإن مقصودهم إنما هو في طاعة الله ورسوله ولهذا كانوا ملعونين : أي بعيدين عن الرحمة التي تنال بطاعة الله عز وجل .
و العالم الفاجر يشبه اليهود .
و العابد الجاهل يشبه النصارى .
ومن أهل العلم من فيه شيء من الأول ومن أهل العبادة من فيه شيء من الثاني .
وهذا الموضع تفرق فيه بنو آدم وتباينوا تباينا عظيما لا يحيط به إلا الله .
ففيهم من لم يخلق الله خلقا أكرم عليه منه وهو خير البرية .
ومنهم من هو شر البرية .
وأفضل الأحوال فيه حال الخليلين : إبراهيم ومحمد صلى الله عليهما وسلم ومحمد سيد ولد آدم وأفضل الأولين والآخرين ، وخاتم النبيين وإمامهم إذا اجتمعوا ، وخطيبهم إذا وفدوا وهو المعروج به إلى ما فوق الأنبياء كلهم إبراهيم وموسى وغيرهما .
وأفضل الأنبياء بعده إبراهيم كما ثبت في الصحيح عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم أن إبراهيم خير البرية .
وقد ثبت في صحيح مسلم عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول في خطبة يوم الجمعة : خير الكلام كلام الله وخير الهدي هدي محمد صلى الله عليه وسلم .
وكذلك كان عبد الله بن مسعود يخطب بذلك يوم الخميس كما رواه البخاري في صحيحه .
وقد ثبت في الصحيحين عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت : ما ضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم خادما له ولا امرأة ولا دابة ولا شيئا قط إلا أن يجاهد في سبيل الله وما نيل منه قط شيء فانتقم لنفسه إلا أن تنتهك محارم الله فإذا انتهكت محارم الله لم يقم لغضبه شيء حتى ينتقم لله .
وقال أنس : خدمت رسول الله صلى الله عليه وسلم عشر سنين فما قال لي : أف قط وما قال لي لشيء فعلته لم فعلته ؟ ولا لشيء لم أفعله لم لا فعلته ؟ وكان بعض أهله إذا عتبني على شيء قال : دعوه فلو قضي شيء لكان .
ورسول الله صلى الله عليه وسلم هو أفضل الخلائق وسيد ولد آدم وله الوسيلة في المقامات كلها ولم يكن حاله أنه لا يريد شيئا ولا أنه يريد كل واقع كما أنه لم يكن حاله أنه يتبع الهوى بل هو منزه عن هذا وهذا .
قال تعالى : وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى ، وقال تعالى : وأنه لما قام عبد الله يدعوه وقال : وإن كنتم في ريب مما نزلنا على عبدنا وقال : سبحان الذي أسرى بعبده ليلا .
والمراد بعبده عابده المطيع لأمره ؛ وإلا فجميع المخلوقين عباد بمعنى أنهم معبدون مخلوقون مدبرون .
وقد قال الله تعالى لنبيه : واعبد ربك حتى يأتيك اليقين قال الحسن البصري لم يجعل الله لعمل المؤمن أجلا دون الموت .
وقد قال الله تعالى له : وإنك لعلى خلق عظيم قال ابن عباس ومن وافقه كابن عيينة وأحمد بن حنبل : على دين عظيم .
و الدين فعل ما أمر به .
وقالت عائشة : كان خلقه القرآن رواه مسلم .
وقد أخبرت أنه لم يكن يعاقب لنفسه ولا ينتقم لنفسه لكن يعاقب لله وينتقم لله وكذلك أخبر أنس أنه كان يعفو عن حظوظه .
وأما حدود الله فقد قال : والذي نفسي بيده لو أن فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها أخرجاه في الصحيحين .
وهذا هو كمال الإرادة ؛ فإنه أراد ما يحبه الله ويرضاه من الإيمان والعمل الصالح وأمر بذلك وكره ما يبغضه الله من الكفر والفسوق والعصيان ونهى عن ذلك كما وصفه الله تعالى بقوله : ورحمتي وسعت كل شيء فسأكتبها للذين يتقون ويؤتون الزكاة والذين هم بآياتنا يؤمنون الذين يتبعون الرسول النبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم فالذين آمنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي أنزل معه أولئك هم المفلحون .
وأما لحظ نفسه فلم يكن يعاقب ولا ينتقم بل يستوفي حق ربه ، ويعفو عن حظ نفسه وفي حظ نفسه ينظر إلى القدر .
فيقول : لو قضي شيء لكان وفي حق الله يقوم بالأمر فيفعل ما أمر الله به ويجاهد في سبيل الله أكمل الجهاد الممكن فجاهدهم أولا بلسانه بالقرآن الذي أنزل عليه .
كما قال تعالى : ولو شئنا لبعثنا في كل قرية نذيرا فلا تطع الكافرين وجاهدهم به جهادا كبيرا .
ثم لما هاجر إلى المدينة وأذن له في القتال جاهدهم بيده .
وهذا مطابق لما أخرجاه في الصحيحين عن أبي هريرة وهو معروف أيضا من حديث عمر بن الخطاب عن النبي صلى الله عليه وسلم في حديث احتجاج آدم وموسى ، لما لام موسى آدم لكونه أخرج نفسه وذريته من الجنة بالذنب الذي فعله فأجابه آدم بأن هذا كان مكتوبا علي قبل أن أخلق بمدة طويلة قال النبي صلى الله عليه وسلم فحج آدم موسى .
وذلك لأن ملام موسى لآدم لم يكن لحق الله وإنما كان لما لحقه وغيره من الآدميين من المصيبة بسبب ذلك الفعل فذكر له آدم أن هذا كان أمرا مقدرا لا بد من كونه والمصائب التي تصيب العباد يؤمرون فيها بالصبر ؛ فإن هذا هو الذي ينفعهم .
وأما لومهم لمن كان سببا فيها فلا فائدة لهم في ذلك وكذلك ما فاتهم من الأمور التي تنفعهم يؤمرون في ذلك بالنظر إلى القدر وأما التأسف والحزن فلا فائدة فيه فما جرى به القدر من فوت منفعة لهم أو حصول مضرة لهم فلينظروا في ذلك إلى القدر وأما ما كان بسبب أعمالهم فليجتهدوا في التوبة من الماضي والإصلاح في المستقبل .
فإن هذا الأمر ينفعهم وهو مقدور لهم بمعونة الله لهم .
وفي صحيح مسلم عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : المؤمن القوي خير وأحب إلى الله من المؤمن الضعيف وفي كل خير احرص على ما ينفعك واستعن بالله ولا تعجز .
وإن أصابك شيء فلا تقل : لو أني فعلت لكان كذا وكذا ؛ ولكن قل : قدر الله وما شاء فعل ؛ فإن لو تفتح عمل الشيطان .
أمر النبي صلى الله عليه وسلم بحرص العبد على ما ينفعه والاستعانة بالله ونهاه عن العجز وأنفع ما للعبد طاعة الله ورسوله وهي عبادة الله تعالى .
وهذان الأصلان هما حقيقة قوله تعالى إياك نعبد وإياك نستعين ونهاه عن العجز وهو الإضاعة والتفريط والتواني .
كما قال في الحديث الآخر : الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت والعاجز من أتبع نفسه هواها وتمنى على الله الأماني رواه الترمذي .
وفي سنن أبي داود : أن رجلين تحاكما إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقضى على أحدهما .
فقال المقضي عليه : حسبي الله ونعم الوكيل فقال النبي صلى الله عليه وسلم إن الله يلوم على العجز ولكن عليك بالكيس فإذا غلبك أمر فقل : حسبي الله ونعم الوكيل فالكيس ضد العجز .
وفي الحديث : كل شيء بقدر حتى العجز والكيس رواه مسلم .
وليس المراد بالعجز في كلام النبي صلى الله عليه وسلم ما يضاد القدرة ؛ فإن من لا قدرة له بحال لا يلام ولا يؤمر بما لا يقدر عليه بحال .
ثم لما أمره بالاجتهاد والاستعانة بالله ونهاه عن العجز أمره إذا غلبه أمر أن ينظر إلى القدر ، ويقول : قدر الله وما شاء فعل ولا يتحسر ويتلهف ويحزن .
ويقول : لو أني فعلت كذا وكذا لكان كذا وكذا فإن لو تفتح عمل الشيطان .
وقد قال بعض الناس في هذا المعنى : الأمر أمران : أمر فيه حيلة وأمر لا حيلة فيه .
فما فيه حيلة لا تعجز عنه وما لا حيلة فيه لا تجزع منه .
وهذا هو الذي يذكره أئمة الدين .
كما ذكر الشيخ عبد القادر وغيره .
فإنه لا بد من فعل المأمور وترك المحظور والرضا أو الصبر على المقدور .
وقد قال تعالى حكاية عن يوسف : أنا يوسف وهذا أخي قد من الله علينا إنه من يتق ويصبر فإن الله لا يضيع أجر المحسنين فالتقوى تتضمن فعل المأمور وترك المحظور .
و الصبر يتضمن الصبر على المقدور .
وقد قال تعالى : يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يألونكم خبالا إلى قوله وإن تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيئا فبين سبحانه أنه مع التقوى والصبر لا يضر المؤمنين كيد أعدائهم المنافقين .
وقال تعالى : بلى إن تصبروا وتتقوا ويأتوكم من فورهم هذا يمددكم ربكم بخمسة آلاف من الملائكة مسومين فبين أنه مع الصبر والتقوى يمدهم بالملائكة .
وينصرهم على أعدائهم الذين يقاتلونهم .
وقال تعالى : لتبلون في أموالكم وأنفسكم ولتسمعن من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين أشركوا أذى كثيرا وإن تصبروا وتتقوا فإن ذلك من عزم الأمور فأخبرهم أن أعداءهم من المشركين ، وأهل الكتاب لا بد أن يؤذوهم بألسنتهم وأخبر أنهم إن يصبروا ويتقوا فإن ذلك من عزم الأمور .
فالصبر والتقوى يدفع شر العدو المظهر للعداوة المؤذين بألسنتهم والمؤذين بأيديهم وشر العدو المبطن للعداوة .
وهم المنافقون .
وهذا الذي كان خلق النبي صلى الله عليه وسلم وهديه هو أكمل الأمور .
فأما من أراد ما يحبه الله تارة وما لا يحبه تارة أو لم يرد لا هذا ولا هذا فكلاهما دون خلق رسول الله صلى الله عليه وسلم وإن لم يكن على واحد منهما إثم كالذي يريد ما أبيح له من نيل الشهوة المباحة والغضب والانتقام المباح كما هو خلق بعض الأنبياء والصالحين فهو وإن كان جائزا لا إثم فيه فخلق رسول الله صلى الله عليه وسلم أكمل منه .
وكذلك من لم يرد الشهوات المباحة وإن كان يستعان بها على أمر مستحب ولم يرد أن يغضب وينتقم ويجاهد إذا جاز العفو وإن كان الانتقام لله أرضى لله .
كما هو أيضا خلق بعض الأنبياء والصالحين فهذا وإن كان جائزا لا إثم فيه فخلق رسول الله صلى الله عليه وسلم أكمل منه .
وهذا والذي قبله إذا كان شريعة لنبي فلا عيب على نبي فيما شرع الله له .
لكن قد فضل الله بعض النبيين على بعض ، وفضل بعض الرسل على بعض .
والشريعة التي بعث بها محمد صلى الله عليه وسلم أفضل الشرائع ؛ إذ كان محمد صلى الله عليه وسلم أفضل الأنبياء والمرسلين وأمته خير أمة أخرجت للناس .
قال أبو هريرة في قوله تعالى كنتم خير أمة أخرجت للناس كنتم خير الناس للناس تأتون بهم في الأقياد والسلاسل حتى تدخلوهم الجنة .
يبذلون أموالهم وأنفسهم في الجهاد لنفع الناس فهم خير الأمم للخلق .
والخلق عيال الله فأحبهم إلى الله أنفعهم لعياله ، وأما غير الأنبياء فمنهم من يكون ذلك شرعة لاتباعه لذلك النبي وأما من كان من أهل شريعة محمد صلى الله عليه وسلم ومنهاجه فإن كان ما تركه واجبا عليه وما فعله محرما عليه كان مستحقا للذم والعقاب إلا أن يكون متأولا مخطئا فالله قد وضع عن هذه الأمة الخطأ والنسيان ، وذنب أحدهم قد يعفو الله عنه بأسباب متعددة .
ومن أسباب هذا الانحراف أن من الناس من تغلب عليه طريقة الزهد في إرادة نفسه فيزهد في موجب الشهوة والغضب كما يفعل ذلك من يفعله من عباد المشركين وأهل الكتاب كالرهبان وأشباههم وهؤلاء يرون الجهاد نقصا لما فيه من قتل النفوس وسبي الذرية وأخذ الأموال ويرون أن الله لم يجعل عمارة بيت المقدس على يد داود لأنه جرى على يديه سفك الدماء .
ومنهم من لا يرى ذبح شيء من الحيوان كما عليه البراهمة ومنهم من لا يحرم ذلك لكنه هو يتقرب إلى الله بأنه لا يذبح حيوانا ولا يأكل لحمه بل ولا ينكح النساء ويقول في ممادحه : فلان ما نكح ولا ذبح .
وقد أنكر النبي صلى الله عليه وسلم على هؤلاء كما في الصحيحين عن أنس : أن نفرا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم سألوا أزواج النبي صلى الله عليه وسلم عن عمله في السر فقال بعضهم : لا أتزوج النساء ، وقال بعضهم : لا آكل اللحم ، وقال بعضهم : لا أنام على فراش .
فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فحمد الله وأثنى عليه وقال : ما بال أقوام قالوا : كذا وكذا لكني أصلي وأنام وأصوم وأفطر وأتزوج النساء وآكل اللحم فمن رغب عن سنتي فليس مني .
وقد قال تعالى : يا أيها الذين آمنوا لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين نزلت في عثمان بن مظعون وطائفة معه كانوا قد عزموا على التبتل ونوع من الترهب .
وفي الصحيحين عن سعد قال رد رسول الله صلى الله عليه وسلم على عثمان بن مظعون التبتل ولو أذن له لاختصينا .
و الزهد النافع المشروع الذي يحبه الله ورسوله هو الزهد فيما لا ينفع في الآخرة فأما ما ينفع في الآخرة وما يستعان به على ذلك فالزهد فيه زهد في نوع من عبادة الله وطاعته والزهد إنما يراد لأنه زهد فيما يضر أو زهد فيما لا ينفع فأما الزهد في النافع فجهل وضلال كما قال النبي صلى الله عليه وسلم احرص على ما ينفعك واستعن بالله ولا تعجز .
والنافع للعبد هو عبادة الله وطاعته وطاعة رسوله وكلما صده عن ذلك فإنه ضار لا نافع ثم الأنفع له أن تكون كل أعماله عبادة لله وطاعة له وإن أدى الفرائض وفعل مباحا لا يعينه على الطاعة فقد فعل ما ينفعه وما لا ينفعه ولا يضره .
وكذلك الورع المشروع هو الورع عما قد تخاف عاقبته وهو ما يعلم تحريمه وما يشك في تحريمه وليس في تركه مفسدة أعظم من فعله مثل فعل محرم يتعين مثل من يترك أخذ الشبهة ورعا مع حاجته إليها ويأخذ بدل ذلك محرما بينا تحريمه أو يترك واجبا تركه أعظم فسادا من فعله مع الشبهة كمن يكون على أبيه أو عليه ديون هو مطالب بها وليس له وفاء إلا من مال فيه شبهة فيتورع عنها ويدع ذمته أو ذمة أبيه مرتهنة .
وكذلك من الورع الاحتياط بفعل ما يشك في وجوبه لكن على هذا الوجه .
وتمام الورع أن يعم الإنسان خير الخيرين وشر الشرين ، ويعلم أن الشريعة مبناها على تحصيل المصالح وتكميلها وتعطيل المفاسد وتقليلها وإلا فمن لم يوازن ما في الفعل والترك من المصلحة الشرعية والمفسدة الشرعية فقد يدع واجبات ويفعل محرمات .
ويرى ذلك من الورع كمن يدع الجهاد مع الأمراء الظلمة ويرى ذلك ورعا ويدع الجمعة والجماعة خلف الأئمة الذين فيهم بدعة أو فجور ويرى ذلك من الورع ويمتنع عن قبول شهادة الصادق وأخذ علم العالم لما في صاحبه من بدعة خفية ويرى ترك قبول سماع هذا الحق الذي يجب سماعه من الورع .
وكذلك الزهد والرغبة من لم يراع ما يحبه الله ورسوله من الرغبة والزهد وما يكرهه من ذلك ؛ وإلا فقد يدع واجبات ويفعل محرمات مثل من يدع ما يحتاج إليه من الأكل أو أكل الدسم حتى يفسد عقله أو تضعف قوته عما

نقلا من كتابنا شرح عقيدة أهل السنة والجماعة ص .
مغني المريد للدكتور إبراهيم القريبي ص .
ننصح بقراءة كتاب فضيلة الشيخ خالد العنبري المسمى بالحكم بغير ما أنزل فهو كتاب لا نضير له ولا يعرف له مماثل في بابه فجزاه عن الإسلام خيرا وثبتنا الله وإياه على طاعته .
عبدالله الخضيري : بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد: تعريف العقيدة : العقيدة لغة : كلمة عقيدة مأخوذة من العقد والربط ، والشد بقوة ، ومنه الإحكام والإبرام ، والتماسك والمراصة ، يقال : عقد الحبل يعقده : شده ، ويقال : عقد العهد والبيع : شده ، وعقد الإزار : شده بإحكام ، والعقد : ضد الحل .
يقال : يعقد الشخص بمعنى يربط الربط الوثيق على قلبه بما يعتقده حقا كان أو باطلا ، وقد سميت بذلك لأن القلب يعقدها عقدا وثيقا .
ولذا يمكن تعريفها في الاصطلاح الشرعي بأنها : ما يعتقده الشخص بقلبه ، ويدين الله به فإن طابق الشرع فصحيح ، وإن خالفه فباطل .
فالرجل يعتقد جواز لبس التمائم ، والحروز لدفع الشرور والأمراض ونحوها فهذا اعتقاد باطل .
لأنه خالف الشرع ألم يقل النبي عليه الصلاة والسلام : من علق تميمة فقد أشرك .
وإذا اعتقد أن لبسها لا يجوز فهذا اعتقاد صحيح لأنه وافق الشرع ، وقس أمثلة بنحو ما ذكرنا فهي كثيرة في مسائل الاعتقاد .
شرح مقدمة المصنف / التسمية قال المصنف رحمه الله : بسم الله الرحمن الرحيم ................................................... هذه هي مقدمة المصنف عليه رحمة الله .
يجوز أن تقول : مقدمة بكسر الدال .
ويجوز أن تقول مقدمة بفتح الدال .
فإذا قلت : مقدمة وهذا المشهور عن جماهير أهل العلم فالمقصود بذلك أنها تقدم الكتاب وتعرف القارئ ما في باطنه .
وإذا قلت : مقدمة وإليه مال ثعلب عليه رحمة الله ، فمعنى ذلك : أنها أولى ما ينبغي للقارئ أن يتعرف عليه قبل أن يخوض في مسائل الكتاب ، وقبل أن يقرأ فيه .
وعلى العموم يجوز هذا ، ويجوز ذاك ، فقد ثبت في العربية بالكسر ، وثبت بالفتح .
وقد ابتدأ شيخ الإسلام مقدمته بالبسملة وهي قوله : بسم الله الرحمن الرحيم .
قال بعض العلماء : إن بسم الله الرحمن الرحيم تضمنت جميع الشرع لأنها تدل على الذات .
وأخرج البخاري في الأدب المفرد بإسناد صحيح : أن رجلا سأل الحسن البصري عن قراءة بسم الله الرحمن الرحيم ؟ قال: تلك صدور الرسائل .
قوله بسم الباء للإستعانة وهي متعلقة بفعل محذوف مقدر يستحسن تقديره متأخرا ليدل على الحصر والتبرك والاستعانة ونحوها وهذا مشهور في كلام أهل الكوفة .
ويجوز تقديم المحذوف إلا أن تقديره مؤخرا أولى لأن تقديم الجار والمجرور يفيد اختصاص الإسم الكريم بكونه متبركا به .
وقال البصريون بل نقدره اسما .
وعلى الأول : فالتقدير بسم الله الرحمن الرحيم أبتدأ أو أتبرك .
وعلى الثاني : فالتقدير بسم الله الرحمن الرحيم ابتدائي أو تبركي .
لكن الثاني أقوى لأن أصول الكلمات من مصادرها الاسمية لأدلة كثيرة يتعذر ذكرها كلها ههنا وفي مقدمة ذلك قوله تعالى : وعلم آدم الأسماء كلها .
ولم يقل الأفعال ، ومن الأسماء اشتقت الأفعال .
وهمزة الإسم ههنا همزة وصل فلا تكتب ألفه إن اتصلت بالباء للوصل لا للإقحام لأن الإقحام في غير همزة الوصل .
والإسم : ما دل على مسمى ، وقد اختلف في اشتقاقه أهو من السمة بمعنى العلامة أو من السمو بمعنى الرفعة .
والثاني أقوى لأن العلامة قد تكون في غيره ولكونه قد سما على الأفعال والحروف لكونه مصدر الإشتقاقات اللغوية .
الله المألوه الذي يستحق العبادة وحده لا شريك له .
فهو مشتق لا جامد وأصل اشتقاقه من مصدره الإسمي ألوهية بمعنى عبادة .
تقول : أله يأله ألوهة وإلاهة وألوهية بفتح لام ماضيه ومضارعه ، وقيل بكسر اللام وهي لغة ضعيفة.أي عبد عبادة .
وأدلة اشتقاقه كثيرة منها قوله تعالى : وهو الله في السموات وفي الأرض بمعنى مألوه يألهه العباد .
فهو وصف في أصله ثم غلبت عليه العلمية .
الرحمن اسم من أسماء الله الحسنى يتضمن صفة الرحمة فهو مشتق منها وهو ذو الرحمة الواسعة كما قال تعالى : ورحمتي وسعت كل شئ وأصله على وزن فعلان .
الرحيم أيضا اسم من أسماء الله الحسنى يتضمن صفة الرحمة فهو مشتق منها على وزن فعيل ، والرحيم ذو الرحمة الخاصة كما قال جل شأنه وكان بالمؤمنين رحيما .
فالرحمن يتضمن صفة الرحمة العامة ، والرحيم يتضمن صفة الرحمة الخاصة .
ويجوز التسمية برحيم إذا كانت منكرا ، ولا يجوز التسمي برحمان وإن نكرت لأن رحمان ذو الرحمة الشاملة الواسعة .
ولذا تقال العرب رحمان السموات والأرض ولا تقول : رحيم السموات والأرض لأنه لفظ يدل على إيصال الرحمة لا الشمولية في السياقات اللغوية وليس في الشرع ما ينافيه .
وقد ابتدأ المصنف بذكرها تبركا بها لكون النبي عليه الصلاة والسلام وسلفنا الصالح يتبركون بذكرها في مواضع عدة ومن ذلك : .
عند ابتداء سور القرآن الكريم لما أخرجه أبو داود في سننه بإسناد صحيح عن ابن عباس قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم لا يعرف فصل السورة حتى تنزل عليه : بسم الله الرحمن الرحيم .
.
عند كتابة الوصية لما أخرجه البيهقي في السنن الكبرى والدارقطني في سننه وعبد الرزاق في مصنفه وغيرهم عن أنس بن مالك والأثر صحيح قال أنس : كانوا يكتبون في صدور وصاياهم : بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما أوصى به فلان بن فلان : يشهد أن لا اله إلا الله وحده لا شريك له ، و أن محمدا عبده و رسوله ، وأن الساعة آتية لا ريب فيها ، و أن الله يبعث من في القبور ، و أوصى من ترك من أهله أن يتقوا الله و يصلحوا ذات بينهم ، و يطيعوا الله و رسوله إن كانوا مؤمنين ، و أوصاهم بما أوصى به إبراهيم بنيه و يعقوب يا بني إن الله اصطفى لكم الدين فلا تموتن إلا و أنتم مسلمون .
.
عند كتابة الرسائل والكتب إلى الأمصار لما أخرجه الشيخان عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود أن عبد الله بن عباس أخبره أن أبا سفيان بن حرب أخبره أن هرقل أرسل إليه في ركب من قريش وكانوا تجارا بالشام في المدة التي كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ماد فيها أبا سفيان وكفار قريش .. وفيه أن هرقل قال : فلو أني أعلم أني أخلص إليه لتجشمت لقاءه ولو كنت عنده لغسلت عن قدمه ثم دعا بكتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي بعث به دحية إلى عظيم بصرى فدفعه إلى هرقل فقرأه فإذا فيه : بسم الله الرحمن الرحيم من محمد عبد الله ورسوله إلى هرقل عظيم الروم سلام على من اتبع الهدى أما بعد : فإني أدعوك بدعاية الإسلام أسلم تسلم يؤتك الله أجرك مرتين فإن توليت فإن عليك إثم الأريسيين : قل يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم أن لا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئا ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله فإن تولوا فقولوا اشهدوا بأنا مسلمون .
.
عند الإقطاعات والأراضي الزراعية لما أخرجه أبو داود بإسناد حسن عن كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم أقطع بلال بن الحارث المزني معادن القبلية جلسيها وغوريها .
وقال غيره جلسها وغورها وحيث يصلح الزرع من قدس ولم يعطه حق مسلم وكتب له النبي صلى الله عليه وسلم : بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما أعطى محمد رسول الله بلال بن الحارث المزني أعطاه معادن القبلية جلسيها وغوريها وقال غيره جلسها وغورها وحيث يصلح الزرع من قدس ولم يعطه حق مسلم .
.
قبل قراءة الفاتحة في الصلاة لما أخرجه الترمذي وأبو داود والحديث صحيح عن أم سلمة أنها ذكرت أو كلمة غيرها قراءة رسول الله صلى الله عليه وسلم : بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم ملك يوم الدين يقطع قراءته آية آية .
.
عند كتابة السكوك الشرعية من ديوان ولي الأمر لما أخرجه البخاري وغيره عن ثمامة بن عبد الله بن أنس أن أنسا حدثه : أن أبا بكر رضي الله عنه كتب له هذا الكتاب لما وجهه إلى البحرين : بسم الله الرحمن الرحيم هذه فريضة الصدقة التي فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم على المسلمين والتي أمر الله بها رسوله فمن سئلها من المسلمين على وجهها فليعطها ومن سئل فوقها فلا يعط في أربع وعشرين من الإبل فما دونها من الغنم من كل خمس شاة إذا بلغت خمسا وعشرين إلى خمس وثلاثين ففيها بنت مخاض أنثى فإذا بلغت ستا وثلاثين إلى خمس وأربعين ففيها بنت لبون أنثى فإذا بلغت ستا وأربعين إلى ستين ففيها حقة طروقة الجمل فإذا بلغت واحدة وستين إلى خمس وسبعين ففيها جذعة فإذا بلغت يعني ستا وسبعين إلى تسعين ففيها بنتا لبون فإذا بلغت إحدى وتسعين إلى عشرين ومائة ففيها حقتان طروقتا الجمل فإذا زادت على عشرين ومائة ففي كل أربعين بنت لبون وفي كل خمسين حقة ومن لم يكن معه إلا أربع من الإبل فليس فيها صدقة إلا أن يشاء ربها فإذا بلغت خمسا من الإبل ففيها شاة وفي صدقة الغنم في سائمتها إذا كانت أربعين إلى عشرين ومائة شاة فإذا زادت على عشرين ومائة إلى مائتين شاتان فإذا زادت على مائتين إلى ثلاث مائة ففيها ثلاث شياه فإذا زادت على ثلاث مائة ففي كل مائة شاة فإذا كانت سائمة الرجل ناقصة من أربعين شاة واحدة فليس فيها صدقة إلا أن يشاء ربها وفي الرقة ربع العشر فإن لم تكن إلا تسعين ومائة فليس فيها شيء إلا أن يشاء ربها .
.
عند الإفتاء كتابيا عن مسائل الشرع لما أخرجه البخاري في الأب والبيهقي في السنن الكبرى وغيرهما والأثر حسن أن زيد بن ثابت كتب إلى معاوية أمير المؤمنين رسالة قال فيها : بسم الله الرحمن الرحيم، لعبد الله معاوية أمير المؤمنين، من زيد بن ثابت، سلام عليك أمير المؤمنين ورحمة الله ؛ فإني أحمد إليك الله الذي لا إله إلا هو.
أما بعد؛ فإنك تسألني عن ميراث الجد والأخوة فذكر الرسالة ، ونسأل الله الهدى والحفظ والتثبت في أمرنا كله، ونعوذ بالله أن نضل أو نجهل أو نكلف ما ليس لنا بعلم، والسلام عليك أمير المؤمنين ورحمة الله وبركاته ومغفرته وطيب صلواته.
وكتب : وهيب يوم الخميس لثنتي عشرة بقيت من رمضان سنة اثنتين وأربعين .
.
عند مبايعة الأمير لما أخرجه البخاري بإسناد صحيح كما في الأدب المفرد : أن عبد الله بن عمر كتب إلى عبد الملك بن مروان يبايعه، فكتب إليه: بسم الله الرحمن الرحيم، لعبد الملك أمير المؤمنين من عبد الله بن عمر، سلام عليكم؛ فإني أحمد الله إليك الله الذي لا إله إلا هو، وأقر لك بالسمع والطاعة على سنة الله وسنة رسوله، فيما استطعت .
.
عند البيع والشراء لما أخرجه الترمذي وغيره عن العداء بن خالد قال كتب لي النبي صلى الله بسم الله الرحمن الرحيم ، هذا ما اشترى العداء بن خالد بن هوذة من محمد رسول الله ، اشترى منه عبدا أو أمة على أن لا داء ، و لا غائلة ، و لا خبثة ، بيع المسلم للمسلم .
وزيادة البسملة ثابتة خارج السنن .
ومواضع أخرى كثيرة .
أما حديث : كل أمر ذي بال لا يبدأ فيه ببسم الله الرحمن الرحيم فهو أقطع .
فهذا حديث ضعيف أخرجه الرهاوي وقد استوفينا الكلام في تخريجه في كتاب محاسن السنين شرح منظومة البيحاني في تربية البنين .
فلا تغتر بتحسين من حسنه فليس بحسن سوى من حيث اللفظ .
قال القرطبي في تفسيره / : اتفقت الأمة على جواز كتبها في أول كل كتاب من كتب العلم والرسائل .
فإن كان الكتاب ديوان شعر فروى مجالد عن الشعبي قال : أجمعوا ألا يكتبوا أمام الشعر بسم الله الرحمن الرحيم .
وقال الزهري : مضت السنة ألا يكتبوا في الشعر بسم الله الرحمن الرحيم .
وذهب إلى رسم التسمية في أول كتب الشعر سعيد بن جبير وتابعه على ذلك أكثر المتأخرين قال أبو بكر الخطيب وهو الذي نختاره ونستحبه .
ثم قال رحمه الله : قال الماوردي ويقال لمن قال بسم الله مبسمل وهي لغة مولدة وقد جاءت في الشعر قال عمر بن أبي ربيعة : لقد بسملت ليلى غداة لقيتها فيا حبذا ذاك الحبيب المبسمل قلت المشهور عن أهل اللغة : بسمل .
قال يعقوب بن السكيت والمطرز والثعالبي وغيرهم من أهل اللغة : بسمل الرجل .
إذا قال : بسم الله .
يقال : قد أكثرت من البسملة أي من قول بسم الله.
أ.ه تمت الحلقة السادسة ويليها بمشيئة الله الحلقة السابعة عبدالله الخضيري : بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد: المتن: ، الحمد لله الذي أرسل رسوله بالهدى ، ودين الحق ، ليظهره على الدين كله ، وكفى بالله شهيدا.
وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، إقرارا به ، وتوحيدا .
وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم تسليما مزيدا .
الشرح: أردف المصنف البسملة بالحمدلة عملا بما أخرجه ابن حبان من حديث أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : كل أمر ذي بال لا يبدأ فيه بحمد الله فهو أقطع ، وعند الأربعة إلا الترمذي بلفظ كل كلام لا يبدأ فيه بالحمد فهو أجذم .
والحديث ضعيف وقد سبق تخريجه والكلام عليه في غير هذا الموضع .
والحمد لغة الثناء باللسان على الجميل الاختياري ، وهو ينبئ عن تعظيم المنعم ، وهو غير الشكر ، إذ الشكر الثناء باللسان في مقابلة النعمة ، وأما الحمد فسواء كان في مقابلة نعمة أم لا فهو أعم من الشكر كما ذهب إلى ذلك الجمهور وهو الحق ، ألا ترى أنك تحمد الله في جميع أوقاتك وسكناتك وتمجده اقتداء برسول الله صلى الله عليه وسلم وتشكره في حالة وجود أي نعمة تسدى إليك ، ولذا قال تعالى لئن شكرتم أي الله على تلكم النعمة لأزيدنكم جزاء لشكركم .
ويكون الشكر بالقلب واللسان والجوارح كما قال القديم : أفادتكم النعماء مني ثلاثة يدي ولساني والضمير المحجبا ومعنى أجذم وأقطع : أي لا بركة فيه ، فهو ناقص ومقطوع عن ذلك .
والرسول لغة : المبعوث بالرسالة .
قال تعالى : وقال الملك ائتوني به فلما جاءه الرسول قال ارجع إلى ربك فاسأله ما بال النسوة اللاتي قطعن أيديهن سورة يوسف : .
وفي الصحيحين عن عباد بن تميم أن أبا بشير الأنصاري أخبره أنه كان مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض أسفاره قال فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم رسولا .
قال عبد الله بن أبي بكر : حسبت أنه قال والناس في مبيتهم لا يبقين في رقبة بعير قلادة من وتر أو قلادة إلا قطعت .
وفي الاصطلاح الشرعي : كل إنسان ذكر حر أوحي إليه بشرع جديد وأمر بتبليغه .
ويطلق على كل رسول نبي غير أن النبي لا يكلف بتبليغ رسالة جديدة بل يبلغ رسالة من سبقه .

وفي القهستاني أنه ظاهر الرواية.
وفي تصحيح العلامة قاسم: والصحيح ظاهر الرواية.
قوله: إن قطع الذكر ذكره من أصله كذا في عامة النسخ، ولفظ الذكر ساقط من عبارة الشرنبلالية، والمراد به الرجل وهو فاعل قطع في ذكره مفعوله: أي ذكر رجل آخر، واحترز بذلك عما لو كان القاطع أو المقطوع امرأة فإنه لا قصاص كما لا يخفى.
قوله: وأقره في الشرنبلالية لكن قال الشرنبلالي في شرحه على الوهبانية: والفتوى على أنه لا قصاص في اللسان والذكر، وهو قول الجمهور كما في الهداية وغيرها اه.
قوله: وسيجئ أي أول كتاب الديات.
قوله: فإن كان القاطع أشل أي في حال القطع، أما إذا كانت يد القاطع صحيحة ثم شلت بعد القطع فلا حق للمقطوع في الارش، لان حق المقطوع متقررا في اليد فيسقط بقدر هلاك المحل اه ط عن الولوالجية.
قوله: أو كان رأس الشاج أكبر بأن كانت الشجة تستوعب ما بين قرني المشجوج دون الشاج، وفي عكسه يخير أيضا لانه يتعذر الاستيفاء كملا للتعدي إلى غير حقه، وكذا إذا كانت الشجة في طول الرأس وهي تأخذ من جبهته إلى قفاه ولا تبلغ إلى قفا الشاج فهو بالخيار.
هداية.
قوله: خير المجني عليه الخ لان استيفاء الحق كملا متعذر، فله أن يتجوز بدون حقه، وله أن يعدل إلى العوض.
ولو سقطت: أي يد الجاني الآفة قبل اختيار المجني عليه أو قطعت ظلما فلا شئ عندنا لان حقه متعين في القصاص، وإنما ينتقل إلى المال باختياره فيسقط بفواته، بخلاف ما إذا قطعت بحق عليه من قصاص أو سرقة حيث يجب عليه الارش، لانه: أي الجاني أوفى به حقا مستحقا فصارت سالمة له، هداية.
قال الزيلعي: بخلاف النفس إذا وجب على القاتل القصاص لغيره فقتل به حيث لا يضمن لانها ليست بمعنى المال فلم تسلم له.
قوله: مجتبى نقله عنه في المعراج وأقره، وذكره في التاترخانية أيضا: قوله: لا تقطع الصحيحة بالشلاء هذا نظير ما قدمه من أنه لا تقاد العين الصحيحة بالحولاء.
وفي التاترخانية: إذا كان باليد المقطوعة جراحة لا توجب نقصان دية اليد بأن كان نقصانا، لا يوهن في البطش فإنه لا يمنع وجوب القصاص، وإن كان يوهن حتى يجب بقطعه حكومة عدل لا نصف الدية كان بمنزلة اليد الشلاء، ولا تقطع الصحيحة بالشلاء اه.
ملخصا.
قوله: ويسقط القود بموت القاتل ولا يجب للولي شئ من التركة.
قهستاني.
وكذا يسقط فيما دون النفس كما هو ظاهر.
أفاده الرملي.
وقدمنا آنفا أنه يسقط أيا لو تلفت يد القاطع لآفة أو ظلما لا لو بحق.
قوله: ولو قليلا بخلاف الخطإ فإن الدية مقدرة شرعا والصلح على أكثر منها ربا.
وأما القصاص فليس بمال فكان التقويم بالعقد فيقوم بقدر ما أوجبه الصلح قل أو كثر.
معراج.
وبه ظهر أن الظاهر أن يقول ولو كثيرا، ليكون إشارة إلى الفرق بين الخطإ والعمد.
تدبر.
قوله: ويجب حالا عند الاطلاق لانه ثبت بعقد، والاصل في مثله الحلول كثمن ومهر.
حموي.
وأشار بقوله عند الاطلاق إلى أنه لا يتأجل إلا بالشرط.
أفاده البدر العيني آخر فصل الشجاج ط.
قوله: وقيل على العاقلة جرى عليه في الاختيار وشرح المجمع، ورده محشيه العلامة قاسم بما في الاصل والجامع الصغير والمبسوط والمحيط والهداية والكافي وسائر الكتب أنه على القاتل في ماله.
قال: وهو الثابت في رواية ودراية.
وتمامه في ط.
وكذا رده في تصحيحه بأنه ليس قولا لاحد مطلقا.
قوله: بالصلح متعلق بأمر.
قوله: إن جرح كل واحد جرحا مهلكا أي معا لا متعاقبا كما يعلم من قوله قبل هذا الباب: قطع عنقه وبقي من الحلقوم قليل الخ.
وفي الجوهرة: إذا جرحه جراحة لا يعيش معها وجرحه آخر أخرى فالقاتل هو الاول وهذا إذا كانت الجراحتان على التعاقب، فلو معا فهما قاتلان اه.
زاد في الخلاصة: وكذا لو جرحه رجل عشر جراحات والآخر واحدة فكلاهما قاتلان، لان لمرى قد يموت بواحدة ويسلم من الكثير.
وفي القهستاني عن الخانية: لو قتلا رجلا أحدهما بعصا والآخر بحديد عمدا لا قصاص، وعليهما الدية مناصفة.
وفي حاشية أبو السعود: ولو جرح جراحات متعاقبة ومات ولم يعلم المثخن منها وغير المثخن ويقتص من الجميع لتعذر الوقوف على المثخن وغيره كما في فتاوى أبي السعود: أي مفتي الروم، وأما إذا وقف على المثخن وغيره لا يكون إلا قبل موته فالقصاص على الذي جرح جرحا مهلكا كما في الخلاصة والبزازية اه.
قوله: لانه غير متجزئ واشترك الجماعة فيما لا يتجزأ يوجب التكامل في حق كل واحد منهم، فيضاف إلى كل واحد منهم كملا كأنه ليس معه غيره كولاية الانكاح.
زيلعي.
وذكر أنه ثبت بإجماع الصحابة رضي الله تعالى عنهم.
قوله: بخلاف الاطراف فإن القطع فيها يتجزأ فلا تقطع الجماعة بقطع الواحد كما سيجئ قريبا.
قوله: وإلا لا شامل لما إذا جرح البعض جرحا مهلكا والبعض جرحا غير مهلك ومات، فالقود على ذي الجرح المهلك وعلى الباقين التعزير، وهل يجب عليهم شئ غير التعزير؟ يحرر.
وشامل لما إذا جرح كل جرحا غير مهلك.
أفاده ط.
وأقول: الظاهر في الثانية وجوب الدية عليهم لو عمدا، أو على عاقلتهم لو غير عمد.
تأمل.
قوله: نظارة بفتح النون وتشديد الظاء المعجمة.
قال في القاموس: القوم ينظرون إلى الشئ.
قوله: أو مغرين من الاغراء: أي حاملين له على قتله.
قوله: فلا قود عليهم أي ولا دية ط.
بخلاف ما إذا قطع الطريق واحد واستعد الباقون لمعاونته حيث يجري حد قطاع الطريق على جميعهم.
أبو السعود عن الشيخ حميد الدين.
قوله: بلام العهد أي الجمع المعهود في ذهن الفقيه، وهو الجمع الذي لم يكن معه من لا يجب عليه القود كما مر بيانه ويأتي قريبا.
تتمة: عفا الولي عن أحد القاتلين أو صالحه لم يكن له أن يقتص غيره كما في جواهر الفقه وغيره، لكن في قاضيخان وغيره أن له اقتصاصه.
قهستاني.
قلت: وبالثاني أفتى الرملي كما أو الجنايات من فتاواه.
قوله: خلافا للشافعي حيث قال: يقتل بالاول منهم إن قتلهم على التعاقب، ويقضي بالدية لمن بعده في تركته، وإن قتلهم جميعا معا أو لم يعرف الاول منهم يقرع بينهم ويقضي بالقود لمن خرجت له القرعة وبالدية للباقين، وقيل لهم جميعا معا وتقسم الديات بينهم.
منح.
قوله: كما مر أي قريبا.
قوله: بأن أخذ الخ قيد به، لانه لو أمر أحدهما السكين من جانب والآخر من جانب آخر حتى التقى السكينان في الوسط وبانت اليد لا يجب القود على واحد منهما اتفاقا، إذ لم يوجد من كل منهما إمرار السلاح إلا على بعض العضو.
زيلعي.
قوله: عندنا وعند الشافعي: تقطع يداهما اعتبارا بالانفس.
قوله: لانعدام المماثلة الخ بيانه أن كل واحد منهما قاطع للبعض، لان ما قطع بقوة أحدهما لم ينقطع بقوة الآخر فلا يجوز أن يقطع الكل بالبعض ولا الثنتان بالواحدة لانعدام المساواة، فصار كما إذا أمر كل واحد من جانب.
زيلعي.
وانظر ما في المنح.
قوله: والقيمة أي الدية.
قوله: بخلاف النفس الخ ولهذا لا تقطع الصحيحة بالشلاء، ولا يد الحر بعبد أو امرأة، وتقتل النفس السالمة عن العيوب بقتل المعيبة، وكذا الاثنان بالواحد فلا يصح القياس على النفس.
قوله: يميني رجلين قيد به، لانه إذا قطع يمين رجل ويسار آخر تقطع يداه لهما جميعا، وكذلك لو قطعهما من رجل واحد لعدم التضايق ووجود المماثلة.
إتقاني.
قوله: فلهما قطع يمينه الخ سواء قطعهما معا أو على التعاقب.
وقال الشافعي: في التعاقب يقطع بالاول، وفي القران يقرع.
هداية.
قوله: أي على القاطع أي قاطع الرجلين.
قوله: نصف الدية خمسة آلاف درهم وهي دية اليد الواحدة.
إتقاني.
فالمراد نصف دية النفس.
قوله: لما مر الخ أي قريبا، وأراد بيان الفرق بين الاطراف وبين النفس، فإنه لو قتل لمن حضر سقط حق من غاب، وذلك أن الاطراف في حكم الاموال والقود ثابت لكل على الكمال، فإذا استوفى أحدهما تمام حقه بقي حق الآخر في تمام دية اليد الواحدة، وإنما كان للحاضر الاستيفاء لثبوت حقه بيقين وحق الآخر متردد لاحتمال أن لا يطلب أو يعفو مجانا أو صلحا كما في الدرر.
قوله: ولو قضى بالقصاص بينهما أي وبدية اليد.
قوله: وعند محمد له الارش أي دية يد كلها وللعافي نصفها.
مجمع.
قال شارحه: لان القصاص والارش كان مشتركا بينهما بالقضاء، فلما أسقط أحدهما حقه في نصف القصاص بالعفو انقلب نصيب الآخر مالا، فيستوفي العافي نصف الارش الذي كان مشتركا بينهما وغير العافي تمام الارش، نصفه من المشترك ونصفه من المنقلب مالا اه قال: وذكر في البرهان أنه الاستحسان وجعل قولهما قياسا، وظاهره أن المعتمد قول محمد اه.
قلت: وظاهر الشروح ترجيح قولهما، وعليه اقتصر الاتقاني نقلا عن شرح الكافي ومختصر الكرخي معللا بأن حق كا ثبت في جميع اليد، وإنما ينتقص بالمزاحمة، فإذا زالت بالعفو بقي حق الآخر بحاله كالغريمين والشفيعين.
قوله: ويقاد عبد أقر بقتل عمد لانه غير متهم فيه لانه مضر به فيقبل، لانه مبقي على أصل الحرية في حق الدم عملا بالآدمية، حتى لا يصح إقرار المولى عليه بالحدود والقصاص وبطلان حق المولى بطريق الضمن فلا يبالي به.
هداية.

يسميه الفرنج:.
هامش أخبار الحكماء للقفطي وطبقات الاطباء : وفهرست ابن النديم و : .
.
: واكتفاء القنوع وآداب اللغة : ومفتاح الكنوز وفي الفهرس التمهيدي كتاب عنوانه يوحنا ورتبات ه = م يوحنا ورتبات: عالم بالطب، باحث، أرمني الاصل، مستعرب.
مولده ووفاته في بيروت.
تعلم في مدارس الاميركان.
وأتقن الطب في إيدنبرج بانكلترة وأقام بحلب وبيروت زمنا.
ورحل إلى أميركا، فتمكن من علمي التشريح والفيسيولوجيا.
ورجع إلى بيروت، فعين أستاذا لهذين العلمين في الكلية الاميركية.
واستمر على ذلك نحو عشرين عاما، ثم أضيف إليه تعليم الباثولوجيا إلى آخر حياته.
من أفضل كتبه العربية التوضيح في أصول التشريح ط و الفيسيولوجيا ط و كفاية العوام في حفظ الصحة وتدبير الاسقام ط و التشريح ط صغير.
وله كتب ورسائل بالانكليزية عظيمة الفائدة، منها كتاب في أديان سورية .
وفي مجلة المقتطف وغيرها أبحاث كثيرة له .
هامش نبذة لطيفة عن ابن ماسويه خ في ورقة.
والمجمع العلمي العربي : ، و : و ودائرة المعارف الاسلامية : وطبقات ابن جلجل و : وتذكرة النوادر .
أعلام المقتطف: القسم الاول وآداب اللغة : ومعجم المطبوعات والكتبخانة : .
أبكاريوس .. ه =.. م يوحنا بن يعقوب أبكاريوس: عارف بالتاريخ، أرمني الاصل، مستعرب.
من أهل بيروت.
كان ترجمانا لقنصلية انكلترة بها.
وعمل في التجارة، وتوفي بسوق الغرب بلبنان .
له قطف الزهور في تاريخ الدهور ط و نزهة الخواطر ط أدب، و التحفة الانيسة في النوادر النفيسة ط و قاموس انكليزي عربي ط مطول ومختصر .
يوحنا يوسف مارسيل = جان جوزيف يوسف صاحب الاخدود = ذو نواس أبو يوسف الحنفي = يعقوب بن إبراهيم يوسف القاضي = يوسف بن يعقوب ابن يوسف الملياني = أحمد بن يوسف يوسف المولى = يوسف بن الحسن يوسف آصاف = يوسف بن همام يوسف افندي زاده = عبد الله بن محمد يوسف بالي = يوسف بن علي البرم .. ه =.. م يوسف بن إبراهيم، المعروف بالبرم: ثائر، من أهل خراسان.
قيل: كان حروريا.
خرج على الخليفة محمد المهدي، منكرا عليه سيرته.
واجتمع حوله بشر كثير، فتغلب على مرو الروذ والطالقان وجوزجان وبوشنج.
ووجه إليه المهدي يزيد بن مزيد الشيباني، فاقتتلا حتى صارا إلى المعانقة، وأسره يزيد، فبعث هامش آداب اللغة : ومعجم المطبوعات .
به وبأصحابه إلى المهدي، فصلبه ومن معه على جسر دجلة .
ابن الداية .. نحو ه =.. نحو م يوسف بن إبراهيم، أبو الحسن ابن الداية: من الحساب الكتاب.
بغدادي.
من موالي إبراهيم بن المهدي.
كان ابن دايته، ونشأ في خدمته.
ومات ابن المهدي سنة فرحل يوسف إلى دمشق سنة ومنها إلى مصر فكان من جلة كتابها، ومن أهل الثراء والنعمة فيها.
وكانت له حسنات مستورة كبيرة، وعطايا يجريها على من قعد بهم الدهر.
وفي أيامه ولي مصر أحمد بن طولون.
وحبسه مرة في جانب من داره، فاجتمع نحو ثلاثين رجلا ودخلوا على ابن طولون يسألونه إن أراد قتله أن يقتلهم معه، وذكروا أنهم يعيشون من بره منذ ثلاثين سنة، وعجوا بالبكاء، فأطلقه.
وكانت وفاته بمصر، في أيام ابن طولون.
له كتاب في أخبار الاطباء نقل عنه ابن أبي أصيبعة جملة في التعريف بموضع جالينوس ومسكنه، وكتاب آخر في أخبار ابن المهدي .
الورجلاني .. ه =.. م يوسف بن إبراهيم بن مياد السدراتي الورجلاني، أبو يعقوب: عالم بأصول الفقه، إباضي.
من أهل ورجلان وهي واد في المغرب الاقصى كانت فيه عمارة ينزلها الاباضيون وخربها يحيى بن إسحاق الميورقي سنة ه رحل في شبابه إلى الاندلس، وسكن قرطبة.
ورأى هامش النجوم الزاهرة : والكامل، لابن الاثير : والمحبر .
طبقات الاطباء : وياقوت، في إرشاد الاريب : في ترجمة ابنه أحمد بن يوسف وكشف الظنون .
مسند الربيع بن حبيب مشوشا، فرتبه وسماه الجامع الصحيح ط تقدم ذكره في ترجمة الربيع.
ومن كتب الورجلاني العدل والانصاف في أصول الفقه، ثلاثة أجزاء، و الدليل والبرهان ط في عقائد الاباضية، ثلاثة أجزاء، و مرج البحرين في المنطق والهندسة والحساب، وله نظم .
القفطي ه = م يوسف بن إبراهيم بن عبد الواحد الشيباني التيمي القفطي، أبو الفضائل، القاضي الاشرف: وزير، من مقدمي الكتاب والمنشئين.
ولد وتعلم بقفط في الديار المصرية وخرج سنة لفتنة قامت فيها.
فتولى النظر في عدة جهات، وناب عن القاضي الفاضل في كتابه الانشاء بحضرة السلطان صلاح الدين.
ثم ذهب إلى حران، فاستوزره بها الملك الاشرف موسى بن العادل.
وحج، ودخل اليمن، فاستوزره أتابك سنقر سنة ثم ترك الخدمة، وانقطع بذي جبلة إلى أن مات.
وهو والد القاضي الاكرم علي بن يوسف القفطي، المؤرخ صاحب التآليف .
ابن جملة ه = م يوسف بن إبراهيم بن جملة: قاضي، له اشتغال بالحديث.
كان حنبليا وتحول شافعيا.
مولده ووفاته بدمشق.
ولي قضاءها سنة وعزل سنة وسجن إلى هامش حاشية الجامع الصحيح للسالمي : ، و : .
.
والسير للشماخي ومعجم المطبوعات وفي معجم البلدان : ورجلان، كورة بين إفريقية وبلاد الجريد، ضاربة في البر، كثيرة النخل والخيرات، يسكنها قوم من البربر قلت: أما خبر العمارة فيها، وتخريبها، فاستفدته من المصدرين الاول والثالث.
معجم البلدان : .
قال البرزالي: خرجت له جزءا عن أكثر من شيخا، وحدث به بالمدينة النبوية وبدمشق .
الاردبيلي .. ه =.. م يوسف بن إبراهيم الاردبيلي الشافعي، جمال الدين: فقيه.
من أهل أردبيل من بلاد أذربيجان قال ابن قاضي شهبة: ذكره العثماني في من هو باق إلى سنة وقال: كبير القدر، غزير العلم، أناف على السبعين، وهو باق بأردبيل له كتاب الانوار لعمل الابرار ط في الفقه .
الوانوغي .. بعد ه =.. بعد م يوسف بن إبراهيم الوانوغي المغربي الحنفي: فاضل.
قال السخاوي: قدم دمشق فكان بوابا في بعض طواحينها، والفضلاء يأخذون عنه فنون العلم .
له تآليف، منها شرح شواهد الزجاج انتهى من تصنيفه سنة ه، و كشف الشوارد والموانع خ في شرح كتاب له اختصر به فصول البدائع للفناري، أكمله سنة و كفاية الناسك في علم المناسك .
هامش طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة خ.
آخر الطبقة والدرر الكامنة : .
طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة خ.
آخر الطبقة السادسة والعشرين.
و : .
.
والآصفية : وكشف الظنون وتجد الكلام على أردبيل وضبطها، في معجم ما استعجم : والتاج : واللباب : والضوء اللامع : .
الضوء اللامع : والآصفية : وهدية العارفين : وكشف الظنون وشستربتي : .
يقول المشرف: انظر خطه في الصفحة التالية.
الشرواني .. ه =.. م يوسف بن إبراهيم بن محمد، أكمل الدين الزهري الشرواني: فقيه حنفي.
ولد بشر وان، واشتهر وتوفي بالمدينة.
له هدية الصبيح، شرح مشكاة المصابيح حديث، ثلاث مجلدات، و شرح ملتقى الابحر فقه، مجلدان، ورسائل .
يوسف العظمة ه = م يوسف بك ابن إبراهيم بن عبد الرحمن العظمة: شهيد ميسلون.
من الوزراء، ومن كبار الشهداء في سبيل استقلال سورية.
ولد وتعلم في دمشق، وأكمل دروسه في المدرسة الحربية بالآستانة سنة م، وخرج برتبة يوزباشي أركان حرب.
وتنقل في الاعمال العسكرية بين دمشق ولبنان والآستانة.
وأرسل إلى ألمانية للتمرن عمليا على الفنون العسكرية، فمكث سنتين، وعاد إلى الآستانة فعين كاتبا للمفوضية العثمانية في مصر.
ونشبت الحرب العامة فهرع إلى الآستانة متطوعا، وعين رئيسا لاركان حرب الفرقة العشرين ثم الخامسة والعشرين.
وكان مقر هذه، هامش سلك الدرر : .
في بلغارية، ثم في غاليسية النمسوية، ثم في رومانية.
وعاد إلى الآستانة فرافق أنور باشا ناظر الحربية العثمانية في رحلاته إلى الانضول وسورية والعراق.
ثم عين رئيسا لاركان حرب الجيش العثماني المرابط في قفقاسية، فرئيسا لاركان حرب الجيش الاول بالآستانة.

قال كن نساء بغايا في الجاهلية كان الرجل ينكح المرأة في الإسلام فيصيب منها فحرم ذلك في الإسلام فأنزل الله الزانية لا ينكحها إلا زان وهذا صريح في تحريم الزواج من العاهرة.
عبدالرحمن الفقيه : الأخ الفاضل محمد الأمين وفقه الله القصد البيان بأن هذا هو القول الصحيح عن ابن عباس ولم يصح خلافه فكيف يكون هذا القول يجب علينا تنزيه القرآن عنه وأما ما فهمته أنت من هذا الأثر أنه يدل على انه قول آخر عن ابن عباس وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن عطاء قال كانت بغايا في الجاهليه بغايا آل فلان وبغايا آل فلان فقال الله الزاني لا ينكح إلا زانية أو مشركة والزانيه لا ينكحها إلا زان أو مشرك فأحكم الله ذلك من أمر الجاهليه بالإسلام قيل له أعن ابن عباس قال نعم فلا يدل على أنه بمعنى النكاح عبدالرحمن الفقيه : وأما منهج ابن جرير فلا يظهر أنه كذلك فانظر كتاب قواعد الترجيح عند المفسرين لحسين الحربي وجامع البيان / و / و / وغيرها ابن وهب : ابن عباس ترجمان القران وتلامذته من اعلم الناس بالتفسير وقد دعا له رسول الهدى اللهم علمه التاويل ابن وهب : وفي تفسير القرطبي فيه سبع مسائل : الأولى : اختلف العلماء في معنى هذه الآية على ستة أوجه من التأويل : الأول : أن يكون مقصد الآية تشنيع الزنى وتبشيع أمره وأنه محرم على المؤمنين.
واتصال هذا المعنى بما قبل حسن بليغ .
ويريد بقوله لا ينكح أي لا يطأ فيكون النكاح بمعنى الجماع .
وردد القصة مبالغة وأخذا من كلا الطرفين ثم زاد تقسيم المشركة والمشرك من حيث الشرك أعم في المعاصي من الزنى فالمعنى : الزاني لا يطأ في وقت زناه إلا زانية من المسلمين أو من هي أحسن منها من المشركات .
وقد روي عن ابن عباس وأصحابه أن النكاح في هذه الآية الوطء.
وأنكر ذلك الزجاج وقال : لا يعرف النكاح في كتاب الله تعالى إلا بمعنى التزويج .
وليس كما قال وفي القرآن حتى تنكح زوجا غيره البقرة : وقد بينه النبي صلى الله عليه وسلم أنه بمعنى الوطء وقد تقدم في البقرة .
وذكر الطبري ما ينحو إلى هذا التأويل عن سعيد بن جبير وابن عباس وعكرمة ولكن غير مخلص ولا مكمل .
وحكاه الخطابي عن ابن عباس وأن معناه الوطء أي لا يكون زنى إلا بزانية ويفيد أنه زنى في الجهتين فهذا قول .
الثاني ما رواه أبو داود والترمذي عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن مرثد بن أبي مرثد كان يحمل الأسارى بمكة وكان بمكة بغي يقال لها عناق وكانت صديقته قال : فجئت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت : يا رسول الله أنكح عناق ؟ قال : فسكت عني فنزلت والزانية لا ينكحها إلا زان أو مشرك فدعاني فقرأها علي وقال : لا تنكحها .
لفظ أبي داود وحديث الترمذي أكمل .
قال الخطابي : هذا خاص بهذه المرأة إذ كانت كافرة فأما الزانية المسلمة فإن العقد عليها لا يفسخ .
الثالث : أنها مخصوصة في رجل من المسلمين أيضا استأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم في نكاح امرأة يقال لها أم مهزول وكانت من بغايا الزانيات وشرطت أن تنفق عليه فأنزل الله تعالى هذه الآية قاله عمرو بن العاص ومجاهد .
الرابع : أنها نزلت في أهل الصفة وكانوا قوما من المهاجرين ولم يكن لهم في المدينة مساكن ولا عشائر فنزلوا صفة المسجد وكانوا أربعمائة رجل يلتمسون الرزق بالنهار ويأوون إلى الصفة بالليل وكان بالمدينة بغايا متعالنات بالفجور مخاصيب بالكسوة والطعام فهم أهل الصفة أن يتزوجوهن فيأووا إلى مساكنهن ويأكلوا من طعامهن وكسوتهن فنزلت هذه الآية صيانة لهم عن ذلك قاله ابن أبي صالح .
الخامس : ذكره الزجاج وغيره عن الحسن وذلك أنه قال : المراد الزاني المحدود والزانية المحدودة قال : وهذا حكم من الله فلا يجوز لزان محدود أن يتزوج إلا محدودة .
وقال إبراهيم النخعي نحوه .
وفي مصنف أبي داود عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا ينكح الزاني المحدود إلا مثله .
وروى أن محدودا تزوج غير محدودة ففرق علي رضي الله عنه بينهما .
قال ابن العربي : وهذا معنى لا يصح نظرا كما لم يثبت نقلا وهل يصح أن يوقف نكاح من حد من الرجال على نكاح من حد من النساء فبأي أثر يكون ذلك وعلى أي أصل يقاس من الشريعة .
قلت : وحكى هذا القول إلكيا عن بعض أصحاب الشافعي المتأخرين وأن الزاني إذا تزوج غير زانية فرق بينهما لظاهر الآية .
قال إلكيا : وإن هو عمل بالظاهر فيلزمه عليه أن يجوز للزاني التزوج بالمشركة ويجوز للزانية أن تزوج نفسها من مشرك وهذا في غاية البعد وهو خروج عن الإسلام بالكلية وربما قال هؤلاء : إن الآية منسوخة في المشرك خاص دون الزانية .
السادس أنها منسوخة روى مالك عن يحيى بن سعيد عن سعيد بن المسيب قال : الزاني لا ينكح إلا زانية أو مشركة والزانية لا ينكحها إلا زان أو مشرك قال : نسخت هذه الآية التي بعدها وأنكحوا الأيامى منكم النور : وقاله ابن عمرو قال : دخلت الزانية في أيامى المسلمين.
قال أبو جعفر النحاس : وهذا القول عليه أكثر العلماء .
وأهل الفتيا يقولون : إن من زنى بامرأة فله أن يتزوجها ولغيره أن يتزوجها.
وهو قول ابن عمر وسالم وجابر بن زيد وعطاء وطاوس ومالك بن أنس وهو قول أبي حنيفة وأصحابه.
وقال الشافعي : القول فيها كما قال سعيد بن المسيب إن شاء الله هي منسوخة .
قال ابن عطية : وذكر الإشراك في هذه الآية يضعف هذه المناحي.
قال ابن العربي : والذي عندي أن النكاح لا يخلو أن يراد به الوطء كما قال ابن عباس أو العقد فإن أريد به الوطء فإن معناه : لا يكون زنى إلا بزانية وذلك عبارة عن أن الوطأين من الرجل والمرأة زنى من الجهتين ويكون تقدير الآية : وطء الزانية لا يقع إلا من زان أو مشرك وهذا يؤثر عن ابن عباس وهو معنى صحيح .
فإن قيل : فإذا زنى بالغ بصبية أو عاقل بمجنونة أو مستيقظ بنائمة فإن ذلك من جهة الرجل زنى فهذا زان نكح غير زانية فيخرج المراد عن بابه الذي تقدم .
قلنا : هو زنى من كل جهة إلا أن أحدهما سقط فيه الحد والآخر ثبت فيه .
وإن أريد به العقد كان معناه : أن متزوج الزانية التي قد زنت ودخل بها ولم يستبرئها يكون بمنزلة الزاني إلا أنه لا حد عليه لاختلاف العلماء في ذلك .
وأما إذا عقد عليها ولم يدخل بها حتى يستبرئها فذلك جائز إجماعا.
وقيل : ليس المراد في الآية أن الزاني لا ينكح قط إلا زانية إذ قد يتصور أن يتزوج غير زانية ولكن المعنى أن من تزوج بزانية فهو زان فكأنه قال : لا ينكح الزانية إلا زان فقلب الكلام وذلك أنه لا ينكح الزانية إلا وهو راض بزناها وإنما يرضى بذلك إذا كان هو أيضا يزني .
الثانية : في هذه الآية دليل على أن التزوج بالزانية صحيح .
وإذا زنت زوجة الرجل لم يفسد النكاح وإذا زنى الزوج لم يفسد نكاحه مع زوجته وهذا على أن الآية منسوخة .
وقيل إنها محكمة .
وسيأتي .
الثالثة : روي أن رجلا زنى بامرأة في زمن أبي بكر رضي الله عنه فجلدهما مائة جلدة ثم زوج أحدهما من الآخر مكانه ونفاهما سنة .
وروي مثل ذلك عن عمر وابن مسعود وجابر رضي الله عنهم .
وقال ابن عباس : أوله سفاح وآخره نكاح .
ومثل ذلك مثل رجل سرق من حائط ثمره ثم أتى صاحب البستان فاشترى منه ثمره فما سرق حرام وما اشترى حلال .
وبهذا أخذ الشافعي وأبو حنيفة ورأوا أن الماء لا حرمة له .
وروي عن ابن مسعود رضي الله عنه أنه قال : إذا زنى الرجل بالمرأة ثم نكحها بعد ذلك فهما زانيان أبدا .
وبهذا أخذ مالك رضي الله عنه فرأى أنه لا ينكحها حتى يستبرئها من مائه الفاسد لأن النكاح له حرمة ومن حرمته ألا يصب على ماء السفاح فيختلط الحرام بالحلال ويمتزج ماء المهانة بماء العزة .
الرابعة : قال ابن خويز منداد : من كان معروفا بالزنى أو بغيره من الفسوق معلنا به فتزوج إلى أهل بيت ستر وغرهم من نفسه فلهم الخيار في البقاء معه أو فراقه وذلك كعيب من العيوب واحتج بقوله عليه السلام : لا ينكح الزاني المجلود إلا مثله .
قال ابن خويز منداد .
وإنما ذكر المجلود لاشتهاره بالفسق وهو الذي يجب أن يفرق بينه وبين غيره فأما من لم يشتهر بالفسق فلا.
الخامسة : قال قوم من المتقدمين : الآية محكمة غير منسوخة وعند هؤلاء : من زنى فسد النكاح بينه وبين زوجته وإذا زنت الزوجة فسد النكاح بينها وبين زوجها .
وقال قوم من هؤلاء : لا ينفسخ النكاح بذلك ولكن يؤمر الرجل بطلاقها إذا زنت ولو أمسكها أثم ولا يجوز التزوج بالزانية ولا من الزاني بل لو ظهرت التوبة فحينئذ يجوز النكاح.
ابن وهب : وقول شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله وقد قال الشعبي من زوج كريمته من فاجر فقد قطع رحمها وأيضا فإنه إذا كان يزني بنساء الناس كان هذا مما يدعو المرأة إلى أن تمكن منها غيره كما هو الواقع كثيرا فلم أر من يزني بنساء الناس أو ذكران إلا فيحمل إمرأته على أن تزني بغيره مقابلة على ذلك ومغايظة وأيضا فإذا كان عادته الزنا استغنى بالبغايا فلم يكف إمرأته في الإعفاف فتحتاج إلى الزنا وأيضا فإذا زنى بنساء الناس طلب الناس أن يزنوا بنساءه كما هو الواقع فإمرأة الزاني تصير زانية من وجوه كثيرة وإن استحلت ما حرمه الله كانت مشركة وإن لم تزن بفرجها زنت بعينها وغير ذلك فلا يكاد يعرف في نساء الرجال الزناة المصرين على الزنا الذين لم يتوبوا منه إمرأة سليمة سلامة تامة وطبع المرأة يدعو إلى الرجال الاجانب إذا رأت زوجها يذهب إلى النساء الأجانب وقد جاء في الحديث بروا آباءكم تبركم أبناؤكم وعفوا تعف نساءكم فقوله الزاني لا ينكح إلا زاينة إما أن يراد أن نفس فيه نظر محمد الأمين : كلام ابن تيمية هو في الحالة العامة، ولكل قاعدة استثناء خاصة في هذه الأمور.
لكن الحالة الغالبة من الواقع الذي أشاهده أن الزوجة عندما تكتشف أن زوجها يخونها ويصر على موقفه بعد أن تكشفه، فإنه قد تحاول الزنا أيضا إما إنتقاما منه وإما كنوع من التربية له.
ثم إن الذي تزني زوجته ويقرها على ذلك ديوث.
والديوث ملعون في الإسلام.
فما بالك بالذي يتزوج عاهرة غير تائبة؟ هل يسمى ديوثا أم لا؟ وهل ترى أن الإسلام يقر هذه الدياثة أم لا؟ وهل يدخل الزواج من العاهرة تحت بند فاظفر بذات الدين تربت يداك ؟ وهل من شريف يقبل أن يزوج ابنته من زان؟ السؤال طبعا غير موجه لشخص معين، إنما هو للتفكر جيدا في أبعاد هذا الفتوى الخطيرة.
محمد الأمين : الأخ الفاضل ابن وهب حديث اللهم فقهه في الدين وعلمه التأويل ضعيف.
لكن ثبت في صحيح البخاري أن رسول الله ص قال عنه: اللهم علمه الحكمة، وقال: اللهم علمه الكتاب.
لكن ابن عباس ليس أعلم الصحابة بالتفسير، بل هو من صغار الصحابة.
والمبشرون بالجنة أعلم منه بالقرآن.
قال ابن مسعود: لو أدرك بن عباس أسناننا ما عاشره منا رجل.
وابن مسعود أعلم بكثير من ابن عباس في التفسير.
هو من أوائل المسلمين الذين شهدوا تنزيل القرآن كله، وهو من المبشرين بالجنة.
ويكفينا ما جاء في صحيح البخاري من فضله.
قال رسول الله ص: استقرئوا القرآن من أربعة من عبد الله بن مسعود وسالم مولى أبي حذيفة وأبي بن كعب ومعاذ بن جبل.
وفي صحيح مسلم عن أبي الأحوص قال ثم كنا في دار أبي موسى مع نفر من أصحاب عبد الله وهم ينظرون في مصحف فقام عبد الله فقال أبو مسعود ما اعلم رسول الله صلى الله عليه وسلم ترك بعده اعلم بما انزل الله من فقال أبو موسى أما لئن قلت ذاك لقد كان يشهد إذا غبنا ويؤذن إذا حجبنا.
وأخرج مسلم كذلك عن شقيق عن عبد الله انه قال: ومن يغلل يأت بما غل يوم القيامة ثم قال على قراءة من تأمروني ان أقرأ فلقد قرأت على رسول الله صلى الله عليه وسلم بضعا وسبعين سورة ولقد علم أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إني أعلمهم بكتاب الله ولو أعلم أن أحدا أعلم مني لرحلت إليه.
قال شقيق فجلست في حلق أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم فما سمعت أحدا يرد ذلك عليه ولا يعيبه.
وأخرج مسلم عن مسروق عن عبد الله قال ثم والذي لا إله غيره ما من كتاب الله سورة إلا أنا أعلم حيث نزلت وما من آية إلا أنا أعلم فيما أنزلت ولو أعلم أحدا هو أعلم بكتاب الله مني تبلغه الإبل لركبت إليه.
محمد الأمين : أما عن منهج ابن جرير فإليك هذا المثال الذي تذكرته: اختلف المفسرون في معنى فأتوهن من حيث أمركم الله .
فقد ثبت عن ابن عباس رضي الله عنه وتلميذه عكرمة قوله بما معناه: أمروا أن يأتوهن من حيث نهوا عنه، أي من حيث جاء الدم .
وروي عن غيرهما أن معناه: فأتوهن من الوجه الذي أمركم الله فيه أن تأتوهن منه، وذلك الوجه هو الطهر دون الحيض.
قال إمام المفسرين الطبري: وأولى الأقوال بالصواب في تأويل ذلك عندي قول من قال: معنى ذلك: فأتوهن من قبل طهرهن.
وذلك أن كل أمر بمعنى فنهي عن خلافه وضده، وكذلك النهي عن الشيء أمر بضده وخلافه.
فلو كان معنى قوله: فأتوهن من حيث أمركم الله فأتوهن من قبل مخرج الدم الذي نهيتكم أن تأتوهن من قبله في حال حيضهن، لوجب أن يكون قوله: ولا تقربوهن حتى يطهرن تأويله: ولا تقربوهن في مخرج الدم دون ما عدا ذلك من أماكن جسدها، فيكون مطلقا في حال حيضها إتيانهن في أدبارهن.
وفي إجماع الجميع على أن الله تعالى ذكره لم يطلق في حال الحيض من إتيانهن في أدبارهن شيئا حرمه في حال الطهر ولا حرم من ذلك في حال الطهر شيئا أحله في حال الحيض، ما يعلم به فساد هذا القول ، ثم أطال في الانتصار لهذا التفسير.
عبدالرحمن الفقيه : الأخ الفاضل محمد الأمين المثال الذي ذكرته لبيان منهج ابن جرير فيه نظر فلم ينفرد ابن عباس بالقول فيها كما نقله ابن جرير وأما ابن جرير فقد اختار قول ابن عمر كما ذكره هو فلا يسلم لك هذا المثال وتأمل ما نقلته لك سابقا وأما منهج ابن جرير فلا يظهر أنه كذلك فانظر كتاب قواعد الترجيح عند المفسرين لحسين الحربي وجامع البيان / و / و / وغيرها ومن أقوال ابن جرير رحمه الله / ولولا أن أقوال أهل التأويل مضت بما ذكرت عنهم من التأويل ، وأنا لانستجيز خلافهم فيما جاء عنهم ، لكان وجها يحتمله التأويل محمد الأمين : الشيخ عبد الرحمان وفقه الله أين هو قول ابن عمر؟ أبو تيمية إبراهيم : ما كان ينبغي الاستطراد هكذا ، مع ما في بعض الأجابات من هضم حق الغير .. و الآية هذه مختلف في تفسيرها ، و لا شك و ما اختاره الأخ عبد الرحمن ، هو أحد الأوجه ، و هو ما اختاره من قبل إماما التفسير ابن جرير و ابن كثير و غيرهما ، فالمسألة معلوم الخلاف فيها ، و لا تجد كتابا من كتب الفقه أو الحديث إلا و تطرق لها ، فهي من موارد النزاع ، لكن يجب تدقيق العبارة في النقد لا سيما ما ينقل من آثار ، و قد كنت بحثت هذه الآية و رأيت الاختلاف فيها ، و ما ذكرته هو اختيار العلمين الإمامين شيخي الاسلام ابن تيمية و ابن القيم ، و هما من هما ؟ لا ، بل صنف ابن تيمية فيها كتابا ينصر فيه القول بأن المراد بالنكاح الزواج و العقد ، لا غير .
و هذا قول إمام التفسير في زمانه مجاهد ، و لعله أخذه عن ابن عباس فتكون رواية أخرى .
و بخصوص قول ابن عباس فإن ابن عباس قد قاله اجتهادا منه ، و للصحابة اجتهادات خالفت النص ، و قول ابن عباس هنا مخالف للنص : فقلت يا رسول الله أنكح عناق قال فسكت عني فنزلت والزانية لا ينكحها إلا زان أو مشرك فدعاني فقرأها على وقال لا تنكحها وهو حديث عبد الله بن عمرو في سنن أبي داود و الترمذي على تقدير صحته ، و هو دليل على المعنى الذي نزلت لأجله الآية .
بل في تفسير رسول الله لها كما عند الترمذي ، ماذا قا ل؛ قال فقلت يا رسول الله أنكح عناقا فأمسك رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يرد علي شيئا حتى نزلت الزاني لا ينكح إلا زانية أو مشركة والزانية لا ينكحها إلا زان أو مشرك وحرم ذلك على المؤمنين فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا مرثد الزاني لا ينكح إلا زانية أو مشركة والزانية لا ينكحها إلا زان أو مشرك فلا تنكحها اه فهذا برهان على أن المراد بالنكاح هو النكاح المعروف شرعا و هو الزواج ، فقوله أنكح عناقا أيريد أزني بها ؟؟ حاشا لله .
و قول فأمسك فلم يرد علي شيئا حتى نزلت الزاني لا ينكح فهذا جواب على السؤال و هو زواجها .
و قوله فلا تنكحها أيريد فلا تزني بها أيعقل هذا ؟؟ و هذا فهم ابن تيمية و ابن القيم و غيرهما من الأئمة ، و أصح من حديث ابن الأخنس عن عمرو بن شعيب ، رواية حبيب المعلم حدثني عمرو بن شعيب عن سعيد المقبري عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا ينكح الزاني المجلود إلا مثله .
كذا أخرجه أبو داود عقب رواية ابن الأاخنس كأنه يشير إلى إعلالها و لذا قال الترمذي عن رواية ابن الأخنس : حديث حسن غريب .
و قال البيهقي لما أخرجه من طريق يزيد بن زريع ثنا حبيب المعلم قال جاء رجل من أهل الكوفة إلى عمرو بن شعيب قال ألا تعجب أن الحسن يقول إن الزاني المجلود لا ينكح إلا مجلودة مثله فقال عمرو وما يعجبك حدثناه سعيد المقبري عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم وكان عبد الله بن عمرو رضي الله عنه ينادي بها نداء فهكذا رواه عمرو وقد روي عن أبيه عن جده في سبب نزول الآية ما دل على أن المنع وقع عن نكاح تلك البغايا وروينا عن عبد الله بن عمر ومن أوجه أخر ما دل على أن المنع وقع عن نكاحهن إما لشركهن وإما لشرطهن إرسالهن للزنا والله أعلم السنن / فابن عباس مخالف للنص و سبب التنزيل ، إن لم يكن له قول آخر موافق لما ذكرنا ، وهو محتمل جدا ، لأن تلميذه مجاهد يقول بخلاف ما أثر عنه ، فلعله آخر القولين له .
و مثل هذا ما أثر عن ابن عباس في تفسير قوله تعالى وهم بها فقد رده ابن تيمية و عد كل ما يذكر في الآية مع أنه لا اختلاف بين الصحابة يذكر في تفسيرها بأنه كان ليوسف فعل حركة في الواقعة ، فرده ابن تيمية و جعله من الأخذ عن كتب بني إسرائيل .

 العملية فرس النبي، هو هجوم وقع في أبريل ، شنته القوات المسلحة الأمريكية داخل المياه الإقليمية الإيرانية ثأرا لتلغيم إيران الخليج العربي أثناء الحرب الإيرانية العراقية وإصابة سفينة حربية أمريكية.
في أبريل، كانت فرقاطة الصواريخ الموجهة قد ارتطمت بلغم بحري أثناء انتشارها في الخليج العربي كجزء من العملية إرنست ويل، مهمات القوافل المرافقة التي كانت السفن الحربية الأمريكية ترافق أثناءها حاملات النفط الكويتية لحمايتها من الهجمات الإيرانية.
أسفر الإنفجار عن ثقب بقطر .
متر في هيكل السفينة صمويل روبرتس وأوشكت على الغرق.
أنقذ الطاقم سفينتهم بدون خسائر في الأرواح، وتم سحب السفينة إلى دبي في أبريل.
بعد التلغيم، أخرج غواصو البحرية الأمريكية ألغاما أخرى في المنطقة.
عندما وجد أن الأرقام المسلسلة متطابقة مع الألغام التي تم العثور عليها مع إيران أجر في سبتمبر السابق، خطط المسئولين العسكريين الأمريكيين لعملية انتقامية ضد الأهداف الإيرانية في الخليج العربي.
تبعا لبرادلي نيستون، فإن الهجوم الأمريكي قد ساعد في الضغط على إيران من أجل الموافقة على وقف إطلاق النار مع العراق في الصيف التالي، منهيا نزاعا استمر ثمان سنوات بين بلدان الخليج العربي.
في نوفمبر ، حكمت محكمة العدل الدولية بأن تحركات الولايات المتحدة الأمريكية ضد منصات النفط الإيرانية في أكتوبر عملية الرامي الرشيق و أبريل عملية فرس النبي لا يمكن تبريرها كإجراءات ضرورية لحماية المصالح الأمنية الأساسية للولايات المتحدة الأمريكية .
ومع ذلك، فقد رفضت محكمة العدل الدولية إدعاء إيران بأن الهجوم الذي شنته البحرية الأمريكية كان خرقا لمعاهدة الصداقة عام بين البلدين لأنها تتعلق بالسفن فقط وليس بمنصاتها.
كانت هذه المعركة واحدا من أكبر الاشتباكات البرية الأمريكية الخمسة الرئيسية منذ الحرب العالمية الثانية، والذي يتضمن أيضا معركة ومون ين ان أثناء الحرب الكورية، حادثة خليج تونكين ومعركة دون هوي أثناء حرب يتنام، والتحرك في خليج سدرة عام .
كما يعتبر أول تحدي للصواريخ المضادة للسفن التابعة للبحرية الأمريكية مع السفن المعارضة والمناسبة الوحيدة منذ الحرب العالمية الثانية التي أغرقت فيها البحرية الأمريكية هدفا سطحيا كبيرا للعدو.
مع نهاية العملية، أغرقت القوات الجوية والوحدات السطحية الأمريكية، أو أصابت بأضرار جسيمة، نصف الأسطول العملياتي الإيراني.
في أبريل، هاجمت البحرية الأمريكية عدة مجموعات من السفن الحربية السطحية، بالإضافة لإحدى طائرات حاملة الطائرات ، وطرادها المرافق .
بدأ التحرك بضربات منسقة من قبل مجموعتين سطحيتين.
إحدى مجموعات التحرك السطحي ، كانت تتألف من المدمرات بما في ذلك مفرزة المروحيات و، بالإضافة إلى لرصيف الإبرار العائم وقوة المهام جو أرض البحرية المتمركزة فيها و النظام الخفيف متعدد الأغراض المحمول جوا مفرزة المروحيات من الطراد يوإس إس صمويل روبرتس ، تلقت أمرا بتدمير المدافع والمرافق العسكرية الأخرى على منصة النفط ساسان.
في الثامنة صباحا، قائد مجموعة التحرك السطحي، الذي كان أيضا قائدا لسرب المدمرة ، أمر مريل بإرسال تحذير للمتواجدين على المنصة، معطيهم أمرا بالخروج منها.
انتظرت مجموعة التحرك السطحي دقيقة، ثم أطلقت النار.
ردت منصة النفط بقصف من مدافع زد يو مم.
وفي النهاية نجحت مدافع مجموعة التحرك السطحي في تعطيل بعض مدافع زد يو .
بعد وصول زورق سحب يحمل المزيد من الأفراد تم تطهير المنطقة، واستأنفت السفن تبادل إطلاق النار مع ما تبقى من مدافع يو زد ، إلى أن تمكنت في نهاية المطاف من تعطيلها.
أجهزت المروحيات كوبرا على مقاومة العدو.
صعد مشاة البحرية للمنصة، واستعادوا أحد ناجي واحد مصاب الذي تم نقله للبحرين ، وبعض الأسلحة الصغيرة، وبعض المعلومات.
قام مشاة البحرية بزرع متفجرات، وتركوا المنصة، ثم قاموا بتفجيرها.
بعدها صدرت أوامر لمجموعة التحرك السطحية بالمضي شمالا إلى منصة رخش للنفط لتدميرها.
غادرة مجموعة التحرك السطحية حقل ساسان النفطي، وقامت طائرتين إيرانيتين من طراز إف بهجوم سريع، لكنها توقفت بعد أن قامت ليند مك كورميك بغلق رادار التحكم في النيران لديها على الطائرة.
في منتصف الطريق إلى منصة رخش للنفط، تم إلغاء الهجوم في محاولة لتخفيف الضغط على الإيرانيين وفي إشارة إلى الرغبة في إزالة التصعيد.
المجموعة الأخرى، والتي كانت تشمل والفرقاطة و، هاجمت منصة سيري للنفط.
أسند لقوة العمليات الخاصة الابتدائية للبحرية الأمريكية مهمة الإستيلاء، واحتلال وتدمير منصة سيري للنفط لكنه نظرا للأضرار الثقيلة التي لحقت بالمنصة جراء القصف البحري قبل الهجوم، تقرر أن الهجوم لم يكن ضروريا.
ردت إيران بإرسال زوارق بو همر السريعة لمهاجمة عدة أهداف في الخليج العربي، منها سفينة الإمداد ويلي تايد التي ترفع العلم الأمريكي، وحفار النفط سكان باي الذي يحمل العلم ال نمي وناقلة النفط البريطانية يورك مارين .
أصيبت جميع هذه السفن بدرجات متفاوتة.
بعد الهجمات، انطلقت الطائرة إيه إي إنترودر من على متن سي إن ، يوإس إس إنتر رايز، صوب الزوارق السريعة بتوجيهات من فرقاطة أمريكية.
طائرتان طراز ي إيه ، بقيادة جيمس إن لر وجيمس ول وب، أسقطت على الزوارق السريعة قنابل عنقودية من طراز روكي، فأغرقت أحدها وأصابت عدد آخر منها، التي بدأت عندها في الفرار إلى جزيرة أبو موسى تحت السيطرة الإيرانية.
استمرت وتيرة القتال في التصاعد.
، طائرة مقاتلة سريعة إيرانية طراز كومباتانت كمان ، اعترضت السفينة الحربية الأمريكية والمجموعة القتالية السطحية تشارلي.
أمر قائد وين رايت أوامره بإصدار تحذير أخير من ضمن سلسلة تحذيرات آمرا طاقم جوشان بإطفاء محركاتها، ومغادرة السفينة، سوف أغرقكم .
ردت عليهم جوشان بإطلاق صاروخ هار ون.
وتم صد الصاروخ بنجاح.
ردت سيم سون على التحدي بإطلاق أربع صواريخ ستاندرد، ثم تلتها وين رايت بإطلاق صاروخ ستاندرز واحد.
نجحت جميع الصواريخ في ضرب وتدمير البنية الرئيسية للسفينة الإيرانية لكنها لم تغرقها على الفور، لذلك أطلقت با لي صاروخ هار ون.
لم يصب الصاروخ الهدف.
أغلقت تشارلي ضمن مجموعة التحرك السطحية الطريق على جوشان ، بواسطة سم سون ، ثم با لي وأطلقت وين رايت نيران مدفعيتها لإغراق السفينة الإيرانية المحاصرة.
كانت هناك طائرتين إيرانيتين طراز إف فانتوم تحلقان على بعد كم تقريبا عندما قررت وين رايت التوجه نحوهما.
أطلقت وين رايت صاروخين آر آي أم القياسي، انفجر أحدهما بالقرب من واحدة من طائرات الفانتوم، فتفجر جزء من جناحها وأصيب جسم الطائرة بالشظايا.
انسحبت طائرات إف ، وهبط الطيار الإيراني بطائرته المصابة في بندر عباس.
استمر القتال عندما غادرة الفرقاطة الإيرانية بندر عباس واعترضت عناصر من إحدى المجموعات السطحية الأمريكية.
كانت الفرقاطة مراقبة بواسطة طائرتان طراز إي إي من أثناء تحليقهما في دورية حراسة من أجل السفينة الحربية .
أطلقت سهند صواريخ على الطائرتين إي إي، التي ردت بصاروخين هار ون وأربع صواريخ سكي ر الموجهة بالليزر.
أطلقت جوسف ستراوس صاروخ هار ون.
معظم، وإن لم يكن جميع الطلقات، تسببت في خسائر ثقيلة وحرائق.
الحرائق التي اشتعلت على سطح السفينة سهند وصلت في النهاية إلى غرف الذخيرة، متسببة في الإنفجار الذي أدى إلى غرقها.
لاحقا في اليوم نفسه، غادرت الفرقاطة الإيرانية من مرساها وأطلق صواريخ أرض جو على عدد من طائرات إيه إي من المجموعة .
ردا على ذلك أسقطت الطائرات إيه إي قنبلة موجهة بالليزر طراز مارك على مدنة الفرقاطة سبالان، مما تسبب في تعطيل السفينة ثم تركتها تحترق.
الفرقاطة الإيرانية، المغمورة جزئيا، قامت قاطرة إيرانية بجرها، وأصلحت وعادة في النهاية للخدمة.
انسحبت طائرات المجموعة من الهجوم، تنفيذا للأوامر الصادرة لها.
الطيار الذي أعطب الفرقاطة سبالان ، جيمس إن لر، منح صليب التحليق المميز من الأدميرال وليام ج.
كرو، رئيس هيئة الأركان المشتركة الأمريكية، على ما قام به ضد سبالان وزوارق المدفعية الإيرانية الأخرى.
ردا على الهجوم، أطلقت إيران صواريخ سيلك وورم يعتقد أنها من الطراز من قواعد أرضية على مجموعة التحرك السطحي دلتا في شمال وسط الخليج العربي، لكنها أخطأت هدفها بسبب المناورات المراوغة واستخدام الشراك الخداعية من قبل السفن.
ومن المرجح أن الصاروخ تم إسقاطع بواسط مدفع راي مم.
لاحقا أنكر ال نتا ون والادارة الأمريكية وقوع أي هجمات بصاروخ سيلك وورم ربما لأنها كان السبيل الوحيد لإبقاء الوضع أكثر تصعيدا كما وعدوا من قبل بإعلان أن أي هجمات من هذا النوع قد تستحق الانتقام ضد أهداف على الأراضي الإيرانية.
في أعقاب الهجوم على سبالان ، صدرت أوامر لقوات البحرية الأمريكية بافتراض وضع التصعيد، معطية لإيران مخرجا ومتجنبة المزيد من القتال.
قبلت إيران العرض وتم وقف القتال، على الرغم من بقاء الجانبين في حالة تأهب، ووقعت اشتباكات شبه متقطعة طوال الليل وفي اليوم التالي بينما كانت القوات متأهبة داخل الخليج.
بعد يومين من المعركة، توجهت ليند مكورمك لمرافقة أحد كبار المسئولين الأمريكيين عبر مضيق هرمز، بينما ظلت السفينة مارشنت حاملة العلم الاسكندنا ي في الجوار، غالبا من أجل الحماية.
في الوقت الذي ظلت فيه السفن في حالة تأهب، لم تحدث أي إشارات عدائية، وانتهى الاشتباك.
مع نهاية العملية، كانت مشاة البحرية، السفن والطائرات الأمريكية قد دمرت مرافق البحرية والمخابرات الأمريكية على منصتي نفط في الخليج العربي، وأغرقت على الأقل ثلاث زوارق سريعة، فرقاطة وزورق هجوم سريع إيراني.
أما الفرقاطة الإيرانية الأخرى فقد أصيبت في المعركة.
عام تم إصلاح سبالان ثم تم تجديدها، ولا تزال في الخدمة برفقة البحرية الإيرانية.
في النهاية أكلت النيران نفسها لكن الأضرار التي لحقت بالبنية التحتية أجبرت الإيرانيين على هدم منصات سيري بعد الحرب.
أعادت شركات نفط فرنسية وروسية بناء الموقع من أجل إنتاج النفط، بعد شراء حقوق الحفر من الحكومة الإيرانية.
عانى الجانب الأمريكي من خسارتين، طاقم وزورق مدفعية المروحية إيه إتش تي سي كوبرا التابع لمشاة البحرية.
الكوبرا، التابعة للسفينة الحربية يوإس إس ترنتون ، كانت تحلق في مهمة استطلاعية من وين رايت وتحطمت بعد حلول الظلام على بعد ميل تقريبا جنوب غرب جزيرة أبو موسى.
جثامين الكا تن ستفن سي لسلي، سنة، من نيو برن، ك.ش، والكا تن كنث و.
هيل، سنة، من توماس يل، ك.ش، انتشلهما غواصو البحرية الأمريكية في مايو، وتم العثور على حطام المروحية في الشهر التالي.
صرح مسئولو البحرية أنه ليس هناك علامة على إصابتها في المعركة.
في الشهر التالي، وصل طراد الصواريخ الموجهة ، الذي استدعي على عجل لحماية الفرقاطة صمويل روبرتس التي تم إرجاعها للولايات المتحدة.
في يوليو، أسقط الطراد الرحلة ، إيران إير، متسببا في مقتل ركابها وطاقمها البالغ عددهم شخص.
صرحت الحكومة الأمريكية أن طاقم ينسنس قد أخطأ في التعرف على الإيرباص الإيرانية معتقدا أنها مقاتلة هجومية طراز إف ، على الرغم من كونها طائرة تجارية تحلق في المسار المقرر.
زعمت الحكومة الإيرانية أن طاقم ينسنس قد أسقط الطائرة المدنية عمدا.
في نوفمبر رفضت محكمة العدل الدولية طلب تقدمت ودعوى تقدمت بها إيران ضد الولايات المتحدة من أجل الحصول على تعويضات لخرق معاهدة صداقة بين البلدين.
باختصار، رفضت المحكمة كل من المطالبة والدعوى لأن اتفاقية لا تتضمن سوى حماية حرية التجارة والملاحة بين أراضي الطرفين .
وبسبب الحظر التجاري الذي فرضته الولايات المتحدة على إيران في ذلك الوقت، لم تتأثر التجارة أو الملاحة المباشرة بين الطرفين بالنزاع.
وأعلنت المحكمة أن التحركات الأمريكية ضد منصات النفط الإيرانية في أكتوبر عملية الرامي الشريق و أبريل العملية فرس النبي لا يمكن تبريرها على كإجراءات ضرورية لحماية المصالح الأمنية الأساسية للولايات المتحدة الأمريكية .
حكمت المحكمة ...ومع ذلك، لا يمكن التمسك بطلب جمهورية إيران الإسلامية بأن تلك الأعمال تشكل خرقا لالتزامات الولايات المتحدة الأمريكية بموجب الفقرة من المادة العاشرة من تلك المعاهدة، فيما يتعلق بحرية التجارة بين أراضي الأطراف، وأن وبناء على ذلك، لا يمكن التمسك بمطالبة جمهورية إيران الإسلامية بالتعويض .
الدعم الجوي  سفن الصيانة والدعم

عن عثمان رضي الله عنه أنها أربعة أيام كما هو مذهب الشافعي .
ا ه .
فتح .
قال رحمه الله لا بمكة ومنى أي لا إذا نوى الإقامة بمكة ومنى حيث لا يتم فيهما ؛ لأن الإقامة لا تكون في مكانين إذ لو جازت في مكانين لجازت في أماكن فيؤدي إلى أن السفر لا يتحقق ؛ لأن إقامة المسافر في المراحل لو جمعت كانت خمسة عشر يوما وأكثر إلا إذا نوى أن يقيم في الليل في أحدهما فيصير مقيما بدخوله فيه ؛ لأن إقامة المرء تضاف إلى مبيته يقال فلان يسكن في حارة كذا ، وإن كان بالنهار في الأسواق هذا إذا كان كل واحد من الموضعين أصلا بنفسه كما ذكر ، وإن كان أحدهما تبعا للآخر بأن كانت القرية قريبة من المصر بحيث تجب الجمعة على ساكنها فإنه يصير مقيما بدخول أحدهما أيهما كان ؛ لأنهما في الحكم كموطن واحد .
الشرح قوله في المتن لا بمكة ومنى إلخ ؛ لأنه لم ينوها في أحد الموضعين كمالا ، ولو اعتبر في موضعين لأمكن اعتبارها في مواضع ، وكل شيء لا يخلو عنه السفر فلا يمكن تحقق الرخصة حينئذ فلو نوى المبيت في أحدهما خمسة عشر يوما أتم الصلاة ؛ لأنه يعد مقيما بالمبيت في أحدهما وذكر في المناسك أن الحاج إذا دخل في أيام العشر مكة ونوى الإقامة خمسة عشر يوما أو دخل قبل أيام العشر لكن بقي إلى يوم التروية لأقل من خمسة عشر يوما ونوى الإقامة لا يصح ؛ لأنه لا بد من الخروج إلى عرفات فلا يتحقق منه نية الإقامة خمسة عشر يوما فلا يصح قيل : كان سبب تفقه عيسى بن أبان هذه المسألة ؛ وذلك أنه كان مشغولا بطلب الحديث قال فدخلت مكة في أول العشر من ذي الحجة مع صاحب لي وعزمت على الإقامة شهرا فجعلت أتم الصلاة فلقيني بعض أصحاب أبي حنيفة فقال أخطأت فإنك تخرج إلى منى وعرفات فلما رجعت إلى منى بدا لصاحبي أن يخرج وعزمت على أن أصاحبه فجعلت أقصر الصلاة ، فقال لي صاحب أبي حنيفة : أخطأت فإنك مقيم بمكة فما لم تخرج منها لا تصير مسافرا فقلت في نفسي أخطأت في مسألة واحدة في موضعين ولم ينفعني ما جمعت من الأخبار فدخلت مسجد أبي حنيفة واشتغلت بالفقه من شرح المجمع لأبي البقاء رحمه الله قوله إلا إذا نوى أن يقيم أي قبل الدخول .
ا ه .
ابن فرشتا .
قال رحمه الله وقصر إن نوى أقل منه أو لم ينو وبقي سنين أي قصر إن نوى أقل من خمسة عشر يوما أو لم ينو شيئا وإنما يقول غدا أخرج أو بعده ، وبقي على ذلك سنين لما ذكرنا أن السفر لا يعرى عنه فلا يمكن اعتباره بدون عزيمته .
الشرح قوله أو لم ينو وبقي سنين إلخ ؛ لأن ابن عمر رضي الله عنهما أقام بأذربيجان ستة أشهر وكان يقصر وعن جماعة من الصحابة رضي الله عنهم مثل ذلك .
ا ه .
هداية قال رحمه الله أو نوى عسكر ذلك بأرض الحرب ، وإن حاصروا مصرا أو حاصروا أهل البغي في دارنا في غيره قوله أو نوى عسكر معطوف على قوله إن نوى أقل منه معناه قصر إن نوى أقل منه أو نوى عسكر ذلك أي خمسة عشر يوما بأرض الحرب ، ولو حاصروا مصرا من أمصارهم أو حاصروا أهل البغي في دار الإسلام في غير المصر ؛ لأن نية الإقامة في دار الحرب أو البغي لا تصح ؛ لأن حالهم يخالف عزيمتهم للتردد بين القرار والفرار فصار كالمفازة والجزيرة والسفينة وعند زفر تصح نيتهم في الوجهين إذا كانت الشوكة لهم للتمكن من الاستقرار ظاهرا وعند أبي يوسف تصح إذا كانوا في بيوت المدر ، وجوابه ما ذكرنا من التردد ؛ ولهذا قالوا فيمن دخل بلدة لقضاء حاجة ونوى إقامة خمسة عشر يوما لا يصير مقيما ؛ لأنه إن قضى حاجته قبل الوقت يخرج منه .
الشرح قوله أو نوى عسكر ذلك إلخ قال في الدراية ، ولو دخل دار الحرب مستأمنا ونوى الإقامة في دارهم في موضع الإقامة صحت نيته والأسير إذا انفلت من أيدي الكفار وتوطن في غار أو سرب ونوى الإقامة خمسة عشر يوما يقصر .
ا ه .
قوله في دار الإسلام في غير المصر إلخ أما إذا حاصروهم في مصر من أمصار المسلمين تصح نيتهم للإقامة بلا خلاف ا ه ع قوله ؛ لأن حالهم يخالف عزيمتهم ؛ لأنهم مع تلك العزيمة موطنون على أنهم إن هزموا قبل تمام الخمسة عشر وهو أمر مجوز لم يقيموا ، وهذا معنى قيام التردد في الإقامة فلم تقطع النية عليها ولا بد من تحقيق قطع النية من قطع القصد ، وإن كانت الشوكة لهم ؛ لأن احتمال وصول المدد إلى العدو ووجود مكيدة من القليل يهزم بها الكثير قائم ، وذلك بمنع قطع القصد ؛ ولهذا يضعف تعليل أبي يوسف الصحة إذا كانوا في بيوت المدر لا إن كانوا في الأخبية ؛ لأن مجرد بيوت المدر ليس على ثبوت الإقامة بل مع النية ولم تقطع .
ا ه .
كمال قوله الصحة أي صحة النية .
ا ه .
قوله فصار كالمفازة أي فصار المصر من دار الحرب قبل الفتح في حق أهل العسكر كالمفازة من جهة أنها ليست بموضع إقامة قبل الفتح .
ا ه .
قوله تصح بنيتهم في الوجهين إلخ أي في محاصرة أهل الحرب ، وفي محاصرة أهل البغي .
ا ه .
قوله تصح إذا كانوا في بيوت إلخ ؛ لأنه موضع إقامة .
ا ه .
هداية .
قال رحمه الله بخلاف أهل الأخبية يعني حيث تصح منهم نية الإقامة في الأصح وإن كانوا في المفازة ؛ لأن الإقامة أصل فلا تبطل بالانتقال من مرعى إلى مرعى بخلاف العسكر .
الشرح قوله في المتن بخلاف أهل الأخبية أي كالأعراب والأتراك والرعاء .
ا ه .
كاكي والأخبية جمع خباء ، وهو بيت الشعر ا ه ع قوله يعني حيث تصح منهم نية الإقامة إلخ يروى ذلك عن أبي يوسف .
ا ه .
هداية وكتب ما نصه وعلل فيه بوجهين .
ا ه .
قوله ؛ لأن الإقامة أصل إلخ والسفر عارض فحملهم على الأصل أولى والثاني أن السفر إنما يكون عند النية إلى مكان إليه مدة السفر وهم لا ينوون ذلك قط بل ينتقلون من ماء إلى ماء ومن مرعى إلى مرعى فكانوا مقيمين باعتبار الأصل كذا في المبسوط ، وفي التحفة الأعراب والأكراد والتراكمة والرعاء الذين يسكنون في بيوت الشعر والصوف مقيمون ؛ لأن مقامهم المفاوز عادة وبه قال الشافعي ، وفي المحيط وعليه الفتوى أما إذا ارتحلوا عن موضع إقامتهم في الصيف وقصدوا موضعا آخر للإقامة في الشتاء وبين الموضعين مسيرة ثلاثة أيام فإنهم يصيرون مسافرين عند أبي حنيفة كذا في المحيط ، وفي المجتبى ذكر البقالي الملاح مسافر ، وإن كان أهله وحاله في السفينة وبه قال الشافعي وسفينته ليست بوطن له إلا عند الحسن وأحمد ، وفي المحيط صاحب السفينة والملاح لا يصير مقيما بإقامته إلا أن يكون قريبا من وطنه .
ا ه .
معراج قوله فلا تبطل بالانتقال من مرعى إلى مرعى يعني هم لا يقصدون سفرا بل الانتقال من مرعى إلى مرعى ، وهذا ؛ لأن عادتهم المقام في المفاوز فكانت في حقهم كالقرى في حق أهل القرى .
ا ه .
فتح وقال في الفتح أما من ليس من أهل البادية بل هو مسافر فلا يصير مقيما بنية الإقامة في مرعى أو جزيرة ا ه .
قال رحمه الله وإن اقتدى مسافر بمقيم في الوقت صح وأتم هكذا روي عن ابن عباس وابن عمر ولأنه تبع لإمامه فيتغير فرضه إلى أربع كما يتغير بنية الإقامة لاتصال المغير بالسبب وهو الوقت ، وإن أفسده يصلي ركعتين ؛ لأن لزوم الأربع للمتابعة وقد زالت بخلاف ما لو اقتدى به بنية النفل ، ثم أفسد حيث يلزمه الأربع ؛ لأنه بالشروع التزم صلاة الإمام قصدا وفي مسألتنا لم يلتزم قصدا وإنما قصد إسقاط الفرض عن ذمته وتغير فرضه حكما للمتابعة وقد زالت قال رحمه الله وبعده لا أي بعد خروج الوقت لا يصح اقتداء المسافر بالمقيم ؛ لأن فرضه لا يتغير بعد الوقت لانقضاء السبب كما لا يتغير بنية الإقامة فيكون اقتداء المفترض بالمتنفل في حق القعدة أو القراءة أو التحريمة .
الشرح قوله صح وأتم أي سواء اقتدى به في جزء من صلاته أو كلها وبه قال الشافعي وأحمد وداود وقال مالك إن أدرك في صلاة المقيم ركعة لزمه الإتمام ، وإن كان دون ذلك لا يلزمه قياسا على الجمعة ، وقال إسحاق بن راهويه يجوز للمسافر القصر خلف المقيم .
ا ه .
كاكي قوله لاتصال المغير بالسبب إلخ فإن قيل : انعقاد الاقتداء سببا للتغير موقوف على صحة اقتداء المسافر بالمقيم وصحته موقوفة على تغير فرضه ، إذ ما لم يتغير لزم أحد الأمرين من اقتداء المفترض بالمتنفل في حق القعدة أو القراءة فقد توقف التغير على صحة الاقتداء وصحته على التغير ، وهو دور فالجواب أنه دور معية لا دور ترتب فإن ثبت صحة الاقتداء والتغير معا إلا أنه في الملاحظة يكون ثبوت التغير لتصحيح الاقتداء ؛ لأنه مطلوب شرعا ما لم يمنع منه مانع ولا مانع إلا عدم التغير ، وهو ليس بلازم لفرض ثبوت التغير بما يصلح سببا له فليكن طلب الشرع تصحيح الاقتداء سببا له أيضا فيثبت عند الاقتداء فتثبت الصحة معه .
ا ه .
فتح .
قوله وإن أفسده يصلي ركعتين أي سواء كان الإفساد قبل خروج الوقت أو بعده .
ا ه .
قوله للمتابعة وقد زالت بخلاف ما لو اقتدى المقيم بالمسافر فأحدث الإمام فاستخلف المقيم لا يتغير فرضه إلى الأربع مع أنه صار مقتديا بالخليفة المقيم ؛ لأنه لما كان المؤتم خليفة عن المسافر كان المسافر كأنه الإمام فيأخذ الخليفة صفة الأول حتى لو لم يقعد على رأس الركعتين فسدت صلاة الكل من المسافرين والمقيمين ، ولو أم مسافر مسافرين ومقيمين فقبل أن يسلم بعد التشهد على رأس الركعتين تكلم واحد من المسافرين أو قام فذهب ، ثم نوى الإمام الإقامة فإنه يتحول فرضه وفرض المسافرين الذين لم يتكلموا أربعا لوجود المغير في محله وصلاة من تكلم تامة ؛ لأنه تكلم في وقت لو تكلم إمامه لم تفسد فكذا صلاة المقتدي إذا كان بمثل حاله ، ولو تكلم بعد نيته فسدت ؛ لأنه انقلب فرضه أربعا ثم تكلم ولكن يجب عليه صلاة المسافرين ركعتين ؛ لأن الأربع للتبعية وقد زالت بفساد الصلاة .
ا ه .
فتح .
قوله في المتن وبعده لا قال في شرح تلخيص الخلاطي هذا في صلاة تتغير بالسفر أما في صلاة لا تتغير بالسفر كالفجر والمغرب فيصح اقتداؤه به في الوقت وبعده .
ا ه .
قوله أي بعد خروج الوقت إلى آخره هذا إذا خرج قبل الاقتداء أما إذا اقتدى به في الوقت ، ثم خرج قبل الفراغ فلا يفسد ولا يبطل اقتداؤه ؛ لأنه حين اقتدى صار فرضه أربعا للتبعية كالمقيم وصلاة المقيم لا تصير ركعتين بخروج الوقت ، وكذا لو نام خلف الإمام حتى خرج الوقت فانتبه بطريق الأولى أعني يتم أربعا .
ا ه .
فتح قوله فلا يفسد والحرف فيه أنه متى اقتدى بالمقيم في وقت لو نوى الإقامة من ساعته صار فرضه أربعا صح اقتداؤه ولا عبرة بضيق الوقت حتى لو اقتدى به في العصر فإذا فرغ من التحريمة وغابت الشمس أتمها قال في المجتبى عند قول القدوري رحمه الله وإذا

