 جيانلويجي جيجي بوفون، ؛ مواليد يناير يختصر عادة ب جيجي بوفون.
هو لاعب كرة قدم إيطالي، يلعب في مركز حراسة المرمى مع نادي يوفنتوس في الدوري الإيطالي الدرجة الأولى.
يعتبر على نطاق واسع من قبل العديد اللاعبين والنقاد والمدربين كأحد أعظم حراس المرمى في كل العصور، والبعض الآخر، يرى بأنه أعظم حارس مرمى عبر التاريخ.
على مستوى الأندية، بدأ بوفون مسيرته الإحترافية مع بارما في عام ، حيث وصل سريعا للدوري الإيطالي الدرجة الأولى لأول مرة، وسرعان ما تطور في المستوى والأدوار مع نادي بارما، كسب سمعة بإعتباره واحد من الحراس الشباب الواعدين في إيطاليا، خلال الفترة التي قضاها مع النادي، وحصل معهم على كأس إيطاليا والدوري الأوروبي وكأس السوبر الإيطالي، وكلها كانت في عام .
وبعد أن إنضم ليوفنتوس في عام ، فاز بوفون فورا بلقبين للدوري الإيطالي الدرجة الأولى في أول موسمين له مع النادي، وتم الإعتراف به بأنه واحد من أفضل اللاعبين في العالم في مركزه.
بعد فوز بالدوري الإيطالي مرتين متتالية وفوزه أيضا في عام و ، والذي تم تجريدها من النادي لاحقا وهبط النادي إلى دوري الدرجة الثاني بسبب التورط في فضيحة كرة القدم الإيطالية .
وعلى الرغم من الشائعات التي تحدثت عن رحيله، ما زال بوفون مع يوفنتوس، وساهم في الفوز بلقب الدوري الإيطالي الدرجة الثانية للنادي والعودة مجددا إلى دوري الدرجة الأولى في عام .
وبعد عدة مواسم بدون ألقاب، لعب بوفون في وقت لاحق دورا رئيسيا في عودة يوفنتوس، والذي ساعد النادي على الفوز بلقب الدوري الإيطالي الدرجة الأولى مرات متتالية من عام حتى .
أيضا حمل شارة القيادة بعد رحيل القائد الأسبق للنادي أليساندرو دل بييرو في عام .
وفي المجموع، فاز بوفون بالدوري الإيطالي ثمن مرات، وثلاثة في كأس إيطاليا، وخمسة ألقاب كأس السوبر الإيطالي مع يوفنتوس.
مع المنتخب الإيطالي، بوفون تم إستدعائه في خمس بطولات لنهائيات كأس العالم ، ، ، ، منذ أو ظهور له في عام ، وكان يضم المنتخب أربعة حراس لم يشارك في أي مباراة عام .
وكان الحارس الأساسي للمنتخب الأول الذي فاز بكأس العالم ، وأستطاع خلالها بالحفاظ على شباكه نظيفة خلال مباريات، ودخل في مرماه فقط هدفين خلال البطولة، وكانت الأهداف عن طريق لعب غير مفتوح.
كما أنه مثل إيطاليا في أربعة بطولات أمم أوروبا، وفي دورة الألعاب الأولمبية ، وفي بطولتين لكأس القارات لكرة القدم، وفاز بالميدالية البرونزية في نسخة من كأس القارات.
بوفون فاز بالعديد من الجوائز المرموقة الفردية والجماعية.
أسمه أختير من قبل بيليه لقائمة أفضل لاعب كرة قدم حي بمناسبة مئوية الاتحاد الدولي لكرة القدم عام .
وأيضا يملك رقم قياسي بعدد المرات بالفوز بجائزة أفضل حارس في الدوري الإيطالي حيث فاز بها عشرة مرات.
وكان بوفون الفائز بجائزة ياشين بعد فوز إيطاليا بكأس العالم، والذي انتخب أيضا لتشكيلة البطولة.
وصل بوفون أيضا لدور ربع النهائي من بطولة كأس الأمم الأوروبية ، والمباراة النهائية لبطولة كأس الأمم الأوروبية .
بوفون هو الحارس الوحيد الذي فاز بجائزة أفضل لاعب في أوروبا لسنة بعد وصوله إلى نهائي دوري أبطال أوروبا.
كما فاز بجائزة أفضل حارس مرمى في العالم في ذلك العام.
وتم إختياره في فريق السنة في أوروبا لعام و و .
وفي عام ، كان بوفون الوصيف لجائزة الكرة الذهبية وأنتخب ليكون جزء من تشكيلة السنة ل لاعب من الاتحاد الدولي لكرة القدم وأنتخب أيضا مرة أخرى في .
بعد الوصول إلى نهائي دوري أبطال أوروبا ، كان أسم بوفون في موسم متواجدا في تشكيلة الموسم لدوري أبطال أوروبا، وصاحب المركز الرابع في عام لجائزة أفضل لاعب في أوروبا.
وقد اختير كأفضل حارس مرمى في العالم من قبل الاتحاد الدولي للتاريخ والإحصاء يأتي في المرتبة الثانيه كأكثر حارس يحصل على هذا الإنجاز بعد إيكر كاسياس بخمسة جوائز وأيضا تم إختياره كأفضل حارس مرمى في القرن ال ، وخلال السنوات ال الماضية، والعقد، من قبل نفس المنظمة.
ولد بوفون في عائلة من الرياضيين الإيطاليين.
والدته ماريا ستيلا، كانت رامية القرص وكان والده، أدريانو رافع أثقال.
وبعد تقاعده عمل لاحقا كمعلم للتربية الرياضية.
وشقيقتي بوفون، فيرونيكا وغويندالينا لاعبات كرة طائرة في المنتخب الإيطالي، وخاله دانتي ماسوكو، كان لاعب كرة السلة في الدوري الإيطالي الدرجة الأولى لكرة السلة، وأيضا مثل في المنتخب الوطني.
وبالإضافة إلى ذلك الحارس السابق لإنتر ميلان ونادي ميلان والمنتخب الإيطالي لورينزو بوفون أيضا هو أبن عم جد جيانلويجي بوفون.
ارتبط بوفون بلاعبة القوى العداءة الايطالية فينشنزا كالي منذ عام واستمرت خطوبتهما سنوات و انفصل عنها عام ثم ارتبط بمصممة الازياء الايطالية ليندا سيرا وانفصل عنها عام ثم تزوج بعارضة الأزياء ألينا سيريدوفا في يونيو ، على الرغم من أن العلاقة بينهما كانت منذ عام .
لديهم طفلان، لويس توماس ولد في عام وسماه بإسم ملهمه توماس نكونو ودافيد لي مواليد وفي مايو ، أعلن بوفون عن إنفصاله من زوجته بعد ثلاث سنوات من الزواج.
بسبب إرتباطه بعلاقة عاطفية بالصحفية والمقدمة التلفزيونية الاريا داميكو.. في عام ، أعلن بوفون أنهم يتوقعون ولادة طفل.
وفي يناير ، أعلن الزوجان ولادة إبنهما يوبولدو ماتيا عبر تويتر في وقت سابق من مساء ذلك اليوم.
.
في عام ، ادعى بوفون أنه عانى من نوبات إكتئاب خلال موسم ، بسبب أعقاب هزيمته مع فريقه يوفنتوس بركلات الترجيح في نهائي دوري أبطال أوروبا عام ، ونظرا للأداء السلبي ليوفنتوس في ذلك الموسم.
زار بوفون بإنتظام في طب علم النفس والتغلب على الإكتئاب قبل يورو .
بوفون هو كاثوليكي.
بدأ الإيطالي بوفون مسيرته الرياضية مع فريق بارما للشباب عام ، في سن سنة.
في الفترة التي قضاها في أكاديميه الشباب لعب في عدة مراكز وعلى وجه الخصوص كلاعب خط وسط قبل أن ينتقل إلى مركزه الحالي كحارس مرمى.
وجاء هذا القرار بسبب إعجابه بأداء بالحارس الكاميروني توماس نكونو في نهائيات كأس العالم في إيطاليا .
لحسن حظ بوفون عانى الفريق الأول لبارما لعدة إصابات خصوصا في مركز حارس المرمى مما جعل المدرب في ذلك الوقت نيفيو سكالا إستدعاء بوفون، وجاء إختياره بفضل طوله وقدراته الجسدية.
وتكيفه سريعا لهذا الدوري وخلال أسبوعين فقط تم ترقيته من فريق الشباب إلى قائمة حراس مرمى الفريق الأول لبارما.
أيضا مدرب حراس المرمى للأكاديمية إرميس فولجوني قال أن بوفون سوف يكون مثل أعلى للحراس الشباب في المستقبل.
بعد الإستدعاء الأولى للتدريب مع الفريق الأول خلال صيف عام ، لعب الحارس الإيطالي جيانلويجي بوفون أول مباراه له مع ناديه بارما آنذاك في الدوري الإيطالي الدرجة الأولى في نوفمبر وكانت أمام خصم صعب وبطل الدوري آنذاك ميلان.
وجاء هذا القرار بسبب إصابة الحارس الأساسي لوكا بوتشي وقرر المدرب نيفيو سكالا حينها إشراك بوفون ضد ميلان، وحقق هذا القرار نجاح حيث أستطاع بوفون تقديم أداء رائع وخرج من المباراة بشباك نظيفه وأوقع ميلان بفخ التعادل على أرضه، وواجه بوفون في تلك المباراة مع لاعبين فازوا بالكرة الذهبية مثل روبيرتو باجيو وجورج ويا وكذلك ماركو سيموني وأستطاع التصدي لهجماتهم طوال المباراة.
في ذلك موسم لعب بوفون في الدوري مباريات ولعب في كأس إيطاليا مرة واحدة كأول ظهور له في بطولة كأس إيطاليا، أنهى بارما الدوري في المركز السادس وبذلك يتأهل لكأس الاتحاد الأوروبي.
في تلك الفترة كان بوفون يتدرب تحت قيادة مدرب الحراس فيليام فيكي وهو الشخص الذي أعطى ثقته في بوفون وساعده في تنميته ونجاحه.
في موسم أصبح بوفون الحارس الأساسي للفريق الأول لبارما.
في ذلك الموسم أنهى بارما الموسم كوصيف لبطل الدوري الإيطالي يوفنتوس آنذاك وبذلك يتأهل بارما مباراة إلى دوري أبطال أوروبا.
بوفون تلقى في ذلك الموسم هدف في مباراة وبدأ أدائه يجذب إهتمام الإعلام الإيطالي.
بارما أقصي مرة أخرى في المرحلة الثانية من كأس إيطاليا حيث خسر أمام بيسكارا في أغسطس ، أيضا في الجولة الأولى من كأس الاتحاد الأوروبي في ذلك الموسم، لعب بوفون أول مباراة أوروبية له ولكن خسر فريقه أمام النادي البرتغالي فيتوريا دي غيماريش في سبتمبر .
في موسم ، أنهى بارما في المركز الخامس في الدوري الإيطالي الدرجة الأولى وخرج في نصف النهائي من كأس إيطاليا وخرج في مرحلة المجموعات من دوري أبطال أوروبا وكان في مجموعة حامل اللقب بروسيا دورتموند.
حصل بوفون على لقب له سوبرمان خلال ذلك الموسم، عندما تصدى لركلة جزاء نفذها مهاجم إنتر ميلان وحامل الكرة الذهبيه رونالدو دا ليما.
أحتفل بوفون ب التصدي من خلال أظهار لمشجعين بارما قميص سوبرمان والذي كان يرتديه تحت قميصه.
أيضا هذا اللقب كان يشير لقدرة بوفون في خفه حركته وقدرته في الطيران لتصدي الكور.
في موسمه الرابع مع النادي، فاز بوفون بأول لقب أوروبي له وهو كأس الاتحاد الأوروبي، أستطاع الحفاظ على شباك نظيفه في المباراة النهائية ضد مارسيليا التي أنتهت بفوز بارما .
كما فاز أيضا بكأس إيطاليا مع النادي في ذلك الموسم ولعب بارما النهائي أمام فيورنتينا وإنتهى مجموع مباراتي الذهاب والإياب ولكن فاز بارما باللقب بعد تسجيله هدفين على أرض فيورنتينا.
أنهى بارما الدوري في المركز الرابع والذي سمح لوصول بارما إلى جولة فاصلة للتأهل لدور المجموعات في دوري أبطال أوروبا، أداء بوفون في ذلك الموسم جعله يكسب جائزة أفضل حارس مرمى في الدوري الإيطالي للدرجة الأولى، كذلك جائزة برافو كأفضل لاعب تحت سن في أوروبا.
أيضا حصل على المركز الخامس في التصنيف العالم لحراس المرمى، أيضا تشرح لجائزة الكرة الذهبيه لأول مره.
في الموسم التالي، فاز بأول لقب كأس سوبر إيطالي أمام حامل لقب الدوري الإيطالي للدرجة الأولى ميلان، وأنهى بارما في المركز الرابع في دوري الدرجة الأولى، في دوري أبطال أوروبا خسر أمام رينجرز البرتغالي في المباراة فاصلة المؤهلة لدور المجموعات.
خرج بارما من كأس الاتحاد الأوروبي من دور أمام فيردر بريمن المجموع وأيضا خرج من دور في كأس إيطاليا أمام كالياري .
في موسم ، ساعد بوفون بقيادة بارما إلى نهائي آخر في كأس إيطاليا، لكن هزموا على يد فيورنتينا المجموع .
أيضا أقصي فريقه في دور في كأس الاتحاد الأوروبي أمام آيندهوفن الهولندي المجموع ، لكن أنهى بارما أيضا في المركز الرابع في الدوري الإيطالي للدرجة الأولى للمرة الثالثة على التوالي، مما سمح لهم بخوض جولة فاصلة للتأهل لدور المجموعات في دوري أبطال أوروبا.
فاز بوفون للمرة الثانية في تاريخه آنذاك على جائزة أفضل حارس في الدوري الدرجة الأولى الإيطالي، أيضا حصل على المركز الثالث في تصنيف أفضل حراس المرمى في العالم الاتحاد الدولي لتاريخ وإحصاءات كرة القدم.
في صيف ، تم بيع بوفون إلى يوفنتوس الإيطالي في قيمة قياسية وأصبح بوفون خلالها أغلى حارس مرمى عبر التاريخ حيث دفع يوفنتوس مليون ليرة إيطالية لبارما .
مليون يورو وجزء من قيمة الانتقال أنتقل جوناثان باتشيني إلى بارما.
أنتقل بوفون من بارما إلى يوفنتوس في صيف عام بقيمة مليون يورو، وأنتقل أيضا زميله في بارما ليليان تورام إلى يوفنتوس، أستلم بوفون قميص برقم كحارس مرمى أساسي ليحل محل الحارس الهولندي أدوين فان در سار الذي تم بيعه إلى فولهام.
بوفون قبل إنتقاله إلى يوفنتوس كان هناك إحتمالا أوليا للإنضمام إلى روما، لكن روما وقع مع إيفان بيليتزولي بدلا من التعاقد مع بوفون، على الرغم أن هناك مفاوضات جدية من برشلونة للتعاقد معه، لكنه أختار يوفنتوس لأن والده أقنعه بأن من المرجح أن يحقق مع يوفنتوس طموحه وهو الفوز بلقب الدوري الإيطالي.
تعد صفقة بوفون إلى يوفنتوس هي أغلى صفقة في تاريخ النادي من أي وقت مضى، ولكن الرقم تم تحطيمه في بعد التعاقد مع غونزالو هيغواين.
لعب بوفون أول مباراة له مع يوفنتوس في الدوري الإيطالي لكرة القدم ، في أغسطس ، أستطاع الحفاظ على نظافة الشباك في مباراة الفوز على ضيفه نادي فينيزيا في المباراة الإفتتاحية للدوري الإيطالي الدرجة الأولى في ذلك الموسم.
وأستطاع الحفاظ على شباكه لجولتين أخرى ولكن بعد ذلك أستطاع ماسيمو مارازينا بهز شباك بوفون ولكن حقق بوفون مع فريقه فوزا أمام كييفو فيرونا في الجولة الرابعة من البطولة.
لعب أول مباراة له في دوري أبطال أوروبا في سبتمبر، بعد فوز فريقه على أرضه أمام نادي سلتيك .
في أول موسم له مع يوفنتوس، ظهر بوفون في مباراة رسمية مع يوفنتوس، مما ساعد فريقه بالحصول على لقب الدوري الإيطالي للدرجة الأولى، كما أنهى يوفنتوس الموسم كأفضل فريق دفاعي في إيطاليا، مع بوفون دخل هدفا في مباراة في مرمى يوفنتوس ببطولة الدوري.
أنهى يوفنتوس أيضا بطولة كأس إيطاليا كوصيف لنادي بوفون السابق بارما، بوفون لم يشارك في المباراة النهائية وشارك فقط في مرة واحدة بهذه البطولة.
أقصي فريقه في دوري أبطال أوروبا بمرحلة المجموعات الثانية.
على الرغم من تعرضه للإنتقادات من وسائل الإعلام في بداية الموسم بسبب بعض الأخطاء، ولا سيما في مباراة ضد كييفو فيرونا ، حصل بوفون على جائزة أفضل حارس مرمى في الدوري الإيطالي الدرجة الأولى للمرة الثالثة نظرا لأدائة الرائع، أيضا تم ترشيحه ليكون من ضمن جائزة اليويفا لأفضل فريق|أفضل تشكيلة في السنة ولكن خسره لصالح رشدي رتشبر .
في بداية موسم الدوري الإيطالي الدرجة الأولى | فاز مع يوفنتوس ب كأس السوبر الإيطالي أمام بارما.
لعب بوفون مباراة في جميع المسابقات مع يوفنتوس، منها كانت في دوري الدرجة الأولى الإيطالي وساعد يوفنتوس بالوصول إلى نهائي دوري أبطال أوروبا |نهائي دوري أبطال أوروبا ولكن خسر فريقه بركلات الترجيح أمام ميلان بعد إنتهاء الوقت الأصلي والإضافي ، نجح بوفون بالتصدي لركلتي جزاء ولكن فاز ميلان بركلات الترجيح .
لكن رغم خساره فريقه اللقب تلقى بوفون الثناء على أدائه، بوفون في تلك المباراة أستطاع تصدي من وحي الخيال حيث سدد فيليبو إنزاغي كرة رأسية قريبة من المرمى خلال المباراة النهائية.
بوفون أيضا في نصف النهائي أنقذ كرة ثابتة من لويس فيغو في مباراة الإياب من دور نصف النهائي ضد حامل اللقب ريال مدريد ، في تورينو .
تقدم اليوفي للمباراة النهائية بعد الفوز في مجموع المباراتين.
تمكن يوفنتوس بالفوز بلقب الدوري الإيطالي للمرة الثانية على التوالي، وأنهى يوفنتوس الدوري أيضا كأفضل خط دفاع مرة أخرى، كما دخل في مرمى بوفون هدفا في مباراة.
في عام ، حصل بوفون على جائزة أفضل حارس مرمى في الدوري الإيطالي الدرجة الأولى للمرة الرابعه في مسيرته.
كما أصبح الحارس الوحيد الذي يحقق جائزة اليويفا لأفضل لاعب|جائزة أفضل لاعب في دوري أبطال أوروبا في ذلك العام.
كما فاز ب جوائز الاتحاد الأوروبي لكرة القدم|جائزة أفضل حارس مرمى في أوروبا ، وتم إختياره في جائزة اليويفا لأفضل فريق|فريق العام للمرة الأولى، أيضا كان أفضل حارس مرمى في العالم حسب الاتحاد الدولي لتاريخ وإحصاءات كرة القدم للمرة الأولى في مسيرته.
رشح بوفون أيضا جائزة الكرة الذهبية |لجائزة الكرة الذهبية وحصل على المركز التاسع.
بدأ بوفون الدوري الإيطالي الدرجة الأولى |موسم مع يوفنتوس بفوزه على إيه سي ميلان|ميلان بركلات الترجيح في كأس السوبر الإيطالي عام ، بوفون أنقذ ركلة جزاء في ركلات الترجيح بعد إنتهاء الأوقات الأصلية والإضافية بنتيجة التعادل .
أقصي يوفنتوس في دور من دوري أبطال أوروبا |دوري أبطال أوروبا في ذلك الموسم أمام ديبورتيفو لاكورونيا وأنهى فريقه الدوري بشكل مخيب للآمال حيث جاء في المركز الثالث، على الرغم من أن فريقه تمكن من الوصول إلى نهائي كأس إيطاليا ولكن خسر اللقب أمام لاتسيو.
لعب بوفون مباراته رقم في ذلك الموسم مع يوفنتوس يوم سبتمبر في الفوز على نادي أولمبياكوس|أولمبياكوس في مرحلة المجموعات من دوري أبطال أوروبا.
أيضا تم إختياره من قبل بيليه أفضل لاعب كرة قدم حي|كأحد أعظم لاعبي كرة القدم في مارس ، لكن لم يحقق جائزة أفضل حارس مرمى في إيطاليا التي ذهبت إلى حارس مرمى إيه سي ميلان|ميلان ديدا ، أنتخب مرة أخرى لجائزة جائزة اليويفا لأفضل فريق|حارس مرمى العام وأفضل حارس في العالم حسب الاتحاد الدولي لتاريخ وإحصاءات كرة القدم .
أيضا تم ترشيحه لجائزة أفضل لاعب في العالم عام وجاء في المركز ال بجانب مواطنه باولو مالديني .
في صيف ، غادر مارتشيلو ليبي يوفنتوس ليتولى تدريب منتخب إيطاليا لكرة القدم|المنتخب الأول الإيطالي وحل محله الإيطالي فابيو كابيلو .
في الدوري الإيطالي الدرجة الأولى |موسمه الرابع مع النادي، لعب بوفون مباراة في الدوري الإيطالي و مباراة في جميع المسابقات في ذلك الموسم كما فاز بلقب الدوري الإيطالي الدرجة الأولى لثالث مرة خلال أربع سنوات مع يوفنتوس، وفاز أيضا مرة أخرى بجائزة أفضل حارس مرمى في إيطاليا للمرة الخامسة في تاريخه.
خرج يوفنتوس في دور ربع النهائي من دوري أبطال أوروبا أمام نادي ليفربول|ليفربول الذي فاز بلقب البطولة في نهاية المطاف، في عام ، تم ترشيح بوفون ل جائزة اليويفا لأفضل فريق|فريق العام للسنة الرابعة على التوالي.
في أغسطس ، أصطدم بوفون مع لاعب خط وسط ميلان ريكاردو كاكا في مباراة كأس لويجي برلوسكوني ما قبل الموسم الكروي وتعرض لخلع في الكتف، والتي تطلبت عملية جراحية، وأبعدته عن خوض مباراة كأس السوبر الإيطالي والتي خسرها فريقه أمام إنتر ميلان عام بنتيجة .
وبعد عملية جراحية ناجحه، عاد بوفون إلى التشكيلة الأساسية في نوفمبر، ولكن عانى من إصابة أخرى، التي أبعدته مرة أخرى حتى يناير.
قام يوفنتوس بإستعارة حارس مرمى ميلان كريستيان أبياتي من أجل ملء الفراغ الذي تركه بوفون.
عاد بوفون إلى تشكيلة نادي يوفنتوس في نوفمبر، ولكن الإصابات أعاقته مرة أخرى حتى يناير.
نجح بوفون في التعافي بالوقت المناسب لمساعدة يوفنتوس بالفوز ب الدوري الإيطالي الدرجة الأولى |لقب الدوري الإيطالي للمرة الثانية على التوالي وللمرة الرابعة في مسيرته، عاد إلى التشكيلة الأساسية في يناير عام في مباراة كأس إيطاليا ضد فيورنتينا.
يوفنتوس أقصي من دور ربع النهائي مرة أخرى في دوري أبطال أوروبا أمام وصيف البطولة آنذاك ناي أرسنال|آرسنال ، وفي دور ربع النهائي خرج يوفنتوس من بطولة كأس إيطاليا أمام روما.
أختير بوفون كأفضل حارس مرمى في العالم للمرة الثالثة في مسيرته حسب الاتحاد الدولي لتاريخ وإحصاءات كرة القدم وأفضل حارس مرمى في إيطاليا للمرة السادسة في تاريخه.
جاء بوفون في المركز الثاني عام في جائزة جائزة الكرة الذهبية |الكرة الذهبيه والمركز الثامن كأفضل لاعب في العالم وحقق زميله الإيطالي فابيو كانافارو بكلتا الجائزتين، أختير الحارس كأفضل حارس في كأس العالم ودخل من ضمن فيفبرو|تشكيلة الفيفا لعام و جائزة اليويفا لأفضل فريق|أفضل فريق في أوروبا للمرة السادسة على التوالي.
بوفون لعب مباراته رقم في ذلك الموسم ولكن هزم في تلك المباراة على يد آرسنال في دور ربع نهائي دوري أبطال أوروبا .
في مايو ، العديد من اللاعبين، بما في ذلك بوفون، أتهم بالمشاركة في المراهنات غير المشروعة على مباريات الدوري الإيطالي.
بوفون تم إستجوابه من قبل قضاة التحقيق في تورينو.
بوفون أعترف بأنه قام بالمراهنات على المباريات التي كانت خارج إيطاليا ولكنه توقف عن فعل ذلك بعد عام حيث صدر قرار بمنع اللاعبين من المراهنات، نفى الحارس الإيطالي بشدة على القيام برهانات على مباريات كرة القدم الإيطالية.
على الرغم من المخاوف التي قد تعرض مشاركته في اللعب لإيطاليا للخطر في كأس العالم ، تم إختياره ضمن حراس مرمى المنتخب يوم مايو وكان هو الحارس الأساسي في البطولة وساعد إيطاليا بالفوز بلقب البطولة للمرة الرابعة في تاريخ المنتخب الإيطالي.
تم تبرئة بوفون رسميا من كل الإتهامات من قبل الاتحاد الإيطالي لكرة القدم يوم يونيو .
بعد عقوبة يوفنتوس في فضيحة كرة القدم الإيطالية |فضيحة الكالتشيوبولي ، الذي تم تجريد فريقه في آخر بطولتين دوري حصل عليها وتم تهبيط الفريق إلى الدوري الإيطالي الدرجة الثانية مع خصم نقاط من رصيد يوفنتوس في بطولة الدرجة الثانية، سرت إشاعات بأن بوفون سوف يتم وضعه في سوق الإنتقالات ويرحل عن الفريق.
لكن أختار بوفون البقاء مع يوفنتوس، على الرغم من هبوط الفريق، وهو القرار الذي جعل له شعبية أكثر بكثير مع مشجعي يوفنتوس.
خلال موسم ، ظهر بوفون لأول مرة في الدوري الدرجة الثانية الإيطالية في مباراة خارج ملعبه ضد نادي ريميني يوم سبتمبر والتي إنتهت بالتعادل الإيجابي ؛ في وقت لاحق من ذلك العام، حصل أيضا على أول بطاقة حمراء في مسيرته في مباراة التعادل ضد البينوليفي يوم نوفمبر.
في المجموع لعب مباراة في الدوري طوال الموسم.
بعد فوز يوفنتوس بلقب دوري الدرجة الثانية، صعد يوفنتوس إلى دوري الدرجة الأولى الإيطالي لموسم ، وقع بوفون على عقد التمديد مع يوفنتوس حتى .
ملف: .
|تصغير|يسار|بوفون في الخلف خلال أول ظهور في الدوري الإيطالي الدرجة الثانية ضد نادي نادي ريميني|ريميني كالتشيو أنتخب بوفون ك فيفبرو|أفضل حارس من قبل الفيفا عام للسنة الثانية على التوالي، وأفضل حارس في العالم الاتحاد الدولي لتاريخ وإحصاءات كرة القدم للمرة الرابعة رقم قياسي .
كان بوفون لاعبا رئيسيا ليوفنتوس في الدوري الإيطالي الدرجة الأولى |موسم ، في أول ظهور ليوفنتوس في الدرجة الأولى بعد الهبوط، كما أنه ساعد يوفنتوس في إنهاء الدوري بالمركز الثالث والتأهل إلى دوري أبطال أوروبا .
يوفنتوس خسر أمام الوصيف إنتر ميلان في كأس إيطاليا بدور ربع النهائي.بوفون أستطاع للتصدي إلى كرة في مباراة في الدوري.
بوفون حصل على جائزة أفضل حارس مرمى في الدوري الإيطالي الدرجة الأولى في ذلك العام للمرة السابعة في مسيرته.
رشح بوفون أيضا ل جائزة الكرة الذهبية |جائزة الكرة الذهبية في عام للمرة السادسة على التوالي في مسيرته منذ عام ، جائزة أفضل لاعب كرة قدم في العالم |جائزة أفضل لاعب في العالم .
خلال ذلك الموسم، بدأ بوفون يعاني من مشاكل في ظهره والناجمة عن إنزلاق غضروفي، والتي أبعدته كثيرا عن الملاعب.
في مارس ، جدد بوفون عقده حتى عام ، معربا عن رغبته في الفوز بكل شيء مع النادي.
في الدوري الإيطالي الدرجة الأولى |موسم ، بوفون غاب مرة أخرى بسبب الإصابات.
من سبتمبر حتى يناير، الحارس المرمى الإحتياطي أليكس مانينغر|الكسندر مانينجر كان هو بديله وقد حصل على الثناء عندما حل محل بوفون.
نظرا لإصابات بوفون المتكررة، مانينجر قدم أداء جيد مع يوفنتوس ولكن مع قرب نهاية الموسم كان أداءه هو والفريق ضعيف بوفون كان ينظر بنظرة يأس عندما تعادل الفريق مع نادي ليتشي|ليتشي و أتلانتا جورجيا |أتلانتا ، كانت هناك شائعات حول بوفون أن بوفون مستاءا وأراد من إدارة النادي التدخل فورا.
وقد أعترف بنفسه أنه يشعر بخيبة أمل في النتائج الحالية، لكنه أكد أن ليس لديه أي نية لمغادرة الفريق.
بعد نقاش مع الإدارة، اطمأن بوفون على مستقبلة مع الفريق ووقع عقد التمديد حتى عام .
أنهى بوفون ويوفنتوس الموسم بنبرة قوية مع إثنين من الإنتصارات، وإنهاء الدوري في المركز الثاني خلف إنتر ميلان.
كما خرج من كأس إيطاليا في دور نصف النهائي ضد الذي فاز باللقب نادي لاتسيو|لاتسيو والخروج في دور من دوري أبطال أوروبا |دوري أبطال أوروبا أمام تشيلسي .
رشح بوفون ل جائزة أفضل لاعب كرة قدم في العالم |جائزة أفضل لاعب في العالم لعام للموسم السادس على التوالي منذ أول ترشيح له في عام .
لعب بوفون مباراته رقم مع يوفنتوس ولكن في تلك المباراة سقط فريقه في فخ التعادل على أرضه أمام كييفو عام .
بدأ يوفنتوس وبوفون الدوري الإيطالي الدرجة الأولى |موسم بقوة، على الرغم من أن الفريق عانى من تراجع حاد في المستوى كما خرج من دوري أبطال أوروبا |دوري أبطال أوروبا ، حيث أحتل في المركز الثالث في مجموعته.
أقصي فريقه لاحقا في دور من الدوري الأوروبي |الدوري الأوروبي ضد نادي فولهام|فولهام .
خرج يوفنتوس من دور ربع النهائي من كأس إيطاليا من بطل الدوري في نهاية المطاف إنتر ميلان، وإنهى الدوري بالمركز السابع في شكل مخيب للآمال، تأهل فريقه إلى الجولات الفاصلة المؤهلة لدور المجموعات في الدوري الأوروبي |الدوري الأوروبي موسم .
غالبية ذلك الموسم غاب عنها بوفون، بسبب تلك الإصابات المتكررة.
في عام ، تم إنتخاب بوفون كأفضل حارس مرمى في العقد من قبل الاتحاد الدولي لتاريخ وإحصاءات كرة القدم .
بوفون لم يلعب في النصف الأول من الدوري الإيطالي الدرجة الأولى |موسم حيث كان يتعافى من جراحة بعد إصابته خلال كأس العالم |نهائيات كأس العالم ، وقد حل محله الحارس الإحتياطي الجديد، ماركو ستوراري .
خرج يوفنتوس من مرحلة المجموعات في الدوري الأوروبي، و كأس إيطاليا في دور ربع النهائي وأنهى الدوري في المركز السابع، وفشل في التأهل للبطولات الأوروبية، لأول مرة منذ الدوري الإيطالي الدرجة الأولى |موسم .
خلال موسم تحت قيادة مدربه الجديد ولاعب خط وسط ناديه في السابق أنطونيو كونتي، عاد يوفنتوس مرة أخرى للهيمنة على الدوري الإيطالي وعاد بوفون إلى شكله الطبيعي في المستوى، وتصدى للعديد من الكور طوال الموسم، بما في ذلك تصدي لركلة جزاء من فرانشيسكو توتي، الذي مكن يوفنتوس من تحقيق تعادل حاسم ضد روما خارج أرضه.
مستوى بوفون كان على ما يرام بعد نهاية النصف الأول من الموسم وشهد أيضا على إنتخابه كأفضل لاعب في الشهر في يوفنتوس بشهر ديسمبر بتصويت المشجعين.
بوفون حافظ على شباكه نظيفة للمرة في الموسم بعد الفوز بالديربي على إنتر ميلان.
مستوى بوفون في تلك المباراة جعل الأصوات حول أن بوفون أفضل حارس في إيطاليا وفي العالم تعود مجددا.
أنهى يوفنتوس بطولة الدوري بدون أي هزيمة، والفوز بلقب الدوري الإيطالي منذ فضيحة الكالتشيوبولي، والتأهل إلى دوري أبطال أوروبا بعد غياب لمدة عامين، وصف بوفون بأنها ثاني أفضل لحظة في مسيرته، بعد الفوز بكأس العالم .
بوفون أنهى الدوري ب مباراة دون إستقبال أي هدف، وتلقى شباكه هدف فقط من مباراة بمعدل .
هدف في المباراة الواحدة كما أن يوفنتوس أصبح يملك في ذلك الموسم ثاني أفضل خط دفاع في أوروبا، بعد بورتو.
بوفون تصدى ل فرصة في الدوري هذا الموسم بنسبة أعلى من أي حارس مرمى يلعب في واحدة من خمس بطولات الدوري الكبرى في أوروبا.
أدرج بوفون في تشكيلة الدوري الدرجة الأولى الإيطالي لموسم نظرا لأدائه.
كما تأهل يوفنتوس لنهائي كأس إيطاليا هذا الموسم، على الرغم من أن بوفون لم يلعب في هذه البطولة.
ملف: .
| |تصغير|بوفون يلعب ل يوفنتوس في موسم في أغسطس ، رفع بوفون أول لقب له بصفته قائد يوفنتوس الجديد، بعد رحيل زميله أليساندرو ديل بييرو.
يوفنتوس هزم نابولي في الوقت الإضافي بكأس السوبر الإيطالي في بكين.
عانى بوفون لإصابة طفيفة وغاب عن أول مباراة في دوري الدرجة الأولى الإيطالي من موسم ضد بارما في أغسطس .
عاد إلى التشكيلة الأساسية في مباراة ضد أودينيزي في أوديني يوم سبتمبر، قائد الفريق حقق فوزا مع فريقه بنتيحة .
وفي سبتمبر في أول مباراة بدوري أبطال أوروبا ليوفنتوس في ذلك الموسم ضد حامل اللقب تشيلسي، لعب بوفون مباراته رقم مع يوفنتوس، إنتهت المباراة بنتيجة التعادل .
بوفون خرج في أول مباراة بشباك نظيفه كانت أمام كييفو في سبتمبر على أرضه أمام كييفو.
رشح بوفون لعام لجائزة الكرة الذهبية ولتشكيلة العام في أوروبا لعام .
بوفون خرج في أول مباراة دون تلقى أي هدف في دوري أبطال أوروبا، ضد نورشيلاند، في نوفمبر في المباراة التي فاز بها يوفنتوس في ملعب يوفنتوس أرينا.
أيضا أحتفظ بشباك نظيفه في فوز يوفنتوس ضد حامل اللقب تشيلسي على أرضه، وشاختار دونيتسك خارج ملعبه، في تلك المباراة ظهر بوفون في مشاركته رقم في البطولات الأوروبية.
يوفنتوس تصدر مجموعته، وتقدم إلى مرحلة خروج المغلوب للمرة الأول منذ .
حافظ بوفون على شباكه نظيفه في كأس إيطاليا في الفوز على كالياري، مما سمح ليوفنتوس التقدم إلى دور ربع النهائي من البطولة.
في ديسمبر، فاز يوفنتوس على أتلانتا مما سمح ليوفنتوس أن يكون يحصل على لقب غير رسميم وهو بطل الشتاء في الدوري الإيطالي، مع أفضل خط دفاع في الدوري الإيطالي، حيث لم يدخل في مرماه سوى أهداف في مباراة.
أيضا بوفون حافظ على شباكه في مباراة في عام ، أكثر من أي حارس مرمى آخر في أوروبا.
وقد تم إختيار بوفون كثاني أفضل حارس مرمى في العالم حسب الاتحاد الدولي لتاريخ وإحصاءات كرة القدم ، خلف إيكر كاسياس، أيضا تم إختياره كأفضل حارس في القرن من المنظمة نفسها.
في يناير ، وقع بوفون على تمديد عقده حتى عام ، في يناير ، تم منح بوفون جائزة أفضل حارس في الدوري الإيطالي الدرجة الأولى للمرة الثامنة في مسيرته.
يوفنتوس أنهى ذلك الموسم بلقب الدوري الإيطالي وأنهى الدوري كأفضل خط دفاع في البطولة، حيت تلقى بوفون هدف فقط.
بوفون رفع أول بطولة الدوري الإيطالي كقائد للفريق.
أقصي يوفنتوس من لاتسيو في دور نصف النهائي والذي فاز بنهاية المطاف بالبطولة، وأقصي في دور ربع النهائي من دوري أبطال أوروبا من بطل المسابقة في ذلك الموسم بايرن ميونخ.
في أغسطس ، بدأ يوفنتوس حملة الدفاع عن لقبه السوبر الإيطالي في موسم ، في ملعب الأوليمبيكو في روما.
يوفنتوس هزم لاتسيو ، وخرج بوفون من المباراة محافظا على شباك نظيفه للمرة الأولى في البطولة.
بوفون تلقى إشادة في تلك المباراة لتصديه لعدة هجمات.
في نوفمبر، لعب بوفون المباراة رقم في الدوري الإيطالي الدرجة الأولى، وكانت أمام ليفورنو الذي حقق يوفنتوس الفوز بها وخرج بوفون بشباك نظيفة.
في ديسمبر بوفون حسن سجله الشخصي السابق والذي كان دقيقة دون أي هدف في الدوري الإيطالي.
حيث تعرض بوفون أخيرا لهدف يهز مرماه عن طريقه ماكسيميليانو موراليس في الفوز على أتلانتا، بعد أن واصل دقيقة دون أن يدخل في مرماه أي هدف في الدوري الإيطالي، بهذا العدد من الدقائق أستطاع معادلة رقم الحارس لوكا ماركيجياني.
رشح بوفون لعام لتشكيلة العام من الفيفا وجائزة الكرة الذهبيه لعام .
في عام ، كان أسم مرة أخرى ثاني أفضل حارس مرمى في العالم من قبل الاتحاد الدولي لتاريخ وإحصاءات كرة القدم ، خلف مانويل نوير.
أدائه أكسبه جائزة لاعب الشهر في يوفنتوس لشهر ديسمبر عام .
في مارس ، تصدي بوفون لركلة الجزاء رقم في مسيرته في الفوز على مضيفه جنوى ، في تلك المباراة عادل بوفون رقم الحارس السابق ليوفنتوس دينو زوف مباراة مع يوفنتوس.
رفع بوفون لقب دوري الدرجة الأولى الإيطالي باللقب للعام الثالث على التوالي، وبطولة الدوري رقم لفريقه.
خلال موسم ، يوفنتوس حقق رقم قياسي وهو الحصول نقطة في الدوري الإيطالي و فوز في البطولة، وأنهى يوفنتوس بأفضل خط دفاع في الدوري، ولكن مرة أخرى.
بوفون نجح بتصدي ل فرصة و مباراة بدون أي هدف في مرماه خلال مباراة في الدوري الإيطالي ودخل مرماه هدفا فقط.
أقصي يوفنتوس من دور المجموعات من دوري أبطال أوروبا، على الرغم من تمكنه في وقت لاحق بالوصول إلى نصف نهائي الدوري الأوروبي، إلا أنه خسر في نهاية المطاف من بنفيكا البرتغالي.
أختير بوفون كجزء من فريق البطولة بسبب أدائه طوال البطولة .
في يوليو ، وقع بوفون على تمديد عقده التي من شأنها تبقيه في النادي حتى .
في صيف ، المدرب أنتونيو كونتي قرر ترك يوفنتوس ليستلم زمام الأمور في المنتخب الإيطالي، مدرب ميلان السابق، ماسيميليانو أليغري، تم إختياره كبديل للمدرب السابق.
أفتتح يوفنتوس الموسم بفوز على مضيفه كييفو، مع خروجه بشباك نظيفة.
في سبتمبر تصدى بوفون لركلة جزاء من جيرمان دينيس في الفوز على مضيفه أتلانتا، مما ساعد يوفنتوس على الحفاظ على شباكه للمرة الخامسة على التوالي في الدوري الإيطالي الدرجة الأولى ولكن بعد ذلك تلقى هدفا في مرماه عن طريق ركلة جزاء من فرانشيسكو توتي في فوز يوفنتوس على ضيفه روما يوم أكتوبر بعد أن بقى دقيقة دون أي هدف هذا الموسم.
بما في الموسم السابق أستطاع بوفون الحفاظ على شباكه لمدة دقيقة دون أن يدخل في مرماه أي هدف في الدوري.
هذا السجل أستطاع خلاله تجاوز دينو زوف وسيباستيانو روسي.
في أكتوبر، لعب بوفون مباراته رقم مع يوفنتوس في خسارة فريقه أمام جنوى خارج أراضي فريقه يوفنتوس.
في نوفمبر ، لعب بوفون المباراة رقم في الدوري مع يوفنتوس كانت في دوري الدرجة الثانية و مباراة في الدرجة الأولى ، عندما حافظ على شباكه أمام إمبولي في الفوز عليه .
في نوفمبر، رشح بوفون لعام لتشكيلة السنة من الفيفا للمرة العاشرة وهو رقم قياسي لحارس مرمى.
حاليا هو الحارس الوحيد الذي تم ترشيحه للجائزة كل عام منذ إنشائها .
في الأسبوع نفسه رشح بوفون أيضا لفريق السنة في أوروبا.
ملف: .
|تصغير|بوفون يلعب ليوفنتوس في .|  في ديسمبر ، أختير بوفون كأفضل حارس في الدوري الإيطالي الدرجة الأولى للسنة التاسعة في تاريخه، وأختير من ضمن تشكيلة السنة في الدوري الإيطالي الدرجة الأولى لعام .
في ديسمبر، هزم يوفنتوس أمام نابولي في كأس السوبر الإيطالي بركلات الترجيح بعد التعادل بعد الوقت الأصلي والإضافي.
على الرغم من أن بوفون تصدي للعديد من الهجمات خلال المباراة، وتمكن من تصدي لثلاث ركلات جزاء في ركلات الترجيح، وكان غير قادر على منع فريقه من خسارة اللقب.
بوفون جاء في المركز الرابع في تصنيف الاتحاد الدولي لتاريخ وإحصاءات كرة القدم لأفضل الحراس في العالم حيث جاء خلف مانويل نوير، تيبو كورتوا وكيلور نافاس.
كان هذا العام ال على التوالي الذي يكون بوفون فيه من ضمن أفضل حراس مرمى في العالم.
في مارس ، عادل بوفون رقم غايتانو شيريا بعدد المباريات التي لعبها في يوفنتوس في الدوري الإيطالي، يأتي الحارس الإيطالي وراء زميله أليساندرو ديل بييرو.
في وقت لاحق تجاوز رقم شيريا يوم مارس، حيث لعب مباراته رقم في الدوري الإيطالي الدرجة الأولى في الفوز على مضيفه باليرمو.
بعد الحفاظ على شباك نظيفة في مباراة الإياب من دوري أبطال أوروبا في دور ربع النهائي ضد موناكو يوم أبريل، تفوق بوفون على ديدا وحصل على المركز الرابع كأكثر حارس يحافظ على نظافة على شباك مرماه في تاريخ دوري أبطال أوروبا ب مرة.
في أبريل، ظهر بوفون في مباراته رقم مع يوفنتوس في جميع المسابقات، أي ما يعادل عدد مباريات جوزيبي فورينو كأكثر لاعب لعبا للمباريات في تاريخ النادي.
تفوق على رقم فورينو في أبريل.
وفي مايو، حافظ بوفون على شباكه نظيفة في الفوز على مضيفه سامبدوريا، كما فاز مع يوفنتوس باللقب الدوري الإيطالي للمرة الرابعة على التوالي.
وفي مايو، حصل بوفون على رجل المباراة عندما واجه يوفنتوس ضد ريال مدريد في السانتياغو البيرنابيو في مباراة الإياب من دوري أبطال أوروبا بدور نصف النهائي، بوفون أهتزت شباكه بعد تسجيل كريستيانو رونالدو هدفا عن طريق ركلة جزاء.
أداء بوفون سمح لفريقه التقدم إلى المرحلة القادمة وهي نهائي دوري أبطال أوروبا وهي المرة الثانية التي يصل إلى النهائي في البطولة بعد عام من آخر ظهور له.
في مايو فاز بأول لقب كأس إيطاليا له مع يوفنتوس، على الرغم من أنه لم يلعب أي مباراة في البطولة.
في مايو ظهر بوفون في مباراته رقم طوال مسيرته وفي نفس تلك المباراة تصدى بوفون لركلة جزاء سددها لورينزو إنسيني في الفوز على ضيفه نابولي في الدوري الإيطالي.
يوم يونيو ، بوفون قاد يوفنتوس في نهائي دوري أبطال أوروبا بإسم مدينة تورينو ولكنه هزم من برشلونة في ملعب الأولمبي في برلين.
بوفون كان أكثر من تصدى للكور طوال البطولة ب تصدي، وأبقى شباكه نظيفه في مباريات، جنبا إلى جنب مع دانييل سوباشيتش، مانويل نوير ومارك أندير تير شتيجن.
أختير في فريق موسم لدوري أبطال أوروبا نظرا لأدائه طوال البطولة.
في يوليو ، كان أسم بوفون من ضمن قائمة مختصرة بعشرة لاعبين لجائزة أفضل لاعب في أوروبا عام .
تصدي بوفون لتسديدة داني ألفيس في نهائي دوري أبطال أوروبا رشح أيضا كأفضل تصدي في البطولة ولكن جاء في المركز الثالث حسب التصويت.
في أغسطس، أبقى بوفون شباكه نظيفة في هزيمة لاتسيو وتوج فريقه يوفنتوس بلقب كأس السوبر الإيطالي للمرة السابعة ويصبح رقم قياسي.
وكان أيضا هذا اللقب السادس لبوفون في هذه البطولة والخامس له مع يوفنتوس.
في أغسطس، أعلن أن بوفون جاء في المركز الرابع في جائزة أفضل لاعب في أوروبا.
بوفون حصل على جائزة لاعب الشهر في يوفنتوس موسم في شهر سبتمبر من قبل تصويت المشجعين بعد سلسلة من الأداء العالي من الحارس الإيطالي.
في أكتوبر ، تفوق بوفون على سجل أليساندرو ديل بييرو في أكثر لاعب لعبا بعدد الدقائق في تاريخ يوفنتوس وبالتحديد كانت في الدقيقة من مباراة يوفنتوس ضد بروسيا مونشنغدبلاخ التي إنتهت بنتيجة والتي كانت على أرض يوفنتوس من ضمن مرحلة المجموعات من بطولة دوري أبطال أوروبا.
في مباراة الإياب ضد بروسيا مونشنغدبلاخ في نوفمبر، لعب بوفون المباراة رقم في دوري أبطال أوروبا، والتي إنتهت بالتعادل .
وفي نوفمبر، لعب بوفون المباراة رقم مع يوفنتوس في الفوز على ميلان، أي ما يعادل شيريا كثاني أكثر لاعب لعبا في تاريخ النادي بجميع المسابقات، ويأتي خلف صاحب المركز الأول أليساندرو ديل بييرو.
وفي الأسبوع التالي، رشح بوفون لفريق العام في أوروبا لعام ، كما جاء ظهوره للمرة مع يوفنتوس في البطولات الأوروبية في الفوز على ضيفه مانشستر سيتي في نوفمبر.
وفي اليوم التالي أدرج بوفون في قائمة مختضرة مكونة من لاعب مرشحين لتشكيلة العام المقدمة من الفيفا، على الرغم من إبعاده عن قائمة المرشحين لجائزة الكرة الذهبيه لعام .
وفي ديسمبر ، لعب بوفون مباراته رقم في الدوري الإيطالي الدرجة الأولى مع يوفنتوس في مباراة خارج الأرض ضد لاتسيو والتي فاز بها فريقه بنتيجة .
بسبب أدائه الموسم السابق، أختير بوفون كأفضل حارس مرمى في الدوري الإيطالي الدرجة الأولى للمرة العاشرة في تاريخه يوم ديسمبر، أيضا كان من ضمن أفضل تشكيلة في الدوري الإيطالي الدرجة الأولى لعام .
وفي وقت لاحق من ذلك الشهر، كان أسمه واحد من المرشحين الثلاثة ل جائزة غلوب سوكر.
وفي يناير ، جاء بوفون في المركز الثاني كأفضل حارس مرمى في العالم لعام حسب الاتحاد الدولي لتاريخ وإحصاءات كرة القدم ، مرة أخرى وراء مانويل نوير.
يوم فبراير ، حافظ بوفون على شباكه نظيفة للمرة الثامنة على التوالي في الدوري الإيطالي الدرجة الأولى في الفوز على إنتر ميلان.
في هذه المباراة، أصبح بوفون في المركز السادس من حيث الحفاظ على نظافة الشباك بعدد الدقائق ب دون أن يدخل في مرماه أي هدف في الدوري الإيطالي، متجاوزا دي سانتيس وماركيجياني.
وفي المباراة التي تلتها ضد أتلانتا يوم مارس، مدد بوفون سجله الخالي من أي هدف حيث حافظ على شباكه في الفوز ، وأيضا إقترابه من معادلة الرقم القياسي في الدوري لدينو زوف وسيباستيانو روسي بعد محافظته للشباك ل مباريات على التوالي في الدوري الإيطالي الدرجة الأولى دون أن يدخل في مرماه هدف واحد ب دقيقة دون أي هدف وأصبح من خلالها في المركز الثالث كأفضل رقم لم يتم كسره في الدوري الإيطالي الدرجة الأولى في التاريخ، وأمامه فقط زوف وروسي.
بوفون حطم رقم دينو زوف في الفوز على ضيفه ساسولو يوم مارس، وتحقيق رقم قياسي في الدوري بالحفاظ على نظافه الشباك ل مباريات على التوالي، وتمديد السجل في عدد الدقائق التي لم يدخل فيها مرماه أي هدف ب دقيقة وتبقى له ثلاث دقائق لكسر الرقم القياسي لحامل الرقم القياسي في تاريخ الدوري روسي، المرة الأخيرة التي أهتزت بها شباك بوفون كانت من قبل أنطونيو كاسانو في الدقيقة ال في الفوز على سامبدوريا يوم يناير .
بوفون تجاوز سجل روسي ب دقيقة في الفوز على مضيفه وجاره تورينو يوم مارس وقد انشأ بوفون رقما قياسيا جديدا ب دقيقة متتالية دون أن يدخل في مرماه أي هدف.
أندريا بيلوتي أخيرا هز شباك بوفون بعد تسجيله لركلة جزاء في الدقيقة في المباراة نفسها.
في أبريل، بوفون تصدى لركلة جزاء نيكولا كالينيتش في وقت متأخر من المباراة لتأمين نتيجة لمصلحه فريقه في مباراة خارج الأرض ضد فيورنتينا، وهي الركلة الجزاء ال التي يتصدى لها بوفون في الدوري الدرجة الأولى الإيطالي.
بعد هزيمة نابولي ضد روما في اليوم التالي.
فاز يوفنتوس رسميا بلقب الدوري الإيطالي للمرة الخامسة على التوالي رغم تبقى مباريات على نهاية الدوري والتي ستكون مباراة تحصيل حاصل ليوفنتوس.
بالإضافة إلى المساهمة في حسم اللقب وتسجيل رقم قياسي في أطول سلسلة دقائق يحافظ فيها على شباكه، أشيد بوفون لقيادته، ودوره في تحفيز الفريق بعد الهزيمة ضد ساسولو أكتوبر عام ، وفي وقت لاحق لم يهزم يوفنتوس في مباراة متتالية ليعود من المركز الثاني عشر بعد مباريات للفوز باللقب.
أداء بوفون كان عاملا رئيسيا في الفوز بلقب الدوري، بوفون فاز بجائزة أفضل لاعب في يوفنتوس لشهر أبريل لعام .
وفي مايو، مدد بوفون عقده مع النادي حتى نهاية موسم .
وخلال موسم ، بوفون تمكن من معادلة أفضل سجل شخصي له حيث حقق كلين شيت في موسم واحد في الدوري، وتم إنتخابه كأفضل لاعب في يوفنتوس لهذا الموسم.
في يوليو، أدرج بوفون ضمن قائمة مختصرة ل لاعبين لجائزة أفضل لاعب في أوروبا لعام ، وأنهى بوفون في هذه الجائزة في المركز السادس.
ملف: .
|تصغير|بوفون يقوم بعمليات الإحماء قبل كأس السوبر الإيطالي .
في أكتوبر ، أصبح بوفون أول حارس مرمى يفوز ب جائزة القدم الذهبية من أي وقت مضى.
بوفون قد عانى في البداية من إنتقاد وسائل الإعلام في بداية موسم بسبب إرتكابه لخطأ جسيم ضد المنتخب الإسباني في تصفيات كأس العالم مع المنتخب الإيطالي، ثم خطأ آخر مع يوفنتوس ضد أودينيزي في الدوري الإيطالي.
بعض المحللين شككوا بأداءه بسبب كبر سنه، لكن في أكتوبر، بوفون أسترجع الثقة والمديح بعد أداء مذهل في الجولة الثالثة من دور المجموعات من دوري أبطال أوروبا ، حيث ساعد يوفنتوس على الفوز ضد ليون، خلال المباراة، تصدى لضربة جزاء ألكسندر لاكزيت في الدقيقة أول ركلة جزاء يتصدى لها في دوري أبطال أوروبا منذ ، وفي وقت لاحق أيضا قام بتصدي حاسم لكرة نبيل فكير بعد أنحرفت الكرة عن مسارها في وقت مبكر من الشوط الثاني ولكن تصدى لها ببراعة، أيضا في الدقيقة من تلك المباراة أستخدم بوفون ساقيه للتصدي لرأسية كورينتين توليسو في الدقيقة .
الإنتصار أمام ليون كان الأول ليوفنتوس أمام الفريق الفرنسي في دوري أبطال أوروبا، والمباراة رقم لبوفون التي يخرج بها بشباك نظيفة في دوري أبطال أوروبا.
بعد المباراة، علق بوفون قائلا: أحب عندما يحتفلون بجنازتك، ثم تظهر لهم أنك ما زلت على قيد الحياة .
بعد أداءه خلال السنة، تم ترشيح بوفون لقائمة مصغرة مكونة من لاعبا مرشحين لجائزة الكرة الذهبية لعام .
وقد حصل بوفون على الترتيب التاسع إلى جانب بيبي في الترتيب النهائي.
في يوم نوفمبر لعب بوفون مع فريقه في الجولة الرابعة من دور المجموعات في دوري أبطال أوروبا التي إنتهت بنتيجة أمام ليون، كانت تلك المباراة هي رقم لجيانلويجي بوفون في دوري أبطال أوروبا، ليصبح اللاعب التاسع والعشرين الذي يصل إلى هذا الرقم.
في نوفمبر، تم إدراجه في قائمة مختصرة من لاعبا لجائزة أفضل لاعب فيفا لعام .
في نوفمبر، لعب بوفون المباراة رقم في الدوري الإيطالي الدرجة الأولى في الفوز ضد كييفو، ليكون اللاعب الرابع الذي يصل إلى هذا الإنجاز.
أيضا شهدت تلك المباراة فوز بوفون بجائزة لاعب الشهر في يوفنتوس لشهر أكتوبر .
في نوفمبر، تم ترشيح بوفون لفريق الاتحاد الأوروبي لكرة القدم للسنة التاسعة على التوالي في مسيرته، مما جعله أكثر حارس ترشيحا لهذا الفريق أكثر من أي وقت مضى، جنبا إلى جنب مع إيكر كاسياس.
في ديسمبر، تم ترشيح بوفون لفريق السنة للفيفا لعام ، مما جعله اللاعب الوحيد الذي يتم إدراجه في القائمة المختصرة كل عام منذ إنشائها في عام بجانب كريستيانو رونالدو.
في ديسمبر، بوفون لعب مباراته رقم مع يوفنتوس في كأس السوبر الإيطالي ؛ بعد التعادل بعد الأشواط الإضافية، خسر يوفنتوس أمام ميلان بركلات الترجيح، على الرغم أن بوفون تصدى للركلة الأولى التي سددها جانلوكا لابادولا.
بوفون في ذلك العام توج بالمركز الثاني لجائزة أفضل حارس مرمى من الاتحاد الدولي لتاريخ وإحصاءات كرة القدم، وكان خلف نوير مرة أخرى.
في يناير ، تم إختيار بوفون إلى فريق الاتحاد الأوروبي لكرة القدم لعام ، ليصبح أكبر لاعب على الإطلاق يتم إختياره للفريق السنوي للإتحاد الأوروبي لكرة القدم؛ وكانت هذه المرة الرابعة التي يكون بوفون من ضمن الفريق السنوي للإتحاد الأوروبي لكرة القدم.
وفي يناير، أعلن أن بوفون حصل على المركز الثامن في جائزة أفضل لاعب فيفا لعام .
في يناير، تم إختيار بوفون كحارس السنة في الدوري الإيطالي الدرجة الأولى للمرة ال ، وأيضا تم إختياره لفريق الدوري الإيطالي للدرجة الأولى لعام .
في فبراير، لعب بوفون مباراته رقم في الدوري الإيطالي الدرجة الأولى مع يوفنتوس في الفوز على باليرمو، مساويا جيامبييرو بونيبرتي كأكثر لاعب مشاركة مع يوفنتوس في البطولة، خلف ديل بييرو فقط.
في فبراير، لعب بوفون مباراته رقم مع يوفنتوس في دوري أبطال أوروبا في الذهاب من دور ال ضد بورتو وخلال تلك المباراة حافظ على شباكه نظيفة وحقق الفوز .
في مارس، بوفون تعادل مع توتي كثالث أعلى لاعب مشاركة في الدوري الإيطالي الدرجة الأولى بعد أن ظهر للمرة في نفس البطولة في التعادل ضد أودينيزي.
في مارس، تجاوز بوفون بونيبرتي ليكون أكثر لاعب مشاركة على الإطلاق في يوفنتوس من حيث عدد الدقائق في الدوري الإيطالي الدرجة الأولى وقد تحقق هذا الإنجاز في الدقيقة في الفوز على سامبدوريا .
في أبريل، تساوى بوفون مع خافيير زانيتي في المركز الثاني من حيث عدد المشاركات في الدوري الإيطالي الدرجة الأولى، وقد تحقق ذلك الإنجاز بمشاركته مع يوفنتوس في المباراة ضد نابولي .
في مايو، لعب بوفون مباراته رقم مع يوفنتوس في دوري أبطال أوروبا بإستنثاء المباريات في التصفيات المؤهلة في الفوز على موناكو، في مرحلة الذهاب من دور نصف النهائي من البطولة.
أصبح بوفون اللاعب الإيطالي الثاني فقط بعد باولو مالديني الذي يصل إلى مباراة في دوري أبطال أوروبا مع نادي واحد، وبنفس المناسبة أستطاع بوفون الحفاظ على شباكه نظيفة للمرة له في البطولة، مما يجعله ثالث أعلى حارس مرمى حفاظا على شباكه في دوري أبطال أوروبا بجانب بيتر تشيك، وراء كاسياس وفان دير سير .
وكانت هذه المرة الأولى الذي يتمكن بها يوفنتوس أن يحافظ على شباكة لستة مباريات متتالية في نسخة واحدة من بطولة دوري أبطال أوروبا، وهو ثالث أفضل عدد من الشباك النظيفة المتتالية في نسخة من دوري أبطال أوروبا.
بعد فوز يوفنتوس على موناكو بالإجمالي في نصف نهائي دوري أبطال أوروبا، بوفون يصل إلى نهائي دوري أبطال أوروبا للمرة الثالثة في حياته المهنية.
أنهى هدف كيليان مبابي في الشوط الثاني بسلسلة بوفون، التي شهدت أفضل رقم شخصي قدره دقيقة دون أن يتلقى أي هدف في دوري أبطال أوروبا.
في مايو ، حصل يوفنتوس على لقب ال من كأس إيطاليا في الفوز على لاتسيو، ليصبح أول فريق يفوز بهذه البطولة لثلاث مرات متتالية، ولكن بوفون لم يلعب في البطولة، حيث كان الحارس الإحتياطي نيتو هو الحارس الذي شارك طوال هذه البطولة.
بعد أربعة أيام في مايو، بعد الفوز على كروتوني، حصل يوفنتوس على اللقب السادس على التوالي للدوري الإيطالي الدرجة الأولى، ليكون رقما قياسيا من حيث الفوز بالبطولة بشكل متتالي.
مع لقبه الثامن في الدوري الإيطالي الدرجة الأولى، بوفون يتساوى مع فيرجينيو روسيتا، جيوفاني فيراري، وجوسيب فورينو كأكثر لاعبين فوزا بالدوري الإيطالي.
في يونيو ، لعب يوفنتوس النهائي الثاني في دوري أبطال أوروبا خلال ثلاث سنوات، والنهائي الثالث لبوفون، ولكن هزم أمام ريال مدريد الذي كان يدافع عن لقبه.
وفي يونيو، تم إختيار بوفون ضمن فريق الموسم لدوري أبطال أوروبا للمرة الثانية.
في يونيو ، أعلن بوفون أن موسم من المرجح أن يكون الأخير له مع النادي.
وفيما يتعلق بإحتمال إعتزاله في نهاية الموسم، علق قائلا: أنا متأكد من ذلك بنسبة .
في المائة، سأحل على موسم نهائي، مكثف، غني بلحظات كبيرة، ومن ثم سيكون قد حان الوقت لأقول هذا يكفي وأعطي لغيري الإمكانية والفرصة، لكن إذا تمكنا من الفوز بدوري أبطال أوروبا سوف أستمر باللعب لسنة أخرى في محاولة للفوز بكأس العالم للأندية وغيرها من البطولات .
في أغسطس، تم إختيار بوفون كأحد المرشحين الثلاثة لجائزة أفضل حارس مرمى في دوري أبطال أوروبا ، جنبا إلى جنب مع مانويل نوير ويان أوبلاك.
في أغسطس، تم إدراج بوفون أيضا كأحد المرشحين الثلاثة لجائزة أفضل لاعب أوروبا لعام ، بجانب ميسي وكريستيانو رونالدو.
في أغسطس، صنع بوفون التاريخ بعد التصدي لأول ركلة جزاء في الدوري الإيطالي الدرجة الأولى التي يتم إحتسابها عن طريق تقنية في الفوز أمام كالياري في المباراة الإفتتاحية للنادي في الموسم.
في أغسطس، تم إختياره كأفضل حارس في دوري أبطال أوروبا في موسم ، وإحتل المركز الثالث في جائزة أفضل لاعب في أوروبا للسنة، ب صوت.
في أكتوبر، فاز بوفون بجائزة أفضل حارس مرمى فيفا لعام ، وكان أسمه موجود في تشكيلة السنة للمرة الثالثة في مسيرته، كما رشح لجائزة أفضل لاعب فيفا لعام ، وأحتل المركز الرابع في نتائج التصويت.
في نوفمبر، فاز بوفون بجائزة أفضل لاعب في الدوري الإيطالي وهي المرة الأولى التي يفوز فيها حارس مرمى بالجائزة، بالإضافة إلى جائزة أفضل حارس مرمى في الدوري الإيطالي للمرة الثانية عشر، في حين تم إختياره في فريق السنة في الدوري الإيطالي للمرة الخامسة في مسيرته المهنية.
في ديسمبر، عادل كاسياس بجائزة أفضل حارس مرمى في العالم كأفضل حارس مرمى للمرة الخامسة، وفي ديسمبر، احتل المركز الرابع في جائزة الكرة الذهبية لعام .
بعد فوز يوفنتوس خارج أرضه ضد منافسه نابولي في ديسمبر، استبعد بوفون من مباراة فريقه يوفنتوس في الجولة الأخيرة من دور المجموعات لدوري أبطال أوروبا ضد أولمبياكوس، بسبب إصابته بشد في الساق في المباراة السابقة، وهي إصابة تسببت إبعاده لمدة شهرين تقريبا.
تم إستبداله بالحارس البديل وزميله فويتشيك تشيزني أثناء غيابه.
في يناير لعام ، تم إختيار بوفون في فريق العام من للمرة الخامسة.
عاد بوفون إلى الملاعب في يناير ، أي بعد يومين من عيد ميلاده الأربعين، حيث حافظ على شباكه نظيفة وتصدي لركلة جزاء من أليخاندرو غوميز ليضمن فوز فريقه في خارج ملعبه أمام أتلاتنا في مباراة الذهاب في نصف نهائي كأس إيطاليا وكان هذا أول مباراة له في كأس إيطاليا بعد مرور أكثر من سنوات، في حين ركلة الجزاء التي تصدى لها كانت هي ال في حياته المهنية، ويستثنى منذ ذلك التصديات في ركلات الترجيح.
لعب مباراته ال في الدوري مع يوفنتوس بما في ذلك مباريات الدوري الإيطالي للدرجة الأولى ومباريات الدوري الإيطالي للدرجة الثانية في فبراير، في الفوز خارج ملعبه على فيورنتينا.
بعد أن خسر يوفنتوس على أرضه أمام ريال مدريد في مباراة الذهاب من ربع نهائي دوري أبطال أوروبا في أبريل، ساعد بوفون يوفنتوس بالحفاظ على تقدمه في مباراة الإياب في أبريل، حتى الدقيقة عندما تم طرده للإعتراض الشديد على الحكم مايكل أوليفر الذي أحتسب ركلة جزاء لريال مدريد في الوقت بدل الضائع، أضطر مدرب يوفنتوس لإشراك الحارس البديل تشيزني ولكن ركلة الجزاء تم تسجيلها وبذلك يقصى يوفنتوس من البطولة في المجموع .
في يوم مايو، حافظ بوفون على شباكه نظيفة، الكلين شيت رقم مع يوفنتوس في الفوز على ميلان في نهائي كأس إيطاليا .
وكان هذا الكأس الإيطالي الرابع على التوالي ليوفنتوس.
في مايو، أتهم الاتحاد الأوروبي لكرة القدم بوفون بسوء السلوك بعد تعليقاته في مباراة ريال مدريد ضد الحكم الإنجليزي مايكل أوليفير.
في يوم مايو، فاز بوفون بلقب الدور الإيطالي السابع على التوالي ليصبح صاحب الرقم القياسي كأكثر لاعب فوزا بالدوري الإيطالي في التاريخ، بعد تعادل فريقه يوفنتوس الذي كان كافيا لتتويج يوفنتوس باللقب في الجولة ما قبل الأخيرة ضد روما وكان بوفون على دكة البدلاء في تلك المباراة.
مع هذا اللقب أصبح أول لاعب في التاريخ فوزا بتسعة ألقاب للدوري الإيطالي.
في مايو، أعلن بوفون في مؤتمر صحفي عن رحيله عن يوفنتوس في نهاية الموسم.
وفي يوم مايو، وبعد موسم حافل بالبطولات مع نادي يوفنتوس، بوفون لعب مباراته رقم والأخيرة مع يوفنتوس، في المباراة الأخيرة من الموسم على أرضه ضد هيلاس فيرونا، بوفون شارك كأساسي في اللقاء، وتم إستبداله في وقت لاحق في الدقيقة بالحارس الثالث كارلو بينسوليو وسط حفاوة بالغة من قبل الجميع في الملعب عندما كانت النتيجة لصالح يوفنتوس، إنتهت المباراة في وقت لاحق بفوز فريقه .
وبعد المباراة رفع قائد يوفنتوس بوفون اللقب الأخير له مع يوفنتوس.
في يونيو، تم تأكيد أنه سيغادر النادي بعد موسم واحد فقط.
في يوليو ، بعد موسم واحد من خروجه من يوفنتوس ، وقع بوفون عقدا لمدة عام مع النادي حتى يونيو .
ملف: .
|تصغير|أكثر لاعب مثل بلاده وبرقم قياسي مباراة، بوفون اللاعب الأكثر لعبا في تاريخ المنتخب الإيطالي.
بوفون قد مثل إيطاليا في جميع مستويات الشباب، من منتخب تحت سنة حتى منتخب تحت سنة، وكذلك المنتخب الأولمبي في عام .
مع المنتخب الإيطالي تحت سنة، وصل إلى المباراة النهائية لكأس الأمم الأوروبية تحت عاما، وإستطاع تصدي إلى ثلاث ركلات جزاء ترجيحية في مباراة دور نصف النهائي، مع المنتخب الإيطالي تحت سنة شارك في بطولة كأس العالم تحت سنة عام في اليابان.
في عام ، وصل إلى المباراة النهائية لبطولة تحت سنة في كأس الأمم الأوروبية مع المنتخب الإيطالي تحت عاما.
وكان أحد أبرز اللاعبين في بطولة كأس الأمم الأوروبية تحت سنة مع منتخب بلاده الذي فازوا بالبطولة، وكان بوفون لاعبا في تشكيلة المنتخب الإيطالي التي فازت بالميدالية الذهبية لكرة القدم في دورة ألعاب البحر المتوسط في باري، على أرض الطليان.
يحمل بوفون الآن الرقم القياسي كأكثر من حافظ على شباكه نظيفة مع المنتخب الإيطالي.
لعب بوفون أول مباراة له مع الفريق الأول للمنتخب الإيطالي تحت قيادة المدرب تشيزاري مالديني في أكتوبر ، في سن سنة و أشهر، كبديل بعد إصابة جيانلوكا باليوكا خلال مباراة الذهاب من التصفيات المؤهلة لكأس العالم ضد المنتخب الروسي، في موسكو، مع هذه المباراة، أصبح بوفون أصغر حارس مرمى يلعب للمنتخب الإيطالي منذ الحرب العالمية الثانية.
بوفون ساعد في جعل النتيجة في ظل الظروف الثلجية، إلا أن بوفون تلقى شباكه هدفا بنيران صديقة عن طريق زميله فابيو كانافارو.
وساعد جيانلويجي في التأهل إلى نهائيات كأس العالم.
وكان من ضمن التشكيلة المسافرة لخوض نهائيات كأس العالم ، في البداية كان الحارس الثالث.
ولكن بعد إصابة أنجيلو بيروتزي، تم ترقية بوفون إلى حارس ثاني للمنتخب خلف باليوكا، تم إستدعاء فرانشيسكو تولدو ليكون الحارس الثالث للمنتخب، لكن بوفون لم يلعب مباراة واحدة في البطولة.
أقصيت إيطاليا من البطولة في دور ربع النهائي بركلات الترجيح أمام البلد المستضيف فرنسا الذي فاز في نهاية المطاف بكأس العالم .
أصبح بوفون الحارس الأول خلال تصفيات كأس الأمم الأوروبية وكان من المقرر أن يبدأ بشكل أساسي تحت قيادة المدرب والحارس الأسطوري دينو زوف، ولكن كسرت يده في مباراة ودية ضد النرويج قبل بضعة أيام فقط من المباراة الإفتتاحية للمنتخب الإيطالي ضد تركيا.
وقد حصل على مكانه الحارس فرانشيسكو تولدو الذي كان الحارس الثاني، وكان الحارس كريستيان أبياتي هو الحارس الثالث.
وصلت إيطاليا إلى المباراة النهائية في البطولة، ولكن خسرت البطولة مرة أخرى أمام المنتخب الفرنسي.
مستوى فرانشيسكو تولدو المثير للإعجاب في يورو جعله يحتفظ بمكانه في المنتخب الإيطالي في بداية التصفيات المؤهلة لنهائيات كأس العالم لعام .
إستعاد بوفون مركزه في حراسة المرمى من المباراة الرابعة من التصفيات أمام رومانيا، وكان الحارس الأساسي في المباريات الأربعة تحت قيادة جيوفاني تراباتوني.
كما تأهلت إيطاليا إلى النهائيات في سجل خالي من الهزائم.
بوفون لعب كل دقيقة في المنتخب الإيطالي خلال نهائيات كأس العالم ، وحافظ على شباكه نظيفة في المباراة الإفتتاحية ضد الإكوادور، وتصدى لركلة جزاء مثيرة للجدل ضد المستضيف كوريا الجنوبية في دور ال ، والذي لم يكن كافيا حيث خسر المنتخب الإيطالي عن طريق الهدف الذهبي في الأوقات الإضافية.
وظهر أيضا في كل مباراة في بطولة كأس الأمم الأوروبية ، وحافظ على شباكه نظيفة ضد الدنمارك، على الرغم من عدم خسارة أي مباراة، خرج المنتخب الإيطالي من الأدوار الأولى بعد تعادله بالنقاط مع السويد والدنمارك ولكن فارق الأهداف رجحت الكفة للسويد والدنمارك.
ملف: .
|تصغير|بوفون مع منتخب إيطاليا لكرة القدم|المنتخب الإيطالي خلال كأس العالم |نهائيات كأس العالم .
كان بوفون مرة أخرى الحارس الأول تحت قيادة مدرب يوفنتوس السابق مارتشيلو ليبي والذي تم تعيينه بدلا من تراباتوني بعد أن أنهى المنتخب التصفيات المؤهلة لكأس العالم بالمركز الأول.
خلال نهائيات كأس العالم ، بوفون ظهر بشكل ممتاز، مسجلا رقما قياسيا في كأس العالم حيث تلقت شباكه هدفين فقط في سبع مباريات، وحافظ على شباكه نظيفة في خمس مباريات.
وبالإضافة إلى ذلك، بوفون حافظ على شباكه في دقيقة متتالية، وكان قد تبقى له دقيقة لتحطيم رقم مواطنه والتر زينجا الذي لم يحطم من نهائيات كأس العالم .
وكانت جميع الأهداف التي دخلت في مرماه لم تكن عن طريق لعب مفتوح.
حيث تلقى هدفا عن طريق نيران صديقة من زميله كريستيان زاكاردو بعد ركلة حرة ضد الولايات المتحدة في المباراة الثانية من دور المجموعات، وركلة جزاء زين الدين زيدان في المباراة النهائية ضد فرنسا.
في المباراة النهائية بوفون إستطاع إنقاذ المنتخب الإيطالي في الأوقات الإضافية حيث تصدى لرأسية قوية من زيدان الذي فاز بجائزة أفضل لاعب في البطولة.
إنتهت المباراة بعد الأشواط الأصلية والإضافية، وتبعها بركلات الجزاء التي لا بوفون ولا فابيان بارتيز إستطاعوا للتصدي إلى ركلة جزاء.
الركلة الوحيدة الضائعة كانت ديفيد تريزيغيه الذي ضربت الجزء السلفي من العارضة ولم تعبر خط المرمى، مما سنح الفرصة للإيطالي فابيو غروسو لتسديد الركلة الحاسمة التي حققت الفوز لإيطاليا.
بوفون حقق جائزة رجل المباراة في فوز إيطاليا على أستراليا في دور ال ، وبعد ذلك حصل على جائزة ياشين كأفضل حارس مرمى في البطولة، بوفون قام بتصدي إلى كرة في البطولة، وتم إنتخباته لتشكيلة فريق البطولة.
كما أنهى بوفون في المركز الثاني أمام مواطنه كانافارو في عام في جائزة الكرة الذهبية وفي المركز الثامن في جائزة أفضل لاعب في العالم المقدمة من الاتحاد الدولي لكرة القدم الفيفا ، أيضا كان من ضمن فريق السنة لعام المقدمة من الاتحاد الدولي لكرة القدم الفيفا .
بوفون أصبح القائد الثاني للمنتخب الإيطالي تحت قيادة المدرب روبيرتو دونادوني لنهائيات كأس الأمم الأوروبية بعد أن غاب فابيو كانافارو عن البطولة بسبب الإصابة.
وكان أول ظهور له كقائد للمنتخب الإيطالي في المباراة الإفتتاحية للمنتخب في البطولة الأمم الأوروبية يوم يونيو، والتي هزم فيها الطليان أمام هولندا.
في المباراة الثانية من دور المجموعات أمام رومانيا يوم يونيو، إستطاع بوفون تصدي لركلة جزاء أدريان موتو في الدقيقة من عمر المباراة والتي حافظ على آمال إيطاليا بعد الهزيمة في المباراة الإفتتاحية، كما إنتهت المباراة الثانية بنتيجة .
حافظ بوفون على شباك نظيفة أمام فرنسا في المباراة الأخيرة من دور المجموعات للمنتخب الإيطالي، والتي فاز فيها الطليان بنتيجة والتي سمحت لهم في التأهل إلى دور ربع النهائي والذي أقصي فيه المنتخب الإيطالي بعد التعادل في الأوقات الأصلية والإضافية حيث خسر عن طريق ركلات الترجيح أمام المنتخب الإسباني الذي فاز في نهاية المطاف بالبطولة، بوفون تصدى إلى ركلة جزاء خلال ركلات الترجيح وانتخب كحارس لفريق البطولة نظرا لأدائه.
ولدى عودة مارتشيلو ليبي، أكد المدرب أن بوفون هو الحارس الأساسي.
ولعب جميع مباريات المجموعات خلال بطولة كأس القارات في جنوب أفريقيا والذي كان مخيب للآمال للمنتخب الإيطالي، حيث أحتل المركز الثالث في مجموعته وحصل على نقاط فقط.
لعب بوفون مباراته رقم له مع المنتخب في يوم نوفمبر في مباراة ودية ضد هولندا.
وكان لاعبا رئيسيا في التصفيات المؤهلة لنهائيات كأس العالم مع المنتخب الإيطالي بعد ما إنتهوا بصدارة المجموعة، ودون هزيمة.
في كأس العالم ، تم استبدال بوفون في الشوط الثاني في المباراة التي تعادل فيها المنتخب الإيطالي خلال دور المجموعات وكانت المباراة الإفتتاحية لإيطاليا ضد باراجواي بعد أن كانت لديه مشكلة في العصب الوركي.
ولم يلعب مرة أخرى في البطولة، وحل محله فيديريكو ماركيتي.
فشل المنتخب الإيطالي في حملة الدفاع اللقب بشكل مخيب للآمال حيث فشل في الفوز بأي مباراة، وحل في المركز الأخير في مجموعته برصيد نقطتين.
المدرب مارتشيلو ليبي قدم إستقالته بعد خروج المنتخب الإيطالي من نهائيات كأس العالم.
ملف: .
|تصغير|بوفون لعب للمنتخب الإيطالي ضد إسبانيا في نهائي كأس الأمم الأوروبية بعد إعتزال فابيو كانافارو الدولي، أصبح بوفون القائد الجديد للمنتخب الإيطالي تحت قيادة تشيزاري برانديلي المدير الفني الجديد.
في فبراير عام ، بعد تعافيه من إصابة في الظهر، بوفون لعب أول مباراة له في قيادة منتخب بلاده في المباراة الودية أمام ألمانيا في دورتموند.
وفي سبتمبر ، بعد فوز المنتخب الإيطالي أمام سلوفينيا، تجاوز بوفون مواطنه دينو زوف حيث حقق رقما قياسيا جديدا من خلال عدد الدقائق التي لم يدخل فيها مرماه أي هدف في تصفيات البطولة الأوروبية، دقيقة دون أن يدخل مرماه أي هدف، بوفون قاد منتخب بلاده إلى التأهل لنهائيات كأس الأمم الأوروبية .
في نوفمبر ، في مباراة ودية ضد الأوروغواي، عادل بوفون رقم زوف بعدد المباريات الدولية مباراة ، وخلال ذلك الوقت لم يتبقى له سوى مواطنيه فابيو كانافارو وباولو مالديني الذين أعتزلوا اللعب.
وفي مباراة ضد الولايات المتحدة في فبراير تجاوز بوفون مواطنه دينو زوف.
تم إختيار بوفون لاحقا كحارس أساسي للمنتخب الإيطالي وقائد للفريق في نهائيات كأس الأمم الأوروبية بعد أن قاد منتخب بلاده للتأهل دون هزيمة، ولم يدخل في مرماه سوى هدفين.
في يورو ، القائد بوفون لعب جميع المباريات في البطولة.
وحافظ على نظافة شباكه ضد جمهورية إيرلندا في المباراة الثالثة من مرحلة المجموعة الثالثة وضد إنجلترا أيضا، وخلال مباراة إنجلترا إستطاع لتصدي لركلة جزاء حاسمة لأشلي كول في ركلات الترجيح خلال دور ربع النهائي، وتم إختيار بوفون رجلا للمباراة خلال تلك المباراة.
في مباراة نصف النهائي ضد ألمانيا، بوفون كانت له أهمية كبيرة حيث تصدى للعديد من الكرات وأنقذ خلالها منتخب بلاده، رغم ذلك إلا أن شباكه إستقبلت هدفا عن طريق ركلة جزاء من مسعود أوزيل في الدقيقة .
فازت إيطاليا أمام ألمانيا وتأهلت إلى المباراة النهائية ضد حامل اللقب الأوروبي والعالمي إسبانيا، وسبق أن تواجهوا في دور المجموعات والتي إنتهت .
تأهل المنتخب الإيطالي للمباراة الناهية سمحت له بالمشاركة في كأس القارات ، حيث إسبانيا ستشارك في بطولة القارات بصفتها بطل لكأس العالم .
إيطاليا خسرت بنتيجة في المباراة النهائية أمام المنتخب الإسباني.
بوفون تم إختياره مرة أخرى في تشكيلة بطولة الأمم الأوروبية نظرا لأدائه.
في مارس ، في تصفيات كأس العالم ضد مالطا، لعب بوفون مباراته رقم مع المنتخب الإيطالي، أي ما يعادل عدد مباريات باولو مالديني الدولية مع المنتخب الوطني.
في نفس المباراة، تصدى بوفون لركلة جزاء من مايكل ميفسود، مما ساعد بفوز إيطاليا خارج دياره.
أدرج بوفون في قائمة المنتخب الإيطالي لكأس القارات في البرازيل ولعب في كل مباراة في البطولة ككابتن.
وفي يونيو ، شارك في فوز إيطاليا في المباراة الإفتتاحية ضد المكسيك ، حيث تلقت شباكه هدف عن طريق خافيير هيرنانديز من خلال ركلة جزاء.
وفي المباراة التي تلتها، في يونوي ضد اليابان، أحتسب الحكم ركلة جزاء لصالح شينجي أوكازاكي لاعب المنتخب الياباني في الدقيقة من الشوط الأول والذي تسبب بها بوفون رغم أن تدخله كان سليما عن طريق تمريرة غير صحيحة من ماتيا دي تشيليو .
تلقى بوفون بطاقة صفراء.
المنتخب الإيطالي في نهاية المطاف فاز بنتيجة الذي سمح للطليان بالتأهل إلى دور نصف النهائي من البطولة لأول مرة.
واجه الطليان المنتخب الإسباني وتمكن بوفون من الحفاظ على شباكه نظيفه حيث إنتهت الأشواط الأصلية والإضافية ولكن خسر المنتخب الإيطالي عن طريق ركلات الترجيح .
على الرغم لا أحد من الحراس تصدى لركلة جزاء سواء بوفون أو إيكر كاسياس، ليوناردو بونوتشي أضاع ركلة الجزاء حيث سددها فوق المرمى.
وفي مباراة تحديد المركز الثالث، فاز المنتخب الإيطالي على نظيره الأوروغواياني في ركلات الترجيح بعد إنتهاء الأشواط الأصلية والإضافية ، بوفون تصدى لثلاث ركلات جزاء.
أمام دييغو فورلان، وزميله في يوفنتوس مارتن كاسيريس ووالتر جارجانو.
في سبتمبر ، لعب بوفون مباراته رقم مع المنتخب الإيطالي في التصفيات المؤهلة لنهائيات كأس العالم ضد بلغاريا.
بهذا الرقم تبقى لبوفون مباراة واحدة لمعادلة فابيو كانافارو من عدد المباريات التي خاضها مع المنتخب .
حافظ بوفون على شباكه نظيفه في الفوز وظهر بوفون بأداء رائع حيث تصدى لعدة فرص خطيرة، وحصل على جائزة رجل المباراة.
منح الفوز إيطاليا التأهل بفارق سبع النقاط في صدارة المجموعة.
وفي عام كان بوفون الحارس الأساسي في التصفيات المؤهلة لكأس العالم ضد جمهورية التشيك، على ملعب يوفنتوس في تورينو يوم سبتمبر ، بوفون عادل كانافارو بصفته صاحب أكثر لعبا في المنتخب الإيطالي عبر التاريخ ب مباراة دولية.
وفازت إيطاليا في تلك المباراة بنتيجة ، مما أتاح لهم التأهل لنهائيات كأس العالم في البرازيل كمتصدرين للمجموعة، ومتبقي مباراتين كتحصيل حاصل.
في أكتوبر ، سقط المنتخب الإيطالي في فخ التعادل في تصفيات كأس العالم ضد الدنمارك، خلال تلك المباراة تجاوز بوفون زميله السابق كانافارو، ليصبح صاحب الرقم القياسي في عدد المشاركات مع المنتخب الإيطالي ب مباراة.
وفي يناير ، تم منح بوفون جائزة بالون أزورو لعام ، والتي تعطى لأفضل لاعب في المنتخب الإيطالي للسنة.
يوم مايو، بوفون كان من ضمن الأسماء ال الأولية التي ستخوض نهائيات كأس العالم للمنتخب الإيطالي من قبل المدرب تشيزاري برانديلي، ويوم مايو، أسم قائد المنتخب الإيطالي بوفون كان من ضمن القائمة النهائية المسافرة إلى البرازيل.
وقع المنتخب الإيطالي في المجموعة الرابعة، في المجموعة التي سميت ب مجموعة الموت ، أو مجموعة الأبطال ، مع كوستاريكا وإنجلترا وأوروغواي.
أصبح بوفون ثالث لاعب الذي يخوض خمسة نسخ من نهائيات كأس العالم مع الحارس المكسيكي أنطونيو كارباخال واللاعب الألماني لوثار ماثيوس.
نظرا لإصابة بوفون في الكاحل خلال التدريب، لم يستطع المشاركة في المباراة الأولى للمنتخب الإيطالي في كأس العالم ضد إنجلترا يوم يونيو .
وقد حل محله سالفاتوري سيريجو.
قاد أندريا بيرلو الفريق في غيابه، كما فازت إيطاليا بالمباراة .
في مباراة المنتخب الإيطالي التي تلتها إنتهت بخسارة الطليان أمام كوستاريكا في المباراة التي خاضها بوفون لأول مرة في نهائيات كأس العالم .
وفي المباراة الأخيرة للمنتخب الإيطالي ضد الأوروغواي، بوفون تصدى لتسديدة لويس سواريز ونيوكلاس لوديرو، كما أن إيطاليا لعبت ب لاعبين بعد طرد كلاوديو ماركيزيو المثيل للجدل.
أهتزت شباك بوفون في نهاية المطاف في الدقيقة بواسطة رأسية دييغو غودين، وبعد لحظات قام لويس سواريز ب عض جورجيو كيليني.
بوفون أختير كرجل للمباراة نظرا لأدائه.
إيطاليا أنهت المجموعة بالمركز الثالث وخرجت من دور المجموعات للمرة الثانية على التوالي في كأس العالم.
بوفون لعب لأول مرة مع المنتخب الإيطالي خلال تحت قيادة أنطونيو كونتي المدير الفني الجديد يوم سبتمبر عام ، قاد منتخب بلاده في إفتتاح التصفيات المؤهلة لبطولة الأمم الأوروبية ضد النوريج في أوسلو.
وحافظ على نظافة شباكه كما فازت إيطاليا في المباراة .
وفي يونيو ، أصبح بوفون أول لاعب يلعب مباراة في بطولات الاتحاد الأوروبي على مستوى المنتخبات في مباراة تنافسية خارج الديار والتي تعادل بها المنتخب الإيطالي بنتيجة ضد كرواتيا في التصفيات المؤهلة لكأس الأمم الأوروبية.
بوفون تصدى خلال تلك المباراة لركلة جزاء ماريو ماندزوكيتش في وقت مبكر، لكنه خرج بعد الشوط الأول وحل محله سالفاتوري سيريجو بسبب الإصابة.
ولعب بوفون مباراته رقم في يوم سبتمبر ، وحافظ على شباكه نظيفه في الفوز على بلغاريا .
إيطاليا تأهلت لنهائيات كأس الأمم الأوروبية في أكتوبر في الفوز على أذربيجان.
بعد التأهل من نهائيات كأس الأمم الأوروبية، صرح بوفون بأن كأس الأمم الأوروبية ستكون بطولة أمم أوروبا الأخيرة في مسيرته، ولكنه أعرب عن نيته بالإعتزال بعد كأس العالم ، الذي سيكون عمره وقتها يناهز سنة.
وفي مايو ، كان أسم بوفون من ضمن القائمة النهائية التي ستخوض نهائيات كأس الأمم الأوروبية .
في المباراة الأولى من البطولة يوم يونيو، حافظ بوفون على شباكه نظيفة في الفوز على بلجيكا.
وكانت تلك هي المباراة رقم بالنسبه له في بطولة كأس الأمم الأوروبية، مما جعله من أبزر اللاعبين الطليان على مر العصور في البطولة، بعد تجاوزه مالديني، وديل بييرو وكاسانو.
وأبقى شباكه نظيفة أيضا مرة أخرى في الفوز على السويد في المباراة الثانية من دور المجموعات في يونيو والتي سمحت للطليان بالتأهل للدور الثاني وتأمين صدارة المجموعة، على الرغم من أنه تم إنذاره في وقت لاحق من المباراة بسبب إضاعته للوقت.
ونظرا لنوبة من الحمى، حصل بوفون على راحة في مباراة إيطاليا يوم يونيو، حينها هزم الطليان أمام إيرلناد، وقد حل محله الحارس الثاني سيريجو.
وقد عاد إلى التشكيلة الأساسية لمنتخب بلاده ضد المنتخب الإسباني يوم يونيو، بوفون أستطاع تصدي لكرات حاسمة خصوصا الإنقاذ لتسديدة بيكيه والتي جعلته يحافظ على شباكه نظيفة للمرة الثالثة على التوالي له في البطولة، كما أنتقم للمنتخب الإيطالي مما حصل في يورو حيث هزم حامل اللقب المنتخب الأسباني .
بعد التعادل بالأشواط الأصلية والإضافية في مباراة ربع نهائي ضد المنتخب الألماني في يوليو، أستطاع بوفون التصدي لركلة جزاء واحد في ركلات الترجيح، لكن رغم ذلك خسر المنتخب الإيطالي أمام حامل لقب كأس العالم منتخب ألمانيا بركلات الترجيح .
خلال تلك المباراة تصدى بوفون لكرة ماريو غوميز في الوقت الأصلي بشكل رائع ورشح في وقت لاحق كأفضل تصدي في الموسم.
في أكتوبر ، لعب بوفون لعب مباراته رقم مع منتخب إيطاليا لكرة القدم|المنتخب الإيطالي في مباراة ضد إسبانيا في مباراة بتصفيات كأس العالم في تورينو، مما جعله اللاعب الدولي الثامن الأكثر لعبا للمباريات الدولية في كل الأوقات معادلا كوبي جونز ، والثاني من بين اللاعبين الدوليين النشطين، خلف إيكر كاسياس فقط.
في نوفمبر ، لعب بوفون مباراته رقم مع منتخب إيطاليا لكرة القدم|المنتخب الإيطالي في مباراة ودية إنتهت بالتعادل في ميلانو ضد ألمانيا، مساويا سجل المشاركات الدولية الأوروبية الذي يتصدره إيكر كاسياس و فيتالييس أستافييفس ، ويصبح اللاعب النشط الأكثر مشاركة في المباريات الدولية في العالم جنبا إلى جنب مع إيكر كاسياس|كاسياس .
في يناير ، حصل بوفون على جائزة الكرة الزرقاء ، كأفضل لاعب دولي في إيطاليا طوال العام الميلادي، ليصبح أول لاعب يفوز بالجائزة أكثر من مرة، في مارس، لعب بوفون مباراته ال في مسيرته المهنية، وحافظ على شباكه نظيفة للمرة عموما مع النادي والمنتخب في مباراة إنتهت بفوز منتخب بلاده ضد ألبانيا في تصفيات كأس العالم، ليصبح اللاعب الثامن عشر الذي يصل لهذا المنجز.
في هذه المباراة أيضا أصبح اللاعب الأوروبي الأكثر مشاركة في المباريات الدولية عبر التاريخ، بظهوره ال مع منتخب إيطاليا لكرة القدم|المنتخب الإيطالي ، واللاعب الدولي الخامس في جميع الأوقات، جنبا إلى جنب مع إيفان هورتادو .
في أكتوبر، لعب بوفون مباراته الدولية رقم مع منتخب إيطاليا لكرة القدم|منتخب إيطاليا في مباراة إنتهت بنتيجة ضد مقدونيا في تصفيات كأس العالم ، متساويا مع محمد الدعيع كرابع أكثر لاعب مشاركة في المباريات الدولية عبر كل العصور.
جاء ظهور بوفون ال والأخير في نوفمبر، في إياب ملحق التصفيات المؤهلة إلى كأس العالم ضد السويد، في ملعب سان سيرو في ميلانو.
على الرغم أنه حافظ على شباكه نظيفة في التعادل ، إلا أن خسارة إيطاليا بنتيجة في مباراة الذهاب في نوفمبر جعلت السويد تتأهل إلى كأس العالم على حساب إيطاليا، وهذا يعني أن إيطاليا فشلت في التأهل ل كأس العالم لأول مرة منذ عاما.
خلال المباراة، عادل بوفون رقم فابيو كانافارو بإعتباره اللاعب الأكثر ظهورا في المنتخب الإيطالي كقائد مباراة .
على الرغم من أنه كان يعتزم بالإعتزال بعد نهائيات كأس العالم ، بعد المباراة وإخفاق إيطاليا في التأهل، أعلن بوفون عن حزنه الشديد وبالدموع عن إعتزاله من اللعب الدولي قائلا: أكد في وقت لاحق في وسائل التواصل الإجتماعي، وفي تغريدات من الحساب الرسمي للمنتخب الإيطالي: نحن فخورون، نحن أقوياء، نحن عنيدين، وسوف نعود بأنفسنا كما نفعل دائما.
سوف أغادر المنتخب الذي سوف يعرف كيف يعود بنفسه مرة أخرى.
أفضل التمنيات للجميع، وخاصة لأولئك الذين شاركوني في هذه الرحلة الجميلة .
منذ ظهوره كموهبة سابقة في شبابه، أشتهر بوفون بأداءه المتناسق والثابت طوال حياته المهنية، وحصل على الثناء من المدربين واللاعبين، فضلا عن زملاءه الحاليين أو السابقين، لتركيزه وهدوءه تحت الضغط، وكذلك معدل عمله وطول عمره.
يعتبر هو واحدا من أفضل اللاعب في مركزه من أي وقت مضى، وغالبا ما يعتبر النموذج الأصلي للحارس المرمى الحديث، وقد ذكر من قبل العديد من حراس المرمى الآخرين بأنهم يعتبرونه نموذجا يحتذى به.
وقد وصف بأنه رشيق وقوي، وقائد كبير، وصاحب خبرة كبيرة جدا ومستوى عالي جدا و منجز وحارس يحظى بإحترام كبير وقد أشيد ببوفون بفعاليته الرياضية و قدرته على التصدي بشكل مميز و الإرتماء البهلواني الذي يملكه، وردود فعله السريعة، فضلا عن قدرته على الحسم ، على الرغم من كونه حارسا طويلا وعلى الرغم من أنه قد تعرض للإنتقادات في بعض الأحيان لأنه غير ماهر بالتصدي لركلات الجزاء، لكن أثبت أنه فعال في هذا المجال، كما يتضح في سجله بعدد ركلات الجزاء التي تصدى لها.
في بريقه، كان بوفون حارس مرموق وموهوب ومتكامل، عدواني، وغريزي من القلب، كان معروفا بسرعته وبراعته وتوقعه للخصوم، وكذلك ثقته، ويملك ردود فعل سريعه، وقدرته على الإرتماء بالأرض للتصدي للكرة بيديه أو حتى بقدميه.
عندما لعب في فرق تعتمد على خطوط دفاعها، كان يعمل في كثير من الأحيان كحارس قشاش، في كثير من الأحيان كان يخرج من منطقته للتخلص من الكرة أو مواجهة المهاجمين، كما كان يحظى بتقدير كبير بالتعامل معه، وقدرته الهوائية، وقيادة منطقته؛ ومع ذلك، طوال حياته المهنية، تم إتهام بوفون في بعض الأحيان من قبل النقاد من كونه مفرط في الحذر وعدم الخروج دائما للتخلص من الكرة، وأيضا بسبب لكمة للكرة لزملائه في بعض الأحيان بدلا من مسك الكرة.
على الرغم من أنه ليس بارع مع الكرة بقدميه في الجيل الجديد من حراس المرمى الذي ظهروا في حياته المهنية في وقت لاحق، لكن أيضا بوفون يمتلك قدرة جيدة، حيث يقوم بتمريرات موثوقة ومهاراته بالكرة، والتي يسمح له بالخروج بالكرة من الخلف.
في السنوات الأخيرة، بوفون يتكيف مع أسلوبه بشكل فعال في حراسة المرمى رغم الآثار الجسدية بسبب كبر السن، في حين قام بتعديل نظامه الغذائي والتدريبي، وتطور إلى حارس أقل إذهالا ولكن إلى أكثر كفاءة، على الرغم من فقدان بعض قوته الجسدية والإرتماء وسرعة ردة الفعل، لكن واصل التفوق إلى أعلى مستوى بسبب تناسق أداءه، فضلا عن موقعه بين أداء الوظائف الأداء وخبرته التكتيكية والقدرة على صنع القرار، وقدرته على قراءة اللعب وتنظيم دفاعه.
بالإضافة إلى قدراته على حراسة المرمى، ويتم إختيار بوفون بسبب قوة الشخصية، وعقليته القوية، وإنضباطه في التدريب، ووجوده المؤثر في حراسة المرمى، وقيادته، ووصف بأنه شخصيتة المؤثرة والرئيسية في غرفة خلع الملابس .
على الرغم من أنه عندما بدأ حياته المهنية كان أكثر شيوعا عند حراس المرمى هو إرتداء فنيلة بأكمام طويلة، وكان دائما بوفون معروف بإرتداء قميص بأكمام قصيرة طوال حياته المهنية بأكملها، حتى خلال أشهر الشتاء.
عندما سئل في مقابلة مع فورفورتو لماذا فضل إرتداء أكمام قصيرة، قال: أنا حقا لا أعرف لماذا، أنها مجرد شيء كنت أفعله دائما، من الوقت الذي بدأت فيه باللعب بحراسة المرمى، ودائما أشعر بشكل جيد، والآن يبدو: الكثير من حراس المرمى يفعلون ذلك، لقد بدأت الموضة .
عندما كان بارما، قرر بوفون إرتداء قميص رقم ، بدلا من قميصه رقم السابق، لموسم تسببت بجدل في إيطاليا.
لكن بوفون أدعى أن غير مدرك لدلالات نازيون جدد ، مشيرا إلى أن رقم يمثل أربع كرات ، وهي رموز لشخصية وخصائص شخص.
وقال إن المقصود منها هو الإشارة إلى حاجته لهذه الصفات بعد إصابته قبل اليورو ، وأنها تمثل أيضا ولادة جديدة .
وفي وقت لاحق قام بتغيير الرقم، وأختار رقم .
في سبتمبر ، واجه بوفون إنتقادات شديدة وعقوبات تأديبية شديدة تحمل شعارات فاشية مكتوبة بخط اليد على تي شيرت تحت قميصه لحراسة المرمى، وظهر بهذا التي شيرت خلال مقابلات إعلامية بعد المباراة.
أعتذر بوفون علنا، مشيرا إلى أنها كانت بادرة غبية وساذجة منه، لأنه كان جاهلا تماما للدلالات الجديدة الفاشية وشعاراتهم، وأعلن أنه كان يقصد فقط استخدام الشعار لتحفيز زملائه، لأن بارما قد واجه سابقا بعض النتائج المخيبة للآمال.
في عام ، بوفون تعرض لخطر السجن لمدة أربع سنوات بتهمة تزوير شهادة المحاسبة في المدارس الثانوية من أجل الإلتحاق بشهادة في القانون في جامعة بارما ، ودفع في نهاية المطاف غرامة قدرها .
مليون ليرة إيطالية في ؛ ووصف لاحقا أن هذا الحادث أكبر أسف له.
في مايو ، خلال ذروة فضيحة فضيحة كرة القدم الإيطالية |الكالتشيوبولي ، أتهم بوفون بالمراهنة بشكل غير قانوني على مباريات الدوري الإيطالي الدرجة الأولى ، والتي جعلت في البداية مكانه في منتخب إيطاليا لكرة القدم|منتخب إيطاليا في كأس العالم معرضا للخطر.
تم إستجواب بوفون رسميا وأعترف بالمراهنة على المباريات الرياضية والتي تم منعها في أكتوبر ، ولكن نفى المراهنة على مباريات كرة القدم الإيطالية.
وقد تم تبرئته من جميع التهم في ديسمبر .
بوفون كان تحت رعاية شركة الملابس الرياضية الألمانية بوما خلال حياته المهنية، ويرتدي قفازات بوما وأحذية كرة القدم لشركة بوما.
وظهر بوفون أيضا في إعلانات بيبسي التجارية، بما في ذلك الإعلان عن كأس العالم في كوريا واليابان.
حيث كان مع العديد من لاعبي كرة القدم الآخرين، بما في ذلك ديفيد بيكهام ، راؤول غونزاليس و روبرتو كارلوس ، في مواجهة فريق من لاعبي سومو .
في عام ، تم التوقيع مع بوفون من قبل إحدى شركات المقامرة لتسويق منتجاتهم.
بوفون ظهر على غلاف النسخة الإيطالية من لعبة برو إيفليوشن سوكر ، بجانب بطل الغلاف الرسمي للعبة كريستيانو رونالدو .
كما يتميز بوفون في سلسلة ألعاب إي أيه سبورتس فيفا سلسلة ألعاب فيديو وتم إختياره جنبا إلى جنب مع مانويل نوير ، إيكر كاسياس و بيتر تشيك في الفريق النهائي كأفضل حراس المرمى في فيفا .
في نوفمبر ، أصدر بوفون الطبعة الإيطالية من سيرته الذاتية، الرقم ، التي كتبت بالتعاون مع الكاتب روبرتو بيرون.
في ديسمبر ، أدرج بوفون ضمن فريق العقد من صحيفة ذا صن .
في يوليو ، أصبح بوفون شريكا في ملكية نادي كاراريزي نادي مسقط رأسه ونادي الطفولة المفضل لديه، جنبا إلى جنب مع جنوى .
كان يملك في البداية من أسهم النادي، جنبا إلى جنب مع كريستيانو لوكارلي وموريزيو ميان.
في يونيو ، حصل على من أسهم النادي، مؤكدا دعمه لنادي مسقط رأسه.
في يوليو ، أصبح بوفون المساهم الوحيد في نادي كاراريزي من خلال شركة عائلته، بوفون وشركائه.
في مايو ، ذكر بوفون أنه سيتنحى عن منصبه كمالك لنادي كاراريزي في نهاية موسم ، في يوليو، باع من أسهم كاراريزي إلى المطور العقاري الإيطالي رافائيلي تارتاجليا، الذي تجعله يسيطر على النادي، على الرغم من أن بوفون لا يزال مع النادي كمساهم.
بعد مواصلة الكفاح مع الصعوبات المالية، أعلن النادي رسميا إفلاسه في مارس .
في مايو ، أنضم إلى مجلس إدارة شركة المنسوجات الإيطالية زوتشي ، بحصة .
.
وعلى الرغم من الصعوبات المالية التي واجهتها الشركة، فقد أستثمرت شركة بوفون، التي قد أستحوذت آنذاك على من أسهم الشركة، ب مليون يورو من أجل إنقاذ الشركة من الإفلاس.
في أواخر ديسمبر، تم الإستحواذ على زوتشي من قبل صندوق الإستثمار الفرنسي، أسترانس كابيتال، الذي سيطر على شركة بوفون القابضة، بموجب إتفاق إعادة هيكلة ديون مجموعة زوتشي ، في حين سمح لبوفون بالإحتفاظ بنسبة من أسهم الشركة.
في مايو ، أنتخب بوفون نائبا لرئيس رابطة كرة القدم الإيطالية إيك .
كانت هذه المرة الأولى التي يشغل فيها لاعب كرة قدم نشط هذا المنصب.
في العام نفسه، أنضم بوفون إلى برنامج إحترام التنوع من خلال الاتحاد الأوروبي لكرة القدم، الذي يهدف إلى مكافحة العنصرية والتمييز والتعصب في كرة القدم.
وفي وقت لاحق من ذلك العام، تم التصويت على أفضل لاعب كرة قدم في العالم من قبل الغارديان ، حيث حصل بوفون على المركز الثاني كأفضل حارس مرمى، خلف إيكر كاسياس .
قبل الإنتخابات العامة الإيطالية عام ، بوفون قام بالتأييد ل ماريو مونتي علنا لرئاسة الوزراء في ذلك الوقت.
من المعروف عن بوفون أيضا عن أعماله الخيرية، بالإضافة إلى مساعيه الخيرية الأخرى، وبعد كل مباراة يضع شارة الكابتن في مزاد والتبرع بقيمته للجمعيات الخيرية.
في سبتبمبر ، شارك بوفون، بجانب العديد من نجوم كرة القدم الحاليين والسابقين، في مباراة من أجل السلام ، التي لعبت في استاد روما الأوليمبيكو، لجمع التبرعات للتبرع بها للجمعيات الخيرية.
حصل بوفون على جائزة نيريو روكو في سبتمبر ، والتي تمنح للاعبي كرة القدم تقديرا لمسيرتهم المهنية.
في عام ، فرانس فوتبول صنفت بوفون كأحد أفضل عشرة لاعبين كرة القدم في العالم التي تزيد أعمارهم عن عاما.
في عام ، تم تسميته كأعظم حارس مرمى في التاريخ من قبل نفس المجلة.
في وقت لاحق من ذلك العام، كان تم تسميته أيضا كأعظم حارس مرمى في جميع الأوقات في دوري أبطال أوروبا في إستطلاع رسمي عبر الإنترنت في تويتر من قبل حساب الاتحاد الأوروبي لكرة القدم.
بوفون كان واحدا من أكثر من من المشاهير الإيطاليين الذين يوقعون على عريضة لصالح إستفتاء عام بشأن الإصلاح الدستوري.
في عام ، أطلق بوفون علامته التجارية الخاصة للنبيذ تحت أسم بوفون .
إيطاليا    تصنيف:أشخاص من كرارا تصنيف:حراس مرمى إيطاليون تصنيف:حراس مرمى كرة قدم تصنيف:رومان كاثوليك إيطاليون تصنيف:رياضيون إيطاليون مغتربون في فرنسا تصنيف:عائلة بوفون تصنيف:فائزون بميداليات ذهبية في الألعاب المتوسطية من إيطاليا تصنيف:فائزون بميداليات في الألعاب المتوسطية في كرة القدم تصنيف:فيفا تصنيف:لاعبو الدوري الإيطالي الدرجة الأولى تصنيف:لاعبو الدوري الفرنسي الدرجة الأولى تصنيف:لاعبو المنتخبات الفائزة بكأس العالم تصنيف:لاعبو بارما تصنيف:لاعبو باريس سان جيرمان تصنيف:لاعبو بطولة أمم أوروبا تصنيف:لاعبو بطولة أمم أوروبا تصنيف:لاعبو بطولة أمم أوروبا تصنيف:لاعبو بطولة أمم أوروبا تصنيف:لاعبو دوري الدرجة الثانية الإيطالي تصنيف:لاعبو كأس العالم تصنيف:لاعبو كأس العالم تصنيف:لاعبو كأس العالم تصنيف:لاعبو كأس العالم تصنيف:لاعبو كأس العالم تصنيف:لاعبو كأس القارات تصنيف:لاعبو كأس القارات تصنيف:لاعبو كرة قدم إيطاليون تصنيف:لاعبو كرة قدم إيطاليون أولمبيون تصنيف:لاعبو كرة قدم إيطاليون مغتربون تصنيف:لاعبو كرة قدم في الألعاب الأولمبية الصيفية تصنيف:لاعبو كرة قدم مغتربون في فرنسا تصنيف:لاعبو منتخب إيطاليا تحت سنة لكرة القدم تصنيف:لاعبو منتخب إيطاليا في كأس العالم تصنيف:لاعبو منتخب إيطاليا في كأس العالم تصنيف:لاعبو منتخب إيطاليا لكرة القدم تصنيف:لاعبو منتخب إيطاليا لكرة القدم للشباب تصنيف:لاعبو يوفنتوس تصنيف:منافسون في ألعاب البحر الأبيض المتوسط تصنيف:مواليد |بوفون تصنيف:مواليد في كرارا تصنيف:نادي الفيفا المئوي

فرع في سنن الخطبة فمنها: أن يكون على منبر، والسنة أن يكون المنبر على يمين الموضع الذي يصلي فيه الامام.
ويكره المنبر الكبير الذي يضيق على المصلين، إذا لم يكن المسجد متسع الخطة، فإن لم يكن منبر، خطب على موضع مرتفع.
ومنها: أن يسلم على من عند المنبر إذا انتهى إليه.
ومنها: إذا بلغ في صعوده الدرجة التي تلي موضع القعود ويسمى ذلك الموضع: المستراح أقبل على الناس بوجهه، وسلم عليهم.
ومنها: أن يجلس بعد السلام على المستراح.
ومنها: أنه إذا جلس، اشتغل المؤذن بالآذان، ويديم الامام الجلوس إلى فراغ المؤذن.
قال صاحب الافصاح والمحاملي: المستحب، أن يكون المؤذن للجمعة واحدا.
وأشار إليه الغزالي، وفي كلام بعض الاصحاب ، إشعار باستحباب تعديد المؤذنين.
ومنها: أن تكون الخطبة بليغة غير مؤلفة من الكلمات المبتذلة، ولا من الكلمات الغريبة الوحشية، بل قريبة من الافهام.
ومنها: أن لا يطولها ولا يخففها، بل تكون متوسطة.
ومنها: أن يستدبر القبلة، ويستقبل الناس في خطبتيه، ولا يلتفت يمينا ولا شمالا.
ولو خطب مستدبر الناس، جاز على الصحيح.
وعلى الثاني: لا يجزئه.
قلت: وطرد الدارمي هذا الوجه، فيما إذا استدبروه، أو خالفوه، وهو الهيئة المشروعة في ذلك.
والله أعلم.
ومنها: أنه يستحب أن يكون جلوسه بين الخطبتين قدر سورة الاخلاص نص عليه.
وفيه وجه: أنه يجب هذا القدر وحكي عن نصه.
ومنها: أن يعتمد على سيف، أو عصا، أو نحوهما.
قال في التهذيب : يقبضه بيده اليسرى.
ولم يذكر الاكثرون بأيتهما يقبضه.
قلت: قال القاضي حسين في تعليقه كما قال في التهذيب .
والله أعلم.
ويشغل يده الاخرى بحرف المنبر، فإن لم يجد شيئا، سكن يده وجسده، بأن يجعل اليمنى على اليسرى، أو يقرهما مرسلتين.
والغرض، أن يخشع، ولا يعبث بهما.
ومنها: أنه ينبغي للقوم أن يقبلوا على الخطيب مستمعين، لا يشتغلون بشئ آخر، حتى يكره الشرب للتلذذ، ولا بأس به للعطش، لا للخطيب، ولا للقوم.
ومنها: أن يأخذ في النزول بعد الفراغ، ويأخذ المؤذن في الاقامة، ويبتدر ليبلغ المحراب مع فراغ المقيم.
قلت: يكره في الخطبة أمور ابتدعها الجهلة.
منها: التفاتهم في الخطبة الثانية ، والدق على درج المنبر في صعوده، والدعاء إذا انتهى إلى صعوده قبل أن يجلس.
وربما توهموا أنها ساعة الاجابة، وهذا جهل، فإن ساعة الاجابة إنما هي بعد جلوسه، كما سيأتي إن شاء الله تعالى.
ومنها: المجازفة في أوصاف السلاطين في الدعاء لهم.
وأما أصل الدعاء للسلطان، فقد ذكر صاحب المهذب وغيره: أنه مكروه.
والاختيار: أنه لا بأس به إذا لم يكن فيه مجازفة في وصفه ، ولا نحو ذلك، فإنه يستحب الدعاء بصلاح ولاة الامر.
ومنها: مبالغتهم في الاسراع في الخطبة الثانية.
وأما الاحتباء والامام يخطب، فقال صاحب البيان : لا يكره.
والصحيح: أنه مكروه.
فقد صح في سنن أبي داود والترمذي، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، نهى عن الاحتباء والامام يخطب ، قال الترمذي : حديث حسن.
وقال الخطابي من أصحابنا: نهى عنه، لانه يجلب النوم فيعرض طهارته للنقض، ويمنعه استماع الخطبة .
ويستحب إذا كان المنبر واسعا، أن يقوم على يمينه، قاله القاضي حسين، وصاحب التهذيب .
ويكره للخطيب أن يشير بيده.
فقال في التهذيب : يستحب أن يختم الخطبة بقوله: استغفر الله لي ولكم.
وذكر صاحبا العدة و البيان : أنه يستحب للخطيب إذا وصل إلى المنبر، أن يصلي تحية المسجد، ثم يصعده.
وهذا الذي قالاه، غريب، وشاذ، ومردود، فإنه خلاف ظاهر المنقول عن فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، والخلفاء الراشدين، فمن بعدهم.
ولو أغمي على الخطيب، قال في التهذيب في بناء غيره على خطبته، القولان في الاستخلاف في الصلاة، فإن لم نجوزه، استؤنفت الخطبة، وإن جوزناه، اشترط أن يكون الذي يبني سمع أول الخطبة.
هذا كلامه في التهذيب .
والمختار، أنه لا يجوز البناء هنا.
والله أعلم.
الباب الثاني فيمن تلزمه الجمعة لوجوبها خمسة شروط: أحدها: التكليف، فلا جمعة على صبي ولا مجنون.
قلت: والمغمى عليه، كالمجنون، بخلاف السكران، فإنه يلزمه قضاؤها ظهرا كغيرها.
والله أعلم.
الثاني: الحرية، فلا جمعة على عبد قن، أو مدبر، أو مكاتب.
قلت: ويستحب إذا أذن السيد حضورها، ولا يجب.
والله أعلم .
الثالث: الذكورة، فلا جمعة على امرأة ولا خنثى .
الرابع: الاقامة، فلا جمعة على مسافر ، لكن يستحب له، وللعبد، وللصبي، حضورها إذا أمكن.
الخامس: الصحة، فلا جمعة على مريض ولو فاتت بتخلفه لنقصان العدد، ثم من لا تجب عليه، لا تنعقد به إلا المريض.
وفيه أيضا قول شاذ، قدمناه في الشرط الرابع للجمعة.
وفي معنى المرض، أعذار تأتي قريبا إن شاء الله تعالى، ولكن تنعقد لجميعهم، ويجزيهم عن الظهر إلا المجنون، فلا يصح فعله.
ثم إذا حضر الصبيان والنساء، والعبيد، والمسافرون، الجامع، فلهم الانصراف، ويصلون الظهر.
وخرج صاحب التلخيص وجها في العبد، أنه تلزمه الجمعة إذا حضر.
وقال في النهاية : وهذا غلط باتفاق الاصحاب.
فأما المريض، فقد أطلق كثيرون أنه لا يجوز له الانصراف بعد حضوره، بل تلزمه الجمعة.
وقال إمام الحرمين: إن حضر قبل الوقت، فله الانصراف، وإن دخل الوقت وقامت الصلاة، لزمته الجمعة.
فإن كان يتخلل زمن بين دخول الوقت، والصلاة، فإن لم يلحقه مزيد مشقة في الانتظار، لزمه، وإلا فلا، وهذا التفصيل حسن، ولا يبعد أن يكون كلام المطلقين منزلا عليه.
وألحقوا بالمرضى، أصحاب الاعذار الملحقة بالمرض، وقالوا: إذا حضروا، لزمتهم الجمعة.
ولا يبعد أن يكونوا على التفصيل المذكور أيضا، إن لم يزد ضرر المعذور بالصبر إلى إقامة الجمعة، فالامر كذلك، وإلا فله الانصراف وإقامة الظهر في منزله.
هذا كله إذا لم يشرعوا في الجمعة، فإن أحرم الذين لا تلزمهم الجمعة بالجمعة، ثم أرادوا الانصراف، قال في البيان : لا يجوز ذلك للمسافر والمريض، وفي العبد والمرأة وجهان حكاهما الصيمري .
قلت: الاصح، أنه لا يجوز لهما، لان صلاتهما انعقدت عن فرضهما، فيتعين إتمامها.
وقد قدمنا أن من دخل في فرض لاول الوقت، لزمه إتمامه على المذهب والمنصوص، فهنا أولى.
والله أعلم.
فرع: كل ما أمكن تصوره في الجمعة من الاعذار المرخصة في ترك الجماعة، يرخص في ترك الجمعة.
أما الوحل الشديد، ففيه ثلاثة أوجه.
الصحيح: أنه عذر في ترك الجمعة والجماعة.
والثاني: لا.
والثالث: في الجماعة دون الجمعة.
حكاه صاحب العدة وقال: به أفتى أئمة طبرستان.
أما التمريض، فإن كان للمريض من يتعهده، ويقوم بأمره، نظر، إن كان قريبا وهو مشرف على الموت، أو غير مشرف لكن يستأنس به، فله التخلف عن الجمعة ويحضر عنده، وإن لم يكن استئناس، فليس له التخلف على الصحيح.
وإن كان أجنبيا، لم يجز التخلف بحال.
والمملوك، والزوجة، وكل من له مصاهرة، والصديق، كالقريب.
وإن لم يكن للمريض متعهد، فقال إمام الحرمين: إن كان يخاف عليه الهلاك لو غاب عنه، فهو عذر، سواء كان المريض قريبا، أو أجنبيا، لان انقاذ المسلم من الهلاك، فرض كفاية، وإن كان يلحقه ضرر ظاهر لا يبلغ دفعه مبلغ فروض الكفايات، ففيه أوجه.
أصحها: أنه عذر أيضا.
والثاني: لا.
والثالث : أنه عذر في القريب دون الاجنبي.
ولو كان له متعهد، لكن لم يفرغ لخدمته، لاشتغاله بشراء الادوية، أو الكفن، وحفر القبر إذا كان منزولا به، فهو كما لو لم يكن متعهد.
فرع: يجب على الزمن الجمعة إذا وجد مركوبا، ملكا أو بإجارة، أو إعارة ولم يشق عليه الركوب، وكذا الشيخ الضعيف.
ويجب على الاعمى إذا وجد قائدا متبرعا، أو بأجرة، وله مال، وإلا فقد أطلق الاكثرون: أنها لا تجب عليه.
وقال القاضي حسين: إن كان يحسن المشي بالعصا من غير قائد، لزمه.
فرع: من بعضه حر، وبعضه عبد، لا جمعة عليه، وفيه وجه شاذ: أنه إذا كان بينه وبين سيده مهايأة، لزمه الجمعة الواقعة في نوبته، ولا تنعقد به بلا خلاف.
فرع: الغريب إذا قام ببلد، واتخذه وطنا، صار له حكم أهله في وجوب الجمعة وانعقادها به، وإن لم يتخذه وطنا، بل عزمه الرجوع إلى بلده بعد مدة يخرج بها من كونه مسافرا قصيرة، أو طويلة، كالمتفقه، والتاجر لزمه الجمعة، ولا تنعقد به على الاصح.
فرع: القرية إذا كان فيها أربعون من أهل الكمال، لزمهم الجمعة.
فإن أقاموها في قريتهم، فذاك.
وإن دخلوا المصر فصلوها فيه، سقط الفرض عنهم ، وكانوا مسيئين، لتعطيلهم الجمعة في قريتهم.
وفيه وجه : أنهم غير مسيئين ، لان أبا حنيفة لا يجوز جمعة في قرية، ففيما فعلوه، خروج من الخلاف، وهو ضعيف.
وإن لم يكن فيها أربعون من أهل الكمال، فلهم حالان.
أحدهما: يبلغهم النداء من موضع تقام فيه جمعة من بلد، أو قرية، فتجب عليهم الجمعة.
والمعتبر نداء مؤذن عالي الصوت يقف على طرف البلد من الجانب الذي يلي تلك القرية، ويؤذن على عادته، والاصوات هادئة، والرياح راكدة.
فإذا سمع صوته من القرية من أصغى إليه، ولم يكن أصم، ولا جاوز سمعه حد العادة، وجبت الجمعة على أهلها.
وفي وجه: المعتبر أن يقف المؤذن في وسط البلد، ووجه يقف في الموضع الذي تقام فيه الجمعة.
وهل يعتبر أن يقف على موضع عال كمنارة أو سور ؟ وجهان.
قال الاكثرون: لا يعتبر.
وقال القاضي أبو الطيب: سمعت شيوخنا يقولون: لا يعتبر إلا بطبرستان، فإنها بين أشجار وغياض تمنع بلوغ الصوت.
أما إذا كانت قرية على قلة جبل يسمع أهلها النداء لعلوها، بحيث لو كانت على استواء الارض لما سمعوا، أو كانت قرية في وهدة من الارض لا يسمع أهلها النداء لانخفاضها، بحيث لو كانت على استواء لسمعوا، فوجهان.
أصحهما وبه قال القاضي أبو الطيب: لا تجب الجمعة في الصورة الاولى، وتجب في الثانية، اعتبارا بتقدير الاستواء .
والثاني: وبه قال الشيخ أبو حامد: عكسه، اعتبارا بنفس السماع.
أما إذا لم يبلغ النداء أهل القرية، فلا جمعة عليهم.
وأما أهل الخيام إذا لزموا موضعا، ولم يفارقوه، وقلنا: لا يصلون الجمعة موضعهم، فهم كأهل القرى.
وإذ لم يبلغوا أربعين، إن سمعوا النداء، لزمتهم الجمعة، وإلا فلا.
قلت: وإذا سمع أهل القرية الناقصون عن الاربعين النداء من بلدين، فأيهما حضروا جاز، والاولى حضور أكثرهما جماعة.
والله أعلم.
فرع: العذر المبيح ترك الجمعة يبيحه وإن طرأ بعد الزوال، إلا السفر، فإنه يحرم إنشاؤه بعد الزوال.
وهل يجوز بعد الفجر وقبل الزوال ؟ قولان.
قال في القديم وحرملة: يجوز.
وفي الجديد: لا يجوز، وهو الاظهر عند العراقيين.
وقيل: يجوز قولا واحدا.
هذا في السفر المباح.
أما الطاعة واجبا كان كالحج، أو مندوبا، فلا يجوز بعد الزوال، وأما قبله، فقطع كثير من أئمتنا بجوازه.
ومقتضى كلام العراقيين، أنه على الخلاف كالمباح.
وحيث قلنا: يحرم، فله شرطان.
أحدهما: أننا ينقطع عن الرفقة، ولا يناله ضرر في تخلفه للجمعة.
فإن انقطع، وفات سفره بذلك، أو ناله ضرر، فله الخروج بعد الزوال بلا خلاف.
كذا قاله الاصحاب.
وقال الشيخ أبو حاتم القزويني : في جوازه بعد الزوال لخوف الانقطاع عن الرفقة، وجهان .
الشرط الثاني: أن لا يمكنه صلاة الجمعة في منزله، أو طريقه.
فإن أمكنت، فلا منع بحال.
قلت: الاظهر تحريم السفر المباح، والطاعة قبل الزوال، وحيث حرمناه بعد الزوال، فسافر، كان عاصيا، فلا يترخص ما لم تفت الجمعة.
ثم حيث كان فواتها، يكون ابتداء سفره، قاله القاضي حسين، وصاحب التهذيب وهو ظاهر.
والله أعلم.
فرع: المعذورون في ترك الجمعة، ضربان.
أحدهما: يتوقع زوال عذره، كالعبد، والمريض يتوقع الخفة، فيستحب له تأخير الظهر إلى اليأس من إدراك الجمعة، لاحتمال تمكنه منها.
ويحصل اليأس برفع الامام رأسه من الركوع الثاني على الصحيح.
وعلى الشاذ: يراعى تصور الادراك في حق كل واحد، فإذا كان منزله بعيدا، فانتهى الوقت إلى حد لو أخذ في السعي لم يدرك الجمعة، حصل الفوات في حقه.
الضرب الثاني: من لا يرجو زوال عذره كالمرأة، والزمن، فالاولى أن يصلي الظهر في أول الوقت، لفضيلة الاولية.
قلت: هذا اختيار أصحابنا الخراسانيين، وهو الاصح.
وقال العراقيون: هذا الضرب كالاول، فيستحب لهم تأخير الظهر، لان الجمعة صلاة الكاملين فقدمت.
والاختيار التوسط.
فيقال: إن كان هذا الشخص جازما بأنه لا يحضر الجمعة وإن تمكن منها، استحب تقديم الظهر.
وإن كان لو تمكن، أو نشط حضرها، استحب التأخير، كالضرب الاول.
والله أعلم.
وإذا اجتمع معذورون، استحب لهم الجماعة في ظهرهم على الاصح قال الشافعي رحمه الله: واستحب لهم إخفاء الجماعة لئلا يتهموا.
قال الاصحاب: هذا إذا كان عذرهم خفيا، فإن كان ظاهرا، فلا تهمة.
ومنهم من استحب الاخفاء مطلقا.
ثم إذا صلى المعذور الظهر قبل فوات الجمعة، صحت ظهره.
فلو زال عذره وتمكن من الجمعة، لم تلزمه، إلا في الخنثى إذا صلى الظهر، ثم بان رجلا، وتمكن من الجمعة، فتلزمه.
والمستحب لهؤلاء، حضور الجمعة بعد فعلهم الظهر.
فإن صلوا الجمعة، ففرضهم الظهر على الاظهر.
وعلى الثاني: يحتسب الله تعالى بما شاء.
أما إذا زال العذر في أثناء الظهر، فقال القفال: هو كرؤية المتيمم الماء في الصلاة.
وهذا يقتضي خلافا في بطلان الظهر، كالخلاف في بطلان صلاة المتيمم.
وذكر الشيخ أبو محمد وجهين هنا.
والمذهب، استمرار صحة الظهر.
وهذا الخلاف، تفريع على إبطال ظهر غير المعذور إذا صلاها قبل فوات وقت الجمعة.
فإن لم نبطلها، فالمعذور أولى.
فرع: من لا عذر له، إذا صلى الظهر قبل فوات الجمعة، لم تصح ظهره على الجديد، وهو الاظهر، وتصح على القديم ، قال الاصحاب: القولان مبنيان على أن الفرض الاصلي يوم الجمعة ماذا ؟ فالجديد: أنه الجمعة.
والقديم: أنه الظهر، وأن الجمعة بدل.
ثم قال أبو إسحاق المروزي: لو ترك جميع أهل البلدة الجمعة، وصلوا الظهر، أثموا كلهم، وصحت ظهرهم على القولين.
وإن الخلاف في ترك آحادهم الجمعة مع إقامتها بجماعة.
والصحيح الذي قاله غيره: أنه لا فرق، وأن ظهرها لا تصح على الجديد، لانهم صلوها وفرض الجمعة متوجه إليهم.
فإذا فرعنا على الجديد في أصل المسألة، فالامر بحضور الجمعة قائم.
فإن حضرها، فذاك، وإن فاتت، قضى الظهر.
وهل يكون ما فعله أولا باطلا، أم تنقلب نفلا ؟ فيه القولان في نظائره.
وإن قلنا بالقديم، فالمذهب والذي قطع به الاكثرون: أن الامر بحضور الجمعة قائم أيضا.
ومعنى صحة الظهر، الاعتداد بها في الجمعة، بحيث لو فاتت الجمعة أجزأته.
وقيل: في سقوط الامر بحضور الجمعة، قولان.
وبهذا قطع إمام الحرمين، والغزالي.
فإن قلنا: لا يسقط الامر، أو قلنا: يسقط، فصلى الجمعة، ففي الفرض منهما طريقان.
أحدهما: الفرض أحدهما لا بعينه، ويحتسب الله تعالى بما شاء منهما.
والطريق الثاني: فيه أربعة أقوال.
أحدها: الفرض: الظهر.
والثاني: الجمعة.
والثالث: كلاهما فرض.
والرابع: أحدهما لا بعينه، كالطريق الاول.
هذا كله إذا صلى الظهر قبل فوات الجمعة.
فإن صلاها بعد ركوع الامام في الثانية، وقبل سلامه، فقال ابن الصباغ: ظاهر كلام الشافعي بطلانها، يعني على الجديد.
ومن أصحابنا من جوزها.
وإذا امتنع أهل البلدة جميعا من الجمعة، وصلوا الظهر، فالفوات بخروج الوقت أو ضيقه، بحيث لا يسع إلا الركعتين.
الباب الثالث في كيفية إقامة الجمعة بعد شرائطها الجمعة ركعتان كغيرها في الاركان، وتمتاز بأمور مندوبة.
أحدها: الغسل يوم الجمعة سنة، ووقته بعد الفجر على المذهب .
وانفرد في النهاية بحكاية وجه: أنه يجزئ قبل الفجر كغسل العيد، وهو شاذ منكر.
ويستحب تقريب الغسل من الرواح إلى الجمعة.
ثم الصحيح: إنما يستحب لمن يحضر الجمعة والثاني: يستحب لكل أحد كغسل العيد.
فإذا قلنا بالصحيح، فهو مستحب لكل حاضر، سواء من تجب عليه، وغيره.
قلت: وفيه وجه: أنه إنما يستحب لمن تجب عليه وحضرها، ووجه لمن تجب عليه وإن لم يحضرها لعذر.
والله أعلم.
ولو أحدث بعد الغسل، لم يبطل الغسل، فيتوضأ.
قلت: وكذا لو أجنب بجماع أو غيره، لا يبطل، فيغتسل للجنابة.
والله أعلم.
قال الصيدلاني، وعامة الاصحاب: إذا عجز عن الغسل لنفاد الماء بعد الوضوء، أو لقروح في بدنه، تيمم وجاز الفضيلة.
قال إمام الحرمين: هذا الذي قالوه، هو الظاهر، وفيه احتمال.
ورجح الغزالي هذا الاحتمال.
فرع: من الاغسال المسنونة، أغسال الحج، وغسل العيدين، ويأتي في مواضعها إن شاء الله تعالى.
وأما الغسل من غسل الميت، ففيه قولان.
القديم: أنه واجب، وكذا الوضوء من مسه.
والجديد: استحبابه، وهو المشهور.
فعلى هذا، غسل الجمعة، والغسل من غسل الميت، آكد الاغسال المسنونة، وأيهما آكد ؟ قولان.
الجديد: الغسل من غسل الميت آكد.
والقديم: غسل الجمعة وهو الراجح عند صاحب التهذيب ، والروياني، والاكثرين.
ورجح صاحب المهذب وآخرون الجديد.
وفي وجه: هما سواء.
قلت: الصواب، الجزم بترجيح غسل الجمعة، لكثرة الاخبار الصحيحة فيه.
وفيها الحث العظيم عليه، كقوله صلى الله عليه وسلم : غسل الجمعة واجب وقوله صلى الله عليه وسلم : من جاء منكم إلى الجمعة فليغتسل .
وأما الغسل من غسل الميت، فلم يصح فيه شئ أصلا .
ثم من فوائد الخلاف، ولو حضر إنسان معه ماء، يدفعه لاحوج الناس وهناك رجلان، أحدهما يريده لغسل الجمعة، والآخر للغسل من غسل الميت.
والله أعلم.
وأما الكافر إذا أسلم، فإن كان وجب عليه غسل بجنابة، أو حيض، لزمه الغسل ولا يجزئه غسله في الكفر على الاصح، كما سبق في موضعه.
وإلا، استحب له الغسل للاسلام.
وقال ابن المنذر: يجب.
ووقت الغسل، بعد الاسلام على الصحيح، وعلى الوجه الضعيف: يغتسل قبل الاسلام.
قلت: هذا الوجه غلط صريح، والعجب ممن حكاه، فكيف بمن قاله، وقد أشبعت القول في إبطاله، والشناعة على قائله في شرح المهذب وكيف يؤمر بالبقاء على الكفر ليفعل غسلا لا يصح منه ؟ والله أعلم.
ومن الاغسال المسنونة، الغسل للافاقة من الجنون والاغماء.
وقد تقدم في باب الغسل حكاية وجه في وجوبهما.
والصحيح: أنهما سنة.
ومنها: الغسل من الحجامة، والخروج من الحمام.
ذكر صاحب التلخيص عن القديم استحبابهما، والاكثرون لم يذكروهما.
قال صاحب التهذيب : قيل: المراد بغسل الحمام، إذا تنور.
قال: وعندي أن المراد به أن يدخل الحمام فيعرق، فيستحب أن لا يخرج غير غسل.
قلت: وقيل: الغسل من الحمام، هو أن يصب عليه ماء عند إرادته الخروج تنظفا، كما اعتاده الخارجون منه.
والمختار: الجزم باستحباب الغسل من الحجامة والحمام.
فقد نقل صاحب جمع الجوامع في منصوصات الشافعي أنه قال: أحب الغسل من الحجامة والحمام، وكل أمر غير الجسد، وأشار الشافعي، إلى أن حكمته، أن ذلك يغير الجسد ويضعفه، والغسل يشده وينعشه.
قال أصحابنا: يستحب الغسل لكل اجتماع، وفي كل حال تغير رائحة البدن .
والله أعلم.
الامر الثاني: استحباب البكور إلى الجامع، والساعة الاولى أفضل من الثانية، ثم الثالثة فما بعدها.
وتعتبر الساعات من طلوع الفجر على الاصح.
وعلى الثاني: من طلوع الشمس.
والثالث: من الزوال.
ثم، ليس المراد على الاوجه بالساعات الاربع والعشرين، بل ترتيب الدرجات، وفضل السابق على الذي يليه، لئلا يستوي في الفضيلة رجلان جاءا في طرفي ساعة.
والامر الثالث: التزين، فيستحب التزين للجمعة، بأخذ الشعر، والظفر، والسواك، وقطع الرائحة الكريهة، ويلبس أحسن الثياب، وأولاها البيض.
فإن لبس مصبوغا، فما صبغ غزله، ثم نسج كالبرد، لا ما صبغ منسوجا.
ويسحب أن يتطيب بأطيب ما عنده، ويستحب أن يزيد الامام في حسن الهيئة، ويتعمم، ويرتدي.
ويستحب لكل من قصد الجمعة، المشي على سكينة ما لم يضق الوقت، ولا يسعى إليها، ولا إلى غيرها من الصلوات، ولا يركب في جمعة، ولا عيد، ولا جنازة، ولا عيادة مريض، إلا لعذر.
وإذا ركب، سيرها على سكون.
الامر الرابع: يستحب أن يقرأ في الركعة الاولى من صلاة الجمعة بعد الفاتحة : سورة الجمعة .
وفي الثانية: المنافقين .
وفي قول قديم: إنه يقرأ في الاولى: سبح اسم ربك الاعلى .
وفي الثانية: هل أتاك حديث الغاشية .
قلت: عجب من الامام الرافعي رحمه الله، كيف جعل المسألة ذات قولين، قديم وجديد ؟ والصواب: أنهما سنتان.
فقد ثبت كل ذلك في صحيح مسلم من فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فكان يقرأ هاتين في وقت، وهاتين في وقت.
ومما يؤيد ما ذكرته، أن الربيع رحمه الله، وهو راوي الكتب الجديدة قال: سألت الشافعي رحمه الله عن ذلك، فذكر أنه يختار الجمعة و المنافقين ولو قرأ سبح و هل أتاك كان حسنا.
والله أعلم.
فلو نسي سورة الجمعة في الاولى، قرأها مع المنافقين في الثانية، ولو قرأ المنافقين في الاولى، قرأ الجمعة في الثانية.
قلت: ولا يعيد المنافقين في الثانية.
وقوله: لو نسي الجمعة في الاولى، معناه: تركها، سواء كان ناسيا، أو عامدا، أو جاهلا.
والله أعلم.
فرع: ينبغي للداخل أن يحترز عن تخطي رقاب الناس إلا إذا كان إماما، أو كان بين يديه فرجة لا يصلها بغير تخط.
ولا يجوز أن يقيم أحدا ليجلس موضعه، ويجوز أن يبعث من يأخذ له موضعا، فإذا جاء ينحي المبعوث.
وإن فرش لرجل ثوب، فجاء آخر، لم يجز أن يجلس عليه، وله أن ينحيه ويجلس مكانه.
قال في البيان : ولا يرفعه، لئلا يدخل في ضمانه.
ويستحب لمن حضر قبل الخطبة أن يشتغل بذكر الله عزوجل.
وقراءة القرآن، والصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ويستحب الاكثار منها يوم الجمعة، وليلة الجمعة.
ويكثر الدعاء يومها، رجاء أن يصادف ساعة الاجابة.
قلت: اختلف في ساعة الاجابة على مذاهب كثيرة .
والصواب منها: ما ثبت في صحيح مسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: هي ما بين أن يجلس الامام إلى أن تقضى الصلاة .
والله أعلم.
ويستحب قراءة سورة الكهف يومها وليلتها.
ولا يصل صلاة الجمعة بصلاة، بل يفصل بالتحول إلى مكان، أو بكلام ونحوه.
فرع: يكره البيع بعد الزوال ، وقبل الصلاة.
فإذا ظهر الامام على المنبر، وشرع المؤذن في الاذان، حرم البيع.
ولو تبايع اثنان أحدهما من أهل فرض الجمعة دون الآخر، أثما جميعا .
ولا يكره البيع قبل الزوال.
وإذا حرم فباع، صح بيعه.
قلت: غير البيع من الصنائع والعقود وغيرها في معنى البيع .
ولو أذن قبل جلوس الامام على المنبر، لم يحرم البيع.
وحيث حرمنا البيع، فهو في حق من جلس له في غير المسجد.
أما إذا سمع النداء، فقام يقصد الجمعة، فبايع في طريقه وهو يمشي، أو قعد في الجامع وباع، فلا يحرم.
صرح به صاحب التتمة وهو ظاهر، لان المقصود أن لا يتأخر عن السعي إلى الجمعة، لكن البيع في المسجد مكروه يوم الجمعة وغيره، على الاظهر.
والله أعلم.
فرع: لا بأس على العجائز حضور الجمعة إذا أذن أزواجهن، ويحترزن عن الطيب والتزين.
قلت: يكره أن يشبك بين أصابعه، أو يعبث حال ذهابه إلى الجمعة وانتظاره لها، وكذلك سائر الصلوات.
قال الشافعي في الام والاصحاب: إذا قعد إنسان في الجامع في موضع الامام، أو في طريق الناس، أمر بالقيام.
وكذا لو قعد ووجهه إلى الناس والمكان ضيق، أمر بالتحول ، وإلا فلا.
قال في البيان : وإذا قرأ الامام في الخطبة إن الله وملائكته يصلون على النبي... .
جاز للمستمع أن يصلي على النبي صلى الله عليه وسلم ويرفع بها صوته .
والله أعلم.
كتاب صلاة الخوف اعلم أن ليس المراد بهذه الترجمة أن الخوف يقتضي صلاة مستقلة، كقولنا: صلاة العيد، ولا أنه يؤثر في تغير قدر الصلاة، و وقتها، كقولنا: صلاة السفر.
وإنما المراد أنه يؤثر في كيفية إقامة الفرائض، بل في إقامتها بالجماعة ، واحتمال أمور فيها كانت لا تحتمل.
ثم هو في الاكثر لا يؤثر في إقامة مطلق الفرائض، بل في إقامتها بالجماعة كما نفصله إن شاء الله تعالى.
وقال المزني: صلاة الخوف منسوخة ، ومذهبنا: أنها باقية .
وهي أربعة أنواع .
الأول : صلاة بطن نخل .
وهي: أن يجعل الامام الناس فرقتين.
فرقة في وجه العدو، وفرقة يصلي بها جميع الصلاة، سواء كنت ركعتين، أو ثلاثا، أو أربعا، فإذا سلم بهم، ذهبوا إلى وجه العدو، وجاءت الفرقة الاخرى فصلى بهم تلك الصلاة مرة ثانية، تكون له نافلة ولهم فريضة.
وإنما يندب إلى هذه الصلاة بثلاثة شروط: أن يكون العدو في غير القبلة، وأن يكون في المسلمين كثرة والعدو قليل، وأن يخاف هجومهم على المسلمين في الصلاة.
وهذه الامور ليست شرطا للصحة، فإن الصلاة على هذا الوجه تجوز بغير خوف.
وإنما المراد أن الصلاة هكذا إنما يندب إليها وتختار بهذه الشروط.
النوع الثاني : صلاة عسفان .
وهي: أن يرتبهم الامام صفين ويحرم بالجميع، فيصلوا معه إلى أن ينتهي إلى الاعتدال عن ركوع الاولى، فإذا سجد، سجد معه الصف الثاني، ولم يسجد الصف الاول، بل يحرسونهم قياما، فإذا قام الامام والساجدون، سجد أهل الصف الاول ولحقوه، وقرأ الجميع معه وركعوا واعتدلوا، فإذا سجد، سجد معه الصف الحارسون في الركعة الاولى، وحرس الآخرون، فإذا جلس للتشهد، سجدوا، ولحقوه وتشهدوا كلهم معه وسلم بهم.
هذه الكيفية ذكرها الشافعي رحمه الله في المختصر .
واختلف الاصحاب، فأخذ كثيرون بها، منهم أصحاب القفال، وتابعهم الغزالي، وقالوا: هي منقولة عن فعل النبي صلى الله عليه وسلم ومن معه بعسفان ، وقال الشيخ أبو حامد ومن تابعه: ما ذكره الشافعي خلاف الثابت في السنة، فإن الثابت أن الصف الاول سجدوا معه في الركعة الاولى، والصف الثاني سجدوا معه الثانية، والشافعي عكس ذلك.
قالوا: والمذهب ما ثبت في الخبر، لان الشافعي رحمه الله قال: إذا رأيتم قولي مخالفا للسنة فاطرحوه .
واعلم أن الشافعي لم يقل: إن الكيفية التي ذكرها هي صلاة النبي صلى الله عليه وسلم بعسفان، بل قال: وهذا نحو صلاة النبي صلى الله عليه وسلم بعسفان، فأشبه تجويزه كل واحد منهما.
وقد صرح به الروياني وصاحب التهذيب وغيرهما.
قلت: الصحيح المختار: جواز الامرين، وهو مراد الشافعي، فإنه ذكر الحديث كما ثبت في الصحيح، ثم ذكر الكيفية المذكورة، فأشار إلى جوازهما.
والله أعلم.
ثم المذهب الصحيح المنصوص المشهور: أن الحراسة في السجود خاصة ، وأن الجميع يركعون معه، وفيه وجه: أنهم يحرسون في الركوع أيضا، وهو شاذ منكر.
قال أصحابنا: لهذه الصلاة ثلاثة شروط.
أن يكون العدو في جهة القبلة، وأن يكون على جبل، أو مستو من الارض لا يسترهم شئ عن أبصار المسلمين، وأن يكون في المسجد كثرة، لتسجد طائفة وتحرس أخرى، ولا يمتنع أن يزيد على صفين، بل يجوز أن يرتبهم صفوفا كثيرة، ثم يحرس صفإن كما سبق، ولا يشترط أن يحرس جميع من في الصف، بل لو حرست فرقتان من صف واحد على المناوبة في الركعتين، جاز.
فلو تولى الحراسة في الركعتين طائفة واحدة، ففي صلاة هذه الطائفة وجهان.
أصحهما: الصحة، وبه قطع جماعة.
فرع: لو تأخر الحارسون أولا إلى الصف الثاني في الركعة الثانية، وتقدمت الطائفة الثانية ليحرسوا، جاز إذا لم تكثر أفعالهم، وذلك بأن يتقدم كل واحد من الصف الثاني خطوتين، ويتأخر كل واحد من الصف الاول خطوتين وينفذ كل واحد بين رجلين.
وهل هذا التقدم أفضل، أم ملازمة كل واحد مكانه ؟ وجهان.
قال الصيدلاني، والمسعودي، والغزالي، وآخرون: التقدم أفضل.
وقال العراقيون: الملازمة أفضل.
ولفظ الشافعي على هذا أدل، وهذا كله بناء على ما ذكره الشافعي: أن الصف الاول يحرس في الاول.
فأما على اختيار أبي حامد: أن الصف الاول يسجدون في الاولى ، فإن في الركعة الثانية يتقدم الصف الثاني، ويتأخر الاول فتكون الحراسة في الركعتين ممن خلف الصف الاول، وكذلك ورد الخبر.
قلت: ثبت في صحيح مسلم تقدم الصف الثاني، وتأخر الاول.
والله أعلم.
النوع الثالث : صلاة ذات الرقاع .
وهي: تارة تكون في صلاة ذات ركعتين، إما الصبح، وإما مقصورة، وتارة في ذات ثلاث، أو أربع.
فأما ذات ركعتين ، فيفرق الامام الناس فرقتين، فرقة في وجه العدو، وينحاز بفرقة إلى حيث لا يبلغهم سهام العدو، فيفتح بهم الصلاة ويصلي بهم ركعة.
هذا القدر اتفقت عليه الروايات.
وفيما يفعل بعد ذلك روايتان.
إحداهما: أنه إذا قام الامام إلى الثانية، خرج المقتدون عن متابعته، وأتموا لانفسهم الركعة الثانية، وتشهدوا وسلموا وذهبوا إلى وجه العدو، وجاء أولئك فاقتدوا به في الثانية.
ويطيل الامام القيام إلى لحوقهم، فإذا لحقوه، صلى بهم الثانية، فإذا جلس للتشهد قاموا وأتموا الثانية وهو ينتظرهم، فإذا لحقوه، سلم بهم.
هذه رواية سهل بن أبي حيثمة عن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وأما الثانية: فهي أن الامام إذا قام إلى الثانية، لا يتم المقتدون به الصلاة، بل يذهبون إلى مكان إخوانهم وجاه العدو وهم في الصلاة فيقفون سكوتا، وتجئ تلك الطائفة فتصلي مع الامام ركعته الثانية.
فإذا سلم، ذهبت إلى وجه العدو، وجاء الاولون إلى مكان الصلاة، وأتموا لانفسهم، وذهبوا إلى وجه العدو وجاءت الطائفة الاخرى إلى مكان الصلاة وأتموا .
وهذه رواية ابن عمر .
ثم إن الشافعي رحمه الله، اختار الرواية الاولى لسلامتها من كثرة المخالفة، ولانها أحوط لامر الحرب.
وللشافعي قول قديم: أنه إذا صلى الامام بالطائفة الثانية الركعة الثانية، تشهد بهم وسلم، ثم هم يقومون إلى تمام صلاتهم، كالمسبوق، وقول آخر: أنهم يقومون إذا بلغ الامام موضع السلام ولم يسلم بعد.
وهل تصح الصلاة على صفة رواية ابن عمر ؟ قولان.
المشهور: الصحة، لصحة الحديث وعدم المعارض، ولا يصح قول الآخر: إنه منسوخ، فإن النسخ يحتاج إلى دليل.
وإقامة الصلاة على الوجه المذكور ليست عزيمة لا بد منها، بل لو صلى بطائفة، وصلى غيره بالباقين، أو صلى بعضهم، أو كلهم منفردين، جاز قطعا، لكن كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يسمحون بترك فضيلة الجماعة، فأمر الله سبحانه وتعالى بترتبهم هكذا، لتحصل طائفة فضيلة التكبير معه، والاخرى فضيلة التسليم معه.
وهذا النوع موضعه إذا كان العدو في غير جهة القبلة، أو فيها وبينهم وبين المسلمين حائل يمنع رؤيتهم لو هجموا.
فرع: الطائفة الاولى ينوون مفارقة الامام إذا قاموا معه إلى الثانية، وانتصبوا قياما.
ولو فارقوه بعد رفع الرأس من السجود، جاز، والاول أولى.
وأما الطائفة الثانية، فإذا قاموا إلى ركعتهم الثانية، لا ينفردون عن الامام، كذا قاله الجمهور.
وفيه شئ يأتي إن شاء الله تعالى.
فرع: إذا قام الامام إلى الثانية، هل يقرأ في انتظاره مجئ الطائفة الثانية، أم يؤخر ليقرأ معهم ؟ فيه ثلاث طرق.
أصحها: على قولين.
أظهرهما: يقرأ الفاتحة والسورة بعدها، فإذا جاؤوا قرأ من السورة قدر الفاتحة وسورة قصيرة، ثم ركع.
والثاني: لا يقرأ شيئا، بل يشتغل بما شاء من التسبيح، وسائر الاذكار.
والطريق الثاني: يقرأ، قولا واحدا.
والثالث: إن أراد قراءة سورة طويلة بعد الفاتحة، قرأ ومدها، وإن أراد قصيرة، انتظرهم.
ولو لم ينتظرهم وأدركوه في الركوع، أدركوا الركعة.
وهل يتشهد في انتظاره فراغ الثانية من ركعتهم إذا قلنا: يفارقونه، قبل التشهد ؟ فيه طرق.
المذهب: أنه يتشهد، وقيل: فيه الطريقان الاولان في القراءة .
قلت: قال أصحابنا: إذا قلنا: لا يتشهد، اشتغل في مدة الانتظار بالتسبيح وغيره من الاذكار، ويستحب للامام أن يخفف الاولى، ويستحب للطائفتين التخفيف فيما ينفردون به.
والله أعلم.
فرع: لو صلى الامام بهم هذه الصلاة في الامن هل تصح ؟ أما صلاة

عن ابن الأعرابي : أنخب الرجل مثل أنجب : جاء بولد جبان وأنخب : جاء بولد شجاع فهو ضد .
فالأول من المنخوب والثاني من النخبة .
ومما يستدرك على المؤلف : ؟ ؟ ؟ كلمة فنخب علي : إذا كل عن جوابك .
عن ابن دريد والنخبة خو الثقر : وفي النهاية : النخب : خرق .
الجلد .
والنخاب بالكسر : جلدة الفؤاد قال : وأمكم سارقة الحجاب ... آكلة الخصيين والنخاب وعبد الرحمن بن محمد البسطامي شهر بابن النخاب من المتأخرين .
وفي المعجم : ينخوب بالمثناة التحتية ثم نون : موضع قال الأعشي : يا رخما قاظ على ينخوب ... يعجل كف الخارئ المطيب وأنشد ابن الأعرابي لبعضهم : وأصبح ينخوب كأن غباره ... براذين خيل كلهن مغير والينخوبة : الاست قال جرير : إذا طرقت ينخوبة من مجاشع .
والينخوب : الطويل ن خ ر ب النخروب بالضم وأطلقه اعتمادا على أنه ليس لنا فعلول بالفتح ورجح آخرون الفتح بناء على زيادة النون فوزنه نفعول قال ابن الأعرابي : نون النخاريب زائدة لأنه من الخراب ؛ قال أبو حيان : وأما نخربوت للناقة الفارهة فقيل : نونه زائدة وأصوله : الخاء والراء والباء وليس بظاهر الاشتقاق من الخراب فينبغي أصالة نونه كعنبوت في قوله سيبويه قاله شيخنا .
وقد مر ذكر تخربوت بالفوقية والكلام فيه .
الشق في الحجر واحد النخاريب .
كذلك : الثقب في كل شيء نخروب .
والنخاريب أيضا .
الثقب المهيأة من الشمع لتمج النخل العسل فيها تقول : إنه لأضيق من النخروب ونخرب القادح الشجرة : ثقبها وجعله ابن جني ثلاثيا من الخراب .
وفي لسان العرب : النخارب : خروق كبيوت الزنابير واحدها : نخروب .
وشجرة ومنخربة بفتحها : إذا بليت وصارت فيها نخاريب أي : شقوق نقله الصاغاني ن خ ش ب نخشب كجعفر بالشين المعجمة : أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال الصاغاني : هو د أي : مدينة معروفة ببلاد ماوراء النهر بين جيحون وسمرقند .
وليست على طريق بخارى وهي نسف نفسها بينها وبين سمرقند ثلاث مراحل لها تاريخ كبير جامع في مجلدين لأبي العباس المستغفري .
ونونها أصلية لأنها من أسماء العجم .
والنسبة إليها نخشبي على الأصل .
من اعتبر تعريبها فقال : نسفي على التغيير فهو نسبة إلى المعرب لا إلى أصل نخشب كما يوهمه كلام المصنف قال شيخنا .
وقد نسب إليها جماعة من المحدثين والصوفية والفقهاء : منهم : أبو تراب عسكر بن محمد بن أحمد من كبار مشايخ الصوفية المتوفى بالبادية سنة خمس وأربعين ومائتين .
والحافظ أبو محمد عبد العزيز ابن محمد بن محمد النسفي النخشبي العاصمي أحد الأئمة مات سنة .
وأبو العباس جعفر بن محمد المستغفري النخشبي مات سنة كذا في المعجم ن د ب الندبة بفتح فسكون كذا في النسخة وهو صريح إطلاقه .
والصواب أنه بالتحريك في معنى : أثر الجرح الباقي على الجلد إذا لم يرتفع عنه .
ج : ندب بفتح فسكون كذا في نسختنا .
قال شيخنا .
هو أيضا بالتحريك اسم جنس جمعى لندبة كشجر وشجرة وأنداب وندوب بالضم كلاهما جمع الجمع .
وقيل : الندب واحد والجمع أنداب وندوب كذا في اللسان وقال شيخنا : وأما الثاني فهو جمع لندب كشجر وأشجار وندوب شاذ أو هو جمع لندب ساكن الوسط على ما في بعض الأشعار ضرورة .
وندب الجرح كفرح ندبا : صلبت ندبته بفتح فسكون على ما في النسخ وقد تقدم أن الصواب فيه بالتحريك كأندب فيه .
ندب الظهر يندب ندبا بالتحريك وندوبة وندوبا بالضم فيهما فهو نديب كذا في النسخ .
وفي اللسان : فهو ندب كفرح : صارت فيه ندوب بالضم جمع ندب وهو الأثر وجرح نديب : مندوب وجرح نديب : ذو نديب .
وقال ابن أم حزنة يصف طعنة واسمه ثعلبة بن عمرو : فإن قتلته فلم آله ... وإن ينج منها فجرح نديب وأندب بظهره وفي ظهره : غادر فيه ندوبا .
وفي الصحاح : الندب : أثر الجرح إذا لم يرتفع عن الجلد قال الفرزدق ومكبل ترك الحديد بساقه ... ندبا من الرسفان في الأحجال وفي حديث موسى عليه الصلاة والسلام : وإن بالحجر ندبا ستة أو سبعة من ضربه إياه ؛ فشبه أثر الضرب في الحجر بأثر الجرح .
وفي حديث مجاهد : أنه قرأ سيماهم في وجوههم من أثر السجود فقال ليس بالندب ولكنه صفرة الوجه والخشوع واستعاره بعض الشعراء للعرض فقال : نبئت قافية قيلت تناشدها ... قوم سأترك في أعراضهم ندبا أي : أجرح أعراضهم بالهجاء فيغادر فيها ذلك الجرح ندبا .
وندبه إلى الأمر كنصر يندبه ندبا : دعاه وحثه .
والندب : أن يندب إنسان قوما إلى أمر أو حرب أو معونة أي : يدعوهم إليه فينتدبون له أي : يجيبون ويسارعون .
وقال الجوهري : يقال : ندبه للأمر فانتدب له ؛ أي دعاه له فأجاب .
ندبه إلى أمر : وجهه إليه .
وفي الأساس : ندب لكذا أو إلى كذا فانتدب له وفلان مندوب لأمر عظيم ومندب له .
وأهل مكة يسمون الرسل إلى دار الخلافة : المندبة .
ومن المجاز : أضرت به الحاجة فأندبته إندابا شديدا : أي أثرت فيه .
وما ندبني إلى ما فعلت إلا النصح لك ندب الميت بعد موته هكذا قاله ابن سيده من غير أن يقيد ببكاء وهو من الندب الجراح لأنه احتراق ولذع من الحزن .
وفي الصحاح ندب الميت : بكاه وعبارة الجوهري : بكى عليه وعدد محاسنه وأفعاله يندبه ندبا والاسم الندبة بالضم .
وفي المحكم : الندب : أن تدعو النادبة الميت بحسن الثناء في قولها : وافلاناه : واهناه : واسم ذلك الفعل الندبة .
وهو من أبواب النحو : كل شيء في ندائه واو .
فهو من باب الندبة .
وفي الحديث : كل نادبة كاذبة إلا نادبة سعد هو من ذلك وأن تذكر النائحة الميت بأحسن أوصافه وأفعاله .
وفي المصباح : ندبت المرأة الميت من باب قتل وهي نادبة والجمع نوادب لأنه كالدعاء ؛ فإنها تعدد محاسنه كأنه يسمعها .
قال شيخنا : ففيه أن الندبة خاصة بالنساء وأن إطلاقها على تعداد محاسن الميت كالمجاز من ندبه إلى الأمر : إذا دعاه إليه وكلاهما صرح به جماعة .
ثم قال : الندبة : مأخوذة من الندب وهو الأثر فكأن النادب يذكر أثر من مضى ويشبه أن يكون من الندب وهو الخفة ورجل ندب : أي خفيف كما يأتي .
والندبة إنما وضعت تخفيفا فهي ثلاثة اشتقاقات انتهى والمندوب : المستحب كذا حققه الفقهاء .
وفي الحديث كان له فرس يقال له المندوب أي المطلوب وهو من الندب : وهو الرهن الذي يجعل في السباق وقيل : سمى به لندب كان في جسمه وهو أثر الجرح كذا في اللسان .
مندوب بلا لام : اسم فرس أبي طلحة زيد بن سهل الأنصاري القائل : أنا أبو طلحة وأسمي زيد ركبه سيدنا رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم فقال فيه : وإن كما في الصحاح وجدناه لبحرا وفي رواية : إن وجدناه بحرا .
مندوب أيضا : اسم فرس مسلم بن ربيعة الباهلي .
مندوب : ع كانت لهم فيه وقعة وله يوم يسمى باسمه .
والندب : الرجل الخفيف في الحاجة السريع الظريف النجيب وكذلك الفرس .
وفي الأساس : رجل ندب : إذا ندب أي وجه لأمر عظيم خف له .
وأراك ندبا في الحوائج .
ج : ندوب بالضم وهو مقيس وندباء بالضم مع المد : توهموا فيه فعيلا فكسروه على فعلاء ونظيره سمح وسمحاء .
وقد ندب كظرف يندب ندابة : خف في العمل .
نقله الصاغاني .
وفرس ندب : قال الليث : الندب : الفرس الماضي نقيض البليد .
رمينا ندبا بالتحريك وهو الرشق بكسر الراء وفتحها .
بينهم ندب وهو الخطر والرهان .
ومنه أقام فلان على ندب على خطر قال عروة بن الورد أيهلك معتم وزيد ولم أقم ... على ندب يوما ولي نفس مخطر معتم وزيد : بطنان من بطون العرب وهما جداه .
وجدت في هامش نسخ الصحاح ما نصه : بخط الأزهري : أتهلك معتم وزيد بالتاء المثناة .
وقال : إنهما قبيلتان .
وفي لسان العرب : السبق والخطر والندب والقرع والوجب : كله الذي يوضع في النضال والرهان فمن سبق أخذه ؛ يقال فيه كله : فعل مشددا إذا أخذه .
الندب : قبيلة من الأزد وهو الندب بن الهون منها أبو عمرو بشر بن جرير وفي بعض نسخ الأنساب : حرب بدل جرير عن ابن عمرو وابي سعيد ورافع بن خديج وعنه الحمادان : ابن سلمة وابن زيد ضعفه أحمد وأبو زرعة وابن معين ومحمد بن عبد الرحمن نقلهما الصاغاني .
يقول أهل النضال : ندبنا يوم كذا : أي يوم ابتدائنا للرمى .
وندبة كحمزة مولاة ميمونة بنت الحارث الهلالية زوج النبي صلى الله عليه وسلم لها صحبة ذكرت في حديث لعائشة رضي الله عنها .
روى عن معمر ضم نونها أيضا ورواه يونس عن ابن شهاب بضم الموحدة وفتح الدال تشديد التحتية نقله الحافظ .
والحسن بن ندبة وهي أمه .
وأبوه حبيب : محدث .
والندبة بفتح فسكون من كل حافر وخف : التي لا تثبت على حالة .
وفي التكملة : على سيرة واحدة .
نقله الصاغاني .
وعربي ندبة بالضم أي فصيح منطيق وخفاف كغراب بن ندبة بالضم : اسم أمه وكانت سوداء حبشية ويفتح عليه وأقتصر الجوهري .
صحابي وهو أحد أغربة العرب كما تقدم وأبوه عمير ابن الحارث السلمى .
وباب المندب : مرسى ببحر اليمن قال ياقوت : هو من ندبت الإنسان لأمر : إذا دعوته إليه والموضع الذي يندب إليه مندب سمى بذلك لما كان يندب إليه في عمل .
وهو اسم ساحل مقابل لزبيد باليمن وهو جبل مشرف ندب بعض الملوك إليه الرجال حتى قدوه بالمعاول لأنه كان حاجزا ومانعا للبحر عن ان ينبسط بأرض اليمن فأراد بعض الملوك فيما بلغني أن يغرق عدوه فقد هذ الجبل وأنفذه إلى أرض اليمن فغلب على بلدان كثيرة وقرى وأهلك أهلها وصار منه بحر اليمن الحائل بين أرض اليمن والحبشة والآخذ إلى عيذاب وقصير إلى مقابل قوص .
انتهى .
قلت : والملك هو الإسكندر الرومي .
ويحيط بهذا المرسى جبل عظيم يقال له السقوطرى وإليه ينسب الصبر الجيد .
ومنه إلى المخا مسافة يومين أو أكثر وبينه وبين عدن ثلاث مراحل ضربه فأندبه : أثر بجلده .
وأندبه الكلم أي الجرح : إذا أثر فيه قال حسان بن ثابت : لو يدب الحولي من ولد الذر ... عليها لأندبتها الكلوم أندب نفسه وأندب بها : خاطر بها نقله الصاغاني وفي الحديث : انتدب الله لمن خرج في سبيله لا يخرجه إلا إيمان بي وتصديق برسلي أن أرجعه بما نال من أجر أو غنيمة أو أدخله الجنة .
رواه أبو هريرة ورفعه .
أي أجابه إلى غفرانه يقال : ندبته فانتدب أي : بعثته ودعوته فأجاب أو ضمن وتكفل له أو سارع بثوابه وحسن جزائه من قولهم ينتدبون له : أي يجيبون ويسارعون .
وانتدبو إليه : أسرعوا .
وانتدب القوم من ذوات أنفسهم أيضا دون أن يندبوا له أو أوجب تفضلا : أي حقق وأحكم أن ينجز له ذلك نقله ابن الأثير .
انتدب فلان لفلان عند تكلمه : عارضه في كلامه .
قولهم : خذ ما انتدب وانتدم واستبض واستضب وأوهب وتسنى : أي نض قاله أبو عمرو ورجل مندبى كهندبى بكسر الدال المهملة فيهما وفتحهما مقصورا خفيف في الحاجة سريع لقضائها فهو كقولك رجل ندب .
ومما يستدرك عليه : ما ورد في قول عمر رضي الله عنه إياكم ورضاع السوء فإنه لا بد من أن ينتدب ؛ أي : يظهر يوما ما .
وارتمى ندبا أو ندبين : أي وجها أو وجهين .
والندابتان : من شيات الخيل مذمومتان .
وذو المندب من ملوك الحبشة .
ونديبة كسفينة : قرية بمصر من أعمال البحيرة .
والمندوب : الرسول بلغة مكة ن ر ب نيرب الرجل : سعى ونم قال شيخنا قد صرحوا بأن النون لا تجتمع مع الراء في كلمة عربية وقد صرح به المؤلف في نرس وكذا غير واحد وأورده هنا بتصرفاته كأنها عربية محضة .
نيرب : خلط الكلام .
نيرب : نسج وهو ينيرب القول : يخلطه ؛ وأنشد : إذا النيرب الثرثار قال فأهجرا ولا تطرح الياء منه لأنها جعلت فصلا بين الراء والنون كذا في اللسان من هنا يظهر الجواب لما أورده شيخنا ؛ لأن قوله الذي تقدم إنما هو في الجمع بين الراء والنون إذا كان من غير فصل وهذا بخلاف ذلك .
والنيرب : الشر والنميمة ؛ قال عدي بن خزاعي : ولست بذي نيرب في الصديق ... ومناع خير وسبابها والهاء للعشيرة كذا في الصحاح .
قال ابن بري : صواب إنشاده : ولست بذي نيرب في الكلام ... ومناع قومي وسبابها ولا من إذا كان في معشر ... أضاع العشيرة وأغتابها ولكن أطاوع ساداتها ... ولا أعلم الناس ألقابها كالنيربة هكذا في النسخ وصوابه كالمنربة كذا في الهامش وقيده الصاغاني هكذا وهو قول أبي عمرو وسيأتي أن النيربة صفة للأنثى .
النيرب : الرجل الجليد القوي .
النيرب : ة بدمشق عامرة مشهورة على نصف فرسخ في وسط البساتين .
قال ياقوت : أنزه موضع رأيته يقال : فيه مصلى الخضر عليه السلام ؛ وقد ذكرها أبو المطاع وجيه الدولة بن حمدان وسماها النيربين بلفظ التثنية فقال : سقى الله أرض النيربين وأهلها ... فلي بجنوب الغوطتين شجون فما ذكرتها النفس إلا استخفني ... إلى برد ماء النيربين حنين قلت : وقال أحمد بن منير : بالنيربين فمقرى فالسرير فخم ... رايا فجو حواشي جسر جسرين فالقصر فالمرج فالميدان فالشرف الأ على فسطرا فجرمانا فقلبين النيرب : ة بحلب أو ناحية بها .
أيضا : ع بغوطة دمشق .
قاله : نصر .
والنيربى هكذا مقصورا الداهية نقله الصاغاني .
يقال : رجل نيرب على الصفة وذو نيرب : شرير أي ذو شر .
ونميمة وهي نيربة وهذا من المواضع التي خالف فيها قاعدة أصطلاحه على أنها ليت بكلية بل أغلبية .
قاله شيخنا .
يقال : الريح تنيرب التراب فوقه وفي بعض الأمهات : على الأرض تنسجه ومنه أخذ نيربة الكلام وهو خلطه ومما يستدرك عليه : نيربى بكسر النون مقصورا : قرية كبيرة ذات بساتين من شرقي قرى الموصل من كورة المرج .
كذا في المعجم ن ز ب نزب الظبي ينزب بالكسر نزبا بفتح فسكون ونزيبا كأمير ونزابا كغراب وهذ الأخير من الزيادات في هامش الصحاح : صوت سوداء التيس منها أو الأنثى أو خاص بالذكور منها وهي التيوس وذلك عند السفاد وهو الصحيح وعليه اقتصر الجوهري والنيزب كحيدر : ذكر الظباء والبقر عن الهجري ؛ وأنشد : وظبية للوحش كالمغاضب ... في دولج ناء عن النيازب والنزب محركة : اللقب مثل النبز .
قوله : تنازبوا : تنابزوا .
قال ابن هشام : لم يسمع ونقله البدر الدماميني في أواخر بحث القلب من شرح التسهيل وحرره شيخنا في شرح الكافية في مبحث القلب : إنه إنما سمع النزب دون تصاريفه ولذلك حكموا عليه بأنه مقلوب من النبز لأنه لو تصرفوا فيه وبنوا منه الفعل لصار أصلا مستقلا وامتنع دعوى القلب وحكم بالأصالة لكل منهما كما قالوا في جبذ وجذب ن س ب النسب محركة : واحد الأنساب وقال ابن سيده : النسبة بالكسر والضم والنسب : القرابة أو هو في الآباء خاصة .
وقيل : النسبة مصدر الأنتساب .
والنسبة بالضم : الاسم والجمع نسب كسدر وغرف .
وقال ابن السكيت : ويكون من قبل الأم والأب .
وقال اللبلي في شرح الفصيح : النسب معروف وهو أن تذكر الرجل فتقول : هو فلان بن فلان أو تنسبه إلى قبيلة أو بلد أو صناعة .
ومثله في التهذيب .
وفي الأساس : من المجاز : بينهما نسبة قريبة .
واستنسب الرجل كانتسب : ذكر نسبه قال أبو زيد : يقال للرجل إذا سئل عن نسبه : استنسب لنا أي : أنتسب لنا حتى نعرفك .
والنسيب : المناسب والجمع نسباء وأنسباء .
رجل نسيب : أي ذو الحسب والنسب كالمنسوب فيه ويقال : فلان نسيبي وهم أنسبائي ونسبه ينسبه بالضم نسبا بفتح فسكون ونسبة بالكسر : عزاه .
نسبه ينسبه بالكسر نسبا محركة هكذا في سائر النسخ وسقط من نسخة شيخنا فاعترض على المضف ونسب القصور إليه حيث قال : إن أجريناه على اصطلاحه في الإطلاق وضبطه بالفتح بقي عليه المحرك وإن حركناه بناء على الشهرة ولم يعتبر الإطلاق بقي عليه المفتوح .
وبما ذكرناه من التفصيل يندفع ما استشلكه شيخنا .
على أن النسب كالضرب من مصار الباب الأول ما هو في الصحاح مضبوط والذي في التهذيب ما نصه : وقد اضطر الشاعر فأسكن السين ؛ أنشد ابن الأعرابي : يا عمرو يا ابن الأكرمين نسبا ... قد نحب المجد عليك نحبا أي : نذرا .
ونسبة بالكسر : ذكر نسبه .
نسبه : سأله أن ينتسب .
ونسبت فلانا أنسبه بالضم نسبا : إذا رفعت في نسبه إلى جده الأكبر .
وفي الأساس : من المجاز : جلست إليه فنسبني فانتسبت إليه .
وفي الصحاح : انتسب إلى أبيه : اعتزى .
وفي الخبر : إنها نسبتنا فانتسبنا لها .
رواه ابن الأعرابي .
وناسبه : شركه في نسبه .
نسب الشاعر بالمرأة وفي بعض : بالنساء ينسب بالكسر كذا في الصحاح وينسب بالضم كذا في لسان العرب .
قلت : والأخير نقله الصاغاني عن الكسائي نسبا محركة ونسبا كأمير ومنسبة الفتح أي : مع كسر السين وكذلك : منسبا كمجلس كما نقله الصاغاني : شبب بها في الشعر وتغزل وذلك في أول القصيدة ثم يخرج إلى المديح كذا قاله ابن خالويه .
وقال الفهري في شرح الفصيح : نسب بها : إذا ذكرها في شعره ووصفها بالجمال والصبا وغير ذلك .
وقال الزمخشري : إذا وصف محاسنها حقا كان أو باطلا .
وقال صاحب الواعي : النسيب والنسب : هو الغزل في الشعر قال : والنسيب في الشعر : هو التشبيب فيه وهي المناسيب والواحد منسوب .
وقال ابن درستويه : نسب الشاعر بالمرأة ونسب الرجل : هما جميعا من الوصف لأن من نسب رجلا فقد وصفه بأبيه أو ببلده أو نحو ذلك ومن نسب بامرأة فقد وصفها بالجمال والصبا والجودة وغير ذلك .
قال شيخنا : وكذلك يطلق النسيب على وصف مرابع الأحباب ومنازلهم واشتياق المحب إلى لقائهم ووصالهم وغير ذلك مما فصلوه وسموه التشبيب ؛ لأنه يكون غالبا في زمن الشباب أو لأنه يشتمل على ذكر الشباب والغزل لما فيه من المغازلة والمنادمة .
والنساب والنسابة : البليغ العالم بالنسب وجمع الأول : النسابون وأدخلوا الهاء في نسابة للمبالغة والمدح ولم تلحق لتأنيث الموصوف وإنما لحقت لإعلام السامع أن هذا الموصوف بما هي فيه قد بلغ الغاية والنهاية فجعل تأنيث الصفة أمارة لما أريد من تأنيث الغاية والمبالغة وهذا القول مستقصى في علامة .
وتقول : عندي ثلاثة نسابات وعلامات تريد ثلاثة رجال ثم جئت بنسابات نعتا لهم .
وفي حديث أبي بكر رضي الله عنه : وكان رجلا نسابة .
يقال هذا الشعر أنسب أي أرق نسيبا وتشبيبا كأنهم قد قالوا : نسيب ناسب كشعر شاعر على المبالغة فبني هذا منه .
وأنسبت الريح : إذا اشتدت واستافت أي : شالت التراب والحصى من شدتها .
والنيسب كحيدر : الطريق المستقيم الواضح وقيل : هو الطريق المستدق كالنيسبان .
وبعضهم يقول : نيسم بالميم وهي لغة .
أو النيسب : ما وجد من أثر الطريق .
والنيسب أيضا : النمل نفسها إذا جاء منها واحد في إثر آخر .
قال ابن سيده : النيسب : طريق للنمل .
وزاد غيره : والحية وطريق حمير الوحش إلى مواردها .
وعبارة الجوهري : النيسب : الذي تراه كالطريق من النمل نفسها وهو فيعل ؛ قال دكين بن رجاء الفقيمي : عينا ترى الناس إليها نيسبا ... من داخل وخارج أيدي سبا قال الصاغاني : والرواية ملكا ترى الناس إليه أي : أعطه ملكا .
نيسب .
اسم رجل عن ابن الأعرابي وحده .
يقال : خط منسوب : أي ذو قاعدة .
وشعر منسوب : أي فيه نسيب وتغزل ج مناسيب : وأنشد شمر : هل في التعلل من أسماء من حوب ... أم في السلام وإهداء المناسيب ونسيبة بنت كعب الأنصارية : هي أم عمارة .
نسيبة بنت سماك بن النعمان أسلمت وبايعت قاله ابن سعد بفتح النون فيهما فقط .
نسيبة بنت نيار بن الحارث من بني جحجبي قاله ابن حبيب .
وأم عطية نسيبة بنت الحارث الغاسلة بضمهما .
وهن صحابيات رضوان الله عليهن أجمعين .
وفاته ذكر نسيبة بنت أبي طلحة الخطمية صحابية ذكرها ابن سعد .
وقيس بن نسيبة قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم من بني سليم فأسلم .
ونسيبة بنت شهاب بن شداد بالضم أيضا فيهما والأخيرة هي التي قال فيها متمم بن نويرة : أفبعد من ولدت نسيبة أشتكىزوء المنية أو أرى أتوجع وكذا عاصم بن نسيب وهو شيخ شعبة بن الحجاج العتكي نقله الحافظ .
وأنسب كأحمد : حصن باليمن من حصون بني زبيد نقله الصاغاني : فلان يناسب فلانا فهو نسيبه : أي قريبه .
وفي الصحاح : تنسب : أي ادعى أنه نسيبك ومنه المثل : القريب من تقرب لا من تنسب أي : القريب من تقرب بالمودة والصداقة لا ادعي أن بينك وبينه نسبا .
ويقرب منه : ورب أخ لك لم تلده أمك ؛ وقال حبيب : ولقد سبرت الناس ثم خبرتهم ... وبلوت ما وضعوا من الأسباب فإذا القرابة لا تقرب قاطعا ... وإذا المودة أقرب الأنساب من المجاز : المناسبة : المشاكلة يقال : بين الشيئين مناسبة وتناسب : أي مشاكلة وتشاكل .
وكذا قولهم : لا نسبة بينهما وبينما نسبة قريبة .
في النوادر نيسب فلان بينهما نيسبة : إذا أقبل وأدبر بالنميمة وغيرها نقله صاحب لسان العرب والصاغاني .
ومما يستدرك عليه : النسيب كأمير : لقب أبي القاسم الدمشقي محدث مشهور .
ونسب خاتون بنت الملك الجواد روت عن إبراهيم بن خليل .
والنسابة بالفتح : كالقرابة ن ش ب نشب العظم فيه كفرح نشبا محركة ونشوبا ونشبة بالضم فيهما وعلى الأوسط اقتصر الجوهري : أي علق فيه ولم ينفذ .
وأنشبه فانتشب ونشبه بالتشديد : أعلقه قال : هم أنشبوا صم القنا في صدورهموبيضا تقيض البيض من حيث طائره ومن المجاز : في الحديث : لم ينشب ورقة أن مات قال ابن الأثير : لم يلبث وحقيقته : لم يتعلق بشيء غيره ولا بسواه .
ومثله في الفائق .
ونشب في الشيء : ابتدأ كنشم بالتشديد حكاه اللحياني بعد أن ضعفها .
قلت : وهكذا هو مضبوط في نسختنا .
ولما غفل من ذلك شيخنا قال : هو تفسير معلوم بمجهول .
قال ابن الأعرابي : قال الحارث ابن بدر الغداني : كنت مدة نشبة بالضم فصرت اليوم عقبة : أي كنت مدة إذا نشبت وعلقت بإنسان لقي مني شرا فقد أعقبت اليوم ورجعت عنه .
يضرب لمن ذل بعد عزته .
وقد أغفله الجوهري .
قال شيخنا : وقوله نشبة : كان حقها التحيك .
يقال : رجل نشبة : إذا كان علقا فخففه لازدواج عقبة والتقدير : ذا عقبة وهذا الذي فسره به المصنف هو عبارة النوادر بعينها فلا ينسب له القصور لفظا ومعنى كما قيل .
قلت : سيأتي النسبة بالضم في كلام المصنف ما يناسب أن يفسر به في هذا المثل فلا يحتاج إلى ضبطه بالتحريك ثم دعوي الازدواج كما هو ظاهر .
أنشد ابن الأعرابي : وتلك بنو عدي قد تألوا ... فيما عجبا لناشبة المحال فسره فقال : ناشبة المحال : البكرة محركة التي لا تجري أي : أمتنعوا منا فلم يعينونا .
شبههم في أمتناعهم عليه بامتناع البكرة من الجري كذا في لسان العرب وغيره فالمصنف أطلق في مقام التقييد .
والنشاب بالضم : النبل الواحدة بهاء بالفتح : متخذه وصانعه .
وقوم نشابة بالفتح والتشديد وناشبة : يرمون به .
كل ذلك على النسب لأنه لا فعل له .
والناشب : صاحبه ومنه سمى الرجل ناشبا .
والنشاب : السهام واحدته نشابة .
قاله الجوهري وجمعه نشاشيب كالكتاب وكتاتيب .
والنشب والنشبة محركتين والمنشبة : المال .
قال ابن دريد : ولم يقله غير أبي زيد .
وقال غيره : هو المال الأصيل من الناطق والصامت .
قال أبو عبيد : ومن أسماء المال عندهم : النشب والنشبة يقال : فلان ذو نشب وفلان ماله نشب .
والنشب : المال والعقار .
ومن سجعات الأساس : لكم نسب ومالكم نشب ما أنتم إلا خشب .
وقد جعل شيخنا هذه العبارة نسخة في الكتاب فلا أدري من أين نقلها ؟ ونقل عن أئمة الأشتقاق : أن النشب أكثر ما يستعمل في الأشياء الثابتة التي لا براح بها كالدور والضياع .
والمال أكثر ما يستعمل فيها ليس بثابت كالدراهم والدنانير .
والعروض اسم المال وربما أوقعوا المال على كل ما يملكه الإنسان وربما خصوه بالإبل وسيأتي بيان ذلك في محله .
وأنشبت الريح يمعنى أنسبت بالسين المهملة أي : اشتدت وسافت التراب كما تقدم فقول شيخنا : لو أتي به المكان أولى وأظهر غير مناسب لطريقته .
عن الليث : نشب الشيء في الشيء نشبا ما ينشب الصيد في الحبالة .
وقال الجوهري : أنشب الصائد : أعلق أي علق الصيد بحبالته كذا في النسخ .
وفي أخرى : بحباله .
وأنشب البازي مخالبه في الأخيذة قال : وإذا المدينة أنشبت أظفارها ... ألفيت كل تميمة لا تنفع ونشبة بالضم : اسم الذئب أي : علم جنس عليه فهو ممنوع من الصرف كأسامة .
نشبة : أبو قبيلة من قيس وهو نشبة بن غيظ بن مرة بن عوف ابن سعد بن ذبيان والنسبة إليه : نشبي كسلمى كذا في كتاب يافع ويفعة منهم : أبو الحسن علي بن المظفر بن القاسم الدمشقي النشبي المحدث سمع الخشوعي وطبقته وأسمع أولاده : ابا بكر محمدا وأبا العز مظفرا وعبدا .
وحدثوا .
كتب عنهم الدمياطي .
من المجاز : النشبة بالضم : الرجل الذي إذا نشب في الأمر وعلق به لم يكد ينحل عنه وإن كان غيا .
وفي لسان العرب : هو من الرجال الذي إذا نشب بشيء لم يكد يفارقه .
ولم يذكره الجوهري .
والمنشب بالكسر كمنبر بسر الخشو .
قال ابن الأعرابي : أتونا بخشو منشب يأخذ بالحلق .
ج : مناشب .
من المجاز : نشب فلان منشب سوء بالفتح : إذا وقع فيما لا مخلص له عنه وفي نسخة : منه .
يقال : برد منشب كمعظم : أي : موشى على صورة النشاب .
وعبارة الأساس : شيه يشبه أفاويق السهام .
وانتشب : مطاوع أنشبه أي أعتلق .
أنتشب الحطب : جمعه قال الكميت : وأنفد النمل بالصرائم ما ... جمع والحاطبون ما انتشبوا انتشب فلان الطعام : لمه أي : جمعه واتخذ منه نشبا .
ويقال : نشبت الحرب بينهم .
وقد ناشبه الحرب : أي نابذه .
في حديث العباس حتى تناشبوا حول رسول الله صلى الله عليه وسلم أي : تضاموا نشب : أي دخل وتعلق بعضهم ببعض .
ونشبه الأمر : كلزمه زنة ومعنى عن الفراء .
والنشب محركة : شجر للقسي تعمل منه من أشجار البادية كالنشم ؛ نقله الصاغاني .
النشب : لقب جد على بن عثمان المحدث الدمياطي سمع عبد الله بن عبد الوهاب بن برد الثقفي وغيره .
ومن المجاز : ما نشبت أفعل كذا : أي ما زلت .
وفي الأساس : ما نشبت أقوله نحو : ما علقت ولم ينشب أن فعل كذا : لم يلبث وقد تقدم .
ومما يستدرك عليك من المجاز : يقال نشبت الحرب بينهم نشوبا : أشتبكت وفي حديث الأحنف : إن الناس نشبوا في قتل عثمان .
وجاء رجل لشريح فقال : اشتريت سمسما فنشب به رجل .
فقال شريح : هو للأول .
ومن المجاز : ناشب عدوه مناشبة .
وتنشب في قلبه حبها .
وأبو نشابة : من قرى مصر .
والنشاب ككتاب : الوتر نقله الصاغاني ن ص ب نصب كفرح : أعيا وتعب .
وأنصبه هو وأنصبني هذا الأمر .
وهم ناصب : منصب وهو الصحيح فهو فاعل بمعنى مفعل كمكان باقل بمعنى مقبل .
قال ابن بري .
وقيل : ناصب بمعنى المنصوب وقيل بمعنى : ذو نصب مثل : تامر ولابن وهو فاعل بمعى مفعول ؛ لأنه ينصب فيه ويتعب .
وفي الحديث : فاطمة بضعة مني ينصبني ما أنصبها أي : يتعبني ما أتعبها .
والنصب : التعب وقيل المشقة ؛ قال النابغة : كليني لهم يا أميبة ناصب أي : ذي نصب مثل : ليل نائم : ذو نوم ينام فيه .
ورجل دارع : ذو درع قاله الأصمعي .
ويقال : نصب ناصب مثل : موت مائت وشعر شاعر .
وقال سيبويه : هم ناصب هو على النسب أو سمع : نصبه الهم ثلاثيا متعديا بمعنى اتعبه حكه أبو علي في التذكرة فناصب إذا على الفعل .
نصب الرجل : جد .
قال أبو عمرو .
في قوله : ناصب نصب نحوي أي جد .
نصب لهم الهم وأنصبه الهم وعيش ناصب وكذلك ذو منصبة : فيه كد ؟ وجهد وبه فسر الأصمعي قول ابي ذؤيب : وغبرت بعدهم بعيش ناصب ... وإخال أني لاحق مستتبع والنصب بفتح فسكون والنصب بالضم وبضمتين ومنه قراءة أبي عمير وعبد الله بن عبيد : ومن سفرنا هذا نصبا : هو الداء والبلاء والتعب والشر .
قال الليث : النصب نصب الداء يقال : أصابه نصب من الداء .
وفي التنزيل العزيز : مسنى الشيطان بنصب وعذاب .
والنصب ككتف : المريض الوجع .
قد نصبه المرض ينصبه بالكسر : أوجعه كأنصبه إنصابا .
نصب الشيء : وضعه ورفعه ؛ فهو ضد ينصبه نصابا كنصبه بالتشديد فانتصب ؛ قال : فبات منتصبا وما تكردسا وتنصب كانتصب وتنصب فلان وانتصب : إذا قام افعا رأسه وفي حديث الصلاة لا ينصب رأسه ولا يقنعه : أي لا يرفعه .
والنصب : إقامة الشيء ورفعه ومنه قوله أزل إن قيد وإن قام نصب نصب السير ينصبه نصبا : رفعه .
وقيل : النصب : أن يسير القوم ليلهم أو هو أن يسير طول يومه قال الأصمعي .
وهو سير لين .
وقد نصبوا نصبا .
وقيل نصبوا : جدوا السير ؛ قال الشاعر : كأن راكبها يهوي بمنخرق ... من الجنوب إذا ما ركبها نصبوا وقال النضر : النصب : أول السير ثم الدبيب ثم العنق ثم التزيد ثم العسج ثم الرتك ثم الوخذ ثم الهملجة .
من المجاز نصب لفلان نصبا : إذا قصد له وعاداه وتجرد له .
والنصب ضرب من أغاني الأعراب وقد نصب الراكب نصبا إذا غنى وعن ابن سيده : نصب العرب : ضرب من أغانيها .
وفي الحديث : لو نصبت لنا نصب العرب ؟ أي : لو تغنيت .
وفي الصحاح : أي لو غنيت لنا غناء العرب .
يقال نصب الحادي : حدا ضربا من الحداء .
وقال أبو عمرو النصب : حداء يشبه الغناء .
وقال شمر : غناء النصب : ضرب من الألحان .
وقيل : هو الذي أحكم من النشيد و أقيم لحنه ووزنه كذا في النهاية وزاد في الفائق : وسمى ذلك لأن الصوت ينصب فيه أي : يرفع ويعلى .
نصب له الحرب نصبا : وضعها كناصبه الشر على ما يأتي .
عن ابن سيده : كل ما أي : شيء رفع واستقبل به شيء فقد نصب ونصب هو .
كذا في المحكم .
والنصب بالفتح : العلم المنصوب ينصب للقوم قد يحرك .
وفي التنزيل العزيز كأنهم إلى نصب يوفضون قرئ بهما جميعا .
وقال أبو إسحاق .
من قرأ إلى نصب فمعناه إلى علم منصوب يستبقون إليه ومن قرأ إلى نصب فمعناه إلى الأصنام .
كما سيأتي .
قيل : النصب : الغاية والأول أصح عن أبي الحسن الأخفش : النصب في القوافي هو أن تسلم القافية من الفساد وتكون تامة البناء فإذا جاء ذلك في الشعر المجزوء لم يسم نصبا وإن كانت قافيته قد تمت .
قال : سمعنا ذلك من العرب وقال : ليس هذا مما سمى الخليل وإنما تؤخذ الأسماء العرب انتهى كلام الأخفش كما حكاه ابن سيده ولما ظن شيخنا أن هذا مما سماه الخليل عاب المصنف وسدد إليه سهم أعتراضه وذا غير مناسب .
وقال ابن سيده عن ابن جني : لما كان معنى النصب من الانتصاب وهو المثول والإشراف والتطاول لم يوقع على ما كان من الشعر مجزوءا ؛ لأن جزأه علة وعيب لحقه وذلك ضد الفخر والتطاول .
كذا في لسان العرب .
وهو أي النصب في الإعراب كالفتح في البناء .
وهو اصطلاح نحوي تقول منه نصبت الحرف فانتصب .
وغبار منتصب : مرتفع .
وقال الليث : النصب : رفعك شيئا تنصبه قائما منتصبا .
والكلمة المنصوبة ترفع صوتها إلى الغار الأعلى .
وكل شيء انتصب بشيء فقد نصبه .
وفي الصحاح : النصب : مصدر نصبت الشيء : إذا أقمته .
وصفيح منصب : أي نصب بعضه على بعض .
عن ابن قتيبة : نصب العرب : ضرب من مغانيها أرق من الحداء ومثله في الفائق وقد تقدم بيانه وقول شيخنا : إنه مستدرك أغنى عنه قوله السابق : والحادي إلى آخره ما فيه لأنهما قولان غير أنه يقال : كان المناسب أن يذكرهما في محل واحد مراعاة لطريقته في حسن الأختصار .
النصب بضمتين : كل ما نصب وجعل علما كالنصيبة .
وقلي النصب جمع نصيبة كسفينة وسفن وصحيفة وصحف .
وقال الليث : النصب : جماعة النصيبة وهي علامة تنصب للقوم .
قال الفراء : والينصوب : علم ينصب في الفلاة .
النصب : كل ما عبد من دون الله تعالى والجمع النصائب .
وقال الزجاج : النصب : جمع واحدا نصاب .
قال : وجائز أن يكون واحدا وجمعه أنصاب .
وفي الصحاح : النصب أي : بفتح فسكون : ما نصب فعبد دون الله تعالى كالنصب بالضم فسكون وقد يحرك .
وزاد في نسخه منه : مثل عسر وعسر فينظر هذا مع عبارة المصنف السابقة .
قال الأعشى يمدح سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم : وذا النصب المنصوب لا تنسكنه ... لعاقبة والله ربك فاعبدا أراد : فاعبدن فوقف بالألف .
وقوله : وذا النصب أي : إياك وذا النصب .
وقال الفراء : كأن النصب الآلهة التي كانت تعبد من أحجار .
قال الأزهري : وقد جعل الأعشى النصب واحدا حيث قال :

يزل الغلام الخف عن صهواته ... ويلوي بأثواب العنيف المثقل ويقال أيضا: خرج فلان في خف من أصحابه، أي في جماعة قليلة.
والتخفيف: ضد التثقيل.
واستخفه: خلاف استثقله.
واستخف به: أهانه.
ورجل خفيف وخفاف بالضم.
وخف الشيء يخف خفة: صار خفيفا.
وخف القوم خفوفا، أي قلوا.
وقد خفت زحمتهم.
وخف له في الخدمة يخف خفة.
وأخف الرجل، أي خفت حاله.
وأخف القوم، إذا كان دوابهم خفافا.
خفق خفقت الراية تخفق وتخفق خفقا وخفقانا، وكذلك القلب والسراب، إذا اضطربا.
ويقال: خفق البرق خفقا، وخفقت الريح خفقانا، وهو حفيفها، أي دوي جريها.
وخفق الرجل، أي حرك رأسه وهو ناعس.
وخفق الأرض بنعله.
وكل ضرب بشيء عريض: خفق.
يقال: خفقه بالسيف يخفق ويخفق، إذا ضربه به ضربة خفيفة.
والمخفقة: الدرة التي يضرب بها.
والمخفق: السيف العريض.
ويقال: خفق الطائر، أي طار.
وأخفق إذا ضرب بجناحيه.
وأخفق الرجل بثوبه، أي لمع به.
وخفقت النجوم خفوقا: غابت.
وأخفقت، إذا تولت للمغيب.
يقال: وردت خفوق النجم، أي وقت خفوق الثريا، يجعله ظرفا وهو مصدر.
وأخفق الرجل، إذا غزا ولم يغنم.
وأخفق الصائد، إذا رجع ولم يصطد.
وطلب حاجة فأخفق.
ورجل خفاق القدم، إذا كان صدر قدمه عريضا.
وامرأة خفاقة الحشا، أي خميصة.
والخافقان: أفقا المشرق والمغرب.
قال ابن السكيت: لأن الليل والنهار يخفقان فيهما.
وفلاة خيفق، أي واسعة يخفق فيها السراب.
وفرس خيفق، أي سريعة جدا، وكذلك ظليم خيفق.
خفى الأصمعي: خفيت الشيء أخفيه: كتمته.
وخفيته أيضا: أظهرته، وهو من الأضداد.
وأبو عبيدة مثله.
يقال: خفى المطر الفأر، إذا أخرجهن من أنفاقهن، أي من جحرتهن.
قال علقمة يصف فرسا: خفاهن من أنفاقهن كأنما ... خفاهن ودق ذو سحاب مركب وأخفيت الشيء: سترته وكتمته.
قال الأصمعي: الخافي: الجن.
قال الشاعر: ولا يحس من الخافي بها أثر وقال ابن مناذر: الخافية: ما يخفى في البدن من الجن.
يقال به خفية، أي لمم ومس.
وشيء خفي، أي خاف.
ويجمع على خفايا.
والخفية أيضا: الركية.
قال ابن السكيت: وكل ركية كانت حفرت ثم تركت حتى اندفنت ثم حفروها ونثلوها فهي خفية.
وقال أبو عبيد: لأنها استخرجت وأظهرت.
وخفى عليه الأثر يخفى خفاء، ممدود.
ويقال أيضا: برح الخفاء، أي وضح الأمر.
والخوافي: ما دون الريشات العشر من مقدم الجناح.
والخوافي من السعف: ما دون القلبة من النخلة.
وهي في لغة أهل الحجاز العواهن.
واستخفيت منك، أي تواريت.
ولا تقل اختفيت.
وخفا البرق يخفو خفوا، ويخفى خفيا، إذا لمع لمعا ضعيفا معترضا في نواحي الغيم.
واستخفيت الشيء، أي استخرجته.
والمختفي: النباش، لأنه يستخرج الأكفان.
والأخفية: الأكسية، والواحد خفاء، لأنها تلقى على السقاء.
وقوله تعالى: إن الساعة آتية أكاد أخفيها ويقرأ: أخفيها ، أي أزيل عنها خفاءها، أي غطاءها.
خقق الخقوق: الأتان التي يصوت حياؤها، وذلك عند الهزال.
وقد خق الفرج يخق خقيقا.
ويقال: أخقت البكرة، إذا اتسع خرقها.
ويقال للغدير إذا جف وتقلع: خق.
قال الراجز: كأنما يمشين في خق يبس خلأ خلأت الناقة خلأ وخلاء بالكسر والمد، أي حرنت وبركت من غير علة، كما يقال في الجمل: ألح وفي الفرس: حرن.
خلب الخلابة: الخديعة باللسان، تقول منه: خلبه يخلبه بالضم؛ واختلبه مثله.
وفي المثل إذا لم تغلب فاختلب أي فاخدع.
والخلبة: الخداعة من النساء.
ابن السكيت: رجل خلاب وخلبوت، أي خداع كذاب.
قال الشاعر: وشر الرجال الغادر الخلبوت والبرق الخلب: الذي لا غيث فيه، كأنه خادع، ومنه قيل لمن يعد ولا ينجز: إنما أنت كبرق خلب.
والخلب أيضا: السحاب الذي لا مطر فيه يقال برق خلب، بالإضافة.
والمخلب: الكثير الوشي من الثياب.
والخلب، بالكسر: الحجاب الذي بين القلب وسواد البطن.
يقال للرجل الذي تحبه النساء: إنه لخلب نساء.
والخلب بالضم: الحمأة.
تقول منه ماء مخلب وقد أخلب.
والخلب أيضا: الليف.
وكذلك الخلب بالتسكين.
والليفة خلبة وخلبة.
والمخلب للطائر والسباع بمنزلة الظفر للإنسان.
والمخلب: المنجل الذي لا أسنان له.
وخلبت النبات أخلبه خلبا واستخلبته، إذا قطعته.
وفي الحديث: نستخلب الخبير أي نقطع النبات ونأكله.
والخلبن: الحمقاء، والنون للإلحاق.
قال ابن السكيت: وليس من الخلابة.
خلبس الخلابس بضم الخاء: الحديث الرقيق.
قال الكميت: وأشهد منهن الحديث الخلابسا وربما قالوا: خلبسه وخلبس قلبه، أي فتنه وذهب به، كما يقال: خلبه.
والخلابيس: المتفرقون.
خلبص خلبص الرجل: فر.
خلج خلجه يخلجه خلجا، واختلجه، إذا جذبه وانتزعه.
وخلجت عينه تخلج وتخلج خلوجا، واختلجت، إذا طارت.
وخلجه بعينه، أي غمزه.
وخلجني كذا، أي شغلني.
يقال: خلجته أمور الدنيا.
والخلج، بالتحريك: أن يشتكي الرجل عظامه من عمل أو من طول مشي وتعب.
تقول منه: خلج، بالكسر.
وتخلج المفلوج في مشيته، أي تفكك وتمايل.
وتخالج في صدري منه شيء، وذلك إذا شككت.
والخلوج من النوق: التي اختلج عنها ولدها فقل لذلك لبنها.
وقد خلجتها، أي فطمت ولدها.
والخليج من البحر: شرم منه.
والخليج: النهر.
ويقال: جانباه خليجاه.
والخليج: الحبل، قال ابن السكيت: لأنه يجذب ما شد به.
والخلج أيضا: سفن صغار دون العدولي، والمخلوجة: الطعنة ذات اليمين وذات الشمال.
وقد خلجته، إذا طعنته.
والمخلوجة: الرأي المصيب.
قال الحطيئة: وكنت إذا دارت رحى الأمر رعته ... بمخلوجة فيها من العجز مصرف خلجم الخلجم: الطويل.
خلخل الخلخال: واحد خلاخيل النساء.
والخلخل لغة فيه، أو مقصور منه.
وقال: براقة الجيد صموت الخلخل خلد الخلد: دوام البقاء.
تقول: خلد الرجل يخلد خلودا.
وأخلده الله وخلده تخليدا.
وقيل لأثافي الصخور: خوالد، لبقائها بعد دروس الأطلال.
قال الشاعر المخبل السعدي: إلا رمادا هامدا دفعت ... عنه الرياح خوالد سحم والخلد أيضا: ضرب من الجرذان أعمى.
وأخلدت إلى فلان، أي ركنت إليه.
ومنه قوله تعالى: ولكنه أخلد إلى الأرض .
وأخلد بالمكان: أقام فيه.
وأخلد الرجل بصاحبه: لزمه.
ورجل مخلد: إذا أسن ولم يشب.
والخلد: البال.
يقال: وقع ذلك في خلدي: أي في روعي وقلبي.
خلر الخلر: الفول.
ويقال الجلبان.
خلس خلست الشيء واختلسته وتخلسته، إذا استلبته.
والتخالس: التسالب.
والاسم الخلسة بالضم.
يقال: الفرصة خلسة.
والخلسة أيضا: الاسم من قولهم أخلس النبات، إذا اختلط رطبه ويابسه.
وأخلس رأسه، إذا خالط سواده البياض.
قال سويد الحارثي: فتى قبل لم تعنس السن وجهه ... سوى خلسة في الرأس كالبرق في الدجا والخليس: الأشمط.
والخلبس: النبات الهائج.
خلص خلص الشيء بالفتح يخلص خلوصا، أي صار خالصا.
وخلص إليه الشيء: وصل.
وخلصته من كذا تخليصا، أي نجيته فتخلص.
وخلاصة السمن بالضم: ما خلص منه.
والمصدر منه الإخلاص.
وقد أخلصت السمن.
والإخلاص أيضا في الطاعة: ترك الرياء.
وقد أخلصت لله الدين.
وخالصه في العشرة، أي صافاه.
وهذا الشيء خالصة لك، أي خاصة.
وفلان خلصي، كما تقول: خدني، وخلصاني، أي خالصتي.
وهم خلصاني، يستوي فيه الواحد والجماعة.
واستخلصه لنفسه، أي استخصه.
خلط خلطت الشيء بغيره خلطا فاختلط.
وخالطه مخالطة وخلاطا.
واختلط فلان، أي فسد عقله.
والتخليط في الأمر: الإفساد فيه.
وقولهم: وقعوا في الخليطي أي اختلط عليهم أمرهم.
والخليط المخالط، كالنديم المنادم، والجليس المجالس.
وهو واحد وجمع.
وقال: إن الخليط أجدوا البين فانجردوا وقد يجمع على خلطاء وخلط.
قال وعلة الجرمي: سائل مجاور جرم هل جنيت لهم ... حربا تفرق بين الجيرة الخلط وأما الحديث: لا خلاط ولا وراط ، فيقال هو كقوله: لا يجمع بين متفرق ولا يفرق بين مجتمع خشية الصدقة .
والخلطة: بالضم: الشركة.
والخلطة: بالكسر: العشرة.
والخلط أيضا: واحد أخلاط الطيب.
والخلط أيضا: السهم ينبت عوده على عوج، فلا يزال يتعوج وإن قوم.
ورجل مخلط بكسر الميم: يخالط الأمور.
يقال: فلان مخلط مزيل، كما يقال: هو راتق فاتق.
واستخلط البعير، أي قعا.
واخلطه صاحبه، إذا جعل قضيبه في الحياء.
والخليط من العلف: قت وتبن.
وخولط الرجل في عقله خلاطا.
خلع خلع ثوبه ونعله وقائده خلعا.
وخلع عليه خلعة، وخالع امرأته خلعا بالضم.
والخلعة: خيار المال.
وخلع الوالي، أي عزل.
وخالعت المرأة بعلها: أرادته على طلاقها ببذل منها له، فهي خالع، والاسم الخلعة.
وقد تخالعا.
واختلعت فهي مختلعة.
والخلع: لحم يطبخ بالتوابل ثم يجعل في القرف، وهو وعاء من جلد.
وخلع السنبل، أي صار له سفا.
وخلع الغلام: كبر زبه.
وتخالع القوم، إذا نقضوا الحلف بينهم.
والخالع من الرطب: المنسبت.
ويقال: بعير به خالع، وهو الذي لا يقدر على أن يثور إذا جلس الرجل على غراب وركه.
والتخلع: التفكك في المشية.
ورجل مخلع الإليتين، إذا كان منفكهما.
وغلام خليع بين الخلاعة بالفتح، وهو الذي قد خلعه أهله فإن جنى لم يطلبوا بجنايته.
والخليع: الصياد، والقدح الذي لا يفوز أولا، والغول، والذئب.
وقولهم به: خولع وخيلع، أي فزع يعتري فؤاده كأنه مس.
والتخليع في باب العروض: قطع مستفعلن في عروض البسيط وضربه جميعا، فينقل إلى مفعولن، ويسمى البيت مخلعا، كقول الشاعر: ما خيج لاشوق من أطلال ... أضحت قفارا كوحي الواحي خلف خلف: خقيض قدام.
والخلف: القرن بعد القرن.
يقال هؤلاء خلف سوء الناس لاحقين بناس أكثر منهم قال لبيد: ذهب الذين يعاش في أكنافهم ... وبقيت في خلف كجلد الإجرب والخلف: الرديء من القول، يقال: سكت ألفا ونطق خلفا أي سكت عن ألف كلمة ثم تكلم بخطأ.
والخلف أيضا: الاستقاء.
والخلف: أقصر أضلاع الجنب، والجمع خلوف وفأس ذات خلفين، أي لها رأسان.
والخلف والخلف: ما جاء من بعد.
يقال: هو خلف سوء من أبيه، وخلف صدق من أبيه، بالتحريك، إذا قام مقامه.
قال الأخفش: هما سواء، منهم من يحرك، ومنهم من يسكن فيهما جميعا إذا أضاف.
وبعير أخلف بين الخلف، إذا كان مائلا على شق.
والخلف أيضا: ما استخلفته من شيء.
والخلف، بالضم: الاسم من الإخلاف، وهو في المستقبل كالكذب في الماضي.
والخلف، بالكسر: حلمة ضرع الناقة القادمان والآخران.
ويقال أيضا: هن يمشين خلفة، أي تذهب هذه وتجيء هذه.
ومنه قول زهير: بها العن والأرآم يمشين خلفة وأطلاؤها ينهضن من كل مجثم ويقال أيضا: القوم خلفة، أي مختلفون.
حكاه أبو زيد، وأنشد: دلواي خلفان وساقياهما وبنو فلان خلفة، أي شطرة: نصف ذكور ونصف إناث.
والخلفة: اختلاف الليل والنهار، ومنه قوله تعالى: وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة .
ويقال: أخذته خلفة، إذا اختلف إلى المتوضأ.
ويقال: من أين خلأفتكم، أي من أين تستقون.
والخلفة: نبت ينبت بعد النبات الذي يتهشم.
وخلفة الشجر: ثمر يخرج بعد الثمر الكثير.
وقال أبو عبيد: الخلفة: ما نبت في الصيف.
والخلف بكسر اللام: المخاض، وهي الحوامل من النوق، الواحدة خلفة.
والمخلف من الإبل: الذي جاوز البازل، الذكر والأنثى فيه سواء، يقال مخلف عام ومخلف عامين.
والمخلفة من النوق، هي الراجع التي ظهر لهم أنها لقحت ثم لم تكن كذلك.
ورجل مخلاف، أي كثير الإخلاف لوعده.
ورجل خالفة، أي كثير الخلاف.
ويقال: ما أدري أي خالفة هو؟ أي أي الناس هو، غير مصروف للتأنيث والتعريف.
وفلان خالفة أهل بيته وخالف أهل بيته أيضا، إذا كان لا خير فيه.
والخالفة: عمود من أعمدة الخباء، والجمع الخوالف.
وقوله تعالى: رضوا بأن يكونوا مع الخوالف أي مع النساء.
والخالف: المستقي.
والخليف: الطريق بين الجبلين.
قال الشاعر: فلما جزمت به قربتي ... تيممت أطرقة أو خليفا وخليفا الناقة: إبطاها.
والخليفة: السلطان الأعظم.
وقد يؤنث.
وأنشد الفراء: أبوك خليفة ولدته أخرى ... وأنت خليفة ذاك الكمال والجمع الخلائف.
وقالوا أيضا: خلفاء.
ويقال: خلف فلان فلانا، إذا كان خليفته.
يقال خلفه في قومه خلافة.
ومنه قوله تعالى: وقال موسى لأخيه هارون اخلفني في قومي .
وخلفته أيضا، إذا جئت بعده.
وخلف فم الصائم خلوفا، أي تغيرت رائحته.
وخلف اللبن والطعام، إذا تغير طعمه أو رائحته.
وقد خلف فلان، أي فسد.
وخلفت الثوب أخلفه، فهو خليف، إذا بلي وسطه فأخرجت البالي منه ثم لففته.
وحي خلوف، أي غيب.
قال أبو زبيد: أصبح البيت بيت آل إياس ... مقشعرا والحي حي خلوف أي لم يبق منهم أحد.
والخلوف أيضا: الحضور المتخلفون، وهو من الأضداد.
وأخلف فوه: لغة في خلف، أي تغير.
وأخلفت الثوب: لغة في خلفته، إذا أصلحته.
قال الكميت يصف صائدا: يمشي بهن خفي الشخص مختبل ... كالنصل أخلف أهداما بأطمار أي أخلف موضع الخلقان خلقانا.
ويقال لمن ذهب له مال أو ولد أو شيء يستعاض: أخلف الله عليك، أي رد عليك مثل ما ذهب.
فإن كان قد هلك له والد أو عم أو أخ قلت: خلف الله عليك بغير ألف، أي كان الله خليفة والدك أو من فقدته عليك.
ويقال: أخلفه ما وعده، وهو أن يقول شيئا ولا يفعله على الاستقبال.
وأخلفه أيضا، أي وجد موعده خلفا.
قال الأعشى: أثوي خلفا وقصر ليلة ليزودا ... فمضت وأخلف من قتيلة موعدا أي مضت الليلة.
وكان أهل الجاهلية يقولون: أخلفت النجوم إذا أملحت فلم يكن فيها مطر.
وأخلف فلان لنفسه، إذا كان قد ذهب له شيء فجعل مكانه آخر.
قال ابن مقبل: فأخلف وأتلف إنما المال عارة ... وكله مع الدهر الذي هو آكله يقول: استفد خلف ما أتلفت.
وأخلف الرجل، إذا أهوى بيده إلى سيفه ليسله.
وأخلف النبات، أي أخرج الخلفة.
وأخلف واستخلف، أي استقى.
واستخلفه، أي جعله خليفته.
وجلست خلف فلان، أي بعده.
والخلاف: المخالفة.
وقوله تعالى: فرح المخلفون بمقعدهمم خلاف رسول الله أي مخالفة رسول الله، ويقال خلف رسول الله.
وشجر الخلاف معروف، وموضعه المخلفة.
وقولهم: هو يخالف إلى امرأة فلان، أي يأتيها إذا غاب عنها.
وتقول: خلف بناقته تخليفا، أي صر منها خلفا واحدا.
وتقول أيضا: خلفت فلانا ورائي فتخلف عني، أي تأخر.
خلق الخلق: التقدير.
يقال: خلقت الأديم، إذا قدرته قبل القطع.
ومنه قول زهير: ولأنت تفري ما خلقت وبع ... ض القوم يخلق ثم لا يفري وقال الحجاج: ما خلقت إلا فريت، ولا وعدت إلا وفيت.
والخليقة: الطبيعة، والجمع الخلائق.
قال لبيد: فاقنع بما قسم المليك فإنما ... قسم الخلائق بيننا علامها والخليقة: الخلق.
والجمع الخلائق.
يقال: هم خليقة الله أيضا.
وهو في الأصل مصدر.
والخلقة بالكسر: الفطرة.
ورجل خليق ومختلق، أي تام الخلق معتدل.
وأما قول ذي الرمة: ومختلق للملك أبيض فدغم ... أشم أبج العين كالقمر البدر فإنما عنى به أنه خلق خلقة تصلح للملك.
وفلان خليق بكذا، أي جدير به.
وقد خلق لذلك بالضم؛ كأنه ممن يقدر فيه ذلك وترى فيه مخائله.
وهذا مخلقة لذلك، أي مجدرة له.
ونشأت لهم سحابة خلقة وخليقة، أي فيها أثر المطر.
قال الشاعر: لا رعدت رعدة ولا برقت ... لكنها أنشئت لها خلقه ومضغة مخلقة، أي تامة الخلق.
والمخلق: القدح إذا لين.
وخلق الإفك واختلقه وتخلقه، أي افتراه ومنه قوله تعالى: وتخلقون إفكا .
ويقال: هذه قصيدة مخلوقة، أي منحولة إلى غير قائلها.
والخلق والخلق: السجية.
يقال: خالص المؤمن وخالق الفاجر.
وفلان يتخلق بغير خلقه، أي يتكلفه.
قال الشاعر: إن التخلق يأتي دونه الخلق والخلاق: النصيب؛ يقال: لا خلاق له في الآخرة.
والأخلق: الأملس المصمت.
وصخرة خلقاء بينة الخلق، أي ليس فيها وصم ولا كسر.
قال الأعشى:

فمن بدله بعدما سمعه ، فإنما إثمه على الذين يبدلونه .
إن الله سميع عليم .
.
وهو سبحانه الشهيد بما سمع وعلم .
الشهيد للمورث فلا يؤاخذ بما فعل من وراءه .
والشهيد على من بدل فيؤاخذه بإثم التبديل والتغيير .
إلا حالة واحدة يجوز فيها للوصي أن يبدل من وصية الموصي .
ذلك إذا عرف أن الموصي إنما يقصد بوصيته محاباة أحد ، أو النكاية بالوريث .
فعندئذ لا حرج على من يتولى تنفيذ الوصية أن يعدل فيها بما يتلافى به ذلك الجنف ، وهو الحيف ، ويرد الأمر إلى العدل والنصف : فمن خاف من موص جنفا أو إثما فأصلح بينهم فلا إثم عليه .
إن الله غفور رحيم .
.
والأمر موكول إلى مغفرة الله ورحمته لهذا ولذاك .
ومشدود إلى مراعاة الله في كل حال ، فهي الضمان الأخير للعدل والإنصاف .
وهكذا نجد الأمر في الوصية مشدودا إلى تلك العروة التي شد إليها من قبل أمر القصاص في القتلى .
والتي يشد إليها كل أمر في التصور الإيماني وفي المجتمع الإسلامي على السواء .
ولقد كان من الطبيعي أن يفرض الصوم على الأمة التي يفرض عليه الجهاد في سبيل الله ، لتقرير منهجه في الأرض ، وللقوامة به على البشرية ، وللشهادة على الناس .
فالصوم هو مجال تقرير الإرادة العازمة الجازمة؛ ومجال اتصال الإنسان بربه اتصال طاعة وانقياد؛ كما أنه مجال الاستعلاء على ضرورات الجسد كلها ، واحتمال ضغطها وثقلها ، إيثارا لما عند الله من الرضى والمتاع .
وهذه كلها عناصر لازمة في إعداد النفوس لاحتمال مشقات الطريق المفروش بالعقبات والأشواك؛ والذي تتناثر على جوانبه الرغاب والشهوات؛ والذي تهتف بالسالكيه آلاف المغريات وذلك كله إلى جانب ما يتكشف على مدار الزمان من آثار نافعة للصوم في وظائف الأبدان .
ومع أنني لا أميل إلى تعليق الفرائض والتوجيهات الإلهية في العبادات بصفة خاصة بما يظهر للعين من فوائد حسية ، إذ الحكمة الأصيلة فيها هي إعداد هذا الكائن البشري لدوره على الأرض ، وتهيئته للكمال المقدر له في حياة الآخرة .
.
مع هذا فإنني لا أحب أن أنفي ما تكشف عنه الملاحظة أو يكشف عنه العلم من فوائد لهذه الفرائض والتوجيهات وذلك ارتكانا إلى الملحوظ والمفهوم من مراعاة التدبير الإلهي لكيان هذا الإنسان جملة في كل ما يفرض عليه وما يوجه إليه .
ولكن في غير تعليق لحكمة التكليف الإلهي بهذا الذي يكشف عنه العلم البشري .
فمجال هذا العلم محدود لا يتسع ولا يرتقي إلى استيعاب حكمة الله في كل ما يروض به هذا الكائن البشري .
أو كل ما يروض به هذا الكون بطبيعة الحال : يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم ، لعلكم تتقون ، أياما معدودات ، فمن كان منكم مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر؛ وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين؛ فمن تطوع خيرا فهو خير له؛ وأن تصوموا خير لكم إن كنتم تعلمون .
شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان .
فمن شهد منكم الشهر فليصمه ، ومن كان مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر .
يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر ، ولتكملوا العدة ولتكبروا الله على ما هداكم ولعلكم تشكرون .
.
إن الله سبحانه يعلم أن التكليف أمر تحتاج النفس البشرية فيه إلى عون ودفع واستجاشة لتنهض به وتستجيب له؛ مهما يكن فيه من حكمة ونفع ، حتى تقتنع به وتراض عليه .
ومن ثم يبدأ التكليف بذلك النداء الحبيب إلى المؤمنين ، المذكر لهم بحقيقتهم الأصيلة؛ ثم يقرر لهم بعد ندائهم ذلك النداء أن الصوم فريضة قديمة على المؤمنين بالله في كل دين ، وأن الغاية الأولى هي إعداد قلوبهم للتقوى والشفافية والحساسية والخشية من الله : يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون .
.
وهكذا تبرز الغاية الكبيرة من الصوم .
.
إنها التقوى .
.
فالتقوى هي التي تستيقظ في القلوب وهي تؤدي هذه الفريضة ، طاعة لله ، وإيثارا لرضاه .
والتقوى هي التي تحرس هذه القلوب من إفساد الصوم بالمعصية ، ولو تلك التي تهجس في البال ، والمخاطبون بهذا القرآن يعلمون مقام التقوى عند الله ، ووزنها في ميزانه .
فهي غاية تتطلع إليها أرواحهم .
وهذا الصوم أداة من أدواتها ، وطريق موصل إليها .
ومن ثم يرفعها السياق أمام عيونهم هدفا وضيئا يتجهون إليه عن طريق الصيام .
.
لعلكم تتقون .
.
ثم يثني بتقرير أن الصوم أيام معدودات ، فليس فريضة العمر وتكليف الدهر .
ومع هذا فقد أعفي من أدائه المرضى حتى يصحوا ، والمسافرون حتى يقيموا ، تحقيقا وتيسيرا : أياما معدودات .
فمن كان منكم مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر .
.
وظاهر النص في المرض والسفر يطلق ولا يحدد .
فأي مرض وأي سفر يسوغ الفطر ، على أن يقضي المريض حين يصح والمسافر حين يقيم .
وهذا هو الأولى في فهم هذا النص القرآني المطلق ، والأقرب إلى المفهوم الإسلامي في رفع الحرج ومنع الضرر .
فليست شدة المرض ولا مشقة السفر هي التي يتعلق بها الحكم إنما هي المرض والسفر إطلاقا ، لإرادة اليسر بالناس لا العسر .
ونحن لا ندري حكمة الله كلها في تعليقه بمطلق المرض ومطلق السفر؛ فقد تكون هناك اعتبارات أخرى يعلمها الله ويجهلها البشر في المرض والسفر؛ وقد تكون هناك مشقات أخرى لا تظهر للحظتها ، أو لا تظهر للتقدير البشري .
.
وما دام الله لم يكشف عن علة الحكم فنحن لا نتأولها؛ ولكن نطيع النصوص ولو خفيت علينا حكمتها .
فوراءها قطعا حكمة .
وليس من الضروري أن نكون نحن ندركها .
يبقى أن القول بهذا يخشى أن يحمل المترخصين على شدة الترخص ، وأن تهمل العبادات المفروضة لأدنى سبب .
مما جعل الفقهاء يتشددون ويشترطون .
ولكن هذا في اعتقادي لا يبرر التقييد فيما أطلقه النص .
فالدين لا يقود الناس بالسلاسل إلى الطاعات ، إنما يقودهم بالتقوى .
وغاية هذه العبادة خاصة هي التقوى .
والذي يفلت من أداء الفريضة تحت ستار الرخصة لا خير فيه منذ البدء ، لأن الغاية الأولى من أداء الفريضة لا تتحقق .
وهذا الدين دين الله لا دين الناس .
والله أعلم بتكامل هذا الدين ، بين مواضع الترخص ومواضع التشدد؛ وقد يكون وراء الرخصة في موضع من المصلحة ما لا يتحقق بدونها .
بل لا بد أن يكون الأمر كذلك .
ومن ثم أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يأخذ المسلمون برخص الله التي رخصها لهم .
وإذا حدث أن فسد الناس في جيل من الأجيال فإن إصلاحهم لا يتأتى من طريق التشدد في الأحكام؛ ولكن يتأتى من طريق إصلاح تربيتهم وقلوبهم واستحياء شعور التقوى في أرواحهم .
وإذا صح التشدد في أحكام المعاملات عند فساد الناس كعلاج رادع ، وسد للذرائع ، فإن الأمر في الشعائر التعبدية يختلف ، إذ هي حساب بين العبد والرب ، لا تتعلق به مصالح العباد تعلقا مباشرا كأحكام المعاملات التي يراعى فيها الظاهر .
والظاهر في العبادات لا يجدي ما لم يقم على تقوى القلوب .
وإذا وجدت التقوى لم يتفلت متفلت ، ولم يستخدم الرخصة إلا حيث يرتضيها قلبه ، ويراها هي الأولى ، ويحس أن طاعة الله في أن يأخذ بها في الحالة التي يواجهها ، أما تشديد الأحكام جملة في العبادات أو الميل إلى التضييق من إطلاق الرخص التي أطلقتها النصوص ، فقد ينشيء حرجا لبعض المتحرجين .
في الوقت الذي لا يجدي كثيرا في تقويم المتفلتين .
.
والأولى على كل حال أن نأخذ الأمور بالصورة التي أرادها الله في هذا الدين .
فهو أحكم منا وأعلم بما وراء رخصه وعزائمه من مصالح قريبة وبعيدة .
.
وهذا هو جماع القول في هذا المجال .
بقي أن نثبت هنا بعض ما روي من السنة في حالات متعددة من حالات السفر ، في بعضها كان التوجيه إلى الفطر وفي بعضها لم يقع نهي عن الصيام .
.
وهي بمجموعها تساعد على تصور ما كان عليه السلف الصالح من إدراك للأمر ، قبل أن تأخذ الأحكام شكل التقعيد الفقهي على أيدي الفقهاء المتأخرين .
وصورة سلوك أولئك السلف رضوان الله عليهم أملأ بالحيوية ، وألصق بروح هذا الدين وطبيعته ، من البحوث الفقهية؛ ومن شأن الحياة معها وفي جوها أن تنشئ في القلب مذاقا حيا لهذه العقيدة وخصائصها : عن جابر رضي الله عنه قال : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الفتح إلى مكة في رمضان ، فصام حتى بلغ كراع الغميم فصام الناس .
ثم دعا بقدح من ماء فرفعه حتى نظر الناس ، ثم شرب .
فقيل له بعد ذلك : إن بعض الناس قد صام ، فقال : أولئك العصاة .
أولئك العصاة أخرجه مسلم والترمذي .
وعن أنس رضي الله عنه قال كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في سفر فمنا الصائم ومنا المفطر .
فنزلنا منزلا في يوم حار ، أكثرنا ظلا صاحب الكساء ، ومنا من يتقي الشمس بيده .
فسقط الصوام وقام المفطرون ، فضربوا الأبنية ، وسقوا الركاب ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم ذهب المفطرون اليوم بالأجر أخرجه الشيخان والنسائي .
وعن جابر رضي الله عنه قال كان النبي صلى الله عليه وسلم في سفر ، فرأى رجلا قد اجتمع عليه الناس ، وقد ظلل عليه .
فقال : ما له؟ فقالوا : رجل صائم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ليس من البر الصوم في السفر أخرجه مالك والشيخان وأبو داود والنسائي .
وعن عمرو بن أمية الضمري رضي الله عنه قال قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم من سفر ، فقال : انتظر الغداء يا أبا أمية .
قلت : يا رسول الله إني صائم .
قال : إذا أخبرك عن المسافر .
إن الله تعالى وضع عنه الصيام ونصف الصلاة أخرجه النسائي .
.
وعن رجل من بني عبد الله بن كعب بن مالك اسمه أنس بن مالك .
قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله تعالى وضع شطر الصلاة عن المسافر وأرخص له في الإفطار وأرخص فيه للمرضع والحبلى إذا خافتا على ولديهما .
أخرجه أصحاب السنن .
وعن عائشة رضي الله عنها قالت سأل حمزة بن عمرو الأسلمي رضي الله عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الصوم في السفر .
وكان كثير الصيام فقال : إن شئت فصم ، وإن شئت فأفطر أخرجه مالك والشيخان وأبو داود والترمذي والنسائي وفي رواية أخرى وكان جلدا على الصوم .
وعن أنس رضي الله عنه قال كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم فمنا الصائم ومنا المفطر .
فلا الصائم يعيب على المفطر ولا المفطر يعيب على الصائم .
.
أخرجه مالك والشيخان وأبو داود .
وعن أبي الدرداء رضي الله عنه قال : خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في رمضان في حر شديد ، حتى إن كان أحدنا ليضع يده على رأسه من شدة الحر؛ وما فينا صائم إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم وابن رواحة رضي الله عنه .
.
أخرجه الشيخان وأبو داود .
وعن محمد بن كعب قال : أتيت أنس بن مالك رضي الله عنه في رمضان وهو يريد سفرا وقد رحلت له راحلته ، ولبس ثياب سفره ، فدعا بطعام فأكل .
فقلت له : سنة؟ قال : نعم .
ثم ركب .
.
أخرجه الترمذي .
وعن عبيد بن جبير قال كنت مع أبي بصرة الغفاري صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم رضي الله عنه في سفينة من الفسطاط في رمضان .
فدفع فقرب غداؤه ، فقال : اقترب .
قلت : ألست ترى البيوت؟ قال أترغب عن سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فأكل وأكلت .
.
أخرجه أبو داود وعن منصور الكلبي : أن دحية بن خليفة رضي الله عنه خرج من قرية من دمشق إلى قدر قرية عقبة من الفساط ، وذلك ثلاثة أميال ، في رمضان .
فأفطر وأفطر معه ناس كثير .
وكره آخرون أن يفطروا .
فلما رجع إلى قريته قال : والله لقد رأيت اليوم أمرا ما كنت أظن أن أراه .
إن قوما رغبوا عن هدي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه .
اللهم أقبضني إليك .
.
أخرجه أبو داود .
.
فهذه الأحاديث في جملتها تشير إلى تقبل رخصة الإفطار في السفر في سماحة ويسر .
وترجح الأخذ بها .
ولا تشترط وقوع المشقة للأخذ بها كما يشير إلى ذلك الحديثان الأخيران بوجه خاص ، وإذا كان الحديث الثامن منها يشير إلى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وحده ظل مرة صائما مع المشقة هو وعبد الله بن رواحة ، فقد كانت له صلى الله عليه وسلم خصوصيات في العبادة يعفي منها أصحابه .
كنهيه لهم عن مواصلة الصوم وهو كان يواصل أحيانا .
أي يصل اليوم باليوم بلا فطر .
فلما قالوا له في هذا ، قال : إني لست مثلكم إني أظل يطعمني ربي ويسقيني .
أخرجه الشيخان وثابت من الحديث الأول أنه أفطر وقال عن الذين لم يفطروا : أولئك العصاة .
أولئك العصاة .
وهذا الحديث متأخر في سنة الفتح فهو أحدث من الأحاديث الأخرى .
وأكثر دلالة على الاتجاه المختار .
.
والصورة التي تنشأ في الحس من مجموع هذه الحالات .
.
أنه كانت هناك مراعاة لحالات واقعية ، تقتضي توجيها معينا كما هو الشأن في الأحاديث التي تروى في الموضوع العام الواحد ، ونجد فيها توجيهات متنوعة فالرسول صلى الله عليه وسلم كان يربي وكان يواجه حالات حية .
ولم يكن يواجهها بقوالب جامدة ولكن الانطباع الأخير في الحس في أمر الصوم في السفر هو استحباب الفطر ، دون تقيد بحصول المشقة بالفعل .
.
أما المرض فلم أجد فيه شيئا إلا أقوال الفقهاء ، والظاهر أنه مطلق في كل ما يثبت له وصف المرض ، بلا تحديد في نوعه وقدره ولا خوف شدته ، على وجوب القضاء يوما بيوم في المرض والسفر ، من غير موالاة في أيام القضاء على الرأي الأرجح .
وقد استطردت هذا الاستطراد لا لأخوض في خلافات فقهية؛ ولكن لتقرير قاعدة في النظر إلى الشعائر التعبدية ، وارتباطها الوثيق بإنشاء حالة شعورية هي الغاية المقدمة منها .
وهذه الحالة هي التي تحكم سلوك المتعبد؛ وعليها الاعتماد الأول في تربية ضميره ، وحسن أدائه للعبادة وحسن سلوكه في الحياة .
.
هذا من ناحية .
ومن ناحية أخرى أن نأخذ هذا الدين كما أراده الله بتكاليفه كلها ، طاعة وتقوى وأن نأخذه جملة بعزائمه ورخصه ، متكاملا متناسقا في طمأنينة إلى الله ، ويقين بحكمته ، وشعور بتقواه .
ثم نعود إلى استكمال السياق : وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين ، فمن تطوع خيرا فهو خير له ، وأن تصوموا خير لكم إن كنتم تعلمون .
.
وفي أول الأمر كان تكليف الصوم شاقا على المسلمين وقد فرض في السنة الثانية من الهجرة قبيل فرض الجهاد فجعل الله فيه رخصة لمن يستطيع الصوم بجهد وهو مدلول يطيقونه فالإطاقة الاحتمال بأقصى جهد جعل الله هذه الرخصة ، وهي الفطر مع إطعام مسكين .
.
ثم حببهم في التطوع بإطعام المساكين إطلاقا ، إما تطوعا بغير الفدية ، وإما بالإكثار عن حد الفدية ، كأن يطعم اثنين أو ثلاثة أو أكثر بكل يوم من أيام الفطر في رمضان : فمن تطوع خيرا فهو خير له .
.
ثم حببهم في اختيار الصوم مع المشقة في غير سفر ولا مرض : وأن تصوموا خير لكم إن كنتم تعلمون .
.
لما في الصوم من خير في هذه الحالة .
يبدو منه لنا عنصر تربية الإرادة ، وتقوية الاحتمال ، وإيثار عبادة الله على الراحة .
وكلها عناصر مطلوبة في التربية الإسلامية .
كما يبدو لنا منه ما في الصوم من مزايا صحية لغير المريض حتى ولو أحس الصائم بالجهد .
وعلى أية حال فقد كان هذا التوجيه تمهيدا لرفع هذه الرخصة عن الصحيح المقيم وإيجاب الصيام إطلاقا .
كما جاء فيما بعد .
وقد بقيت للشيخ الكبير الذي يجهده الصوم ، ولا ترجى له حالة يكون فيها قادرا على القضاء .
.
فأخرج الإمام مالك أنه بلغه أن أنس بن مالك رضي الله عنه كبر حتى كان لا يقدر على الصيام فكان يفتدي .
.
وقال ابن عباس : ليست منسوخة ، هو الشيخ الكبير والمرأة الكبيرة لا يستطيعان أن يصوما فيطعمان مكان كل يوم مسكينا .
.
وعن ابن أبي ليلى قال : دخلت على عطاء في رمضان وهو يأكل ، فقال : قال ابن عباس نزلت هذه الآية فنسخت الأولى إلا الكبير الفاني إن شاء أطعم عن كل يوم مسكينا وأفطر .
فالنسخ ثابت في حق الصحيح المقيم بالآية الآتية : فمن شهد منكم الشهر فليصمه .
.
.
.
وتحبيب آخر في أداء هذه الفريضة للصحيح المقيم .
.
إنها صوم رمضان : الشهر الذي أنزل فيه القرآن إما بمعنى أن بدء نزوله كان في رمضان ، أو أن معظمه نزل في أشهر رمضان والقرآن هو كتاب هذه الأمة الخالد ، الذي أخرجها من الظلمات إلى النور ، فأنشأها هذه النشأة ، وبدلها من خوفها أمنا ، ومكن لها في الأرض ، ووهبها مقوماتها التي صارت بها أمة ، ولم تكن من قبل شيئا .
وهي بدون هذه المقومات ليست أمة وليس لها مكان في الأرض ولا ذكر في السماء .
فلا أقل من شكر الله على نعمة هذا القرآن بالاستجابة إلى صوم الشهر الذي نزل فيه القرآن : شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن ، هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان .
.
فمن شهد منكم الشهر فليصمه .
ومن كان مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر .
.
وهذه هي الآية الموجبة الناسخة لرخصة الإفطار والفدية بالنسبة للصحيح المقيم فيما عدا الشيخ والشيخة كما أسلفنا : فمن شهد منكم الشهر فليصمه .
.
أي من حضر منكم الشهر غير مسافر .
أو من رأى منكم هلال الشهر .
والمستيقن من مشاهدة الهلال بأية وسيلة أخرى كالذي يشهده في إيجاب الصوم عليه عدة أيام رمضان .
ولما كان هذا نصا عاما فقد عاد ليستثني منه من كان مريضا أو على سفر : ومن كان مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر .
.
وتحبيب ثالث في أداء الفريضة ، وبيان لرحمة الله في التكليف وفي الرخصة سواء : يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر .
.
وهذه هي القاعدة الكبرى في تكاليف هذه العقيدة كلها .
فهي ميسرة لا عسر فيها .
وهي توحي للقلب الذي يتذوقها ، بالسهولة واليسر في أخذ الحياة كلها؛ وتطبع نفس المسلم بطابع خاص من السماحة التي لا تكلف فيها ولا تعقيد .
سماحة تؤدى معها كل التكاليف وكل الفرائض وكل نشاط الحياة الجادة وكأنما هي مسيل الماء الجاري ، ونمو الشجرة الصاعدة في طمأنينة وثقة ورضاء .
مع الشعور الدائم برحمة الله وإرادته اليسر لا العسر بعباده المؤمنين .
وقد جعل الصوم للمسافر والمريض في أيام أخر ، لكي يتمكن المضطر من إكمال عدة أيام الشهر ، فلا يضيع عليه أجرها : ولتكملوا العدة .
والصوم على هذا نعمة تستحق التكبير والشكر : ولتكبروا الله على ما هداكم .
ولعلكم تشكرون .
.
فهذه غاية من غايات الفريضة .
.
أن يشعر الذين آمنوا بقيمة الهدى الذي يسره الله لهم .
وهم يجدون هذا في أنفسهم في فترة الصيام أكثر من كل فترة .
وهم مكفوفو القلوب عن التفكير في المعصية ، ومكفوفو الجوارح عن إتيانها .
وهم شاعرون بالهدى ملموسا محسوسا ليكبروا الله على هذه الهداية ، وليشكروه على هذه النعمة .
ولتفيء قلوبهم إليه بهذه الطاعة .
كما قال لهم في مطلع الحديث عن الصيام : لعلكم تتقون .
.
وهكذا تبدو منة الله في هذا التكليف الذي يبدو شاقا على الأبدان والنفوس .
وتتجلى الغاية التربوية منه ، والإعداد من ورائه للدور العظيم الذي أخرجت هذه الأمة لتؤديه ، أداء تحرسه التقوى ورقابة الله وحساسية الضمير .
وقبل أن يمضي السياق في بيان أحكام تفصيلية عن مواعيد الصيام ، وحدود المتاع فيه وحدود الإمساك .
.
نجد لفتة عجيبة إلى أعماق النفس وخفايا السريرة .
نجد العوض الكامل الحبيب المرغوب عن مشقة الصوم ، والجزاء المعجل على الاستجابة لله .
.
نجد ذلك العوض وهذا الجزاء في القرب من الله ، وفي استجابته للدعاء .
.
تصوره ألفاظ رفافة شفافة تكاد تنير : وإذا سألك عبادي عني ، فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان .
فليستجيبوا لي ، وليؤمنوا بي لعلهم يرشدون .
.
فإني قريب .
.
أجيب دعوة الداع إذا دعان .
.
أية رقة؟ وأي انعطاف؟ وأية شفافية؟ وأي إيناس؟ وأين تقع مشقة الصوم ومشقة أي تكليف في ظل هذا الود ، وظل هذا القرب ، وظل هذا الإيناس؟ وفي كل لفظ في التعبير في الآية كلها تلك النداوة الحبيبة : وإذا سألك عبادي عني فإني قريب .
أجيب دعوة الداع إذا دعان .
.
إضافة العباد إليه ، والرد المباشر عليهم منه .
.
لم يقل : فقل لهم : إني قريب .
.
إنما تولى بذاته العلية الجواب على عباده بمجرد السؤال .
.
قريب .
.
ولم يقل أسمع الدعاء .
.
إنما عجل بإجابة الدعاء : أجيب دعوة الداع إذا دعان .
.
إنها آية عجيبة .
.
آية تسكب في قلب المؤمن النداوة الحلوة ، والود المؤنس ، والرضى المطمئن ، والثقة واليقين .
.
ويعيش منها المؤمن في جناب رضي ، وقربى ندية ، وملاذ أمين وقرار مكين .
وفي ظل هذا الأنس الحبيب ، وهذا القرب الودود ، وهذه الاستجابة الوحية .
.
يوجه الله عباده إلى الاستجابة له ، والإيمان به ، لعل هذا أن يقودهم إلى الرشد والهداية والصلاح .
فليستجيبوا لي ، وليؤمنوا بي لعلهم يرشدون .
.
فالثمرة الأخيرة من الاستجابة والإيمان هي لهم كذلك .
.
وهي الرشد والهدى والصلاح .
فالله غني عن العالمين .
والرشد الذي ينشئه الإيمان وتنشئه الاستجابة لله هو الرشد .
فالمنهج الإلهي الذي اختاره الله للبشر هو المنهج الوحيد الراشد القاصد؛ وما عداه جاهلية وسفه لا يرضاه راشد ، ولا ينتهي إلى رشاد .
واستجابة الله للعباد مرجوة حين يستجيبون له هم ويرشدون .
وعليهم أن يدعوه ولا يستعجلوه .
فهو يقدر الاستجابة في وقتها بتقديره الحكيم .
أخرج أبو داود والترمذي وابن ماجه من حديث ابن ميمون بإسناده عن سلمان الفارسي رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن الله تعالى ليستحي أن يبسط العبد إليه يديه يسأله فيهما خيرا فيردهما خائبين .
وأخرج الترمذي عن عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي بإسناده عن ابن ثوبان : ورواه عبد الله بن الإمام أحمد بإسناده عن عبادة بن الصامت : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ما على ظهر الأرض من رجل مسلم يدعو الله عز وجل بدعوة إلا آتاه الله إياها ، أو كف عنه من السوء مثلها ، ما لم يدع بإثم أو قطيعة رحم .

فشا فشا الخبر يفشو فشوا، أي ذاع.
وأفشاه غيره.
وتفشى الشيء، أي اتسع.
والفواشي: كل شيء منتشر من المال، مثل الغنم السائمة والإبل وغيرها.
وفي الحديث: ضموا فواشيكم حتى تذهب فحمة العشاء .
فصح رجل فصيح وكلام فصيح، أي بليغ.
ولسان فصيح، أي طلق.
ويقال: كل ناطق فصيح، وما لا ينطق فهو أعجم.
وفصح العجمي بالضم فصاحة: جادت لغته حتى لا يلحن.
وتفصح في كلامه وتفاصح: تكلف الفصاحة.
وتقول أيضا: فصح اللبن، إذا أخذت عنه الرغوة.
وأفصح العجمي: إذا تكلم العربية.
وأفصحت الشاة، إذا انقطع لبؤها وخلص لبنها.
وقد أفصح اللبن، إذا ذهب اللبأ عنه.
وأفصح الصبح، إذا بدا ضوؤه.
وكل واضح مفصح.
وأفصح الرجل من كذا، إذا خرج منه.
والفصح بالكسر: عيد للنصارى، وذلك إذا أكلوا اللحم وأفطروا.
وأفصح النصارى، إذا جاء فصحهم.
فصد الفصد: قطع العرق.
وقد فصدت وافتصدت.
وانفصد الشيء وتفصد: سال.
والفصيد: دم كان يجعل في معى من فصد عرق ثم يشوى، يطعمه الضيف في الأزمة.
وفي المثل: لم يحرم من فصد له، أي من فصد له البعير.
فصص فص الخاتم: واحد الفصوص.
قال ابن السكيت: كل ملتقى عظيمين فهو فص، يقال للفرس: إن فصوصه لظماء، أي ليست برهلة كثيرة اللحم.
وفص الأمر: مفصله، قال الشاعر: ورب امرئ خلته مائقا ... ويأتيك بالأمر من فصه وفص الجرح فصيصا: لغة في فز، أي ندي وسال.
وفصصت كذا من كذا وافتصصته، أي فصلته وانتزعته، فانفص أي انفصل.وقال الفراء: أفصصت إليه من حقه شيئا، أي أخرجت.
وما استفص منه شيئا، أي ما استخرج.
فصع فصع الرطبة: عصرها لتنقشر.
وفصع الغلام وافتصع، إذا كشر قلفته.
وغلام أجلع أفصع: بادي القلفة من كمرته.
وفصعته من كذا تفصيعا، أي أخرجته فانفصع.
وافتصعت حقي من فلان، أي أخذته كله على المكان.
فصل الفصل واحد الفصول.
وفصلت الشيء فانفصل، أي قطعته فانقطع.
وفصل من الناحية، أي خرج.
وفصلت الرضيع عن أمه فصالا وافتصلته، إذا فطمته.
وفاصلت شريكي.
والمفصل: واحد مفاصل الأعضاء.
وأما الذي في شعر أبي ذؤيب: تشاب بماء مثل ماء المفاصل فهو جمع المفصل.
قال الأصمعي: هو منفصل الحبل من الرملة، يكون بينهما رضراض وحصى صغار يصفو ماؤه ويبرق.
والمفصل بالكسر: اللسان.
والفاصلة في العروض: الصغرى والكبرى.
فالصغرى: ثلاث متحركات بعدها ساكن نحو ضربت.
والكبرى: أربع متحركات بعدها ساكن نحو ضربتا.
والفاصلة التي في الحديث: من أنفق نفقة فله من الأجر كذا فتفسيره في الحديث أنها التي فصلت بين إيمانه وكفره.
والفصيل: حائط قصير دون سور المدينة والحصن.
والفصيل: ولد الناقة إذا فصل عن أمه، والجمع فصلان وفصال.
وفصيلة الرجل: رهطه الأدنون.
يقال: جاءوا بفصيلتهم، أي بأجمعهم.
وعقد مفصل، أي جعل بين كل لؤلؤتين خرزة.
والتفصيل أيضا: التبيين.
وفصل القصاب الشاة، أي عضاها.
والفيصل: الحاكم.
ويقال: القضاء بين الحق والباطل.
فصم فصم الشيء: كسره من غير أن يبين.
تقول: فصمته فانفصم.
قال تعالى: لا انفصام لها .
وتفصم مثله.
قال ذو الرمة يذكر غزالا يشبهه بدملج فضة: كأنه دملج من فضة نبه ... في ملعب من جواري الحي مفصوم وإنما جعله مفصوما لتثنيه وانحنائه إذا نام.
وأفصم المطر، أي أقلع.
وأفصمت عنه الحمى.
فصا يقال: تفصى الإنسان، إذا تخلص من المضيق والبلية.
والاسم الفصية بالتسكين.
ويقال: ما كدت أتفصى من فلان، أي ما كدت أتخلص منه.
وتفصيت من الديون، إذا خرجت منها وتخلصت.
وفصى اللحم عن العظم، وفصيته منه تفصية، إذا خلصته منه.
ابن السكيت: قد أفصى عنك الحر، أي خرج.
ولا تقول: أفصى عنك البرد.
وأفصى المطر، أي أقلع.
فضج فلان يتفضج عرقا، إذا عرقت أصول شعره ولم يسل.
فضح فضحه، فافتضح، إذا كشف مساويه.
والاسم الفضيحة والفضوح.
وفضح الصبح وأفضح، إذا بدا.
وأفضح البسر، إذا بدت فيه حمرة.
قال الشاعر أبو ذؤيب: يا هل رأيت حمول الحي غادية ... كالنخل زينها ينع وإفضاح والأفضح: الأبيض وليس بالشديد البياض.
وقيل: الفضح غبرة في طحلة.
والأفضح: الأسد، وكذلك البعير، وذلك من فضح اللون.
فضخ فضخت رأسه: شدخته.
وكذلك فضخت البسر وافتضخته.
والفضيخ: شراب يتخذ من البسر وحده من غير أن تمسه النار.
وانفضخ سنام البعير: انشدخ.
فضض الفض: الكسر بالتفرقة.
وقد فضه يفضه، وفضضت ختم الكتاب.
وفي الحديث: لا يفضض الله فاك ، ولا تقل بكسر: لا يفضض.
والمفضة: ما يفض به المدر.
وفضاض الشيء: ما تفرق منه عند كسرك إياه.
وانفض الشيء، أي انكسر.
وفضضت القوم فانفضوا، أي فرقتهم فتفرقوا.
وكل شيء تفرق فهو فضض.
وفي الحديث: أنت فضض من لعنة الله يعني ما انفض من نطفة الرجل وتردد في صلبه.
والفاضة: الداهية.
وتفضض الشيء، أي تفرق.
والفضيض: الماء العذب.
وقد افتضضت الماء، إذا أصبته ساعة يخرج.
والفضيض الماء السائل.
والفضة معروفة، ولجام مفضض، أي مرصع بالفضة.
فضفض الفضفضة: سعة الثوب والدرع والعيش.
يقال: ثوب فضفاض، وعيش فضفاض، ودرع فضفاضة، أي واسعة.
فضل الفضل والفضيلة: خلاف النقص والنقيصة.
والإفضال: الإحسان.
ورجل مفضال وامرأة مفضالة على قومها، إذا كانت ذات فضل سمحة.
وأفضل عليه وتفضل بمعنى.
والمتفضل أيضا: الذي يدعي الفضل على أقرانه.
ومنه قوله تعالى: يريد أن يتفضل عليكم .
وأفضلت منه شيئا واستفضلت، بمعنى.
وفضلته على غيره تفضيلا، إذا حكمت له بذلك، أي صيرته كذلك.
وفاضلته ففضلته، إذا غلبته بالفضل.
والفضلة والفضالة: ما فضل من شيء.
وفضل منه شيء يفضل، مثل دخل يدخل.
وفيه لغة أخرى فضل يفضل، مثل حذر يحذر، حكاها ابن السكيت.
وفيه لغة ثالثة مركبة منهما: فضل بالكسر يفضل بالضم، وهو شاذ لا نظير له.
وتفضلت المرأة في بيتها، إذا كانت في ثوب واحد، كالخيعل ونحوه.
وذلك الثوب مفضل، والمرأة فضل، وكذلك الرجل.
وإنه لحسن الفضلة.
فضا الفضاء: الساحة وما اتسع من الأرض.
يقال: أفضيت، إذا خرجت إلى الفضاء.
وأفضيت إلى فلان بسري.
وأفضى الرجل إلى امرأته: باشرها وجامعها.
وأفضاها: إذا جعل مسلكيها واحدا.
والمفضاة: الشريم.
وأفضى بيده إلى الأرض، إذا مسها بباطن راحته في سجوده.
والفضا، مقصور: الشيء المختلط.
يقال: طعام فضا، أي فوضى مختلط.
وأمرهم فضا بينهم، أي لا أمير عليهم.
فطأ أبو زيد: فطأه: ضربه على ظهره، مثل حطأه.
وفطأها، جامعها.
وفطأ به الأرض: صرعه.
وفطأ بسلحه: رمى به، وربما جاء بالثاء.
وفطأ بها: حبق.
وفطأت الشيء: شدخته.
والفطأة، الفسطة.
رجل أفطأ بين الفطاء.
وفطئ البعير، إذا تضامن ظهره خلقة.
فطح فطحه فطحا: جعله عريضا.
والتفطيح مثله.
يقال: رأس مفطح، أي عريض.
ورجل أفطح بين الفطح، أي عريض الرأس.
فطحل الفطحل، على وزن الهزبر: زمن لم يخلق الناس فيه بعد.
قال الجرمي: سألت أبا عبيدة عنه فقال: الأعراب تقول: إنه زمن كانت الحجارة فيه رطبة.
فطر أفطر الصائم.
والاسم الفطر.
وفطرته أنا تفطيرا.
ورجل مفطر وقوم مفاطير.
ورجل فطر وقوم فطر، أي مفطرون، وهو مصدر في الأصل.
والفطور: ما يفطر عليه، وكذلك الفطوري كأنه منسوب إليه.
وفطرت المرأة العجين حتى استبان فيه الفطر.
والفطر أيضا: ضرب من الكمأة أبيض عظام، الواحدة فطرة.
والفطرة بالكسر: الخلقة.
وقد فطره يفطره بالضم فطرا، أي خلقه.
والفطر أيضا: الشق.
يقال: فطرته فانفطر.
ومنه ناب البعير: طلع، فهو بعير فاطر.
وتفطر الشيء: تشقق.
وسيف فطار.أي فيه تشقق.
قال عنترة: وسيفي كالعقيقة فهو كمعي ... سلاحي لا أفل ولا فطارا والفطر: الابتداء والاختراع.
قال ابن عباس رضي الله عنه: كنت لا أدري ما فاطر السموات حتى أتاني أعربيان يختصمان في بئر فقال أحدهما: أنا فطرتها.
أي أنا ابتدأتها.
والفطر: حلب الناقة بالسبابة والإبهام.
والفطير: خلاف الخمير، وهو العجين الذي لم يختمر.
وكل شيء أعجلته عن إدراكه فهو فطير.
يقال: إياك والرأي الفطير.
وفطرت العجين أفطره فطرا، إذا أعجلته عن إدراكه.
فطس الفطس بالتحريك: تطامن قصبة الأنف وانتشارها، والرجل أفطس.
والاسم الفطسة بالتحريك، لأنه كالعاهة.
والفطسة بالتسكين: خرزة يؤخذ بها.
وفطس يفطس فطوسا، أي مات.
والفطيس: المطرقة العظيمة.
وفطيسة الخنزير أيضا: أنفه؛ وكذلك الفنطيسة.
فطم فطام الصبي: فصاله عن أمه.
يقال: فطمت الأم ولدها، والصبي فطيم.
والجمع فطم.
وفطمت الرجل عن عادته.
وناقة فاطم، إذا بلغ خوارها سنة ففطم.
وفطمت الحبل: قطعته.
فطن الفطنة كالفهم.
تقول: فطنت للشيء بالفتح.
ورجل فطن وفطن، وقد فطن بالكسر فطنة وفطانة وفطانية.
والمفاطنة: مفاعلة منه.
فظظ الفظ: الرجل الغليظ.
وقد فظظت يا رجل فظاظة.
والفظ أيضا: ماء الكرش.
ومنه قولهم: افتظ الرجل، وهو أن يسقي بعيره ثم يشد فمه لئلا يجتر، فإذا أصابه عطش شق بطنه فعصر فرثه فشربه.
فظع فظع الأمر بالضم فظاعة فهو فظيع، أي شديد شنيع جاوز المقدار.
وكذلك أفظع الأمر فهو مفظع.
وأفظع الرجل على ما لم يسم فاعله، أي نزل به أمر عظيم، ومنه قول لبيد: وهم السعاة إذا العشيرة أفظعت ... وهم فوارسها وهم حكامها وأفظعت الشيء واستفظعته، أي وجدته فظيعا.
فعفع فعفع الراعي، إذا زجر الغنم وقال فع فع، وهو حكاية زجره.
وراع فعفاع، وفعفعي أيضا، وفعفعاني، إذا كان خفيفا في ذلك.
فعل الفعل بالفتح: مصدر فعل يفعل.
وقرأ بعضهم: وأوحينا إليهم فعل الخيرات والفعل بالكسر الاسم، والجمع الفعال.
والفعال بالفتح: الكرم.
وقال هدبة: ضروبا بلحييه على عظم زوره ... إذا القوم هشوا للفعال تقنعا والفعال أيضا، مصدر.
وكانت منه فعلة حسنة أو قبيحة.
وافتعل كذبا وزورا، أي اختلق.
وفعلت الشيء فانفعل، كقولك: كسرته فانكسر.
فعم الفعم: الممتلء.
يقال: ساعد فعم، وقد فعم بالضم فعامة وفعومة.
وأفعمت الإناء: ملأته.
وأفعمت البيت بريح العود.
وأفعم المسك البيت: ملأه بريحه.
وأفعمت الرجل: ملأته غضبا.
فعا الأفعى حية، وهو أفعل، تقول: هذه أفعى بالتنوين، والجمع أفاعي.
والأفعوان: ذكر الأفاعي.
وأرض مفعاة: ذات أفاعي.
والمفعاة بالتشديد: السمة التي على صورة الأفعى.
وتفعى الرجل: صار كالأفعى في الشر.
فغر فغر فاه، أي فتحه.
وفغر فوه، أي انفتح.
يتعدى ولا يتعدى.
وأفغر النجم، وذلك في الشتاء، لأن الثريا إذا كبد السماء من نظر إليه فغر فاه.
والفاغرة: ضرب من الطيب، وهو أصل النيلوفر الهندي.
وانفغر النور: تفتح.
والمفغرة: الأرض الواسعة.
فغم وجدت فغمة الطيب، أي ريحه.
وفغمني الطيب، إذا سد خياشيمك.
وفغم الورد وتفغم، أي تفتح.
وفغمه، أي قبله.
قال الأغلب العجلي: بعد شميم شاغف وفغم وكذلك المفاغمة.
والفغم بالتحريك: الحرص.
وقد فغم بكذا بالكسر: أولع به وحرص عليه.
وقال الأعشى: تؤم ديار بني عامر ... وأنت بآل عقيل فغم وكلب فغم على الصيد.
فغا الفغو والفاغية: نور الحناء.
وأفغى النبات، أي خرجت فاغيته.
والفغاء مقصور: البسر الفاسد المغبر.
يقال منه: أفغت النخلة.
فقأ تفقأت السحابة عن مائها: تشققت.
وتفقأت البهمى، إذا تشققت لفائفها عن ثمرها.
وتفقأ الدمل والقرح.
وفقأت عينه فقأ، وفقأتها تفقئة، إذا بخقتها.
والفقء: السابياء، وهو الذي يخرج على رأس الولد.
وتفقأت شحما، تنصبه على التمييز.
فقح تفقحت الوردة، أي تفتحت.
وعلى فلان حلة فقاحية، وهي على لون الورد حين هم أن يتفتح.
والفقاح: نور الإذخر.
والفقحة: حلقة الدبر، والجمع الفقاح.
وهم يتفاقحون، إذا جعلوا ظهورهم، كما تقول: يتقابلون، ويتظاهرون.
وفقح الجرو تفقيحا، إذا فتح عينيه أول ما يفتح.
فقد فقدت الشيء أفقده فقدا وفقدانا وفقدانا.
وكذلك الافتقاد.
وتفقدته، أي طلبته عند غيبته.
وتفاقد القوم، أي فقد بعضهم بعضا.
وقال الشاعر ابن ميادة: تفاقد قومي إذ يبيعون مهجتي ... بجارية بهرا لهم بعدها بهرا

تنصب إلى المسيل الأعظم .
وحفش الإداوة : سيلانها نقله الجوهري .
وحفش الشيء يحفشه : أخرجه .
وحفش لك الود : أخرج لك كل ما عنده .
وحفش المطر الأرض : أظهر نباتها .
والحفوش كصبور : التحفي وقيل : المبالغ في المتحفي والود وخص بعضهم به النساء إذا بالغن في ود البعولة والتحفي بهم .
وقال شجاع الأعرابي : حفزوا علينا الخيل والركاب وحفشوها إذا صبوها عليهم .
وتحفشت المرأة على زوجها : أكبت عليه .
والتحفيش : التحبيش .
وحفاش كغراب : جبل عظيم باليمن وينسب إليه المخلاف .
إلى المسيل الأعظم .
وحفش الإداوة : سيلانها نقله الجوهري .
وحفش الشيء يحفشه : أخرجه .
وحفش لك الود : أخرج لك كل ما عنده .
وحفش المطر الأرض : أظهر نباتها .
والحفوش كصبور : التحفي وقيل : المبالغ في المتحفي والود وخص بعضهم به النساء إذا بالغن في ود البعولة والتحفي بهم .
وقال شجاع الأعرابي : حفزوا علينا الخيل والركاب وحفشوها إذا صبوها عليهم .
وتحفشت المرأة على زوجها : أكبت عليه .
والتحفيش : التحبيش .
وحفاش كغراب : جبل عظيم باليمن وينسب إليه المخلاف ح ك ش الحكش أهمله الجوهري وقال ابن دريد : هو الجمع والتقبض .
ويقال : رجل حكش عكش ككتف : ملتو على خصمه .
ومنه حوكش كجوهر : اسم رجل من مهرة تنسب إليه الإبل الحوكشية قال : والواو زائدة .
وحنكش كجعفر : اسم والنون زائدة .
ومما يستدرك عليه : الحكش : الظلم ورجل حاكش : ظالم وقال ابن سيده : أراه على النسب .
وقال الأزهري : رجل حكش مثل حكر وهو اللجوج ومثله لابن دريد ح ك ن ش ومما يستدرك عليه : حكنش كجعفر : اسم أهمله الجوهري والصاغاني وأورده صاحب اللسان هكذا وكأن النون زائدة فينبغي إلحاقها بالتي فوقها ح م ش حمشه : جمعه كحمشه تحميشا أنشد ابن دريد رجز رؤبة : أولاك حمشت لهم تحميشي ... قرضي وما جمعت من خروشي أي كسبي ويروى تحبيشي وتحفيشي .
وحمشه حمشا : أغضبه عن الزجاج كأحمشه فاستحمش : غضب والاسم الحمشة مثل الحشمة مقلوب منه وكذلك التحميش قاله الجوهري رحمه الله تعالى وهو مجاز .
وحمش القوم : ساقهم بغضب .
وحمش الرجل كفرح حمشا بالتحريك وحمشة بالفتح : غضب كتحمش .
وقال الليث : يقال للرجل إذا اشتد غضبه : قد استحمش غضبا وقال ابن فارس : استحمش الرجل إذا اتقد غضبا وكذلك احتمش .
وحمش الشر : اشتد وأحمشته أنا .
وحمش الرجل حمشا بالفتح وحمشا بالتحريك صار دقيق الساقين فهو أحمش الساقين وكذا الذراعين وحمشهما بالفتح وحميشهما دقيقهما وسوق حماش وحمش وفي حديث الملاعنة إن جاءت به حمش الساقين فهو لشريك .
وقال الشاعر يصف براغيث : وحمش القوائم حدب الظهور ... طرقن بليل فأرقنني وقال غيره : كأن الذباب الأزرق الحمش وسطها ... إذا ما تغنى بالعشيات شارب وقد حمشت الساق وكذا القوائم كضرب وكرم الأخير عن اللحياني حموشة بالضم وحماشة بالفتح أي دقت وقد استعير من الساق للبدن كله ومنه حديث حد الزنا فإذا رجل حمش الخلفة أي دقيقها .
وحماش ككتاب : ابن الأبرش الكلابي المقعد : شاعر ذكره الزبير بن بكار في كتاب النسب ولثة حمشة كزنخة : قليلة اللحم وقيل : دقيقة حسنة .
ووتر حمش ككتف وحمش بالفتح ومستحمش : رقيق الأخير عن إبراهيم الحربي وأوتار حمشة وحمشة ومستحمشة والجمع حماش وحمش والاستحماش في الوتر أحسن قال ذو الرمة : كأنما ضربت قدام أعينها ... قطن لمستحمش الأوتار محلوج ورواه الفراء : قطنا بمستحصد .
والحميش كأمير : الشحم المذاب .
وقد أحمش القدر وأحمش بها : أحماها بدقاق الحطب حتى غلت شديدا هذا أصله ثم كثر حتى استعمل في معنى أشبع وقودها قال ذو الرمة : كساهن لون الجون بعد تغبسلوهبين إحماش الوليدة بالقدر وأحمش النار : قواها بالحطب كحشها نقله أبو عبيد وأنشد قول ذي الرمة هذا وقال غيره : ألهبها .
وأحمش القوم : حرضهم على القتال وأغضبهم ومنه حديث ابن عباس رضي الله تعالى عنهما رأيت عليا يوم صفين وهو يحمش أصحابه وانظر بقيته في العباب فإنه نفيس جدا .
واحتمش الديكان : اقتتلا وهاجا كاحتمسا بالسين قاله يعقوب وهو مجاز .
ومما يستدرك عليه : ذراع حمشة وحميشة وحمشاء وكذلك الساق والقوائم .
واحتمش القرنان : اقتتلا .
واحتمش : التهب غضبا .
والحميش كأمير : التنور نقله ابن فارس والسين لغة فيه .
وأحمش الشحم وحمشه : أذابه بالنار حتى كاد يحرقه قال : كأنه حين وهى سقاؤه وانحل من كل سماء ماؤه حم إذا أحمشه قلاؤه كذا رواه ابن الأعرابي ويروى : حمشه .
ومحمش كمجلس : لقب جماعة من أهل نيسابور أشهرهم : الإمام أبو طاهر محمد بن محمد بن محمش الزيادي الفقيه النيسابوري روي عن أبي بكر القطان وغيره توفي سنة ، وهو راوي حديث الرحمة عن أبي حامد البزاز وغيره .
وأبو حميش كأمير : كنية قاضي عدن جمال الدين محمد بن أحمد بن عبد الله شارح الحاوي مات سنة .
وتحمش بنو فلان لفلان إذا غضبوا له أجمع .
والأحمش : الأغضب ح ن ب ش حنبش أهمله الجوهري وقال ابن الأعرابي : أي رقص ووثب وقيل : صفق ونزا ومشى ولعب .
وحنبش الجواري : لعبن وفي النوادر : الحنبشة : لعب الجواري بالبادية .
وحنبش فلانا : آنسه بالحديث عن ابن عباد يقضال : حنبشنا بحديثك يا فلان أي آنسنا وحنبش هو : حدث وضحك قاله الصاغاني .
وحنبش : اسم رجل قال ابن دريد : وأحسب النون زائدة قال لبيد : ونحن أتينا حنبشا بابن عمهأبي الحصن إذ عاف الشراب وأقسما ومما يستدرك عليه : حنبش الرجل إذا حدث وضحك عن ابن عباد .
وحنبش كجندب : لقب محمد بن محمد بن خلف البندنيجي مات سنة ، قال ابن شافع : لقب به لأنه كان حنبليا ثم صار حنفيا ثم صار شافعيا ذكره الحافظ في التبصير ح ن ش الحنش محركة : الذباب نقله الصاغاني عن ابن عباد .
وفي الصحاح قيل : الحنش : الحية وقيل : الأفعى وبها سمي الرجل حنشا وقال غيره : الحنش : حية أبيض غليظ مثل الثعبان أو أعظم وقيل : هو الأسود منها .
وقال الجوهري : الحنش : كل ما يصاد من الطير والهوام .
وقال كراع : هو كل شئ من الدواب والطير وقال الكميت : فلا ترأم الحيتان أحناش قفرةولا تحسب النيب الجحاش فصالها فجعل الحنش دواب الأرض من الحيات وغيرها وهي حشرات الأرض كالقنفذ والضب والورل واليربوع والجرذان والفأر والحية .
أو الحنش : ما أشبه رأسه رأس الحيات من الحرابي وسوام أبرص ونحوها قاله الليث وأنشد : ترى قطعا من الأحناش فيه ... جماجمهن كالخشل النزيع ج أحناش .
وأبو الحسن معشر بن منصور الربعي أخذ عن الرياشي وعطاء ابن عبس الحنشيان محركة : شاعران .
وعن ابن الأعرابي : المحنوش : ملدوغ الحنش قال رؤبة : فقل لذاك المزعج المحنوش ... أصبح فما من بشر مأروش أي قل لذاك الذي أزعجه الحسد وبه مثل ما باللديغ .
وعنه أيضا : المحنوش : المسوق كرها جئت به تحنشه أي تسوقه مكرها .
وقال أبو عمرو : المحنوش : المغمور الحسب وقد حنش إذا غمز في حسبه .
ورجل محنوش : مغرى وقد حنشه إذا أغراه نقله الصاغاني .
وحنشه يحنشه من حد ضرب : طرده ونحاه من مكان إلى آخر كعنجه فأبدلت العين حاء والجيم شينا .
وحنشه عن الأمر : عطفه لغة في عنشه كأحنشه .
وحنش الصيد يحنشه : صاده كأحنشه .
ورجل محنش كمنبر : معتمل كسوب نقله الصاغاني .
وأحنشه عن الأمر : أعجله عن ابن عباد .
ومما يستدرك عليه : يقال للضباب واليرابيع قد أحنشت في الظلم أي اطردت وذهبت به قاله شمر .
وحنشه : أغضبه كعنشه .
والحنش : موضع نقله الصاغاني .
وأبو حنش : كنية عصم بن النعمان وفيه يقول غلفاء بن الحارث : ألا أبلغ أبا حنش رسولا ... فما لك لا تجئ إلى الثواب وله قصة وبقيته ذكر في ج ع س .
وأبو حنش : رجل آخر ذكره ابن أحمر في شعره : أبو حنش ينعمنا وطلق ... وعمار وآونة أثالا وبنو حنش : بطن .
وحنش بن عوف بن ذهل من بني سامة بن لؤي وقيل : هو بالموحدة وقد تقدم .
ويجمع الحنش أيضا على حنشان .
ويقال : حنشته الحية : ضربته ح ن ف ش الحنفش أهمله الجوهري وقال شمر : أبو خيرة : الحنفيش بكسرهما : الأفعى والجمع : حنافيش .
أو حية عظيمة ضخمة الرأس رقشاء كدراء إذا حويتها هكذا في النسخ وفي بعضها : إذا حربتها انتفخ وريدها قاله شمر وعم كراع به الحية أو الحفاث بعينه قاله ابن شميل رحمه الله ح و ش حاش الصيد يحوشه حوشا وحياشا : جاءه من حواليه ؛ ليصرفه إلى الحبالة كأحاشه وأحوشه إحاشة وإحواشا ويقال : حاش عليه الصيد وأحاشه إذا نفره نحوه وساقه إليه وجمعه عليه .
وحاش الإبل : جمعها وساقها نقله الجوهري .
والحوش : شبه الحظيرة عراقية نقله الصاغاني ويطلقه أهل مصر على فناء الدار .
والحوش : ة بإسفراين نقله الصاغاني .
قلت : وقد تقدم له أيضا في ج و ش أنها كصرد : قرية بإسفراين تقليدا للصاغاني هناك وإحداهما تصحيف عن الأخرى فتأمل .
والحوش : أن يأكل من جوانب الطعام حتى ينهكله نقله ابن فارس .
والحواشة بالضم : ما يستحيا منه كما في الصحاح .
وقيل : الحواشة : القرابة والرحم .
والحواشة : الحاجة بالسين والشين .
والحواشة : الأمر الذي : يكون فيه الإثم والقطيعة عن ابن فارس ويقال : لا تغش الحواشة وقال الشاعر : غشيت حواشة وجهلت حقا ... وآثرت الغواية غير راضي والحائش : جماعة النخل لا واحد له كما قالوا لجماعة البقر : ربرب قال الأخطل : وكأن ظعن الحي حائش قرية ... دان جناه طيب الأثمار نقله الجوهري قال : وأصل الحائش : المجتمع من الشجر نخلا كان أو غيره يقال حائش الطرفاء وقال شمر : الحائش : جماعة كل شجر من الطرفاء والنخل وغيرهما .
قلت : وإنما سمي الحائش جماعة النخل الملتف المجتمع كأنه لالتفافه يحوش بعضه إلى بعض .
وقال ابن جنى : الحائش : اسم لا صفة ولا هو جار على فعل فأعلوا عينه وهي في الأصل واو من الحوش .
والحيشة بالكسر : الحرمة والحشمة لأنه مما يستحيا منها وأصلها حوشة قلبت الواو ياء لانكسار ما قبلها .
ويقال : حاش لله أي تنزيها لله ولا تقل : حاش لك قياسا عليه بل يقال : حاشاك وحاشى لك كما في الصحاح .
ومن المجاز الحوشي بالضم : الغامض المشكل من الكلام وغريبه ووحشيه ويقال : فلان يتتبع حوشى الكلام وعقمى الكلام .
بمعنى واحد وكان زهير لا يتتبع حوشى الكلام .
ومن المجاز : الحوشى : المظلم الهائل من الليالي قال العجاج : حتى إذا ما قصر العشي ... عنه وقد قابله حوشى أي ليل حوشى أي عظيم هائل .
ومن المجاز : الحوشى : الوحشي من الإبل وغيرها يقال : إنه منسوب إلى الحوش بالضم وهو بلاد الجن من وراء رمل يبرين لا يمر بها أحد من الناس وقيل : هم من بني الجن قال رؤبة : إليك سارت من بلاد الحوش .
وقيل : الحوشية : إبل الجن .
وقيل : هي الإبل المتوحشة .
أو الحوشية : منسوبة إلى الحوش وهي فحول جن تزعم العرب أنها ضربت في نعم بني مهرة بن حيدان فنتجت النجائب المهرية من تلك الفحول الوحشية فنسبت إليها فهي لا تكاد يدركها التعب ومثله قول أبي الهيثم قال : وذكر أبو عمرو الشيباني : أنه رأى أربع فقر من مهرية عظما واحدا .
وقيل : إبل حوشية : محرمات بعزة نفوسها .
ومن المجاز : رجل حوش الفؤاد أي حديده وذكيه قال أبو كبير الهذلي : فأتت به حوش الفؤاد مبطنا ... سهدا إذا ما نام ليل الهوجل كذا في الصحاح .
والمحاش : أثاث البيت وأصله الحوش وهو جمع الشيء وضمه .
وقال الليث : المحاش كأنه مفعل من الحوش وهم القوم اللفيف الأشابة وأنشد بيت النابغة : جمع محاشك يا يزيد فإنني ... أعددت يربوعا لكم وتميما أو هو بكسر الميم من محشته النار أي أحرقته ؛ لا من الحوش وسيأتي في محش أنهم يتحالفون عند النار قاله الأزهري وصوبه وقال : غلط الليث في المحاش من وجهين : أحدهما فتح الميم وجعله إياه مفعلا من الحوش والوجه الثاني : ما قال في تفسيره وإنما المحاش أثاث البيت ولا يقال للفيف الناس محاش والرواية في قول النابغة بكسر الميم كذا أنشده أبو عبيدة على الصواب ورواه عنه أبو عبيد وابن الأعرابي .
والتحويش : التجميع وقد حوش إذا جمع .
قال الأزهري : واحتوش القوم الصيد إذا أنفره بعضهم على بعض وإنما ظهرت فيه الواو كما ظهرت في اجتوروا .
واحتوشوا على فلان : جعلوه وسطهم كتحاوشوه بينهم وكذلك احتوشوا فلانا .
وتحوش عن القوم : تنحى وتحوش : استحيا وهذه في النوادر لأبي عمرو .
وتحوشت المرأة من زوجها إذا تأيمت .
نقله الصاغاني .
وانحاش عنه : نفر وتقبض وفزع له وأكترث وهو مطاوع الحوش : النفار قال ابن الأثير : وذكره الهروي في الياء وإنما هو من الواو ويقال : زجر الذئب وغيره فما انحاش لزجره قال ذو الرمة يصف بيضة نعامة : وبيضاء لا تنحاش منا وأمها ... إذا ما رأتنا زيل منها زويلها وحاوشته عليه : حرضته نقله الصاغاني عن ابن عباد .
وحاوشت البرق : داورته وذلك أني انحرفت عن موقع مطره حيثما دار عن ابن عباد ومنه المحاوشة لمداورة الناس في الحرب والخصومة .
والحاشا : نبات تجرسه النحل له زهر أبيض إلى الحمرة مستدير وقضب دقاق وورقه صغار رقاق .
ومما يستدرك عليه : حشت عليه الصيد وأحشته عليه وأحوشته عليه وأحوشته إياه عن ثعلب : أعنته على صيده .
والحوش : الجمع والنفار .
وقل انحياشه أي حركته وتصرفه في الأمور .
والتحويش : التحويل .
وحاش الذئب الغنم : ساقها .
والتحوش : التأهب والتشجع .
والحائش : شق عند منقطع صدر القدم مما يلي الأخمص .
وما يتحاشى لشيء : ما يكترث .
وفلان ما يتحاشى من فلان ؛ أي ما يكترث منه .
ومحمد بن عمر بن محمد بن الحوش الحوشي : محدث ذكره أبو منصور في الذيل .
وحوش الأمير عيسى : موضع ببحيرة مصر .
وأبو منصور سعيد بن عمر ابن أحمد بن محاوش بالفتح سمع المقامات من ابن الحريري عن أبيه رحمهما الله تعالى مات سنة ح ي ش حاش أهمله الجوهري وقال ابن دريد : حاش يحيش حيشا إذا فزع وأنشد للمتنخل الهذلي : ذلك بزي وسليهم إذا ... ما كفت الحيش عن الأرجل قلت : وهو قول ابن الأعرابي أيضا وفي حديث عمر رضي الله عنه أنه قال لأخيه زيد حين ندب لقتال أهل الردة فتثاقل : ما هذا الحيش والقل والقل : الرعدة أي ما هذا الفزع والرعدة والنفور .
وحاش فلانا : أفزعه لازم متعد .
وحاش الرجل : انكمش من الفزع عن ابن عباد .
وحاش : أسرع إسراع المذعور عن ابن عباد .
وحاش الوادي : امتد مثل جاش .
وتحيشت نفسه : نفرت وفزعت ومنه الحديث : أن قوما أسلموا على عهده صلى الله عليه وسلم فقدموا بلحم إلى المدينة فتحيشت أنفس أصحابه وقالوا : لعلهم لم يسموا فسألوه فقال : سموا أنتم وكلوا ويروى تجيشت بالجيم أي جاشت ودارت للغثيان وقد ذكر في موضعه .
والحيشان : الكثير الفزع من الرجال أو المذعور من الريبة وهي حيشانة بهاء .
وككتان : حياش بن وهب بن سعد بن شطن : جاهلي من بني سامة بن لؤي بن غالب .
وأبو رقاد شويش بن حياش روى عن عتبة بن غزوان رضي الله عنه خطبته تلك المشهورة .
وفاته : حبيب بن حياش الغنوي : شاعر كان بخراسان مع قتيبة بن مسلم ذكره الحافظ .
وحيوش : كتنور ابن رزق الله : شيخ الطبراني .
قلت : وهذا تصحيف والصواب أنه بالموحدة وقد تقدم للمصنف رحمه الله تعالى في ح ب ش .
ومما يستدرك عليه : حياش ككتاب ابن قيس ابن الأعور بن قشير : شهد اليرموك وقتل بيده ألف رجل وقطعت رجله يومئذ فلم يشعر بها حتى رجع إلى منزله فرجع ينشدها فلقب ناشد رجله ذكره ابن الكلبي ضبطه أبو عثمان بن جنى هكذا وقال : هو مصدر حاشه ويحوشه وضبطه الرضي الشاطبي كذلك إلا أن الشين عنده مهملة وقد أشرنا إليه في موضعه ومحل ذكره في الواو أي في التي قبلها .
والحيش : الجماعة عن ابن عباد فصل الخاء مع الشين خ ب ش خبش أهمله الجوهري وفي اللسان : خبش الأشياء من ها هنا وها هنا : جمعها وتناولها مثل حبش كتخبشها وهذه عن الليث .
وقال ابن فارس : ربما قالوا : خبش الشيء : جمعه .
وليس بشيء .
وقال ابن دريد : الخبش مثل الهبش سواء وهو جمع الشيء .
وخبش محركة : بطن في المعافر منهم : عبد الله بن شهر وخالد بن نعيم الخبشيان المعافريان روى عنهما أبو قبيل .
وكسحاب وضبطه الصاغاني مثل قطام : نخل لبني يشكر باليمامة نقله الصاغاني .
وخبوشان بالفتح وضم الموحدة : د بنيسابور ومنه : النجم محمد بن الموفق الخبوشاني نزيل مصر ولد سنة ، وتفقه على محمد بن يحيى تلميذ الغزالي وقدم مصر سنة ، فأقام بسوقة الإمام الشافعي وتصدى لعمارتها وله تصانيف منها : تحقيق المحيط في ستة عشر مجلدا وحدث بالقاهرة عن القشيري وكان أمارا بالمعروف ناهيا عن المنكر أزال خطبة العبيديين من مصر وبنى له السلطان صلاح الدين المدرسة بجوار الإمام الشافعي ودرس فيها توفي سنة ، ودفن في كسائه تحت رجل الإمام وقبره معروف .
وخباشات العيش بالضم كما ضبطه الصاغاني وظاهر سياقه يوهم أنه بالفتح : ما يتناول من طعام ونحوه يخبش من ها هنا وها هنا عن الليث .
والخبش مثل الهبش سواء وهو جمع الشيء .
والخباشات من الناس : الجماعة من قبائل شتى كالهباشات عن اللحياني وقال الأزهري : هو بالحاء المهملة .
وقاع الأخباش : ع باليمن نقله الصاغاني .
وخباشة كثمامة : جد زر بن حبيش الأسدي .
وخباشة : والد شريك المحدث الذي روى عنه إبراهيم بن أبي عبلة أو هو أي هذا الأخير بالسين المهملة .
وأما خنبش كجعفر فسيأتي ذكره في النون وهنا ذكره الأزهري وغيره ؛ لأنه فنعل من الخبش خ ت ر ش خترشة الجراد أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال أبو سعيد : هو صوت أكله ويروى بالحاء أيضا .
ويقال : ما أحسن ختارش الصبي وحتارشه أي حركاته وقد ذكر في الحاء أيضا خ ت ش ختش بضم الخاء وفتح التاء المشددة أهمله الجوهري وصاحب اللسان ولو قال : كسكر لأصاب وهكذا ضبطه الحافظ وخالفهما الصاغاني فقال : هو بضمتين مشددة التاء : جد أبي الفضل رستم بن عبد الله الأشروسني عن محمد بن غالب الأنطاكي سمع منه أبو محمد الضراب والأشروسني هكذا بزيادة النون قبل ياء النسبة ومثله في التكملة وفي التبصير : الأشروسي من غير نون وقال : هو منسوب إلى أشروسان فرضة من جاء من خراسان يريد السند وأما بالنون فمن بلاد الروم فتأمل .
وأبو نصر أحمد بن علي بن ختاش ككتان البخاري من المحدثين قال الحافظ : هكذا ضبطه الذهبي وهو تصحيف والذي في الإكمال بالنون لا بالمثناة فليتأمل خ د ش خدشه يخدشه : خمشه قال الأزهري : الخدش والخمش بالأظافر يقال : خدشت المرأة وجهها عند المصيبة وخمشت : إذا ظفرت في أعالي حر وجهها أدمته أو لم تدمه .
وخدش الجلد : مزقه قل أو كثر أو خدشه : قشره بعود ونحوه ومنه قيل لأطراف السفا من سنبل البر أو الشعير أو البهمي : الخادشة وهو من الخدش .
والخدش : اسم لذلك الأثر أيضا ج خدوش ومنه الحديث من سأل وهو غني جاءت مسألته يوم القيامة خدوشا أو خموشا في وجهه .
والخدوش : الآثار والكدوح وهي جمع الخدش ؛ لأنه سمي به الأثر وإن كان مصدرا عن ابن الأعرابي .
والخدوش كصبور : الذباب والخدوش : البرغوث .
والخموش : البق .
وخداش ككتاب : اسم رجل وهو من قولهم : خادشت الرجل إذا خدشت وجهه وخدش هو وجهك منهم : خداش بن سلامة السلامي أو هو ابن أبي سلامة هكذا في النسخ : صحابي سلمي والصواب أن أبا خداش كنية سلامة بنفسه كذا صرح به ابن المهندس في كتاب الكني وابن فهد في معجمه قال وله حديث .
قلت : وهو أوصى امرأ بأمه .
والحديث وقد رفعه روى عن عبد الله بن علي .
وخداش بن زهير بن ربيعة بن عمرو بن عامر بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن .
وخداش بن حميد بن بكر أحد بني بكر بن وائل .
وخداش بن بشر بن خالد بن بيبة بن قرط بن سفيان بن مجاشع ابن دارم ولقب خداش البعيث بن مالك : شعراء .
والمخدش والمخدش كمنبر ومحدث : كاهل البعير هكذا كان يسميه أهل الجاهلية ؛ لأنه يخدش الفم إذا أكل لقلة لحمه قاله الأزهري وزاد الزمخشري : ويروى بالفتح أيضا كمعظم وعلله بقوله : لقلة لحمه ويقال : شد فلان الرحل على مخدش بعيره يروى بالوجهين قاله ابن شميل .
والمخادش والمخدش كمحدث : الهر مأخوذ من الخدش .
وسموا مخادشا ومخدشا وقد سبق تعليله في خداش .
ومما يستدرك عليه : خادشت الرجل مخادشة إذا خدشت وجهه وخدش هو وجهك .
وخدشه تخديشا شدد للمبالغة أو للكثرة كما في الصحاح .
وقال ابن دريد : وابنا مخدش طرفا الكتفين من البعير .
والخادشة : من مسايل المياه اسم كالعافية والعاقبة .
ومن المجاز : وقع في الأرض تخديش ؛ أي قليل مطر .
وبقلبه خدشة : وهي الشيء من الأذى .
وأبو خداش الشرعبي اسمه حبان ابن زيد روى عن عبد الله بن عمرو بن العاص وعنه جرير بن عثمان كذا في تهذيب المزي .
وأبو خداش اللخمي الشامي له صحبة .
ومخادش في نسب علي بن حجر السعدي .
والمغيرة بن مخادش روى عن حماد بن سلمة رحمهم الله تعالى خ ر ب ش خربش أهمله الجوهري وقال الليث : خربش الكتاب خربشة : أفسده وكذلك خربشة العمل : إفساده ومنه يقال : كتب كتابا مخربشا ؛ أي فاسدا وكذلك الخرمشة .
والخرباش بالكسر في ب ر خ ش يقال : وقع في خرباش وبرخاش ؛ أي اختلاط .
وقال الدينوري : الخرنباش بالضم أي مع فتح الراء وظاهر سياقه يقتضي أن يكون بضمهما : المرماحوز وهو نبات مثل المرو الدقاق الورق وورده أبيض وهو أجود أصناف المرو ويعد من رياحين البر مزيل فساد المزاج مذهب للرياح جدا وللصداع البارد مصلح للمعدة مفتح للسدد الباردة عظيم المنافع طيب الريح يوضع في أضعاف الثياب لطيب ريحه وأنشد أبو حنيفة : أتتنا رياح الغور من طيب أرضها ... بريح خرنباش الصرائم والمقل وفقعة خرباش بالكسر أي عظيمة كشرباخ .
ومما يستدرك عليه : خرابيش الخط : ما أفسد منه كأنه جمع خرباش أو خربوش .
وخربش كجعفر : اسم خ ر ش خرشه يخرشه : خدشه قال الليث : الخرش بالأظفار في الجسد كله .
وخرش لعياله خرشا : كسب لهم وجمع واحتال وطلب لهم الرزق كاخترش فيهما أي في معنى الخدش والكسب يقال : اخترشه بظفره ؛ إذا خدشه واخترش لعياله : كسب لهم .
وجمع الخرش خروش قال رؤبة : قرضي وما جمعت من خروشي .
وخرش البعير يخرشه خرشا : ضربه ثم اجتذبه بالمخراش إليه يريد بذلك تحريكه للإسراع وهو شبيه بالخدش والنخس قاله الأصمعي وهو أي المخراش : المحجن وربما جاء بالحاء يقال خرش البعير بالمحجن : ضربه بطرفه في عرض رقبته أو في جلده حتى يحت عنه وبره .
والمخراش : خشبة يخيط بها الخراز هكذا في سائر النسخ من الخياطة قال شيخنا رحمه الله تعالى : وصوبه بعض بإسناده إلى الخراز والذي في النهاية والصحاح وغيرهما : يخط بها من الخط وهو الكتابة أو النقش زاد في النهاية : أو ينقش بها الجلد كالمخرش كمنبر ويسمى المخط أيضا وكذلك المخرشة بهاء .
وبعير مخروش : وسم سمة الخراش ككتاب وهي سمة مستطيلة كاللدغة الخفية تكون في جوف البعير والجمع أخرشة .
وأبو خراش : خويلد بن مرة هكذا في سائر النسخ ومثله في العباب قال : ومرة هذا يعرف بالقردي وقرد هو عمرو بن معاوية بن سعد بن هذيل قال : وبنو مرة عشرة رهط : أبو جندب وأبو خراش والأسود وأبو الأسود وعمرو وزهير وجنادة والأبح وسفيان وعروة وكانوا دهاة شعراء يعدون عدوا شديدا .
قلت : والصواب أنه خويلد بن خالد بن محرث بن زبيد بن مخزوم ابن صاهلة بن كاهل الهذلي أخو بني مازن بن معاوية بن تميم ابن سعد بن هذيل بن مدركة بن الياس بن مضر كما ساقه أبو سعيد السكري في شرح الديوان : شاعر معروف .
وكلب خراش مضافا كهراش وسيأتي في الهاء وقال ابن فارس : هو عندنا من باب الإبدال وإنما هو هراش .
وخراش بن عبد الله عن أنس رضي الله عنه كذاب لا يجوز كتابة حديثه وما روى عنه إلا أبو سعيد العدوي وحفيده خراش بن محمد بن خراش قال الأزدي : متروك أيضا كذا في ديوان الذهبي .
وعبد الرحمن بن محمد بن خراش : حافظ كان قبل الثلاثمائة .
وأحمد بن الحسن بن خراش : شيخ مسلم خراساني نزل بغداد وروى عن ابن مهدي والعقدي وعنه ابن المجذر السراج مات سنة ، كذا في الكاشف للذهبي رحمه الله تعالى .
ويقال : لي عنده خراشة .
وخماشة بالضم أي حق صغير قال أبو تراب : سمعت واقدا يقول ذلك .
والخراشة كقمامة : ما سقط من الشيء إذا خرشته بحديدة ونحوها على القياس كالنجارة والنحاتة .
وأبو خراشة : خفاف بن عمير ابن الحارث بن عمرو بن الشريد السلمي أحد فرسان قيس وشعرائها شهد الفتح رضي الله تعالى عنه وله يقول العباس بن مرداس السلمي رضي الله تعالى عنه : أبا خراشة أما كنت ذا نفر ... فإن قومي لم تأكلهم الضبع أي إن كنت ذا عدد قليل فإن قومي عدد كثير لم تأكلهم السنة المجدبة وروى هذا البيت سيبويه : أما أنت ذا نفر .
والخرش محركة : سقط متاع البيت ج خروش .
وقال الليث : خروش البيت : سعوفه من جوالق خلق وغيره الواحد خرش وسعف .
والخرشة بهاء : الذبابة قاله ابن دريد هكذا زعمه قوم ولا أعرف صحتها ورأيت في هامش الصحاح : قال أبو حاتم : لا يقال ذبابة بالهاء وإنما يقال ذباب .
وأبو دجانة سماك بن خرشة بن لوذان الخزرجي الساعدي : صحابي وقيل : هو سماك بن أوس بن خرشة .
والخرشاء بالكسر : جلد الحية بقشرها وهو سلخها زاد أبو زيد : وكذلك كل شيء أيضا فيه انتفاخ وتفتق ويقولون : رأيت عليه قميصا كخرشاء الحية رقة وصفاء .
والخرشاء أيضا : قشر البيضة العليا اليابسة وإنما يقال له ذلك بعد ما ينقف فيخرج ما فيه من البلل .
وفي التهذيب : الخرشاء : جلدة البيضة الداخلة وجمعه خراشي وهو الغرقى ومثله في الأساس .
وخرشاء الثمالة : الجلدة الرقيقة تركب اللبن فإذا أراد الشارب شربه ثنى مشفره حتى يخلص له اللبن وفيه يقول مزرد : إذا مس خرشاء الثمالة أنفه ... ثنى مشفريه للصريح فأقنعا يعني الرغوة فيها انتفاخ وتفتق وخروق .
ومن المجاز : الخرشاء البلغم اللزج في الصدر والنخامة .
ومن المجاز : الخرشاء : الغبرة يقال : طلعت الشمس في خرشاء أي في غبرة .
ويقال : ألقى من صدره خراشي كزرابي أي بصاقا خاثرا .
وقال الأزهري : أراد النخامة .
ورجل خرش بالفتح وخرش ككتف والذي في نص الأموي : رجل حرش وخرش بالحاء والخاء وهو الذي لا ينام .
ولم يعرفه شمر وقال الأزهري : أظنه مع الجوع فالأئمة كلهم ضبطوه ككتف وقد اشتبه على المصنف رحمه الله فضبطه بالفتح وهو تصحيف قال أبو حزام العكلي : لوسه الطمش إن أراد شماجا ... خرش الدمس سندريا هموسا وكلب نخورش كنفوعل وهو من أبنية أغفلها سيبويه كما قاله أبو الفتح محمد بن عيسى العطار : كثير الخرش أي الخدش ويقال : جرو نخورش : قد تحرك وخرش وقال ابن سيده : وليس في الكلام نفوعل غيره .
وسموا مخارشا ومخترشا وخراشا وخرشة .
وخرش الزرع تخريشا : خرج أول طرفه من السنبل نقله الصاغاني عن ابن عباد .
وأبو شريح خويلد بن صخر ابن عبد العزي بن معاوية بن المخترش الخزاعي الكعبي : صحابي هكذا في سائر النسخ والصواب : خويلد بن عمرو بن صخر بن عبد العزي وهو أصح ما جاء في اسمه وقيل : هو عبد الرحمن بن عمرو ويقال : هانئ ابن عمرو وقيل : عمرو بن خويلد وقيل : كعب بن عمرو حمل لواء قومه يوم الفتح وكان من العقلاء نزل المدينة روى عنه سعيد بن أبي سعيد المقبري .
قلت : والمخترش هذا هو ابن حليل بن حبشية بن سلول ابن كعب بن عمرو بن ربيعة بن عمرو وهو خزاعة .
وبنو السفاح سلمة بن خالد بن عبيد بن عبيد الله بن يعمر بن المخترش لهم نجدة وشرف وعدد .
وتخارشت الكلاب : تهارشت ومزق بعضها بعضا وكذلك السنانير .
ومما يستدرك عليه : خارشه مخارشة وخراشا وخرشه تخريشا .
والمخرش والمخراش : عصا معوجة الرأس كالصولجان .
وخرشه الذباب وخرشه : عضه .
وفلان يخترش من فلان الشيء أي يأخذه ويحصله وهو مجاز وكذا ما خرش شيئا أي ما أخذه .
والمخارشة : الأخذ على كره .
والخرش ككتف : الذي يهيج ويحرك .
وخرشاء العسل : شمعه وما فيه من ميت نحله .
وألقى فلان خراشي صدره ؛ أي ما أضمره من إحن وبث وهو مجاز أيضا .
واستعار أبو حنيفة الخراشي للحشرات كلها .
وخرشان بالفتح : موضع عن الصاغاني .
وخراش بن أمية الخزاعي : حليف بني مخزوم وهو الذي حجم النبي صلى الله عليه وسلم .
وخراشة بن عمرو العبسي : شاعر جاهلي .
وبالكسر محمد بن خراشة : شامي عن عروة السعدي وعنه الأوزاعي .
وأبو خراش : صحابيان أحدهما : الرعيني روى عنه أبو وهب الحبشاني وأبو الخير مرثد وقد روى هو أيضا عن الديلمي والثاني : الأسلمي اسمه حدرد بن أبي حدرد روى عنه عمران ابن أبي أنس .
وأبو خراش كسحاب : قرية بالبحيرة من أعمال مصر ومنها من المتأخرين شيخ مشايخنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الخراشي الإمام شارح مختصر الشيخ خليل رحمهما الله تعالى أخذ عن والده وعن البرهان اللقاني وأجاز الهيتنوكي وصاحب المنح وهما من شيوخ مشايخنا وعبد الله محمد بن عامر القاهري أجازه سنة وفاته وهي سنة وهو من شيوخنا خ ر ف ش المخرفش أي بفتح الفاء أهمله الجوهري وقال الصاغاني : هو المخلط نقله ابن عباد .
وقد خرفشه خرفشة : خلطه .
وخرفاش بالكسر : موضع كذا في اللسان .
والخرنفش كقذعمل : خطة بمصر خ ر م ش خرمش أهمله الجوهري وقال الليث : خرمش الكتاب والعمل : أفسده وشوشه وكذلك الخربشة والباء والميم يتعاقبان .
وقال ابن دريد : خرمش الكتاب .
كلام عربي معروف .
وإن كان مبتذلا خ ش ش

 القرصنة ممتهنها: قرصان، والجمع: قراصنة هي سرقة مرتكبة في البحر، أو أحيانا على الشاطئ، من قبل عميل غير مدفوع من أي دولة أو حكومة.
وقد أصبحت القرصنة حديثا مصدر خطر داهم خاصة في سواحل الصومال التي تخضع خضوعا كاملا للقراصنة حيث تجري ثلث عمليات القرصنة في العالم قرب سواحل الصومال.
كانت أقرب الحالات الموثقة للقرصنة هي في القرن الرابع عشر قبل الميلاد،عندما هاجم مجموعة من لصوص البحر الحضارات الواقعة على بحر أيجة والبحر الأبيض المتوسط.
القنوات الضيقة التي يجري فيها شحن السفن خلقت فرصا سهلة للقراصنة.
تشمل الأمثلة التاريخية للقرصنة مياه جبل طارق ومضيق ملقا ومدغشقر وخليج عدن وبحر المانش.
هذا فضلا عن وجود القرصنة التفويضية.
ويوازي القرصنة في البرية نصب الكمائن من قبل قطاع الطرق واللصوص للمسافرين في المناطق الجبلية والممرات السريعة.
تستخدم القرصنة التفويضية نفس اساليب القرصنة لكن بأخذ الأوامر من الحكومات بهدف الأستيلاء على سفن دولة عدوة.
يمكن لمصطلح القرصنة أن يشمل الأعمال القائمة في الجو أو البر لكن في هذه المقالة سنركز على القرصنة البحرية.
لكنها لن تتضمن الجرائم المرتكبة على نفس السفينة كاعتداء مسافر على أخر بهدف السرقة أو غيرها.
القرصنة هو اسم جريمة محددة بموجب القانون الدولي العرفي.
وصولا إلى القرن الواحد والعشرين تبقى القرصنة البحرية ضد سفن النقل مسألة هامة حيث تقدر الخسائر السنوية بحوالي مليار دولار، حسب ، وخاصة في المياه الواقعة بين البحر الأحمر والمحيط الهندي، قبالة الساحل الصومالي، وكذلك في مضيق ملقا وسنغافورة.
في سنة ال وما بعدها، سلح القراصنة بأسلحة أوتوماتيكية وقذائف صاروخية وإستخدمت القوارب الصغيرة لمهاجمة السفن.
يواجه المجتمع الدولي تحديات كثيرة في جلب القراصنة المعاصرين إلى العدالة، وتحدث الهجمات التي يقومون بها غالبا فيالمياه الدولية.
وفي هذا الوقت أستخدمت بعض الدول قوات بحرية خاصة لحماية سفنها من القرصنة.
كلمة قرصان هي كلمة معربة في القرون الوسطى عن اللاتينية الوسيطة وهي تعود بأصلها إلى الكلمة اللاتينية أي المجرى والمسار من الفعل أي جرى وهذا جذر عربي .
وقد تطور المعنى في اللاتينية الوسيطة من المجرى إلى الرحلة إلى الحملة وخصص المعنى للهجوم بغرض النهب.
يجدر بالذكر أن كلمة عربت متأثرة بصيغة قرصان بضم القاف فصارت قبطان من باب التوفيق الصوتي، يعتقد أن التعريب الأول لكلمة كان قرصار وتحولت الراء الأخيرة بمرور الوقت إلى نون ربما تأثرا بكلمة قبطان.
الكلمة الإنجليزية مشتقة من المصطلح اللاتيني بحار، لص البحر وأصلها يعود من الكلمة اليونانية وتعني قرصان، المعنى الحرفي في اليونانية هو الشخص الذي يهاجم السفن لم يوحد إملاء هذه الكلمة حتى القرن الثامن عشر حيث كانت تكتب أو أو .
قد يكون من المعقول إفتراض إن القرصنة بدأت منذ فترة طويلة حين بدأت التجارة في المياه.
أقرب الحالات الموثقة من القرصنة هي من شعوب البحر الذين هددوا السفن المبحرة في مياه بحر إيجه والبحر الأبيض المتوسط في القرن ال قبل الميلاد.
في العصر الكلاسيكي القديم كان الإيليريون والتيرهينيون معروفين بكونهم قراصنة.
أما اليونانيين القدماء والحضارات الرومانية فقد واجهوا القراصنة.
وفي خلال رحلاتهم لجأ بعض الفينيقيين للقرصنة،بل وأختص البعض منهم في إختطاف الأطفال والشباب ليتم بيعهم كعبيد.
خلال القرن الثالث قبل الميلاد،جلبت هجمات القراصنة الفقر إلى شعب اوليمبوس مدينة في الأناضول .
من بين أكثر الشعوب الشهيرة في القرصنة كان هناك الإيليريون وهم شعب يعيش في شبه جزيرة البلقان الغربية.
وباستمرار الإغارة على البحر الأدرياتيكي، تسبب الإليريون في العديد من الصراعات مع الجمهورية الرومانية.وفي العام قبل الميلاد غزا الرومان الياريا وظنوا بأنهم أنهو التهديد.
لكن في القرن الأول قبل الميلاد كانت بلدان القراصنة الممتدة على ساحل الأناضول تهدد تجارة الإمبراطورية الرومانية في شرق البحر المتوسط.
في رحلة واحدة في بحر أيجة سنة ق.م تم إختطاف يوليوس قيصر وسجن لفترة وجيزة من قبل قراصنة سيلسين في جزيرة دوديكانيسيا.
قرر مجلس الشيوخ اخيرا التصرف،واستعانوا بالقائد العام جاليونيوس بومينيوس والذي تمكن من قمع التهديد بعد ثلاثة أشهر من الحرب البحرية.
في أوائل سنة م إجتاح الأسطول القوطي الهيروليوني المدن الواقعة على سواحل البحر الأسود وبحر مرمرة.
عانت ساحل بحر إيجه من هجمات مماثلة بعد سنوات قليلة.
في وصل القوط إلى غلاطية و كبادوكيا وهبط القراصنة منهم في قبرص وكريت.
في هذه العملية استولى القوط على الغنائم وأخذوا الألاف من الأسرى.
في م تولى القائد كارسيس وهو قائد عسكري روماني من أصول غالية قيادة كلاسيس البريطانية، وأخذ مسؤولية القضاء على القراصنة الأفرنجيين والسكسونيين الذين داهموا سواحل أروموريكا وبلاد الغال.
في مقاطعة رومانيا في بريطانيا قبض على القديس باتريك وأستعبد من قبل القراصنة الآيرلنديين.
كان الفايكنج ومحاربي البحر من إسكندنافيا القراصنة الأكثر شهرة في أوروبا في القرون الوسطى،حيث نهبوا وهاجموا بين القرنين الثامن والثاني عشر.
داهم العديد من هؤلاء السواحل والأنهار والمدن الداخلية لأوروبا الغربية وكذلك إشبيلية، التي تعرضت للهجوم من قبل نورس في .
هاجم الفايكنج أيضا سواحل شمال أفريقيا وإيطاليا ونهبوا كامل سواحل بحر البلطيق.
وصل بعض الفايكنج إلى أنهار أوروبا الشرقية و البحر الأسود وبلاد فارس.
غياب السلطة المركزية في جميع أنحاء أوروبا خلال العصور الوسطى مكن القراصنة من مهاجمة السفن والمناطق الساحلية في جميع أنحاء القارة.
في أواخر العصور الوسطى، حارب قراصنة فريزيون بقيادة بيير جيرلوفز وجاماكا وزرد،ضد قوات الإمبراطور الروماني المقدس شارل الخامس وحققوا بعض النجاحات.
نحو نهاية القرن التاسع عشر، أنشئ قراصنة المورو مواقع لهم على طول الساحل لجنوب فرنسا وشمال إيطاليا.
في أغلق قراصنة مورو بقية الكنائس الإضافية لكنيسة القديس بولس وكنيسة القديس بطرس.
في ،لم يكن بإسطاعة أسقف أربونة العودة إلى فرنسا من روما لأن المغاربة من فرخشنيط سيطروا على كل الممرات في جبال الألب.
خلال الفترة من عام إلى داهم القراصنة العرب في إمارة كريت البحر الأبيض المتوسط بأكمله.
وفي القرن ال ،أجبرت غارات قراصنة مور دوق الفينيسي لجزيرة كريت على إرسال طلب للبندقية لأجل إبقاء الأسطول البحري للحراسة الدائمة.
بعد الغزوات السلافية على المقاطعة الرومانية السابقة دلمتيا في القرنين الخامس والسادس، قامت قبيلة تسمى بالنارنتينز بإعادة إحياء عادات القرصنة الإليرية القديمة وداهمت البحر الأدرياتيكي بصورة متكررة ابتداء من القرن السابع.
في عام قاموا بغزو جنوب إيطاليا واعتدوا على مدينة .
إزدادت الغارات في البحر الأدرياتيكي بسرعة،وأصبح البحر بأكمله غير آمن للسفر.
أخذت قبائل النارنتينز حريتها في تنفيذ الغارات بينما كان الأسطول الفينيسي بالخارج.
وسرعان ما تخلوا عن عاداتهم في القرصنة عند عودة الأسطول ووقعوا حتى على معاهدة مع البندقية وعمد زعيمهم للمسيحية.
لكنهم في أو كسروا المعاهدة،ومرة أخرى داهموا تجار من البندقية إثناء عودتهم من بينيفينتو، فشلت جميع محاولات جيش البندقية في معاقبتهم.
لاحقا داهموا البندقية جنبا إلى جنب مع العرب.
في عام م،إقتحم النارنتينز البندقية نفسها وداهموا منطقة البحيرة في كارولي.
وفي منتصف مارس من سنة إختطفوا مبعوثي الأسقف الروماني الذين كانوا عائدين من المجلس الكنسي في القسطنطينية.
سبب هذا حدوث عملية عسكرية ضدهم من قبل البيزنطيين والذي أدخل المسيحية أليهم.
بعد حدوث الغارات العربية على ساحل البحر الادرياتيكي حوالي م وتراجع البحرية الإمبراطورية، واصل النارنتينز غاراتهم على مياه البندقية،مما تسبب في صراعات جديدة مع الايطاليين في الأعوام .
واصلت البندقية في محاربتهم عبثا على مر القرون العاشر والحادي عشر.
في عام ، وقف القراصنة الايرلنديين مع الاسكتلنديين،الفايكنج،البيكتس، والويلز في غزوهم لإنجلترا.لكن تم إعادتهم مندحرين بواسطة الملك أثيلستان.
أما القرصنة السلافية لبحر البلطيق فقد إنتهت مع الغزو الدنيماركي لحصن راني في .
في القرن الثاني عشر نهبت السواحل الإسكندنافية الغربية من قبل قبيلتي و من جهة الساحل الشرقي لبحر البلطيق.
في القرنين الثالث عشر والرابع عشر،هدد القراصنة طرق الرابطة الهانزية وكادوا أن يؤدوا بالتجارة البحرية إلى الإنقراض.
يذكر ه.توماس ميلورن رجل إنجليزي معين أدين بالقرصنة يدعى وليام موريس،بأنه أول من تعرض للشنق والسحب والارباع مما يدل إن هنري الثالث ملك إنجلترا قد أخذ هذا الأمر بجدية واعتبره جريمة كبيرة.
كان ال قراصنة من فيليكي نوفغورود،نهبوا المدن الواقعة على نهري فولغا وكاما في القرن الرابع عشر.
في وقت مبكر من العصور البيزنطية،عرف قراصنة أخرين، هم المانيوتس ، أحد أقوى سكان اليونان .
أعتبر قراصنة المانتيوس القرصنة كفعل مشروع نتيجة لحقيقة إن ارضهم باتت فقيرة جدا وان القرصنة هي مصدر دخلهم الرئيس.
كان العثمانيون الضحية الأساسية لهم،لكنهم إستهدفوا كذلك سفن من دول أوروبية.
كانت جمهورية القراصنة في أوروبا من القرن ال وحتى القرن ال .
تقع في إقليم القوزاق في البادية البعيدة من أوروبا الشرقية،وكانت مأهولة من قبل الفلاحين الأوكرانيين الذين هربوا من أسيادهم الإقطاعيين والخارجين على القانون من كل نوع،طبقة النبلاء من المعوزين، العبيد الفارين من السفن التركية..الخ.
بعد المكان ووجود المنحدرات في نهر دنيبر أمن حراسة فعالة للمنطقة في ذلك العقد من الهجامت الإنتقامية.
كان الهدف الرئيسي لسكان ،الذين أطلقوا على أنفسهم القوزاق، هو المستوطنات الغنية الواقعة على شواطيء البحر الأسود في الإمبراطورية العثمانية وخانية القرم.
برغم كونهم أقل شهرة من قراصنة الكاريبي أو الأطلسي، فإن قراصنة البحر المتوسط تعادل أو تفوق عدد القراصنة الآخرين في أي مرحلة تاريخية.
جرت القرصنة في البحر الأبيض المتوسط بواسطة القوارب حتى القرن السابع عشر،حيث بدأوا بإستخدام السفن الشراعية.
ذات المناورة العالية مثل و .
كانت قوارب القراصنة صغيرة،وبارعة،ومسلحة بأسلحة خفيفة،وتكون في كثير من الأحيان مأهولة بكثرة من أجل أن يطغى العدد على طواقم السفن التجارية.
بشكل عام، كان من الصعب مطاردة القراصنة والقبض عليهم .
الأميرال الفرنسي آن هيلاريون دي تورفيل، في القرن ال ، إعتقد بأن الطريقة الوحيدة للقبض عليهم كانت بإستعمال سفينة قراصنة أيضا.
كان من الشائع استعمال السفن المعدلة لهذا الغرض لمكافحة القراصنة.
وقد بنيت هذه القوارب من قبل الإنجليز في جامايكا عام ومن قبل الإسبان في أواخر القرن السادس عشر.
إن توسع قوة وسلطة المسلمين من خلال الغزو العثماني لأجزاء كبيرة من شرق البحر الأبيض المتوسط في القرنين ال وال إدى إلى إنتشار قرصنة السفن التجارية.
ثم بدأ ما يسمى بالقراصنة المسلمون إنطلاقا من موانئ شمال إفريقيا في الجزائر وتونس وطرابلس والمغرب وموريا اليونان حاليا ، كان مصدر القرصنة الرئيس لهؤلاء هو السفن المسيحية.
كان القراصنة المسلمون إسميا تحت سيطرة السلطة العثمانية،ولكنهم كانوا مستقلين من ناحية محاربة اعداء الإسلام.
كان القراصنة المسلمين في كثير من الأحيان يصنفون كقراصنة تفويضيين.
واعتبروا أنفسهم محاربين لردع التوغل المسيحي الذي بدأ مع الحملة الصليبية الأولى في القرن الحادي عشر.
تعرضت القرى الساحلية والبلدات في إيطاليا واسبانيا،والجزر في البحر الأبيض المتوسط في كثير من الأحيان للهجوم من قبل القراصنة المسلمين،وقد أصبحت الكثير من السواحل الإيطالية والإسبانية خالية من سكانها.
بعد عام م إجتاح القراصنة المسلمون في بعض الأحيان المحيط الأطلسي وأتجهوا شمالا حتى آيسلندا.
ووفقا لروبرت ديفيس فإن بين مليون و .
مليون أوروبي قد وقعوا في أسر القراصنة المسلمين وتم بيعهم كعبيد في شمال أفريقيا والإمبراطورية العثمانية بين القرنين ال وال .
من ضمن القراصنة المسلمون الأكثر شهرة يمكن ذكر،خير الدين بربروس وشقيقه الأكبر عروج بربروس المعروف ب اللحية الحمراء ، درغوث رئيس،كورتوغلو المعروف باسم في الغرب ، كمال ريس،صالح ريس ومراد رايس الأكبر .
بالإضافة لعدد قليل من القراصنة المسلمون من الغرب، مثل الهولندي مراد رايس الأصغر والإنجليزي جاك وارد والمستوحى منه شخصية جاك سبارو من الفيلم الشهير قراصنة الكاريبي ،وكانوا من القراصنة التفويضيين المنشقين والذين تحولوا للإسلام.
كان للقراصنة المسلمين نضراء مباشرين من المسيحيين وهم فرسان الإسبتارية الذين بدأوا أول الأمر من جزيرة رودس ومن ثم مالطا في عام ، على الرغم من كونهم أقل عددا من القراصنة المسلمين واسروا كذلك عبيدا أقل.
شن كل من الجانبين الحرب على نظيره المعادي له في الدين.
واستخدم كلاهما قوارب القادس كسلاح.
أعتمد القراصنة المسلمين على العبيد المسيحيين كمجذفين لسفنهم، بينما إعتمد المسيحيين على المسلمين والمسيحيين المحكومين وعلى رجال أحرار يعانون اليأس والفقر.
وقد وصف المؤرخ بيتر ايرل الصراع بين الجانبين المسيحي والمسلم في البحر الأبيض المتوسط بأنه صورة طبق الأصل من الإفتراس البحري،وهم عبارة عن إسطولين للنهب ضد بعضهم البعض ، ساعد الصراع بين القوى الأوروبية القراصة المسلمون في القرن السابع عشر.
حيث شجعت فرنسا القرصنة ضد اسبانيا،ثم ساندتهم بريطانيا وهولندا ضد فرنسا.
بحلول النصف الثاني من القرن السابع عشر بدأت القوى الأوروبية عمليات إنتقامية لتخويف الدول المسلمة من أجل صنع السلام معهم، وكانت أنجح الدول في التعامل مع تهديد القراصنة هي بريطانيا.
ومن حوالي سنة فصاعدا وقعت إنجلترا معاهدات سلام مع الدول المسلمة وفي عدة مناسبات.
لكن خرق هذه الإتفاقيات كان يؤدي إلى شن الحرب في كل مرة.
كلف تزايد القوة البحرية الإنجليزية السواحل المسلمة أثمانا باهضة.
في عهد تشارلز الثاني إنتصرت عدة حملات إنجليزية على الغارات المهددة وشنت الهجوم على موانيء وطنهم مما أنهى وبشكل تام تهديد القراصنة المسلمين لسفن الشحن الإنجليزية.
في القصف الذي تم من قبل سرب البحرية الملكية البريطانية بقيادة السير جون ناربرو وحملات أخرى بقيادة آرثر هربرت أدت إلى التفاوض على سلام دائم حتى مع تونس وطرابلس.
حققت فرنسا،التي برزت مؤخرا باعتبارها قوة بحرية رائدة،نجاح مماثل بعد ذلك بوقت قصير،حيث قصفت الجزائر في الأعوام ، و مما أدى لتأمين سلام دائم،وكذلك حدث مع طرابلس في .
في عامي و قصف الأسبان أيضا الجزائر في محاولة للحد من القرصنة.
ومن ثم وللمرة الثانية، دمر الأدميرال بارسيلو المدينة بصورة كبيرة بحيث إن داي الجزائر طلب من إسبانيا التفاوض على معاهدة سلام ومنذ ذلك الحين كانت السفن الإسبانية والسواحل آمنة لوقت طويل.
حتى إعلان الاستقلال الأمريكي عام ،حمت المعاهدات البريطانية مع دول شمال أفريقيا السفن الأمريكية من القراصنة.
المغرب التي كانت في عام أول دولة مستقلة إعترفت بالولايات المتحدة،أصبحت في عام أول قوة إستولت على سفينة أمريكية بعد الاستقلال.
تمكنت الولايات المتحدة من تأمين معاهدات السلام من خلال دفع فدية للحماية من الهجوم.
بلغت المصاريف المدفوعة من قبل حكومة الولايات المتحدة لأموال الفدية حوالي من النفقات السنوية في عام .
أدى هذا إلى وقوع الحرب الليبية الأمريكية والتي أنهت دفع الفدية.
في عام ،أيقظ إحتلال بالما في جزيرة سردينيا من قبل السرب التونسي،السخط على نطاق واسع،حيث تم أسر حوالي نسمة.
كانت بريطانيا بحلول هذا الوقت قد حظرت تجارة الرقيق وكانت تسعى لإقناع الدول الأخرى على أن تحذو حذوها.
أدى ذلك إلى حدوث شكاوى من الدول التي كانت لا تزال عرضة للقرصنة لكن خطط بريطانيا لوضع حد لتجارة الرقيق الأفريقية لم تمتد إلى وقف استعباد الأوروبيين والأمريكيين.
من أجل تعزيز حملة مكافحة العبودية، تم إرسال اللورد اكسماوث في من أجل تأمين تنازلات أو إمتيازات جديدة في طرابلس وتونس والجزائر،بما في ذلك تعهدهم بعلاج الأسرى المسيحيين في أي صراع مستقبلي كأسرى حرب وليس كعبيد،وكذلك تم فرض السلام بين الجزائر وممالك سردينيا والصقليتين.
في أول زيارة له تفاوض اكسماوث بمعاهدات مرضية وأبحر إلى الوطن.
وبينما كان التفاوض جاريا،كان عدد من صيادي سردينيا الذين استقروا في عنابة على الساحل التونسي يعاملون بوحشية دون علمه.
في آب، وفي توليفة مع السرب الهولندي تحت قيادة الأدميرال فان دي في كابلين تم قصف الجزائر.
و قدمت كل من الجزائر وتونس تنازلات جديدة نتيجة لذلك.
جددت الجزائر غاراتها على العبيد وإن كان على نطاق أصغر.
حيث تمت مناقشة التدابير الواجب اتخاذها ضد حكومة المدينة في مؤتمر اكس لا شابيل عام .
وفي عام قام الأسطول البريطاني تحت قيادة الادميرال هاري نيل بقصف الجزائر مرة أخرى.
لم تتوقف نشاطات القرصنة في الجزائر بصورة كاملة حتى إحتلالها من قبل فرنسا عام .
في احدى المراحل، كان هناك ما يقارب ال من القراصنة في مدغشقر.
كانت جزيرة إيل سانت ماري قاعدة شعبية للقراصنة على مر القرون السابع عشر والثامن عشر.
قاعدة يوتوبيا القراصنة الأكثر شهرة للكابتن ميسون وطاقمه من القراصنة الذين كانوا خياليين على الأغلب ، والذي يزعم أنه أسس مستعمرة في شمال مدغشقر في أواخر القرن السابع عشر،حتى تم تدميرهم في هجوم مباغت من قبل مواطني الجزيرة عام .
في شرق آسيا وخلال القرن التاسع،تركز معظم السكان حول مواقع النشاط التجاري في مقاطعتي شاندونغ وجيانغسو الساحلية.
قام الأثرياء،ومن ضمنهم جانغ بو غو بتأسيس معابد شلا البوذية في المنطقة.
أصبج جانغ بو غو ساخطا بسبب المعاملة السيئة لمواطنيه،والذين وقعوا كضحية للقراصنة أو قطاع الطرق خاصة في أواخر عهد أسرة تانغ.
بعد عودته إلى شلا مصطحبا أسطولا هائلا،إلتمس جانغ ملك شلا بإقامة حامية بحرية دائمة لحماية أنشطة شلا التجارية في البحر الأصفر.
وافق الملك على هذا،وفي عام تأسست رسميا الحامية والتي تعرف اليوم بجزيرة واندو في كوريا.
أعطى الملك لجانغ جيشا من ، رجلا لانشاء وتحسين الأعمال الدفاعية.
لا تزال بقايا هذه الحامية موجودة على جزيرة جانغ قبالة الساحل الجنوبي لواندو.
وعلى الرغم من من إن الحامية كانت إسميا تحت حكم الملك،إلا إن جانغ كان المسيطر الفعلي،واصبح المتحكم بالتجارة والملاحة في البحر الأصفر.
في القرن الثالث عشر قدم القراصنة اليابانيين لأول مرة في شرق آسيا،وبدأوا غزواتهم التي استمرت ل عام.
بلغت أعمالهم ذروتها في الخمسينيات من القرن السادس عشر، ولكن بحلول ذلك الوقت كان معظم قراصنة ال من المهربين الصينيين الذين كان لديهم رد فعل قوي ضد الحظر الصارم الذي فرضته أسرة مينغ على التجارة البحرية الخاصة.
بدأت القرصنة في جنوب شرق آسيا مع تراجع أسطول يوان بعد خيانتهم من قبل حلفائهم الجاويون.
قام ضباط البحرية المنكوبين،الذين يتكون أغلبهم من قبائل الكانتون والهوكل ،بإنشاء عصاباتهم الصغيرة بالقرب من مصبات الأنهار لحماية أنفسهم.
جندوا السكان المحليين كجنود مشاة،وعرفوا بإسم لانغ بلغة الملايو: ، وهذا يعني القراصنة لاقامة حصونهم.
ترافقت قوتهم وشراستهم مع نمو تجارة الحرير والتوابل البحرية.
القراصنة الذين قبلوا بالعفو الملكي من أمبراطورية تشولا،كان عليهم أن يعملوا في الخدمة البحرية بإسم ،حيث يستخدون كخفر سواحل ويرسلون في مهمات للتعامل مع القراصنة العرب في البحر العربي.
وهذه الوظيفة مماثلة لعمل القراصنة التفويضيين في القرن الثامن عشر والتي استخدمتها البحرية الملكية.
ابتداء من القرن الرابع عشر تم تقسيم هضبة الدكن الواقعة جنوب شبه الجزيرة الهندية إلى كيانيين: القسم الأول أستقرت فيه سلطنة البهمنيون المسلمة والقسم الثاني ملوك الهندوس الذين أنتعش حكمهم في جميع أنحاء إمبراطورية فيجاياناغارا.
تطلبت الحروب المستمرة الكثير من إمدادات الخيول والتي تم استيرادها من خلال الطرق البحرية من بلاد فارس وأفريقيا.
تعرضت هذه التجارة إلى غارات عديدة من قبل القراصنة المتمركزين في السواحل الغربية للهند.
خلال القرنين السادس عشر والسابع عشر،كان هناك القرصنة الأوروبية المتكررة ضد التجار الهنود والمغول،وخاصة أولئك الذين في طريقهم إلى مكة للحج.
ووصل الموقف ذروته عندما هاجم البرتغاليين واستولوا على سفينة رحيمي التي تنتمي إلى جودا باي الملكة المغولية،مما أدى إلى استيلاء المغول على المدينة البرتغالية دامان.
في القرن الثامن عشر حكم قراصنة مارثا الشهيرين البحر بين بين مومباي وغوا.. هاجم المارثيين سفن الشحن واصروا بأن تدفع شركة الهند الشرقية الضرائب أذا ارادوا الإبحار خلال مياههم.
كان بحارة البوغيس من سولاوسي الجنوبية قراصنة سيئي السمعة،حيث كانوا يبحرون من اقصى الغرب مثل سنغافورة وشمالا حتى الفلبين بحثا عن أهداف للقرصنة.
قراصنة الأورانغ لاوت تحكموا بالنقل البحري في مضيق ملقا والمياه حول سنغافورة، أما قراصنة الملايو وايبان فقد كانوا يعتدون على الشحن البحري في المياه بين سنغافورة وهونغ كونغ من ملاذهم في سراوق.
قراصنة مورو في جنوب الفلبين قاموا يمضايقة سفن الشحن الإسبانية وألقوا الرعب في المستوطنات المسيحية في الفلبين.
عانت القرصنة في منطقة خليج تونكين  خلال فترة حكم أسرة تشينغ نمت أساطيل القراصنة الصينيين على نحو متزايد واثر هذا على التجارة الصينية بنطاق واسع.
حيث إستهدقت تجارة الخردة في الصين، التي ازدهرت في فوجيان وغوانغدونغ وكانت شريانا حيويا للتجارة الصينية .
سيطرت أساطيل القراصنة على القرى الواقعة على الساحل، وجمعت الجزية وقامت بالإبتزاز.
في الأربعينيات والخمسينيات من القرن التاسع عشر، ناضلت القوات البحرية الأمريكية والقوات البحرية الملكية معا ضد القراصنة الصينيين.
وقد خاضوا معارك كبرى مثل معركة خليج تاي هو ومعركة نهر تونكين مع ذلك فقد واصلت سفت الجنك نشاطها خلال السنوات القادمة.
لكن وخلال هذا،تطوع بعض المواطنين الأمريكيين والبريطانيين للخدمة مع القراصنة الصينيين ضد القوات الأوروبية.
عرض البريطانيين المكافآت للقبض على الغربيين الذين يعملون مع القراصنة الصينيين.
خلال حرب الأفيون الثانية وتمرد تايبينغ دمرت سفت الجنك باعداد هائلة من قبل القوات البحرية البريطانية.
كان الساحل الجنوبي للخليج العربي في أواخر القرن الثامن عشر معروفا عند البريطانيين بساحل القراصنة.
حيث تمت السيطرة على الممرات البحرية في الخليج العربي من قبل القواسم والقوات البحرية المحلية الأخرى.
كان رحمة بن جابر الجلهمي،الحاكم الكاريزمي الذي أصبح بنجاح القرصان الأكثر شعبية في المنطقة،وأيضا أول من ارتدى رقعة العين بعد أن خسر عينه في معركة .
.
ومنذ ذلك الحين أصبحت رقعة العين مرتبطة بالقراصنة.
انظر أيضا: القرصنة في الكاريبي استمر عهد القراصنة الكلاسيكي في البحر الكاريبي من وحتى منتصف عام .
قبل عام ،بدأت فرنسا،إنجلترا والمقاطعات المتحدة لتطوير الإمبراطوريات الاستعمارية.
يتضمن هذا التجارة البحرية على نطاق واسع وتحسن للوضع الإقتصادي العام،حيث كان هناك المال بيصنع أو ليسرق والكثير منه نقل على متن السفن.
نشأت القرصنة الفرنسية في شمال هيسبانيولا في وثت مبكر من عام ، لكنهم عاشوا في البداية كصيادين أكثر من كونهم لصوص.
وكان إنتقالهم للقرصنة الكاملة تدريجيا وبدافع جزئي لمكافحة الجهود الإسبانية للقضاء على القراصنة والحيوانات التي يعتمدون عليها.
انتقال القراصنة من هيسبانيولا إلى جزيرة خارجية يمكن الدفاع عنها بشكل أكبر وهي تورتوغا حدد مواردهم وسارع في غاراتهم.
ألكسندر إكسكويميلين،قرصان ومؤرخ لا يزال مصدرا رئيسيا لتلك الفترة.
تعزز نمو القرصنة في تورتوغا بإستيلاء الإنجليز على جامايكا من إسبانيا في .
حكام الإنجليز الأوال منحوا رسائل بالأذن بحرية القراصنة في تورتوغا ومواطنيهم.
بينما وفرت مدينة بورت رويال مكانا مربحا وممتعا لبيع الغنائم.
في الستينات من نفس القرن،منح الحاكم الفرنسي الجديد لتورتوغا،برتراند دي أوغرون الشروط نفسها للقراصنة كتفويضيين،مما أوصل القرصنة في الكاريبي إلى أوجها.
بدأت مرحلة جديدة من القرصنة في التسعينات من القرن السابع عشر عندما بدأ القراصنة الإنجليز بالبحث عن الكنوز.
أدى سقوط ملك بريطانيا ستيوارت لعودة العداوة التقليدية بين بريطانيا وفرنسا،وبالتالي إنهاء التعاون المربح بين الانكليز وجامايكا،وبين تورتوجا وفرنسا.
كذلك أدى دمار بورت رويال في زلزال جامايكا إلى تقليل الجذب السياحي في منطقة البحر الكاريبي نتيجة لتدمير سوق القراصنة الرئيسي بسبب النهب.
حاكم مستعمرة الكاريبي بدأوا بتجاهل السياسة التقليدية لا سلام خلف الخط والتي تعني تقريبا بأن البعض منا لا يحب السلام فإن كنت محبا للسلام لا تأتي فلن يكون هناك سلام ولا رحمة ،مما يعني أن الحرب ستستمر في منطقة الكاريبي بغض النظر عن معاهدات السلام التي وقعت في أوروبا،ومن هنا سيتم منح خطابات الحرية في زمن الحرب فقط،وستكون محددة وصارمة.
وعلاوة على ذلك، فإن الكثير من مدن الإسبان الرئيسية قد استنفدت.
فماراكايبو وحدها قد تم إحتلالها ثلاث مرات بين و في حين أن قد أغير عليها خمس مرات و تولو ثمان مرات.
وفي الوقت نفس، أصبحت مستعمرات إنجلترا الأقل حظا، بما في ذلك برمودا، نيويورك، ورود آيلاند،تعاني من نقص الأموال، بسبب قوانين الملاحة التي قيدت التجارة مع السفن الأجنبية.
وكان التجار والحكام المتعطشون للمال مستعدون للتغاضي عن أعمال ورحلات القراصنة،وأحدهم قد دافع بشكل رسمي عن القراصنة حيث قال : أنه لمن القسوة شنق رجال يجلبون الذهب لهذه المدن .
عمل بعض هؤلاء القراصنة من نيو إنجلاند والمستعمرات الوسطى مستهدفين المستعمرات النائية لإسبانيا ف يالمحيط الهادي،كذلك كان المحيط الهندي هدفا مغريا ومثريا.
كان المنتوج الإقتصادي للهند خلال هذا الوقت كبيرا،خصوصا في السلع الفاخرة ذات القيمة العالية كأقمسة الحرير والكاليكو التي جعلت السفن الهندية مثالية للصيد.
في هذا الوقت،لم تفعل القوات البحرية شيئا ضد الهجمات على السفن المحلية وشركات الهند.
مهد هذا الأمر الطريق لظهور قراصنة مشهورين مثل،توماس تيو،هنري إيفري،روبرت كوليفورد على الرغم من إن ذنبه لا يزال مثيرا للجدل و وليام كيد.
بين عامي و ،تم توقيع سلسلة من اتفاقيات السلام والتي أنهت حرب الخلافة الإسبانية.
ومع نهاية هذا الصراع، تم إعفاء الآلاف من البحارة،بما في ذلك القراصنة التفويضيين البريطانيين،من الخدمة العسكرية.
كانت النتيجة وجود عدد كبير من البحارة المدربين والخاملين في الوقت الذي بدأت فيه التجارة في المحيط الأطلسي بالإزدهار.
بالإضافة لذلك فإن الأوربيين الذين دفعتهم البطالة إلى أن يصبحوا بحارة وجنود كانوا متحمسين للتخلي عن هذه المهنة والتوجه للقرصنة في كثير من الأحيان.
هذا أعطى القراصنة على مر السنين مجندين أوربيين مدربين ويمكن العثور عليهم بسهولة في مياه غرب افريقيا وفي السواحل.
في عام ، أطلق القراصنة غارة كبيرة على الغواصين الأسبان في محاولة لاستعادة الذهب من كنز جاليون الغارق بالقرب من ولاية فلوريدا.
كان السب الأول قوة القراصنة وجود مجموعة من القراصنة التفويضيين الإنجليز السابقين،والذين سرعان ما سيوصمون بالعار وهم : هنري جينينغز،تشارلز فاين،صموئيل بيلامي وإدوارد إنجلترا انجلاند.
كان الهجوم ناجحا،ولكن خلافا لتوقعاتهم،فقد حاكم جامايكا السماح لجينينغز وزملائه بإنفاق غنائمهم على جزيرته.
ومع أغلاق كينغستون وبورت رويال في وجوههم وجد جينينغز ورفاقه مقرا جديدا لهم في ناساو في جزيرة بروفيدانس الجديدة في جزر البهاما والتي تم التخلي عنها خلال الحرب.
اصبحت ناساو مقرا لهؤلاء القراصنة والعديد من المجندين حتى وصول الحاكم وودز روجر بعد ثلاث سنوات.
بدأت حركة الملاحة بين أفريقيا ومنطقة البحر الكاريبي وأوروبا بالإزدهار في القرن الثامن عشر، وهو نموذج عرف باسم التجارة الثلاثية،وكانت هدفا غنيا للقراصنة.
أبحرت السفن التجارية من أوروبا إلى الساحل،مقايضة السلع المصنعة والأسلحة بالعبيد.
يذهب التجار بعدها إلى الكاريبي لمبادلة العبيد ببعض السلع كالسكر،التبغ والكاكاو.
كذلك كان هناك بعض السفن التي تحمل المواد الخام،سمك القد والرم إلى أوروبا،والتي كانت تبادل مع بعض السلع،حيث تنقل إلى الكاريبي مع السلع الأصلية المتبقية ليتم مبادلتها مع السكر والعسل الأسود ومن ثم كانت تنقل مع بعض المواد المصنعة إلى نيو انغلاند.
إستطاعت سفن التجارة الثلاثية تحقيق المال في كل محطة تتوقف فيها.
كجزء من تسوية السلام في حرب الخلافة الإسبانية،حصلت بريطانيا على الأسينتو وهو إذن معطى من قبل الحكومة الإسبانية إلى بلدان أخرى لبيع الناس كعبيد إلى المستعمرات الإسبانية، بين عامي و .
ساهم هذا الاتفاق بشكل كبير في انتشار القرصنة عبر غرب المحيط الأطلسي في هذا الوقت.
في ذات الوقت،إزدهر الإبحار والشحن إلى المستعمرات مع ظهور العديد من البحارة المهرة بعد الحرب.
استخدمت شركات الشحن الفائض من العمال لدفع الأجور الأدنى،وكانت الظروف المهيئة لهم بغيضة،حيث عانت السفن من معدلات وفيات أعلى مما حدث مع العبيد المنقولين،حتى إن الكثير منهم فضل العمل بحرية كقراصنة.
من بين أشهر القراصنة سيئي السمعة كان هناك،إدوارد تيتش المعروف باللحية السوداء، كاليكو جاك والذي يعرف أيضا باسم جون راكهام،وبارثولوميو روبرتس.
وكان معظم هؤلاء القراصنة يقبض عليهم أو يقتلون في نهاية المطاف من قبل الحكومة.
انخفضت القرصنة في منطقة البحر الكاريبي على مدى العقود القليلة ما بعد ، ولكن بحلول أعوام جاب العديد من القراصنة المياه على الرغم من أنهم لم ينجحوا أو يخوضوا البحر كأسلافهم.
كان من أنجح القراصنة في ذلك العهد جان لافيت و روبرتو كوفريسي،يعتبر لافيت من قبل الكثير بأنه أخر القراصنة بسبب جيشه من القراصنة وأسطول من سفن القراصنة الذين عقدوا القواعد داخل وحول خليج المكسيك.
شارك لافيت ورجاله في حرب عام ،معركة نيو اورليانز.
أما كوفريسي فقد أصبح هدفا رئيسيا لعمليات مكافحة القرصنة الدولية.
توسعت خطة القضاء على القرصنة من المياه الأوروبية لتشمل منطقة البحر الكاريبي في القرن الثامن عشر،وغرب أفريقيا وأمريكا الشمالية خلال بدايات القرن الثامن عشر.
حتى المحيط الهندي أصبح موقعا صعبا على القراصنة للعمل فيه.
يدأت إنجلترا بالوقوف بقوة ضد القرصنة،في مطلع القرن ال ،حيث أصبحت القرصنة خطرا مدمرا من الناحية الإقتصادية والتجارية في البلاد.
وكان القانون الجديد يسمح بمقاومة القرصنة بشكل أكثر فعالية، وفي أي مكان تابع لجلالة الملك،في الجزر والمزارع والمستعمرات والحصون والمصانع.
أصبح الأدميرالات قادرون على عقد جلسة المحكمة والإستماع إلى محاكمات القراصنة في أي مكان يرونه مناسبا بدلا من إشتراط أن تعقد المحكمة في إنجلترا،وكان مفوضي نوائب الأدميرالات أيضا مخولين ب سلطة كاملة كإصدار الأوامر،واستدعاء الشهود الضروريين،والبت النهائي في أي قضية سواء كانت قرصنة أو سطو،أو جناية.
أدى هذا إلى إعدام حوالي من القراصنة وهو ما يمثل من القراصنة النشطين في ذلك الوقت في منطقة البحر الكاريبي.
ظهر في الوقت المعاصر عنصر القراصنة الصوماليين، الذين تميزوا بالأستيلاء على عدة سفن تجارية دولية.
كما يوجد قراصنة ماليزيون واندونيسيون يهاجمون السفن ويأخذون مابها من اموال في مضيق ملقا الذي يقع بين اندونيسيا وماليزيا

سواء كان من عذاب شديد في موضع الصفة لويل ، أم متعلقا بفعل محذوف أي : يضجون ويولولون من عذاب شديد .
ونظيره إذا كان صفة أن تقول : الدار لزيد الحسنة القرشي ، فهذا التركيب لا يجوز ، لأنك فصلت بين زيد وصفته بأجنبي منهما وهو صفة الدار ، والتركيب الفصيح أن تقول : الدار الحسنة لزيد القرشي ، أو الدار لزيد القرشي الحسنة وقرأ الحسن : ويصدون مضارع أصد ، الداخل عليه همزة النقل من صد اللازم صدودا .
وتقدم الكلام عل قوله تعالى : ويبغونها عوجا في آل عمران ، وعلى وصف الضلال بالبعد قوله عز وجل : وما أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه ليبين لهم فيضل الله من يشاء ويهدى من يشاء وهو العزيز الحكيم سبب نزولها أن قريشا قالوا : ما بال الكتب كلها أعجمية وهذا عربي ؟ فنزلت .
وساق قصة موسى أنه تعالى أرسله إلى قومه بلسانه ، أن أخرج قومك من الظلمات إلى النور ، كما أرسلك لتخرج الناس من الظلمات إلى النور .
والظاهر أن قوله : وما أرسلنا من رسول ، العموم فيندرج فيه الرسول عليه الصلاة والسلام .
فإن كانت الدعوة عامة للناس كلهم ، أو اندرج في اتباع ذلك الرسول من ليس من قومه ، كان من لم تكن لغته لغة ذلك النبي موقوفا على تعلم تلك اللغة حتى يفهمها ، وأن يرجع في تفسيرها إلى من يعلمها .
وقيل : في الكلام حذف تقديره : وما أرسلنا من رسول قبلك إلا بلسان قومه ، وأنت أرسلناك للناس كافة بلسان قومك ، وقومك يترجمون لغيرهم بألسنتهم ، ومعنى بلسان قومه : بلغة قومه .
وقرأ أبو السمال ، وأبو الجوزاء ، وأبو عمران الجوني : بلسن بإسكان السين ، قالوا : هو كالريش والرياش .
وقال صاحب اللوامح : واللسن خاص باللغة ، واللسان قد يقع على العضو ، وعلى الكلام .
وقال ابن عطية مثل ذلك قال : اللسان في هذه الآية يراد به اللغة ، ويقال : لسن ولسان في اللغة ، فأما العضو فلا يقال فيه لسن .
وقرأ أبو رجاء ، وأبو المتوكل ، والجحدري : لسن بضم اللام والسين ، وهو جمع لسان كعماد وعمد .
وقرىء أيضا بضم اللام وسكون السين مخفف كرسل ورسل ، والضمير في قومه عائد على رسول أي : قوم ذلك الرسول .
وقال الضحاك : والضمير في قومه عائد على محمد صلى الله عليه وسلم قال : والكتب كلها نزلت بالعربية ، ثم أداها كل نبي بلغة قومه .
قال الزمخشري : وليس بصحيح ، لأن قوله : ليبين لهم ، ضمير القوم وهم العرب ، فيؤدي إلى أن الله أنزل التوراة من السماء بالعربية ليبين للعرب ، وهذا معنى فاسد انتهى .
وقال الكلبي : جميع الكتب أدت إلى جبريل بالعربية ، وأمره تعالى أن يأتي رسول كل قوم بلغتهم .
وأورد الزمخشري هنا سؤالا وابن عطية أخرهما في كتابيهما ، ويقول : قامت الحجة على البشر بإذعان الفصحاء الذين يظن بهم القدرة على المعارضة وإقرارهم بالعجز ، كما قامت بإذعان السحرة لموسى ، والأطباء لعيسى عليهما السلام .
وبين تعالى العلة في كون من أرسل من الرسل بلغة قومه وهي التبيين لهم ، ثم ذكر أنه تعالى يضل من يشاء إضلاله ، ويهدي من يشاء هدايته ، فليس على ذلك الرسول غير التبليغ والتبيين ، ولم يكلف أن يهدي بل ذلك بيد الله على ما سبق به قضاؤه وهو العزيز الذي لا يغالب ، الحكيم الواضع الأشياء على ما اقتضته حكمته وإرادته .
وقال الزمخشري : والمراد بالإضلال التخلية ومنع الإلطاف ، وبالهداية التوفيق واللطف ، وكان ذلك كناية عن الكفر والإيمان ، وهو العزيز فلا يغلب على مشيئته ، الحكيم فلا يخذل إلا أهل الخذلان ، ولا يلطف إلا بأهل اللطف انتهى .
وهو على طريقة الاعتزال والجمهور على تفسير قوله : بآياتنا ، إنها تسع الآيات التي أجراها الله على يد موسى عليه السلام .
وقيل : يجوز أن يراد بها آيات التوراة ، والتقدير : كما أرسلناك يا محمد بالقرآن بلسان عربي وهو آياتنا ، كذلك أرسلنا موسى بالتوارة بلسان قومه ، وأن أخرج يحتمل أن أن تكون تفسيرية ، وأن تكون مصدرية ، ويضعف زعم من زعم أنها زائدة .
وفي قوله : قومك خصوص لرسالته إلى قومه ، بخلاف لتخرج الناس ، والظاهر أن قومه هم بنو إسرائيل .
وقيل : القبط .
فإن كانوا القبط فالظلمات هنا الكفر ، والنور الإيمان ، وإن كانوا بني إسرائيل وقلنا : إنهم كلهم كانوا مؤمنين ، فالظلمات ذل العبودية ، والنور العزة بالدين وظهور أمر الله .
وإن كانوا أشياعا متفرقين في الدين ، قوم مع القبط في عبادة فرعون ، وقوم على غير شيء ، فالظلمات الكفر والنور الإيمان .
قيل : وكان موسى مبعوثا إلى القبط وبني إسرائيل .
وقيل : إلى القبط بالاعتراف بوحدانية الله ، وأن لا يشرك به ، والإيمان بموسى ، وأنه نبي من عند الله ، وإلى بني إسرائيل بالتكليف وبفروع شريعته إذ كانوا مؤمنين .
ويحتمل وذكرهم أن يكون أمرا مستأنفا ، وأن يكون معطوفا على أن أخرج ، فيكون في خبر وان .
وأيام الله قال ابن عباس ، ومجاهد ، وقتادة : نعم الله عليهم ، ورواه أبي مرفوعا .
ومنه قول الشاعر : وأيام لنا غر طوال عصينا الملك فيها إن ندينا وعن ابن عباس أيضا ، ومقاتل ، وابن زيد : وقائعه ونقماته في الأمم الماضية ، ويقال : فلان عالم بأيام العرب أي وقائعها وحروبها وملاحمها : كيوم ذي قار ، ويوم الجار ، ويوم فضة وغيرها .
وروي نحوه عن مالك قال : بلاؤه .
وقال الشاعر : وأيامنا مشهورة في عدوناا أي وقائعنا .
وعن ابن عباس أيضا : نعماؤه وبلاؤه ، واختاره الطبري ، فنعماؤه : بتظليله عليهم الغمام ، وإنزال المن والسلوى ، وفلق البحر .
وبلاؤه : باستعباد رعون لهم ، وتذبيح أبنائهم ، وإهلاك القرون قبلهم .
وفي حديث أبي في قصة موسى والخضر عليهما السلام بينما موسى عليه السلام في قومه يذكرهم بأيام الله ، وأيام الله بلاؤه ونعماؤه ، واختار الطبري هذا القول الآخر .
ولفظة الأيام تعم المعنيين ، لأن التذكير يقع بالوجهين جميعا .
وفي هذه اللفظة تعظيم الكوائن المذكر بها .
وغبر عنها بالظرف الذي وقعت فيه .
وكثيرا ما يقع الإسناد إلى الظرف ، وفي الحقيقة الإسناد لغيرها كقوله : بل مكر الليل والنهار ، ومن ذلك قولهم : يوم عبوس ، ويوم عصيب ، ويوم بسام .
والحقيقة وصف ما وقع فيه من شدة أو سرور .
والإشارة بقوله : إن يف ذلك ، إلى التذكير بأيام الله .
وصبار ، شكور ، صفتا مبالغة ، وهما مشعرتان بأن أيام الله المراد بهما بلاؤه ونعماؤه أي : صبار على بلائه ، شكور لنعمائه .
فإذا سمع بما أنزل الله من البلاء على الأمم ، أو بما أفاض عليهم من النعم ، تنبه على ما يجب عليه من الصبر إذا أصابه بلاء ، من والشكر إذا أصابته نعماء ، وخص الصبار والشكر لأنهما هما اللذان ينتفعان بالتذكير والتنبيه ويتعظان به .
وقيل : أراد لكل مؤمن ناظر لنفسه ، لأن الصبر والشكر من سجايا أهل الإيمان .
وإذ قال موسى لقومه اذكروا نعمة الله عليكم إذ أنجاكم من ءال فرعون يسومونكم سوء العذاب ويذبحون أبناءكم ويستحيون سقط : نساءكم وفي ذالكم بلاء من ربكم عظيم ، وإذ تأذن ربكم لئن شكرتم لأزيدنكم وإن كفرتم إن عذابي لشديد ، وقال موسى إن تكفروا أنتم ومن معكم جميعا فإن الله غني حميد : لما تقدم أمره تعالى لموسى بالتذكير بأيام الله ، ذكرهم بما أنعم تعالى عليهم من نجاتهم من آل فرعون ، وفي ضمنها تعداد شيء مما جرى عليهم من نقات الله .
وتقدم إعراب إذ في نحو هذا التركيب في قوله : واذكروا نعمة الله عليكم إذ كنتم أعداء وتفسير هذه الآية ، إلا أن هنا : ويذبحون بالواو ، وفي البقرة بغير واو ، وفي الأعراف يقتلون فحيث لم يؤت بالواو وجعل الفعل تفسيرا لقوله : يسومونكم .
وحيث أتى بها دل على المغايرة .
وأن سوم سوء العذاب كان بالتذبيح وبغيره ، وحيث جاء يقتلون جاء باللفظ المطلق المحتمل للتذبيح ، ولغيره من أنواع القتل .
وقرأ ابن محيصن : ويذبحون مضارع ذبح ثلاثيا ، وقرأ زيد بن علي كذلك ، إلا أنه حذف الواو .
وتقدم شرح تأذن وتلقيه بالقسم في قوله في الأعراف : وإذ تأذن ربك ليبعثن واحتمل إذ أن يكون منصوبا ب ذكروا ، وأن يكون معطوفا على إذ أنجاكم ، لأن هذا الإعلام بالمزيد على الشكر من نعمه تعالى .
والظاهر أن متعلق الشكر هو الإنهام أي : لئن شكرتم إنعامي ، وقاله الحسن والربيع .
قال الحسن : لأزيدنكم من طاعتي .
وقال الربيع : لأزيدنكم من فضلي .
وقال ابن عباس : أي لئن وحدتم وأطعتم لأزيدنكم في الثواب .
وكأنه راعى ظاهر المقابلة في قوله : ولئن كفرتم إن عذابي لشديد .
وظاهر الكفر المراد به الشرك ، فلذلك فسر الشكر بالتوحيد والطاعة وغيره .
قال : ولئن كفرتم ، أي نعمتي فلم تشكروها ، رتب العذاب الشديد على كفران نعمة الله تعالى ، ولم يبين محل الزيادة ، فاحتمل أن يكون في الدنيا أو في الآخرة ، أو فيهما ، وجاء التركيب على ما عهد في القرآن من أنه إذا ذكر الخبر أسند إليه تعالى .
وإذ ذكر العذاب بعده عدل عن نسبته إليه فقال : لأزيدنكم ، فنسب الزيادة إليه وقال : إن عذابي لشديد ، ولم يأت التركيب لأعذبنكم ، وخرج في لأزيدنكم بالمفعول ، وهنا لم يذكر ، وإن كان المعنى عليه أي : إن عذابي لكم لشديد .
وقرأ عبد الله : وإذ قال ربكم ، كأنه فسر قوله : تأذن ، لأنه بمعنى أذن أي : أعلم ، وأعلم يكون بالقول .
ثم نبه موسى عليه السلام قومه على أن الباري تعالى ، وإن أوعد بالعذاب الشديد على الكفر ، فهو غير مفتقر إلى شكركم ، لأنه تعالى هو الغني عن شكركم ، الحميد المستوجب الحمد على ما أسبغ من نعمه ، وإن لم يحمده الحامدون ، فثمرة شكركم إنما هي عائدة إليكم .
وأنتم خطاب لقومه وقال : ومن في الأرض يعني : الناس كلهم ، لأن من كان في العالم العلوي وهم الملائكة لا يدخلون في من في الأرض ، وجواب إن تكفروا محذوف لدلالة المعنى التقدير : فإنما ضرر كفركم لاحق بكم ، والله تعالى متصف بالغني المطلق .
والحمد سواء .
كفروا أم شكروا ، وفي خطابه لهم تحقير لشأنهم ، وتعظيم لله تعالى ، وكذلك في ذكر هاتين الصفتين .
ألم يأتكم نبأ الذين من قبلكم قوم نوح وعاد وثمود والذين من بعدهم لا يعلمهم إلا الله جاءتهم رسلهم سقط : فردوا أيديهم في أفواههم وقالوا إنا كفرنا بما أرسلتم به وإنا لفي شك مما تدعوننا إليه مريب ، قالت رسلهم أفي الله شك : فاطر السماوات والأرض يدعوكم ليغفر لكم من ذنوبكم ويؤخركم إلى أجل مسمى قالوا إن أنتم إلا بشر مثلنا تريدون أن تصدونا عما كان يعبد آباؤنا فأتونا بسلطان مبين الظاهر أن هذا من خطاب موسى لقومه .
وقيل : ابتداء خطاب من الله لهذه الأمة ، وخبر قوم نوح وعاد وثمود قد قصه الله في كتابه ، وتقدم في الأعراف وهود ، والهمزة في ألم للتقرير والتوبيخ .
والظاهر أن والذين في موضع خفض عطفا على ما قبله ، إما على الذين ، وإما على قوم نوح وعاد وثمود .
قال الزمخشري : والجملة من قوله : لا يعلمهم إلا الله ، اعتراض والمعنى : أنهم من الكثرة بحيث لا يعلم عددهم إلا الله انتهى .
وليست جملة اعتراض ، لأن جملة الاعتراض تكون بين جزءين ، يطلب أحدهما الآخر .
وقال أبو البقاء : تكون هذه الجملة حالا من الضمير في من بعدهم ، فإن عنى من الضمير المجرور في بعدهم فلا يجوز لأنه حال مما جر بالإضافة ، وليس له محل إعراب من رفع أو نصب ، وإن عنى من الضمير المستقر في الجار والمجرور النائب عن العامل أمكن .
وقال أبو البقاء : أيضا ويجوز أن يكون مستأنفا ، وكذلك جاءتهم .
وأجاز الزمخشري وتبعه أبو البقاء : أن يكون والذين مبتدأ ، وخبره لا يعلمهم إلا الله .
وقال الزمخشري : والجملة من المبتدأ والخبر وقعت اعتراضا انتهى .
وليست باعتراض ، لأنها لم تقع بين جزءين : أحدهما يطلب الآخر .
والضمير في جاءتهم عائد على الذين من قبلكم ، والجملة تفسيرية للنبأ .
والظاهر أن الأيدي هي الجوارح ، وأن الضمير في أيديهم وفي أفواههم عائد على الذين جاءتهم الرسل .
وقال ابن مسعود ، وابن زيد أي : جعلوا ، أي : أيدي أنفسهم في أفواه أنفسهم ليعضوها غيظا مما جاءت به الرسل .
وقال ابن زيد : عضوا عليكم الأنامل من الغيظ .
والعض بسبب مشهور من البشر .
وقال الشاعر : قد أفنى أنامله أزمة وأضحى يعض على الوظيفا وقال آخر : لو أن سلمى أبصرت تخددي ودقة في عظم ساقي ويدي وبعد أهلي وجفاء عودي عضت من الوجد بأطرا اليد وقال ابن عباس : لما سمعوا كتاب الله عجبوا ورجعوا بأيديهم إلى أفواههم .
وقال أبو صالح : لما قال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم : أنا رسول الله إليكم ، وأشاروا بأصابعهم إلى أفواههم أن اسكت تكذيبا له ، وردا لقوله ، واستبشاعا لما جاء به .
وقيل : ردوا أيديهم في أفواههم ضحكا واستهزاء كمن غلبه الضحك فوضع يده على فيه .
وقيل : أشاروا بأيديهم إلى ألسنتهم وما نطقت به من قولهم : إنا كفرنا بما أرسلتم به أي : هذا جواب لكم ليس عندنا غيره إقناطا لهم من التصديق .
وقيل : الضميران عائدان على الرسل قاله : مقاتل ، قال : أخذوا أيدي الرسل ووضعوها على أفواه الرسل ليسكتوهم ويقطعوا كلامهم .
وقال الحسن وغيره : جعلوا أيدي أنفسهم في أفواه الرسل ردا لقولهم ، وهذا أشنع في الرد وأذهب في الاستطالة على الرسل والنيل منهم ، فعلى هذا الضمير في أيديهم عائد على الرسل .
وقيل : المراد بالأيدي هنا النعم ، جمع يد المراد بها النعمة أي : ردوا نعم الأنبياء التي هي أجل النعم من مواعظهم ونصائحهم ، وما أوحي إليهم من الشرائع والآيات في أفواه الأنبياء ، لأنهم إذا كذبوها ولم يقبلوها فكأنهم ردوها في أفواههم ، ورجعوها إلى حيث جاءت منه على طريق المثل .
وقيل : الضمير في أفواههم على هذا القول عائد على الكفار ، وفي بمعنى الباء أي : بأفواههم ، والمعنى : كذبوهم بأفواههم .
وفي بمعنى الباء يقال : جلست في البيت ، وبالبيت .
وقال الفراء : قد وجدنا من العرب من يجعل في موضع الباء فتقول : أدخلك الله الجنة ، وفي الجنة .
وأنشد : وارغب فيها من لقيط ورهطه ولكني عن شنبس لست أرغب يريد : أرغب بها .
وقال أبو عبيدة : هذا ضرب مثل أي : لم يؤمنوا ولم يجيبوا .
والعرب تقول للرجل إذا سكت عن الجواب وأمسك : رد يده في فيه ، وقاله الأخفش أيضا .
وقال القتبي : لم يسمع أحد من العرب يقول : رد يده في فيه إذا ترك ما أمر به انتهى .
ومن سمع حجة على من لم يسمع هذا أبو عبيدة والأخفش نقلا ذلك عن العرب ، فعلى ما قاله أبو عبيدة يكون ذلك من مجاز التمثيل ، كان الممسك عن الجواب الساكت عنه وضع يده فيه .
وقد رد الطبري قول أبي عبيدة وقال : إنهم قد أجابوا بالتكذيب لأنهم قالوا : إنا كفرنا بما أرسلتم به ، ولا يرد ما قاله الطبري ، لأنه يريد أبو عبيدة أنهم أمسكوا وسكتوا عن الجواب المرضي الذي يقتضيه مجيء الرسل بالبينات ، وهو الاعتراف بالإيمان والتصديق للرسل .
قال ابن عطية : ويحتمل أن يتجوز في لفظة الأيدي أي : أنهم ردوا قوتهم ومدافعتهم ومكافحتهم فيما قالوا بأفواههم من التكذيب ، فكان المعنى : ردوا جميع مدافعتهم في أفواههم أي : في أقوالهم ، وغبر عن جميع المدافعة بالأيدي ، إذ الأيدي موضع أشد المدافعة والمرادة انتهى .
بادروا أولا إلى الكفر وهو التكذيب المحض ، ثم أخبروا بأنهم في شك وهو التردد ، كأنهم نظروا بعض نظر اقتضى أن انتقلوا من التكذيب المحض إلى التردد ، أو هما قولان من طائفتين : طائفة بادرت بالتكذيب والكفر ، وطائفة شكت ، والشك في مثل ما جاءت به الرسل كفر .
وقرأ طلحة : مما تدعونا بإدغام نون الرفع في الضمير ، كما تدغم في نون الوقاية في مثل : أتحاجوني والمعنى : مما تدعوننا إليه من الإيمان بالله .
ومريب صفة توكيدية ، ودخلت همزة الاستفهام الذي معناه الإنكار على الظرف الذي هو خبر عن المبتدأ ، لأن الكلام ليس في الشك إنما هو في المشكوك فيه ، وأنه لا يحتمل الشك لظهور الأدلة وشهادتها عليه .
وقدر مضاف فقيل : أفي إلاهية الله .
وقيل : أفي وحدانيته ، ثم نبههم على الوصف الذي يقتضي أن لا يقع فيه شك البتة وهو كونه منشىء العالم وموجده ، فقال : فاطر السموات والأرض .
وفاطر صفة لله ، ولا يضر الفصل بين الموصوف وصفته بمثل هذا المبتدأ ، فيجوز أن تقول : في الدار زيد الحسنة ، وإن كان أصل التركيب في الدار الحسنة زيد .
وقرأ زيد بن علي : فاطر نصبا على المدح ، ولما ذكر أنه موجد العالم ، ونبه على الوصف الذي لا يناسب أن يكون معه فيه شك ذكر ما هو عليه من اللطف بهم والإحسان إليهم فقال : يدعوكم ليغفر لكم أي : يدعوكم إلى الإيمان كما قال : إذ تدعون إلى الإيمان أو يدعوكم لأجل المغفرة ، نحو : دعوته لينصرني .
وقال الشاعر : دعوت لما نابني مسورا فلبى فلبى يدي مسور ومن ذنوبكم ذهب أبو عبيدة والأخفش إلى زيادة من أي : ليغفر لكم ذنوبكم .
وجمهور البصريين لا يجيز زيادتها في الواجب ، ولا إذا جرت المعرفة ، والتبعيض يصبح فيها إذ المغفور هو ما بينهم وبين الله ، بخلاف ما بينهم وبين العباد من المظالم .
وبطريق آخر يصح التبعيض وهو أن الإسلام يجب ما قبله ، ويبقى ما يستأنف بعد الإيمان من الذنوب مسكوتا عنه ، هو في المشيئة والوعد إنما هو بغفران ما تقدم ، لا بغفران ما يستأنف .
وقال الزمخشري ما معناه : إن الاستقراء في الكافرين أن يأتي من ذنوبكم ، وفي المؤمنين ذنوبكم ، وكان ذلك للتفرقة بين الخطابين ، ولأن لا يسوي بين الفريقين انتهى .
ويقال : ما فائدة الفرق في الخطاب والمعنى مشترك ، إذ الكافر إذا آمن ، والمؤمن إذا تاب مشتركان في الغفران وما تخليت فيه مغفرة بعض الذنوب في الكافر الذي آمن هو موجود في المؤمن الذي تاب .
وقال أبو عبد الله الرازي : أما قول صاحب الكساف المراد تمييز خطاب المؤمن من خطاب الكافر ، فهو من باب الطامات ، لأن هذا التبعيض إن حصل فلا حاجة إلى ذكر هذا الجواب ، وإن لم يحصل كان هذا الكلام فاسدا .
وقال : إلى أجل مسمى ، إلى وقت قد بيناه ، أو بينا مقداره إن آمنتم ، وإلا عاجلكم بالهلاك قبل ذلك الوقت انتهى .
وهذا بناء على القول بالأجلين ، وهو مذهب المعتزلة .
وتقدم الكلام في طرف من هذا في سورة الأعراف في قوله : ولكل أمة أجل وقيل هنا : ويؤخركم إلى أجل مسمى قبل الموت فلا يعاجلكم بالعذاب ، إن أنتم إلا بشر مثلنا لا فضل بيننا وبينكم ، ولا فضل لكم علينا ، فلم تخصون بالنبوة دوننا ؟ قال الزمخشري : ولو أرسل الله إلى البشر رسلا لجعلهم من جنس أفضل منهم وهم الملائكة انتهى .
وهذا على مذهب المعتزلة في تفضيل الملائكة على من سواهم .
وقال ابن عطية : في قولهم استبعاد بعثة البشر .
وقال بعض الناس : بل أرادوا إحالته ، وذهبوا مذهب البراهمة ، أو من يقول من الفلاسفة أن الأجناس لا يقع فيها هذا القياس .
فظاهر كلامهم لا يقتضي أنهم أغمضوا هذا الإغماض ، ويدل على ما ذكرت أنهم طلبوا منهم حجة ، ويحتمل أن طلبهم منهم السلطان إنما هو على جهة التعجيز أي : بعثتكم محال ، وإلا فأتوا بسلطان مبين أي : إنكم لا تفعلون ذلك أبدا ، فتقوى بهذا الاحتمال منحاهم إلى مذهب الفلاسفة انتهى .
والذي يظهر أن طلبهم السلطان المبين وقد أتتهم الرسل بالبينات إنما هو على سبيل التعنت والاقتراح ، وإلا فما أتوا به من الدلائل والآيات كاف لمن استبصر ، ولكنهم قلدوا آباءهم فيما كانوا عليه من الضلال .
ألا ترى إلى أنهم لما ذكروا أنهم مماثلوهم قالوا : تريدون أن تصدونا عما كان يعبد آباؤنا أي : ليس مقصودكم إلا أن نكون لكم تبعا ، وننترك ما نشأنا عليه من دين آبائنا .
وقرأ طلحة : أن تصدونا بتشديد النون ، جعل إن هي المخففة من الثقيلة ، وقدر فصلا بينها وبين الفعل ، وكان الأصل أنه تصدوننا ، فأدغم نون الرفع في الضمير ، والأولى أن تكون أن الثنائية التي تنصب المضارع ، لكنه هنا لم يعملها بل ألغاها ، كما ألغاها من قرأ لمن أراد أن يتم الرضاعة برفع يتم حملا على ما المصدرية أختها .
قالت لهم رسلهم إن نحن إلا بشر مثلكم ولاكن الله يمن على من يشآء من عباده وما كان لنآ أن نأتيكم بسلطان إلا بإذن الله وعلى الله فليتوكل المؤمنون وما لنآ ألا نتوكل على الله وقد هدانا سبلنا ولنصبرن على مآ آذيتمونا وعلى الله فليتوكل المتوكلون وقال الذين كفروا لرسلهم لنخرجنكم من أرضنآ أو لتعودن فى ملتنا فأوحى إليهم ربهم لنهلكن الظالمين ولنسكننكم الا رض من بعدهم ذالك لمن خاف مقامى وخاف وعيد واستفتحوا وخاب كل جبار عنيد من ورآئه جهنم ويسقى من مآء صديد يتجرعه ولا يكاد يسيغه ويأتيه الموت من كل مكان وما هو بميت ومن ورآئه عذاب غليظ قالت لهم رسلهم إن نحن إلا بشر مثلكم ولاكن الله يمن على من يشاء من عباده وما كان لنا : إبراهيم : قالت لهم رسلهم .
.
.
.
.
سلموا لهم في أنهم يماثلونهم في البشرية وحدها ، وأما ما سوى ذلك من الأوصاف التي اختصوا بها .
فلم يكونوا مثلهم ، ولم يذكروا ما هم عليه من الوصف الذي تميزوا به تواضعا منهم ، ونسبة ذلك إلى الله .
ولم يصرحوا بمن الله عليهم وحدهم ، ولكن أبرزوا ذلك في عموم من يشاء من عباده .
والمعنى : يمن بالنبوة على من يشاء تنبئته .
ومعنى بإذن الله : بتسويغه وإرادته ، أي الآية التي اقترحتموها ليس لنا الإتيان بها ، ولا هي في استطاعتنا ، ولذلك كان التركيب : وما كان لنا ، وإنما ذلك أمر متعلق بالمشيئة .
فليتوكل أمر منهم للمؤمنين بالتوكل ، وقصدوا به أنفسهم قصدا أوليا وأمروها به كأنهم قالوا : ومن حقنا أن نتوكل على الله في الصبر على معاندتكم ومعاداتكم ، وما يجري علينا منكم .
ألا ترى إلى قولهم وما لنا أن لا نتوكل على الله ومعناه : وأي عذر لنا في أن لا نتوكل على الله وقد هدانا ، فعل بنا ما يوجب توكلنا عليه ، وهو التوفيق لهداية كل واحد منا سبيله الذي يوجب عليه سلوكه في الدين .
والأمر الأول وهو قوله : فليتوكل المؤمنون لاستحداث التوكل ، والثاني للثبات على ما استحدثوا من توكلهم .
ولنصبرن جواب قسم ، ويدل على سبق ما يجب فيه الصبر وهو الأذى .
وما مصدرية ، وجوزوا أن يكون بمعنى الذي .
والضمير محذوف أي : ما آذيتموناه وكان أصله به ، فهل حذف به أو الباء فوصل الفعل إلى الضمي قولان ؟ وقرأ الحسن : بكسر لام الأمر في ليتوكل وهو الأصل ، وأو لأحد الأمرين أقسموا على أنه لا بد من إخراجهم ، أو عودهم في ملتهم كأنهم قالوا : ليكونن أحد هذين .
وتقدير أو هنا بمعنى حتى ، أو بمعنى إلا أن قول من لم ينعم النظر في ما بعدها ، لأنه لا يصح تركيب حتى ، ولا تركيب إلا أن مع قوله : لتعودن بخلاف لألزمنك ، أو تقضيني حقي والعود هنا بمعنى الصيرورة .
أو يكون خطابا للرسل ومن آمنوا بهم .
وغلب حكم من آمنوا بهم لأنهم كانوا قبل ذلك في ملتهم ، فيصح إبقاء لتعودن على المفهوم منها أولا إذ سبق كونهم كانوا في ملتهم ، وأما الرسل فلم يكونوا في ملتهم قط .
أو يكون المعنى في عودهم إلى ملتهم سكوتهم عنهم ، وكونهم إغفالا عنهم لا يطالبونهم بالإيمان بالله وما جاءت به الرسل .
وقرأ أبو حيوة : ليهلكن الظالمين وليسكننكم ، بياء الغيبة اعتبارا بقوله : فأوحى إليهم ربهم ، إذ لفظه لفظ الغائب .
وجاء ولنسكننكم بضمير الخطاب تشريفا لهم بالخطاب ، ولم يأت بضمير الغيبة كما في قوله : فأوحى إليهم ربهم .
ولما أقسموا بهم على إخراج الرسل والعودة في ملتهم ، أقسم تعالى على إهلاكهم .
وأي إخراج أعظم من الإهلاك ، بحيث لا يكون لهم عودة إليها أبدا ، وعلى إسكان الرسل ومن آمن بهم وذرياتهم أرض أولئك المقسمين على إخراج الرسل .
قال ابن عطية : وخص الظالمين من الذين كفروا ، إذ جائز أن يؤمن من الكفرة الذين قالوا المقالة ناس ، وإنما توعد لإهلاك من خلص للظلم .
وقال غيره : أراد بالظالمين المشركين ، قال تعالى : إن الشرك لظلم عظيم والإشارة بذلك إلى توريث الأرض الأنبياء ومن آمن بهم بعد إهلاك الظالمين كقوله تعالى : والعاقبة للمتقين .
ومقام يحتمل المصدر والمكان .
فقال الفراء : مقامي مصدر أضيف إلى الفاعل أي : قيامي عليه بالحفظ لأعماله ، ومراقبتي إياه لقوله : أفمن هو قائم على نفس بما كسبت .
وقال الزجاج : مكان وقوفه بين يدي للحساب ، وهو موقف الله الذي يقف فيه عباده يوم القيامة كقوله تعالى : ولمن خاف مقام ربه جنتان وعلى إقحام المقام أي لمن خافني .
والظاهر أن الضمير في واستفتحوا عائد على الأنبياء : أي استنصروا الله على أعدائهم كقوله : إن تستفتحوا فقد جاءكم الفتح ويجوز أن يكون الفتاحة وهي الحكومة ، أي : استحكموا الله طلبوا منه القضاء بينهم .
واستنصار الرسل في القرآن كثير كقول نوح : فافتح بينى وبينهم فتحا ونجنى وقول لوط : رب نجنى وأهلى مما يعملون وقول شعيب : ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وقول موسى : ربنا إنك ءاتيت فرعون الآية .
وقول ابن زيد : الضمير عائد على الكفار أي : واستفتح الكفار على نحو ما قالت قريش : عجل لنا قطنا وقول أبي جهل : اللهم أقطعنا للرحم وآتانا بما لا يعرف فاحنه الغداة .
وكأنهم لما قوي تكذيبهم وأذاهم ولم يعاجلوا بالعقوبة ، ظنوا أن ما جاؤوا به باطل فاستفتحوا على سبيل التهكم والاستهزاء كقول قوم نوح : فأتنا بما تعدنا وقوم شعيب : فأسقط علينا كسفا وعاد : وما نحن بمعذبين وبعض قريش : فأمطر علينا حجارة .
وقيل : الضمير عائد على الفريقين : الأنبياء ، ومكذبيهم ، لأنهم كانوا كلهم سألوا أن ينصر المحق ويبطل المبطل .
ويقوي عود الضمير على الرسل خاصة قراءة ابن عباس ، ومجاهد ، وابن محيصن : واستفتحوا بكسر التاء ، أمرا للرسل معطوفا على ليهلكن أي : أوحى إليهم ربهم وقال لهم : ليهلكن ، وقال لهم : استفتحوا أي : اطلبوا النصر وسلوه من ربكم .
وقال الزمخشري : ويحتمل أن يكون أهل مكة قد استفتحوا أي استمطروا ، والفتح المطر في سني القحط التي أرسلت عليهم بدعوة الرسول فلم يسقوا ، فذكر سبحانه ذلك ، وأنه خيب رجاء كل جبار عنيد ، وأنه يسقى في جهنم بدل سقياه ماء آخر وهو صديد أهل النار .
واستفتحوا على هذا التفسير كلام مستأنف منقطع عن حديث الرسل وأممهم انتهى .
وخاب معطوف على محذوف تقديره : فنصروا وظفروا .
وخاب كل جبار عنيد وهم قوم الرسل ، وتقدم شرح جبار .
والعنيد : المعاند كالخليط بمعنى المخالط على قول من جعل الضمير عائدا على الكفار ، كأن وخاب عطفا على واستفتحوا .
ومن ورائه قال أبو عبيدة وابن الأنباري أي : من بعده .
وقال الشاعر : حلفت فلم أترك لنفسك ريبة وليس وراء الله للمرء مهرب وقال أبو عبيدة أيضا ، وقطرب ، والطبري ، وجماعة : ومن ورائه أي ومن أمامه ، وهو معنى قول الزمخشري : من بين يديه .
وأنشد : عسى الكرب الذي أمسيت فيه يكون وراء فرج قريب وهذا وصف حاله في الدنيا ، لأنه مرصد لجهنم ، فكأنها بين يديه وهو على شفيرها ، أو وصف حاله في الآخرة حين يبعث ويوقف .
وقال الشاعر : أيرجو بنو مروان سمعي وطاعتي وقوم تميم والفلاة ورائيا وقال آخر : أليس ورائي إن تراخت منيتي لزوم العصا نحني عليها الأصابع ووراء من الأضداد قاله : أبو عبيدة والأزهري .
وقيل : ليس من الأضداد .
وقال ثعلب : اسم لما توارى عنك ، سواء كان أمامك أم خلفك .
وقيل : بمعنى من خلفه أي : في طلبه كما تقول الأمر من ورائك أي : سوف يأتيك .
ويسقى معطوف على محذوف تقديره : يلقى فيها ويسقى ، أو معطوف على العامل في من ورائه ، وهو واقع موقع الصفة .
وارتفاع جهنم على الفاعلية ، والظاهر إرادة حقيقة الماء .
وصديد قال ابن عطية : هو نعت لماء ، كما تقول : هذا خاتم حديد وليس بماء ، لكنه لما كان بدل الماء في العرف عندنا يعني أطلق عليه ماء .
وقيل : هو نعت على إسقاط أداة التشبيه كما تقول : مررت برجل أسد التقدير : مثل صديد .
فعلى قول ابن عطية هو نفس الصديد وليس بماء حقيقة ، وعلى هذا القول لا يكون صديدا ولكنه ما يشبه بالصديد .
وقال الزمخشري : صديد عطف بيان لماء قال : ويسقى من ماء ، فأبهمه إبهاما ، ثم بينه بقوله : صديد انتهى .
والبصريون لا يجيزون عطف البيان في النكرات ، وأجازه الكوفيون وتبعهم الفارسي ، فأعرب زيتونة عطف بيان ليلة مباركة فعلى رأي لبصريين لا يجوز أن يكون قوله : صديد ، عطف بيان .
وقال الحوفي : صديد نعت لماء .
وقال مجاهد ، وقتادة ، والضحاك : هو ما يسيل من أجساد أهل النار .
وقال محمد بن كعب والربيع : هو غسالة أهل النار في النار .
وقيل : هو ما يسيل من فروج الزناة والزواني .
وقيل : صديد بمعنى مصدود عنه أي : لكراهته يصد عنه ، فيكون مأخوذا عنه من الصد .
وذكر ابن المبارك من حديث أبي أمامة عن الرسول قاله في قوله : ويسقى من ماء صديد يتجرعه قال : يقرب إليه فيتكرهه ، فإذا أدنى منه شوي وجهه ووقعت فروة رأسه ، وإذا شربه قطع أمعاءه حتى يخرج من دبره يتجرعه يتكلف جرعه .
ولا يكاد يسيغه أي : ولا يقارب أن يسيغه ، فكيف تكون الإساغة .
والظاهر هنا انتفاء مقاربة إساغته إياه ، وإذا انتفت انتفت الإساغة ، فيكون كقوله : لم يكد يراها أي لم يقرب من رؤيتها فكيف يراها ؟ والحديث : جاءنا ثم يشربه فإن صح الحديث كان المعنى : ولا يكاد يسيغه قبل أن يشربه ثم شربه ، كما جاء فذبحوها وما كادوا يفعلون أي وما كادوا يفعلون قبل الذبح .
وتجرع تفعل ، ويحتمل هنا وجوها أن يكون للمطاوعة أي جرعة فتجرع كقولك : علمته فتعلم .
وأن يكون للتكلف نحو : تحلم ، وأن يكون لمواصلة العمل في مهلة نحو : تفهم أي يأخذه شيئا فشيئا .
وأن يكون موافقا للمجرد أي : تجرعه كما تقول : عدا الشيء وتعداه .
ويتجرعه صفة لما قبله ، أو حال من ضمي ويسقى ، أو استئناف .
ويأتيه الموت أي : أسبابه .
والظاهر أن قوله : من كل مكان معناه من الجهات الست ، وذلك لفظيع ما يصيبه من الآلام .
وقال إبراهيم التيمي : من كل مكان من جسده ، حتى من أطراف شعره .
وقيل : حتى من إبهام رجليه ، والظاهر أن هذا في الآخرة .
وقال الأخفش : أراد البلايا التي تصيب الكافر في الدنيا ، سماها موتا وهذا بعيد ، لأن سياق الكلام بدل على أن هذا من أحوال الكافر في جهنم .
وقوله : وما هو بميت لتطاول شدائد الموت ، وامتداد سكراته .
ومن ورائه الخلاف في من ورائه كالخلاف في من ورائه جهنم .
وقال الزمخشري : ومن ورائه ومن بين يديه عذاب غليظ أي : في كل وقت يستقبله يتلقى عذابا أشد مما قبله وأغلظ .
وعن الفضيل : هو قطع الأنفاس وحبسها في الأجساد انتهى .
وقيل : الضمير في ورائه هو يعود على العذاب المتقدم لا على كل جبار .
مثل الذين كفروا بربهم أعمالهم كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف لا يقدرون مما كسبوا على شىء ذالك هو الضلال البعيد ألم تر أن الله خلق السماوات والأرض بالحق إن يشأ يذهبكم ويأت بخلق جديد وما ذالك على الله بعزيز وبرزوا لله جميعا فقال الضعفاء للذين استكبروا إنا كنا لكم تبعا فهل أنتم مغنون عنا من عذاب الله من شىء قالوا لو هدانا الله لهديناكم سوآء علينآ أجزعنآ أم صبرنا ما لنا من محيص وقال الشيطان لما قضى الا مر إن الله وعدكم وعد الحق ووعدتكم فأخلفتكم وما كان لى عليكم من سلطان إلا أن دعوتكم فاستجبتم لى فلا تلومونى ولوموا أنفسكم مآ أنا بمصرخكم ومآ أنتم بمصرخى إنى كفرت بمآ أشركتمون من قبل إن الظالمين لهم عذاب أليم وأدخل الذين ءامنوا وعملوا الصالحات جنات تجرى من تحتها الأنهار خالدين فيها بإذن ربهم تحيتهم فيها سلام ألم تر كيف ضرب الله مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة أصلها ثابت وفرعها فى السمآء تؤتىأكلها كل حين بإذن ربها ويضرب الله الأمثال للناس لعلهم يتذكرون ومثل كلمة خبيثة كشجرة خبيثة اجتثت من فوق الا رض ما لها من قرار يثبت الله الذين ءامنوا بالقول الثابت فى الحيواة الدنيا وفى الا خرة ويضل الله الظالمين ويفعل الله ما يشآء ألم تر إلى الذين بدلوا نعمت الله كفرا وأحلوا قومهم دار البوار جهنم يصلونها وبئس القرار وجعلوا لله أندادا ليضلوا عن سبيله قل تمتعوا فإن مصيركم إلى النار قل لعبادى الذين ءامنوا يقيموا الصلاة وينفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية من قبل أن يأتى يوم لا بيع فيه ولا خلال الله الذى خلق السماوات والا رض وأنزل من السمآء مآء فأخرج به من الثمرات رزقا لكم وسخر لكم الفلك لتجرى فى البحر بأمره وسخر لكم الأنهار وسخر لكم الشمس والقمر دآئبين وسخر لكم اليل والنهار وآتاكم من كل ما سألتموه وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها إن الإنسان لظلوم كفار إبراهيم : مثل الذين كفروا .
.
.
.
.
الرماد معروف ، وقال ابن عيسى : هو جسم يسحقه الإحراق سحق الغبار ، ويجمع على رمد في الكثرة وأرمدة في القلة ، وشذ جمعه على أفعلاء قالوا : أرمداء ، ورماد رمدد إذا صار هباء أرق ما يكون .
الجزع : عدم احتمال الشدة ، وهو نقيض الصبر .
قال الشاعر : جزعت ولم أجزع من البين مجزعا وعذبت قلبا بالكواعب مولعا المصرخ : المغيث .
قال الشاعر : فلا تجزعوا إني لكم غير مصرخ وليس لكم عني غناء ولا نصر والصارخ المستغيث ، صرخ يصرخ صرخا وصراخا وصرخة .
قال سلامة بن جندل : كنا إذا ما أتانا صارخ فزع كان الصراخ له قرع الظنابيب واصطرخ بمعى صرخ ، وتصرخ تكلف الصراخ ، واستصرخ استغاث فقال : استصرخني فاصرخته والصريخ مصدر كالتريخ ويوصف به المغيث والمستغيث من الأضداد .
الفرع الغصن من الشجرة .
ويطلق على ما يولد من الشيء ، والفرع الشعر يقال : رجل أفرع وامرأة فرعاء لمن كثر شعره .
وقال الشاعر : وهو امرؤ القيس بن حجر : وفرع يغشى المتن أسواد فاحم اجتث الشيء اقتلعه ، وجث الشيء قلعه ، والجثة شخص الإنسان قاعدا وقائما .
وقال لقيط الأياري : هو الجلاء الذي يجتث أصلكم فمن رأى مثل ذا آت ومن سمعا البوار : الهلاك .
قال الشاعر : فلم أر مثلهم أبطال حرب غداة الحرب إذ خيف البوار مثل الذين كفروا بربهم أعمالهم كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف لا يقدرون مما كسبوا على شىء ذالك : ارتفاع مثل على الابتداء ، وخبره محذوف تقديره عند سيبويه .
فيما على عليكم ، أو يقص .
والمثل

 الرق أو العبودية هو ذلك التقليد الذي كان شائعا وجزءا لايتجزأ من بلاد الإغريق اليونان القديمة وذلك على مر تاريخها الثري بالأحداث.
وهذا كان حال بعض المجتمعات الاخرى في ذلك الوقت مثل فلسطين القديمة والمجتمعات المسيحية المبكرة وتشير التقديرات إلى أن كل مواطن في أثينا كان يمتلك على الأقل عبدا واحدا.
كان الرق عنصرا أساسيا في تنمية بلاد الاغريق القديمة طوال تاريخها.
لم يعتبر أغلب الكتاب القدماء الرق ليس ضروريا فحسب بل طبيعيا؛ ولم يشكك الرواقيون ولا المسيحيون الاوائل بالعبودية.
لكن بدأت بعض النقاشات المتفرقة تظهر ولا سيما في حوارات سقراط منذ القرن الرابع قبل الميلاد.
تطرح دراسة الرق في اليونان القديمة عددا من المشاكل البحثية.
فما دون عنها مفكك وجزئي، مع التركيز على مدينة أثينا.
وكانت المرافعات القضائية للقرن الرابع قبل الميلاد مهتمة فقط بالرق كمصدر للدخل.
ولم تفرق التماثيل كثيرا بين المستعبد والحرفي، بل المصطلحات غامضة في كثير من الأحيان.
لقد اعتبر معظم الكتاب القدامى أن العبودية لم تكن ظاهرة طبيعية فحسب، بل ضرورة كذلك إلى أن ظهرت بعض الجدالات التي كانت محجوبة وراء الجدران ، ولاسيما الحوارات السقراطية عندما شن بعض الرواقيون أول هجوم يذكر على العبودية.
ووفقا للدراسات التأريخية الحديثة، لن تتناول تلك المقالة سوى العبيد بوصفهم حيازة شخصية ، على عكس تلك المجموعات التابعة من العبيد مثل البينستاىين والثيساليين والهالوتيون المتقشفون الذين كانوا أكثر شبها بالعبيد في العصور الوسطى والتي كانت مهمتهم تقتصر على حمايه العقارات .
والعبد ذي الحيازة الشخصية هو ذلك الشخص امرأة أو رجل الذي سلبت حريته وأجبر على الخضوع لمالكة الذي ربما يشتريه او يبيعه او ربما يؤجره مثل أى عبد آخر.
وفي الواقع ستطرح دراسة الرق في بلاد الإغريق عددا من المشاكل المنهجيبة الكبيرة، فمع حصر التركيز على مدينة أثيا، سيبدو التوثيق غير متجانس ومفككا للغاية .فلم تكن هناك أدلة دقيقة عن هذا الموضوع، فجميع المرافعات القضائية التي ظهرت في القرن الرابع قبل الميلاد بخصوص الرق لم تكن سوى هدفا من أجل الربح، كما قدمت الأعمال الدرامية مثل الكوميديا والتراجيديا العديد من الصور النمطية للعبيد، إلى جانب فن الأيقنة الذي لم يقدم أى تمييز جوهري بين العبيد والحرفيين.
أشار اليونانيون القدماءإلى العبيد بأكثر من كلمة ،ومن ثم ينبغي وضع كل منها في سياقها منعا لأي لبس.
أشار كل من هوميروس وهيسيود وثيوجنيس ميغارا إلى العبيد بكلمة / .
ولهذا المصطلح معنى عام، ولكنه يستخدم على الأخص للإشارة إلى سجناء الحرب الذين أخذوا غنيمة، أو بعبارة أخرى، صاروا من المملوكين.
وفي الفترة الكلاسيكية، استخدم اليونانيون بكثرة مصطلح / ، والذي يعني حرفيا : من له قدما رجل ، وذلك في مقابل / ، ذوات الأربع أو الثروة الحيوانية.
والكلمة الأكثر شيوعا هي / ، وقد ظهرت صيغة مبكرة منها في نقوش ميسينية على شكل ، وذلك في مقابل / أي رجل حر .
ويمكن أن يستخدم الفعل ، وهو لا يزال موجودا في اليونانية الحديثة بمعنى: يعمل، مجازيا للتعبير عن صور أخرى من السيادة، مثل سيادة مدينة على أخرى، أو سيادة الوالد على طفله.
وأخيرا، استخدم مصطلح / بمعنى الذي يعيش في منزل ، للإشارة إلى خدم المنازل.
وقد استخدمت مصطلحات أخرى أعم لا تفهم إلا في سياقها مثل: / وكانت تعني مرافق في زمن هوميروس.
فقيل عن باتروكلاس أنه أخيل، وعن مريونس أنه ايدومينيوس ؛ كما استخدمت في العصر الكلاسيكي بمعنى : خادم .
/ وهي تعني حرفيا التابع أو الذي يصاحب .
واستخدمت صيغة التصغير منها للإشارة إلى صبيان الخدم.
/ وتعني حرفيا الطفل ، وقد استخدمت بمعنى خادم المنزل الصبي ، كما استخدمت بوصفها صيغة إهانة للإشارة إلى البالغين من الخدم.
/ ومعناها الحرفي الجسد ، وكانت تستخدم في سياق الحديث عن العتق أو التحرير  نشأت العبودية كانت نشأة العبودية في أول الأمر في الحضارة المسينية، حيث تؤكد اللوحات الموجودة في مدينة بيلوس على وجود عبد باليونانية : ، ويمكننا التمييزبين فئتين: العبيد العوام وعبيد الآلة / والإلة المشار إليه هنا هو الإلة بوسيدون والشائع أن عبيد الإلة كانوا ينادون بأسمائهم ويتملكون أراضيهم وموقفهم القانوني أقرب مايكون إلى الأحرار.
وعلى الرغم من ذلك، فإن طبيعة وأصل علاقتهم بالإلة ليست واضحة حتى الآن .
أما أسماء هؤلاء العبيد العوام، الذين ربما استعبدتهم القرصنة، تبين أن بعضهم قد أتى من كيثيريا، وخيوس،وليمنوس، وهاليكارناسوس.
وتوضح اللوحات أيضا أن الوحدة بين العبيد والأحرار كانت شائعة؛ فالعبيد كانوا يستطيعون أن يتملكوا أراضيهم وأن يصبحوا حرفيين مستقلين.
ومن هذا المنطلق، يتضح أن التمييز لم يكن بين العبيد والأحرار، وإنما بين المقربون إلى القصر وغير المقربون.
لم يعقب عصر هوميروس العصر السيمينى مباشرة، فقد فصلت بينهم الهياكل الاجتماعية التي تعكس عصورالظلام في بلادالإغريق؛ فالعبد لم يعد يطلق عليه وإنما ، ففي إلياذة هوميروس، كان غالبية العبيد من النساء الذين تم أسرهم بإعتبارهم غنيمة حرب، على عكس هؤلاء الرجال الذين كانوا يدفعون الفدية أو يقتلون في المعركة كما أنه في الأوديسية لهوميروس تبين أن العبيد معظمهم كان من النساء الخدم وأحيانا من الجواري، إلى جانب بعض العبيد الذكور، أشهرهم يومانيوس راعي الخنازير.
وماكان يميز العبد في ذلك الوقت هو كونه جزءا لا يتجزأ من أهل البيت، باليونانية: فكان ليرتس يأكل ويشرب مع الخدم وفي الشتاء كان ينام في صحبتهم.
لم تكن كلمة عبد مصطلحا تحقيريا؛ فقد ذكرت ليومانيوس راعى الخنازير ألقاب عديدة في كتابات هوميروس مثله مثل الأبطال الإغريق.
وعلى الرغم من كل هذا، ظلت العبودية عارا ، بل أن يومايوس نفسه أعلن أن زيوس بالصوت المنقول بعيد سلب نصف فضائل البشر عندما جاء الددور علية في يوم العبودية.وفى الحقيقة، من الصعب حساب متى ظهرت تجارة العبيد تحديدا في الفترات العتيقة من عصور الإغريق، فقصيدة العمل والأيام القرن الثامن ق.م ، توضح أن هيزيود كان يمتلك العديد من العبيد اللذين لم يتم التعرف على وضعهم.
فقد تم التأكد من وجود العبيد عن طريق الشعراء الغنائين من أمثال أرخيلاوس والشاعر الميغاري ثيوجنس .
كما أشارت النقوش الموجودة على الجدران ق.م التي ناقشت قانون القتل في دراكو إلى وجود العبيد.
كما ذكر المؤرخ بلوتارخ أن الشاعر سولون ق م منع العبيد من ممارسة الرياضة والشذوذ الجنسي.
ومع نهاية تلك الفترة، أصبحت المراجع التي تناولت موضوع بالعبيد أكثر شيوعا، فقد انتشرت العبودية عندما أرسى سولون أساس الديموقراطية في أثينا، وبالمثل لاحظ الباحث الكلاسيكي موسى فينلي أن مدينة شيوس، التي قال عنها المؤرخ شيوبومبوس أنها أولى المدن التي ظهرت بها تجارة العبيد ، تمتعت أيضا بالديموقراطية في عهد مبكر القرن السادس قبل الميلاد ، وقد أنهى كلامه بقولة إن أحد مظاهر التاريخ الإغريقي هو بإختصار المزج بين الحرية والعبودية .
كانت جميع الأنشطة متاحة للرقيق باستثناء السياسية منها.
فقد كانت السياسة عند اليونانيين النشاط الوحيد الذي يتطلب أن يكون المرء مواطنا ، أما الأنشطة الأخرى فقد كانت متاحة بقدر الإمكان لغير المواطنين.
حيث كان المركز هو المهم وليس النشاط ذاته.
كانت الزراعة، قاعدة الاقتصاد اليوناني، هي مجال الاستخدام الرئيسي للرقيق.
وربما امتلك بعض صغار ملاك الأراضي عبدا واحدا أوحتى عبدين.
ويدل ادب التعليمات الوفير الموجه لملاك الأراضي مثل كتاب الاقتصاد لزنوفون، أو ذلك المنسوب خطأ إلى أرسطو على وجود عشرات العبيد في المزارع الأوسع حجما؛ فكانوا إما عمالا أو رؤساء عمال.
وقد اختلف حول المدى الذي وصل إليه استخدام الرقيق بوصفهم قوة عاملة في الزراعة.
ومن المؤكد أن الرق الريفي كان شائعا جدا في أثينا، وأن اليونان القديمة لم تكن تعرف التعداد الضخم للعبيد االذي عرفه الإقطاع الروماني.
انتشر عمل العبيد في المناجم والمحاجر، حيث عمل فيها أعداد كبيرة من العبيد، من الذين استأجرهم المواطنين الاثرياء في الغالب.
استأجر الستراتيجوس نيشياس ألفا من العبيد للعمل في مناجم الفضة بلوريوم في أتيكا، واستأجر هيبونيكاس عبدا، وفيلونيديس عبدا.وقد أشار زنوفون إلى أنهم كانوا يتلقون أوبلة واحدة مقابل كل عبد في اليوم، مما يصل إلى درخامة في السنة.
لقد كان ذلك أحد أعلى الاستثمارات ربحا بالنسبة للأثينيين.
وقد قدر عدد العبيد العاملين في مناجم لاريوم أو في مصانع تجهيز الخام بحوالي ألفا.
وقد اقترح زنوفون أن تشتري المدينة عددا أكبر من العبيد، بما يصل إلى ثلاثة عبيد لكل مواطن، وذلك لضمان إعالة جميع المواطنين.
استخدم العبيد كذلك للقيام بمهنة الحرفيين والتجار.
وكما كان الحال في الزراعة، فقد عني الرقيق بالقيام بالوظائف التي تفوق قدرات الأسرة.
واستخدم العدد الأكبر من العبيد في ورش العمل؛ فعمل من الرقيق في مصنع الدروع الخاص بليسياس ، وامتلك والد ديموسثينيس صانع سكاكين و صانع أسرة.
عمل العبيد في المنازل كذلك.
وكان الدور الرئيسي للعبد في المنزل هو النيابة عن سيده في تجارته، ومصاحبته في الرحلات.
أما في وقت الحرب، فكان العبد يتحول إلى جندي مراسلة لجنود المشاة.
أما الإناث من الرقيق، فكانت وظيفتهن القيام بالأعمال المنزلية، وبالأخص الخبز وصناعة .
ولم يخل من العبيد إلا منازل أفقر المواطنين.
من الصعب تقدير تعداد العبيد في بلاد الإغريق نظرا لعدم وجود تعداد دقيق، وأيضا بسبب اختلاف التعريفات الخاصة بالعبيد في تلك الحقبة.
والمؤكد هو أن مدينة أثينا كان بها أكبر عدد من العبيد : حوالى ثمانين ألفا في القرن الخامس والسادس قبل الميلاد؛ بحيث يحتوى كل منزل على حوالى ثلاثة او اربعه عبيد في كل بيت.
وفي القرن الخامس ق.
م لاحظ المؤرخ ثيوسيديدز فرار من العبيد خلال حرب ديسيليا وكان معظمهم من التجار.
وكانت أقل الإحصائات عشرون ألفا من العبيد في عهد الحاكم ديموستيني بحيث تمتلك كل أسرة عبدا واحدا، ومابين عامي أمر الطاغية دميتريوس فاليروس بإجراء تعداد لمدينة أتيكا وكانت التقديرات كالأتى : واحد وعشرون ألفا مواطن ، عشرة ألاف أجنبي ، وربعمائة ألفا من العبيد .
وقد أشار الخطيب هايبيريدس في خطبتة المعروفة بإسم ضد اريستوجيتن إلى ان المجهود الذي بذل في حشد مائة وخمسون ألفا من العبيد الذكور في سن الخدمة العسكرية أدت إلى هزيمة الإغريق في معركة شارونيا ق م وذلك بسبب تطابق أعدادهم بأعداد عبيد الفنان .
وقد إتضح في الأعمال الأدبية أن كل مواطن حر في أثينا كان يمتلك عبدا واحدا ، فقد صور اريستوفانوس في مسرحيتة بلوتوس الفلاحين الفقراء الذين كانوا يمتلكون أكثر من عبد، كما ذكر أرسطو في تعريف البيت بأنة ذلك الكيان المكون من الأحرار والعبيد.
وكانت إحدى سمات الفقر هو عدم امتلاك المواطن لعبدا واحدا.
ففى إحدى خطب ليسياس المعروفة بإسم إلى غير الصالحين ظهر رجل معوق متوسلا بأن يعطية معاشا قائلا دخلي صغير جدا وأنا الآن مطلوب أن أفعل تلك الأشياء بنفسي وليس لدي حتى وسيلة لشراء عبدا يقوم بعمل تلك الأشياء إلي .
وعلى الرغم من هذا فإن التعداد الضخم للعبيد لم يكن معروفا في بلاد الإغريق، فعندما ذكر اثينياس حال مناسون، صديق أرسطو الذي كان يمتلك الاف من العبيد، كانت تلك حالة استثنائية .
فقد وصف افلاطون، الذي كان يمتلك خمسة عبيد حتى وفاتة، الفئة الثرية بأنهم كانوا يمتلكون خمسون عبدا.
وبينت الإحصاءات النسبية التي اجراها ثيوسيديدز أن أكثر تعداد للعبيد كان في جزيرة شيوس.
توفرت أربعة مصادر رئيسية للعبيد: أولها الحرب.
فالمغلوب يصير عبدا للمنتصر إلا إذا تم التوصل إلى اتفاق أكثر موضوعية؛ أما المصادر الأخرى فهي القرصنة؛ وقطع الطريق، والتجارة الدولية.
امتلك المنتصر حقوقا مطلقة على المهزوم وفقا لقواعد الحرب آنذاك، سواء كان جنديا أو لم يكن.
وبالرغم من أن الاسترقاق لم يكن ممنهجا، فقد كان يعد ممارسة شائعة.
ذكر ثيوسيديدز ان نيشياس أخذ من سكان هيكارا بصقلية أسرى، وبيعوا مقابل وزنة في قرية كاتانيا المجاورة.
وبالمثل، تحول جميع سكان أولنثوس إلى رقيق عام ق.م.، كما حول الاسكندر الأكبر سكان طيبة إلى عبيد في ق.م.، وقد فعلت الرابطة الآخية الشيء نفسه مع سكان مانتينيا.
كانت هناك تجارة للرقيق بين الممالك والدول واسعة النطاق، حيث توضح القائمة المجزأة التي صودرت من ممتلكات مشوهى تماثيل الهيرما الشهيرة أن عبدا تم التأكد من أصولهم : من تراقيا، من كاريا، والأخرون من كابودوكيا، ، سكيثيا، فريجيا، ليديا، سوريا، إيليريا، المقدون، بيلوبونيز.
وفي الواقع إتبع الإغريق نفس طريقة الأفارقة في تجارة الرقيق؛ فقد باع المهنيين المحليين شعوبهم لتجار الرقيق الإغريق، ومن الواضح أن المراكز الرئيسية لتلك التجارة كانفى مدينة أفسس، بيزنطة، وربما أبعد من ذلك عند مصب نهر دون الذي كان يعرف بإسم تنايس في ذلك الوقت.
لقد كان بعض العبيد البرابرة ضحايا حرب أو القرصنة المحلية، أما الأخرون فقد باعهم آبائهم .
وفي الحقيقة لاتوجد هناك أدلة مباشرة على أماكن الإتجار بالرقيق، وإنما وجدت بعضا من الأدلة الداعمة؛ أولا: ذكرت بعض الجنسيات المعينة بصورة دائمة وبشكل كبير أثناء تعداد العبيد، مثل فيلق الرماة من مدينة سكيثيا والذين وظفتهم آثينا كقوات للشرطة ؛ في باديء الأمر كان عددهم وفي النهاية وصل عددهم إلى مايقرب الألف.
ثانيا : إن أسماء العبيد التي ذكرت في الأعمال الادبية الكوميدية كان لها مدلول جغرفي؛ فشخصية ثراتا المذكورة في أعمال أريستوفانيس الدرامية من امثال الدبابير ، أكارنياس ، و السلام ماهى إلا مرآة للمرأة في تراقيا.
وأخيرا : كانت جنسية العبد معيارا هاما لدى المشتريين؛ فقد كانت هناك نصيحة منتشرة بينهم بألا يضعوا عدد كبير من العبيد من نفس الجنسية في مكان واحد وذلك تجنبا لحدوث أية تمرد، ومن المحتمل أيضا كما عند الرومانيين أن بعض الجنسيات كانت أكثر إنتاجا للعبيد عن غيرها.
أما بخصوص الأسعار، فقد اختلفت أسعار العبيد على حسب قدرات كل عبد؛ كان زينوفون يعطى عامل منجم من ... دراخماس ، بينما كان يعطى دراخماس واحد فقط للعامل الذي يقوم بالأعمال الشاقة وهذا بالطبع لايقارن بالمبلغ الذي كان يعطى لصانعى سكاكين والد الخطيب ديموستيني والذي كان يصل إلى دراخماس لكل فرد.
لقد كان سعر العبد أيضا ميسسينج سينتنس لقد فرضت المدن التي تبيع الرقيق الضرائب على عائدات البيع، فعلى سبيل المثال تم تنظيم سوق كبير للرقيق خلال الإحتفالات في معبد في مدينة أكتيوم، وقام اتحاد مدينة اكرانانيا المسئول عن النقل والإمداد، بتلقى نصف عائدات الضرائب، وقد ذهب النصف الآخر إلى مدينة أناكتوريون التي تعتبر أكتيوم جزءا منها.
وقد تمتع المشتروون بالضمانات ضد أيه عيوب كامنة؛ فالمشترى يمكنه إفساد الصفقة إذا اكتشف أن العبد الذي إشتراه مصابا بالشلل دون تحذيره من ذلك  تعددت درجات الاسترقاق عند الإغريق، فكانت هناك فئات كثيرة بدءا من المواطن الحر وانتهاء بالرقيق المملوك، مرورا بالبنستاي أو الهلوت، والمواطنين المحرومين من حقوقهم، والمعتقون، والاوباش، والمقيمون الأجانب المتيك .
ويربط بين هؤلاء جميعا أنهم محرومون من الحقوق المدنية.
وقد قدم موسى فينلي مجموعة من المعايير لقياس درجات الاسترقاق المختلفة:  كان رقيق أثينا ملكا لسيدهم أو للدولة ، يتصرف فيهم حسبما يراه مناسبا.
فيمكنه أن يعطيهم لغيره، أو يبيعهم، أو يؤجرهم ، أو يورثهم.
ويمكن للرقيق أن يتخذ زوجة/زوجا وأبناء، ولكن الدولة لا تعترف بالاسرة المملوكة، ويحق للسيد تفريقهم في أي وقت شاء.
وقد امتلك الرقيق حقوقا قضائية أدنى من حقوق المواطنين، وكان السيد يمثلهم في جميع الإجراءات القضائية.
ولو أن العبد ارتكب جنحة أدت إلى تغريم الحر، فإنه يجلد مقابل ذلك.
ويبدو أن النسبة كانت سوطا واحدا لكل درخامة.
كما أن شهادة الرقيق لم تكن مقبولة إلا إذا كانت تحت وطأة التعذيب، فيما عدا استثناءات قليلة.
حيث كان العبيد يعذبون في المحاكمات لأن ولاءهم غالبا ما يظل لأسيادهم.ومن أمثلة وفاء العبيد القصة الشهيرة لثيميستوكل ومملوكه الإيراني سيكينس والذي كان النقيض من إفيالتس تراخيس ، حيث خان زيركسيز على الرغم من أصله الإيراني ، واعان الأثينيين في معركة سلاميس.
ولكن على الرغم من تعذيبهم في المحاكمات، فقد تمتع رقيق أثينا بحماية غير مباشرة : فلو أن العبد تعرض لمعاملة سيئة، فإنه يحق لسيده الشروع في دعوى قضائية بخصوص الخسائر والفوائد / .
وبالمثل، يحق لأي مواطن محاكمة السيد الذي يسيء معاملة مملوكه / .
إن هذه القوانين لم تسن مراعاة للرقيق، وإنما تجنبا للعنف الزائد / .
ادعى إيسقراط أن أقل الرقيق قيمة لم يكن ليعدم دون محاكمة .
فلم تكن سلطة السيد على عبده مطلقة.
وقد نص قانون دراكو على أن عقوبة قاتل الرقيق الإعدام؛ حيث كان المبدأ الذي ينطلق منه هو هل انتشار هذه الجريمة أكثر يمكن أن يؤدي إلى أضرار خطيرة على المجتمع؟ إن الدعوى المرفوعة ضد قاتل الرقيق لم تكن دعوى تعويض عن خسائر، مثلما يكون الحال مع قاتل الماشية، بل ، والتي يعاقب عليها لانتهاكها الدين عن طريق سفك الدماء.
أما في القرن الرابع قبل الميلاد، فقد كانت محكمة البلاديون هي المسئولة عن محاكمة المتهم في هذه الحالة، وهي المحكمة المختصة بجرائم القتل الخطأ.
ويبدو أن العقوبة المفروضة كانت أعلى من الغرامة وأدنى من الإعدام فلعلها كانت النفي، مثلما كانت عقوبة قتل المتيك.
ولكن على الرغم من كل ذلك، فقد انتمى الرقيق انتماء حقيقيا إلى أسرة سيدهم.
وجرت العادة باستقبال العبد الجديد بتقديم المكسرات والفواكه، مثلما هي العادة في استقبال العروس الجديدة بالضبط.
كما شارك الرقيق في معظم الطقوس المدنية والاسرية، بل إنهم كانوا يدعون صراحة إلى مأدبة الإراقة ، في اليوم الثاني من عيد أنثستريا، كما سمح لهم بالشروع في الطقس السري الإليوسيني.
وكان بمقدور الرقيق طلب اللجوء إلى معبد أو مذبح، كما يفعل الأحرار تماما.
وقد اشترك الرقيق في عبادة آلهة أسيادهم، وإن سمح لهم بالإبقاء على أعرافهم الدينية الخاصة إن وجدت.
لم يكفل للرقيق حق الملكية، ولكن أسيادهم عادة ما كانوا يسمحون لهم بالإدخار حتى يتمكنوا من شراء حريتهم.
ولا تزال هناك سجلات باقية حتى اليوم تسجل قيام رقيق بأعمال تجارية بأنفسهم، ولم يكن عليهم أن يدفعوا سوى ضريبة ثابتة لأسيادهم.
بالإضافة إلى ذلك، فقد كان في أثينا قانون يجرم ضرب الرقيق: فلو أن امرءا ضرب من يبدو له عبدا في أثينا، قد يفاجأ بأنه ليس سوى مواطن مثله، حيث أن كثيرا من هؤلاء لم يكن يرتدي ملابس أفضل حالا من الرقيق.
كما درج أهل اثينا على تقبل الردود الفجة من الرقيق بشكل أثار دهشة بقية سكان اليونان.
وقد حارب رقيق أثينا جنبا إلى جنب مع أحرارها في معركة ماراثون، وهو ما تخلد ذكراه الآثار.
كما صدر مرسوم رسمي قبل معركة سلاميس ينص على وجوب أن ينقذ المواطنون أنفسهم، ونساءهم، وأطفالهم، ورقيقهم .
فرضت على الرقيق قيود والتزامات جنسية استثنائية، فعلى سبيل المثال، لم يسمح للعبد بأن تكون له علاقة شاذة مع صبيان الأحرار لا يسمح للرقيق أن يكون عاشقا لصبي حر، ولا أن يتتبعه، وإلا عوقب بخمسين جلدة علنية .
كما حرم العبيد من دخول معهد المصارعة لا يسمح للرقيق بممارسة الرياضة أو التدهن بالزيت في معاهد المصارعة .
وينسب القانونان السابقان لسولون.
وقد وفر الآباء المعنيون بحماية صبيانهم من أية ممارسات غير مرغوب فيها حارسا لهم من الرقيق، وسمي المربي ليرافق الصبي في أسفاره.
وقد جرت العادة باسترقاق أبناء الأعداء المغلوبين، وكثيرا ما كانوا يضطرون إلى العمل في بيوت الدعارة الذكورية، كما كان الحال مع فيدون الإليسي، والذي اشتراه أصدقاء سقراط الأثرياء وأعتقوه من ذلك المكان بناء على طلب الفيلسوف.
ونص القانون على تجريم اغتصاب الرقيق، مثلما هو الحال مع المواطنين تماما.
أما في جورتين بجزيرة كريت، فقد دل قانون منقوش على حجر يعود تاريخه إلى القرن السادس قبل الميلاد على معاناة الرقيق أو من التبعية الشديدة.
حيث كان ابناؤهم ملكا للسيد، والذي كان مسئولا عن جميع إساءاتهم، وكان بالمثل يتلقى تعويضات عن أي جرائم يرتكبها آخرون في حق رقيقه.كما ضاعف قانون جورتين، والذي كانت معظم العقوبات فيه مالية، الغرامة على الرقيق لارتكاب جنحة أو جناية، وبالمثل، كلفت الجريمة المرتكبة في حق رقيق أقل بكثير من تلك المرتكبة في حق حر.
على سبيل المثال، بلغت عقوبة اغتصاب عبد لحرة غرامة مائتي استاتر ربعمائة درخامة ، في حين لم تزد عقوبة اغتصاب عبد لأمة غير عذراء على غرامة أبولة واحدة سدس درخامة .
وعلى الرغم من ذلك، فقد تمتع الرقيق بحق ملكية المنازل والمواشي وتوريثها إلى ذرياتهم، وكذلك الملابس والأثاث المنزلي.
واعترف القانون بأسرة الرقيق، فلهم الحق في الزواج، والطلاق، وكتابة الوصية، والميراث، مثل الأحرار تماما.
قبل أن يحظر سولون رق الدين، اعتاد الأثينيون أن يستعبد صاحب الدين غير القادر على دفعه، بحيث يصير رقيقا عند الدائن.
وقد اختلف المؤخون المحدثون في طبيعة هذه التبعية، أهي استعباد حقيقي أم صورة أخرى من صور الأسر؟ والمعنيون بهذه المسألة في المقام الأول هم الفلاحون المعروفون باسم الإكتيموري أصحاب السدس ، والذين كانوا يعملون في أراض مؤجرة يملكها أثرياء الملاك، ولا يملكون ما يدفعون به الإيجار.
وفي هذه الحالة، يتحرر الرقيق عند سدادهم الديون الأصلية.
وقد تطور هذا النظام في منطقة الشرق الأدنى بإدخال بدائل أخرى، كما أنه ذكر في الكتاب المقدس.
ولكن سولون وضع حدا لهذا النوع من الاسترقاق عن طريق قانون سيسكثيا / أي رفع الأعباء ، والذي حال دون أن يطالب الدائن بشخص المدين، وجرم بيع أحرار أثينا، بما في ذلك بيعهم لأنفسهم.
وقد استشهد سقراط في كتابه الدستور الأثيني بإحدى قصائد سولون، والتي يقول فيهها: كم من رجل باعته خديعة مكر أو قانون أبعد عن أرض الله فأصبح عبدا منبوذا ثم رددته إلى أثينا كم من منفي أبعده الدين عن الأوطان لا يتكلم إلا بلسان أثينا لكن صال وجال البلدان فرددته إلى أثينا وكم من رجل سام الذل وهان ثم لدى سيده الساخط أحنى الجبين فوهبته الحرية وبالرغم من ان مفردات سولون في الحديث عن الامر هي المفردات التقليدية للحديث عن الاسترقاق، إلا أن رق الدين كان مختلفا عن الرق العادي، فعلى الأقل يظل الأثيني أثينيا، وإن كان معتمدا على أثيني آخر، كما أنه يظل في موطنه الاصلي.
مما يفسر موجة الاستياء ضد رق الدين التي سرت في القرن السادس قبل الميلاد، فهي لم تكن تطالب بتحرير جميع الرقيق، وإنما اقتصرت على أولئك الذين استعبدوا بسبب الديون.
وكانت هناك حالتان استثنائيتان لم تطلهما إصلاحات سولون: المرأة الغير متزوجة التي فقدت عذريتها، ففي هذه الحالة يحق لوليها أن يبيعها كأمة، كما أنه يحق لأي مواطن أن يعرض أي يتخلى عن أي طفل وليد لا يرغب فيه.
من المؤكد ان عتق الرقاب كان موجودا في منذ القرن السادس قبل الميلاد.
وقد يعود تاريخ العتق إلى مرحلة أبكر من ذلك، حيث أنه كان يتم شفاهة.
ومن المؤكد أيضا أن عتق الرقاب بطريقة غير رسمية كان يحدث في الفترة الكلاسيكية.
فلم يكن المواطن يحتاج لأكثر من أن يكون معه شهود يصحبونه ومملوكه إلى تحرير علني، يكون إما في المسرح أو أمام المحكمة العامة.
وقد حظرت هذه الممارسة في أثينا في منتصف القرن السادس قبل الميلاد، وذلك تجنبا للإخلال بالنظام العام.
وقد أصبح العتق أكثر شيوعا في القرن الرابع قبل الميلاد، فظهرت نتيجة لذلك بعض النقوش الحجرية، والتي تم استردادها من المزارات مثل دلفي ودودونا.
ويعود تاريخ تلك النقوش في المقام الأول إلى القرنين الثاني والأول قبل الميلاد، والقرن الأول الميلادي.
وبالإضافة إلى ذلك، أصبح العتق الجماعي ممكنا؛ ويعد العتق الجماعي في جزيرة ثاسوس من الامثلة المعروفة على ذلك في القرن الثاني قبل الميلاد.
ومن المحتمل أن هذا العتق الجماعي حدث في إحدى فترات الحروب، كمكافأة للعبيد على ولائهم.
ولكن الوثائق تتعامل مع العتق في معظم الحالات كفعل تطوعي يقوم به المالك غالبا ما يكون المالك الرجل هو المعتق، ولكن المالكة كانت تعتق ايضا في الفترة الهلنسية .
وقد وجب على الرقيق في كثير من الأحيان أن يدفع مبلغا من المال مقابل حريته، بحيث لا يقل هذا المبلغ عن قيمته في السوق.
ويمكنه دفع هذا المبلغ من مدخراته، أو من قرض / يأخذه من سيده أو أحد أصدقائه أو أحد زبائنه، وقد كان هذا المصدر الأخير هو الذي تلجأ إليه المومسات، وتعد قصة الهتايرا المومس نييرا أحد أشهر الأمثلة على ذلك.
وكثيرا ما كان العتق ياخذ طابعا دينيا، بحيث يعتبر عملية بيع العبد إلى أحد الآلهة، والذي غالبا ما يكون الدلفي، أو بحيث ينذر العبد بعد تحريره.
ويحصل المعبد على جزء من الصفقة النقدية، بالإضافة إلى أنه يضمن العقد.
كما يمكن أن ياخذ العتق طابعا مدنيا تماما، وفي هذه الحالة يلعب القاضي دور الإله.
وتكون حرية الرقيق إما كلية أو جزئية، حسبما يشاء السيد.
فالحرية الكلية تحصن الرقيق ضد أي محاولة لاستعباده مرة أخرى، وهو ما قد يحاول فعله ورثة السيد السابق.
أما الحرية الجزئية، فيمكن أن تضع على الرقيق بعض الالتزامات تجاه السيد السابق.
وقد كان أكثر العقود صرامة هو البارامون، وهو رق مؤقت يحتفظ السيد فيه فعليا بحقوق مطلقة.
أما في ما يتعلق بالمدينة، فلم تتساو حقوق الرقيق المحرر مع حقوق المواطنين بالميلاد.
حيث كان مثقلا بمختلف الالتزامات، كما يظهر في مقترحات أفلاطون في كتابه القوانين : فعليه المثول في بيت سيده السابق ثلاث مرات شهريا، كما أنه يمنع من أن يفوق سيده ثراء، وما إلى ذلك.
في الواقع، تشابهت منزلة الرقيق المحررين مع منزلة المتيك، وهم الأجانب المقيمون، والذين كانوا أحرارا ولكنهم لم يتمتعوا بحقوق المواطنين.
استخدم مواطنو اسبرطة الهلوت، وهم مجموعة تابعة تملكها الدولة بشكل جماعي.
ولا يعرف تحديدا إذا ما كان الاسبرطيون يملكون عبيد متاع كذلك أم لا.
وقد ورد ذكر بعض الذين أعتقهم الاسبرطيون، وهو ما كان ممنوعا في حق الهلوت، أو بيعوا خارج لاكونيا : مثل الشاعر ألكمان؛ وفيلوكسينوس كيثرا، والذي يشاع عنه أنه استعبد مع عدد من مواطنيه عندما احتلت مدينتهم، ثم بيع لأحد الأثينيين؛ وطباخ اسبرطي اشتراه ديونيسيوس الأكبر أو اشتراه أحد ملوك بونتوس، ذكرت الروايتان عند بلوتارخ؛ وكذلك الممرضات الاسبارطيات الشهيرات، واللاتي كن محل تقدير حقيقي لدى الآباء في أثينا.
وقد جمعت بعض النصوص ذكر الرقيق مع الهلوت، مما قد يدل على أنهما ليسا نفس الشيء.
فذكر أفلاطون في ألقبيادس الأول امتلاك أثرياء اسبرطة للعبيد والهلوت ، كما تحدث بلوتارخ عن العبيد والهلوت .
وأخيرا، فوفقا لما ذكره ثيوسيديدز، نصت الاتفاقية التي أخمدت ثورة الهلوت عام ق.م.
على أن أي ميسيني متمرد يضبط داخل البيلوبونيز يكون رقيقا لمن ضبطه ، مما يدل على أن امتلاك عبيد المتاع لم يكن مجرما وقتها.
وبناء على ذلك، أجمع معظم المؤرخين على أن اسبرطة عرفت استخدام عبيد المتاع، على الأقل بعد الانتصار على أثينا في ق.م.، ولكنهم لم يستخدموا بأعداد كبيرة، كما أنهم كانوا مقصورين على الطبقات العليا من المجتمع.
وكما كان الحال في المدن الإغريقية الأخرى، كان عبيد المتاع يشترون من السوق أو يأسرون في الحروب من الصعب تخمين كيف كانت أحوال العبيد في بلاد الإغريق.
قال أرسطو أن البرنامج اليومي للعبيد يتلخص في ثلاث كلمات: العمل، والانضباط، والإطعام.
وقد نصح زينوفون بأن تتم معاملة العبيد تماما مثلما يتم التعامل مع الحيوانات الأليفة، أى نعاقب الغير مطيعين ونكافيء ذوي السلوك الجيد.
ولكن أرسطو آثر أن تتم معاملة العبيد مثلما نعامل الأطفال، وألا نستخدم الأوامر فحسب بل النصائح أيضا، فالعبد يستطيع فهم الأسباب وراء أى شيء إذا ماشرحت له.
وقد زخر الأدب اليوناني بالعديد من مشاهد جلد العبيد؛ كانت هذه وسيلة لإجبارهم على العمل، وكذلك السيطرة على الحصص الغذائية، والملابس، ووقت الراحة.
هذا العنف كان يمارسه السيد أو المراقب الذي ربما كان أيضا أحد العبيد ففي بداية روايه أريستوفان الفرسان نلاحظ أثنان من العبيد يشكوان من أن المراقب الجديد يوجه لهم العديد من الكدمات والجلدات بلا هوادة .
وقدإستشهد أرسطو بمشهد نموذجي من الكوميديا اليونانية القديمة :  كما كان أيضا يرفض العبيد الذين مازالوا يلوذون بالفرار، أو يخدعون أحد، أو يتم جلدهم.
فقد كان يتم سحبهم وهم يبكون، حتى يستطيع أحد العبيد المرافقين السخرية من الكدمات على جسده متسائلا: يالك من رفيق ضعيف وبائس، ماذا حدث لبدنك ؟ بالتأكيد سقط عليك وابلا من الجلدات حتى خربت ظهرك  لقد أختلقت أحوال العبيد وفقا لمكانتهم: فقد عاش عبيد المناجم التابعين للوريون وبورنال عاهرات بيوت الدعاره حياة وحشية للغايه.
بينما تمتع عامه العبيد العبيد الحرفين، والتجار، والمصرفيين بإستقلال نسبي، وأصبح لديهم الحرية في العمل الحر وذلك مقابل رسوم تدفع لأسيادهم تعرف باليونانية بإسم: / ، ومن خلال هذا العمل الحر يستطيع العبد جمع الأموال اللازمة لشراء حريته وعتقة.
ومن وقتها، أصبحت إحتمالية التحرر محفز قوى للعبيد في العمل.
والحقيقة أنه من الصعب تقدير إلى أى مدى امتد نطاق هذه الحرية  والجدير بالذكر أن الكتاب القدامى اعتبروا أن العبيد الأغريق تمتعوا على نحو مميز بسعادة كبيره وقد استنكر زينوفون الحريات التي تمتع بها هؤلاء العبيد: أما بالنسبة للعبيد والميتيك الموجودة في أثينا، فقد حصلوا على حريات كبيرة؛ فأنت لا تستطيع ضربهم ، وأذا أردت المرور فإنهم لايفسحون لك الطريق .
إلا أن هذا لم يمنع من العبيد من الفرار في نهاية الحروب البيلوبونيزية وذلك أثناء تحريض الحامية العسكرية الإسبارطية في أتيكا وديسيليا.
وهؤلاء كانوا في الأساس من الحرفيين المهرة المعروفين باليونانية بإسم والذين كانوا من ضمن العبيد الذين كان يتم التعامل معهم بصورة حسنة.
وقد أشار عنوان إحدى مسرحيات انتيفانيس ق.م صائد الهاربون إلى أن هروب العبيد كان كان شيئا مألوفا.
وعلى العكس لاتوجد اى اثباتات لتمردات واسعه النطاق مماثلة لتمرد سبارتاكوس في روما، فكل ماهناك انة كانت هناك بعض التشتتات النسبية بين العبيد الإغريق والتي من شأنها منعت أى تخطيط كبير من أجل التمرد.
لقد كان تمرد العبيد أمرا نادرا، حتى في روما وأمريكا الجنوبية .
على الرغم ندرتها، فقد ذاع صيت بعضا من أعمال التمرد الفردية للعبيد على أسيادهم؛ فقد ذكر قاض في إحدى محاولات عبد قتل سيدة ، وهو صبي لم يتجاوز عمره الثانية عشر بعد  كانت العبودية موضع سؤال من قبل القليلون من الكتاب؛ فقد رأى هوميروس وكتاب ماقبل الكلاسيكية أن العبودية ليست سوى نتيجة حتمية للحروب.
كما قال هيراكليتس ان الحرب أبا لجميع البشر وملكا لكل البشر ... الذي يحول البعض عبيد ويطلق سراح البعض الأخر  خلال الفترة الكلاسيكية، كان المبرر الرئيسي للعبودية مبررا إقتصاديا ، أما من وجه نظر فلسفية، فقد نشأت فكرة العبودية الطبيعية في نفس الوقت؛ لهذا أورد اسخيليوس في ثلاثيته الفرس أن اليونانيون الذين ليس لديهم أبا كانوا يدعونهم العبيد أو التابعين هذا على عكس وخاصة يوريبيدس الذي أورد في مسرحيتة هيلين أن الجميع عبيد بأستثناء شخص واحد ألا وهو الملك.
وقد أنشأ أبو قراط نظرية حول هذة الفكرة الكامنة في نهاية القرن الخمس قبل الميلاد قائلا أنه نتيجة للمناخ المعتدل لبلاد الأناضول غلبت على الشعب طابع الهدوء والخضوع.
وقد كرر أفلاطون هذا التفسير وتلاة أرسطو في كتابة السياسة الذي طور فية مفهوم العبودية الطبيعية قائلا: الذي يستطيع التفكير بعقلة هو حاكما بطبيعة الحال وسيدا بطبيعة الحال، أما من يفعل ذلك بجسدة فإنة منقاد وعبد بطبيعة الحال .
وعلى عكس الحيوان، ولكنة لا يمكلك الاجزاء المتداولة على الإطلاق  وبالتوازى مع تلك الأفكار طور السفسطائيون مفهوم أن جميع البشر يونانيون او برباريون ينتمون إلى عرق واحد ولهذا بعض البشر على الرغم من أرواحهم الحرة كانوا عبيد، والعكس صحيح.
وتمشيا مع نظريته المعروفة ب العبودية الطبيعية ، أعترف أرسطو بإمكانية هذة الفكرة وقال أنة لايمكن فرض العبودية إلا إذا كان السيد أفضل من العبد.
كما انتهى السفسطائيون إلى أن العبودية ليست مرتبطة بمكانة الفرد وإنما بروحه.
ولهذا قال ميناندر: حتى إن كنت عبدا، كن حرا في التفكير .
وقتها لن تكون عبدا مرة أخرى .
وقد تكررت هذة الفكرة من قبل الرواقيون والأبيقوريين، ولكنها لم تكن معارضة لها أكثر من كونها تحقيرا من شأن العبودية.
الإغريقيون لايمكنهم استعياب ان هناك حياه بلا عبيد، فالعبيد متواجدون حتى في أرض سحابة الوقواق التي ذكرها أرستوفان في مسرحيتة الطيور كما كانوا متواجدون أيضا في المدن المثالية التي أطلق عليها أفلاطون القوانين أو الجمهورية .
كما أن المدن الفاضلة التابعة لفيليس كالسيدوني وهيبيديموس المليتوسي تقوم على التوزيع العادل للممتلكات، أما عبيد العوام كانوا يعملون في الحرف الصناعية والفلاحة.
وبالنظر إلى المدن المعكوسة فنجدها قد أعطت المراة سلطات وشهدت نهاية الملكية الخاصة، وهذا ظهر في مسرحيات ليسيستراتا و ونساء التجمعات ولكنها لم تنجح في تصوير العبيد المسئولين عن الأسياد.
المجتمعات الوحيدة التي لم يكن بها عبيد هى العصور الذهبية التي تم فيها تلبية كافة الإحتياجات، وكانت الأفراد في هذه المجتمعات كما وصفهم أفلاطون تحصل على مرادها دون تبذير.
وفي روايتة أمفيتيوانس كتب تيليكايدز عن العراك الذي كان يحدث بين أرغفة الشعير وأرغفة القمح من أجل الحصول على شرف التهامهم وعلاوة على ذلك، صور تيليكايدز الأشياء وهى تحرك نفسها، والعجين وهو يعجن نفسة، والإبريق وهو يصب نفسة، وبالتالى مجتمع بلا عبيد هبط إلى الدرجة الثانية في زمن وتوقيت مختلف.
ولهذا، في أيه مجتمع طبيعي الفرد في حاجة إلى عبيد  في العصور القديمة من بلاد الإغريق، طالما كان مفهوم العبودية أمر كثير التداول في خطابات علم الدفاع عن العقائد المسيحية التي كانت تدور بين هؤلاء المسيحين الذين أرجعوا الفضل إلى أنفسهم في القضاء على العبودية.
وامتد هذا الأمر حتى القرن السادس حيث تحول إهتمامهم إلى الوعظ في مواضيع الطبيعة.
وقد أثر الأستعمار عن طريق العبودية تأثيرا كبيرا على تلك المواضيع والنقاشات، فقد أرجع بعض الكتاب أن للعبودية مزايا حضارية وشجب الأخرون مساوئها.
ومن هنا قام المؤرخ هنري ألكسندر والون بنشر كتاب له في عام تحت عنوان تاريخ العبودية في العصور الوسطى ضمن سلسله أعمالة التي تهدف إلى القضاء على العبودية في المستعمرات الفرنسية.
وفي القرن التاسع عشر، ظهر الخطاب السياسي الإقتصادي الذي كان يهدف إلى التمييز بين مراحل تنظيم المجتمعات البشرية وتحديد بدقة أماكن العبودية في اليونان.
أما ماركس فقد كان تأثيره ملموسا؛ فقد رأى ماركس أن ماكان يميز المجتمعات القديمة هو تطوير الملكية الخاصة والطابع الأساسي لا الثانوي كما كان في المجتمعات ماقبل الرأسمالية للعبودية بإعتبارها نمطا للأنتاج ولكن الواقعيون الذين مثلهم إدوارد مايور في كتابة العبودية في العصور الوسطى سرعان ماعارضوا النظرية الماركسية.
فقد رأى إدوار مايور أن العبودية هى التي أسست الديموقراطية في بلاد الإغريق، وبالتالى كانت العبودية ظاهرة قانونية وإجتماعية وليست إقتصادية.
وفي القرن العشرين تطور علم التأريخ على يد عدة كتاب منهم جوزيف فوجت الذي رأى أن الظروف الملائمة لتطوير صفوة المجتمع قد توفرت في نظام العبودية.
وعلى العكس، فإن هذة النظرية تتيح للعبيد فرصة للأنضمام إلى تلك الصفوه.
كما استنتج فوجت أن المجتمع الحديث الذي تأسس على القيم الإنسانية قد جاوز مرحلة التطور هذه.
وحتى عام لازالت العبودية في بلاد الإغريق محل نقاش في علم التأريخ.
تم التعبير عنها من خلال سؤالين على وجة الخصوص: أولا، هل يمكن القول أن المجتمع الإغريقي كان مجتمعا عبوديا؟ ثانيا، هل كانت هناك طبقة إجتماعية لعبيد الإغريق؟

 المسيحية في المجر هي الديانة السائدة ويترواح أتباعها بين .
حسب التعداد السكاني لعام ، وحوالي .
من السكان حسب دراسة مركز بيو للأبحاث عام .
حسب التعداد السكاني لعام يأتي في مقدمة الطوائف المسيحية الكنيسة الكاثوليكية بحوالي .
من السكان أي .
مليون نسمة منهم .
أتباع في الكنيسة الرومانية الكاثوليكية و .
أتباع في الكنيسة اليونانية الكاثوليكية.
على الرغم من أن المجر لا تملك دين رسمي للدولة، الا أن الدستور يعترف ويعطي مكانة لدور الديانة المسيحية في بناء هوية الأمة الهنغارية.
في ديباجة الدستور المجري عام يصف المجر بأنها جزء من أوروبا المسيحية وتقر بدور المسيحية في الحفاظ على الأمة ، في حين أن المادة السابعة تنص على أنه يجب على الدولة التعاون مع الكنائس لتحقيق أهداف المجتمع .
ومع ذلك، يضمن الدستور أيضا حرية الدين والفصل بين الدين والدولة.
بدأ تاريخ المسيحية في المجر في المقاطعة الرومانية بانونيا حيث شهدت وجود الطوائف المسيحية منذ القرن الثالث.
وكان للإمبراطورية البيزنطية المسيحية تأثير كبير على المجريين، إذ أرسل العديد من المبشرين المسيحيين الشرقيين للبلاد لكن يبقى تأثير المسيحية الغربية كان أكبر، وقد أصبح غالبية الهنغاريين مسيحيين في القرن الحادي عشر.
وذلك بعد تعميد ملك المجر الأول، القديس ستيفن الأول، حسب الطقوس المسيحية الغربية، وذلك على الرغم من تعمد والدته سارلوت حسب الطقوس المسيحية الشرقية.
تقليديا أسس ستيفين الأول ملك المجر أول عشرة أبرشيات رومانية كاثوليكية في البلاد.
ومنها أسقفية إسترغوم، وكالوكسا، وفيسبريم، وجيور، وإيغر، وبيكس وساناد والتي أنشأت قبل نهاية حكمه.
أصبح رئيس أساقفة إسترغوم أعلى سلطة داخل الكنيسة الكاثوليكية المحلية وبنى ستيفين الأول ملك المجر أديرة تابعة للرهبنة البندكتية في بيسفاراد، وزالافار، باكونيبيل وزوبور فضلا عن دير للراهبات في واد فيسبريم.
هذه الاديرة الجديدة حافظت على الحرف التقليدية والمهارات الفنية وحافظت أيضا على الثقافة الفكرية والمخطوطات القديمة داخل مدارسها ومكتباتها.
فضلا عن توفير حياة روحية لرهبانها، كانت الاديرة أيضا مركز إنتاج زراعي واقتصادي، لا سيما في المناطق النائية، وأصبحت الاديرة إحدى القنوات الرئيسية للحضارة.
تميز التشريع تحت حكم لاديسلاوس الأول ملك المجر بتنظيم متزايد للكنيسة الكاثوليكية نفسها.
على سبيل المثال، في عام طالب سينودس زابولكس بعدم قبول أي رجل دين في المملكة دون التحقق من خلفيتهم.
وأصدر المجمع أيضا قرارا بضرورة إجبار عامة الناس الذين غادروا قريتهم حيث بنيت الكنيسة على العودة.
كما أثرت الإصلاحات الغريغورية على التشريع، ونتيجة لذلك، سمح للأساقفة والكهنة بالعيش مع زوجاتهم وأديارهم التي أنشأها مالكي الأراضي بحيث أمكن شراؤها وبيعها.
وقد نصت شرائع السينودس الأخرى على أن المسلمين الذين تحولوا للمسيحية ولكن عادوا إلى ديانتهم القديمة ينفون من قريتهم وأن اليهود الذين يعملون في الأيام المقدسة المسيحية يعاقبون بمصادرة أدواتهم.
برزت مملكة المجر كمملكة متعدد الأعراق سكنها الرومان الكاثوليك والأرثوذكس.
وبالتالي ساعد ملوك المجر كثيرا البابوية في جهودها الرامية إلى توسيع حدود الكاثوليكية بشن الحروب ضد الوثنييين.
وبرزت أهمية الكنيسة الكاثوليكية في العصور الوسطى ممثلة بتأثيرها على المجتمع إذ أدارت الكنيسة المدارس والمستشفيات، وشارك الأساقفة في كل من التشريع والإدارة العامة والوظائف القضائية، وتم تمويل هذه الأنشطة عن طريق العشور.
وأضحت المجر من معاقل العالم المسيحي وأنتشر الطلاب المجريين ممن أصبحوا نخبة كنسية في مراكز التعليم العالي الموجودة في أوروبا المسيحية القرطوسية، منها جامعة بولونيا وأكسفورد وبادوفا وباريس.
وعلى سبيل المثال كان لوكاس الذي أصبح رئيس أساقفة إسترغوم، أستاذ في جامعة باريس في حوالي عام .
وبصفته أسقف، رفض تتويج بيلا الثالث ، خوفا من أن الملك الجديد، المتعلم في القسطنطينية، سيسمح للكنيسة الأرثوذكسية بالنمو.
وظهرت الآداب العامية إلى الوجود في حوالي عام .
وبما أن النساء نادرا ما تلقين تعليما رسميا في اللاتينية، فإن الأديرة المرتبطة بالرهبانيات النسائية أصبحت مراكزا للكتابة التعبدية باللغة المجرية.
وكتبت القصيدة المجرية الأولى في القرن الثالث عشر المعروفة بإسم رثاء مريم من قبل الراهبات.
ظلت المجر كاثوليكية في الغالب حتى القرن السادس عشر، عندما وقعت تحت تأثير الإصلاح البروتستانتي.
وأتخذت المملكة تدابير ضد أتباع مارتن لوثر عقب تسرب تعاليمه في المملكة.
وأصدر البرلمان، الجمعية التشريعية في المملكة، أول قرار في عام والذي يعاقب اللوثريون ويصادر ممتلكاتهم.
بدأت الأفكار البروتستانتية، اللوثرية تنتشر في المدن الناطقة بالألمانية في ، حيث كان أول من أتبع العقيدة الجديدة التجار والملاك الألمان، والرجال الألمان حول ماري من المجر قرينة لويس الثاني ملك المجر.
وقام يانوس سيلفستر بترجمة العهد الجديد إلى اللغة المجرية في عام وعرض تفسيرا عمليا لعمله.
وبدأت اللوثرية بالإنتشار في الأرياف وأنتشرت الأفكار اللوثرية بين العرقية المجرية منذ عام .
في مطلع القرن السادس عشر تبعت الكنائس البروتستانتية أكثر من ثلاثة أرباع أكثر أبرشية تقع في المملكة المجرية والبالغ عددها خمسة الالآف، وغالبيتها كانت جزءا من الكنيسة الإصلاحية الكالفينية.
واهتمت الطوائف البروتستانتية بتطوير شبكة جيدة من المؤسسات التعليمية.
وأسس الدعاة البروتستانت العديد من الكليات أشهرها جامعة دبرتسن الإصلاحية اللاهوتية.
وقام الداعية الكالفيني غاسار كارولي بإعداد أول ترجمة للكتاب المقدس باللغة المجرية في ، ليكون الحدث بمثابة المعيار الأبرز في اللغة الأدبية المجرية.
أصبح الملك المجري جون سيجسموند أول أمير لترانسلفانيا من عام إلى م.
وعرف الملك جون سيجسموند بتسامحه الديني، وكان يعتنق التوحيدية.
وشجع التوحيديين ليؤسسوا أول كنيسة لهم في إمارة ترانسلفانيا في رومانيا.
كما شجع الحوار والمناظرات العامة بين التوحيديين والكاثوليك واللوثريين والكالفنيين.
وتم تقسيم مملكة المجر في العصور الوسطى إلى ثلاثة أجزاء عندما احتل العثمانيون مدينة بودا في عام .
وضمت المجر الملكية أراضي سلوفاكيا الحديثة مع ممر في ترانسدانوبيا، وبقيت تحت حكم ملوك آل هابسبورغ.
في هذه الفترة كان الإضطهاد فاتر نوعا ما ضد البروتستانت، وكان موجهة في المقام الأول ضد البروتستانت الراديكاليين مثل تجديدية العماد.
يذكر أن هذه السياسة الرسمية دعمت حتى من قبل أصحاب العقارات اللوثريين.
لم تكن السلطات في المجر العثمانية مبالية بانتشار الإصلاح البروتستانتي.
على الرغم من نجاح اللوثرية، فإن غالبية سكان المملكة من البروتستانت انضموا إلى لاهوت أكثر راديكالية وهو مذهب الكالفينية وبذلك بحلول النصف الثاني من هذا القرن.
وعلى الرغم من ذلك فقد استعادت الكنيسة الكاثوليكية نفوذها في المجر الملكية ويرجع ذلك أساسا إلى الدعم الذي تلقته من ملوك أسرة هابسبورغ الكاثوليكية.
بدأ الإصلاح المضاد بوصول اثني عشرة من المبشرين اليسوعيين في عام .
ودخل اليسوعيون في إمارة ترانسيلفانيا من قبل الأمير الكاثوليكي ستيفن باتوري ، ولكن أجبروا على مغادرة البلاد في عام من قبل المناطق البروتستانتية.
وكان الوجه الأبرز للتجديد الكاثوليكي بيتر بازماني، رئيس أساقفة إسترغوم ، والذي ساهم في توحيد اللغة المجرية.
كما قام بتأسيس جامعة في ناجيزومبات في عام ، والتي مكنت البعثات اليسوعيين من ممارسة أنشطتها في جميع أنحاء مملكة المجر.
وتمكن الأسقف والرهبان اليسوعيين من إقناع المزيدمن أعضاء طبقة النبلاء العالية التي تحولت للبروتستانية، مثل أعضاء أسرة زينيي، وباتياني، وسيليني للعود للإنضمام للكنيسة الكاثوليكية.
وأعقب ذلك عودة العديد من النبلاء الآخرين للمذهب الكاثوليكي، وبالتالي كان غالبية النواب في البرلمان في عام يمثلون المقاطعات الكاثوليكية.
في النصف الثاني من القرن السادس عشر، أسس اليسوعيون عدد كبير من المؤسسات التعليمية، بما في ذلك جامعة القديس بطرس الكاثوليكية وهي أقدم جامعة في المجر لا تزال موجودة.
أدى الحصار العثماني الثالث في فيينا إلى طرد العثمانيين من الأراضي المجرية، وهو ما عزز المجر كحصن للمسيحية باللاتينية: هي تسمية أطلقت على الدول الواقعة على حدود أوروبا المسيحية والتي قامت بالدفاع عن أوروبا من توسعات الدولة العثمانية.
أضحى في القرن السادس عشر شعار الدفاع ضد الأتراك موضوعا مركزيا في وسط شرق وجنوب شرق أوروبا.
وتم استخدام الشعار كأداة دعاية وتعبئة المشاعر الدينية للسكان هذه المناطق.
وتم إطلاق لقب حصن المسيحية على الشعوب التي شاركت في حملات ضد الدولة العثمانية.
ومع طرد العثمانيين ضمت الأراضي المجرية للإمبراطورية النمساوية، وقام آل هابسبورغ بتعزيز الثقافة الكاثوليكية ومكانة الكنيسة الرومانية الكاثوليكية كأداة لتثبيت ولاء أكبر لسلالة هابسبورغ.
كان أحد الأعضاء المجريين المؤثرين في الدائرة الداخلية للملك ليوبولد كولونيتش، رئيس أساقفة إسترغوم الذي كان قد توقع يوما أنه سيجعل المجر أولا مطيعة وأخيرا كاثوليكية .
على الرغم من أن الملك نفسه لم يتصرف على نداء رئيس الأساقفة، فإن الوثيقة المعروفة باسم إكسبلاناتيو ليوبولدينا الصادرة في عام من قبل ليوبولد الأول اقترحت أن الحرية الدينية في الأراضي التي أعيد احتلالها كانت مؤقتة فقط.
من ناحية أخرى، منح ليوبولد الأول استقلالية دينية واسعة لحوالي صربي فروا تحت بطريرك الأرثوذكس في بيتش أرسينيجي الثالث من بطش الدول العثمانية في صربيا إلى الأراضي المحررة من المملكة المجرية.
على الرغم من توقف الإضطهاد الموجه ضد البروتستانت توقف في عهد تشارلز الثالث، الأ أن حقهم في العبادة الحرة في عام اقتصر على بعض مقاطعات المجر.
وقامت الإمبراطورة ماريا تيريزا الكاثوليكية المتدينة، بتأكيد لقبها الحاكم الحبري الذي أتخذته من الكرسي الرسولي في عام كتأكيد على سلطتها السيادية في المسائل الكنيسة.
وبناءا على ذلك، أعادت تنظيم الأبرشيات الكاثوليكية دون موافقة الكرسي الرسولي، وأجرت إصلاحا تعليميا أنشأ نظاما إلزاميا للمدرسة، منفصلا عن الكنيسة.
قام ابنها جوزيف الثاني بحل جميع الجماعات الرهبانية التي لم تشارك في التدريس والتعليم، واستخدمت ممتلكاتهم لإنشاء عدد من الرعايا الجديدة، وفتح مدارس ابتدائية جديدة.
كما انتهى الإصلاح المضاد عندما أصدر جوزيف الثاني وثيقة التسامح في عام .
وأزال معظم القيود المفروضة على العبادة غير الكاثوليكية.
وتمكن المؤمنين البروتستانت والأرثوذكس من أن يكونوا مؤهلين للخدمة في المكاتب الحكومية.
في العقد المقبل سعى الكهنة الكاثوليك إلى تخليص أنفسهم من ما اعتبروه كنيسة جوزيفينيست ، وبالتالي ظهرت أفكار أولترامونتانيسم بينهم.
لكن بين الكاثوليك المجريين، أصبحت النسخة الليبرالية من الكاثوليكية ذات شعبية بينهم.
وبدأ اللوثريون بالعمل بشكل وثيق مع الكالفينيين في العقود الأولى من القرن التاسع عشر.
وقد حاولت النخبة البروتستانتية أن تجعل من اللغة المجرية اللغة الرسمية في كنيسة المجر اللوثرية.
تم سن المساواة بين الطوائف المجرية الست الكبرى وهي؛ الرومانية الكاثوليكية والكنيسة المجرية اليونانية الكاثوليكية والإصلاحية واللوثرية والأرثوذكسية والتوحيدية في أبريل من عام ، خلال المرحلة الأولى من الثورة المجرية لعام .
بعد سحق الثورة حاول فرانتس يوزف الأول إمبراطور الإمبراطورية النمساوية المجرية تجنيد النخبة الدينية كحلفاء للتاج.
وبناء على ذلك، حصل رئيس الكنيسة الصربية الأرثوذكسية في المجر على لقب البطريرك؛ وتم الإتفاق مع الكرسي الرسولي، التأكيد على أن الكاثوليكية دين الدولة، وتم التوقيع على ذلك في عام .
أعادت التسوية النمساوية المجرية تأسيس سيادة مملكة المجر، منفصلة عن الإمبراطورية النمساوية ولم تعد خاضعة لها.
وعلى الرغم من أن الكنيسة الكاثوليكية فقدت مكانتها المتميزة في النصف المجري من الملكية المزدوجة ، إلا أن استعادة القوانين الدينية لعام لم تؤد إلا إلى إعلان المساواة في وضع الطوائف الست .
وعلى الرغم من الهجوم الإكليروسي والأرستقراطي المضاد، تم إصلاح العلاقات بين الكنيسة والدولة في عام وعام .
في تلك السنوات تم إدخال الزواج المدني وسجل مدني للولادات والوفيات، والطلاق، وسمح بالتحويل من المسيحية إلى اليهودية، وتم سن حق الحرية في عدم الإنتماء الديني.
ردا على ذلك تم تنظيم حزب الشعب من قبل الكونت ناندور زيتشي، وهي منظمة سياسية كاثوليكية تأسست أساسا لإعادة النظر في هذه القوانين.
في نهاية القرن التاسع عشر، انتشرت حركة إحياء ديني بين الطوائف البروتستانتية.
على سبيل المثال، قام جون موت زعيم الاتحاد العالمي للطلاب المسيحيين بعدة زيارات إلى المجر.
وتأسست أول جماعة معمدانية في عام ، لكنها لم تمنح الإذن بالنشاط الديني إلا في عام بعد أن تم صياغة معيار الإيمان الخاص بها.
ووصل السبتيون في عام ، ولكن تم منع القاصرين من حضور خدماتهم، وكانت طقوسهم الدينية كانت تحت إشراف الشرطة.
ووفقا لآخر تعداد أجري في الإمبراطورية النمساوية المجرية في عام ، وصل عدد السكان في أراضي المجر الحالية حوالي .
مليون نسمة، كان منهم حوالي .
من أتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، وحوالي .
من أتباع الكنيسة الإصلاحية الكالفينية، وحوالي .
من أتباع الكنيسة اللوثرية، وحوالي .
من أتباع الديانة اليهودية وحوالي .
من أتباع الكنيسة المجرية اليونانية الكاثوليكية.
بعد انهيار الملكية المزدوجة في نهاية الحرب العالمية الأولى، تنازل كارل الأول إمبراطور النمسا في نوفمبر من عام عن الحكم، وأعلن رئيس الوزراء الكونت ميهالي كارولي عن جمهورية المجر.
بحلول عام ، كان أكثر من من يهود بودابست كما تم تعريفهم من قبل القانون ينتمون إلى طائفة من الطوائف المسيحية.
وكان عدد المتحولين إلى هذا الحد عظيما، وكان تأثير بعضهم كبيرا جدا حتى أن الأسقفية الكاثوليكية أسست جمعية الصليب المقدس في أكتوبر من عام ، وهي رابطة لحماية حقوقهم القانونية والاجتماعية.
وحارب المسؤولون إصدار القوانين العنصرية بحق اليهود، وقاموا بحملة ضد المزيد من التشريعات، وحاولوا فيما بعد مساعدة المتحولين اليهود إلى المسيحية.
تمشيا مع آراء البابا بيوس الحادي عشر، في الثلاثينيات من القرن العشرين، انتقد التسلسل الهرمي الكاثوليكي في المجرالتأثير المتزايد للنازيين في المجر.
ومع ذلك، أصبحت المشاعر المعادية للسامية مهيمنة، واعتمدت الدولة المجرية قوانين معادية لليهود ابتداءا من عام .
ومع تطبيق الحل النهائي بعد الإحتلال الألماني للمجر في عام .
وقام العديد من النخبة المسيحية في الإحتجاج علنا على اضطهاد اليهودي وكان من بينهم الأسقف لازلو رافاز من الكنيسة الإصلاحية الكاليفنية، والمطران اللوثري ساندور رافاي، وفيلموس أبور، الأسقف الكاثوليكي في جيور.
دخل الجيش الأحمر الأراضي المجرية في سبتمبر من عام .
وفي ديسمبر، عينت الجمعية الوطنية المؤقتة ، وهي هيئة غير منتخبة اعترف بها الحلفاء كحكومة مؤقتة.
وكان أحد الخطوات الأولى التي قامت بها الإصلاح الجذري للأراضي والتي أثرت على من الأراضي التي تملكها الكنائس.
وأدت قوات الاحتلال إلى إلحاق أضرار فادحة بالسكان فقد تم ترحيل الرجال والنساء إلى الاتحاد السوفياتي للعمل قسري، وكان هناك اغتصاب واسع النطاق للنساء في جميع أنحاء المجر من قبل قوات الاحتلال السوفيتي.
وقد أصيب الأسقف فيلموس أبور بجروح قاتلة عندما حاول إنقاذ فتاة صغيرة من الإغتصاب على يد جندي سوفيتي مخمور.
على الرغم من أن عام تم إلغاء جميع أشكال التمييز ضد الطوائف الدينية، فقد أصبحت الأنشطة الكنيسة تخضع لإشراف حكومة الجمهورية المجرية السوفييتية نتيجة لتطبيق النظام الشيوعي.عانت الكنائس المسيحية تحت الحكم الشيوعي إذ كانت الكنيسة محرومة من حقوقها القانونية وتعرضت لعملية قمع واضطهاد نتيجة سيادة الفكر الإلحادي، وسرعان ما ألغي التعليم الديني الإلزامي في المدارس.
كما تم حل معظم الجماعات الرهبانية، وتعرض راهبة وراهبة للترحيل أو السجن والتعذيب.
في عام تم إنشاء مكتب الدولة لشؤون الكنيسة وعهد إليها مهمة الإشراف على الكنائس من قبل سلطة النظام، وأولى المكتب اهتماما خاصا لإختيار قادة الكنيسة.
بعد سقوط النظام الشيوعي، لم تعد الدولة تتدخل في شؤون الكنيسة بعد مرور قانون جديد بشأن الدين في عام .
واعتمد البرلمان قانون حرية الضمير والدين في يناير من عام ، والذي نص على حرية الدين كحق أساسي من حقوق الإنسان، وعلى أن أنشطة الكنيسة مفيدة للمجتمع.
شهدت المجر سقوط الإتحاد السوفياتي والأنظمة الشيوعية صحوة دينية كبرى إلى جانب روسيا، وأوكرانيا، وبولندا، وصربيا، وكرواتيا، ورومانيا وبلغاريا.
وبحسب فيليب مازورجاك من جامعة جورج واشنطن تحدث في المجر وكرواتيا وأماكن أخرى في أوروبا الشرقية ثورة مؤيدة للعائلة وإعادة اكتشاف الجذور المسيحية.
الكنيسة الكاثوليكية المجرية هي جزء من الكنيسة الكاثوليكية العالمية في ظل القيادة الروحية للبابا في روما ومجلس الأساقفة المجري.
يعد المجر بلد كاثوليكي تاريخيا، ويحدد تاريخ تأسيس الدولة المجرية مع معمودية الملك اسطفان الأول وتتويجه بالتاج المجري المقدس في عام .
وقام اسطفان الأول بجعل الكاثوليكية دين للدولة، وعرف كان خلفاؤه تقليديا بإسم الملوك الرسوليين.
ظلت الكنيسة الكاثوليكية في المجر قوية على مر القرون، ومنح رئيس أساقفة إستركوم امتيازات مؤقتة غير عادية مثل منصب أمير حاكم المجر.
وعلى الرغم من أن المجر ليس لها دين رسمي حاليا، الأ أن الدستور يعترف بدور المسيحية ببناء الأمة المجرية .
بعد سقوط النظام الشيوعي، لم تعد الدولة تتدخل في شؤون الكنيسة بعد مرور قانون جديد بشأن الدين في عام .
واعتمد البرلمان قانون حرية الضمير والدين في يناير من عام ، والذي نص على حرية الدين كحق أساسي من حقوق الإنسان، وعلى أن أنشطة الكنيسة مفيدة للمجتمع.
شهدت المجر سقوط الإتحاد السوفياتي والأنظمة الشيوعية صحوة دينية كبرى إلى جانب روسيا، وأوكرانيا، وبولندا، وصربيا، وكرواتيا، ورومانيا وبلغاريا.
حسب التعداد السكاني من عام يأتي في مقدمة الطوائف المسيحية الكنيسة الكاثوليكية بحوالي .
من السكان أي .
مليون نسمة منهم .
أتباع في الكنيسة الرومانية الكاثوليكية و .
أتباع في الكنيسة اليونانية الكاثوليكية.
وتنقسم الكنيسة الرومانية الكاثوليكية إلى اثني عشرة أبرشية بما في ذلك أربعة مطرانيات.
وبالإضافة إلى ذلك، هناك دير إقليمي ومركز لتدريس وتخريج الفقهاء لأولئك الذين ينتمون إلى الطقوس البيزنطية المعروفة بإسم الكنيسة المجرية اليونانية الكاثوليكية.
حسب التعداد السكاني من عام تأتي في المرتبة الثانية الكنائس البروتستانتية وتبلغ نسبتها .
أي حوالي مليون نسمة؛ تأتي كنيسة الإصلاح في المجر الكالفينية في مقدمة الطوائف البروتستانية مع أكثر من .
مليون نسمة أو .
، تليها اللوثرية .
، والكنيسة المعمدانية .
، والكنيسة التوحيدية .
وأتباع طوائف بروتستانتية أخرى .
.
الكنائس الخمسينية هي من أكثر المجمعات الدينية نموا في المجر وتبث المؤسسات الإعلامية بإنتظام الخدمة الأسبوعية لقداس يوم الأحد في التلفزيون على الهواء مباشرة.
تحوي الأجزاء الشرقية من البلاد، على مجتمعات بروتستانتية كبيرة، خصوصا في مدينة دبرتسن وحولها، والتي تعرف بإسم روما الكالفينية أو جنيف المجر ، بسبب ضم المدينة على نسبة كبيرة من السكان البروتستانت الكالفينيين وكذلك بسبب التأثير الكبير للكنيسة الإصلاحية في المدينة والمنطقة.
وكانت مدينة دبرتسن من الناحية التاريخية معقل الكالفينيين في المجر، وبنيت فيها العديد من مدراس وكليات اللاهوت الكالفينية إلى جانب الجامعة الإصلاحية اللاهوتية في ديبريسين والتي بنيت عام .
الأرثوذكسية المسيحية في المجر هي الدين الرئيسي لبعض الأقليات القومية في البلاد، لا سيما الرومانيين والأوكرانيين والصرب.
كانت المجر معقل لمجتمع كبير من الأرمن الكاثوليك وهي جماعة تصلي وفقا للطقوس الأرمينية، لكنها اتحدت مع الكنيسة الكاثوليكية تحت سيادة البابا.
أعترف في كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة من الناحية القانونية في المجر في يونيو من عام ، وفي يونيو من عام ، وتم إنشاء بعثة تبشيرية مورمونية في مدينة بودابست.
وتحوي بودابست على اثنين وعشرين قسم وفرع مورموني يخدم نحو عضو.
وفقا للتعداد السكاني لعام قال .
من السكان أنهم مسيحيون، وقال حوالي .
من المجريين أنهم كاثوليك، وحوالي .
بروتستانت .
كالفينيين، وحوالي .
لوثريين ، وقال من المجرييين أنهم يتبعون ديانات أخرى، وقال .
أنه غير متدين وقال .
من المجريين أنهم ملحدين.
وقرر عدد كبير من الأشخاص .
عدم الإجابة على السؤال، لأنه كان اختياريا.
من بين المجيبين على السؤال في التعداد السكاني لعام قال .
من المجريين أنهم مسيحيين، وقال .
أنهم يبتعون الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، وقال .
أنهم يتبعون الكنيسة اليونانية الكاثوليكية، وقال .
أنهم يبتعون الكنيسة الكالفينية وقال .
أنهم يتبعون الكنيسة اللوثرية.
في حين قال .
من المجيبين على السؤال أنهم من أتباع الديانات الأخرى، وقال .
من المجيبين أنهم غير متدينين وقال .
من المجيبين أنهم ملحدين.
وفقا لإحصائية مركز بيو للأبحاث أعلن حوالي من سكان المجر في عام أنهم مسيحيين، وحوالي لادينيين، وهي فئة تضم الملحدين واللاأدريين، وأولئك الذين يصفون بأنهم لا شيء على وجه الخصوص ، في حين انتمى إلى ديانات أخرى.
وتوزع المسيحيين المجريين بين من أتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، وحوالي من أتباع الكنيسة الإصلاحية الكالفينية، وحوالي مسيحيين آخرين وأقل من أتباع الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية.
وينقسم اللادينيين أو غير المنتسبين دينيا بين ملحدين و لا شيء على وجه الخصوص.
في دراسة استقصائية أجريت في عام من قبل برنامج المسح الاجتماعي الدولي، وجد المعهد أن .
من السكان المجريين أعلنوا أنهم ينتمون إلى الديانة المسيحية، وكانت الكاثوليكية أكبر الطوائف المسيحية حيث قال .
من المستطلعين أنهم كاثوليك، وتصدرت الكالفينية ثاني أكبر الطوائف المسيحية، حيث قال .
من المستطلعين أنهم ينتمون لها، في حين قال .
من المستطلعين أنهم ينتمون إلى الكنيسة اللوثرية.
وقال .
من المستطلعين أنهم لادينيين، وقال .
أنه يعتنق طائفة مسيحية أخرى، وأعلن .
من المستطلعين أنه يعتنق دين آخر.
وفي العام نفسه، وجدت الدراسة الإستقصائية الجديدة التي أجرتها يوروباروميتر والمفوضية الأوروبية أن حوالي .
من المجريين اعتبروا أنفسهم مسيحيين، وينقسمون بين .
من الكاثوليك و حوالي .
من الأرثوذكس الشرقيين وحوالي .
من البروتستانت، وحوالي .
من المسيحيين الآخرين.
وشكل السكان غير المنتسبين لأي ديانة حوالي .
من المستطلعين، وأنقسموا بيم الملحدين بنسبة .
واللاأدريين بنسبة .
.
وفقا لمركز بيو تربى نحو من سكان المجر على المسيحية، بينما يعتبر من السكان أنفسهم مسيحيين في عام ، أي بزيادة بنسبة يعرفون عن أنفسهم كمسيحيين اليوم.
تستعرض القائمة التالية توزيع الطوائف المسيحية حسب المقاطعات المجرية وذلك حسب التعداد السكاني لعام :  وجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام أن حوالي من المجريين الكاثوليك يداومون على على حضور القداس على الأقل مرة في الأسبوع، بالمقارنة مع يداومون على حضور القداس على الأقل مرة في الشهر أو السنة.
في حين أن من المجريين الكاثوليك يداومون على الصلاة يوميا.
وقد وجدت الدراسة أيضا أن حوالي من المجريين الكاثوليك يداوم على طقس المناولة ويصوم حوالي خلال فترات الصوم.
ويقدم حوالي منهم الصدقة أو العشور، ويقرأ حوالي الكتاب المقدس على الأقل مرة في الشهر، في حين يشارك معتقداتهم مع الآخرين.
ويملك حوالي من المجريين الكاثوليك أيقونات مقدسة في منازلهم، ويضيء حوالي الشموع في الكنيسة، ويرتدي الرموز المسيحية.
عموما حصل حوالي من مجمل المجريين الكاثوليك على سر المعمودية، ويقوم من الأهالي المجريين الكاثوليك بالتردد مع أطفالهم للكنائس، ويقوم بإلحاق أولادهم في مؤسسات للتعليم الديني و بالمداومة على قراءة الكتاب المقدس والصلاة مع أولادهم.
قال حوالي من المجريين أن كون المرء مسيحيا هو جزءا هاما ومركزي أو إلى حد ما من الهوية الوطنية.
وينقسم المجريين الكاثوليك بين أولئك الذين يقولون أن جوهر هويتهم المسيحية هي في المقام الأول مسألة دينية ، وأولئك الذين يقولون أن هويتهم المسيحية مرتبطة أساسا بالتقاليد العائلية أو الهوية الوطنية ، وأولئك الذين يقولون أن هويتهم المسيحية هي مزيج من الدين والتقاليد العائلية أو الهوية الوطنية .
بحسب الدراسة أعرب حوالي من المجريين الكاثوليك بأن هويتهم المسيحية هي مصدر فخر واعتزاز بالنسبة لهم، في حين قال من المجريين الكاثوليك أن لديهم شعور قوي بالإنتماء للمجتمع الكاثوليكي في العالم، وقال من المجريين الكاثوليك أنه سيربي أبناه على الديانة المسيحية.
ويوافق من المجريين على التصريح أن الكاثوليكية هي عاملا هاما في الهوية الوطنية.

وأما الجنس المطلق مثل الإنسان المجرد عن عموم وخصوص، الذي يقال له نفس الحقيقة، ومطلق الجنس، فهذا كما لا يتقيد في نفسه، لا يتقيد بمحله، إلا أنه لا يدرك إلا بالقلوب، فتجعل محلا له بهذا الاعتبار، وربما جعل موجودا في الأعيان باعتبار أن في كل إنسان حظا من مطلق الإنسانية فالموجود في العين المعينة من النوع حظها وقسطها .
فإذا تبين هذا، فقوله : فإنه كان لا يستنزه من البول، بيان للبول المعهود، وهو الذي كان يصيبه، وهو بول نفسه .
يدل على هذا أيضا سبعة أوجه : أحدها : ما روى، فإنه كان لا يستبرئ من البول والاستبراء لا يكون إلا من بول نفسه؛ لأنه طلب براءة الذكر، كاستبراء الرحم من الولد .
الثاني : أن اللام تعاقب الإضافة، فقوله : من البول كقوله : من بوله، وهذا مثل قوله : مفتحة لهم الأبواب ص : ، أي أبوابها .
الثالث : أنه قد روى هذا الحديث من وجوه صحيحة : فكان لا يستتر من بوله وهذا يفسر تلك الرواية .
ثم هذا الاختلاف في اللفظ متأخر : عن منصور، روى الأعمش عن مجاهد عن ابن عباس .
ومعلوم أن المحدث لا يجمع بين هذين اللفظين، والأصل والظاهر عدم تكرر قول النبي صلى الله عليه وسلم فعلم أنهم رووه بالمعنى، ولم يبن أى اللفظين هو الأصل .
ثم إن كان النبي صلى الله عليه وسلم قد قال اللفظين، مع أن معنى أحدهما يجوز أن يكون موافقا لمعنى الآخر، ويجوز أن يكون مخالفا، فالظاهر الموافقة .
يبين هذا أن الحديث في حكاية حال لما مر النبي صلى الله عليه وسلم بقبرين، ومعلوم أنها قضية واحدة .
الرابع : أنه إخبار عن شخص بعينه أن البول كان يصيبه، ولا يستتر منه .
ومعلوم أن الذي جرت العادة به بول نفسه .
الخامس : أن الحسن قال : البول كله نجس، وقال أيضا : لا بأس بأبوال الغنم، فعلم أن البول المطلق عنده هو بول الإنسان .
السادس : أن هذا هو المفهوم للسامع عند تجرد قلبه عن الوسواس والتمريح، فإنه لا يفهم من قوله : فإنه كان لا يستتر من البول إلا بول نفسه .
ولو قيل : إنه لم يخطر لأكثر الناس على بالهم جميع الأبوال : من بول بعير، وشاة وثور، لكان صدقا .
السابع : أنه يكفي بأن يقال : إذا احتمل أن يريد بول نفسه؛ لأنه المعهود، وأن يريد جميع جنس البول، لم يجز حمله على أحدهما إلا بدليل، فيقف الاستدلال .
وهذا لعمرى تنزل، وإلا فالذي قدمنا أصل مستقر، من أنه يجب حمله على البول المعهود، وهو نوع من أنواع البول، وهو بول نفسه الذي يصيبه غالبا، ويترشرش على أفخاذه وسوقه، وربما استهان بإنقائه، ولم يحكم الاستنجاء منه .
فأما بول غيره من الأدميين، فإن حكمه وإن ساوى حكم بول نفسه فليس ذلك من نفس هذه الكلمة، بل لاستوائهما في الحقيقة، والاستواء في الحقيقة يوجب الاستواء في الحكم .
ألا ترى أن أحدا لا يكاد يصيبه بول غيره، ولو أصابه لساءه ذلك، والنبي صلى الله عليه وسلم إنما أخبر عن أمر موجود غالب في هذا الحديث، وهو قوله : اتقوا البول فإن عامة عذاب القبر منه فكيف يكون عامة عذاب القبر من شيء لا يكاد يصيب أحدا من الناس، وهذا بين لا خفاء به .
الوجه الثاني : أنه لو كان عاما في جميع الأبوال، فسوف نذكر من الأدلة الخاصة على طهارة هذا النوع ما يوجب اختصاصه من هذا الاسم العام .
ومعلوم من الأصول المستقرة إذا تعارض الخاص والعام فالعمل بالخاص أولى؛ لأن ترك العمل به إبطال له وإهدار، والعمل به ترك لبعض معانى العام، وليس استعمال العام وإرادة الخاص ببدع في الكلام، بل هو غالب كثير .
ولو سلمنا التعارض على التساوي من هذا الوجه، فإن في أدلتنا من الوجوه الموجبة للتقديم والترجيح وجوها أخرى من الكثرة والعمل، وغير ذلك مما سنبينه إن شاء الله تعالى .
ومن عجيب ما اعتمد عليه بعضهم، قوله صلى الله عليه وسلم : أكثر عذاب القبر من البول .
والقول فيه كالقول فيما تقدم مع أنا نعلم إصابة الإنسان بول غيره قليل نادر، وإنما الكثير إصابته بول نفسه .
ولو كان أراد أن يدرج بوله في الجنس الذي يكثر وقوع العذاب بنوع منه، لكان بمنزلة قوله أكثر عذاب القبر من النجاسات .
واعتمد أيضا على قوله صلى الله عليه وسلم : لا يصلي أحدكم بحضرة طعام ولا وهو يدافعه الأخبثان يعنى البول والنجو .
وزعم أن هذا يفيد تسمية كل بول ونجو أخبث، والأخبث حرام نجس، وهذا في غاية السقوط؛ فإن اللفظ ليس فيه شمول لغير ما يدافع أصلا .
وقوله : إن الاسم يشمل الجنس كله .
فيقال له : وما الجنس العام ؟ أكل بول ونجو ؟ أم بول الإنسان ونجوه ؟ وقد علم أن الذي يدافع كل شخص من جنس الذي يدافع غيره، فأما ما لا يدافع أصلا، فلا مدخل له في الحديث، فهذه عمدة المخالف .
وأما المسلك النظري : فالجواب عنه من طريقين : مجمل، ومفصل .
أما المفصل فالجواب عن الوجه الأول من وجهين : أحدهما : لا نسلم أن العلة في الأصل أنه بول وروث، وما ذكروه من تنبيه النصوص، فقد سلف الجواب بأن المراد بها بول الإنسان .
وما ذكروه من المناسبة فنقول : التعليل : إما أن يكون بجنس استخباث النفس واستقذارها، أو بقدر محدود من الاستخباث والاستقذار .
فإن كان الأول، وجب تنجيس كل مستخبث مستقذر، فيجب نجاسة المخاط والبصاق والنخامة، بل نجاسة المني الذي جاء الأثر بإماطته من الثياب، بل ربما نفرت النفوس عن بعض هذه الأشياء أشد من نفورها عن أرواث المأكول من البهائم، مثل مخطة المجذوم إذا اختلطت بالطعام، ونخامة الشيخ الكبير إذا وضعت في الشراب، وربما كان ذلك مدعاة لبعض الأنفس إلى أن يذرعه القيء .
وإن كان التعليل بقدر موقت من الاستقذار، فهذا قد يكون حقا لكن لابد من بيان الحد الفاصل بين القدر من الاستخباث الموجب للتنجيس، وبين ما لا يوجب، ولم يبين ذلك، ولعل هذه الأعيان مما ينقض بيان استقذارها الحد المعتبر .
ثم إن التقديرات في الأسباب والأحكام إنما تعلم من جهة استقذارها عن الشرع في الأمر الغالب، فنقول : متى حكم بنجاسة نوع علمنا أنه مما غلظ استخباثه، ومتى لم يحكم بنجاسة نوع، علمنا أنه لم يغلظ استخباثه فنعود مستدلين بالحكم على المعتبر من العلة، فمتى استربنا في الحكم فنحن في العلة أشد استرابة، فبطل هذا .
وأما الشاهد بالاعتبار، فكما أنه شهد لجنس الاستخباث، شهد للاستخباث الشديد، والاستقذار الغليظ .
وثانيهما : أن نقول : لم لا يجوز أن تكون العلة في الأصل أنه بول ما يؤكل لحمه ؟ وهذه علة مطردة بالإجماع منا ومن المخالفين لنا في هذه المسألة والانعكاس إن لم يكن واجبا فقد حصل الغرض .
وإن كان شرطا في العلل، فنقول فيه ما قالوا في اطراد العلة وأولى، حيث خولفوا فيه وعدم الانعكاس أيسر من عدم الاطراد .
وإذا افترق الصنفان في اللحم والعظم واللبن والشعر، فلم لا يجوز افتراقهما في الروث الروث والبول، وهذه المناسبة أبين ؟ فإن كل واحد من هذه الأجزاء هو بعض من أبعاض البهيمة، أو متولد منها، فيلحق سائرها قياسا لبعض الشيء على جملته .
فإن قيل : هذا منقوض بالإنسان فإنه طاهر ولبنه طاهر، وكذلك سائر أمواهه وفضلاته، ومع هذا فروثه وبوله من أخبث الأخباث، فحصل الفرق فيه بين البول وغيره .
فنقول : اعلم أن الإنسان فارق غيره من الحيوان في هذا الباب طردا وعكسا، فقياس البهائم بعضها ببعض وجعلها في حيز يباين حيز الإنسان، وجعل الإنسان في حيز هو الواجب، ألا ترى أنه لا ينجس بالموت على المختار، وهي تنجس بالموت، ثم بوله أشد من بولها ؟ ألا ترى أن تحريمه مفارق لتحريم غيره من الحيوان، لكرم نوعه وحرمته، حتى يحرم الكافر وغيره، وحتى لا يحل أن يدبغ جلده، مع أن بوله أشد وأغلظ، فهذا وغيره يدل على أن بول الإنسان فارق سائر فضلاته، أشد من مفارقة بول البهائم فضلاتها، إما لعموم ملابسته حتى لا يستخف به، أو لغير ذلك مما الله أعلم به، على أنه يقال : في عذرة الإنسان وبوله من الخبث والنتن والقذر ما ليس في عامة الأبوال والأرواث .
وفي الجملة، فإلحاق الأبوال باللحوم في الطهارة والنجاسة أحسن طردا من غيره .
والله أعلم .
وأما الوجه الثاني : فنقول : ذلك الأصل في الآدميين مسلم، والذي جاء عن السلف إنما جاء فيهم من الاستحالة في أبدانهم، وخروجه من الشق الأعلى أو الأسفل .
فمن أين يقال : كذلك سائر الحيوان، وقد مضت الإشارة إلى الفرق ؟ ثم مخالفوهم يمنعونهم أكثر الأحكام في البهائم، فيقولون : قد ثبت أن ما خبث لحمه، خبث لبنه ومنيه، بخلاف الآدمى، فبطلت هذه القاعدة في الاستحالة، بل قد يقولون : إن جميع الفضلات الرطبة من البهائم حكمها سواء، فما طاب لحمه طاب لبنه وبوله وروثه ومنيه وعرقه وريقه ودمعه .
وما خبث لحمه، خبث لبنه وريقه وبوله وروثه ومنيه وعرقه ودمعه، وهذا قول يقوله أحمد في المشهور عنه، وقد قاله غيره .
وبالجملة، فاللبن والمني يشهد لهم بالفرق بين الإنسان والحيوان شهادة قاطعة، وباستواء الفضلات من الحيوان ضربا من الشهادة، فعلى هذا، يقال للإنسان : يفرق بين ما يخرج من أعلاه وأسفله لما الله أعلم به، فإنه منتصب القامة نجاسته كلها في أعاليه، ومعدته التي هي محل استحالة الطعام والشراب في الشق الأسفل .
وأما الثدى ونحوه فهو في الشق الأعلى، وليس كذلك البهيمة .
فإن ضرعها في الجانب المؤخر منها، وفيه اللبن الطيب، ولا مطمع في إثبات الأحكام بمثل هذه الحزورات .
وأما الوجه الثالث : فمداره على الفصل بينه وبين غيره من الطاهرات فإن فصل بنوع الاستقذار، بطل بجميع المستقذرات التي ربما كانت أشد استقذارا منه، وإن فصل بقدر خاص، فلابد من توقيته، وقد مضى تقرير هذا .
وأما الجواب العام، فمن أوجه ثلاثة : أحدها : أن هذا قياس في مقابلة الآثار المنصوصة، وهو قياس فاسد الوضع، ومن جمع بين ما فرقت السنة بينه، فقد ضاهي قول الذين قالوا : إنما البيع مثل الربا وأحل الله البيع وحرم الربا البقرة : ، ولذلك طهرت السنة هذا ونجست هذا .
الثاني : أن هذا قياس في باب لم تظهر أسبابه وأنواطه، ولم يتبين مأخذه وما .
.
.
، بل الناس فيه على قسمين : إما قائل يقول هذا استبعاد محض، وابتلاء صرف، فلا قياس ولا إلحاق ولا اجتماع ولا افتراق .
وإما قائل يقول : دقت علينا علله وأسبابه، وخفيت علينا مسالكه ومذاهبه، وقد بعث الله إلينا رسولا يزكينا ويعلمنا الكتاب والحكمة، بعثه إلينا ونحن لا نعلم شيئا، فإنما نصنع ما رأيناه يصنع، والسنة لا تضرب لها الأمثال، ولا تعارض بآراء الرجال، والدين ليس بالرأى ويجب أن يتهم الرأى على الدين، والقياس في مثل هذا الباب ممتنع باتفاق أولى الألباب .
الثالث : أن يقال : هذا كله مداره على التسوية بين بول ما يؤكل لحمه، وبول ما لا يؤكل لحمه، وهو جمع بين شيئين مفترقين، فإن ريح المحرم خبيثة، وأما ريح المباح فمنه ما قد يستطاب : مثل أرواث الظباء، وغيرها .
وما لم يستطب منه فليس ريحه كريح غيره، وكذلك خلقه غالبا .
فإنه يشتمل على أشياء من المباح، وهذا لأن الكلام في حقيقة المسألة، وسنعود إليه إن شاء الله في آخرها .
الدليل الثاني : الحديث المستفيض، أخرجه أصحاب الصحيح وغيرهم من حديث أنس ابن مالك : أن ناسا من عكل أو عرينة قدموا المدينة فاجتووها فأمر لهم النبي صلى الله عليه وسلم بلقاح وأمرهم أن يشربوا من أبوالها وألبانها، فلما صحوا قتلوا راعى رسول الله صلى الله عليه وسلم واستاقوا الذود .
وذكر الحديث .
فوجه الحجة أنه أذن لهم في شرب الأبوال، ولابد أن يصيب أفواههم وأيديهم وثيابهم وآنيتهم، فإذا كانت نجسة وجب تطهير أفواههم وأيديهم وثيابهم للصلاة، وتطهير آنيتهم، فيجب بيان ذلك لهم؛ لأن تأخير البيان عن وقت الاحتياج إليه لا يجوز، ولم يبين لهم النبي صلى الله عليه وسلم أنه يجب عليهم إماطة ما أصابهم منه، فدل على أنه غير نجس، ومن البين أن لو كانت أبوال الإبل كأبوال الناس، لأوشك أن يشتد تغليظه في ذلك .
ومن قال : إنهم كانوا يعلمون أنها نجسة، وأنهم كانوا يعلمون وجوب التطهير من النجاسات، فقد أبعد غاية الإبعاد، وأتى بشيء قد يستيقن بطلانه لوجوه : أحدها : أن الشريعة أول ما شرعت كانت أخفي، وبعد انتشار الإسلام وتناقل العلم وإفشائه، صارت أبدى وأظهر، وإذا كنا إلى اليوم لم يستبن لنا نجاستها، بل أكثر الناس على طهارتها، وعامة التابعين عليه، بل قد قال أبو طالب وغيره : إن السلف ما كانوا ينجسونها .
ولا يتقونها .
وقال أبو بكر ابن المنذر : وعليه اعتماد أكثر المتأخرين في نقل الإجماع والخلاف، وقد ذكر طهارة الأبوال عن عامة السلف .
ثم قال : قال الشافعي : الأبوال كلها نجس .
قال : ولا نعلم أحدا قال قبل الشافعي أن أبوال الأنعام وأبعارها نجس .
قلت : وقد نقل عن ابن عمر أنه سئل عن بول الناقة، فقال : اغسل ما أصابك منه .
وعن الزهري فيما يصيب الراعي من أبوال الإبل قال : ينضح .
وعن حماد بن أبي سليمان في بول الشاه والبعير : يغسل .
ومذهب أبي حنيفة نجاسة ذلك على تفصيل لهم فيه .
فلعل الذي أراده ابن المنذر، القول بوجوب اجتناب قليل البول والروث وكثيره، فإن هذا لم يبلغنا عن أحد من السلف، ولعل ابن عمر أمر بغسله كما يغسل الثوب من المخاط والبصاق والمني ونحو ذلك .
وقد ثبت عن أبي موسى الأشعري أنه صلى على مكان فيه روث الدواب والصحراء أمامه .
وقال ههنا وههنا سواء .
وعن أنس بن مالك لا بأس ببول كل ذي كرش .
ولست أعرف عن أحد من الصحابة القول بنجاستها، بل القول بطهارتها، إلا ما ذكر عن ابن عمر إن كان أراد النجاسة فمن أين يكون ذلك معلوم لأولئك ؟ وثانيها : أنه لو كان نجسا فوجوب التطهر من النجاسة ليس من الأمور البينة، قد أنكره في الثياب طائفة من التابعين وغيرهم .
فمن أين يعلمه أولئك ؟ وثالثها : أن هذا لو كان مستفيضا بين ظهرانى الصحابة، لم يجب أن يعلمه أولئك؛ لأنهم حديثو العهد بالجاهلية والكفر، فقد كانوا يجهلون أصناف الصلوات وأعدادها وأوقاتها، وكذلك غيرها من الشرائع الظاهرة، فجهلهم بشرط خفي في أمر خفي أولى وأحرى، لاسيما والقوم لم يتفقهوا في الدين أدنى تفقه، ولذلك ارتدوا ولم يخالطوا أهل العلم والحكمة، بل حين أسلموا وأصابهم الاستيخام، أمرهم بالبداوة فيا ليت شعري، من أين لهم العلم بهذا الأمر الخفي ؟ ورابعها : أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن في تعليمه وإرشاده واكلا للتعليم إلى غيره، بل يبين لكل واحد ما يحتاج إليه، وذلك معلوم لمن أحسن المعرفة بالسنن الماضية .
وخامسها : أنه ليس العلم بنجاسة هذه الأرواث أبين من العلم بنجاسة بول الإنسان الذي قد علمه العذارى في حجالهن وخدورهن، ثم قد حذر منه للمهاجرين والأنصار الذين أوتوا العلم والإيمان، فصار الأعراب الجفاة أعلم بالأمور الخفية من المهاجرين والأنصار بالأمور الظاهرة، فهذا كما ترى .
وسادسها : أنه فرق بين الأبوال والألبان وأخرجهما مخرجا واحدا .
والقران بين الشيئين إن لم يوجب استواءهما فلابد أن يورث شبهة، فلو لم يكن البيان واجبا، لكانت المقارنة بينه وبين الطاهر موجبة للتمييز بينهما إن كان التمييز حقا .
وفي الحديث دلالة أخرى فيها تنازع، وهو أنه أباح لهم شربها، ولو كانت محرمة نجسة لم يبح لهم شربها، ولست أعلم مخالفا في جواز التداوي بأبوال الإبل .
كما جاءت السنة؛ لكن اختلفوا في تخريج مناطه فقيل : هو أنها مباحة على الإطلاق، للتداوى وغير التداوي .
وقيل : بل هي محرمة، وإنما أباحها للتداوي .
وقيل : هي مع ذلك نجسة، والاستدلال بهذا الوجه يحتاج إلى ركن آخر، وهو أن التداوي بالمحرمات النجسة محرم، والدليل عليه من وجوه : أحدها : أن الأدلة الدالة على التحريم مثل قوله : حرمت عليكم الميتة المائدة : ، و كل ذي ناب من السباع حرام .
و إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس المائدة : ، عامة في حال التداوي وغير التداوي، فمن فرق بينهما، فقد فرق بين ما جمع الله بينه وخص العموم، وذلك غير جائز .
فإن قيل : فقد أباحها للضرورة، والمتداوي مضطر فتباح له، أو أنا نقيس إباحتها للمريض على إباحتها للجائع بجامع الحاجة إليها .
يؤيد ذلك أن المرض يسقط الفرائض من القيام في الصلاة والصيام في شهر رمضان، والانتقال من الطهارة بالماء إلى الطهارة بالصعيد .
فكذلك يبيح المحارم؛ لأن الفرائض والمحارم من واد واحد .
يؤيد ذلك أن المحرمات من الحلية واللباس مثل الذهب والحرير قد جاءت السنة بإباحة اتخاذ الأنف من الذهب .
وربط الأسنان به، ورخص للزبير وعبد الرحمن في لباس الحرير من حكة كانت بهما، فدلت هذه الأصول الكثيرة على إباحة المحظورات حين الاحتياج .
والافتقار إليها .
قلت : أما إباحتها للضرورة فحق، وليس التداوي بضرورة لوجوه : أحدها : أن كثيرا من المرضى أو أكثر المرضى يشفون بلا تداو، لاسيما في أهل الوبر والقرى .
والساكنين في نواحي الأرض يشفيهم الله بما خلق فيهم من القوى المطبوعة في أبدانهم الرافعة للمرض وفيما ييسره لهم من نوع حركة وعمل، أو دعوة مستجابة، أو رقية نافعة، أو قوة للقلب، وحسن التوكل، إلى غير ذلك من الأسباب الكثيرة غير الدواء .
وأما الأكل فهو ضروري، ولم يجعل الله أبدان الحيوان تقوم إلا بالغذاء، فلو لم يكن يأكل لمات .
فثبت بهذا أن التداوي ليس من الضرورة في شيء .
وثانيها : أن الأكل عند الضرورة واجب .
قال مسروق : من اضطر إلى الميتة، فلم يأكل فمات، دخل النار، والتداوي غير واجب ومن نازع فيه : خصمته السنة في المرأة السوداء التي خيرها النبي صلى الله عليه وسلم بين الصبر على البلاء ودخول الجنة، وبين الدعاء بالعافية .
فاختارت البلاء والجنة .
ولو كان رفع المرض واجبا، لم يكن للتخيير موضع، كدفع الجوع، وفي دعائه لأبي بالحمى، وفي اختياره الحمى لأهل قباء، وفي دعائه بفناء أمته بالطعن والطاعون، وفي نهيه عن الفرار من الطاعون .
وخصمه حال أنبياء الله المبتلين الصابرين على البلاء، حين لم يتعاطوا الأسباب الدافعة له مثل أيوب عليه السلام وغيره .
وخصمه حال السلف الصالح، فإن أبا بكر الصديق رضى الله عنه حين قالوا له : ألا ندعو لك الطبيب ؟ قال : قد رآني .
قالوا : فما قال لك ؟ قال : قال : إني فعال لما أريد .
ومثل هذا ونحوه يروي عن الربيع بن خيثم المخبت المنيب الذي هو أفضل الكوفيين، أو كأفضلهم وعمر بن عبد العزيز الخليفة الراشد الهادي المهدي، وخلق كثير لا يحصون عددا .
ولست أعلم سالفا أوجب التداوي، وإنما كان كثير من أهل الفضل والمعرفة يفضل تركه تفضلا واختيارا لما اختار الله ورضى به، وتسليما له .
وهذا المنصوص عن أحمد وإن كان من أصحابه من يوجبه، ومنهم من يستحبه، ويرجحه .
كطريقة كثير من السلف استمساكا لما خلقه الله من الأسباب، وجعله من سنته في عباده .
وثالثها : أن الدواء لا يستيقن، بل وفي كثير من الأمراض لا يظن دفعه للمرض؛ إذ لو اطرد ذلك لم يمت أحد، بخلاف دفع الطعام للمسغبة والمجاعة، فإنه مستيقن بحكم سنة الله في عباده وخلقه .
ورابعها : أن المرض يكون له أدوية شتى، فإذا لم يندفع بالمحرم، انتقل إلى المحلل، ومحال ألا يكون له في الحلال شفاء أو دواء، والذي أنزل الداء، أنزل لكل داء دواء إلا الموت، ولا يجوز أن يكون أدوية الأدواء في القسم المحرم، وهو سبحانه الرؤوف الرحيم .
وإلى هذا، الإشارة بالحديث المروي : إن الله لم يجعل شفاء أمتي فيما حرم عليها ، بخلاف المسغبة فإنها وإن اندفعت بأي طعام اتفق، إلا أن الخبيث إنما يباح عند فقد غيره، فإن صورت مثل هذا في الدواء فتلك صورة نادرة؛ لأن المرض أندر من الجوع بكثير، وتعين الدواء المعين وعدم غيره نادر، فلا ينتقض هذا .
على أن في الأوجه السالفة غنى .
وخامسها : وفيه فقه الباب : أن الله تعالى جعل خلقه مفتقرين إلى الطعام والغذاء، لا تندفع مجاعتهم ومسغبتهم إلا بنوع الطعام وصنفه فقد هدانا وعلمنا النوع الكاشف للمسغبة المزيل للمخمصة .
وأما المرض، فإنه يزيله بأنواع كثيرة من الأسباب : ظاهرة وباطنة، روحانية وجسمانية، فلم يتعين الدواء مزيلا، ثم الدواء بنوعه لم يتعين لنوع من أنواع الأجسام في إزالة الداء المعين .
ثم ذلك النوع المعين يخفي على أكثر الناس، بل على عامتهم دركه ومعرفته الخاصة، المزاولون منهم هذا الفن، أولو الأفهام والعقول، يكون الرجل منهم قد أفنى كثيرا من عمره في معرفته ذلك، ثم يخفي عليه نوع المرض وحقيقته، ويخفي عليه دواؤه وشفاؤه، ففارقت الأسباب المزيلة للمرض، الأسباب المزيلة للمخمصة في هذه الحقائق البينة وغيرها .
فكذلك افترقت أحكامها كما ذكرنا .
وبهذا ظهر الجواب عن الأقيسة المذكورة، والقول الجامع فيما يسقط ويباح للحاجة والضرورة ما حضرني الآن .
أما سقوط ما يسقط من القيام والصيام، والاغتسال؛ فلأن منفعة ذلك مستيقنة بخلاف التداوي .
وأيضا، فإن ترك المأمور به أيسر من فعل المنهي عنه، قال النبي صلى الله عليه وسلم : إذا نهيتكم عن شيء، فاجتنبوه، وإذا أمرتكم بأمر، فأتوا منه ما استطعتم فانظر كيف أوجب الاجتناب عن كل منهي عنه، وفرق في المأمور به بين المستطاع وغيره، وهذا يكاد يكون دليلا مستقلا في المسألة .
وأيضا، فإن الواجبات من القيام والجمعة والحج، تسقط بأنواع من المشقة التي لا تصلح لاستباحة شيء من المحظورات، وهذا بين بالتأمل .
وأما الحلية، فإنما أبيح الذهب للأنف، وربط الأسنان؛ لأنه اضطرار، وهو يسد الحاجة يقينا كالأكل في المخمصة .
وأما لبس الحرير للحكة والجرب إن سلم ذلك .
فإن الحرير والذهب ليسا محرمين على الإطلاق، فإنهما قد أبيحا لأحد صنفي المكلفين، وأبيح للصنف الآخر بعضهما، وأبيح التجارة فيهما، وإهداؤهما للمشركين .
فعلم أنهما أبيحا لمطلق الحاجة، والحاجة إلى التداوي أقوى من الحاجة إلى تزين النساء، بخلاف المحرمات من النجاسات .
وأبيح أيضا لحصول المصلحة في غالب الأمر .
ثم الفرق بين الحرير والطعام : أن باب الطعام يخالف باب اللباس؛ لأن تأثير الطعام في الأبدان، أشد من تأثير اللباس، على ما قد مضي .
فالمحرم من الطعام لا يباح إلا للضرورة التي هي المسغبة والمخمصة والمحرم من اللباس، يباح للضرورة وللحاجة أيضا .
هكذا جاءت السنة، ولا جمع بين ما فرق الله بينه .
والفرق بين الضرورات والحاجات معلوم في كثير من الشرعيات، وقد حصل الجواب عن كل ما يعارض به في هذه المسألة .
الوجه الثاني : أخرج مسلم في صحيحه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن الخمر أيتداوي بها ؟ فقال : إنها داء، وليست بدواء .
فهذا نص في المنع من التداوي بالخمر، ردا على من أباحه، وسائر المحرمات مثلها قياسا، خلافا لمن فرق بينهما، فإن قياس المحرم من الطعام أشبه من الغراب بالغراب، بل الخمر قد كانت مباحة في بعض أيام الإسلام، وقد أباح بعض المسلمين من نوعها الشرب دون الإسكار والميتة والدم بخلاف ذلك .
فإن قيل : الخمر قد أخبر النبي صلى الله عليه وسلم أنها داء وليست بدواء، فلا يجوز أن يقال : هي دواء بخلاف غيرها .
وأيضا، ففي إباحة التداوي بها إجازة اصطناعها واعتصارها، وذلك داع إلى شربها .
ولذلك اختصت بالحد بها دون غيرها من المطاعم الخبيثة لقوة محبة الأنفس لها .
فأقول : أما قولك : لا يجوز أن يقال : هي دواء، فهو حق، وكذلك القول في سائر المحرمات على ما دل عليه الحديث الصحيح إن الله لم يجعل شفاءكم في حرام ثم ماذا تريد بهذا ؟ أتريد أن الله لم يخلق فيها قوة طبيعية من السخونة وغيرها ؟ جرت العادة في الكفار والفساق أنه يندفع بها بعض الأدواء الباردة، كسائر القوي والطبائع التي أودعها جميع الأدوية من الأجسام، أم تريد شيئا آخر ؟ فإن أردت الأول، فهو باطل بالقضايا المجربة التي تواطأت عليها الأمم، وجرت عند كثير من الناس مجري الضروريات، بل هو رد لما يشاهد ويعاين .
بل قد قيل : إنه رد للقرآن؛ لقوله تعالى : قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس البقرة : ، ولعل هذا في الخمر أظهر من جميع المقالات المعلومة من طيب الأبدان .
وإن أردت أن النبي صلى الله عليه وسلم أخبر أنها داء للنفوس والقلوب والعقول وهي أم الخبائث والنفس والقلب هو الملك المطلوب صلاحه وكماله، وإنما البدن آلة له، وهو تابع له مطيع له طاعة الملائكة ربها، فإذا صلح القلب صلح البدن كله، وإذا فسد القلب فسد البدن كله فالخمر هي داء ومرض للقلب مفسد له، مضعضع لأفضل خواصه الذي هو العقل والعلم، وإذا فسد القلب، فسد البدن كله، كما جاءت به السنة، فتصير داء للبدن من هذا الوجه بواسطة كونها داء للقلب .
وكذلك جميع الأموال المغصوبة والمسروقة فإنه ربما صلح عليها البدن ونبت وسمن لكن يفسد عليها القلب فيفسد البدن بفساده .
وأما المصلحة التي فيها، فإنها منفعة للبدن فقط، ونفعها متاع قليل فهي وإن أصلحت شيئا يسيرا فهي في جنب ما تفسده كلا إصلاح وهذا بعينه معني قوله تعالى : فيهما إثم كبير ومنافع للناس وإثمهمآ أكبر من نفعهما البقرة : ، فهذا لعمري شأن جميع المحرمات .
فإن فيها من القوة الخبيثة التي تؤثر في القلب، ثم البدن في الدنيا والآخرة ما يربي على ما فيها من منفعة قليلة تكون في البدن وحده في الدنيا خاصة .
على أنا وإن لم نعلم جهة المفسدة في المحرمات فإنا نقطع أن فيها من المفاسد ما يربي على ما نظنه من المصالح .
فافهم هذا فإن به يظهر فقه المسألة وسرها .
وأما إفضاؤه إلى اعتصارها، فليس بشيء؛ لأنه يمكن أخذها من أهل الكتاب على أنه يحرم اعتصارها، وإنما القول إذا كانت موجودة أن هذا منتقض بإطفاء الحرق بها، ودفع الغصة إذا لم يوجد غيرها .
وأما اختصاصها بالحد، فإن الحسن البصري يوجب الحد في الميتة أيضا والدم ولحم الخنزير، لكن الفرق أن في النفوس داعيا طبيعيا وباعثا إراديا إلى الخمر، فنصب رادع شرعي وزاجر دنيوي أيضا ليتقابلا، ويكون مدعاة إلى قلة شربها، وليس كذلك غيرها مما ليس في النفوس إليه كثير ميل، ولا عظيم طلب .
الوجه الثالث : ما روي حسان بن مخارق قال : قالت أم سلمة : اشتكت بنت لي فنبذت لها في كوز، فدخل النبي صلى الله عليه وسلم وهو يغلي، فقال : ما هذا ؟ فقلت : إن بنتي اشتكت فنبذنا لها هذا، فقال : إن الله لم يجعل شفاءكم في حرام .
رواه أبو حاتم بن حبان في صحيحه وفي رواية : إن الله لم يجعل شفاءكم فيما حرم عليكم وصححه بعض الحفاظ وهذا الحديث نص في المسألة .
الوجه الرابع : ما رواه أبو داود في السنن : أن رجلا وصف له ضفدع يجعلها في دواء، فنهى النبي صلى الله عليه وسلم عن قتل الضفدع وقال : إن نقنقتها تسبيح ، فهذا حيوان محرم ولم يبح للتداوي .
وهو نص في المسألة .
ولعل تحريم الضفدع أخف من تحريم الخبائث وغيرها، فإنه أكثر ما قيل فيها : أن نقنقتها تسبيح، فما ظنك بالخنزير والميتة وغير ذلك ؟ وهذا كله بين لك استخفافه بطلب الطب واقتضائه وإجرائه مجري الرفق بالمريض وتطييب قلبه، ولهذا قال الصادق المصدوق لرجل : قال له : أنا طبيب، قال : أنت رفيق والله الطبيب .
الوجه الخامس : ما روي أيضا في سننه يعني : أبا داود : أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الدواء الخبيث، وهو نص جامع مانع، وهو صورة الفتوي في المسألة .
الوجه السادس : الحديث المرفوع : ما أبالى ما أتيت أو ما ركبت إذا شربت ترياقا، أو تعلقت تميمة، أو قلت الشعر من نفسي ، مع ما روي من كراهة من كره الترياق من السلف على أنه لم يقابل ذلك نص عام، ولا خاص يبلغ ذروة المطلب، وسنام المقصد في هذا الموضع ولولا أني كتبت هذا من حفظي لاستقصيت القول على وجه يحيط بما دق وجل، والله الهادي إلى سواء السبيل .
الدليل الثالث وهو في الحقيقة رابع : الحديث الصحيح الذي خرجه مسلم وغيره من حديث جابر بن سمرة وغيره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن الصلاة في مرابض الغنم، فقال : صلوا فيها فإنها بركة .
وسئل عن الصلاة في مبارك الإبل؛ فقال : لا تصلوا فيها فإنها خلقت من الشياطين .
ووجه الحجة من وجهين : أحدهما : أنه أطلق الإذن بالصلاة، ولم يشترط حائلا يقي من ملامستها والموضع موضع حاجة إلى البيان، فلو احتاج لبينه، وقد مضي تقرير هذا .
وهذا شبيه بقول الشافعي : ترك الاستفصال في حكاية الحال، مع قيام الاحتمال، ينزل منزلة العموم في المقام .
فإنه ترك استفصال السائل : أهناك حائل يحول بينك وبين أبعارها ؟ مع ظهور الاحتمال، ليس مع قيامه فقط، وأطلق الإذن، بل هذا أوكد من ذلك؛ لأن الحاجة هنا إلى البيان أمس وأوكد .
والوجه الثاني : أنها لو كانت نجسة كأرواث الآدميين لكانت الصلاة فيها إما محرمة كالحشوش، والكنف، أو مكروهة كراهية شديدة؛ لأنها مظنة الأخباث والأنجاس .
فأما أن يستحب الصلاة فيها ويسميها بركة ويكون شأنها شأن الحشوش أو قريبا من ذلك فهو جمع بين المتنافيين المتضادين، وحاشا الرسول صلى الله عليه وسلم من ذلك .
ويؤيد هذا ما روي أن أبا موسي صلي في مبارك الغنم، وأشار إلى البرية وقال : ههنا وثم سواء .
وهو الصاحب الفقيه العالم بالتنزيل، الفاهم للتأويل، سوي بين محل الأبعار وبين ما خلا عنها، فكيف يجامع هذا القول بنجاستها ؟ وأما نهيه عن الصلاة في مبارك الإبل، فليست اختصت به دون البقر والغنم والظباء والخيل، إذ لو كان السبب نجاسة البول، لكان تفريقا بين المتماثلين، وهو ممتنع يقينا .
الدليل الرابع وهو في الحقيقة سابع : ما ثبت واستفاض من أن رسول الله صلى الله عليه وسلم طاف على راحلته، وأدخلها المسجد الحرام الذي فضله الله على جميع بقاع الأرض، وبركها حتي طاف أسبوعا .
وكذلك إذنه لأم سلمة أن تطوف راكبة، ومعلوم أنه ليس مع الدواب من العقل ما تمتنع به من تلويث المسجد المأمور بتطهيره للطائفين والعاكفين والركع السجود، فلو كانت أبوالها نجسة، لكان فيه تعريض المسجد الحرام للتنجيس، مع أن الضرورة ما دعت إلى ذلك، وإنما الحاجة دعت إليه، ولهذا استنكر بعض من يري تنجيسها إدخال الدواب المسجد الحرام، وحسبك بقول بطلانا، رده في وجه السنة التي لا ريب فيها .
الدليل الخامس وهو الثامن : ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : فأما ما أكل لحمه، فلا بأس ببوله وهذا ترجمة المسألة .
إلا أن الحديث قد اختلف فيه قبولا و ردا، فقال أبو بكر عبد العزيز : ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم، وقال غيره : هو موقوف على جابر .
فإن كان الأول، فلا ريب فيه، وإن كان الثاني، فهو قول صاحب، وقد جاء مثله عن غيره من الصحابة أبي موسي الأشعري وغيره فينبني على أن قول الصحابة أولي من قول من بعدهم، وأحق أن يتبع .
وإن علم أنه انتشر في سائرهم، ولم ينكروه، فصار إجماعا سكوتيا .
الدليل السادس وهو التاسع : الحديث المتفق عليه عن عبد الله بن مسعود : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ساجدا عند الكعبة، فأرسلت قريش عقبة بن أبي معيط إلى قوم قد نحروا جزورا لهم، فجاء بفرثها وسلاها فوضعهما على ظهر رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ساجد ولم ينصرف حتي قضي صلاته .
فهذا أيضا بين في أن ذلك الفرث والسلي لم يقطع الصلاة، ولا يمكن حمله فيما أري إلا على أحد وجوه ثلاثة : إما أن يقال : هو منسوخ وأعني بالنسخ أن هذا الحكم مرتفع وإن لم يكن قد ثبت لأنه بخطاب كان بمكة .
وهذا ضعيف جدا؛ لأن النسخ لا يصار إليه إلا بيقين، وأما بالظن، فلا يثبت النسخ .
وأيضا فإنا ما علمنا أن اجتناب النجاسة كان غير واجب ثم صار واجبا، لاسيما من يحتج على اجتناب النجاسة بقوله تعالى : وثيابك فطهر المدثر : ، وسورة المدثر في أول المنزل، فيكون فرض التطهير من النجاسات على قول هؤلاء من أول الفرائض .
فهذا هذا وإما أن يقال : هذا دليل على جواز حمل النجاسة في الصلاة وعامة من يخالف في هذه المسألة، لا يقول بهذا القول، فيلزمهم ترك الحديث .
ثم هذا قول ضعيف لخلافه الأحاديث الصحاح في دم الحيض وغيره من الأحاديث .
ثم إني لا أعلمهم يختلفون أنه مكروه، وإن إعادة الصلاة منه أولي، فهذا هذا .
لم يبق إلا أن يقال : الفرث والسلي ليس بنجس وإنما هو طاهر؛ لأنه فرث ما يؤكل لحمه، وهذا هو الواجب إن شاء الله تعالى لكثرة القائلين به وظهور الدلائل عليه .
وبطول الوجهين الأولين يوجب تعين هذا .
فإن قيل : ففيه السلي وقد يكون فيه دم قلنا : يجوز أن يكون دما يسيرا، بل الظاهر أنه يسير .
والدم اليسير معفو عن حمله في الصلاة .
فإن قيل : فالسلي لحم من ذبيحة المشركين، وذلك نجس، وذلك باتفاق .
قلنا : لا نسلم أنه قد كان حرم حينئذ ذبائح المشركين، بل المظنون أو المقطوع به أنها لم تكن حرمت حينئذ، فإن الصحابة الذين أسلموا لم ينقل أنهم كانوا ينجسون ذبائح قومهم .
وكذلك النبي صلى الله عليه وسلم لم ينقل عنه أنه كان يجتنب إلا ما ذبح للأصنام .
أما ما ذبحه قومه في دورهم لم يكن يتجنبه، ولو كان تحريم ذبائح المشركين قد وقع في صدر الإسلام، لكان في ذلك من المشقة على النفر القليل الذين أسلموا ما لا قبل لهم به، فإن عامة أهل البلد مشركون .
وهم لا يمكنهم أن يأكلوا ويشربوا إلا من طعامهم وخبزهم .
وفي أوانيهم، لقلتهم وضعفهم وفقرهم .
ثم الأصل عدم التحريم حينئذ فمن ادعاه احتاج إلى دليل .
الدليل السابع وهو العاشر : ما صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن الاستجمار بالعظم، والبعر، وقال : إنه زاد إخوانكم من الجن .
وفي لفظ قال : فسألوني الطعام لهم ولدوابهم، فقلت : لكم كل عظم ذكر اسم الله عليه يعود أوفر ما يكون لحما، وكل بعرة علف لدوابكم ، قال النبي صلى الله عليه وسلم : فلا تستنجوا بهما، فإنهما زاد إخوانكم من الجن .
فوجه الدلالة أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يستنج بالعظم والبعر الذي هو زاد إخواننا من الجن، وعلف دوابهم ومعلوم أنه إنما نهى عن ذلك؛ لئلا ننجسه عليهم، ولهذا استنبط الفقهاء من هذا أنه لا يجوز الاستنجاء بزاد الإنس .
ثم إنه قد استفاض النهى في ذلك .
والتغليظ حتي قال : من تقلد وترا، أو استنجي بعظم، أو رجيع، فإن محمدا منه بريء .
ومعلوم أنه لو كان البعر في نفسه نجسا، لم يكن الاستنجاء به ينجسه، ولم يكن فرق بين البعر المستنجي به والبعر الذي لا يستنجي به، وهذا جمع بين ما فرقت السنة بينه .
ثم إن البعر لو كان نجسا، لم يصلح أن يكون علفا لقوم مؤمنين، فإنها تصير بذلك جلالة .
ولو جاز أن تصير جلالة، لجاز أن تعلف رجيع الإنس، ورجيع الدواب، فلا فرق حينئذ .
ولأنه لما جعل الزاد لهم ما فضل عن الإنس، ولدوابهم ما فضل عن دواب الإنس من البعر، شرط في طعامهم كل عظم ذكر اسم الله عليه، فلابد أن يشرط في علف دوابهم نحو ذلك، وهو الطهارة .

بالإضافة إلى طباعة السطح البارز، والأوفست الحجري، والسطح الغائر، هناك طرق عديدة أخرى للطباعة.
وتشمل أهم هذه الطرق الطباعة بالشاشة الحريرية، و الطباعة بالغراء و الطباعة باللدائن المطاطية.
الطباعة بالشاشة الحريرية.
تعتمد على روسم إستنسل وشبكة من قماش ناعم أو أسلاك معدنية رفيعة.
يرسم التصميم على الروسم الورقي.
ثم تقطع فتحات تحاكي الشكل المرسوم ويثبت الروسم على الشبكة.
بعد ذلك يضغط الحبر من خلال فتحات الروسم فينتقل إلى السطح المجهز للطباعة.
يمكن أيضا نقل الرسم على الشبكة مباشرة، وطلاء المسام لسدها في المساحات المحيطة بالرسم.
كما يمكن معالجة سطح الشبكة بمحلول حساس للضوء، والقيام بنقل الرسم عليها بالأساليب الفوتوغرافية.
تستعمل طريقة الطباعة بالشاشة الحريرية على الورق والزجاج والقماش والخشب أو أي مواد أخرى تقريبا.
وتستعمل للطباعة على الأشياء مهما كان حجمها أو شكلها كالأعلام، والقوارير الزجاجية، والدمى، وقطع الأثاث.
انظر: الطباعة بالشاشة الحريرية.
الطباعة بالغراء الجيلاتين .
وهي شبيهة بطباعة الأوفست الحجرية.
يتم طلاء لوح معدني أو زجاجي بطبقة جيلاتينية حساسة للضوء.
ثم يعرض للإضاءة من خلال النسخة السالبة للرسم دون الاستعانة بمرشح شبكي.
وعند مرور الضوء من أجزاء النسخة السالبة، يتم تصلب الغراء بدرجات متفاوتة.
بعد ذلك يغمر اللوح في محلول من ماء وجلسرين فتقوم الأجزاء الأقل تصلبا بامتصاص المحلول بكميات أكبر، وكلما كانت أكثر تصلبا قلت قابليتها لامتصاص المحلول.
وأثناء عملية الطباعة تصير الأجزاء الصلبة أكثر جفافا وأكثر قدرة على التقاط الحبر، وطباعة مساحات داكنة.
أما الأجزاء الأقل جفافا وصلابة فتكون أقل قابلية للاحتفاظ بالحبر، ومن ثم تطبع الأجزاء الفاتحة.
ويغلب استعمال هذه الطريقة في مجالات الطباعة الفاخرة لنسخ اللوحات الفنية.
ويطلق عليها أحيانا اسم طباعة الجيلاتين الضوئية.
الطباعة باللدائن المطاطية.
وتعرف كذلك بالفليكسوغرافيا، وهي نوع متخصص من الطباعة البارزة تعتمد على ألواح من المطاط.
وتتميز أحبارها بسرعة الجفاف، وقد عمم استعمالها في طباعة أنواع متعددة من المواد التي ليس لها قابلية لامتصاص حبر الطباعة، كالبلاستيك والقصدير.
والألواح المطاطية، بطبيعتها الرخوة، أكثر توافقا في الطباعة على الأسطح السميكة كالورق المقوى.
وتستعمل طباعة الفليكسوغرافيا في صناعة التغليف لطباعة أكياس البلاستيك وصناديق الورق المقوى.
يمكن تجهيز ألواح الطباعة المطاطية بالاستعانة بإطارات الحروف المعدنية المصفوفة، أو الألواح البلاستيكية المحفورة المجهزة من أصول فوتوغرافية للجمع التصويري.
يتم ضغط المصفوفات البارزة من الإطارات المعدنية أو ألواح الطباعة فوق سطح مجهز من ورق مقوى رخو أو بلاستيك، فتنغرس الأشكال البارزة في سطح الورق المقوى أو البلاستيك الرخو، مخلفة سطحا سالبا من الحروف والرسومات الغائرة.
يستعمل هذا السطح السالب أرضية لتشكيل لوح الطباعة المطاطي.
يتم ذلك بضغط قطعة من المطاط فوق القالب، وعن طريق التسخين الحراري تتشكل نسخة موجبة بارزة للوح الطباعي.
تثبت الألواح المطاطية بعد ذلك فوق أسطوانات حاملة للألواح في نوع خاص من المطابع الدوارة.
وتتميز هذه الألواح المطاطية بقدرتها الفائقة على التحمل وملاءمتها للطباعة ذات السرعة العالية، والفترات الممتدة للتشغيل.
الطباعة الإلكترونية.
تشمل الطباعة التي تتم بوساطة طابعات الليزر وبعض آلات النسخ الأخرى.
وتستخدم طابعات الليزر على نطاق واسع مع الحواسيب الشخصية.
وتتحول الصورة من الحاسوب إلى أسطوانة فائقة الحساسية بالطابعة بوساطة رأس ليزري دقيق.
ويولد الليزر شحنة كهربائية أينما سطع على سطح الأسطوانة.
وتجذب كل بقعة مشحونة على الأسطوانة بوساطة جسيمات التونر الدقيقة حبر مسحوق أو سائل .
ويفقد التونر شحنته على الورقة عند ملامستها لسطح الأسطوانة.
وتمر الورقة خلال بكرات الدمج التي تجعل جسيمات التونر تندمج بالورقة، ومن ثم تتكون الصورة الثابتة الدائمة.
وتستخدم آلات النسخ في طباعة نسخ متعددة من الوثائق.
وتعتمد آلات النسخ الكهروستاتية على الضوء والشحنات الكهربائية في تكوين صور تماما كما تفعل طابعات الليزر.
نبذة تاريخية بالإمكان تقصي تاريخ الطباعة عبر آلاف السنين، منذ أن درج البشر على حفر الأشكال ثم ضغطها على الطين اللين.
ففي حوالي عام م قام كاي لن، وتكتب أيضا تساي لن، باختراع الورق.
ومن المحتمل أيضا أن يكون الصينيون قد قاموا باختراع الطباعة بالقوالب.
فقد كانوا يخرطون الحروف والتصاوير على قوالب خشبية، ثم يقومون بتحبير أجزائها البارزة، ثم ينقلون الحبر على الورق.
أما الطباعة كما نعرفها اليوم، فلها تاريخ قصير.
إذ بدأت الطباعة الحديثة منذ حوالي خمسة قرون ونصف القرن، بأولى المحاولات العملية لجوهانس جوتنبرج وأعوانه في ألمانيا بحروف متحركة.
اختراع الحروف المتحركة.
في حوالي عام م قام طباع صيني يدعى بي شنغ، بصنع أول حروف متحركة.
فقد قام بتشكيل كل حرف من قطعة منفصلة من الصلصال.
ولم يتطور استعمال هذا النوع من الحروف لأن اللغة الصينية بها الآلاف من حروف الهجاء.
فكان لزاما على الطباعين أن يصنعوا أعدادا كبيرة من القطع، لذلك فضلوا الطباعة من القوالب الخشبية.
وبينما كان أهل الشرق يقومون بالطباعة من هذه القوالب، كان الناس في أوروبا ما زالوا ينسخون كتبهم يدويا.
وأفنى أفراد كثيرون حياتهم في دأب شاق، وهم ينسخون الكتب بالريش والأقلام التي يبرونها من سيقان النباتات.
واكتشف الأوروبيون الطباعة بالقوالب الخشبية، وأقدم نسخة مطبوعة من قالب خشبي كانت صورة سانت كريستوفر، وطبعت في عام م.
وفي حوالي ذلك الوقت بدأ الأوروبيون في إنتاج الكتب المطبوعة بطريقة القوالب، وهي مجلدات تضم رسوما مطبوعة.
وفي تلك الأثناء بدأ عصر النهضة يجتاح أوروبا.
وبازدياد الرغبة في المعرفة ازدادت الحاجة إلى الكتب.
ولم يكن بمقدور النسخ اليدوي وطباعة القوالب الخشبية أن يفيا بالطلب المتزايد على الكتب.
ثم جاء حل المشكلة عن طريق الحروف المتحركة.
بدأ جوهانس جوتنبرج ومعاونوه باستعمال حروف معدنية منفصلة للطباعة البارزة حوالي عام م.
وطور جوتنبرج مطبعة من آلة كانت في الأصل معصرة للكروم أو الجبن.
وأعد حروفه المعدنية داخل إطار ثم قام بتحبيرها، ووضع عليها لوحا من الورق.
بعد ذلك أدار عمودا لولبيا ضخما من الخشب دافعا به لوحا خشبيا على الورق.
واستطاعت مطبعة جوتنبرج إنتاج حوالي نسخة يوميا.
وفي عام م تم طبع نسخة جوتنبرج الشهيرة من الإنجيل، ورتبت متونها في أعمدة كل منها يتكون من سطرا من الأحرف المصفوفة.
انظر: جوتنبرج، جوهانس.
ارتاب كثير من الناس في أن الفن الطباعي الجديد كان من أعمال السحر الأسود الشيطانية.
فلم يكن بمقدورهم أن يتصوروا إمكانية إصدار الكتب بتلك السرعة، وأن تتشابه نسخها بذلك القدر.
ولكن بالرغم من خوفهم فقد انتشرت الطباعة بسرعة مذهلة.
وبحلول عام م كان بأوروبا مايربو على الألف مكان للطباعة، وعدة ملايين من الكتب.
مطبعة جوتنبرج مطابع وآلات مستحدثة لسبك الحروف.
لم تتغير آلة الطباعة كثيرا عما كانت عليه منذ عهد جوتنبرج وحتى القرن التاسع عشر.
وفي حوالي عام م قام أيرل أوف ستانهوب الإنجليزي بصنع أول مطبعة كل أجزائها من الحديد.
وقام فريدريتش كوينج باختراع مطبعة ذات أسطوانة تدار بالبخار في عام م بألمانيا.
وكانت الأسطوانة الدوارة تقوم بضغط الورق على الحروف المصفوفة على سطح الآلة المستوي.
واستعملت صحيفة التايمز اللندنية مطبعة ذات أسطوانتين دوارتين تعمل بالبخار لأول مرة عام م وتنتج نسخة في الساعة.
وفي عام م اخترع الأمريكي ريتشارد هو المطبعة الدوارة.
فكانت حروف الطباعة تثبت في أسطوانة دوارة بينما تقوم أسطوانة أخرى بإتمام الطبع.
واستطاعت النماذج الأولى من مطابع هو إنتاج صفحة في الساعة.
ثم أنتجت نماذج لاحقة من هذه المطابع نسخة في الساعة.
وتمكن الأمريكي وليم بولوك في عام م من الطباعة على أطوال ورقية متصلة مخترعا بذلك المطبعة الدوارة فائقة السرعة، التي تعمل بنظام الإمداد الورقي المتصل.
استمر الطباعون يمارسون التصفيف اليدوي للحروف كما فعل جوتنبرج منذ ما يزيد على أربعة قرون حتى أواخر القرن التاسع عشر الميلادي، كما تمكن أوتمار مرجنتيلر، وهو ألماني استوطن الولايات المتحدة، من تسجيل براءة اختراع مطبعة اللينوتيب.
تميزت تلك الآلة بسبك سطر كامل من الحروف المصفوفة، في قطعة واحدة من المعدن، مما أضفى تحسنا كبيرا على عملية جمع حروف الطباعة، تمكن الأمريكي تولبيرت لانستون في عام م من اختراع مطبعة المونوتيب التي تسبك وتصف الحروف في قطع منفصلة.
تطورات تجهيز ألواح الطباعة.
في عام م قام عالم الطبيعة الفرنسي جوزيف نيسفور نيبس بعمل أول صورة فوتوغرافية في العالم.
وأتاح هذا الإنجاز وما تبعه من تطور في التصوير الضوئي، تحقيق الكثير في مجالات الحفر الضوئي بوسائل التصوير الضوئي، كاستعمال المرشحات الشبكية لتكسير الظلال إلى مساحات نقطية، والتصوير الليثوغرافي والأساليب الحديثة في طباعة الأسطح المستوية الأوفست.
وفي عام م سجل الإنجليزي و.
ه.
فوكس تولبوت، براءة اختراع الحفر الضوئي.
كما قام الأمريكيان ماكس ولويس ليفي بتحسين المرشح الشبكي للظلال في الثمانينيات من القرن التاسع عشر.
كما اخترع الفرنسي ألفونس لويس بواتيفن التصوير الليثوغرافي عام م، وفي آخر الثمانينيات من القرن التاسع عشر ظهرت مطابع الأوفست في أوروبا.
واستعملت هذه النماذج المبكرة من المطابع، لطباعة رقائق من معدن الصفيح اللازمة لصناعة العلب والصناديق.
وفي حوالي عام م اكتشف صانع ورق وطباع أمريكي يدعى آيرا روبل، بمحض الصدفة، الطباعة بطريقة الأوفست.
ففي أثناء عمله، نقل عن غير قصد الأشكال المحبرة من سطح لوح الطباعة المستوية إلى الغطاء المطاطي لأسطوانة الضغط الطباعي بدلا من نقلها على الورق.
وعندما تحرك الورق تحت الأسطوانة طبع الشكل العالق بالغشاء المطاطي على الورق.
ولاحظ روبل الوضوح غير العادي للشكل المنقول على الورق.
وأعقب ذلك تحسينات على طباعة الأوفست ومالبث هذا النمط الطباعي أن عم وانتشر.
ومنذ الثلاثينيات من القرن العشرين أجري من التحسينات على الطباعة ما لم يتم في كل السنين التي أعقبت جوتنبرج.
ولحق بصناعة الطباعة الكثير من التغيير والتطوير كالجمع التصويري والصف بوساطة الحاسوب والمسح الإلكتروني للألوان.
الطباعة في العالم العربي والإسلامي.
عرف العرب الطباعة بالقوالب الخشبية التي انتقلت إليهم عن طريق الصينيين، وذلك بعد ظهور الإسلام بثلاثة قرون تقريبا.
وكان العرب قد أقبلوا على نسخ الكتب بالخط العربي الذي تفننوا فيه حتى غدا تصميما جماليا لا غناء عنه.
ولما ظهرت الطباعة في أوروبا لم يتحمس لها بعض العرب حرصا على دوام الكتابة بالخطوط العربية التي ألفتها العين، ولخشيتهم أن تمحو الآلات هذا الخط، فضلا عن رفض بعض المسلمين طباعة القرآن الكريم في الآلات الجديدة.
لم تكن هناك طباعة في العالم العربي غير الطباعة بالقوالب الخشبية التي ظهرت واستخدمت في الفترة من عام ه إلى ه، م إلى م.
وتحتفظ المكتبة الوطنية في فيينا وبعض المكتبات في أوروبا ببعض ما طبع بهذه الطريقة في مصر وانتقلت هذه القوالب الخشبية التي كانت الطباعة تتم بها في مصر إلى أوروبا، حيث دام العمل بها نحو أكثر من قرن حتى ظهرت مطبعة جوتنبرج.
ظهرت أول حروف طباعة عربية على يد مارتن روث عام ه، م الذي طبع ترجمة لكتاب برنارد برايدنباخ عن رحلته إلى الأماكن المقدسة، وكانت المحاولة الثانية في أسبانيا عام ه، م بصدور كتاب وسائل تعلم قراءة اللغة العربية ومعرفتها، وفي عام ه، م نشر كتاب المزامير بخمس لغات هي العربية والكلدانية واللاتينية واليونانية والعبرانية في جنوه بإيطاليا.
والمحاولة الثالثة كانت طبع الإنجيل عام ه، م.
وفي لبنان طبعت المزامير بالعربية عام ه، م، وأول مطبعة أنشئت بها عام ه، م ولم تستمر.
وظهرت أول مطبعة في تركيا عام ه، م شريطة ألا يطبع عليها القرآن الكريم، وأول كتاب طبع فيها هو ترجمة قاموس وانقولي عام ه، م.
وكانت حلب أول مدينة سورية تدخلها الطباعة، ثم انتقلت مطبعتها إلى دمشق.
وعرفت مصر المطابع مع قدوم الحملة الفرنسية عام ه، م لكنها توقفت بعد رحيل الحملة عام ه، م، وأسس محمد علي أول مطبعة، لازالت باقية حتى الآن، وهي مطبعة بولاق عام ه، م وكان أول ماطبعته قاموس عربي إيطالي واستمرت تطبع كل المطبوعات بما فيها الوقائع المصرية.
وعرفت أول مطبعة حجرية بالعراق عام ه، م ولم تستمر طويلا، ثم ترسخت الطباعة واستقرت بها عام م.
وعرفت الطباعة بفلسطين عام ه، م وفي اليمن عام ه، م وفي الحجاز ه، م، وفي السودان في بداية العقد الثامن من القرن التاسع عشر الميلادي وبالأردن عام ه، م وبالكويت عام ه، ، وكانت معظمها من أجل طباعة الكتب والصحف.
واليوم تستخدم المطابع العربية أحدث أجهزة الطباعة في العالم في الجمع والطبع والإخراج والمونتاج والقص والتجليد والتطبيق وغيرها واستوعبت عددا كبيرا من العمال الفنيين وأصبح لها دور بارز في تطوير الأعمال التجارية والسياحية والثقافية.
أسئلة لماذا كان اختراع حروف الطباعة المتحركة أحد أهم الأحداث في التاريخ؟ ما الطرق الثلاث الرئيسية للطباعة؟ وكيف تختلف هذه الطرق بعضها عن بعض؟ لماذا لم يتحمس بعض العرب للطباعة في بادئ الأمر؟ ما الفرق بين اللينوتيب و المونوتيب؟ كيف يتم تجهيز النسخ السالبة لفصل الألوان للطباعة اللونية؟ كيف تمكن آيرا روبل من اكتشاف طريقة إسقاط الشكل طباعيا على الورق في طباعة الأوفست؟ متى عرفت الطباعة في الأقطار العربية؟ الطباعة بالقوالب الخشبية الطباعة الكهربائية الطباعة الحجرية كيف تتم الطباعة الحجرية الطباعة الحجرية الملونة الطباعة الحجرية عملية طباعة تشغل حيزا مهما في الفنون الجميلة والطباعة للأغراض التجارية.
وقد أنتج العديد من الفنانين أعمالا بالطباعة الحجرية تعد من روائع فن الطباعة.
ومن الناحية التجارية، تعد الطباعة الحجرية من الوسائل الرئيسية لطباعة الكتب والمجلات والصحف والمنشورات الأخرى.
وتتناول هذه المقالة الطباعة الحجرية في الفنون الجميلة.
الطباعة الحجرية كيف تتم الطباعة الحجرية.
تعتمد فكرة الطباعة الحجرية على أساس أن الماء لا يمتزج بالمواد الدهنية، فيقوم الفنان برسم الصورة على سطح مسامي مستو بقلم زيتي أو شمعي أو بسائل زيتي يسمى التوشي.
ويكون هذا السطح عادة حجرا جيريا، أو لوحا من الألومنيوم أو الورق أو الزنك، سطحه مجهز لهذا الغرض.
ويساعد السطح المحبب لهذا الحجر أو اللوح، الفنان على تكوين صور حجرية ذات مدى واسع من الدرجات اللونية والتراكيب التشكيلية.
وبعد رسم الصورة، يعالج الفنان السطح المستخدم كله بمناطقه المرسومة وغير المرسومة بمحاليل حمض النيتريك والصمغ العربي؛ فيحيط الصمغ العربي بالرسم الدهني، ويمنع الحبر بطريقة كيميائية من الالتصاق بالأماكن الخالية من الرسم.
أما الحمض، فيسهل من تشرب مسام الحجر أو اللوح المستخدم بالمادة الدهنية والصمغ العربي.
وبعد استعمال هذه المحاليل، يستخدم الفنان مادة التربنتينة لإذابة وإزالة ما تبقى على سطح الحجر أو اللوح من المواد المستخدمة في الرسم.
وبعد ذلك يبلل الفنان السطح بالماء، فتمتصه الأجزاء الخالية من الرسم.
أما الأجزاء المرسومة بالمادة الدهنية فتطرد الماء.
ثم يستخدم الفنان أسطوانة دوارة لتغطية السطح بحبر ذي قاعدة زيتية، فيلتصق الحبر بالمناطق الدهنية دون المناطق المبللة بالماء.
وفي المرحلة التالية، يضع الفنان لوحا من الورق على السطح المستخدم في الرسم في مكبس للطباعة تحت ضغط عال، فينقل هذا الضغط التصميم المحدد بالحبر على الورق.
ولصنع نسخ إضافية من الرسم، يجب على الفنان أن يعيد تغذية السطح وتغطيته بالحبر.
الطباعة الحجرية الملونة.
للحصول على رسم ذي عدة ألوان بالطباعة الحجرية، يجب على الفنان أن يعد سطحا منفصلا لكل لون.
فعلى سبيل المثال، قد تحتوي الصورة على عشب أخضر ومنزل أحمر.
هنا يرسم الفنان العشب على سطح وتتم طباعته بالحبر الأخضر، ويرسم المنزل على حجر أو لوح آخر وتتم طباعته بالحبر الأحمر، ثم يدخل الفنان الورق في مكبس الطباعة مرتين، مرة لكل لون من الألوان الموجودة في التصميم الكلي.
وعلى الفنان أن يرسم العشب والمنزل بحيث يكونان في الموضع السليم تماما بالنسبة لبعضهما على الرسم الحجري.
وتمتاز الصور الملونة المطبوعة بوساطة الحجر الجيري أو ألواح الزنك بالنورانية والإشراق.
ويحقق الفنانون نتائج غير عادية بالدمج بين عملية الطباعة الحجرية، وعمليات الطباعة الأخرى، مثل طباعة الإستنسل؛ أي الطباعة بتخريق الحروف والأشكال المطلوبة على لوح من الحرير.
وقد قام العديد من الفنانين بتكييف أساليب حديثة للطباعة التجارية لإنتاج أشكال بالطباعة الحجرية.
انظر أيضا: كورير و إيفز؛ دومييه، أونوريه.
الطباعة الحجرية الطباق الطباعة الكهربائية الطباعة الكهربائية عملية إعادة تحضير الحروف الطباعية والنقوش على صفيحة معدنية، وتتم بالترسيب الكهربائي.
وهي عملية يحدث فيها ترسب المعدن على سطح بالأساليب الكيميائية والكهربائية.
ويعد الترسيب الكهربائي نوعا من أنواع التشكل الكهربائي.
وقد استخدمت الطباعة بالكهرباء ذات مرة في طباعة أنوع متعددة من الكتب والمجلات والمواد التجارية الأخرى.
وقد أدى التطور في أساليب الطباعة الحديثة منذ عام م، إلى تراجع في استعمال الطباعة الكهربائية.
وتستخدم هذه العملية اليوم في طباعة بعض المجلات ذات الانتشار الواسع فقط.
يتم أولا صناعة قالب من بلاستيك الفينيل أو قالب من الشمع أو أي نموذج من مواد أخرى يراد طباعتها كهربائيا.
ثم تغطى سطوح قوالب البلاستيك بمحلول نترات الفضة، وسطوح قوالب الشمع بالجرافيت حتى تصير ناقلة للكهرباء.
ويعلق القالب في محلول طلاء النحاس الذي يتألف من كبريتات النحاس وحمض الكبريتيك.
ثم يوصل القالب بالطرف السالب من مصدر التيار الكهربائي.
وترسب العمليات الطبيعية للتحليل الكهربائي طبقة من النحاس على القالب سمكها نحو ملم.
انظر: التحليل الكهربائي.
ويحتاج ذلك إلى نحو ساعتين يتم بعدها نزع طبقة النحاس من القالب وتشذيبها حتى تصبح بالحجم المناسب.
ثم تستعمل اللواصق بالحرارة والضغط لربط طبقات النحاس بقطع مقوسة من المعدن تتناسب مع أسطوانات المطبعة.
وهناك عدة عمليات تختلف عن هذه العملية.
ففي صفائح النيكل الطباعية المرسبة كهربائيا، على سبيل المثال، يبدأ أولا بترسيب نحو ملم من النيكل على القالب، ثم يتم نقل القالب إلى محلول النحاس، حيث يرسب ملم من النحاس فوق النيكل.
وفي بعض الأحيان يتم طلاء صفائح النحاس الطباعية المرسبة كهربائيا بالنيكل لجعلها أكثر مقاومة للبلى.
وعند طلب عدد كبير من النسخ تطلى صفائح النحاس الطباعية المرسبة كهربائيا بالكروم.
وللحصول على أحسن أنواع الصفائح الطباعية المرسبة كهربائيا، يتم صناعة القالب من لوح رقيق من الرصاص بدلا من البلاستيك أو الشمع.
انظر أيضا: الطلاء بالكهرباء؛ الطباعة؛ القولبة.
الطباعة الطباعة بالشاشة الحريرية الطباعة بالخشب انظر: الطباعة بالقوالب.
الطباعة بالخشب الطباعة بالقوالب الطباعة بالشاشة الحريرية طباعة الشاشة الحريرية يمكن عمل الطباعة على الشاشة الحريرية بطرق عديدة.
توضح الصور الأسلوب التقني الذي يستخدم سائلا زيتي المظهر والملمس يسمى توشي.
أولا يقوم الفنان الرسام بدهن التصميم على الشاشة بالتوشي صورة ويترك السائل ليجف وبعد ذلك يتم استخدام خليط الماء والغراء.
وبعد أن يجف الخليط يتم غسله بمحلول صورة يزيل مادة التوشي وطبقة الغراء التي تغطيها ثم يقوم الفنان الرسام بنشر الحبر بمدحاة مطاطية صورة ينفذ المداد من خلال المساحات المفتوحة فقط، وليس من خلال المساحات المغطاة بالغراء على الورقة من أسفل.
وأخيرا يقوم الفنان الرسام بنزع التصميم المطبوع صورة ويعلق الصحيفة عاليا لتجف.
الطباعة بالشاشة الحريرية إحدى الطرق التقنية للطباعة، يتم فيها نفاذ المداد أو الصبغ، من خلال قطعة من الحرير على ورقة، أو مادة أخرى.
وتستخدم طريقة الشاشة الحريرية، بصورة تجارية، لطباعة الصور الإيضاحية على لوحة الإعلانات، وبطاقات الطرود، وتصميمات الأقمشة.
وفي الفنون، يطلق على طباعة الشاشة الحريرية اسم السريجرافيا.
يستعمل الرسام، لعمل طباعة الشاشة الحريرية قطعة من الحرير، يتم شدها بإحكام على إطار خشبي، لتشكيل الشاشة.
ويمكن استبدال مواد أخرى بالحرير مثل النايلون، والبوليستر، أو شبكة سلكية.
ويقوم الرسام، بوضع المداد السميك على طول حافة واحدة للشاشة، ثم ينشر المداد عبر سطحها بشفرة مطاطية، تسمى مدحاة، تقوم بتوزيع المداد أو الدهان بصورة متساوية، ويمر من خلال نسيج الحرير على المادة من أسفل.
وفي معظم الأحيان، تكون المادة ورقة، ولكن يستخدم الفنان أيضا مواد أخرى، تشتمل على القماش، ومشمع الأرضيات، والزجاج، والخشب.
ويستخدم الفنان الرسام الإستنسل الروسم ، لتغطية الأجزاء التي لا يراد تلوينها من التصميم.
وتصنع معظم الإستنسلات، من أوراق مقطوعة، لعمل تصميمات بحواف حادة وواضحة.
كما يمكن أيضا دهن التصميمات على الشاشة بالغراء، أو طلاء اللك، وعند طباعتها، تبدو تلك التصميمات وكأنها منفذة بفرشاة تلوين، وليست بأشكال مقطوعة.
و يمكن طباعة العديد من الألوان على سطح منفرد.
وعلى أية حال، يجب تنظيف الشاشة، وإعدادها بإستنسل روسم جديد، وتحبيرها مع الطباعة بصورة منفصلة لكل لون إضافي.
استخدم الصينيون، الطباعة بالاستنسل الروسم ، في أوائل القرن الحادي عشر الميلادي، لعمل التصميم على الأقمشة.
كما بدأ استخدام الحرير للشاشة في فرنسا، في القرن التاسع عشر الميلادي.
واستعمل بصفة أساسية للأغراض التجارية.
وبدأ الفنانون يكتشفون طريقة الطباعة بالشاشة الحريرية عام م.
وأصبحت في عام م، أسلوبا طباعيا مفضلا، لأعضاء حركة الفنون الجميلة الشعبية، ومنهم روبرت روزنبرج وآندي وارهول.
انظر: الفنون الجميلة.
الطباعة بالشاشة الحريرية الطباعة بالقوالب الخشبية الطباعة بالقوالب

أكاد أقتل نفسي ثم يمنعني ... علمي بأنك مجبول على الكرم وفيها توفي أبو سعيد أحمد بن محمد بن دوست النيسابوري الفقيه المحدث الصوفي شيخ الشيوخ ببغداد.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ست أذرع وتسع عشرة إصبعا.
وزاد في نصف بشنس، ثم نقص نصف ذراع، ثم زاد في أوانه حتى أوفى في ثالث أيام النسيء.
وكان مبلغ الزيادة في هذه السنة سبع عشرة ذراعا وخمس عشرة إصبعا.
السنة الثالثة والخمسون من خلافة المستنصر وهي سنة ثمانين وأربعمائة.
فيها بعث تتش أخو السلطان ملكشاه يقول لأخيه: قد استولى المصريون على الساحل وضايقوا دمشق، وأسأل السلطان أن يأمر آق سنقر وبوزان أن ينجداني.
فكتب ملكشاه إليهما أن ينجداه.
وكان الأمير بوزان بالرهاء وآق سنقر بحلب.
وسبب ذلك أن أمير الجيوش بدرا الجمالي لما قوي أمره بمصر، وصار هو المتحدث عن المستنصر صاحب الترجمة بهذه البلاد، واسترجع كثيرا مما كان ذهب من ممالكهم، جهز جيشا إلى الساحل.
فعظم ذلك على تتش صاحب دمشق.
وفيها بنى تاج الملك أبو الغنائم ببغداد المدرسة التاجية بباب أبرز وضاهى بها النظامية.
قلت: ومن باب أبرز هذا أصل بني البارزي كتاب سر زماننا هذا.
كان جدهم مسلم يسكن في بغداد بباب أبرز المذكور، ثم خرج من بغداد في جفلة التتار إلى حلب فسمي الأبرزي، ثم خفف فسمي البارزي.
ويأتي ذكر جماعة منهم في هذا الكتاب إن شاء الله تعالى.
وفيها توفي شافع بن صالح بن حاتم أبو محمد الفقيه الحنبلي.
كان إماما عالما، تفقه على أبي يعلى، ومات في صفر ودفن بباب حرب، وكان صالحا زاهدا ثقة.
وفيها توفي محمد بن هلال بن المحسن بن إبراهيم الصابئ، أبو الحسن الملقب بغرس النعمة صاحب التاريخ المسمى ب عيون التواريخ ذيله على تاريخ أبيه، وأبوه ذيله على تاريخ ثابت بن سنان.
وثابت ذيل على تاريخ محمد بن جرير الطبري.
وكان تاريخ الطبري انتهى إلى سنة اثنتين أو ثلاث وثلاثمائة.
وتاريخ ثابت انتهى إلى سنة ستين وثلاثمائة.
وتاريخ هلال انتهى إلى سنة ثمان وأربعين وأربعمائة.
وتاريخ غرس النعمة هذا انتهى إلى سنة تسع وسبعين وأربعمائة.
وكان غرس النعمة هذا فاضلا أديبا مترسلا، وله صدقة ومعروف، محترما عند الخلفاء والملوك والوزراء.
وجد أبيه إبراهيم الصابئ هو صاحب الرسائل في أيام عضد الدولة بن بويه.
وقد تقدم ذكره في محله من هذا الكتاب.
وفيها توفي أمير الملثمين بمراكش وغيرها من بلاد المغرب الأمير أبو بكر بن عمر.
أصله من ولد تاشفين.
كان أميرا جليلا مجاهدا في سبيل الله تعالى.
ركب في بعض غزواته في خمسمائة ألف مقاتل من رجال الديوان والمطوعة؛ وكان يخطب في بلاده للدولة العباسية، وكان يصفي بالناس الصلوات الخمس، ويقيم الحدود، ويلبس الصوف، وينصف المظلوم، ويعدل في الرعية، وكان بين رعيته كواحد منهم.
رحمه الله تعالى.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ست أذرع وخمس أصابع وكان الوفاء في آخر أيام النسيء.
وكان مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وسبع أصابع.
ونقص في رابع بابة.
السنة الرابعة والخمسون من خلافة المستنصر وهي سنة إحدى وثمانين وأربعمائة.
فيها توفي أحمد بن محمد بن الحسن بن الخضر، الحافظ أبو طاهر الجواليقي والد أبي منصور موهوب.
كان شيخا صالحا متعبدا، من أهل البيولات القديمة ببغداد؛ وكان جده صاحب دنيا واسعة.
ومات هو فجأة في شهر رجب.
وفيها توفي عبد الله بن محمد بن علي بن محمد بن مت بن أحمد بن علي بن جعفر بن منصور بن مت، الحافظ شيخ الإسلام أبو إسماعيل الأنصاري الهروي.
هو من ولد أبي أيوب الأنصاري رضي الله عنه.
سمع الكثير وروى عنه جماعة.
وكان إماما حافظا بارعا في اللغة، إمام وقته.
قال المؤتمن: وكان يدخل على الأمراء والجبابرة فما كان يبالي بهم.
ومات في ذي الحجة وقد جاوز أربعا وثمانين سنة.
وفيها توفي محمد بن أحمد بن الحسن بن ماجة، أبو بكر الأبهري الأصبهاني، الإمام العالم المشهور.
مات بأصبهان عن خمس وتسعين سنة، وقد انتهت إليه ورياسة العلم بها.
وفيها توفي عثمان بن محمد بن عبيد الله أبو عمرو المحمي مات في صفر وكان إماما عالما مفتنا.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمس أذرع وسبع عشرة إصبعا.
مبلغ الزيادة ثماني عشرة ذراعا وأربع أصابع.
فهلكت الزروع والغلات والمخازن من كثرة الماء.
السنة الخامسة والخمسون من خلافة المستنصر وهي سنة اثنتين وثمانين وأربعمائة.
فيها جهز بدر الجمالي أمير الجيوش عسكرا من مصر مع نصير الدولة الجيوشي، فنزل على صور وبها القاضي عين الدولة بن أبي عقيل، فسلمها إليه لما لم يكن له به طاقة.
وفتح نصير الدولة صيداء وعكا.
وكان لتتش بهذه البلاد ذخائر وأموال، فأخذها نصير الدولة المذكور، ثم نزل على بعلبك، وجاءه ابن ملاعب وخطب للمستنصر صاحب الترجمة أعني أنه دخل تحت طاعة المصريين.
وبعث تتش إلى آق سنقر وبوزان وقال لهما: هذه البلاد كان لي فيها ذخائر وقد أخذت، وطلب منهما النجدة، فبعثا له عسكرا.
وفيها توفي طاهر بن بركات بن إبراهيم، الحافظ أبو الفضل القرشي الخشوعي.
كان عظيم الشأن، من أكابر شيوخ دمشق.
قال ابن عساكر: سألت ولده إبراهيم بن طاهر: لم سميتم الخشوعيين؟ فقال: لأن جدنا الأعلى كان يؤم الناس فمات بالمحراب.
انتهى.
وكانت وفاة طاهر هذا بظاهر دمشق.
وكان ثقة صدوقا عالما.
وفيها توفي عاصم بن الحسن بن محمد بن علي بن عاصم، أبو الحسين.
كان ظريفا أديبا شاعرا فصيحا حافظا للشعر.
وفيها توفي علي بن أبي يعلى بن زيد، الشيخ أبو القاسم الدبوسي من أهل دبوسية، وهي بلدة بين بخارى وسمرقند.
كان إماما عالما.
أقدمه الوزير نظام الملك إلى بغداد للتدريس في مدرسته النظامية.
وكان عارفا بالفقه والجدل والمناظرة.
ومات ببغداد في شعبان.
وفيها توفي أحمد بن محمد بن صاعد، رئيس نيسابور وعالمها وقاضيها، أبو نصر النيسابوري الحنفي.
كان إمام وقته ووحيد دهره علما وزهدا وفضلا ورياسة وعفة.
انتهت إليه رياسة السادة الحنفية في زمانه.
وفيها توفي الشيخ الإمام أبو حامد أحمد بن محمد السرخسي الشجاعي البلخي الفقيه العالم المشهور.
كان إماما عالما فاضلا سمع الحديث الكثير وتفقه وبرع في فنون.
وفيها توفي إبراهيم بن سعيد، الحافظ أبو إسحاق النعماني مولاهم الحبال.
كان إماما فاضلا حافظا؛ سمع الكثير ورحل البلاد وحدث وسمع منه خلائق، ثم سكن مصر، وبها كانت وفاته، ومات وله تسعون سنة.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمس أذرع وثماني عشرة إصبعا.
مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وتسع أصابع.
السنة السادسة والخمسون من خلافة المستنصر وهي سنة ثلاث وثمانين وأربعمائة.
فيها نزل تتش على حصن بعلبك وبها ابن ملاعب ومع تتش آق سنقر وبوزان فقاتلوه مدة، وقالوا له: أنت توجهت إلى مصر وخطبت للمستنصر.
فلما أخافوه طلب الأمان فأعطوه؛ فنزل من القلعة وتوجه إلى مصر؛ وملك تتش بعلبك.
وأقام ابن ملاعب بمصر مدة، وأحسن إليه المستنصر صاحب الترجمة، ثم عاد إلى الشام ودبر الحيلة على حصن فامية حتى ملكه.
وفيها توفي الشيخ الإمام علي بن محمد القيرواني.
كان فقيها عالما شاعرا.
ومن شعره وأجاد إلى الغاية : الكامل ما في زمانك ماجد ... لو قد تأملت المشاهد فاشهد بصدق مقالتي ... أو لا فكذبني بواحد قلت: لله دره لقد عبر عن زماننا هذا كأنه قد رآه.
وفيها توفي محمد بن محمد بن جهير، الوزير أبو نصر فخر الدولة.
أصله من الموصل وبها ولد، وقدم ميافارقين.
وكتب للخليفة القائم بأمر الله العباسي يسأله أن يستوزره، فأجابه ثم نقم عليه ونفاه إلى الحفة ثم أعاده.
ولما تولى المقتدي الخلافة وزر له، ثم عزل ونفي؛ فمض إلى السلطان ملكشاه وانتمى إليه، وفتح له ديار بكر وأتحفه بالأموال.
ثم تغير عليه السلطان؛ فاستأذن في الإقامة بالموصل فأذن له؛ فتوجه إليه فلم يقم به إلا اليسير، ومرض ومات ودفن بالموصل.
وكان سخيا كريما شجاعا مدبرا عارفا.
وفيها توفي الشيخ المسند أبو الحسين عاصم بن الحسن العاصمي الكرخي.
كان إماما محدثا؛ سمع الكثير وروى عنه خلق كثير، وكان أديبا شاعرا ثقة.
وفيها توفي الحافظ أبو نصر عبد العزيز بن محمد بن علي الترياقي.
مات بمدينة هراة وله أربع وتسعون سنة.
وكان عالما محدثا فقيها فاضلا.
وفيها توفي الشيخ الإمام العارف بالله أبو بكر محمد بن إسماعيل التفليسي الصوفي النيسابوري.
مات في شوال بنيسابور، وكان إماما محدثا فقيها صوفيا معدودا من أعيان الصوفية.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمس أذرع وست وعشرون إصبعا.
مبلغ الزيادة ثماني عشرة ذراعا سواء.
السنة السابعة والخمسون من خلافة المستنصر وهي سنة أربع وثمانين وأربعمائة.
فيها في صفر كتب الوزير أبو شجاع إلى الخليفة يعرفه باستطالة أهل الذمة على المسلمين، وأن الواجب تمييزهم عنهم؛ فأمره الخليفة أن يفعل مايراه.
فألزمهم الوزير لبس الغيار والزنانير وتعليق الدراهم الرصاص في أعناقهم مكتوب على المراهم ذمي، وتجعل هذه الدراهم أيضا في أعناق نسائهم في الحمامات ليعرفن بها، وأن يلبسن الخفاف فردا أسود وفردا أحمر، وجلجلا في أرجلهن.
فذلوا وانقمعوا بذلك.
وأسلم حينئذ أبو سعد بن الموصلايا، كاتب الإنشاء للخليفة، وابن أخته أبو نصر هبة الله.
وفيها في جمادى الأولى قدم أبو حامد الطوسي الغزالي إلى بغداد مدرسا بالنظامية ومعه توقيع نظام الملك.
وفيها وقع بالشام زلزلة عظيمة وواقع ذلك تشرين الأول، وخرج الناس من دورهم هاربين، وانهدم معظم إنطاكية ووقع من سورها نحو من تسعين برجا.
وفيها نزل آق سنقر على فامية فأخذها من ابن ملاعب.
وفيها في شهر رمضان خرج توقيع الخليفة المقتدي بالله العباسي بعزل الوزير أبي شجاع من الوزار؛ وكان له أسباب، منها أن نظام الملك وزير السلطان ملكشاه السلجوقي كان يسعى عليه لابنه.
فلما أتاه الخبر بعزله قام من الديوان ولم يتأثر؛ وأنشد: الوافر تولاها وليس له عدو ... وفارقها وليس له صديق وفيها حاصر تتش أخو السلطان ملكشاه طرابلس ومعه آق سنقر وبوزان وبها قاضيها، وهو صاحبها، واسمه جلال الملك بن عمار، ونصب عليها المجانيق.
فاحتج عليهم ابن عمار بأن معه منشور السلطان ملكشاه بإقراره على طرابلس؛ فلم يقبل منه تتش ذلك، وتوقف آق سنقر عن قتاله.
فقال له تتش: أنت تبع لي، فكيف تخالفني فقال: أنا تبع لك إلا في عصيان السلطان.
فغضب تاج الدولة تتش ورجع إلى دمشق، ومضى آق سنقر إلى حلب، ومضى بوزان إلى الرهاء أعني كل واحد إلى بلده.
وفيها ملك يوسف بن تاشفين الأندلس ونفي ابن عباد عنها.
وفيها توفي محمد بن أحمد بن علي بن حامد، أبو نصر المروزي.
كان إماما في القراءات، وصنف فيها التصانيف، وانتهت إليه الرياسة فيها.
وكانت وفاته في ذي القعدة.
وفيها توفي محمد بن علي بن محمد، أبو عبد الله التنوخي الحلبي، ويعرف بابن العظيمي.
كان إماما شاعرا فصيحا بليغا.
ومن شعره قوله: البسيط يلقى العدا بجنان ليس يرعبه ... خوض الحمام ومتن ليس ينقصم فالبيض تكسر والأوداج دامية ... والخيل تعرم والأبطال تلتطم والنقع غيم ووقع المرهفات به ... لمع البوارق والغيث الملث دم أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع وعشرون إصبعا.
مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا واثنتان وعشرون إصبعا.
السنة الثامنة والخمسون من خلافة المستنصر وهي سنة خمس وثمانين وأربعمائة.
فيها ورد الأمير تاج الدولة تتش على السلطان ملكشاه شاكيا من آق سنقر فلم يلتفت السلطان إليه؛ فترك ابنه عند السلطان وعاد إلى دمشق.
وفيها في يوم الاثنين منتصف شهر ربيع الأول وقت الظهر، وهو السادس من نيسان، اقترن زحل والمريخ في برج السرطان، وذكر أهل صناعة النجوم أن هذا القرآن لم يحدث مثله في هذا البرج منذ بعث النبي صلى الله عليه وسلم إلى هذه السنة.
قال صاحب مرآة الزمان: وكان تأثير هذا القرآن هلاك ملكشاه السلجوقي سيد الملوك، ومقتل نظام الملك سيد الوزراء.
انتهى.
وفيها في شهر رمضان توجه السلطان ملكشاه من أصبهان إلى بغداد بنية غير مرضية في حق الخليفة المقتدي بالله وعزم على تغييره، وكان معه وزيره نظام الملك، فقتل في شهر رمضان في الطريق، على ما سيأتي ذكره إن شاء الله.
ووصل ملكشاه إلى بغداد في ثامن عشر شهر رمضان.
فأول ما وصل بعث يقول للخليفة: لا بد أن تترك لي بغداد وتذهب إلى أي بلد شئت.
فانزعج الخليفة وبعث إليه يقول: أمهلني شهرا فقال: ولا ساعة.
فأرسل الخليفة إلى تاج الملك أبي الغنائم، وكان السلطان ملكشاه استوزره بعد قتل نظام الملك؛ فقال: سله بأن يؤخرنا عشرة أيام.
فدخل تاج الملك على السلطان وقال له: لو أن بعض العوام أراد أن ينتقل من دار إلى دار لم يقدر على النقلة في أقل من عشرة أيام، فكيف بالخليفة فأمر السلطان له بالمهلة عشرة أيام.
ثم اشتغل بنفسه من مرض حصل له ومات منه بعد أيام.
ذكر وفاته: هو السلطان جلال الدولة أبو الفتح ملكشاه بن ألب أرسلان محمد بن داود بن ميكائيل بن سلجوق بن دقمان التركي السلجوقي.
تسلطن بعد موت أبيه بوصية منه إليه في سنة خمس وستين وأربعمائة، وجعل وزيره نظام الملك وزيرا له ومتكلما في الدولة، وفرق البلاد على أولاده وجعل مرجعهم إلى ملكشاه هذا.
فلما تسلطن ملكشاه خرج عليه عمه قاورد بك صاحب كرمان؛ فواقعه فأخذه ملكشاه أسيرا.
فلفا مثل بين يدي ملكشاه قال: أمراؤك كاتبوني، وأظهر مكاتبات.
فأخذها ملكشاه وأعطاها للوزير نظام الملك، فأخذها نظام الملك وألقاها في منقل نار كان بين يدي ملكشاه فاحترقت.
فسكنت قلوب الأمراء، وبذلوا الطاعة؛ وثبت ملكه بهذه الفعلة.
ثم خنق عمه قاورد بك المذكور بوتر، وتم له الأمر.
وملك من الأقاليم ما لم يملكه أحد من السلاطين، فكان في مملكته جميع بلاد ما وراء النهر، وبلاد الهياطلة، وباب الأبواب، وبلاد الروم والجزيرة والشام؛ حتى إنه ملك من مدينة كاشغر، وهي أقصى مدينة للترك، إلى بيت المقدس طولا، ومن القسطنطينية إلى بلاد الخزر وبحر الهند عرضا.
وكان من أحسن الملوك سيرة، ولذلك كان يلقب بالسلطان العادل.
وكان منصورا في حروبه، مغرى بالعمائر، حفر الأنهار وعمر الأسوار والقناطر وعمر جامع السلطان ببغداد ولم يتمه، وأبطل المكوس في جميع بلاده، وصنع بطريق مكة مصانع الماء، غرم عليها أموالا كثيرة.
وكان مغرى بالصيد، حتى إنه صاد مرة في حلقة واحدة عشرة آلاف صيد؛ وقد تقدم ذكر ذلك.
وكانت وفاته في شوال.
قيل: إنه سم في خلال تخلل به.
ولم يشهد وفاته أحد من رجال الدولة ولا عمل له عزاء.
وحمل في تابوت إلى أصبهان فدفن بها.
وقام في السلطنة بعده أكبر أولاده بركياروق ولقب بركن الدولة.
وخالفه عمه، ووقع له معه وقائع.
وفيها توفي الوزير نظام الملك وزير السلطان ملكشاه السلجوقي المقدم ذكره.
واسمه الحسن بن إسحاق بن العباس الوزير أبو علي الطوسي.
كان من أولاد الدهاقين بناحية بيهق، وكان فقيرا مشغولا بسماع الحديث، ثم بعد حين اتصل بداود بن ميكائيل السلجوقي، فأخذه بيده وسلمه إلى ولده ألب أرسلان، وقال له: يا محمد، هذا حسن الطوسي اتخذه والدا ولا تخالفه.
فلما وصل الملك إلى ألب أرسلان استوزره، فدبر ملكه عشر سنين.
ومات ألب أرسلان، فازدحم أولاده على الملك، فقام بأمر ملكشاه حتى تم أمره وتسلطن.
ولما دخل نظام الملك على الخليفة المقتدي أمره بالجلوس، وقال له: يا حسن، رضي الله عنك لرضا أمير المؤمنين عنك.
وكان نظام الملك عالي الهمة، وافر العقل، عارفا بتدبير الأمور، محبا للعلماء والصلحاء، على ظلم وجور كان عنده، على عادة الوزراء.
ولما خرج من أصبهان بعد مخدومه ملكشاه قاصدا بغداد نزل قرية من قرى نهاوند مكان الوقعة التي كانت في زمان عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال: هذا موضع مبارك؛ قتل فيه جماعة من الصحابة؛ طوبى لمن كان منهم.
وكان جالسا والأمراء بين يديه، وكان صائما، فإنه كان يوم الخميس؛ فقدم الأكل فأكل الناس؛ ثم ركب محفته إلى خيمة النساء، وكان به مرض النقرس، فاعترضه صبي ديلمي في زفي الصوفية وبيده قصة، فدعا له وسأله أن يناوله إياها من يده إلى يده؛ فقال: هات؛ فمد يده ليأخذها فضربه بسكين في فؤاده، فحمل إلى مضربه ومات؛ فهرب الديلمي فعثر بطنب خيمة فقطع قطعا.
وكانت وزارة نظام الملك لبني سلجوق أربعا وثلاثين سنة وقيل أربعين سنة وكان عمره ستا وسبعين سنة.
ومن شعره: البسيط بعد الثمانين ليس قوه ... لهفي على قوة الصبوه كأنني والعصا بكفي ... موسى ولكن بلا نبوه وفيها توفي مالك بن أحمد، الإمام أبو عبد الله البانياسي ثم البغدادي المعروف بالفراء في جمادى الآخرة شهيدا في الحريق.
وكان معدودا من العلماء الفضلاء.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ست أذرع وست أصابع.
مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وإحدى عشرة إصبعا.
وأوفى في سابع توت، ونقص فيه أيضا.
السنة التاسعة والخمسون من خلافة المستنصر وهي سنة ست وثمانين وأربعمائة.
فيها خطب تاج الدولة تتش السلجوقي لنفسه بعد موت أخيه ملكشاه، وأرسل إلى الخليفة بأن يخطب له ويوعده؛ فما التفت إليه في الجواب، غير أنه أرسل يقول له: إنما تصلح للخطبة إذا خلصت الدنيا بحكمك، والخزائن التي بأصبهان معك، وتكون صاحب الشرق وخراسان، ولم يبق من أولاد أخيك ملكشاه من يخالفك؛ وأما في هذا الحال فلا سبيل إلى ما التمسته.
فلما وقف تتش على ذلك سار إلى الموصل وبها إبراهيم بن قريش؛ فخرج إليه في بني عقيل والتقوا معه فقتل إبراهيم وقتل عليه أعيان بني عقيل.
وكان علي بن مسلم بن قريش عند بركياروق بن ملكشاه، فأخبره بمصاب عمه، فعز عليه فكتب إلى تتش يلومه.
وفيها فتح عسكر مصر صور وحمل صاحبها إلى مصر ومعه أصحابه.
فضرب بدر الجمالي رقاب الجميع، وقطع على أهل صور ستين ألف دينار عقوبة لهم.
وفيها بطل مسير الحاج من العراق خوفا عليهم، وسار حجاج دمشق، ولم يوصلوا إلى أمير مكة ما يرضيه.
فلما رحلوا خرج ونهبهم، وعاد من سلم منهم على أقبح حال، وتخطفهم العرب في الطريق.
وفيها توفي عبد القادر بن عبد الكريم بن الحسين أبو البركات.
كان شيخا صالحا، خطب بدمشق لبني العباس وللمصريين؛ وأنشد لبعضهم: الطويل يعد رفيع القوم من كان عاقلا ... وإن لم يكن في قومه بحسيب فإن حل أرضا عاش فيها بعقله ... ما عاقل في بلدة بغريب وفيها توفي علي بن أحمد بن يوسف بن جعفر بن عرفة، الحافظ الفقيه الهكاري.
كان ينعت بشيخ الإسلام والهكارية: جبال فوق الموصل فيها قرى وبنى وكنيته أبو الحسن.
كان إماما عالما فقيها؛ سمع الحديث ورواه، وبنى أربطة، وقدم بغداد.
وكان صالحا متعبدا شيخ بلاده في التصوف، وكان من أهل السنة والجماعة.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ست أذرع وثلاث أصابع.
مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وثلاث أصابع.
السنة الستون من خلافة المستنصر وهي سنة سبع وثمانين وأربعمائة.
وهي التي مات فيها المستنصر معد صاحب الترجمة حسب ما تقدم ذكره.
وفيها أيضا توفي الخليفة المقتدي بالله العباسي وبدر الجمالي أمير الجيوش بمصر، وآق سنقر صاحب حلب قتيلا، وبوزان بالشام، وأمير مكة.
وتسمى هذه السنة سنة موت الخلفاء والأمراء؛ فعدة الناس هذا كله من القرآن المقدم ذكره في سنة خمس وثمانين وأربعمائة.
ويأتي كل واحد من هؤلاء على حدته في هذه السنة.
وفيها كانت زلزلة عظيمة ببغداد بين العشاءين في المحرم.

 اللون هو صفة الجسم من السواد والبياض والحمرة وغيرها، ولون كل شيء: ما فصل بينه وبين غيره.
وهو ما نراه عندما تقوم الملونات بتعديل الضوء فيزيائيا بحيث تراه العين البشرية تسمى عملية الاستجابة ويترجم في الدماغ تسمى عملية الإحساس التي يدرسها علم النفس .
واللون هو أثر فيسيولوجي ينتج في شبكية العين، حيث يمكن للخلايا المخروطية القيام بتحليل ثلاثي اللون للمشاهد، سواء كان اللون ناتجا عن المادة الصبغية الملونة أو عن الضوء الملون.
إن ارتباط اللون مع الأشياء في لغتنا، يظهر في عبارات مثل هذا الشيء اللون ، هو ارتباط مضلل لأنه لا يمكن إنكار أن اللون هو إحساس غير موجود إلا في الدماغ، أو الجهاز العصبي للكائنات الحية.
إن الإحساس اللوني يتأثر بمفهوم تاريخي طويل المدى وفق طبيعة وثقافة المشاهد، وأيضا مفهوم قصير المدى وهو الألوان المجاورة.
اقرأ أيضا علم النفس اللوني .
علم اللون يسمى أحيانا لونيات ويتضمن المقدرة على الإدراك الحسي للون بالعين البشرية، وأصل الألوان في المواد، ونظرية اللون في الفن وأيضا فيزياء اللون في الطيف الكهرمغناطيسي.
فللون القدرةعلى تغيير نفسية الإنسان؛ ذلك لأن كل لون من الألوان مرتبط بمفهومات معينة ويملك دلالات خاصة.
وعن طريق اختبارات الألوان يمكن بيان الحالات العاطفية والفكرية للإنسان فمثلا الأبيض يمثل العفة والأسود يمثل الحزن وهكذا.
رؤية الألوان تحتاج لإضاءه معينة حيث تركز كل عين على نوع الضوء مكونة صورة للجسم على شبكية العين وهذه الشبكية تغطي العين من الداخل وتمتص الضوء وينتقل إلى الدماغ بواسطة الأعصاب، وهذا يطلق عليه اشعاع كهرمغناطيسي.
ويوصف الإشعاع الكهرمغناطيسي بطول موجته وشدته.
وعندما يقع طول موجة هذا الإشعاع ضمن المنطقة المرئية من الطيف تقريبا من نانومتر إلى نانومتر ، يطلق عليه بالطيف المرئي.
تصدر معظم المنابع الضوئية ضوءا ذا أطوال موجات متنوعة، وطيف المنبع هو عبارة عن توزيع لشدة المنبع عند كل طول موجي.
ومع أن طيف الضوء الواصل إلى العين من اتجاه ما يحدد الإحساس اللوني في ذلك الاتجاه، فإنه يوجد العديد من ظواهر الاندماج الطيفي التي تغير هذا الإحساس اللوني.
وقد يعرف أحدنا اللون على أنه كل مدى من الطيف الذي يزيد من الإحساس اللوني نفسه، مع أن هذا المدى الطيفي يمكن أن يتغير كثيرا بين الأجسام المختلفة، وبنحو أقل بين المراقبين المختلفين.
وتسمى أعضاء كل مدى طيفي بمتلاونات اللون المنظور.
تتضمن ألوان الطيف المعروفة والمشاهدة في قوس قزح جميع الألوان التي يولدها الطيف المرئي وحيد طول الموجة، وتسمى ألوان وحيدة طول الموجة أو ألوان طيفية خالصة.
يظهر الجدول جانبا الترددات التقريبية التيراهرتز ، وأطوال الموجات نانومتر لألوان الطيف الخالصة المختلفة.
علما أن أطوال الموجات قيست في الفراغ اقرأ الانكسار .
يجب ألا يفهم جدول الألوان على أنه قائمة محددة، فألوان الطيف الخالصة تشكل طيفا مستمرا، وطريقة فصل الطيف إلى ألوان محددة يتأثر بالثقافة والذوق واللغة اقرأ علم النفس اللوني .
حددت القائمة بستة ألوان أساسية: أحمر، برتقالي، أصفر، أخضر، أزرق، بنفسجي.
قام إسحق نيوتن بتحديد سبعة ألوان حيث أضاف اللون النيلي بين الأزرق والبنفسجي، ولكن معظم الناس لا يستطيعون تمييزه، كما أن معظم علماء الألوان لم يميزوه كلون منفصل، ويشار إليه في بعض الأحيان بالطول الموجي نانومتر.
يمكن لشدة اللون الطيفي أن تغير الإحساس به إلى حد بعيدة، فمثلا، اللون البرتقالي الأصفر ذو الشدة المنخفضة يبدو بنيا، كما يبدة اللون الأصفر الأخضر ذو الشدة المنخفضة أخضرا زيتونيا.
هذه الألوان هي التي يتم تذكرها بمعرفة معظم أطفال المدارس عن طريق الحروف الأولى من كل لون في اللغة الإنجليزية .
وقد اختار نيوتن هذه الألوان السبعة لأنه كان يعتقد بأن كل لون يقابل درجة من درجات السلم الموسيقة.
وبعد ذلك بكثير تم اكتشاف أن الألوان وطبقات الموسيقي يتضمنان ترددات طيف، ولكن لا يوجد بينهما علاقة أعمق من ذلك.
يكون السطح الذي يشتت كل انعكاسات الأطوال الموجية بتساوي يشاهد على أنه أبيض، بينما السطح الأسود يمتص كل الطوال الموجية ولا يعكسها.
بالنسبة للمرآة الانعكاس يكون مختلف، فإن المرآة السليمة تعكس أيضا كل الأطوال الموجية بالتساوي، ولكن لا تشاهد على أنها بيضاء، حيث أن الجسم الأسود اللامع يعكسها  يتوقف لون الجسم على كل من فيزيائية الجسم في محيطه، وخصائص إحساس العين والدماغ.
يمكن القول أن لون الأجسام هو لون الضوء الصادر من سطوحها، والذي يعتمد عادة على طيف الضوء الساقط وخصائص الانعكاس على سطوح الجسم، بالإضافة إلى التأثير المحتمل لزاوية الإضاءة وزاوية المشاهدة.
بعض الأشياء لا تعكس الضوء فحسب، بل تنقله أيضا أو تصدره بنفسها، وعلى هذا تسهم في اللون أيضا.
ولا يعتمد إحساس المشاهد للون الجسم على الطيف الضوئي الصادر من سطحه فحسب، بل يعتمد أيضا على مجموعة كبيرة المهارات المكتسبة، بحيث يميل اللون إلى إحساسه بوجه ثابت نسبيا: أي باستقلال عن طيف الإضاءة، وزاوية المشاهدة، إلخ.
يعرف هذا التأثير بثباتية اللون.
يمكن استخلاص بعض القوانين العامة من الفيزياء، مع تجاهل التأثيرات الإدراكية الآن:  يمكن للأجسام أن تمتص الضوء ومن ثم تصدره بخصائص مختلفة.
وتسمى عندها بالمواد الفلورية إذا كان الضوء المنبعث فقط خلال فترة امتصاص الضوء أو الفسفورية إذا كان انبعاث الضوء مستمر حتى بعد توقف الامتصاص.
قد يطلق هذا المصطلح بوجه غير دقيق على الضوء المنبعث بسبب التفاعلات الكيميائية .
إن لون الأجسام هي نتيجة معقدة لخصائص السطح، وخصائص النفاذية، وخصائص الإصدار، فجميع هذه العوامل تؤثر على مزيج الأطوال الموجية في الضوء المغادر لسطح الجسم.
فالإحساس اللوني يتكيف مع طبيعة الإضاءة المحيطة، وخصائص لون الأجسام القريبة، بتأثير يسمى الثبات اللوني والخصائص الأخرى للعين والدماغ.
معظم مصادر الضوء هي مزيج متنوع من الأطوال الموجية للضوء.
إذن، يمكن أن يكون للعديد من المنابع الضوئية ألوانا طيفية بحيث لا تستطيع العين تمييزها كمنابع وحيدة اللون.
مثلا، معظم شاشات الحواسيب تولد اللون البرتقالي الطيفي كمزيج من الأضواء الحمراء والخضراء، وسيبدو اللون برتقاليا لأن الأحمر والأخضر ممزوجان بنسب صحيحة مما يسمح للمخاريط الحمراء والخضراء في العين أن تستجيب بطريقة تولد اللون البرتقالي في الدماغ.
يوجد تعريف مفيد لهذه الظاهرة وهو وهو الذي يحدد طول موجة الضوء الأحادي الذي يولد إحساسا مشابها للمنبع الضوئي.
وطول الموجة الغالب يماثل تقريبا صبغة اللون.
يوجد عديد من الألوان التي عند تعريفها لا يمكن أن تكون ألوانا طيفة نقية نظرا لعدم إشبعاعها أو لأنها أرجوانية وهي مزيج من الأضواء الحمراء والبنفسجية، وهي ألوان من نهايتي الطيف .
وبعض الأمثلة للألوان غير الطيفية هي الألوان اللانقبية الأسود، والرمادي، والأبيض وألوان أخرى مثل القرنفلي، والقرمزي.
طيفان مختلفان للضوء لهما نفس التأثير على مستقبلات اللون الثلاثة في العين البشرية سيحس بهما كلون واحد.
وهذا يمكن تمثيله بضوء أبيض يصدر من المصابيح الفلورية والتي لها طيف يتكون من حزم ضيقة قليلة في حين أن ضوء النهار ذا طيف مستمر.
ولا تستطيع العين البشرية التفرقة بين مثل هذه الأطياف فقط بالنظر إلى المنبع الضوئي، مع أن الألوان المنعكسة من الأجسام تبدو مختلفة.
يبدو ذلك جليا مثلا عند جعل الفاكهة أو الطمام ذات لون أحمر أكثر .
بالمثل، معظم الإحساس اللوني البشري يمكن أن ينشأ من خليط ثلاثة ألوان تسمى الألوان الأولية.
وتستخدم هذه الألوان في توليد المناظر الملونة في التصوير، والطباعة، والتلفاز، والوسائط الأخرى.
وهناك عدد من الطرق أو الفضاءات اللونية لتحديد اللون باستخدام هذه الألوان الأولية الثلاثة.
وكل طريقة لها مميزاتها وعيوبها وفقا للتطبيق الخاص المستخدم.
لا يوجد مزيج من الألوان يمكن أن يولد لونا نقيا مطابقا تماما للون طيفي، مع أنه يمكن الحصول على طول موجة قريب للغاية من الأطوال الموجية الطويلة، حيث يكون للمخطط اللوني حافة مستقيمة.
فمثلا، مزج الضوء الأخضر نانومتر والضوء الأزرق نانومتر يولد الضوء السيان وهذا لون غير مشبع إلى حد ما لأن استجابة مستقبل اللون الأحمر سيكون أكثر للضوء الأخضر والأزرق في المزيج من اللون السيان النقي عند نانومتر والذي له نفس شدة مزيج الأزرق والأخضر.
وبسبب ما سبق، ولأن الألوان الأولية في فإن أنظمة لا تكون عادة نقية تماما بذاته، فالألوان المولدة لا تكون ألوانا مشبعة تماما، ولهذا فإن الألوان الطيفية لا يمكن مضاهاتها تماما.
إذن، فإن المناظر الطبيعية نادرا ما تحتوي ألوانا مشبعة إشباعا كاملا، وهكذا فإن مثل هذه المناظر يمكن تقريبها عادة تقريبا جيدا باستخدام هذه الأنظمة.
ومجال الألوان التي يمكن توليدها وفق نظام معين لتوليد الألوان يسمى بالسلسلة اللونية.
ويمكن استخدام المخطط اللوني لهيئة الإضاءة الدولية لوصف السلسلة اللونية.
توجد مشكلة أخرى في أنظمة توليد اللون تتعلق بالأجهزة التي تشغلها، مثل آلات التصوير أو الماسحات الضوئية.
إن خواص حساسات اللون في الأجهزة تكون غالبا بعيدة جدا خواص الحساسات في العين البشرية.
والكائنات التي يكون لها حساسات للون مختلفة عن الإنسان، مثل الطيور التي يكون لها أربعة حساسات مختلفة للألوان، يمكن أن تفرق بعض الألوان قد تبدو متطابقة للعين البشرية.
وفي مثل هذه الحالات، فإن نظام توليد الألوان المضبوط وفق رؤية اللون العادية عند البشر سيعطي نتائجا غير دقيقة بالنسبة لمشاهدين الآخرين.
قد تكون الاستجابة اللونية المختلفة في الأجهزة المختلفة مشكلة إذا لم تدار بطريقة صحيحة.
بالنسبة للمعلومات اللونية المخزنة والمنقولة نقلا رقميا، فأن تقنيات إدارة الألوان مثل تلك المعتمدة على يمكن أن تساعد في تجنب التشوهات في توليد الألوان.
إدراة الألوان لا تحيد عن حدود السلسلة اللونية لأجهزة الإخراج الخاصة، ولكنها تساعد في إيجاد رسم لخريطة جيدة للألوان الداخلة في السلسلة اللونية التي يمكن توليدها.
المعادلة الموجية تصف تصرف الضوء وبالتالي يمكن وصف طيف اللون بالمفاهيم الحسابية للخواص الناتجة من حل المعادلة الموجية.
عموما، لفهم كيفية أن الإحساس بلون معين ينتج من طيف فيزيائي معين فإن ذلك يتطلب معلومات عن وظائف شبكية المشاهد.
وللتبسيط فالمعادلة القادمة للضوء الذي يسير في الفراغ:  حيث الرموز السفلى توضح المشتقات الجزئية و هي سرعة الضوء.
ولو قمنا بتثبيت كنقطة في الفراغ ونظرنا على الحل كدالة في نحصل على إشارة.
ولو أخذنا تحول فورير لهذه الإشارة نحصل على تحليل للتردد كما تم وصفه بالأعلى.
وكل تردد له سعة وحالة.
وعند ضرب التردد بقيمة ثابت بلانك يمكن تحديد طاقة الفوتون.
ومربع السعة يمثل الشدة، وهي كمية الطاقة المنقولة في الثانية خلال وحدة المساحة لسطح عمودي على مصدر انبعاث الضوء.
ومعلومات الحالة غامضة أكثر لأنه من الصعب قياسها ودراستها.
فلا يمكن للإنسان أن يحس بتأثير الحالة على الضوء إلا في حالات خاصة للتداخل مثلا شاهد بصريات الطبقات الرفيعة حيث يؤدى تأثير الحالة إلى تغييرات محسوسة في السعة.
ومعظم الضوء له توزيعات حالة عشوائية، ولكن اللايزر مثلا يكون أكثر فاعلية، عندما تكون الفوتونات لها نفس الحالة.
مع أن أرسطو والعلماء القدماء الآخرون كانوا قد كتبوا عن طبيعة الضوء ورؤية اللون، ولكن نيوتن كان أول من حدد أن الضوء هو منبع الإحساس اللوني.
وفي سنة م نشر غوته نظريته عن الألوان.
وفي سنة م اقترح توماس يونغ نظريته ثلاثية الألوان المعتمدة على ملاحظة أنه يمكن مضاهاة أي لون بمزج ثلاثة أضواء.
قام جيمس ماكسويل وهلمهولتز لاحقا بإدخال تحسينات على نظرية يونغ نقيتها لاحقا بمعرفة هيرمان فون هيلمهولتز.
وقد كتب هيلمهولتز: لقد أكد ماكسويل تجريبيا في سنة مبادئ قانون نيوتن للمزج.
نظرية يونغ حول الإحساس اللوني، مثل الكثير من الأمور الرائعة التي وصل إليها قبل وقته، ظلت دون أن يلاحظها أحد حتى وجه ماكسويل الانتباه إليها.
في نفس وقت هلمهولتز، طور نظرية اللون المضاد موضحا أن عمى الألوان، والصورة التلوية يأتي من الأزواج المتضادة أحمر أخضر، أزرق أصفر، أسود أبيض .
وفي نهاية المطاف فقد ركب هورفيش وجيمسون هاتين النظريتين في سنة م وبينا العملية في شبكية العين تتوافق مع نظرية ثلاثية الألوان، في حين أن العملية على مستوى النواة الركبية الوحشية تتوافق مع نظرية اللون المضاد.
في سنة م طورت مجموعة من الخبراء الدوليين المعروفين باسم هيئة الإضاءة الدولية بتطوير نموذج لوني رياضي فصل الفضاء التي توجد فيه الألوان ورمزت بثلاث أرقام لكل منها.
شبكية العين البشرية تحتوى على ثلاث أنواع خلايا مختلفة يمكن أن تلاحظ اللون أو خلية المخروط بالشبكية .
نوع منهم مختلف نسبيا عن النوعين الأخرىن، ويستجيب أكثر للضوء البنفسجي الذي نستقبله، والذي له طول موجي يتراوح حول نانو متر الخلايا المخروطية من هذا النوع يطلق عليها أحيانا خلايا الطول الموجي القصير ، خلايا مخروطية ، وأحيانا الخلايا المخروطية الزرقاء .
النوعين الأخرىن متقاربين جينيا، وكيميائيا وفي الاستجابة أيضا، وكلاهما يكون حساس للون الأخضر أو المخضر.
أحد هذين النوعين يسمى أحيانا خلايا الطول الموجي الطويل ، خلايا مخروطية ، وأحيانا الخلايا المخروطية الحمراء وهي حساسة للضوء الذي نحسه كأصفر أو أصفر مخضر، وله طول موجي حول نانو متر.
النوع الآخر يسمى أحيانا خلايا الطول الموجي المتوسط ، خلايا مخروطية ، وأحيانا الخلايا المخروطية الخضراء وتكون حساسة للضوء الذي نحسه كأخضر، وله طول موجي حول نانو متر.
المصطلح الخلايا المخروطية الحمراء للخلايا التي تحس بالأطوال الموجية الطويلة لا يفضل استخدامه نظرا لأن هذا النوع يستجيب كحد أقصى للضوء الذي نستقبله كمخضر، بالرغم من أن الطول الموجي للضوء الأطول من ذلك والذي آخر مداه أن يثير الخلايا متوسطة الطول الموجي الخضراء .
منحنيات الإحساس للخلايا المخروطية تقريبا تشبه شكل الجرس، وتتداخل إلى حد معقول.
وعلى هذا فإن الإشارة الطيفية القادمة يتم تقليلها بالعين إلى ثلاث قيم، ويسى ذلك أحيانا قيم الباعث الثلاثية وتمثل شدة الاستجابة لكل نوع من أنواع الخلايا المخروطية.
بسبب التداخل بين مدى الحساسية، فإن بعض تداخلات الاستجابة للثلاث أنواع من الخلايا لا يمكن أن تحدث، بغض النظر عن نوع تحفيز الضوء.
فمثلا لا يمكن تحفيز الخلايا متوسطة الطول الموجي/ الأخضر فقط، يجب تحفيز الخلايا الأخرى لدرجة ما في نفس الوقت، حتى لو تم استخدام ضوء له طول موجي واحد متضمنا الطول الموجي الأقصى الذي يمكن أن تحس به أي من الخلايا .
مجموعة كل قيم الباعث الثلاثية الممكنة تحدد الفراغ اللوني البشري.
وقد تم حساب أن الإنسان يمكن أن يفرق بالتقريب بين مليون درجة لون مختلفة، بالرغم من أن تعريف لون معين صعب للغاية، حيث أن كل عين في نفس الشخص يمكن أن تستقبل اللون باختلاف بسيط.
وهذا سيتم مناقشة بالتفصيل لاحقا.
نظام صف الألوان والذي تعتمد عليه الرؤية في الضوء المنخفض بشدة لا يمكن الإحساس بوجود اختلاف في الطول الموجي، وعلى هذا لا يمكن تطبيقه في رؤية اللون.
ولكن التجارب وضحت أنه في بعض الظروف الثانوية فإن الاتحاد بين الحث في نظام صف الألوان والحث في الخلايا المخروطية يمكن أن ينتج حيود في الأحساس باللون بطريقة غير التي تم شرحها بالأعلى.
مع أن آلية رؤية اللون عند مستوى الشبكية قد فسرت جيدا بقيم الحفز الثلاثي اقرأ بالأعلى ، إلا أن الإحساس باللون وتمييزه بعد هذا المستوى الأساسي يكون منظما بطريقة مختلفة.
النظرية الغالبة لرؤية اللون تفترض أن المعلومات اللونية تنتقل من العين بعملية ثلاثية متعاكسة، أو قنوات متعاكسة، كل منها ناتج عن الإشارة الصادرة عن الخلايا المخروطية: قناة أحمر أخضر، وقناة أزرق أصفر، وقناة أسود أبيض.
وقد دعمت البيولوجيا العصبية هذه النظرية، وتفسر تركيب خبرة اللون عندنا.
وعلى وجه التخصيص، تشرح لماذا لا نحس باللون الأخضر المحمر أو الأزرق المصفر ، كما أنه يتكهن بدولاب الألوان: وهو مجموعة من الألوان يكون فيها واحدا على الأقل من القناتين اللونيتين تقيس قيمة عند إحدى نهاياتها.
الطبيعة الدقيقة للإحساس اللوني بعد هذه العملية التي شرحت هي مسألة معقدة ومحط جدل فلسفي مستمر.
عمى الألوان وهو مصطلح يعني اصابة الإنسان بخلل يفقده القدرة على التمييز بين أحد الألوان الثلاث التالية: الأحمر، الأزرق أو الأخضر، أو اللون الناتج عن خلطها معا.
قد يعاني بعض الأشخاص من نقصان أو قلة حساسية نوع واحد أو أكثر من الخلايا المخروطية في الشبكية، وهذا يؤدي بالشخص إلى عدم قدرته تمييز بعض الألوان ويقال أن لديه عجز لوني أو عمى لوني.
وتسمية عمى الألوان هي تسمية مضللة لأن معظم المصابين بالعجز اللوني يكونون قادرين على تمييز بعض الألوان على الأقل.
وتحدث بعض أنواع العجز اللوني من الشذوذ في عدد أو طبيعة المخاريط في الشبكية.
وآخرون مثل عمى الألوان المركزي أو القشري قد تنتج عن الشذوذ العصبي في بعض أجزاء الدماغ التي تحدث فيها عملية الرؤية.
أعراض عمى الألوان  أولا: القدرة على رؤية طيف واسع من الألوان المختلفة، بحيث لا يكون المصاب مدركا لحقيقة أنه يرى الألوان بصورة مختلفة عما يرى الاخرون.
ثانيا: رؤية القليل فقط من الألوان المختلفة، بينما يستطيع الاخرون رؤية الآلاف منها وهم لايدركون أنهم يرون القليل من الألوان.
هناك بعض الحالات النادرة التي لايستطيع فيها المريض سوي ثلاث ألوان فقط الأسود والأبيض والرمادي  علاج عمي الألوان  بإمكان المصاب بعمى الألوان اتباع الخطوات الآتية للتعويض عن عجزه عن رؤية الألوان:  أولا: استخدام عدسات لاصقة أو عدسات لنظارات خاصة تساعد على التفرقة بين الألوان المختلفة.
لكن هذه العدسات الخاصة لا تضمن رؤية الوان طبيعية، إذ أنها قد تشوه صورة اجسام معينة في مقابل رؤيته وتمييزه لبعض الالون.
ثانيا: استخدام عدسات لاصقة أو نظارات خاصة تمنع الانبهار بمساعدة واقيات جانبية أو واقيات فارغة فهذه تساعد الأشخاص الذين يعانون من عمى الألوان كثيرا وتمكنهم من التمييز بشكل أفضل بين الألوان، عن طريق تعطيل الابهار وتخفيف الاشعاع.
الأشخاص الذين يعانون من عمى الألوان يستطيعون التمييز بينها بشكل أفضل عندما تكون الإضاءة حولهم غير قوية.
ثالثا: استغلال درجة وضوح اللون أو موقعه، بدلا من اللون نفسه.
فمثلا، يستطيع تعلم ترتيب مواقع الوان فلا يركز على اللون نفسه.
في حالة عدم وجود واحد أو أكثر من الخلايا المخروطية أو عد إحساسها مثل الطبيعي للضوء، فإن هذا يؤدى إلى حيود أو قلة في الفراغ اللوني وتسمى هذه الحالة بانحراف اللون .
كما أن هناك مصطلح يستخدم بكثرة عمى الألوان، وقد أدى هذا لبعض الإربتاك في الفهم حيث أن عدد قليل جدا ممن لديهم هذا المرض تكون الألوان عندهم أبيض وأسود، ومعظهم يكون لديه انحراف في الإحساس باللون.
وبعض حالات حيود الألوان تنشأ من حيود في عدد أو طبيعة أنواع الخلايا المخروطية، كما تم شرحه من قبل.
والبعض الآخر قد ينشأ من التهاب الأعصاب في هذه الأجزاء من المخ.
بعض الحيوانات لها القدرة على استقبال أكثر من ثلاث أنواع من الألوان الطيور، الزواحف، الأسماك، شاهد رباعى اللون بالأسفل ، معظم الثدييات، تنائية اللون أو أحادية اللون .
في بعض حالات الاندهاش أو التعجب الشديد قد يؤثر في الإحساس بالألوان ورؤيتها بحياد.
الإنسان العادي ثلاثى الإحساس باللون.
ونظريا يمكن للإنسان أن يملك أربعة أنواع من الخلايا المخروطية.
ولو أن هذه الخلايا في حالة تسمح لها بتمييز الألوان والنظام العصبي لهذه الأنواع قادر على التعامل مع ذلك، فإن الشخص يصبح رباعي الإحساس باللون.
ويمتلك مثل هذا الشخص نسخة مختلفة قليلا من الخلايا المخروطية المتوسطة أو الطويلة الموجات.
ولا يوجد دليل على وجود مثل هؤلاء الأشخاص، أو إذا ما كان المخ البشري يمكن أن يتعامل مع الخلايا المخروطية الإضافية بمفردها بدون الثلاث أنواع القياسية.
عموما، فإن هناك دليلا قويا على إمكانية حدوث ذلك، وهو الإناث بتركيبهم الجيني، حيث أن عقلهم يمكن أن يستوعب الخلايا الزائدة.
ولكثير من الكائنات يعتبر الإحساس الرباعي باللون طبيعيا، وذلك رغم أن الخلايا المخروطية للحيوانات تختلف مسطحة أكثر في إحساسها للطيف عن العين البشرية.
توجد ظاهرة مشوقة تحدث عندما يستخدم أى رسام لوحة ألوان محدودة، وذلك أن العين تميل لتتعويض برؤية اللون الرمادى أو الألوان المتعادلة بصفة عامة كما لو كان اللون الناقص في لوحة الألوان.
فمثلا، في لوحة ألوان تتكون من الأحمر، الأصفر، الأسود، الأبيض، فإن الخليط من الأسود والأصفر سيبدو كدرجات مختلفة للأخضر، كما أن الخليط من الأحمر والأسود سيظهر كدرجات للإرجواني، بينما الرمادى سيظهر مزرق.
عندما تفقد العين تركيزها بعد النظر إلى لون لفترة من الوقت، فإن الأحساس باللون المكمل اللون المعاكس لذلك اللون في عجلة الألوان لذلك اللون سيلازم العين أينما نظرت لبعض الوقت.
وقد تم ملاحظة هذه الظاهرة بواسطة فينسنت فان غوخ.
يجب ملاحظة أن الخبرة المتعلقة بلون معين يمكن أن تتغير طبقا لدرجة البريق وذلك لأن نظام صف الألوان والخلايا المخروطية ينشطا في الحال بالعين، ونظرا لأن كل منهما له منحنى مختلف للإحساس باللون، ويكون الإحساس في نظام صف الألوان أسرع من الخلايا المخروطية عند تقليل البريق.
وهذا التأثير يؤدى إلى تغير في الحكم على اللون في مستويات البريق العالية وهذا يمكن أن يختصر في منحنيات كرويثوف.
الثقافات المختلفة لها أسماء مختلفة للألوان، ويمكن أن يتم تحديد اسم لون لمناطق متغيرة نسبيا في الطيف، أو أن لها لون مختلف أصلا.
ولوهلة، فإن شكل هان ينطق كونج في اللغة الصينية القياسية و أوي في اللغة اليابانية له معانى تغطى كل من الأزرق والأخضر، ويعتبرا درجات اللون .
ومثل ذلك، يتم اختيار اللغة عند تفريق الهيو لألوان مختلفة على أساس درجة اللون وما إذا كان فاتح أو غامق.
فمثلا تدرج الألوان أسود رمادي أبيض له وصف إنجليزي يقسم الهيو لعدة ألوان مختلفة طبقا لدرجتها.
وأيض مثل الأحمر والبرتقالي والقرنفلي والبني.
وللمتحدثين بالإنجليزية، هذه الأزواج من الألوان التي لا يوجد فرق كبير بينها في الواقع، لا يقوموا بتسمية الأخضر الفاتح والغامق بإسمين مختلفين بالرغم من وجود فرق كبير بينهما.
والإيطاليين لديهم نفس الفروق في الدرجات من الأحمر القرنفلي والبني البرتقالي، ولكنهم يقوموا أيضا بالتفرقة بين كل من الأزرق والأزورو والذي يطلق عليه المتحدثين بالإنجليزية أزرق فاتح.
إن اختيار لون معين يكمن في طبيعة تأثيره على مشاعر الإنسان وأحاسيسه.
فمثلا اللون الأحمر يجعل الإنسان نشيطا فهو يزيد من نبضات القلب، واللون الأصفر ينشط الذاكرة حيث يعتبر لون مبهج وزاهي  واللون الأخضر يعمل على تقليل القلق والتوتر حيث يعبر عن الخضرة والبدايات الجديدة، أما اللون الأزرق يعتبر مهدئ ومخفف للتوتر حيث يعبر عن زرقه المياه والاستجمام، واللون الوردي له أثر المهدئ وراخي للعضلات، وهو ما يفسر استخدامه في مداخل المستشفيات ومراكز الإدمان.
إن عدد الألوان الأساسية المحدودة، والتي يتم استخدامها بصورة منفصلة في كل ثقافة من الأمور التي عليها جدال.
فمثلا، في ثقافة معينة يتم البدء بمصطلحين، الغوامق وتغطي الأسود، الألوان الغامقة والألوان مثل الأزرق والفواتح وتغطى الأبيض، ألوان الفاتحة، والألوان الدافئة مثل الأحمر ، وذلك قبل البدء في إضافة الألوان الأخرى، وبالترتيب لأحمر، الأخضر، الأخضر و/أو الأصفر، الأزرق، البني، البرتقالي، القنفلي، القرمزي، و/أو الرمادي.
يوجد جدال قديم حول هذه النظرية حيث أن تسمية الألوان الأساسية طبقا للتطور التدريجي يعطى الانطباع بأنه نظرا للتطور التكنولوجي المعقد فإن هذا الموضوع لا يمكن تحقيقه بهذه الطريقة.
يوجد مثال مؤرخ لنظرية أصناف الألوان العالمية مصطلحات الألوان الأساسية بمعرفة برينت بيرلين وبول كاي عالمية الألوان وتطورها .
مثال أحدث من هذا للتحديد اللغوي بمعرفة يوليوس دايفيدوف هل تصنيف الألوان عالمي؟ دليل جديد من العصر الحجري وفكرة التحديد اللغوي لأصناف الألوان كانت تستخدم كدليل في افتراضات سابير ورف اللغة، الأفكار، والحقيقة بمعرفة بينيامين لي ورف.
بالإضافة إلى ذلك، فإن الألوان المختلفة غالبا ما ترتبط بالحالة الوجدانية، والقيم، والجماعات، ولكن هذه الحالات غالبا ما تكون متغيرة بين الثقافات.
فمثلا في أحد الثقافات يكون اللون الأحمر دافع للحركة، البرتقالي والأرجواني للحالة الروحية، الأصفر للابتهاج، الأخضر للراحة والدفء، الأزرق للاسترخاء، الأبيض يكون إما للنقاء أو الموت.
وهذه الارتباطات مشروحة بالكامل في صفحات الألوان، سيكولوجية الألوان.
شاهد أيضا: الألوان القومية.
إن نظرية الإحساس الثلاثي بالألوان سابقا حقيقية تماما في حالة أن المشهد بالكامل يتكون من نفس اللون وبنفس الدرجة، وهذا غير واقعي بالطبع.
وفي الواقع يقوم المخ بمقارنة الألوان المختلفة في المشهد، لتقليل تأثير البريق.
ولو أن هناك مشهد يبرق بلون واحد، ثم ظهر بريق للون آخر، فطالما أن الفرق بين مصادر الضوء في مدى معقول، فإن لون المشهد سيبقي ثابت بالنسبة للمشاهد.وقد تم اكتشاف ذلك عن طريق إيدون لاند في السبعينيات من القرن العشرين وقد أدى ذلك لاكتشاف نظريته عن استقرار الألوان.
ملحوظة: المقارنة القادمة تتطلب نظام عرض رقمي غالبا، جهاز حاسوب محمول، أو شاشة متصلة مع لتفادى الأخطاء التي قد تحدث بين الاستجابة للترددات ومنحنيات جاما.
قارن مدى رؤية لألوان الأساسية والفرعية مع خلفية بيضاء.
مرة أخرى قارن الاختلافات في وجود خلفية رمادية الألوان الثمانية الأساسية متساوية في البعد من في تمثيل ثلاثي الأبعاد أو في فضاء للتذكير بأهمية الخلفية في الإحساس باللون.
الخلفية=  لننظر مرة أخرى ولكن على الخلفية السوداء لاحظ أن خلفية الشاشة ليست سوداء تماما.
قم بإطفائها وشاهد الفرق بنفسك  الخلفية =  إن الدائرة اللونية سنجدها تنقسم إلى قسمين الوان باردةوالوان حارة ويتوسطهما اللونين الأخضر والبنفسجي.
فهاذان اللونان الثانويان هما عنصران مشتركان بين القسمين نظرا لاشتقاق كل لون منهما من لونين أوليين ساخن وبارد .
فعند كونهما متعادلان من حيث التركيب فهما باردين، وعندما يكون اللون البارد طاغ على أحدهما فهو أيضا بارد، والحالة الوحيدة التي تجعلهما دافئين هو إطغاء اللون الدافء عليهما وهذا حكما على أنهما يتركبان من مزيج لوني مختلف تماما بارد وساخن.
يطلق عليها الألوان الحارة أو الدافئة أو الساخنة، لأنها تميل إلى الضوء وألوان النار مصدر الحرارة.
ترتيب الألوان الحارة في الدائرة اللونية كما يلي: البنفسجي المحمر الأحمر البرتقالي المحمر البرتقالي البرتقالي المصفر الأصفر الأخضر المصفر.
هذه الألوان تميل إلى العتامة أو الدكانة وسميت بالباردة نظرا لارتباطها بالفضاء العاتم وعمق مياه البحر وانتشار الليل غياب الضوء .
ترتيب هذه الألوان هو كما يلي: الأخضر المعتدل الأخضر المزرق الأزرق البنفسجي المزرق البنفسجي المعتدل.
عند إنتاج لون دهان أو دهان سطح ما، فإن اللون يغير شكل السطح، ولو أن السطح يبرق بالضوء الأبيض الذي يتكون من شدة الأطوال الموجية المرئية للألوان بطريقة متساوية ، فإن الضوء المنعكس سيكون به الطيف المساوي للون المطلوب.
ولو أن اللون أو الدهان يبدو أحمر في الضوء الأبيض، فهذا لأن الانعكاس لكل الأطوال الموجية غير الحمراء يتم اعتراضها بالصبغة، ولهذا فإن اللون الأحمر فقط ينعكس في عيون المشاهد.
الألوان المتراكبة هي خاصية لبعض السطوح والتي يتم تقديرها بالخطوط الدقيقة المتوازية، المتكونة من عدة طبقات دقيقة، أو بمعنى آخر تتكون من تركيب بالغ الدقة على مقياس الطول الموجي للألوان، لعمل حاجز محايد.
الحاجز يعكس بعض الأطوال الموجية أكثر من الأخرى نظرا لظاهرة التداخل، مما يجعل انعكاس الضوء الأبيض كما لو كان ضوءا ملونا.
التغير في فضاء الألوان غالبا ما يزيد من تأثير ظاهرة التقزح اتخاذ ألوان قوس قزح وكما يلاحظ في ريش الطاووس، وطبقات الزيت، والصدف لأن الألوان المنعكسة تعتمد على زاوية المشاهدة وخاصية السطح المنعكس منه الضوء.
تدرس الألوان المتراكبة في بصريات الطبقات الدقيقة.
ومصطلح ليمان الذي يصف بالتحديد أكثر ترتيبات تركيبات الألوان هي التقزح اللوني.

فأنى لهم إذا جاءتهم ذكراهم يعني فمن أين لهم التذكر والاتعاظ والتوبة إذا جاءتهم الساعة ، نظيره قوله تعالى : وأنى لهم التناوش من مكان بعيد .
محمد : فاعلم أنه لا .
.
.
.
.
فاعلم أنه لا إله إلا الله قال بعضهم : الخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم والمراد به غيره وأخواتها كثيرة ، وقيل : فاثبت عليه ، وقال الحسين بن الفضل : فازدد علما على علمك ، وقال عبد العزيز ابن يحيى الكناني : هو أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يضجر ، ويضيق صدره من طعن الكافرين ، والمنافقين فيه ، فأنزل الله هذه الآية ، يعني فاعلم إنه لا كاشف يكشف ما بك إلا الله ، فلا تعلق قلبك على أحد سواه .
وقال أبو العالية وابن عيينة : هذا متصل بما قبله ، معناه فاعلم إنه لا ملجأ ، ولا مفزع عند قيام الساعة ، إلا الله .
سمعت أبا القاسم بن حبيب يقول : سمعت أبا بكر بن عدش يقول : معناه فاعلم إنه لا قاضي في ذلك اليوم إلا الله ، نظيره مالك يوم الدين .
واستغفر لذنبك ليتسن أمتك بسنتك ، وقيل : واستغفر لذنبك من التقصير الواقع لك في معرفة الله .
وللمؤمنين والمؤمنات أخبرني عقيل بن محمد أن أبا الفرج القاضي أخبرهم ، عن محمد بن جرير ، حدثنا أبو كريب ، حدثنا عثمان بن سعيد ، حدثنا إبراهيم بن سليمان ، عن عاصم الأحول ، عن عبدالله بن سرحس ، قال : دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت : غفر الله لك يا رسول الله ، فقال رجل من القوم : استغفر لك يا رسول الله ؟ قال : نعم ولك .
ثم قرأ واستغفر لذنبك وللمؤمنين وللمؤمنات .
أخبرنا ابن منجويه الدينوري ، حدثنا أحمد بن علي بن عمر بن حبش الرازي ، حدثنا أبو بكر محمد بن عياش العتبي ، حدثنا أبو عثمان سعيد بن عنبسة الحراز ، حدثنا عبد الرحمن بن محمد ، عن بكر بن حنيس ، عن محمد بن يحيى ، عن يحيى بن وردان ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من لم يكن عنده مال يتصدق به ، فليستغفر للمؤمنين والمؤمنات ، فإنها صدقة .
والله يعلم متقلبكم ومثواكم قال عكرمة : يعني منقلبكم من أصلاب الآباء إلى أرحام الأمهات ، ومثواكم : مقامكم في الأرض .
ابن كيسان : متقلبكم من ظهر إلى بطن ، ومثواكم : مقامكم في القبور .
ابن عباس والضحاك : منصرفكم ومنتشركم في أعمالكم في الدنيا ، ومثواكم : مصيركم إلى الجنة وإلى النار .
ابن جرير : متقلبكم : منصرفكم لأشغالكم بالنهار ، ومثواكم : مضجعكم للنوم بالليل ، لا يخفى عليه شيء من ذلك .
محمد : ويقول الذين آمنوا .
.
.
.
.
ويقول الذين آمنوا اشتياقا منهم إلى الوحي وحرصا على الجهاد .
لولا نزلت سورة تأمرنا بالجهاد .
فإذا أنزلت سورة محكمة بالأمر والنهي ، قال قتادة : كل سورة ذكر فيها الجهاد ، فهي محكمة ، وهي أشد للقرآن على المنافقين .
وفي حرف عبدالله سورة محدثة وذكر فيها القتال رأيت الذين في قلوبهم مرض يعني المنافقين ينظرون إليك شزرا ، بتحديق شديد كراهة منهم للجهاد ، وجبنا منهم على لقاء العدو نظر كنظر المغشى عليه من الموت فأولى لهم وعيد وتهديد ، قال : محمد : طاعة وقول معروف .
.
.
.
.
طاعة مجازه ، ويقول هؤلاء المنافقون قبل نزول الآية المحكمة طاعة رفع على الحكاية أي أمرنا طاعة أو منا طاعة .
وقول معروف حسن وقيل : هو متصل بالكلام الأول ، واللام في قوله لهم بمعنى الباء مجازه فأولى بهم طاعة لله ورسوله وقول معروف بالإجابة والطاعة .
فإذا عزم الامر أي جد الأمر وعزم عليه وأمروا بالقتال .
فلو صدقوا الله في إظهار الإيمان والطاعة لكان خيرا لهم محمد : فهل عسيتم إن .
.
.
.
.
فهل عسيتم فلعلكم إن توليتم أعرضتم عن الإيمان ، وعن القرآن ، وفارقتم أحكامه .
أن تفسدوا في الارض بالمعصية ، والبغي ، وسفك الدماء ، وتعودوا إلى ما كنتم عليه في الجاهلية من الفرقة ، بعدما جمعكم الله تعالى بالإسلام ، وأكرمكم بالألفة .
قال قتادة : كيف رأيتم القوم حين تولوا عن كتاب الله ؟ ألم يسفكوا الدم الحرام ، وقطعوا الأرحام ، وعصوا الرحمن ؟ ، وقال بعضهم : هو من الآية .
قال المسيب بن شريك والفراء : يقول : فهل عسيتم إن توليتم إن وليتم أمر الناس أن تفسدوا في الأرض بالظلم ، نزلت في بني أمية ، ودليل هذا التأويل ما أخبرنا الحسين بن محمد بن الحسين ، حدثنا هارون بن محمد بن هارون ، حدثنا محمد بن عبد العزيز ، حدثنا القاسم بن يونس الهلالي ، عن سعيد بن الحكم الوراق ، عن ابن داود ، عن عبدالله بن مغفل ، قال : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ فهل عسيتم إن وليتم أن تفسدوا في الأرض ثم قال : هم هذا الحي من قريش أخذ الله عليهم إن ولوا الناس ألا يفسدوا في الأرض ولا يقطعوا أرحامهم .
وقرأ علي بن أبي طالب إن توليتم بضم التاء و الواو وكسر اللام ، يقول : إن وليتكم ولاة جائرة خرجتم معهم في الفتنة ، وعاونتموهم .
ومثله روى رويس عن يعقوب وتقطعوا أرحامكم قرأ يعقوب ، وأبو حاتم ، وسلام وتقطعوا خفيفة من القطع اعتبارا بقوله : ويقطعون ما أمر الله به أن يوصل وقرأ الحسن يقطعوا مفتوحة الحروف ، اعتبارا بقوله : فتقطعوا أمرهم بينهم .
وقرأ غيرهم وتقطعوا بضم التاء مشددا من التقطيع على التكثير لأجل الأرحام .
محمد : أولئك الذين لعنهم .
.
.
.
.
أولئك الذين لعنهم الله فأصمهم وأعمى أبصارهم عن الحق .
أفلا يتدبرون القرءان أم على قلوب أقفالهآ إن الذين ارتدوا على أدبارهم من بعد ما تبين لهم الهدى الشيطان سول لهم وأملى لهم ذلك بأنهم قالوا للذين كرهوا ما نزل الله سنطيعكم فى بعض الامر والله يعلم إسرارهم فكيف إذا توفتهم الملائكة يضربون وجوههم وأدبارهم ذلك بأنهم اتبعوا مآ أسخط الله وكرهوا رضوانه فأحبط أعمالهم أم حسب الذين فى قلوبهم مرض أن لن يخرج الله أضغانهم ولو نشآء لأريناكهم فلعرفتهم بسيماهم ولتعرفنهم فى لحن القول والله يعلم أعمالكم ولنبلونكم حتى نعلم المجاهدين منكم والصابرين ونبلو أخباركم إن الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله وشآقوا الرسول من بعد ما تبين لهم الهدى لن يضروا الله شيئا وسيحبط أعمالهم ياأيها الذين ءامنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول ولا تبطلوا أعمالكم إن الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله ثم ماتوا وهم كفار فلن يغفر الله لهم فلا تهنوا وتدعوا إلى السلم وأنتم الاعلون والله معكم ولن يتركم أعمالكم إنما الحيواة الدنيا لعب ولهو وإن تؤمنوا وتتقوا يؤتكم أجوركم ولا يسئلكم أموالكم ؤإن يسئلكموها فيحفكم تبخلوا ويخرج أضغانكم هآ أنتم هاؤلاء تدعون لتنفقوا فى سبيل الله فمنكم من يبخل ومن يبخل فإنما يبخل عن نفسه والله الغنى وأنتم الفقرآء وإن تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا أمثالكم محمد : أفلا يتدبرون القرآن .
.
.
.
.
أفلا يتدبرون القرآن أم على قلوب أقفالها تفهم مواعظ القرآن ، وأحكامه ، أخبرنا عقيل ابن محمد ، أخبرنا المعافى بن زكريا ، أخبرنا محمد بن جرير ، حدثنا ابن حميد ، حدثنا يحيى بن واضح ، حدثنا ثور بن يزيد ، عن خالد بن معدان ، قال : ما من الناس أحد إلا وله أربع أعين : عينان في وجهه لدنياه ، ومعيشته ، وعينان في قلبه لدينه ، وما وعد الله من الغيب .
وما من أحد إلا وله شيطان متبطن فقار ظهره ، عاطف عنقه على عاتقه ، فاغر فاه إلى ثمرة قلبه ، فإذا أراد الله بعبد خيرا أبصرت عيناه اللتان في قلبه ما وعد الله تعالى من الغيب ، فيعمل به ، وإذا أراد الله بعبد شرا طمس عليهما ، فذلك قوله : أم على قلوب أقفالها .
وبه عن ابن جرير ، حدثنا بشير ، حدثنا حماد بن زيد ، حدثنا هشام بن عبده عن أبيه ، قال : تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما : أفلا يتدبرون القرآن أم على قلوب أقفالها فقال شاب من أهل اليمن : بل عليها أقفالها حتى يكون الله يفتحها أو يفرجها ، فما زال الشاب في نفس عمر حتى ولي فاستعان به .
محمد : إن الذين ارتدوا .
.
.
.
.
إن الذين ارتدوا على أدبارهم من بعد ما تبين لهم الهدى قال قتادة : هم كفار أهل الكتاب كفروا بمحمد وهم يعرفونه ويجدون نعته مكتوبا عندهم ، وقال ابن عباس والضحاك والسدي : هم المنافقون .
الشيطان سول لهم زين لهم وأملى لهم قرأ أبو عمرو بضم الألف وفتح الياء على وجه ما لم يسم فاعله .
وقرأ مجاهد ، ويعقوب بضم الألف وإرسال الياء على وجه الخبر من الله تعالى عن نفسه أنه يفعل ذلك بهم وهو اختيار أبي حاتم .
وقرأ الآخرون وأملى بفتح الألف بمعنى وأملى الله لهم وهو اختيار أبي عبيدة .
محمد : ذلك بأنهم قالوا .
.
.
.
.
ذلك بأنهم يعني هؤلاء المنافقين أو اليهود قالوا للذين كرهوا ما نزل الله وهم المشركون .
سنطيعكم في بعض الامر في مخالفة محمد صلى الله عليه وسلم والقعود عن الجهاد .
والله يعلم إسرارهم قرأ أهل الكوفة إلا أبو بكر بكسر الألف على الفعل ، غيرهم بفتحها على جمع السر .
محمد : فكيف إذا توفتهم .
.
.
.
.
فكيف إذا توفتهم بالتاء قراءة العامة ، وقرأ عيسى بن عمر توفيهم بالياء .
الملائكة يضربون وجوههم وأدبارهم عند الموت ، نظيرها في الأنفال والنحل .
محمد : ذلك بأنهم اتبعوا .
.
.
.
.
ذلك بأنهم اتبعوا ما أسخط الله وكرهوا رضوانه فأحبط أعمالهم محمد : أم حسب الذين .
.
.
.
.
أم حسب الذين في قلوبهم مرض شك ، يعني المنافقين أن لن يخرج الله أضغانهم أحقادهم على المؤمنين ، واحدها ضغن ، فيبديها لهم حتى يعرفوا نفاقهم .
محمد : ولو نشاء لأريناكهم .
.
.
.
.
ولو نشاء لااريناكهم أي لأعلمناكهم ، وعرفناكهم ، ودللناك عليهم ، تقول العرب : سأريك ما أصنع بمعنى سأعلمك ، ومنه قوله تعالى : بما أريك الله .
فلعرفتهم بسيماهم بعلامتهم ، قال أنس بن مالك : ما أخفي على رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد نزول هذه الآية شيء من المنافقين ، كان يعرفهم بسيماهم ، ولقد كنا معه في غزاة وفيها سبعة من المنافقين يشكوهم الناس ، فناموا ذات ليلة وأصبحوا وعلى كل واحد منهم مكتوب هذا منافق .
فذلك قوله : سيماهم .
وقال ابن زيد : قد أراد الله إظهار نفاقهم ، وأمر بهم أن يخرجوا من المسجد ، فأبوا إلا أن يمسكوا بلا إله إلا الله ، فلما أبوا أن يمسكوا إلا بلا إله إلا الله ، حقنت دماؤهم ، ونكحوا ، ونكحوا بها .
ولتعرفنهم في لحن القول قال ابن عباس : في معنى القول : الحسن في فحواه .
القرظي : في مقصده ومغزاه .
واللحن وجهان : صواب ، وخطأ ، فأما الصواب فالفعل منه لحن يلحن لحنا ، فهو لحن إذا فطن للشيء ، ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم ولعل بعضكم أن يكون ألحن بحجته من بعض ، والفعل من الخطأ لحن يلحن لحنا ، فهو لاحن ، والأصل فيه إزالة الكلام عن جهته ، وفي الخبر أنه قيل لمعاوية : إن عبيدالله بن زياد يتكلم بالفارسية ، فقال : أليس طريفا من ابن أخي أن يلحن في كلامه أي يعدل به من لغة إلى لغة ، قال الشاعر : وحديث الذه هو مما ينعت الناعتون يوزن وزنا منطق صائب وتلحن أحيا نا وخير الحديث ما كان لحنا يعني ترتل حديثها .
والله يعلم أعمالكم محمد : ولنبلونكم حتى نعلم .
.
.
.
.
ولنبلونكم بالجهاد حتى نعلم المجاهدين منكم والصابرين ونبلو أخباركم قرأ العامة كلها بالنون لقوله : ولو نشاء لأريناكهم .
وروى أبو بكر والمفضل ، عن عاصم كلها بالياء .
وقرأ يعقوب ، ونبلوا ساكنة الواو ردا على قوله : نعلم .
قال إبراهيم بن الأشعث : كان الفضل إذا قرأ هذه الآية بكى ، وقال : اللهم لا تبلنا ، فإنك إن بلوتنا هتكت أستارنا ، وفضحتنا .
محمد : إن الذين كفروا .
.
.
.
.
إن الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله وشاقوا الرسول من بعد ما تبين لهم الهدى لن يضروا الله شيئا وسيحبط أعمالهم قال ابن عباس : هم المطعمون يوم بدر ، نظيره قوله : إن الذين كفروا ينفقون أموالهم ليصدوا عن سبيل الله .
.
.
الآية .
محمد : يا أيها الذين .
.
.
.
.
يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول ولا تبطلوا أعمالكم بمعصيتها ، قال مقاتل والثمالي : لا تمنوا على رسول الله فتبطلوا أعمالكم ، نزلت في بني أسد .
وسنذكر القصة في سورة الحجرات إن شاء الله .
وقيل : بالعجب والرياء .
محمد : إن الذين كفروا .
.
.
.
.
إن الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله ثم ماتوا وهم كفار فلن يغفر الله لهم قيل : هم أصحاب القليب ، وحكمها عام محمد : فلا تهنوا وتدعوا .
.
.
.
.
فلا تهنوا تضعفوا وتدعوا إلى السلم إلى الصلح وأنتم الاعلون لأنكم مؤمنون محقون .
والله معكم قال قتادة : لا تكونوا أول الطائفتين ضرعت إلى صاحبتها ولن يتركم أعمالكم قال ابن عباس وقتادة والضحاك وابن زيد : لن يظلمكم .
مجاهد : لن ينقصكم أعمالكم بل يثيبكم عليها ، ويزيدكم من فضله ، ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم من فاته صلاة العصر فكأنما وتر أهله وماله أي ذهب بهما .
محمد : إنما الحياة الدنيا .
.
.
.
.
إنما الحياة الدنيا لعب ولهو وإن تؤمنوا وتتقوا يؤتكم أجوركم ولا يسألكم ربكم .
أموالكم لا يسألكم الأجر ، بل يأمركم بالإيمان ، والطاعة ليثيبكم عليها الجنة ، نظيره قوله : ما أريد منهم من رزق .
.
الآية ، وقيل : ولا يسألكم محمد صدقة أموالكم ، نظيره قوله : قل ما أسألكم عليه من أجر .
.
.
وقيل : معنى الآية ولا يسألكم الله ورسوله أموالكم كلها إنما يسألانكم غيضا من فيض ، ربع العشر فطيبوا بها نفسا ، وإلى هذا القول ذهب ابن عيينة وهو اختيار أبي بكر بن عبدش ، قال : حكى لنا ابن حبيب عنه ، يدل عليه سياق الآية .
محمد : إن يسألكموها فيحفكم .
.
.
.
.
إن يسألكموها فيحفكم فيجهدكم ويلح ويلحفكم عليها ، وقال ابن زيد : الإحفاء أن تأخذ كل شيء بيدك .
تبخلوا ويخرج أضغانكم قال قتادة : قد علم الله تعالى أن في مسألة المال خروج الأضغان محمد : ها أنتم هؤلاء .
.
.
.
.
ها أنتم هؤلاء تدعون لتنفقوا في سبيل الله فمنكم من يبخل ومن يبخل فإنما يبخل عن نفسه والله الغني عن صدقاتكم وطاعتكم وأنتم الفقراء إليها وإن تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا أمثالكم في الطواعية ، بل يكونوا أطوع لله تعالى وأمثل منكم ، قال الكلبي : هم كندة والنخع .
الحسن : هم العجم .
عكرمة : فارس والروم .
أخبرنا أبو عبدالله الحسين بن محمد ابن الحسين بن عبدالله بن منجويه الدينوري ، حدثنا عمر بن الخطاب ، حدثنا عبدالله بن الفضل ، حدثنا يحيى بن أيوب ، حدثنا إسماعيل بن جعفر ، أخبرني عبدالله بن نجيح ، عن العلاء بن عبد الرحمن ، عن أبيه ، عن أبي هريرة ، قال : قال أناس من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يا رسول الله من هؤلاء الذين ذكرهم الله تعالى في القرآن إن تولينا استبدلوا ، ثم لا يكونوا أمثالنا ؟ قال : وكان سلمان إلى جانب رسول الله صلى الله عليه وسلم فضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم فخذ سلمان وقال : هذا وقومه ، والذي نفسي بيده لو كان الإيمان معلقا بالثريا لناله لتناوله رجال من فارس .
سورة الفتح

وفيها توفي شيخ الشيوخ تاج الدين أبو محمد عبد الله بن عمر بن علي بن محمد بن حمويه.
كان فاضلا نزها شريف النفس عالي الهمة؛ صنف التاريخ وغيره، وكان معدودا من العلماء الفضلاء.
ومات في صفر.
وفيها قتل القاضي الرفيع عبد العزيز بن عبد الواحد بن إسماعيل أبو حامد الملقب بالرفيع.
قال أبو المظفر في تاريخه: قيل إنه كان فاسد العقيدة دهريا مستهترا بأمور الشريعة، يخرج إلى الجمعة سكران، وكذلك كان يجلس في مجلس الحكم، وكانت داره مثل الحانات؛ قبض عليه أمين الدولة وبعث به في الليل إلى بعلبك، وصودر هناك، وباع أملاكه؛ وبعد ذلك جاءه داود النصراني فقال: قد أمرنا بحملك إلى بعلبك، فأيقن بالهلاك؛ فقال: دعوني أصلي ركعتين فقال له داود: صل، فقام يصلي فأطال، فرفسه داود من رأس شقيف مطل على نهر إبراهيم فوقع، فما وصل إلى الماء إلا وقد تقطع وقيل: إنه تعلق بذيله بسن الجبل فما زال داود يضربه بالحجارة حتى قتله قلت: لا شلت يداه فإنه كان من مساوئ الدنيا .
وفيها توفي الملك المغيث عمر بن السلطان الملك الصالح نجم الدين أيوب صاحب الترجمة؛ مات في حياة والده الملك الصالح في حبس دمشق بعد أن عجز والده في خلاصه في يوم الجمعة ثاني عشرين شهر ربيع الآخر، وحمل إلى تربة جده الملك الكامل محمد فدفن بها؛ وكان شابا حسنا عاقلا دينا.
وقد مر من ذكره نبذة كبيرة في عدة مواضع من هذا الكتاب.
وفيها توفي شمس الأئمة محمد بن عبد الستار بن محمد الإمام العلامة فريد دهره ووحيد عصره المعروف بشمس الأئمة الكردري البراتقيني الحنفي.
وبراتقين: قصبة من قصبات كردر من أعمال جرجانية.
قال الذهبي: كان أستاذ الأئمة على الإطلاق والموفود إليه من الآفاق؛ برع في علوم، وأقرأ في فنون؛ وانتهت إليه رياسة الحنفية في زمانه.
انتهى قلت: وشمس الأئمة أحد العلماء الأعلام وأحد من سار ذكره شرقا وغربا، وانتشرت تصانيفه في الدنيا رحمه الله تعالى .
الذين ذبهر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي شيخ الشيوخ تاج الدين عبد الله بن عمر بن علي الجويني في صفر، وله سبعون سنة.
وأبو المنصور ظافر بن طاهر بن ظافر بن إسماعيل بن سحم الأزدي المطرز بالإسكندرية في شهر ربيع الأول.
وأبو الفضل يوسف بن عبد المعطي بن منصور بن نجا العسالي.
ابن المخيلي أحد رؤوس الثغر في جمادى الآخرة، وله أربع وسبعون سنة.
وأبو الضوء قمر بن هلال بن نطاح القطيعي في رجب.
وتاج الدين أحمد بن محمد بن هبة الله بن محمد بن الشيرازي في رمضان، وقد نيف على السبعين.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع سواء.
مبلغ الزيادة خمس عشرة ذراعا سواء.
السنة السادسة من سلطنة الملك الصالح نجم الدين أيوب على مصر وهي سنة ثلاث وأربعين وستمائة.
فيها كان الحصار على دمشق من الخوارزمية.
وفيها كان الغلاء العظيم بدمشق، وبلغت الغرارة القمح ألفا وستمائة درهم، وأبيعت الأملاك والأمتعة بالهوان.
وفيها أيضا كان الغلاء بمصر، وقاسى أهلها شدائد.
وفيها توفي الوزير معين الدين الحسن ابن شيخ الشيوخ أبو علي وزير الملك الصالح أيوب، وهو الذي حصر دمشق فيما مضى.
كان استوزره الملك الصالح بعد أخيه عماد الدين، وكانت وفاته بدمشق في شهر رمضان، ودفن إلى جانب أخيه عماد الدين المذكور بقاسيون.
وفيها توفي عبد المحسن بن حمود بن عبد المحسن أبو الفضل أمين الدين الحلبي، كان كاتبا لعز الدين أيبك المعظمي، وكان فاضلا دينا بارعا حسن الخط.
ومن شعره في إجازة رحمه الله تعالى : قد أجزت الذي فيها ... إلى ما التمسوه مني فلهم بعدها رواية ما ... صح لديهم من الرواية عني وكانت وفاته في شهر رجب، ودفن بباب توما.
وفيها توفيت ربيعة خاتون بنت أيوب أخت السلطان صلاح الدين يوسف بن أيوب، وأخت الملك العادل أبي بكر بن أيوب، كان تزوجها أولا سعد الدين مسعود بن معين الدين أنر، وبعد موته تزوجها صلاح الدين بن مظفر الدين بن زين الدين صاحب إربل، ثم قدمت دمشق، وهي صاحبة الأوقاف، وماتت بدمشق ودفنت بقاسيون، وقد جاوزت ثمانين سنة.
وفيها توفي أحمد بن عيسى ابن العلامة موفق الدين عبد الله بن أحمد بن محمد بن قدامة الإمام الحافظ الزاهد سيف الدين بن المجد الحنبلي.
ولد سنة خمس وستمائة.
وسمع الحديث الكثير، وكتب وصنف وجمع وخرج، وكان ثقة حجة بصيرا بالحديث ورجاله، ومات في أول شعبان.
وفيها توفي عثمان بن عبد الرحمن بن عثمان بن موسى أبي نصر، الإمام المفتي تقي الدين أبو عمرو ابن الإمام البارع صلاح الدين النصري الكردي الشهرزوري الشافعي المعروف بابن الصلاح.
ولد سنة سبع وسبعين وخمسمائة وتفقه على والده الصلاح بشهرزور وغيره، وبرع في الفقه والحديث والعربية وشارك في فنون.
ومات في شهر ربيع الآخر ودفن بمقابر الصوفية.
وفيها توفي علي بن محمد بن عبد الصمد العلامة شيخ القراء بدمشق علم الدين أبو الحسن الهمذاني السخاوي المصري.
ولد سنة ثالث أو تسع وخمسين وخمسمائة؛ وكان إماما علامة مقرئا محققا مجودا بصيرا بالقراءات، ماهرا في النحو واللغة، إماما في التفسير، مات بدمشق في جمادى الآخرة.
وفيها توفي محمد بن عبد الواحد بن أحمد بن عبد الرحمن بن إسماعيل، الحافظ ضياء الدين أبو عبد الله المقدسي السعدي ثم الدمشقي الصالحي صاحب التصانيف المشهورة.
ولد سنة تسع وستين وخمسمائة، وسمع الكثير ورحل البلاد، وكتب وصنف وحصل شيئا كثيرا من الأجزاء والأسانيد.
ومات يوم الاثنين الثامن والعشرين من جمادى الآخرة، وله أربع وسبعون سنة.
الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي الحافظ أبو القاسم عبد الرحمن بن مقرب التجيبي الإسكندري في صفر.
والحافظ أبو العباس أحمد بن محمود بن إبراهيم بن نبهان بن الجوهري بدمشق في صفر.
والحافظ العلامة تقي الدين عثمان بن الصلاح عبد الرحمن بن عثمان الكردي في شهر ربيع الآخر، وله ست وستون سنة.
والحافظ سيف الدين أحمد بن المجد عيسى بن الموفق في شعبان.
والحافظ ضياء الدين محمد بن عبد الواحد المقدسي في جمادى الآخرة، وله أربع وسبعون سنة.
والحافظ الفقيه تقي الدين أحمد بن المعز محمد بن عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي في شهر ربيع الآخر، وله اثنتان وخمسون سنة.
والحافظ المفيد تاج الدين محمد بن أبي جعفر أحمد بن علي القرطبي إمام الكلاسة في جمادى الأولى.
والرئيس عز الدين ابن النسابة محمد بن أحمد بن محمد بن الحسن بن عساكر في رجب، وله ثمان وسبعون سنة.
والعلامة موفق الدين يعيش بن علي بن يعيش النحوي بحلب في جمادى الأولى، وله تسعون سنة.
والعلامة علم الدين علي بن محمد بن عبد الصمد الهمذاني السخاوي المقرئ المفسر؛ وله خمس وثمانون سنة في جمادى الآخرة.
وأبو غالب منصور بن أحمد بن أبي غالب محمد بن محمد المراتبي ابن المعوج فيه، وله ثمان وثمانون سنة.
وخطيب الجبل شرف الدين عبد الله ابن الشيخ أبي عمر محمد المقدسي فيه أيضا.
والحافظ مجد الدين محمد بن محمود بن حسن بن هبة الله بن محاسن بن النجار محدث العراق في شعبان، وله خمس وتسعون سنة.
والصاحب معين الدين حسن ابن شيخ الشيوخ صدر الدين محمد بن عمر الجويني بدمشق في رمضان.
والشيخ أبو الحسن علي بن الحسين بن المقير النجار بمصر في ذي القعدة، وله ثمان وتسعون سنة.
وأبو بكر محمد بن سعد بن الموفق الصوفي بن الخازن ببغداد في ذي الحجة، وله سبع وثمانون سنة.
والأمير سيف الدين علي بن قليج، ودفن بتربته داخل دمشق.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع وعشرون إصبعا.
مبلغ الزيادة ثماني عشرة ذراعا وأربع عشرة إصبعا.
السنة السابعة من سلطنة الملك الصالح نجم الدين أيوب على مصر وهي سنة أربع وأربعين وستمائة.
فيها توفي الملك المنصور صاحب حمص، واسمه إبراهيم بن شيركوه بن محمد بن أسد الدين شيركوه الكبير أخو أيوب.
كان المنصور هذا شجاعا متواضعا موافقا للملك الصالح إسماعيل ومصاهرا له.
ومات بدمشق في يوم الأربعاء حادي عشر صفر، وحمل في تابوت إلى حمص، ومات وله عشرون سنة.
وقام بعده على حمص ولده الأشرف موسى، فأقام بها سنتين وشهورا وأخذت منه.
وفيها تسلم السلطان الملك الصالح أيوب قلعة الصبيبة من ابن عمه الملك السعيد ابن الملك العزيز، ثم أخذ السلطان أيضا حصن الصلت من الملك الناصر داود صاحب الكرك.
وفيها قدم رسولان من التتار إلى بغداد، أحدهما من بركة خان، والآخر من باجو، فاجتمعا بالوزير مؤيد الدين ابن العلقمي، فتغمت على الناس بواطن الأمور.
وفيها أخذت الفرنج مدينة شاطبة من بلاد المغرب صلحا، ثم أجلوا أهلها بعد سنة عنها.
فما شاء الله كان.
وفيها توفي بركة خان الخوارزمي أحد الخانات الأربعة، كان أصلحهم في الميل إلى الخير، وكان الملك الصالح نجم الدين صاحب الترجمة قد صاهره وأحسن إليه، وجرى منه عليه، ما جرى في حياة والده الملك الكامل.
ولما قتل انحل نظام الخوارزمية من بعده، وكان قتله بالقرب من حلب في قتال كان بينه وبين صاحب حلب وحمص.
وقد تقدم ذكر ذلك كله في أول ترجمة الصالح هذا.
قال الأمير شمس الدين لؤلؤ: لما التقينا على حمص رأيت الخوارزمية خلقا عظيما، وكنا بالنسبة إليهم كالشامة السوداء في الثور الأبيض، فقال لي غلماني يعني مماليكه: أيما أحب إليك، نأخذ بركة خان أسيرا، أو نحمل رأسه إليك.
فقلت: رأسه، كأن الله أنطقني والتقينا.
فلما كان بعد ساعة وإذا بواحد من أصحابنا يحمل رأسا مليح الصورة وليس في وجهه سوى شعرات يسيرة، ولم يعرفه أحد ولا نحن عرفناه، وانهزموا، وجيء بطائفة منهم أسارى، فلما رأوا الرأس رموا نفوسهم من خيولهم وحثوا التراب على رؤوسهم، فعلمنا حينئذ أنه رأسه، وبعثنا به إلى حلب.
الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي أبو عبد الله محمد بن حسان بن رافع العامري خطيب الموصل.
وعبد المنعم بن محمد بن محمد بن أبي الضياء الدمشقي بحماة.
والزاهد إسماعيل بن علي الكوراني، ودفن بمقابر الصوفية.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ست أذرع سواء.
مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وتسع أصابع.
السنة الثامنة من سلطنة الملك الصالح نجم الدين أيوب على مصر وهي سنة خمس وأربعين وستمائة.
فيها نزل الوزير فخر الدين ابن الشيخ بعسكر الصالح نجم الدين المذكور على طبرية ففتحها عنوة، وحاصر عسقلان وقاتل عليها قتالا عظيما وأخذها المسلمون.
وفيها وجه الملك الصالح نجم الدين تاج الدين بن مهاجر من مصر إلى دمشق ومعه المبارز نسيبه ومعهما تذكرة فيها أسماء جماعة من أعيان الدماشقة بأن يحملوا إلى مصر فحملوا، وهم: محيي الدين بن الزكي وابن الحصيري وابن العماد الكاتب وبنو صصرى الأربعة، وشرف الدين بن المعتمد وابن الخطيب العقرباني والتاج الإسكندراني، الملقب بالشحرور وأبو الشامات والحكيمي مملوك إسماعيل وغازي والي بصرى وابن الهاب المحتسب؛ وأخرج العماد ابن خطيب بيت الأبار من جامع دمشق، وولى العماد الحرستاني الخطابة عوضه.
وسبب حمل هؤلاء الجماعة إلى مصر، أنه نقل إلى الملك الصالح أيوب أنهم خواص الصالح إسماعيل، فخاف أن يجري ما جرى في النوبة الأولى من أخذ دمشق.
ولما وصلوا إلى مصر حبس منهم السلطان الملك الصالح جماعة فأقاموا في الحبس إلى أن مات الملك الصالح، فأخرجوا وعادوا إلى دمشق.
الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي العلامة أبو علي عمر بن محمد الأزدي الإشبيلي النحوي الشلوبيني في صفر، وله ثلاث وثمانون سنة.
وأبو مدين شعيب بن يحيى الإسكندراني الزعفراني التاجر بمكة شرفها الله تعالى والشيخ علي بن الحسن بن المنصور الحريري في رمضان عن سن عالية.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ست أذرع سواء.
مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وتسع عشرة إصبعا.
السنة التاسعة من سلطنة الملك الصالح نجم الدين أيوب على مصر وهي سنة ست وأربعين وستمائة.
فيها قايض الملك الأشرف موسى صاحب حمص تل باشر بحمص مع الملك الناصر يوسف ابن العزيز بن الظاهر بن صلاح الدين، صاحب حلب، ولذلك خرج الملك الصالح نجم الدين أيوب هذا من مصر بالعساكر حسب ما ذكرناه في ترجمته، ثم عاد مريضا لما بلغه مجيء الفرنج إلى دمياط.
وفيها أخذ الملك الصالح نجم الدين المذكور من الأمير علاء الدين ايدكين البندقداري الذي تسلطن فيما بعد.
اشتراه منه ورقاه إلى أن صار من أمره ما صار.
وفيها زار الملك الصالح في عوده إلى مصر القدس الشريف، وأمر أن يذرع سوره، فجاء ستة آلاف ذراع، فأمر بأن يصرف مغل القدس في عمارته.
وتصدق السلطان الملك الصالح بألفي دينار في الحرم، وزار الخليل عليه السلام ثم عاد إلى مصر.
وفيها توفي علي بن أبي الجن بن منصور الشيخ أبو الجن.
وأبو محمد الحريري، مقدم الطائفة الفقراء الحريرية، ولد بقرية بسر وقدم دمشق صبيا فنشأ بها.
وفي أحوال الحريري هذا أقوال كثيرة، أثنى عليه أبو شامة وغيره، وتكلم فيه جماعة منهم الذهبي وغيره.
والله أعلم بحاله.
وقال ابن إسرائيل: وتوفي في الساعة التاسعة من يوم الجمعة السادس والعشرين من رمضان سنة خمس وأربعين من غير مرض، وكان أخبر بذلك قبل موته بمدة.
وفيها توفى عثمان بن عمر بن أبي بكر بن يونس الشيخ الإمام العالم العلامة جمال الدين أبو عمرو المعروف بابن الحاجب الكردي المالكي النحوي الأصولي صاحب التصانيف في النحو وغيره.
مولده في سنة سبعين وخمسمائة بإسناد من بلاد الصعيد، ومات في شوال، وفي شهرته ما يغني عن الإطناب في ذكره رحمه الله تعالى .
الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي أبو على منصور ابن سند بن منصور المعروف بابن الدباغ بالإسكندرية في شهر ربيع الأول.
وأبو القاسم عبد الله بن الحسين بن عبد الله بن الحسين بن عبد الله بن رواحة الأنصاري في جمادى الآخرة.
وله ست وثمانون سنة.
وأم حمزة صفية بنت عبد الوهاب بن علي القرشية أخت كريمة في رجب.
والعلامة أبو الحسن علي بن جابر بن الدباح الإشبيلي بها عند استيلاء الفرنج عليها.
والوزير الأكرم علي بن يوسف جمال الدين القفطي بحلب.
والعلامة جمال الدين أبو عمرو عثمان بن الجاجب.
وعمرو بن عبد الله بن أبي بكر الإشبيلي في شوال بالإسكندرية، وله ست وسبعون سنة.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمس أذرع وأربع وعشرون إصبعا.
مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وثلاث وعشرون إصبعا.
؟؟السنة العاشرة من سلطنة الملك الصالح نجم الدين أيوب على مصر وهي سنة سبع وأربعين وستمائة.
وفيها كانت وفاته في شعبان، حسب ما تقدم ذكره.
فيها في أولها كان عود السلطان الملك الصالح المذكور من دمشق حسب ما ذكرناه في العام الماضي قال الذهبي: وفيها في أولها عاد الملك الصالح إلى الديار المصرية مريضا في محفة، وكان قد قتل أخاه الملك العادل قبل خروجه من مصر فما هنأه الله.
واستعمل على نيابة دمشق الأمير جمال الدين بن يغمور.
قال: وفيها ولدت امرأة ببغداد ابنين وبنتين في جوف، وشاع ذلك فطلبوا إلى دار الخلافة وأحضروا، وقد مات واحد، فاحضر ميتا فتعجبوا، وأعطيت الأم من الثياب والحلي ما يبلغ ألف دينار.
وفيها توجه الملك الناصر داود صاحب الكرك إلى الملك الناصر يوسف صاحب حلب، وبلغ السلطان الملك الصالح نجم الدين ذلك، فأرسل إلى نائبه ابن يغمور بدمشق بخراب دار أسامة وقطع شجر بستان القصر الذي للناصر داود بالقابون وخراب القصر، ففعل ذلك.
وفيها سار الملك الظاهر شادي، والملك الأمجد ابنا الملك الناصر داود المقدم ذكره من الكرك إلى مصر، وسلما الكرك إلى السلطان الملك الصالح نجم الدين بغير رضا أبيهما الناصر، فأعطى الملك الصالح للظاهر بن الناصر داود عوضا عن الكرك خبز مائتي فارس بمصر، وخمسين ألف دينار، وثلاثمائة قطعة قماش، والذخائر التي بالكرك؛ وأعطى لأخيه الأمجد إخميم، وخبز مائة وخمسين فارسا بمصر؛ فلم تطل مدتهم بمصر ومات الملك الصالح وزال ذلك كله من أيديهم حسب ما تقدم ذكره، وحسب ما يأتي ذكره أيضا.
وفيها هاجمت الفرنج دمياط وأحاطت بها في شهر ربيع الأول، وقد ذكر ذلك كله.
وفيها توفي الصاحب فخر الدين يوسف بن صدر الدين شيخ الشيوخ أبي الحسن محمد بن عمر بن علي بن محمد بن حمويه الجويني.
كان عاقلا جوادا ممدحا مدبرا خليقا بالملك محبوبا إلى الناس.
ولما مات الملك الصالح نجم الدين أيوب على دمياط ندب إلى الملك فامتنع، ولو أجاب لما خالفوه، واستشهد على دمياط بعد أخذها.
ومن شعره قوله: عصيت هوى نفسي صغيرا فعندما ... رمتني الليالي بالمشيب وبالكبر أطعت الهوى عكس القضية ليتني ... خلقت كبيرا وانتقلت إلى الصغر قلت: ويذكر هذا الشعر أيضا لغيره فيما يأتي إن شاء الله تعالى .
الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي أبو يعقوب يوسف بن محمود بن الحسين الساوي في رجب بالقاهرة، وولد بدمشق في سنة ثمان وستين.
والسلطان الملك الصالح نجم الدين أيوب بن الكامل بن العادل بالمنصورة في شعبان، وله أربع وأربعون سنة.
والأمير مقدم الجيوش فخر الدين يوسف ابن شيخ الشيوخ صدر الدين الجوييي في ذي القعدة شهيدا يوم وقعة المنصورة.
وأبو جعفر محمد بن عبد الكريم بن محمد ببغداد.
وصفي الدين عمر بن عبد الوهاب بن البرادعي في شهر ربيع الآخر.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمس أذرع وست أصابع.
مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وثماني أصابع.
سلطنة الملك المعظم توران شاه على مصر هو السلطان الملك المعظم توران شاه ابن السلطان الملك الصالح نجم الدين أيوب ابن السلطان الملك الكامل ناصر الدين محمد ابن الملك العادل سيف الدين محمد أبي بكر ابن نجم الدين أيوب بن شادي، سلطان الديار المصرية الأيوبي الكردي، آخر ملوك بني أيوب بمصر؛ ولا عبرة بولاية الأشرف في سلطنة الملك المعز أيبك.
تسلطن الملك المعظم هذا بعد موت أبيه الملك الصالح بنحو شهرين ونصف، وقيل: أربعة أشهر ونصف وهو الأصح؛ لأن الملك الصالح أيوب كانت وفاته في ليلة النصف من شعبان سنة سبع وأربعين بالمنصورة، والفرنج محدقة بعساكر الإسلام، فأخذت زوجته أم ولده خليل شجرة الدر موته مخافة على المسلمين، وبايعوا لابنه المعظم هذا بالسلطنة في غيبته، وصارت شجرة الدر تدبر الأمور وتخفي موت السلطان الملك الصالح إلى أن حضر المعظم توران شاه هذا من حصن كيفا إلى المنصورة في أول المحرم من سنة ثمان وأربعين وستمائة.
وكان المعظم هذا نائبا لأبيه الملك الصالح على حصن كيفا وغيرها من ديار بكر.
ولما وصل المعظم إلى المنصورة فتح الله على يديه، ونصر الله الإسلام في يوم دخوله فتيمن الناس بطلعته.
وسبب النصر أنه لما استهلت سنة ثمان وأربعين والفرنج على المنصورة والجيوش الإسلامية بإزائهم، وقد طال القتال بين الفريقين أشهرا ضعف حال الفرنج لانقطاع الميرة عنهم، ووقع في خيلهم وباء وموت، وعزم ملكهم الفرنسيس على أن يركب في أول الليل ويسير إلى دمياط، فعلم المسلمون بذلك.
وكان الفرنج قد عملوا جسرا عظيما من الصنوبر على النيل، فسهوا عن قطعه، فعبر منه المسلمون في الليل إلى برهم، وخيامهم على حالها وثقلهم، وأحدق المسلمون بهم يتخطفونهم طول الليل قتلا وأسرا، فالتجؤوا إلى قرية تسمى منية أبي عبد الله وتحصنوا بها، ودار المسلمون حولها، وظفر أسطول المسلمين بأسطولهم، فغنموا جميع المراكب بمن فيها.
واجتمع إلى الفرنسيس خمسمائة فارس من أبطال الفرنج، وقعد في حوش منية أبي عبد الله؛ وطلب الطواشي رشيد الدين، والأمير سيف الدين القيمري فحضرا إليه؛ فطلب منهما الأمان على نفسه ومن معه؛ فأجاباه وأفناه وهرب باقي الفرنج على حمية؛ وأحدق المسلمون بهم؛ وبقوا يحملون عليهم حملة بعد حملة، حتى أبيدت الفرنج، ولم يبق منهم سوى فارسين، فرموا نفوسهم بخيولهم إلى البحر فغرقوا، وغنم المسلمون منهم ما لا يوصف واستغنى خلق؛ وأنزل الفرنسيس في حراقة، وأحدقت به مراكب المسلمين تضرب فيها الكوسات والطبول.
وفي البر الشرقي العسكر سائر منصور مؤيد، والبر الغربي فيه العربان والعامة في لهو وتهان وسرور بهذا الفتح العظيم، والأسرى تقاد في الحبال؛ فكان يوما من الأيام العظيمة المشهودة.
وقال سعد الدين بن حمويه في تاريخه: لو أراد الفرنسيس أن ينجو بنفسه لخلص على خيل سبق أو في حراقة، لكنه أقام في الساقة يحمي أصحابه.
وكان في الأسر ملوك وكنود من الفرنج.
وأحصي عدة الأسرى فكانوا نيفا وعشرين ألف آدمي، والذي غرق وقتل سبعة آلاف نفس.
قال: فرأيت القتلى وقد ستروا وجه الأرض من كثرتهم، وكان الفارس العظيم يأتيه وسائق يسوقه وراءه كأذل ما يكون، وكان يوما لم يشاهد المسلمون مثله؛ ولم يقتل في ذلك اليوم من المسلمين مائة نفس، ونفذ السلطان الملك المعظم توران شاه للفرنسيس والملوك الذين معه والكنود خلعا.
وكانوا نيفا وخمسين، فلبس الكل سواه.
وقال إن بلادي بقدر بلاد صاحب مصر، كيف ألبس خلعته وعمل السلطان من الغد دعوة عظيمة فامتنع الملعون أيضا من حضورها؛ وقال: أنا ما آكل طعامه وما يحضرني إلا ليهزأ بي عسكره ولا سبيل إلى هذا وكان عنده عقل وثبات ودين، فالنصارى كانوا يعتقدون فيه بسبب ذلك.
وكان حسن الخلقة.
وأبقى الملك المعظم الأسرى، وأخذ أصحاب الصنائع، ثم أمر بضرب رقاب الجميع.
انتهى.
وقال غيره: وحبسوا الفرنسيس بالمنصورة بدار ابن لقمان يحفظه الطواشى صبيح مكرما غاية الكرامة.
وقال آخر: بمصر بدار ابن لقمان وهو الأصح، وزاد بعضهم فقال: دار ابن لقمان هي الدار الكبيرة بالقرب من باب الخرق يعني دار ابن قطينة انتهى.
وقال أبو المظفر في تاريخه مرآة الزمان: وفي أول ليلة منها يعني سنة ثمان وأربعين كان المصاف بين الفرنج والمسلمين على المنصورة بعد وصول المعظم توران شاه إلى المخيم، ومسك الفرنسيس وقتل من الفرنج مائة ألف، ووصل كتاب المعظم توران شاه إلى جمال الدين بن يغمور يعني إلى نائب الشام يقول: الحمد لله الذي أذهب عنا الحزن.
وما النصر إلا من عند الله.
ويومئذ يفرح المؤمنون بنصر الله ينصر من يشاء وهو العزيز الرحيم.
وأما بنعمة ربك فحدث.
وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها.
نبشر المجلس السامي الجمالي، بل نبشر الإسلام كافة بما من الله به على المسلمين، من الظفر بعدو الدين، فإنه كان قد استفحل أمره واستحكم شره؛ ويئس العباد من البلاد، والأهل والأولادة فنودوا: ولا تيأسوا من روح الله الآية.
ولما كان يوم الأربعاء مستهل السنة المباركة، تمم الله على الإسلام بركتها، فتحنا الخزائن، وبذلنا الأموال، وفرقنا السلاح، وجمعنا العربان والمطوعة واجتمع خلق لا يحصيهم إلا الله تعالى، فجاؤوا من كل فج عميق، ومن كل مكان بعيد سحيق؛ ولما رأى العدو ذلك أرسل يطلب الصلح على ما وقع عليه الاتفاق بينهم وبين الملك العادل أبي بكر فأبينا.
ولما كان في الليل تركوا خيامهم وأثقالهم وأموالهم وقصدوا دمياط هاربين، فسرنا في آثارهم طالبين؛ وما زال السيف يعمل فيهم عامة الليل، ويدخل فيهم الخزي والويل.
فلما أصبحنا نهار الأربعاء قتلنا منهم ثلاثين ألفا غير من ألقى نفسه في اللجج.
وأما الأسرى فحدث عن البحر ولا حرج؛ والتجأ الفرنسيس إلى المنية وطلب الأمان فأمناه، وأخذناه وأكرمناه؛ وتسلمنا دمياط بعونه وقوته، وجلاله وعظمته .
وأرسل الملك المعظم مع الكتاب إلى ابن يغمور المذكور بغفارة الفرنسيس فلبسها ابن يغمور في دست مملكته بدمشق، وكانت سقراط أحمر بفرو سنجاب.
فكتب ابن يغمور في الجواب إلى السلطان الملك المعظم المذكور بيتين لابن إسرائيل، وهما : أسيد أملاك الزمان بأسرهم ... تنجزت من نصر الإله وعوده فلا زال مولانا يبيح حمى العدا ... ويلبس أسلاب الملوك عبيده انتهى كلام أبي المظفر بعد أن ساق كلاما طويلا من هذا النموذج بنحو ما حكيناه.
وقال غيره: وبمي الفرنسيس في الاعتقال إلى أن قتل الملك المعظم توران شاه ابن الملك الصالح نجم الدين أيوب يعني صاحب الترجمة، فدخل حسام الدين بن أبي علي نائب السلطان، في قضيته، على أن يسلم للمسلمين دمياط ويحمل خمسمائة ألف دينار.
فأركبوه بغلة وساقت معه الجيوش إلى دمياط، فما وصلوا إلا والمسلمون على أعلاها بالتكبير والتهليل، والفرنج الذين كانوا بها قد هربوا إلى المراكب وأخلوها، فخاف الفرنسيس واصفر لونه.
فقال الأمير حسام الدين بن أبي علي للملك المعز: هذه دمياط قد حصلت لنا، وهذا الرجل في أسرنا وهو عظيم النصرانية، وقد اطلع على عوراتنا، والمصلحة ألا نطلقه؛ وكان قد تسلطن أيبك التركماني الصالحي أو صار حاكما عن المحلكة شجرة الدر، فقال أيبك وغيره من المماليك الصالحية: ما نرى الغمر وكانت المصلحة ما قاله حسام الدين.
فقووا عليه وأطلقوه طمعا في المال فركب في البحر الرومي في شيني.
وذكر حسام الدين أنه سأل الفرنسيس عن عدة العسكر الذي كان معه لما قدم لأخذ دمياط؛ فقال: كان معي تسعة آلاف وخمسمائة فارس، ومائة ألف وثلاثون ألف طبسي سوى الغلمان والسوقة والبخارة.
انتهى.
قال سعد الدين في تاريخه: اتفقوا على أن يسلم الفرنسيس دمياط، وأن يعطي هو والكنود ثمانمائة ألف دينار عوضا عما كان بدمياط من الحواصل، ويطلقوا أسرى المسلمين؛ فحلفوا على هذا؛ وركبت العساكر ثاني صفر إلى دمياط قرب الظهر، وساروا حتى دخلوها، ونهبوا وقتلوا من بقي من الفرنج حتى ضربتهم الأمراء وأخرجوهم، وقوموا الحواصل التي بقيت في دمياط بأربعمائة ألف دينار؛ وأخذوا من الملك الفرنسيس أربعمائة ألف دينار، وأطلقوه العصر هو وجماعته؛ فانحدروا في شيني إلى البطس، وأنفذ رسولا إلى الأمراء الصالحية يقول: ما رأيت أقل عقلا ولا دينا منكم أما قلة الدين فقتلتم سلطانكم بغير ذنب يعني لما قتلوا ابن أستاذهم الملك المعظم توران شاه بعد أخذ دمياط بأيام على ما سنذكره هنا إن شاء الله تعالى.
قال: وأما قلة العقل فكذا، مثلي ملك البحر وقع في أيديكم بعتموه بأربعمائة ألف دينار، ولو طلبتم مملكتي دفعتها لكم حتى أخلص.
ثم لما سار إلى بلاده أخذ في الاستعداد والعود إلى دمياط فأهلكه الله تعالى.
وندمت الأمراء على إطلاقه.
ولما أراد الفرنسيس العود إلى دمياط قال في ذلك الصاحب جمال الدين يحيى بن مطروح قصيدته المشهورة، وكتب بها إليه يعني إلى الفرنسيس، وهي: قل للفرنسيس إذا جئته ... مقال صدق من قول فصيح آجرك الله على ما جرى ... من قتل عباد يسوع المسيح

الآية: قل من يرزقكم من السماء والأرض أمن يملك السمع والأبصار ومن يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ومن يدبر الأمر فسيقولون الله فقل أفلا تتقون المراد بمساق هذا الكلام الرد على المشركين وتقرير الحجة عليهم؛ فمن اعترف منهم فالحجة ظاهرة عليهم، ومن لم يعترف فيقرر عليه أن هذه السموات والأرض لا بد لهما من خالق؛ ولا يتمارى في هذا عاقل.
وهذا قريب من مرتبة الضرورة.
من السماء أي بالمطر.
والأرض بالنبات.
أمن يملك السمع والأبصار أي من جعلهما وخلقهما لكم.
ومن يخرج الحي من الميت أي النبات من الأرض، والإنسان من النطفة، والسنبلة من الحبة، والطير من البيضة، والمؤمن من الكافر.
ومن يدبر الأمر أي يقدره ويقضيه.
فسيقولون الله لأنهم كانوا يعتقدون أن الخالق هو الله؛ أو فسيقولون هو الله إن فكروا وأنصفوا فقل لهم يا محمد.
أفلا تتقون أي أفلا تخافون عقابه ونقمته في الدنيا والآخرة.
الآية: فذلكم الله ربكم الحق فماذا بعد الحق إلا الضلال فأنى تصرفون قوله تعالى: فذلكم الله ربكم الحق فماذا بعد الحق إلا الضلال فيه ثمان مسائل: الأولى: قوله تعالى: فذلكم الله ربكم الحق أي هذا الذي يفعل هذه الأشياء هو ربكم الحق، لا ما أشركتم معه.
فماذا بعد الحق ذا صلة أي ما بعد عبادة الإله الحق إذا تركت عبادته إلا الضلال.
وقال بعض المتقدمين: ظاهر هذه الآية يدل على أن ما بعد الله هو الضلال؛ لأن أولها فذلكم الله ربكم الحق وآخرها فماذا بعد الحق إلا الضلال فهذا في الإيمان والكفر، ليس في الأعمال.
وقال بعضهم: إن الكفر تغطية الحق، وكل ما كان غير الحق جرى هذا المجرى؛ فالحرام ضلال والمباح هدى؛ فإن الله هو المبيح والمحرم.
والصحيح الأول؛ لأن قبل قل من يرزقكم من السماء والأرض ثم قال فذلكم الله ربكم الحق أي هذا الذي رزقكم، وهذا كله فعله هو.
ربكم الحق أي الذي تحق له الألوهية ويستوجب العبادة، وإذا كان ذلك فتشريك غيره ضلال وغير حق.
الثانية: قال علماؤنا: حكمت هذه الآية بأنه ليس بين الحق والباطل منزلة ثالثة في هذه المسألة التي هي توحيد الله تعالى، وكذلك هو الأمر في نظائرها، وهي مسائل الأصول التي الحق فيها في طرف واحد؛ لأن الكلام فيها إنما هو في تعديد وجود ذات كيف هي، وذلك بخلاف مسائل الفروع التي قال الله تعالى فيها: لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا المائدة: ، وقوله عليه السلام: الحلال بين والحرام بين وبينهما أمور متشابهات .
والكلام في الفروع إنما هو في أحكام طارئة على وجود ذات متقررة لا يختلف فيها وإنما يختلف في الأحكام المتعلقة بها.
الثالثة: ثبت عن عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا قام إلى الصلاة في جوف الليل قال: اللهم لك الحمد الحديث.
وفيه أنت الحق ووعدك الحق وقولك الحق ولقاؤك الحق والجنة حق والنار حق والساعة حق والنبيون حق ومحمد حق الحديث.
فقوله: أنت الحق أي الواجب الوجود؛ وأصله من حق الشيء أي ثبت ووجب.
وهذا الوصف لله تعالى بالحقيقة إذ وجوده لنفسه لم يسبقه عدم ولا يلحقه عدم؛ وما عداه مما يقال عليه هذا الاسم مسبوق بعدم، ويجوز عليه لحاق العدم، ووجوده من موجده لا من نفسه.
وباعتبار هذا المعنى كان أصدق كلمة قالها الشاعر، كلمة لبيد: ألا كل شيء ما خلا الله باطل وإليه الإشارة بقوله تعالى: كل شيء هالك إلا وجهه له الحكم وإليه ترجعون القصص: .
الرابعة: مقابلة الحق بالضلال عرف لغة وشرعا، كما في هذه الآية.
وكذلك أيضا مقابلة الحق بالباطل عرف لغة وشرعا؛ قال الله تعالى: ذلك بأن الله هو الحق وأن ما يدعون من دونه الباطل لقمان: .
والضلال حقيقته الذهاب عن الحق؛ أخذ من ضلال الطريق، وهو العدول عن سمته.
قال ابن عرفة: الضلالة عند العرب سلوك غير سبيل القصد؛ يقال: ضل عن الطريق وأضل الشيء إذا أضاعه.
وخص في الشرع بالعبارة في العدول عن السداد في الاعتقاد دون الأعمال؛ ومن غريب أمره أنه يعبر به عن عدم المعرفة بالحق سبحانه إذا قابله غفلة ولم يقترن بعدمه جهل أو شك، وعليه حمل العلماء قوله تعالى: ووجدك ضالا فهدى الضحى: أي غافلا، في أحد التأويلات، يحققه قوله تعالى: ما كنت تدري ما الكتاب ولا الأيمان الشورى: .
الخامسة: روى عبدالله بن عبدالحكم وأشهب عن مالك في قوله تعالى: فماذا بعد الحق إلا الضلال قال: اللعب بالشطرنج والنرد من الضلال.
وروى يونس عن ابن وهب أنه سئل عن الرجل يلعب في بيته مع امرأته بأربع عشرة؛ فقال مالك: ما يعجبني وليس من شأن المؤمنين، يقول الله تعالى: فماذا بعد الحق إلا الضلال .
وروى يونس عن أشهب قال: سئل يعني مالكا عن اللعب بالشطرنج فقال: لا خير فيه، وليس بشيء وهو من الباطل، واللعب كله من الباطل، وإنه لينبغي لذي العقل أن تنهاه اللحية والشيب عن الباطل.
وقال الزهري لما سئل عن الشطرنج: هي من الباطل ولا أحبها.
السادسة: اختلف العلماء في جواز اللعب بالشطرنج وغيره إذا لم يكن على وجه القمار؛ فتحصيل مذهب مالك وجمهور الفقهاء في الشطرنج أن من لم يقامر بها ولعب مع أهله في بيته مستترا به مرة في الشهر أو العام، لا يطلع عليه ولا يعلم به أنه معفو عنه غير محرم عليه ولا مكروه له، وأنه إن تخلع به واشتهر فيه سقطت مروءته وعدالته وردت شهادته.
وأما الشافعي فلا تسقط في مذهب أصحابه شهادة اللاعب بالنرد والشطرنج، إذا كان عدلا في جميع أصحابه، ولم يظهر منه سفه ولا ريبة ولا كبيرة إلا أن يلعب به قمارا، فإن لعب بها قمارا وكان بذلك معروفا سقطت عدالته وسفه نفسه لأكله المال بالباطل.
وقال أبو حنيفة: يكره اللعب بالشطرنج والنرد والأربعة عشر وكل اللهو؛ فإن لم تظهر من اللاعب بها كبيرة وكانت محاسنه أكثر من مساويه قبلت شهادته عندهم.
قال ابن العربي: قالت الشافعية إن الشطرنج يخالف النرد لأن فيه إكداد الفهم واستعمال القريحة.
والنرد قمار غرر لا يعلم ما يخرج له فيه كالاستقسام بالأزلام.
السابعة: قال علماؤنا: النرد قطع مملوءة من خشب البقس ومن عظم الفيل، وكذا هو الشطرنج إذ هو أخوه غذي بلبانه.
والنرد هو الذي يعرف بالباطل، ويعرف بالكعاب ويعرف في الجاهلية أيضا بالأرن ويرف أيضا بالنردشير.
وفي صحيح مسلم عن سليمان بن بريدة عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من لعب بالنردشير فكأنما غمس يده في لحم خنزير ودمه .
قال علماؤنا: ومعنى هذا أي هو كمن غمس يده في لحم الخنزير يهيئه لأن يأكله، وهذا الفعل في الخنزير حرام لا يجوز؛ يبينه قوله تعالى: من لعب بالنرد فقد.
عصى الله ورسوله رواه مالك وغيره من حديث أبي موسى الأشعري وهو حديث صحيح، وهو يحرم اللعب بالنرد جملة واحدة، وكذلك الشطرنج، لم يستثن وقتا من وقت ولا حالا من حال، وأخبر.
أن فاعل ذلك عاص لله ورسوله؛ إلا أنه يحتمل أن يكون المراد باللعب بالنرد المنهي عنه أن يكون على وجه القمار؛ لما روي من إجازة اللعب بالشطرنج عن التابعين على غير قمار.
وحمل ذلك على العموم قمارا وغير قمار أولى وأحوط إن شاء الله.
قال أبو عبدالله الحليمي في كتاب منهاج الدين: ومما جاء في الشطرنج حديث يروى فيه كما يروى في النرد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من لعب بالشطرنج فقد عصى الله ورسوله .
وعن علي رضي الله عنه أنه مر على مجلس من مجالس بني تميم وهم يلعبون بالشطرنج فوقف عليهم فقال: أما والله لغير هذا خلقتم أما والله لولا أن تكون سنة لضربت به وجوهكم .
وعنه رضي الله عنه أنه مر بقوم يلعبون بالشطرنج فقال: ما هذه التماثيل التي أنتم لها عاكفون؛ لأن يمس أحدكم جمرا حتى يطفأ خير من أن يمسها.
وسئل ابن عمر عن الشطرنج فقال هي شر من النرد.
وقال أبو موسى الأشعري: لا يلعب بالشطرنج إلا خاطئ.
وسئل أبو جعفر عن الشطرنج فقال: دعونا من هذه المجوسية.
وفي حديث طويل عن النبي صلى الله عليه وسلم: وأن من لعب بالنرد والشطرنج والجوز والكعاب مقته الله ومن جلس إلى من يلعب بالنرد والشطرنج لينظر إليهم محيت عنه حسناته كلها وصار ممن مقته الله .
وهذه الآثار كلها تدل على تحريم اللعب بها بلا قمار، والله اعلم.
وقد ذكرنا في المائدة بيان تحريمها وأنها كالخمر في التحريم لاقترانها به، والله أعلم.
قال ابن العربي في قبسه: وقد جوزه الشافعي، وانتهى حال بعضهم إلى أن يقول: هو مندوب إليه، حتى اتخذوه في المدرسة؛ فإذا أعيا الطالب من القراءة لعب به في المسجد.
وأسندوا إلى قوم من الصحابة والتابعين أنهم لعبوا بها؛ وما كان ذلك قط وتالله ما مستها يد تقي.
ويقولون: إنها تشحذ الذهن، والعيان يكذبهم، ما تبحر فيها قط رجل له ذهن.
سمعت الإمام أبا الفضل عطاء المقدسي يقول بالمسجد الأقصى في المناظرة: إنها تعلم الحرب.
فقال له الطرطوشي: بل تفسد تدبير الحرب؛ لأن الحرب المقصود منها الملك واغتياله، وفي الشطرنج تقول: شاه إياك: الملك نحه عن طريقي؛ فاستضحك الحاضرين.
وتارة شدد فيها مالك وحرمها وقال فيها: فماذا بعد الحق إلا الضلال وتارة استهان بالقليل منها والأهون، والقول الأول أصح والله أعلم.
فإن قال قائل: روى عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه سئل عن الشطرنج فقال: وما الشطرنج؟ فقيل له: إن امرأة كان لها ابن وكان ملكا فأصيب في حرب دون أصحابه؛ فقالت: كيف يكون هذا أرونيه عيانا؛ فعمل لها الشطرنج، فلما رأته تسلت بذلك.
ووصفوا الشطرنج لعمر رضي الله عنه فقال: لا بأس بما كان من آلة الحرب؛ قيل له: هذا لا حجة فيه لأنه لم يقل لا بأس بالشطرنج وإنما قال لا بأس بما كان من آلة الحرب.
وإنما قال هذا لأنه شبه عليه أن اللعب بالشطرنج مما يستعان به على معرفة أسباب الحرب، فلما قيل له ذلك ولم يحط به علمه قال: لا بأس بما كان من آلة الحرب، إن كان كما تقولون فلا بأس به، وكذلك من روى عنه من الصحابة أنه لم ينه عنه، فإن ذلك محمول منه على أنه ظن أن ذلك ليس يتلهى به، وإنما يراد به التسبب إلى علم القتال والمضاربة فيه، أو على أن الخبر المسند لم يبلغهم.
قال الحليمي: وإذا صح الخبر فلا حجة لأحد معه، وإنما الحجة فيه على الكافة.
الثامنة: ذكر ابن وهب بإسناده أن عبدالله بن عمر مر بغلمان يلعبون بالكجة، وهي حفر فيها حصى يلعبون بها، قال: فسدها ابن عمر ونهاهم عنها.
وذكر الهروي في باب الكاف مع الجيم في حديث ابن عباس: في كل شيء قمار حتى في لعب الصبيان بالكجة؛ قال ابن الأعرابي: هو أن يأخذ الصبي خرقة فيدورها كأنها كرة، ثم يتقامرون بها.
وكج إذا لعب بالكجة.
قوله تعالى: فأنى تصرفون أي كيف تصرفون عقولكم إلى عبادة ما لا يرزق ولا يحيي ولا يميت.
الآية: كذلك حقت كلمت ربك على الذين فسقوا أنهم لا يؤمنون قوله تعالى: كذلك حقت كلمت ربك أي حكمه وقضاؤه وعلمه السابق.
على الذين فسقوا أي خرجوا عن الطاعة وكفروا وكذبوا.
أنهم لا يؤمنون أي لا يصدقون.
وفي هذا أوفى دليل على القدرية.
وقرأ نافع وابن عامر هنا وفي آخرها كذلك حقت كلمت ربك وفي سورة غافر بالجمع في الثلاثة.
الباقون بالإفراد و أن في موضع نصب؛ أي بأنهم أو لأنهم.
قال الزجاج: ويجوز أن تكون في موضع رفع على البدل من كلمات.
قال الفراء: يجوز إنهم بالكسر على الاستئناف.
الآية: قل هل من شركائكم من يبدأ الخلق ثم يعيده قل الله يبدأ الخلق ثم يعيده فأنى تؤفكون قوله تعالى: قل هل من شركائكم أي آلهتكم ومعبوداتكم.
من يبدأ الخلق ثم يعيده أي قل لهم يا محمد ذلك على جهة التوبيخ والتقرير؛ فإن أجابوك وإلا ف قل الله يبدأ الخلق ثم يعيده وليس غيره يفعل ذلك.
فأنى تؤفكون أي فكيف تنقلبون وتنصرفون عن الحق إلى الباطل.
الآية: قل هل من شركائكم من يهدي إلى الحق قل الله يهدي للحق أفمن يهدي إلى الحق أحق أن يتبع أمن لا يهدي إلا أن يهدى فما لكم كيف تحكمون قوله تعالى: قل هل من شركائكم من يهدي إلى الحق يقال: هداه للطريق وإلى الطريق بمعنى واحد؛ وقد تقدم.
أي هل من شركائكم من يرشد إلى دين الإسلام؛ فإذا قالوا لا ولا بد منه ف قل لهم الله يهدي للحق ثم قل لهم موبخا ومقررا.
أفمن يهدي أي يرشد.
إلى الحق وهو الله سبحانه وتعالى.
أحق أن يتبع أمن لا يهدي إلا أن يهدى فما لكم كيف تحكمون يريد الأصنام التي لا تهدي أحدا، ولا تمشي إلا أن تحمل، ولا تنتقل عن مكانها إلا أن تنقل.
قال الشاعر: للفتى عقل يعيش به ... حيث تهدي ساقه قدمه وقيل: المراد الرؤساء والمضلون الذين لا يرشدون أنفسهم إلى هدى إلا أن يرشدوا.
وفي يهدي قراءات ست: الأولى: قرأ أهل المدينة إلا ورشا يهدي بفتح الياء وإسكان الهاء وتشديد الدال؛ فجمعوا في قراءتهم بين ساكنين كما فعلوا في قوله: لا تعدوا وفي قوله: يخصمون .
قال النحاس: والجمع بين الساكنين لا يقدر أحد أن ينطق به.
قال محمد بن يزيد: لا بد لمن رام مثل هذا أن يحرك حركة خفيفة إلى الكسر، وسيبويه يسمي هذا اختلاس الحركة.
الثانية: قرأ أبو عمرو وقالون في رواية بين الفتح والإسكان، على مذهبه في الإخفاء والاختلاس.
الثالثة: قرأ ابن عامر وابن كثير وورش وابن محيصن يهدي بفتح الياء والهاء وتشديد الدال، قال النحاس: هذه القراءة بينة في العربية، والأصل فيها يهتدى أدغمت التاء في الدال وقلبت حركتها على الهاء.
الرابعة: قرأ حفص ويعقوب والأعمش عن أبي بكر مثل قراءة ابن كثير، إلا أنهم كسروا الهاء، قالوا: لأن الجزم إذا اضطر إلى حركته حرك إلى الكسر.
قال أبو حاتم: هي لغة سفلى مضر.
الخامسة: قرأ أبو بكر عن عاصم يهدي بكسر الياء والهاء وتشديد الدال، كل ذلك لاتباع الكسر كما تقدم في البقرة في يخطف البقرة: وقيل: هي لغة من قرأ نستعين ، و لن تمسنا النار ونحوه.
وسيبويه لا يجيز يهدي ويجيز تهدي و نهدي و إهدي قال: لأن الكسرة في الياء تثقل.
السادسة: قرأ حمزة والكسائي وخلف ويحيى بن وثاب والأعمش يهدي بفتح الياء وإسكان الهاء وتخفيف الدال؛ من هدى يهدي.
قال النحاس: وهذه القراءة لها وجهان في العربية وإن كانت بعيدة، وأحد الوجهين أن الكسائي والفراء قالا: يهدي بمعنى يهتدي.
قال أبو العباس: لا يعرف هذا، ولكن التقدير أمن لا يهدي غيره، ثم الكلام، ثم قال: إلا أن يهدى استأنف من الأول، أي لكنه يحتاج أن يهدى؛ فهو استثناء منقطع، كما تقول: فلان لا يسمع غيره إلا أن يسمع، أي لكنه يحتاج أن يسمع.
وقال أبو إسحاق: فما لكم كلام تام، والمعنى: فأي شيء لكم في عبادة الأوثان.
ثم قيل لهم: كيف تحكمون أي لأنفسكم وتقضون بهذا الباطل الصراح، تعبدون آلهة لا تغني عن أنفسها شيئا إلا أن يفعل بها، والله يفعل ما يشاء فتتركون عبادته؛ فموضع كيف نصب ب تحكمون .
الآية: وما يتبع أكثرهم إلا ظنا إن الظن لا يغني من الحق شيئا إن الله عليم بما يفعلون قوله تعالى: وما يتبع أكثرهم إلا ظنا يريد الرؤساء منهم؛ أي ما يتبعون إلا حدسا وتخريصا في أنها آلهة وأنها تشفع، ولا حجة معهم.
وأما أتباعهم فيتبعونهم تقليدا.
إن الظن لا يغني من الحق شيئا أي من عذاب الله؛ فالحق هو الله.
وقيل الحق هنا اليقين؛ أي ليس الظن كاليقين.
وفي هذه الآية دليل على أنه لا يكتفى بالظن في العقائد.
إن الله عليم بما يفعلون من الكفر والتكذيب، خرجت مخرج التهديد.
الآية: وما كان هذا القرآن أن يفترى من دون الله ولكن تصديق الذي بين يديه وتفصيل الكتاب لا ريب فيه من رب العالمين قوله تعالى: وما كان هذا القرآن أن يفترى من دون الله أن مع يفترى مصدر، والمعنى: وما كان هذا القرآن افتراء؛ كما تقول: فلان يحب أن يركب، أي يحب الركوب، قاله الكسائي.
وقال الفراء: المعنى وما ينبغي لهذا القرآن أن يفترى؛ كقوله: وما كان لنبي أن يغل آل عمران: وما كان المؤمنون لينفروا كافة التوبة: .
وقيل: أن بمعنى اللام، تقديره: وما كان هذا القرآن ليفترى.
وقيل: بمعنى لا، أي لا يفترى.
وقيل: المعنى ما كان يتهيأ لأحد أن يأتي بمثل هذا القرآن من عند غير الله ثم ينسبه إلى الله تعالى لإعجازه؛ لوصفه ومعانيه وتأليفه.
ولكن تصديق الذي بين يديه قال الكسائي والفراء ومحمد بن سعدان: التقدير ولكن كان تصديق؛ ويجوز عندهم الرفع بمعنى: ولكن هو تصديق.
الذي بين يديه أي من التوراة والإنجيل وغيرهما من الكتب، فإنها قد بشرت به فجاء مصدقا لها في تلك البشارة، وفي الدعاء إلى التوحيد والإيمان بالقيامة.
وقيل: المعنى ولكن تصديق النبي بين يدي القرآن وهو محمد صلى الله عليه وسلم؛ لأنهم شاهدوه قبل أن سمعوا منه القرآن.
وتفصيل بالنصب والرفع على الوجهين المذكورين في تصديق.
والتفصيل التبيين، أي يبين ما في كتب الله المتقدمة.
والكتاب اسم الجنس.
وقيل: أراد بتفصيل الكتاب ما بين في القرآن من الأحكام.
لا ريب فيه الهاء عائدة للقرآن، أي لا شك فيه أي في نزول من قبل الله تعالى.
الآية: أم يقولون افتراه قل فأتوا بسورة مثله وادعوا من استطعتم من دون الله إن كنتم صادقين قوله تعالى: أم يقولون افتراه أم ههنا في موضع ألف الاستفهام لأنها اتصلت بما قبلها.
وقيل: هي أم المنقطعة التي تقدر بمعنى بل والهمزة؛ كقوله تعالى: الم تنزيل الكتاب لا ريب فيه من رب العالمين أم يقولون افتراه السجدة: ، ، أي بل أيقولون افتراه.
وقال أبو عبيدة: أم بمعنى الواو، مجازة: ويقولون افتراه.
وقيل: الميم صلة، والتقدير: أيقولون افتراه، أي اختلق محمد القرآن من قبل نفسه، فهو استفهام معناه التقريع.
فأتوا بسورة مثله ومعنى الكلام الاحتجاج، فإن الآية الأولى دلت على كون القرآن من عند الله؛ لأنه مصدق الذي بين يديه من الكتب وموافق لها من غير أن يتعلم محمد عليه السلام عن أحد.
وهذه الآية إلزام بأن يأتوا بسورة مثله إن كان مفترى.
وقد مضى القول في إعجاز القرآن، وأنه معجز في مقدمة الكتاب، والحمد لله.
الآية: بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه ولما يأتهم تأويله كذلك كذب الذين من قبلهم فانظر كيف كان عاقبة الظالمين قوله تعالى: بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه أي كذبوا بالقرآن وهم جاهلون بمعانيه وتفسيره، وعليهم أن يعلموا ذلك بالسؤال؛ فهذا يدل على أنه يجب أن ينظر في التأويل.
وقوله: ولما يأتهم تأويله أي ولم يأتهم حقيقة عاقبة التكذيب من نزول العذاب بهم.
أو كذبوا بما في القرآن من ذكر البعث والجنة والنار، ولم يأتهم تأويله أي حقيقة ما وعدوا في الكتاب؛ قاله الضحاك.
وقيل للحسين بن الفضل: هل تجد في القرآن من جهل شيئا عاداه قال نعم، في موضعين: بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه وقوله: وإذ لم يهتدوا به فسيقولون هذا إفك قديم الأحقاف: .
كذلك كذب الذين من قبلهم يريد الأمم الخالية، أي كذا كانت سبيلهم.
والكاف في موضع نصب.
فانظر كيف كان عاقبة الظالمين أي أخذهم بالهلاك والعذاب.
الآية: ومنهم من يؤمن به ومنهم من لا يؤمن به وربك أعلم بالمفسدين قوله تعالى: ومنهم من يؤمن به قيل: المراد أهل مكة، أي ومنهم من يؤمن به في المستقبل وإن طال تكذيبه؛ لعلمه تعالى السابق فيهم أنهم من السعداء.
و من رفع بالابتداء والخبر في المجرور.
وكذا.
ومنهم من لا يؤمن به والمعنى ومنهم من يصر على كفره حتى يموت؛ كأبي طالب وأبي لهب ونحوهما.
وقيل: المراد أهل الكتاب.
وقيل: هو عام في جميع الكفار؛ وهو الصحيح.
وقيل.
إن الضمير في به يرجع إلى محمد صلى الله عليه وسلم؛ فأعلم الله سبحانه أنه إنما أخر العقوبة لأن منهم من سيؤمن.
وربك أعلم بالمفسدين أي من يصر على كفره؛ وهذا تهديد لهم.
الآية: وإن كذبوك فقل لي عملي ولكم عملكم أنتم بريئون مما أعمل وأنا بريء مما تعملون قوله تعالى: وإن كذبوك فقل لي عملي رفع بالابتداء، والمعنى: لي ثواب عملي في التبليغ والإنذار والطاعة لله تعالى.
ولكم عملكم أي جزاؤه من الشرك.
أنتم بريئون مما أعمل وأنا بريء مما تعملون مثله؛ أي لا يؤاخذ أحد بذنب الآخر.
وهذه الآية منسوخة بآية السيف؛ في قول مجاهد والكلبي ومقاتل وابن زيد.
الآيتان: ومنهم من يستمعون إليك أفأنت تسمع الصم ولو كانوا لا يعقلون، ومنهم من ينظر إليك أفأنت تهدي العمي ولو كانوا لا يبصرون قوله تعالى: ومنهم من يستمعون إليك يريد بظواهرهم، وقلوبهم لا تعي شيئا مما يقوله من الحق ويتلوه من القرآن؛ ولهذا قال: أفأنت تسمع الصم ولو كانوا لا يعقلون أي لا تسمع؛ فظاهره الاستفهام ومعناه النفي، وجعلهم كالصم للختم على قلوبهم والطبع عليها، أي لا تقدر على هداية من أصمه الله عن سماع الهدى.
وكذا المعنى في: ومنهم من ينظر إليك أفأنت تهدي العمي ولو كانوا لا يبصرون أخبر تعالى أن أحدا لا يؤمن إلا بتوفيقه وهدايته.
وهذا وما كان مثله يرد على القدرية قولهم؛ كما تقدم في غير موضع.
وقال: يستمعون على معنى من و ينظر على اللفظ؛ والمراد تسلية النبي صلى الله عليه وسلم، أي كما لا تقدر أن تسمع من سلب السمع ولا تقدر أن تخلق للأعمى بصرا يهتدي به، فكذلك لا تقدر أن توفق هؤلاء للإيمان وقد حكم الله عليهم ألا يؤمنوا.
ومعنى: ينظر إليك أي يديم النظر إليك؛ كما قال: ينظرون إليك تدور أعينهم كالذي يغشى عليه من الموت الأحزاب: قيل: إنها نزلت في المستهزئين، والله أعلم.
الآية: إن الله لا يظلم الناس شيئا ولكن الناس أنفسهم يظلمون لما ذكر أهل الشقاء ذكر أنه لم يظلمهم، وأن تقدير الشفاء عليهم وسلب سمع القلب وبصره ليس ظلما منه؛ لأنه مصرف في ملكه بما شاء، وهو في جميع أفعاله عادل.
ولكن الناس أنفسهم يظلمون بالكفر والمعصية ومخالفة أمر خالقهم.
وقرأ حمزة والكسائي ولكن مخففا الناس رفعا.
قال النحاس: زعم جماعة من النحويين منهم الفراء أن العرب إذا قالت ولكن بالواو آثرت التشديد، وإذا حذفوا الواو آثرت التخفيف، واعتل في ذلك فقال: لأنها إذا كانت بغير واو أشبهت بل فخففوها ليكون ما بعدها كما بعد بل، وإذا جاؤوا بالواو خالفت بل فشددوها ونصبوا بها، لأنها إن زيدت عليها لام وكاف وصيرت حرفا واحد؛ وأنشد: ولكنني من حبها لعميد فجاء باللام لأنها إن .
الآية: ويوم يحشرهم كأن لم يلبثوا إلا ساعة من النهار يتعارفون بينهم قد خسر الذين كذبوا بلقاء الله وما كانوا مهتدين قوله تعالى: ويوم يحشرهم كأن لم يلبثوا بمعنى كأنهم خففت، أي كأنهم لم يلبثوا في قبورهم.
إلا ساعة من النهار أي قدر ساعة: يعني أنهم استقصروا طول مقامهم في القبور لهول ما يرون من البعث؛ دليله قولهم: لبثنا يوما أو بعض يوم الكهف: .
وقيل: إنما قصرت مدة لبثهم في الدنيا من هول ما استقبلوا لا مدة كونهم في القبر.
ابن عباس: رأوا أن طول أعمارهم في مقابلة الخلود كساعة.
يتعارفون بينهم في موضع نصب على الحال من الهاء والميم في يحشرهم .
ويجوز أن يكون منقطعا، فكأنه قال فهم يتعارفون.
قال الكلبي: يعرف بعضهم بعضا كمعرفتهم في الدنيا إذا خرجوا من قبورهم؛ وهذا التعارف تعارف توبيخ وافتضاح؛ يقول بعضهم لبعض: أنت أضللتني وأغويتني وحملتني على الكفر؛ وليس تعارف شفقة ورأفة وعطف.
ثم تنقطع المعرفة إذا عاينوا أهوال يوم القيامة كما قال: ولا يسأل حميم حميما المعارج: .
وقيل: يبقى تعارف التوبيخ؛ وهو الصحيح لقوله تعالى: ولو ترى إذ الظالمون موقوفون إلى قوله وجعلنا الأغلال في أعناق الذين كفروا سبأ: وقوله: كلما دخلت أمة لعنت أختها الأعراف: الآية، وقوله: ربنا إنا أطعنا سادتنا وكبراءنا الأحزاب: الآية.
فأما قوله: ولا يسأل حميم حميما وقوله: فإذا نفخ في الصور فلا أنساب بينهم المؤمنون: فمعناه لا يسأله سؤال رحمة وشفقة، والله أعلم.
وقيل: القيامة مواطن.
وقيل: معنى يتعارفون يتساءلون، أي يتساءلون كم لبثتم؛ كما قال: وأقبل بعضهم على بعض يتساءلون الصافات: وهذا حسن.
وقال الضحاك: ذلك تعارف تعاطف المؤمنين؛ والكافرون لا تعاطف عليهم؛ كما قال: فلا أنساب بينهم .
والأول أظهر، والله أعلم.

فعندما نزل الناصر بمنزلة الكراع، قريبا من الخشبي بالرمل، رحل المعز أيبك بعساكر مصر من الصالحية، ونزل اتجاهه بسموط إلى يوم الخميس عاشره.
فركب الملك الناصر في العساكر، ورتب ميمنة وميسرة وقلبا، وركب المعز، ورتب أيضا عساكره.
وكانت الوقعة في الساعة الرابعة، فاتفق فيها أمر عجيب قل ما اتفق مثله، فإن الكرة كانت أولا على عساكر مصر، ثم صارت على الشاميين: وذلك أن ميمنة عسكر الشام حملت هي والميسرة على من بازائها حملة شديدة، فانكسرت ميسرة المصريين وولوا منهزمين، وزحف أبطال الشاميين وراءهم، وما لهم علم بما جرى خلفهم.
وانكسرت ميمنة أهل الشام، وثبت كل من القلبين واقتتلوا.
ومر المنهزمون من عسكر مصر إلى بلاد الصعيد، وقد نهبت أثقالهم.
وعندما مروا على القاهرة خطب بها للملك الناصر، وخطب له بقلعة الجبل ومصر، وبات الأمير جمال الدين بن يغمور بالعباسية، وأحمي الحمام للملك الناصر وجهز له الإقامة.
هذا والناصر على منزلة كراع ليس عنده خبر، وإنما هو واقف بسناجقه وخزائنه وأصحابه.
وأما ميمنة أهل الشام فإنها لما كسرت قتل منهم عسكر مصر خلقا كثيرا في الرمل، وأسروا أكثر مما قتلوا.
وتعين الظفر للناصر وهو ثابت في القلب، واتجاهه المعز أيبك أيضا في القلب فخاف أمراء الناصر منه أن لمجنيهم إذا تم له الأمر، وخامروا عليه وفروا بأطلابهم إلى الملك المعز وهم، الأمير جمال الدين أيدغدي العزيزي، والأمير جمال الدين أقوش الحامي، والأمير بدر الدين بكتوت الظاهري، والأمير سليمان العزيزي، وجماعة غيرهم.
فخارت قوى الناصر من ذهاب المذكورين إلى الملك المعز، فحمل المعز بمن معه على سناجق الناصر، ظنا منه أن الناصر تحتها.
وكان الناصر لما فارقه الأمراء إلى عند المعز قد خرج من تحت السناجق في شردمة قليلة، فخاب ما أمله المعز أيبك، وعاد إلى مركزه خائبا وقد قوى الشاميون بذلك، وتبعوه يقتلون منه وينهبون.
وسر الأمراء القيمرية بذلك وقصدوا الحملة على المعز ليأخذوه، فوجدوا أصحابهم قد تفرقوا في طلب الكسب والنهب.
فحمل المعز عليهم وثبتوا له، ثم انحاز إلى جانب يريد الفرار إلى جهة الشوبك.
ووقف الناصر في جمع من العزيزية وغيرهم تحت سناجقه وقد اطمأن، فخرج عليهم المعز ومعه الفارس أقطاي في ثلاثمائة من البحرية، وقرب منه فخامر عدة ممن كان مع الناصر عليه، ومالوا مع المعز والبحرية، فولى الناصر فارا يريد الشام في خاصته وغلمانه.
واستولى البحرية على سناجقه، وكسروا صناديقه ونهبوا أمواله.
وساق المعز يريد الأطلاب، فوقع بطلب الأمير شمس الدين لؤلؤ، والأمير حسام الدين القيمري، والأمير ضياء الدين القيمري، وتاج الملوك بن المعظم، والأمير شمس الدين الحميدي، والأمير بدر الدين الزرزاري، وجماعة غيرهم.
فبدد الملك المعز كلهم، وأسر المعظم تورانشاه بن صلاح الدين، وأخاه نصرة الدين محمد، والملك الصالح عماد الدين إسماعيل بن العادل، والملك الأشرف صاحب حمص، والملك الزاهر، والأمير شهاب الدين القيمري، والأمير حسام الدين طرنطاي العزيزي، والأمير ضياء الدين القيمري، والأمير شمس الدين لؤلؤ مدبر المملكة الحلبية، وأعيان الحلبيين وخلقا كثيرا وقتل الأمير شمس الدين الحميدي، والأمير بدر الدين الزرزاري، وجماعة غيرهم.
وكان الأمير حسام الدين أبو علي الهذباني على ميسرة عسكر المصرين، فلما وقعت الكسرة على الميسرة تفرق عنه أصحابه، وتقنطر عن فرسه وكاد يؤخذ، لولا أنه وقف معه من أركبه، فلحق بالمعز أيبك، فأمر الملك بضرب عنق الأمير شمس الدين لؤلؤ، فأخذته السيوف حتى قطع، وضربت عنق الأمير ضياء الدين القيمري وأتي بالملك الصالح إسماعيل وهو راكب، فسلم عليه الملك المعز وأوقفه إلى جانبه، وقال للأمير حسام الدين أبي علي: ما تسلم على المولى الصالح، فدنا منه الأمير حسام الدين وعانقه وسلم عليه.
وجرح الملك المعظم، وابنه تاج الملوك وضرب الشريف المرتضي في وجهه ضربة عظيمة، وهموا بقتله ثم تركوه.
وتمزق أهل الشام كل ممزق، ومشوا في الرمل أياما، وصار الملك الناصر ومعه نوفل الزبيدي وعلي السعدي إلى دمشق.
وأما العسكر الشامي الذي كسر ميسرة المصريين، فإنه وصل إلى العباسية ونزل بها، وضرب الدهليز الناصري هناك، وفيهم الأمير جمال الدين بن يغمور نائب السلطنة بدمشق وعدة من أمراء الناصر، وهم لا يشكون أن أمر المصريين قد بطل وزال، وأن الملك الناصر مقدم عليهم ليسيروا في خدمته إلى القاهرة.
فبينا هم كذلك إذ وصل إليهم الخبر بهروب الملك الناصر، وقتل الأمراء وأسر الملوك وغيرهم.
فهم طائفة منهم أن يسيروا إلى القاهرة ويستولوا عليها، ومنهم من رأى الرجوع إلى الشام، ثم اتفقوا على الرجوع.
وأما من انهزم من عسكر مصر أولا، فإنهم وصلوا إلى القاهرة في يوم الجمعة حادي عشره، غد يوم الوقعة، فما شك في أن الأمر تم للملك الناصر، وأن أمر البحرية قد زال.
وكان بقلعة الجبل الأمير ناصر إسماعيل، بن يغمور، أستادار الملك الصالح عماد الدين إسماعيل، في جب وهو أمين الدولة أبو الحسن بن غزال المتطبب المعروف بالسامري وزير الصالح المذكور، والأمير سيف الدين القيمري، وجماعة غيرهم أيضا، لهم من أيام الملك الصالح نجم الدين أيوب في الاعتقال.
فلما بلغهم ذلك خرجوا من الجب، وأظهروا الفرح والاستبشار، وأرادوا أخذ القلعة.
فلم يوافق الأمير سيف الدين القيمري على ذلك، وتركهم وقعد على باب دار الملك المعز أيبك التي فيها عياله، وحماها وصد الناس عنها.
وصاح البقية: الملك الناصر يا منصور.
وخطب للناصر بالقلعة ومصر، وسائر البلاد التي بلغها خبر نصرته.
وكان بجامع القاهرة الشيخ عز الدين بن عبد السلام، فقام على قدميه وخطب خطتن خفيفتين، وصلى بجماعة الجمعة، وصلى قوم صلاة الظهر.
فما هو إلا أن انقضت صلاة الجمعة، حتى وردت البشارة بانتصار الملك المعز وهزيمة الناصر، فدقت البشائر.
وقدم جماعة ومعهم نصرة الدين بن السلطان صلاح الدين يوسف بن أيوب، فاعتقلوه بقلعة الجبل.
وقبض على الأمير ناصر الدين بن يغمور، والوزير أمين الدولة أبي الحسن بن غزال، ومن كان معهما، وأعيدوا إلى الجب.
ونودي آخر النهار في القاهرة ومصر بالزينة.
وأما الملك المعز فإنه ساق بعدما تقم ذكر من قتله الأمراء إلى العباسية، فلما رأى دهليز الملك الناصر توهم، وعرج عن الطريق على العلاقمة إلى بلبيس، ظنا أن واقعة وقعت بالقاهرة.
فبلغ من كان بالدهليز الخبر فهدموه في الليل، وساروا إلى الشام.
فبلغ ذلك الملك المعز وهو في بلبيس، فرحل يريد القاهرة وقد اطمأن، ودخلها يوم السبت ثاني عشر ذي القعدة بالأسرى بين يديه، وسناجقهم مقلبة وطبولهم مشققة، وخيولهم وأموالهم بين يديه، إلى أن وصل إلى بين القصرين، فلعبت المماليك بالرماح وتطاردوا، والملك المعز في الموكب، وإلى جانبه الأمير حسام الدين أبي علي، وقدامه الملك الصالح إسماعيل تحت الاحتياط، فعندما وصل إلى تربة الملك الصالح نجم الدين أحدق المماليك البحرية بالصالح إسماعيل، وصاحوا: يا خوند أين عينك ترى عدوك إسماعيل ثم ساروا إلى قلعة الجبل، واعتقل الصالح إسماعيل بها وبقية الملوك، وألقى الأسرى من الشاميين في الجباب.
وعندما دخل الملك المعز إلى القلعة، تلقاه الملك الأشرف موسى وهنأه بالظفرة فقال الأمير فارس الدين أقطاي للأشرف: كلنا حصل بسعادتك، وما سعينا إلا في تقرير ملكك، وكان يؤثر بقاء الأشرف خوفا من استبداد المعز أيبك وكان هذا اليوم من أعظم أيام القاهرة، واستمرت الزينة بالقاهرة ومصر وقلعة الجبل وقلعة الروضة عدة أيام.
وفي يوم الاثنين رابع عشره: شنق الأمير ناصر الدين إسماعيل بن يغمور، أستادار الصالح إسماعيل، وشنق بكجا ملك الخوارزمي وأمين الدولة أبو الحسن السامري الوزير، على باب قلعة الجبل، ومعهم المجير بن حمدان من أهل دمشق.
وظهر لأمين الدولة من الأموال والتحف والجواهر ما لا يوجد مثله إلا عند الخلفاء، بلغت قيمة ما ظهر له سوى ما كان مودوعا ثلاثة آلاف ألف دينار، ووجد له عشرة آلاف مجلدة، كلها بخطوط منسوبة، وكتب نفيسة.
وفي ليلة الأحد السابع والعشرين من ذي القعدة: قتل الملك الصالح عماد الدين إسماعيل بن الملك العادل أبي بكر بن أيوب بقلعة الجبل، وعمره نحو الخمسين سنة.
قال ابن واصل: من أعجب ما مر بي أن الملك الجواد مودودا، لما كان في حبس الملك الصالح إسماعيل، سير إليه الملك الصالح إسماعيل من خنقه، وفارقه ظنا أنه قد مات، فأفاق فرأته امرأة هناك، فأخبرتهم أنه قد أفاق، فعادوا إليه وخنقوه حتى مات.
وفر هذه الليلة لما أخرجوا لذلك الصالح إسماعيل بأمر المعز أيبك إلى ظاهر القلعة، وكان معهم ضوء فأطفأوه، وخنقوه وفارقوه ظنا أنه قد مات، فأفاق فرأته امرأة هناك، فأخبرتهم أنه أفاق، فعاثوا إليه وخنقوه حتى مات.
فانظر ما أعجب هذه الواقعة ودفن هناك، وكانت أمه رومية، وكان رئيس النفس نبيل القدر، مطاعا، له حرمة وافرة، وفيه شجاعة.
وفي ثامن عشريه: أخرج الملك المعز كل من دخل القاهرة من عسكر الملك الناصر، إلى دمشق على حمير، هم وأتباعهم، ولم يمكن أحدا منهم أن يركب فرسا، إلا نحو الستة أنفس فقط، وكانوا نحو الثلاثة آلاف رجل.
وفيها وصل إلى الملك الناصر من قبل القان ملك التتر طمغا صورة أمان فصار يحملها في حياصته، وسير إلى القان هدايا كثيرة، فلما خرج هولاكو واستولى على الممالك، تغافل الناصر عنه ولم يبعث إليه شيئا، فعز ذلك عليه، وصار في كل قليل ينكر تأخر تقديمة الناصر الهدايا والتحف إليه.
وفيها كثر ضرر المماليك البحرية بمصر، ومالوا على الناس وقتلوا ونهبوا الأموال وسبوا الحريم وبالغوا في الفساد، حتى لو ملك الفرنج ما فعلوا فعلهم.
وفي سابع عشر ذي الحجة: سار الأمير فارس الدين أقطاي من القاهرة في ثلاثة آلاف إلى عزة، واستولى عليها.
وفي هذه السنة: قدم البطرك أثنامبوس بن القس أبي المكارم، في يوم الأحد رابع شهر رحب، الموافق الخامس بابه سنة سبع وستين وتسعمائة للشهداء.
فأقام في البطركية إحدى عشرة سنة وخمسة وخمسين يوما، ومات يوم الأحد أول كيهك سنة ثمان وسبعين وتسعمائة للشهداء، الموافق لثالث المحرم سنه ستين وستمائة هجرية، وخلا الكرسي بعده خمسة وثلاثين يوما.
وفيها مات الإمبراطور ملك الفرنج الألمانية بصقلية، وقام من بعده ابنه.
وخرجت هذه السنة والناصر يوسف بدمشق، وبيده ملك الشام والشرق، ومملكة مصر بيد الملك المعز عز الدين أيبك التركماني، ويخطب معه للأشرف موسى، والمعتمد عليه في أمور الدولة من البحرية ثلاثة أمراء: وهم الأمير فارس الدين أقطاي، وركن الدين بيبرس البندقداري، وسيف الدين بلبان الرشيدي.
ومات في هذه السنة من الأعيان الملك المعظم غياث الدين تورانشاه بن الملك الصالح نجم الدين أيوب بن الملك الكامل محمد بن الملك العادل أبي بكر بن أيوب بن شادي، قتيلا في يوم الاثنين تاسع عشري المحرم.
ومات الملك الصالح عماد الدين إسماعيل بن العادل أبي بكر بن أيوب بن شادي، قتيلا في ليلة الأحد سابع عشري ذي القعدة، عن نحو خمسين سنة، ومات الأمير شمس لؤلؤ الأميني، مقدم عسكر حلب، قتيلا في يوم الخميس عاشر ذي القعدة وتوفي رشيد الدين أبو محمد عبد الوهاب بن طاهر بن علي بن فتوح بن رواج الإسكندري المالكي، عن أربع وتسعين سنة، في وتوفي الحافظ شمس الدين أبو الحجاج يوسف بن خليل بن قراجا بن عبد الله الدمشقي بحلب، عن ثلاث وتسعين سنة.
سنة تسع وأربعين وستمائة فيها استولى الأمير فارس الدين أقطاي على الساحل ونابلس إلى نهر الشريعة، وعاد إلى القاهرة.
فسير الملك الناصر عسكرا من دمشق إلى غزة ليكون بها، فأقاموا على تل العجول.
فخرج المعز أيبك، ومعه الأشرف موسى والفارس أقطاي وسائر البحرية، ونزل بالصالحية.
فأقام العسكر المصري بأرض السانح قريبا من العباسة، والعسكر الشامي قريبا من سنتين، وترددت بينهما الرسل.
وأحدث الوزير الأسعد الفائزي ظلامات عديدة على الرعية.
وفيها أمر الملك المعز أيبك بإخلاء قلعة الروضة، فتحول من كان فيها من المماليك والحرسيه وغيرهم.
وفيها عزل قاضي القضاة عماد الدين أبو القاسم بن أبي إسحاق ابن المقنشع المعروف بابن القطب الحموي، عن قضاء مصر، وأضيف ذلك إلى قاضي القضاة بدر الدين السنجاري.
وسافر الأمير حسام الدين أبو على إلى الحجاز وترك طلبه بالسانح وفيه من ينوب عنه من البحر إلى قوص، ثم ركب البحر الملح إلى مكة.
وفيها أشيع وصول البادرائي رسول الخليفة، ليصلح بين الناصر والمعز.
فلما أبطأ قدومه، وكثرت الأقاويل، قال الأمير شهاب الدين غازي ابن أيار المعروف بابن المعمار أحد المجودين صحبة الأمير جمال الدين موسى بن يغمور: يذكرنا زمان الزهد ذكرى ... زمان اللهو في تل العجول ونطلب مسلما يروي حديثا ... صحيحا من أحاديث الرسول وفيها وقع بمكة غلاء عظيم.
ومات في هذه السنة من الأعيان قاضي القضاة ببغداد، واسمه كمال الدين أبو الفضل عبد الرحمن بن عبد السلام بن إسماعيل بن عبد الرحمن بن إبراهيم اللمفاني الحنفي.
وفيها توفي بهاء الدين أبو الحسن علي بن هبة الله بن سلامة الجميزي الشافعي، خطيب القاهرة وقد انتهت إليه مشيخة العلم عن تسعين سنة، في يوم.
وفيها توفي الصاحب جمال الدين أبو الحسين يحيى بن عيسى بن إبراهيم بن مطروح الوزير بالشام، والشاعر أيضا عن سبع وخمسين سنة، في .. وفيها توفي رشيد الدين أبو محمد عبد الظاهر بن نشوان بن عبد الظاهر السعدي شيخ القراءات وفيها توفي علم الدين قيصر بن أبي القاسم بن عبد الغني بن مسافر المعروف بتعاسيف، الفقيه الحنفي، بدمشق في رجب، ومولده بأصفون من صعيد مصر سنة أربع وسبعين وخمسمائة، وهو أحد الأئمة في العلوم الرياضية.
سنة خمسين وستمائة فيها قدم الأمير حسام الدين أبو علي من الحجاز، فنزل في المعسكر من أرض السانح بالصالحية، وقدم من بغداد الشيخ نجم الدين عبد الله بن محمد بن الحسن أبي سعد البادرائي، رسولا من الخليفة للإصلاح بين الملك المعز أيبك والملك الناصر.
فتلقاه القاضي بدر الدين الخضر بن الحسن السنجاري من قطا، ومعه جماعة، وتحدث معه في ذلك.
فأراد الناصر أن تقام له الخطة بديار مصر، فلم يرض الملك المعز، وزاد بأن طلب أن يكون بيده مع مصر من غزه إلى عقبة فيق.
وفيها وردت الأخبار بأن منكوخان ملك التتر سير أخاه هولاكو لأخذ العراق فسار وأباد أهل بلاد الإسماعيلية قتلا ونهبا، وأسرا وسبيا، ووصلت غاراته إلى ديار بكر وميافارقين، وجاءوا إلى رأس عين وسروج، وقتلوا ما ينيف على آلاف، وأسروا مثل ذلك، وصادفوا قافلة سارت من حران تريد بغداد، فأخذوا منها أموالا عظيمة، من جملتها ستمائة حمل سكر من عمل مصر، وستمائة ألف دينار.
وقتلوا الشيوخ والعجائز، وساقوا النساء والصبيان معهم فقطع أهل الشرق الفرات، وفروا خائفين.
فعند ذلك أزال الملك المعز اسم الملك الأشرف موسى من الخطة، وانفرد باسم السلطة، وسجن الأشرف، واستولى على الخزائن، وشرع في تحصيل الأموال فأحدث الوزير الأسعد شرف الدين هبة الله بن صاعد بن وهيب الفائزي حوادث، وقرر على التجار وعلى أصحاب العقار أموالا، ورتب مكوسا وضمانات سماها الحقوق السلطانية والمعاملات الديوانية، وأخذ الجوالي من الذمة مضاعفة، وأحدث التصقيع والتقويم وعدة أنواع من المظالم، ورتب الملك المعز مملوكه الأمير سيف الدين قطز نائب السلطة بديار مصر، وأمر عدة من مماليكه فقويت شوكة البحرية وزاد شرهم، وصار كبيرهم، الأمير فارس الدين أقطاي الجمدار الصالحي ملجأ لهم، يسألونه في حوائجهم، ويكون هو المتحدث مع الملك المعز.
وفيها أقطع الفارس أقطاي ثغر الإسكندرية، وكتب له به منشور.
وتعدى شر البحرية، وكثر تمردهم وطغيانهم.
وخرجت السنة والملك المعز والعساكر بالسانح، وعساكر الشام بغزة، والملك الناصر مقيم بدمشق، والملك المغيث عمر بالكرك.
وكان النيل عاليا: بلغ ثمانية عشر ذراعا وسبعة عشر إصبعا، وسد باب البحر عند المقس.
وفيها وقع بمدينة حلب حريق عظيم ظهر أنه من الفرنج، وتلف فيه أموال لا تحصى، واحترقت ستمائة دار.
وحج في هذه السنة ركب العراق.
؟ومات في هذه السنة من الأعيان العلامة رضي الدين أبو الفضائل الحسن بن محمد الحسن بن حيدر العمري الهندي الصنعاني الحنفي اللغوي، مات ببغداد، ودفن بمكة عن ثلاث وسبعين سنة.
وتوفي فخر القضاة أبو الفتح نصر الله بن هبة الله بن عبد الباقي بن هبة الله بن الحسيني بن يحيى بن بصاقة الكناني، الكاتب الوزير للناصر داود، والأديب المنشئ، في وتوفي شمس الدين أبو عبد الله بن سعد الله بن عبد الله بن سعد الأنصاري القدسي، الفقيه الشافعي المحدث المقرئ، النحوي الأديب الكاتب المجودة مات بدمشق عن تسع وسبعين سنة.
وتوفي مسند العراق المؤتمن أبو القاسم يحيى بن نصر بن أبي القاسم بن الحسن بن قميرة التميمي، التاجر السفار، عن خمس وثمانين سنة، حدث بمصر وغيرها.
وتوفي نقيب الأشراف وقاضي العسكر، ومدرس المدرسة الشريفية بمصر الشريف شمس الدين أبو عبد الله محمد بن الحسين بن محمد العلوي الحسيني الأرموي، على ما حدثنا الأشراف، في ثالث عشر شوال خمسين وستمائة.
وكان إماما في الفقه والأصول مناظرا، تفقه على الصدر بن حمويه، وشرح المحصول، ومات عن نيف وسبعين سنة.
سنة إحدى وخمسين وستمائة فيها تقرر الصلح بين الملك المعز أيبك وبين الملك الناصر صاحب دمشق، بسفارة نجم الدين البادرائي.
وقد قدم نجم الدين إلى القاهرة، وصحبته عز الدين أزدمر، وكاتب الإنشاء بحلب نظام الدين أبو عبد الله محمد بن المولى الحلبي، لتمهيد القواعد، فلي يبرحا إلى أن انفصلت القضية: على أن يكون للمصريين إلى الأردن، وللناصر ما وراء ذلك، وأن يدخل فيها للمصريين غزة والقدس ونابلس والساحل كله، وأن المعز يطلق جميع من أسره من أصحاب الملك الناصر.
وحلف كل منهما على ذلك، وكتبت به العهود، وعاد الملك المعز وعسكره إلى قلعة الجبل في يوم الثلاثاء سابع صفر، ونزل البادرائي بالقاهرة، وأطلق الملك المعز الملك المعظم تورانشاه بن السلطان صلاح الدين يوسف بن أيوب، وأخاه نصرة الدين، وسائر أولاد الملوك والأمراء، وأحضرهم دار الوزارة ليشهدوا حلفه للملك الناصر.
ثم قدم الملك المعز أيبك للملك المعظم تقدمة سنية، وأعطى نظام الدين بن المولى، ورفيقه عز الدين أزدمر، عشره آلاف دينار.
وفيها قويت البحرية وكبيرهم فارس الدين أقطاي على المعز، وكثر قبضتهم واستطالتهم وتوثبهم على الملك المعز، وهموا بقتله.
وفيها تسلم المصريون قلعة الشوبك، فلم يبق مع الملك المغيث سوى الكرك والبلقاء وبعض الغور.
وفيها قطع المعز خبز الأمير حسام الدين بن أبي علي، فلزم داره، ثم خرج إلى بلاد الشام بإذن الملك المعز له، فأكرمه الملك الناصر وأقامه في خدمته بمائة فارس.
وفيها ثارت العربان ببلاد الصعيد وأرض بحري، وقطعوا الطريق برا وبحرا، فامتنع التجار وغيرهم من السفر.
وقام الشريف حصن الدين ثعلب بن الأمير الكبير نجم الدين علي بن الأمير الشريف فخر الدين إسماعيل بن حصن الدولة مجد العرب ثعلب بن يعقوب بن مسلم بن أبي جميل الجمدي، وقال: نحن أصحاب البلاد، ومنع الأجناد من ناول الخراج، وصرح هم وأصحابه: بأنا أحق بالملك من المماليك وقد كفى أنا خدمنا بني أيوب، وهم خوارج خرجوا على البلاد.
وأنفوا من خدمة الترك، وقالوا إنما هم عبيد للخوارج، وكتبوا إلى الملك الناصر صاحب دمشق يستحثونه على القدوم إلى مصر.
واجتمع العرب وهم يومئذ في كثرة من المال والخيل والرجال، إلى الأمير حصن الدين ثعلب، وهو بناحية دهروط صربان، وأتوه من أقصى الصعيد، وأطراف بلاد البحيرة والجيزة والفيوم، وحلفوا له كلهم.
فبلغ عدة الفرسان اثني عشر ألف فارس، وتجاوزت عدة الرجالة الإحصاء لكثرتهم.
فجهز إليهم الملك المعز أيبك الأمير فارس الدين أقطاي الجمدار، والأمير فارس الدين أقطاي المستعرب، في خمسة آلاف فارس.
فساروا إلى ناحية ذروة، وبرز إليهم الأمير حصن الدين ثعلب، فاقتتل الفريقان من بكرة النهار إلى الظهر.
فقدر الله أن الأمير حصن الدين تقنطر عن فرسه، فأحاط به أصحابه وأتت الأتراك إليه، فقتل حوله من العرب والعبيد أربعمائة رجل، حتى أركبوه.
فوجد العرب قد تفرقوا عنه، فولى منهزما.
وركب الترك أدبارهم، يقتلون ويأسرون حتى حال بينهم الليل، فحووا من الأسلاب والنسوان والأولاد والخيول والجمال والمواشي، ما عجزوا عن ضبطه، وعادوا إلى المخيم ببلبيس.
ثم عدوا إلى عرب الغربية والمنوفية من قبيلتي سنبس ولواتة، وقد تجمعوا بناحية سخا وسنهور، فأوقعوا بهم وسبوا حريمهم وقتلوا الرجال، وتبدد كل عرب مصر وحمدت جمرتهم من حينئذ.
ولحق الشريف حصن الدين من بقي من أصحابه، وبعث يطلب من الملك المعز الأمان، فأمنه ووعده بإقطاعات له ولأصحابه، ليصيروا من حملة العسكر وعونا له على أعدائه.
فانخدع الشريف حصن الدين، وظن أن الترك لا تستغني عنه في محاربة الملك الناصر، وقدم في أصحابه وهو مطمئن إلى بلبيس.
فلما قرب من الدهليز نزل عن فرسه ليحضر مجلس السلطان، فقبض عليه وعلي سائر من حضر معه، وكانت عدتهم نحو ألفي فارس وستمائة راجل.
وأمر الملك المعز فنصبت الأخشاب من بلبيس إلى القاهرة وشنق الجميع، وبعث بالشريف حصن إلى ثغر الإسكندرية، فحبس بها وسلم لواليها الأمير شمس الدين محمد بن باخل.
وأمر المعز بزيادة القطعية على العرب، وبزيادة القود المأخوذ منهم، ومعاملتهم بالعنف والقهر.
فذلوا وقلوا، حتى صار أمرهم على ما هو عليه الحال في وقتنا.
وفيه صاهر الأمير فارس الدين أقطاي الملك المظفر صاحب حماة، وشر إليه فخر الدين محمد بن الصاحب بهاء الدين علي بن حنا قبل أن يتقلد أبوه الوزارة، وإنما كان قد ترشح لها لإحضار ابنة المظفر من حماة، فحملها إلى دمشق في تجمل عظيم.
فطلب أقطاي من الملك المعز أن يسكن قلعة الجبل بالعروس، فشق ذلك عليه وأخذ يتحيل في قتله، وكان قد ثقل عليه، وصار ليس له مع البحرية أمر ولا نهي ولا حل ولا عقد، ولا يسمع أحد منهم له قولا فإن رسم لأحد بشيء لا يمكن من إعداده وإن أمر لأحد منهم بشيء أخذ أضعاف ما رسم له به.
واجتمع الكل على باب الأمير فارس الدين أقطاي، وقد استولى على الأمور كلها.
وبقيت الكتب إنما ترد من الملك الناصر وغيره إليه، ولا يقدر أحد يفتح كتابا، ولا يتكلم بشيء ولا يبرم أمرا، إلا بحضور أقطاي لكثرة خشداشيته.
وفي هذه السنة: حج من البر والبحر عالم كبير، فإنها كانت وقفة الجمعة، وفيها أخذ الشريف جماز بن حسن مكة، وأقام بها إلى آخر ذي الحجة.
ومات في هذه السنة من الأعيان الشريف أبو سعد الحسن بن علي بن قتادة بن إدريس الحسني أمير مكة، واستقر بعده في الإمارة ابنه أبو نمى، وأخوه إدريس بن علي.
ومات الصالح أحمد بن الظاهر غازي بن الناصر يوسف بن أيوب بن شادي بن مروان، صاحب عينتاب، عن إحدى وخمسين سنة.
وتوفي كمال الدين أبو محمد عبد الواحد بن عبد الكريم بن خلف بن نبهان الأنصاري الزملكاني الدمشقي الشافعي، بدمشق.
وتوفي جمال الدين أبو القاسم عبد الرحمن بن مكي بن عبد الرحمن الإسكندري، سبط الحافظ أبي الطاهر السلفي، وقد انتهى إليه علو الإسناد.
سنة اثنتين وخمسين وستمائة فيها استفحل أمر الفارس أقطاي الجمدار وانحازت إليه البحرية، بحيث كان أقطاي إذا ركب من داره إلى القلعة شعل بين يديه جماعة بأمره، ولا ينكر هو ذلك منهم وكانت أصحابه تأخذ أموال الناس ونساءهم وأولادهم بأيديهم، فلا يقدر أحد على منعهم، وكانوا يدخلون الحمامات ويأخذون النساء منها غصبا، وكثر ضررهم.
هذا والمعز يحصل الأموال، وقد ثقل عليه أقطاي، فواعد طائفة من مماليكه على قتله: وبعث المعز إليه وقت القائلة من يوم الأربعاء ثالث شعبان، ليحضر إليه بقلعة الجبل في مشور يأخذ رأيه فيه.
فركب أقطاي على غير أهبة ولا اكتراث فعندما دخل من باب القلعة، وصار في قاعة العواميد، أغلق باب القلعة، ومنع مماليكه من العبور معه.
فخرج عليه جماعة بالدهليز قد أعدوا لقتله: وهم قطز وبهادر وسنجر الغنمي، فهبروه بالسيوف حتى مات.
فوقع الصريخ في القلعة والقاهرة بقتله، فركب في الحال من أصحابه نحو السبعمائة فارس ووقفوا تحت القلعة، وفي ظنهم أنه لم يقتل وإنما قبض عليه، وأنهم يأخذونه من المعز، وكان أعيانهم بيبرس البندقداري، وقلاوون والألفي، وسنقر الأشقر، وبيسرى، وسكز، وبرامق.
فلم يشعروا إلا ورأس أقطاي قد رمي بها المعز إليهم، فسقط في أيديهم وتفرقوا بأجمعهم.
وخرجوا في الليل من القاهرة وحرقوا باب القراطين فعرف بعد ذلك بالباب المحروق إلى اليوم فمنهم من قصد الملك المغيث بالكرك، ومنهم من سار إلى الملك الناصر بدمشق، ومنهم من أقام ببلاد الغور والبلقاء والكرك والشوبك والقدس، يقطع الطريق ويأكل بقائم سيفه.
واتفق أن اثني عشر من البحرية مروا في تيه بني إسرائيل، فأقام به خمسة أيام حائرين، فلاح لهم في اليوم السادس سواد على بعد فقصدوه، فإذا مدينة عظيمة، ذات أسور وأبواب حصينة، كلها من رخام أخضر.
فطافوا بداخل المدينة، وقد غلب عليها الرمل في أسواقها ودورها، وصارت أوانيهم وملابسهم إذا أخذت تتفتت وتبقى هباء.
فوجدوا في صواني بعض البزارين تسعة دنانير، قد نقش عليها صورة غزال حوله كتابة عبرانية.
وحفروا مكانا، فإذا بلاطة، فلما رفعوها وجدوا صهريجا فيه ماء أبرد من الثلج، فضربوا وساروا ليلتهم.
فإذا بفريق عرب فحملوهم إلى الكرج، فعرضوا تلك الدنانير على الصيارف، فقال بعضهم هذه ضربت في أيام موسى عليه السلام.
وسألوا عن المدينة، فقيل هذه المدينة الخضراء، بنيت لما كان بنو إسرائيل في التيه، ولها طوفان من رمل يزيد تارة وينقص أخرى، ولا يقع عليها إلا تائه.
وصرفوا كل دينار بمائة درهم.
وسار منهم قشتمر العجمي، وشارباش العجمي، وسنجر الحاووك والركن الفارقاني وسنقر الجبيلي، وسنقر المجيشي الكبير، والحبيشي الصغير الحاجب، والصقلي، والغتمي وبلبان النجمي، وبكمش المسعودي، وأبو عبية، والنميسي، وفخر الدين ماما، وأيدمر، الجمدار الرومي، وسنقر الركني، والحسام قريب سكز، وإيدغدي الفارسي، وبلبان الزهيري، وسنجر البحري، وإزدمر السيفي وإزدمر البواشقي مملوك الرشيدي الكبير، والعنتابي، والمستعربي وسنقر البديوي، وأيبك الشقاري، وإيدغدي فتنة، وسيف الدين الأشل، والخولاني، وسنجر الشكاري، والمطروحي، وأيبك الفارسي، وأياس المقري، في جماعة كبيرة من المماليك الصغار الجمدارية الصالحية.
وكان الحاكم المقدم على هؤلاء الأمير علم الدين سنجر الباشقردي وهو أعقلهم وأعرفهم ، والأمير شمس الدين سنقر الجبلي وهو أفرسهم وأشهرهم بالشطارة.
فمضي هؤلاء إلى السلطان علاء الدين ملك السلاجقة الروم.
فلما أصبح الملك المعز أيبك، وعلم بخروج الجماعة من القاهرة، قبض على من بقي منهم، وقتل بعضهم وحبس باقيهم، وأوقع الحوطة على أملاكهم وأموالهم ونسائهم وأتباعهم، واستصفى أموالهم وذخائرهم وشونهم.
وظفر للفارس أقطاي بأموال عظيمة.
ونودي في القاهرة ومصر بتهديد من أخفى أحد من البحرية، وتمكن عند ذلك الملك المعز، وارتجع الإسكندرية إلى الخاص السلطاني، وخفف بعض ما أحدث من المصادرات والجبايات.
فلما وصل البحرية إلى غزة، وفيهم ركن الدين بيبرس البندقداري، وسيف الدين بلبان الرشيدي وعز الدين إزدمر السيفي، وشمس الدين سنقر الأشقر، وسيف الدين سكز، وسيف الدين قلاوون، وبدر الدين بيبرس كتبوا إلى الملك الناصر بأنهم قد وصلوا إلى خدمته، فأذن لهم وعروا على بلاد الفرنج بالساحل، فقتلوا ونهبوا حتى قاربوا دمشق.
فخرج إلى لقائهم الملك الناصر، وخلع عليهم وأعطاهم.
هذا وهم يحثونه على قصد مصر وهو يدافعهم.
فخاف المعز غائلتهم، وكتب إلى الناصر يوهمه منهم، ويخوفه عاقبة شرهم وطلب منه الناصر البلاد التي كان قد أخذها بالساحل لأجل البحرية، وأنها في إقطاعتهم.
فأعادها المعز إلى الملك الناصر، فأقر كل إقطاع منها بيد من كان له، وكتب مناشرها عنه للبحرية.
وكتب الملك المعز إلى سلطان الروم بأن البحرية قوم مناحيس أطراف، لا يقفون عند الأيمان، ولا يرجعون إلى كلام من هو أكبر منهم، وإن استأمنتهم خانوا، وإن استحلفتهم كذبوا، وإن وثقت بهم غدروا.
فتحرر منهم على نفسك، فإنهم غدارون مكارون خوانون، ولا أمن أن يمكروا عليك،.
فخاف سلطان الروم منهم، وكانوا مائة وثلاثين فارسا، فاستدعاهم وقال: يا أمراء ما لكم ولأستاذكم، فتقدم الأمير علم الدين سنجر الباشقردي، وقال: يا مولانا من هو أستاذنا، قال: الملك المعز صاحب مصر، فقال الباشقردي: يحفظ الله مولانا السلطان إن كان الملك المعز قال في كتابه أنه أستاذنا فقد أخطأ، إنما هو خوشداشنا ونحن وليناه علينا، وكان فينا من هو أكبر منه سنا وقدرا وأفرس وأحق بالمملكة، فقتل بعضنا وحبس بعضنا وغرق بعضنا، فمر بنا منه وتشتتنا في البلاد، ونحن التجأنا إليك فأعجب سلطان الروم بهم، واستخدمهم عنده.
وفيها وقع الصلح بين الملك الناصر وبين الفرنج أصحاب عكا، لمدة عشر سنين وستة أشهر وأربعين يوما أولها مستهل الحرم، على أن يكون للفرنج من نهر الشريعة مغربا، وحلف الفريقان على ذلك.
وفيها أقطع الملك المعز أيبك الأمير علاء الدين أيدغدي العزيزي دمياط زيادة على إقطاعه، وارتفاعها يومئذ ثلاثون ألف دينار، وفيها خرج الملك المعز من قلعة الجبل بالعساكر وخيم بالباردة قرب العباسية خوفا من البحرية لنزولهم بالموجاء.
وفيها سفر الملك المعز أيبك الأشرف موسى بن الناصر يوسف بن الملك المسعود إلى بلاد الأشكري منفيا، وفيها درس الشيخ عز الدين عبد العزيز بن عبد السلام بالمدرسة الصالحية بين القصرين.
وفيها وصل الشريف عز الدين أبو الفتوح مرتضى ابن أبي طالب أحمد بن محمد بن جعفر الحسيني إلى دمشق، ومعه الخونده ملكة خاتون بنت السلطان علاء الدين كيقباد ملك السلاجقة الروم، وزوجة الملك الناصر يوسف.
فزفت إليه، وقد احتفل بقدومها، وبالغ في عمل الوليمة لها.
وفيها ظهرت نار بعدن روعت القلوب.
وفيها ولى المنصور قضاء حماه شمس الدين إبراهيم بن هبة الله البارزي، بعد المحبي حمزة بن محمد.
وفيها مات ملك التتر طرطق خان بن دوشي خان بن جنكز خان، فكانت مدته سنة وشهورا.
فقام بعده بركة خان بن جوشي خان بن جنكز خان، وأسلم وأظهر شعائر الإسلام في مملكته واتخذ المحارس وأكرم الفقهاء.
وأسلمت زوجته ججك واتخذت لها مسجدا من الخيم، وذلك على يد الشيخ نجم الدين كبرا.
وفيها توفي مجد الدين أبو البركات عبد السلام بن عبد الله بن أبي القاسم بن محمد ابن تيمية الحراني الحنبلي عن اثنتين وستين سنة.
وتوفي كمال الدين أبو سالم محمد بن أحمد بن هبة الله بن طلحة النصيبيني الشافعي خطب دمشق بحلب، وقد قدم القاهرة.
وفيها أخذ مكة الشريف راجح بن قتادة من الشريف جماز بن حسن، بغير قتال، ثم أخذها ابنه غانم بن راجح في ربيع الأول بغير قتال، فقام عليه الشريف أبو نمى بن أبي سعيد بن علي بن قتادة في شوال ومعه الشريف إدريس، وحارباه وملكا مكة.
فقدم في خامس عشري ذي القعدة مبارز الدين الحسين بن علي بن برطاس من اليمن، وقاتلهما وغلبهما، وحج بالناس.
سنة ثالث وخمسين وستمائة فيها سار الأمير عز الدين أيبك الأفرم الصالحي إلى بلاد الصعيد، وأظهر الخروج عن طاعة الملك المعز، وجمع العربان.
فسير إليه الملك المعز الوزير الصاحب الأسعد شرف الدين الفائزي، ومعه طائفة من العسكر، حتى سكن الأمور.
وأخرج الملك الناصر عسكرا إلى جهة ديار مصر، ومعهم البحرية: وهم الأمير سيف الدين بلبان الرشيد، وعز الدين أزدمر، وشمس الدين سنقر الرومي، وشمس الدين سنقر الأشقر، وبدر الدين بيسري، وسيف الدين قلاوون، وسيف الدين بلبان المسعودي، وركن الدين بيبرس البندقداري، وعدة من مماليك الفارس أقطاي.
وفيها قتل الملك المعز الأمير علاء الدين أيدغدي العزيزي، بعدما قبض عليه، وكان قد قبض أيضا على الفارس أقطاي العزيزي، والفارسي أقطاي الأتابك، وهرب منه أقش الركني، وأمر الملك المعز ألا تخرج امرأة من بيتها، ولا يمشي رجل بلا سراويل.
فقال أبو الحسين الجزار في ذلك: حنا الملك المعز على الرعايا ... وألزمهم قوانين المروة

وكذلك نفصل الا يات ولتستبين سبيل المجرمين الأنعام : وكذلك نفصل الآيات .
.
.
.
.
وقرىء : ولتستبين بالتاء والياء مع رفع السبيل لأنها تذكر وتؤنث .
وبالتاء على خطاب الرسول مع نصب السبيل .
يقال : استبان الأمر وتبين واستبنته وتبينته .
والمعنى : ومثل ذلك التفصيل البين نفصل آيات القرآن ونلخصها في صفة أحوال المجرمين .
من هو مطبوع على قلبه لا يرجى إسلامه ، ومن يرى فيه إمارة القبول وهو الذي يخاف إذا سمع ذكر القيامة ، ومن دخل في الإسلام إلا أنه لا يحفظ حدوده ، ولتستوضح سبيلهم فتعامل كلا منهم بما يجب أن يعامل به ، فصلنا ذلك التفصيل .
قل إنى نهيت أن أعبد الذين تدعون من دون الله قل لا أتبع أهوآءكم قد ضللت إذا ومآ أنا من المهتدين قل إنى على بينة من ربى وكذبتم به ما عندى ما تستعجلون به إن الحكم إلا لله يقص الحق وهو خير الفاصلين قل لو أن عندى ما تستعجلون به لقضى الا مر بينى وبينكم والله أعلم بالظالمين الأنعام : قل إني نهيت .
.
.
.
.
نهيت صرفت وزجرت ، بما ركب في من أدلة العقل ، وبما أوتيت من أدلة السمع عن عبادة ما تعبدون من دون الله وفيه استجهال لهم ووصف بالاقتحام فيما كانوا فيه على غير بصيرة قل لا أتبع أهواءكم أي لا أجري في طريقتكم التي سلكتموها في دينكم من اتباع الهوى دون اتباع الدليل ، وهو بيان للسبب الذي منه وقعوا في الضلال ، وتنبيه لكل من أراد إصابة الحق ومجانبة الباطل قد ضللت إذا أي إن اتبعت أهواءكم فأنا ضال وما أنا من الهدى في شيء يعني أنكم كذلك .
ولما نفي أن يكون الهوى متبعا نبه على ما يجب اتباعه بقوله : قل إنى على بينة من ربى ومعنى قوله : إنى على بينة من ربى وكذبتم به : إني من معرفة ربي وأنه لا معبود سواه ، على حجة واضحة وشاهد صدق وكذبتم به أنتم حيث أشركتم به غيره .
ويقال : أنا على بينة من هذا الأمر وأنا على يقين منه ، إذا كان ثابتا عندك بدليل .
ثم عقبه بما دل على استعظام تكذيبهم بالله وشدة غضبه عليهم لذلك وأنهم أحقاء بأن يغافصوا بالعذاب المستأصل فقال : ما عندى ما تستعجلون به يعني العذاب الذي استعجلوه في قولهم : فأمطر علينا حجارة من السماء الأنفال : إن الحكم إلا لله في تأخير عذابكم يقض الحق أي القضاء الحق في كل كا يقضي من التأخير والتعجيل في أقسامه وهو خير الفاصلين أي القاضين .
وقرىء : يقض الحق أي يتبع الحق والحكمة فيما يحكم به ويقدره ، من قص أثره لو أن عندى أي في قدرتي وإمكاني ما تستعجلون به من العذاب لقضى الامر بينى وبينكم لأهلكتكم عاجلا غضبا لربي وامتعاضا من تكذيبكم به .
ولتخلصت منكم سريعا والله أعلم بالظالمين وبما يجب في الحكمة من كنه عقابهم .
وقيل على بينة من ربى على حجة من جهة ربي وهي القرآن وكذبتم به أي بالبينة .
وذكر الضمير على تأويل البيان أو القرآن .
فإن قلت : بم انتصب الحق ؟ قلت : بأنه صفة لمصدر يقضي أي يقضي القضاء الحق .
ويجوز أن يكون مفعولا به من قولهم : قضى الدرع إذا صنعها ، أي يصنع الحق ويدبره .
وفي قراءة عبد الله : يقضى بالحق فإن قلت : لم أسقطت الياء في الخط ؟ قلت : إتباعا للخط اللفظ ، وسقوطها في اللفظ لالتقاء الساكنين .
وعنده مفاتح الغيب لا يعلمهآ إلا هو ويعلم ما فى البر والبحر وما تسقط من ورقة إلا يعلمها ولا حبة فى ظلمات الا رض ولا رطب ولا يابس إلا فى كتاب مبين الأنعام : وعنده مفاتح الغيب .
.
.
.
.
جعل للغيب مفاتح على طريق الاستعارة ، لأن المفاتح يتوصل بها إلى ما في المخازن المتوثق منها بالأغلاق والأقفال .
ومن علم مفاتحها وكيف تفتح ، توصل إليها ، فأراد أنه هو المتوصل إلى المغيبات وحده لا يتوصل إليها غيره كمن عنده المفاتح أقفال المخازن ويعلم فتحها ، فهو المتوصل إلى ما في المخازن .
والمفاتح : جمع مفتح وهو المفتاح .
وقرىء : مفاتيح ، وقيل : هي جمع مفتح بفتح الميم وهو المخزن .
ولا حبة ولا رطب ولا يابس عطف على ورقة وداخل في حكمها ، كأنه قيل : وما يسقط من شيء من هذه الأشياء إلا يعلمه .
وقوله : إلا فى كتاب مبين كالتكرير لقوله : إلا يعلمها لأن معنى إلا يعلمها ومعنى إلا فى كتاب مبين واحد .
والكتاب المبين : علم الله تعالى ، أو اللوح : وقرىء : ولا حبة ، ولا رطب ، ولا يابس بالرفع .
وفيه وجهان : أن يكون عطفا على محل من ورقة وأن يكون رفعا على الابتداء وخبره إلا فى كتاب مبين : كقولك : لا رجل منهم ولا امرأة إلا في الدار .
وهو الذى يتوفاكم باليل ويعلم ما جرحتم بالنهار ثم يبعثكم فيه ليقضى أجل مسمى ثم إليه مرجعكم ثم ينبئكم بما كنتم تعملون الأنعام : وهو الذي يتوفاكم .
.
.
.
.
وهو الذى يتوفاكم باليل الخطاب للكفرة ، أي أنتم منسدحون الليل كله كالجيف ويعلم ما جرحتم بالنهار ما كسبتم من الآثام فيه ثم يبعثكم فيه ثم يبعثكم من القبور في شأن ذلك الذي قطعتم به أعماركم ، من النوم بالليل ، وكسب الأثام بالنهار ، ومن أجله ، كقولك : فيم دعوتني ؟ فتقول : في أمر كذا ليقضى أجل مسمى وهو الأجل الذي سماه وضربه لبعث الموتى وجزائهم على أعمالهم .
ثم إليه مرجعكم وهو المرجع إلى موقف الحساب ثم ينبئكم بما كنتم تعملون في ليلكم ونهاركم .
وهو القاهر فوق عباده ويرسل عليكم حفظة حتى إذا جآء أحدكم الموت توفته رسلنا وهم لا يفرطون ثم ردوا إلى الله مولاهم الحق ألا له الحكم وهو أسرع الحاسبين الأنعام : وهو القاهر فوق .
.
.
.
.
حفظة ملائكة حافظين لأعمالكم وهو الكرام الكاتبون .
وعن أبي حاتم السجستاني أنه كان يكتب عن الأصمعي كل شيء يلفظ به من فوائد العلم ، حتى قال فيه : أنت شبيه الحفظة ، تكتب لغط اللفظة : فقال أبو حاتم : وهذا أيضا مما يكتب .
فإن قلت : الله تعالى غني بعلمه عن كتبة الملائكة ، فما فائدتها ؟ قلت : فيها لطف للعباد ، لأنهم إذا علموا أن الله رقيب عليهم والملائكة الذين هم أشرف خلقه موكلون بهم يحفظون عليهم أعمالهم ويكتبونها في صحائف تعرض على رؤس الأشهاد في مواقف القيامة ، كان ذلك أزجر لهم عن القبيح وأبعد عن السوء توفته رسلنا أي استوفت روحه وهم ملك الموت وأعوانه .
وعن مجاهد : جعلت الأرض له مثل الطست يتناول من يتناوله .
وما من أهل بيت إلا ويطوف عليهم في كل يوم مرتين .
وقرىء : توفاه ، ويجوز أن يكون ماضيا ومضارعا بمعنى تتوفاه .
و يفرطون بالتشديد والتخفيف ، فالتفريط التواني والتأخير عن الحد ، والإفراط مجاوزة الحد أي لا ينقصون مما أمروا به أو لا يزيدون فيه ثم ردوا إلى الله أي إلى حكمه وجزائه مولاهم مالكهم الذي يلي عليهم أمورهم الحق العدل الذي لا يحكم إلا بالحق ألا له الحكم يومئذ لا حكم فيه لغيره وهو أسرع الحاسبين لا يشغله حساب عن حساب .
وقرىء : الحق بالنصب على المدح كقولك : الحمد لله الحق .
قل من ينجيكم من ظلمات البر والبحر تدعونه تضرعا وخفية لئن أنجانا من هاذه لنكونن من الشاكرين قل الله ينجيكم منها ومن كل كرب ثم أنتم تشركون الأنعام : قل من ينجيكم .
.
.
.
.
ظلمات البر والبحر مجاز عن مخاوفهما وأهوالهما .
يقال لليوم الشديد : يوم مظلم ، ويوم ذو كواكب .
أي اشتدت ظلمته حتى عاد كالليل ؛ ويجوز أن يراد .
ما يشفون عليه من الخسف في البر والغرق في البحر بذنوبهم ، فإذا دعوا وتضرعوا كشف الله عنهم الخسف والغرق فنجوا من ظلماتها لئن أنجيتنا على إرادة القول من هاذه من هذه الظلمة الشديدة .
وقرىء : ينجيكم بالتشديد والتخيف ، وأنجانا ، وخفية ، بالضم والكسر .
قل هو القادر على أن يبعث عليكم عذابا من فوقكم أو من تحت أرجلكم أو يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم بأس بعض انظر كيف نصرف الا يات لعلهم يفقهون وكذب به قومك وهو الحق قل لست عليكم بوكيل لكل نبإ مستقر وسوف تعلمون الأنعام : قل هو القادر .
.
.
.
.
هو القادر هو الذي عرفتموه قادرا وهو الكامل القدرة عذابا من فوقكم كما أمطر على قوم لوط وعلى أصحاب الفيل الحجارة ، وأرسل على قوم نوح الطوفان أو من تحت أرجلكم كما أغرق فرعون وخسف بقارون ، وقيل من فوقكم : من قبل أكابركم وسلاطينكم .
ومن تحت أرجلكم : من قبل سفلتكم وعبيدكم .
وقيل : هو حبس المطر والنبات أو يلبسكم شيعا أو يخلطكم فرقا مختلفين على أهواء شتى ، كل فرقة منكم مشايعة لإمام .
ومعنى خلطهم : أن ينشب القتال بينهم فيختلطوا ويشتبكوا في ملاحم القتال ، من قوله : وكتيبة لبستها بكتيبة حتى إذا التبست نفضت لها يدي وعن رسول الله صلى الله عليه وسلم : سألت الله أن لا يبعث على أمتي عذابا من فوقهم أو من تحت أرجلهم فأعطاني ذلك ، وسألته أن لا يجعل بأسهم بينهم فمنعني ، وأخبرني جبريل أن فناء أمتي بالسيف ، وعن جابر بن عبد الله : لما نزل من فوقكم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أعوذ بوجهك فلما نزل : أو من تحت أرجلكم أو يلبسكم شيعا قال : هاتان أهون ومعنى الآية : الوعيد بأحد أصناف العذاب المعدودة .
والضمير في قوله : وكذب به راجع إلى العذاب وهو الحق أي لا بد أن ينزل بهم قل لست عليكم بوكيل بحفيظ وكل إلي أمركم أمنعكم من التكذيب إجبارا ، إنما أنا منذر لكل نبإ لكل شيء ينبأ به ، يعني إنباءهم بأنهم يعذبون وإيعادهم به مستقر وقت استقرار وحصول لا بد منه .
وقيل : الضمير في نبإ للقرآن .
وإذا رأيت الذين يخوضون فىءاياتنا فأعرض عنهم حتى يخوضوا فى حديث غيره وإما ينسينك الشيطان فلا تقعد بعد الذكرى مع القوم الظالمين وما على الذين يتقون من حسابهم من شىء ولاكن ذكرى لعلهم يتقون الأنعام : وإذا رأيت الذين .
.
.
.
.
يخوضون فىءاياتنا في الاستهزاء بها والطعن فيها ؛ وكانت قريش في أنديتهم يفعلون ذلك فأعرض عنهم فلا تجالسهم وقم عنهم حتى يخوضوا فى حديث غيره فلا بأس أن تجالسهم حينئذ وإما ينسينك الشيطان وإن شغلك بوسوسته حتى تنسى النهي عن مجالستهم فلا تقعد معهم بعد الذكرى بعد أن تذكر النهي .
وقرىء : ينسينك بالتشديد .
ويجوز أن يراد : وإن كان الشيطان ينسينك قبل النهي قبح مجالسة المستهزئين لأنها مما تنكره العقول فلا تقعد بعد الذكرى بعد أن ذكرناك قبحها ونبهناك عليه معهم وما على الذين يتقون من حسابهم من شىء وما يلزم المتقين الذين يجالسونهم شيء مما يحاسبون عليه من ذنوبهم ولاكن عليهم أن يذكروهم ذكرى إذا سمعوهم يخوضون ، بالقيام عنهم ، وإظهار الكراهة لهم ، وموعظتهم لعلهم يتقون لعلهم يجتنبون الخوض حياء أو كراهة لمساءتهم .
ويجوز أن يكون الضمير للذين يتقون ، أي يذكرونهم إرادة أن يثبتوا على تقواهم ويزدادوها .
وروي : أن المسلمين قالوا : لئن كنا نقوم كلما استهزؤا بالقرآن لم نستطع أن نجلس في المسجد الحرام وأن نطوف ، فرخص لهم .
فإن قلت : ما محل ذكرى ؟ قلت : يجوز أن يكون نصبا على : ولكن يذكرونهم ذكرى ، أي تذكيرا .
ورفعا على : ولكن عليهم ذكرى .
ولا يجوز أن يكون عطفا على محل من شىء ، كقولك : ما في الدار من أحد ولكن زيد ، لأن قوله : من حسابهم يأبى ذلك .
وذر الذين اتخذوا دينهم لعبا ولهوا وغرتهم الحيواة الدنيا وذكر به أن تبسل نفس بما كسبت ليس لها من دون الله ولى ولا شفيع وإن تعدل كل عدل لا يؤخذ منهآ أولائك الذين أبسلوا بما كسبوا لهم شراب من حميم وعذاب أليم بما كانوا يكفرون الأنعام : وذر الذين اتخذوا .
.
.
.
.
اتخذوا دينهم لعبا ولهوا أي دينهم الذي كان يجب أن يأخذوا به لعبا ولهوا .
وذلك أن عبدة الأصنام وما كانوا عليه من تحريم البحائر والسوائب وغير ذلك ، من باب اللعب واللهو واتباع هوى النفس والعمل بالشهوة ، ومن جنس الهزل دون الجد .
و اتخذوا ما هو لعب ولهو من عبادة الأصنام وغيرها دينا لهم .
واتخذوا دينهم الذي كلفوه ودعوا إليه وهو دين الإسلام لعبا ولهوا ، حيث سخروا به واستهزؤا .
وقيل : جعل الله لكل قوم عيدا يعظمونه ويصلون فيه ويعمرونه بذكر الله والناس كلهم من المشركين وأهل الكتاب اتخذوا عيدهم لعبا ولهوا ، وغير المسلمين فإنهم اتخذوا عيدهم كما شرعه الله .
ومعنى ذرهم أعرض عنهم ، ولا تبال بتكذيبهم واستهزائهم ولا تشغل قلبك بهم ، وذكر به أي : بالقرآن أن تبسل نفس مخافة أن تسلم إلى الهلكة والعذاب وترتهن بسوء كسبها .
وأصل الإبسال المنع ، لأن المسلم إليه يمنع المسلم ، قال : وإبسالي بني بغير جرم بعوناه ولا بدم مراق ومنه : هذا عليك بسل ، أي حرام محظور .
والباسل : الشجاع لامتناعه من قرنه ، أو لأنه شديد البسور .
يقال : بسر الرجل إذا اشتد عبوسه .
فإذا زاد قالوا : بسل .
والعابس : منقبض الوجه وإن تعدل كل عدل لا يؤخذ منها وإن تفد كل فداء ، والعدل الفدية .
لأن الفادي يعدل المفدي بمثله .
وكل عدل : نصب على المصدر .
وفاعل يؤخذ قوله : منهآ لا ضمير العدل لأن العدل ههنا مصدر فلا يسند إليه الأخذ .
وأما في قوله تعالى : ولا يؤخذ منها عدل البقرة : فبمعنى المفدي به ، فصح إسناده إليه أولائك إشارة إلى المتخذين دينهم لعبا ولهوا .
قيل : نزلت في أبي بكر الصديق رضي الله عنه حين دعاه ابنه عبد الرحمن إلى عبادة الأوثان .
قل أندعوا من دون الله ما لا ينفعنا ولا يضرنا ونرد على أعقابنا بعد إذ هدانا الله كالذى استهوته الشياطين فى الا رض حيران له أصحاب يدعونه إلى الهدى ائتنا قل إن هدى الله هو الهدى وأمرنا لنسلم لرب العالمين الأنعام : قل أندعو من .
.
.
.
.
قل أندعوا أنعبد من دون الله الضار النافع ما لا يقدر على نفعنا ولا مضرتنا ونرد على أعقابنا راجعين إلى الشرك بعد إذ أنقذنا الله منه وهدانا للإسلام كالذى استهوته الشياطين كالذي ذهبت به مردة الجن والغيلان فى الارض المهمه حيران تائها ضالا عن الجادة لا يدري كيف يصنع له أي لهذا المستهوى أصحاب رفقة يدعونه إلى الهدى إلى أن يهدوه الطريق المستوي .
أو سمي الطريق المستقيم بالهدى ، يقولون له ائتنا وقد اعتسف المهمه تابعا للجن لا يجيبهم ولا يأتيهم .
وهذا مبني على ما تزعمه العرب وتعتقده : أن الجن تستهوي الإنسان .
والغيلان تستولي عليه ، كقوله : كالذى يتخبطه الشيطان من المس البقرة : فشبه الضال عن طريق الإسلام التابع لخطوات الشيطان والمسلمون يدعونه إليه فلا يلتفت إليهم قل إن هدى الله وهو الإسلام هو الهدى وحده وما وراءه ضلال وغي ومن يبتغ غير الإسلام دينا آل عمران : .
فماذا بعد الحق إلا الضلال يونس : .
فإن قلت : فما محل الكاف في قوله : كالذى استهوته ؟ قلت النصب على الحال من الضمير في نرد على أعقابنا أي : أننكص مشبهين من استهوته الشياطين ؟ فإن قلت : ما معنى استهوته ؟ قلت : هو استفعال ، من هوى في الأرض إذا ذهل فيها ، كأن معناه : طلبت هويه وحرصت عليه .
فإن قلت : ما محل : أمرنا قلت : النصب عطفا على محل قوله : إن هدى الله هو الهدى على أنهما مقولان ، كأنه قيل : قل هذا القول وقل أمرنا لنسلم .
فإن قلت : ما معنى اللام في لنسلم ؟ قلت : هي تعليل للأمر ، بمعنى : أمرنا وقيل لنا أسلموا لأجل أن نسلم .
فإن قلت : فإذا كان هذا واردا في شأن أبي بكر الصديق رضي الله عنه فكيف قيل للرسول عليه الصلاة والسلام قل أندعو ؟ قلت : للاتحاد الذي كان بين رسول الله صلى الله عليه وسلم والمؤمنين ، خصوصا بينه وبين الصديق أبي بكر رضي الله تعالى عنه .
وأن أقيموا الصلواة واتقوه وهو الذى إليه تحشرون وهو الذى خلق السماوات والا رض بالحق ويوم يقول كن فيكون قوله الحق وله الملك يوم ينفخ فى الصور عالم الغيب والشهادة وهو الحكيم الخبير الأنعام : وأن أقيموا الصلاة .
.
.
.
.
فإن قلت : علام عطف قوله : وأن أقيموا ؟ قلت : على موضع لنسلم كأنه قيل : وأمرنا أن نسلم ، وأن أقيموا ويجوز أن يكون التقدير وأمرنا لأن نسلم ولأن أقيموا : أي للإسلام ولإقامة الصلاة قوله الحق مبتدأ .
ويوم يقول : خبره مقدما عليه ، وانتصابه بمعنى الاستقراء ، كقولك : يوم الجمعة القتال .
واليوم بمعنى الحين .
والمعنى : أنه خلق السماوات والأرض قائما بالحق والحكمة ، وحين يقول لشيء من الأشياء كن فيكون ذلك الشيء قوله الحق والحكمة ، أي لا يكون شيئا من السماوات والأرض وسائر المكونات إلا عن حكمة وصواب .
و يوم ينفخ ظرف لقوله : وله الملك كقوله : لمن الملك اليوم ؟ غافر : ويجوز أن يكون قوله الحق فاعل يكون ، على معنى : وحين يقول لقوله الحق ، أي لقضائه الحق كن فيكون قوله الحق .
وانتصاب اليوم لمحذوف دل عليه قوله بالحق كأنه قيل : وحين يكون ويقدر يقوم بالحق عالم الغيب هو عالم الغيب ، وارتفاعه على المدح .
وإذ قال إبراهيم لابيه ءازر أتتخذ أصناما ءالهة إنى أراك وقومك فى ضلال مبين وكذلك نرى إبراهيم ملكوت السماوات والا رض وليكون من الموقنين فلما جن عليه اليل رأى كوكبا قال هاذا ربى فلمآ أفل قال لا أحب الا فلين فلمآ رأى القمر بازغا قال هاذا ربى فلمآ أفل قال لئن لم يهدنى ربى لاكونن من القوم الضآلين فلما رأى الشمس بازغة قال هاذا ربى هاذآ أكبر فلمآ أفلت قال ياقوم إنى برىء مما تشركون إنى وجهت وجهى للذى فطر السماوات والا رض حنيفا ومآ أنا من المشركين الأنعام : وإذ قال إبراهيم .
.
.
.
.
ءازر اسم أبي إبراهيم عليه السلام .
وفي كتب التواريخ أن اسمه بالسريانية تارح .
والأقرب أن يكون وزن ءازر فاعل مثل تارح وعابر وعازر وشالخ وفالغ وما أشبهها من أسمائهم ، وهو عطف بيان لأبيه .
وقرىء : آزر بالضم على النداء .
وقيل : آزر اسم صنم ، فيجوز أن ينبز به للزومه عبادته ، كما نبز ابن قيس بالرقيات اللاتي كان يشبب بهن ، فقيل : ابن قيس الرقيات .
وفي شعر بعض المحدثين : أدعى بأسماء نبزا في قبائلها كأن أسماء أضحت بعد أسمائي أو أريد عابد آزر ، فحذف المضاف وأقيم المضاف إليه مقامه .
وقرىء : ءأزر تتخذ أصناما آلهة بفتح الهمزة وكسرها بعد همزة الاستفهام وزاي ساكنة وراء منصوبة منونة ، وهو اسم صنم .
ومعناه : أتعبد آزرا على الإنكار ؟ ثم قال : تتخذ أصناما آلهة تثبيتا لذلك وتقريرا ، وهو داخل في حكم الإنكار ، لأنه كالبيان له فلما جن عليه اليل عطف على قال إبراهيم لأبيه : وقوله : وكذلك نرى إبراهيم جملة معترض بها بين المعطوف والمعطوف عليه .
والمعنى : مثل ذلك التعريف والتبصير نعرف إبراهيم ونبصره .
ملكوت السماوات والأرض : يعني الربوبية والإلاهية ونوفقه لمعرفتها ونرشده بما شرحنا صدره وسددنا نظره وهديناه لطريق الاستدلال .
وليكون من الموقنين : فعلنا ذلك .
ونري : حكاية حال ماضية ، وكان أبوه وقومه يعبدون الأصنام والشمس والقمر والكواكب ، فأراد أن ينبههم على الخطأ في دينهم ، وأن يرشدهم إلى طريق النظر والاستدلال ، ويعرفهم أن النظر الصحيح مؤد إلى أن شيئا منها لا يصح أن يكون إلاها ، لقيام دليل الحدوث فيها ، وأن وراءها محدثا أحدثها ، وصانعا صنعها ، مدبرا دبر طلوعها وأفولها وانتقالها ومسيرها وسائر أحوالها هاذا ربى قول من ينصف خصمه مع علمه بأنه مبطل ، فيحكي قوله كما هو غير متعصب لمذهبه .
لأن ذلك أدعى إلى الحق وأنجى من الشغب ، ثم يكر عليه بعد حكايته فيبطله بالحجة لا أحب الافلين لا أحب عبادة الأرباب المتغيرين عن حال إلى حال ، المتنقلين من مكان إلى آخر ، المحتجبين بستر ، فإن ذلك من صفات الأجرام بازغا مبتدئا في الطلوع لئن لم يهدنى ربى تنبيه لقومه على أن من اتخذ القمر إلاها وهو نظير الكوكب في الأفول ، فهو ضال ، وأن الهداية إلى الحق بتوفيق الله ولطفه هاذا أكبر من باب استعمال النصفة أيضا مع خصومه إنى برىء مما تشركون من الأجرام التي تجعلونها شركاء لخالقها إنى وجهت وجهى للذى فطر السماوات والارض أي للذي دلت هذه المحدثات عليه وعلى أنه مبتدؤها ومبتدعها .
وقيل : هذا كان نظره واستدلاله في نفسه ، فحكاه الله .
والأول أظهر لقوله : لئن لم يهدنى ربى وقوله : قال ياقوم إنى برىء مما تشركون .
فإن قلت : لم احتج عليهم بالأفول دون البزوغ ، وكلاهما انتقال من حال إلى حال ؟ قلت : الاحتجاج

قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا النفيلي حدثنا عبد العزيز بن محمد عن زيد بن أسلم عن ابن لأبي واقد الليثي عن أبيه رضي الله عنه أنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول لأزواجه في حجة الوداع: هذه، ثم ظهور الحصر .
أورد أبو داود حديث أبي واقد الليثي رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأزواجه في حجة الوداع: هذه، ثم ظهور الحصر أي: ثم الزمن ظهور الحصر، والحصر: جمع الحصير، وهو ما يبسط في البيت، من الفرش والمقصود من ذلك أنهن يلزمن البيوت بعد أدائهن لفريضة الحج.
وقوله: هذه أي: حجة الإسلام الفريضة، ولهذا أورده أبو داود رحمه الله في كتاب فرض الحج، وأنه فرض على الرجال والنساء، وقد قال الله تعالى: ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا ومن كفر فإن الله غني عن العالمين آل عمران: .
وقد جاءت أحاديث أخرى تدل على أنه يجوز للنساء أن يتطوعن، وفي صحيح البخاري : أفلا نجاهد؟ قال: لكن أفضل الجهاد حج مبرور ، وكذلك الأحاديث المرغبة فيه هي عامة للرجال والنساء كقوله: الحج مرة، وما زاد فهو تطوع .
وهذا الحديث يدل على أن المرأة ينبغي لها ألا تكرر الحج، لكن لو كررته فقد جاء ما يدل عليه.
وأزواج النبي صلى الله عليه وسلم حججن معه، وكن متمتعات، وكانت عائشة معهن، وكانت متمتعة، ولكن حصل لها الحيض، فأدخلت الحجة على العمرة، ولهذا سألت النبي صلى الله عليه وسلم أن تأتي بعمرة بعد الحج، حتى تكون مثل أمهات المؤمنين اللاتي دخلن بالعمرة، وأتممن عمرتهن على استقلال، ثم أتين بالحج مستقلا، وطفن طوافين، وسعين سعيين، فأرادت أن تكون مثلهن في إيقاع عمرة مستقلة، وحج مستقل، وقد نحر عنهن البقر كما جاء ذلك في الصحيح، وحججن أو عدد منهن بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وذلك في آخر خلافة عمر ، وفي عهد عثمان، فهن لم يفهمن الوجوب من قوله: هذه، ثم ظهور الحصر ، بدليل وجود الأحاديث الأخرى التي تدل على أن أفضل الجهاد هو الحج مبرور وغير ذلك.
تراجم رجال إسناد حديث هذه ثم ظهور الحصر قوله: حدثنا النفيلي .
هو عبد الله بن محمد النفيلي ، ثقة أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
حدثنا عبد العزيز بن محمد .
هو عبد العزيز بن محمد الدراوردي ، صدوق، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن زيد بن أسلم .
زيد بن أسلم ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن لأبي واقد الليثي .
اسمه واقد ، وقد جاء تسميته في مسند الإمام أحمد، وهو مختلف في صحبته، أخرج له أبو داود .
عن أبيه .
أبوه هو أبو واقد الليثي رضي الله عنه، قيل: اسمه: الحارث بن مالك ، وقيل: ابن عوف ، صحابي، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حج المرأة بغير محرم شرح حديث: لا يحل لامرأة مسلمة تسافر مسيرة ليلة... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب: في المرأة تحج بغير محرم.
حدثنا قتيبة بن سعيد الثقفي حدثنا الليث بن سعد عن أبيه أن أبا هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: لا يحل لامرأة مسلمة تسافر مسيرة ليلة إلا ومعها رجل ذو حرمة منها .
أورد أبو داود باب: المرأة تحج بغير محرم، يعني: أن ذلك لا يجوز، فقد جاء النهي عن السفر، والحج لا يتأتى غالبا إلا بالسفر والانتقال إلى مكة؛ لأداء النسك سواء كان حجا أو عمرة، فالمرأة لا تسافر إلا مع محرم، سواء كان ذلك السفر للحج أو لغيره، وإذا لم يوجد المحرم فإن الحج لا يكون لازما لها، فمن شروط وجوبه عليها وجود المحرم؛ وذلك لأن النبي صلى الله عليه وسلم نهى النساء أن يسافرن إلا مع ذي محرم.
وقد جاءت أحاديث عديدة في تحديد مدة السفر، ففي بعضها: يوم وليلة، وبعضها: ليلة، وبعضها: ثلاثة أيام، وغير ذلك، وقد قيل في سبب اختلافها: إنها كلها مبنية على أسئلة، وإن النبي صلى الله عليه وسلم أجاب عن تلك الأسئلة، فلا تدل على أن ما دونها يجوز، وقد جاء الإطلاق عن النبي صلى الله عليه وسلم كما ثبت في الصحيح أنه قال: لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تسافر إلا مع ذي محرم ، فكل ما يقال له سفر فإنه يناط به الحكم، سواء كان طويلا أو قصيرا، قليلا أو كثيرا.
وإيراد أبي داود رحمه الله لهذه الأحاديث في كتاب الحج إشارة إلى أن الحج لا يكون من المرأة إلا مع ذي محرم، والمحرم هو زوجها أو من تحرم عليه على التأبيد، بنسب أو سبب مباح.
فالزوج يكون في حال وجود الزوجية، وهذا المحرمية مادامت في العصمة، وإلا فإنه إذا طلقها صارت أجنبيه.
وأما الذين محرميتهم مستقرة ودائمة فهم من تحرم عليهم على التأبيد لنسب كالأم والبنت، أو لسبب مباح كالرضاعة أو المصاهرة، وهذا يخرج من تحرم عليه مؤقتا كزوج الأخت، وزوج العمة، فإنه ليس له أن يجمع بينها وبين أختها، وهذا التحريم مؤقت، فلو ماتت أختها فإن له أن يتزوجها، ولو ماتت العمة فإن له أن يتزوجها، وإنما يحرم الجمع فقط.
قوله: لا يحل لامرأة مسلمة فيه أن المسلم هو الذي يحصل منه حج، واختلف أهل العلم هل الكفار مخاطبون بفروع الشريعة أو غير مخاطبين على قولين: أصحهما أنهم مخاطبون، ولكن لا يصح منهم الحج إلا بعد الإتيان بالركن الركين، والأصل الأصيل، وهو شهادة أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله.
وفائدة ذلك: أنهم يؤاخذون على ترك الأصول، وعلى ترك الفروع.
تراجم رجال إسناد حديث: لا يحل لامرأة مسلمة تسافر مسيرة ليلة... قوله: حدثنا قتيبة بن سعيد الثقفي .
قتيبة بن سعيد الثقفي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا الليث بن سعد .
الليث بن سعد ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سعيد بن أبي سعيد .
سعيد بن أبي سعيد المقبري وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
أبوه هو أبو سعيد المقبري ، واسمه كيسان، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
أبو هريرة رضي الله تعالى عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأكثر أصحابه حديثا على الإطلاق.
و سعيد بن أبي سعيد يروي عن أبيه، ويروي عن أبي هريرة مباشرة.
شرح حديث: لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تسافر يوما وليلة... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عبد الله بن مسلمة و النفيلي عن مالك ح وحدثنا الحسن بن علي حدثنا بشر بن عمر قال: حدثني مالك عن سعيد بن أبي سعيد، قال الحسن في حديثه: عن أبيه، ثم اتفقوا عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تسافر يوما وليلة ، فذكر معناه، قال النفيلي : حدثنا مالك .
أورد أبو داود حديث أبي هريرة من طريق أخرى، وفيه : أنه لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تسافر مسيرة يوم وليلة، فذكر معناه أي: معنى الحديث المتقدم الذي قبل ذلك.
ويأتي كثيرا في القرآن والسنة الجمع بين الإيمان بالله والإيمان باليوم الآخر، وذلك أن الإيمان بالله هو الأصل التي تبنى عليه جميع الأصول، فالإيمان بالله يتبعه الإيمان بملائكته وكتبه ورسله، فكل ذلك مرده إلى الله عز وجل، وتابع للإيمان بالله عز وجل، فمن لم يؤمن بالله لا يؤمن بالملائكة، ولا بالكتب، ولا الرسل، فالإيمان بهذه الأمور تابع للإيمان بالله تعالى، فهو تصديق بما جاء عن الله عز وجل، فقد جاء في الوحي أن هناك ملائكة، وأن هناك رسلا ... إلى آخره.
ويأتي كثيرا في القرآن والسنة الجمع بين الإيمان بالله وبين اليوم الآخر؛ لأن الإيمان بالله هو الأصل، ولأن اليوم الآخر هو يوم المعاد الذي فيه الجزاء والحساب، ففي ذكر ذلك والتنصيص عليه تذكير باليوم الآخر والحساب، فهنا قال: لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر فإن الذي يفكر في اليوم الآخر وما يكون فيه من الثواب والعقاب يجعله ذلك يقلع عن المعصية، فالمرأة إذا أرادت أن تسافر وسمعت هذا الحديث: لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر فإنها تأثم، وتكون عرضة للعقاب في اليوم الآخر.
ومثل هذا حديث وكذلك: من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه، ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم جاره، ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيرا أو ليصمت ، وقوله تعالى: ذلكم يوعظ به من كان يؤمن بالله واليوم الآخر الطلاق: .
وإذا حجت المرأة بغير محرم فإنها تكون قد فعلت طاعة، وفعلت معصية، فتثاب على طاعتها، وتأثم على معصيتها، فالحج إذا وجد دون محرم يصح، ولكن تأثم المرأة على ذلك، ولا تعيد.
تراجم رجال إسناد حديث: لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تسافر يوما وليلة.. قوله: حدثنا عبد الله بن مسلمة .
عبد الله بن مسلمة بن قعنب القعنبي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
و النفيلي عن مالك .
النفيلي مر ذكره، و مالك هو ابن أنس إمام دار الهجرة الإمام المشهور، أحد أصحاب المذاهب الأربعة المشهورة من مذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
ح وحدثنا الحسن بن علي .
ح يؤتى بها للتحول من إسناد إلى إسناد آخر، و الحسن بن علي هو الحلواني ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا النسائي .
حدثنا بشر بن عمر .
بشر بن عمر ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثني مالك عن سعيد بن أبي سعيد .
سعيد بن أبي سعيد هو المقبري .
قال الحسن في حديثه: عن أبيه .
أي: أنه يروي عن أبيه عن أبي هريرة ، وأما القعنبي و النفيلي فإنهم لم يقولوا: عن أبيه، ولا إشكال في ذلك؛ لأن سعيد بن أبي سعيد روى عن أبيه عن أبي هريرة ، وروى عن أبي هريرة مباشرة.
فيكون عنده الطريقان، وهذه طريقة معروفة عند المحدثين، فيمكن أن يكون الحديث عنده نازلا، ثم يقف عليه عاليا، فيرويه على الوجهين، يحصله نازلا، والنازل هو الذي يكثر فيه الوسائط والرواة، والعالي الذي يقل فيه ذلك.
قال النفيلي : حدثنا مالك .
أي: كأنه ساقه على رواية عبد الله بن مسلمة .
قال أبو داود : ولم يذكر القعنبي و النفيلي عن أبيه .
أي أن الذي قال: عن أبيه هو الحسن بن علي الحلواني ، ولا تناف بينهما.
رواه ابن وهب و عثمان بن عمر عن مالك ، كما قال القعنبي .
أي: بدون ذكر أبيه.
رواه ابن وهب .
هو عبد الله بن وهب المصري ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و عثمان بن عمر .
عثمان بن عمر ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تسافر يوما وليلة.. من طريق أخرى وتراجم رجالها قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا يوسف بن موسى عن جرير عن سهيل عن سعيد بن أبي سعيد عن أبي هريرة رضي الله عنه أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فذكر نحوه، إلا أنه قال: بريدا .
أورد أبو داود الحديث من طريق أخرى، وهو نحو ما تقدم، إلا أنه قال: بريدا ، والبريد: أربعة فراسخ، وقيل: مسيرة نصف يوم.
قوله: حدثنا يوسف بن موسى .
يوسف بن موسى صدوق، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي في مسند علي وابن ماجة .
عن جرير .
جرير بن عبد الحميد وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سهيل .
سهيل هو ابن أبي صالح ، وهو صدوق أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سعيد بن أبي سعيد عن أبي هريرة .
سعيد بن أبي سعيد عن أبي هريرة مر ذكرهما.
شرح حديث: لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تسافر فوق ثلاثة أيام فصاعدا... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عثمان بن أبي شيبة و هناد أن أبا معاوية و وكيعا حدثاهم عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي سعيد قال رضي الله عنه: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تسافر سفرا فوق ثلاثة أيام فصاعدا إلا ومعها أبوها، أو أخوها، أو زوجها، أو ابنها، أو ذو محرم منها .
أورد أبو داود حديث أبي سعيد ، وهو بمعنى حديث أبي هريرة ، وقد قلنا: إن ذكر الثلاث، وذكر اليوم والليلة، كلها لا مفهوم لها، فلا يقال: بجواز ما كان أقل من ذلك، بل أي سفر لا يجوز للمرأة وحدها بلا محرم كما جاء ذلك في بعض الأحاديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد أشرت إليه آنفا.
وهنا ذكر بعض المحارم، وخص أولا ثم عم، فقال: أبوها، أو أخوها، أو زوجها، أو ابنها، أو ذو محرم منها وذو محرم منها أعم، فهذا تعميم بعد تخصيص.
ويشترط في المحرم أن يكون بالغا؛ لأن غير البالغ بحاجة إلى رعاية، فليس عنده القدرة على رعاية غيره.
تراجم رجال إسناد حديث: لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تسافر فوق ثلاثة أيام فصاعدا .... قوله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة و هناد .
عثمان بن أبي شيبة مر ذكره، و هناد هو ابن السري أبو السري ثقة، أخرج له البخاري في خلق أفعال العباد و مسلم و أصحاب السنن.
أن أبا معاوية .
هو أبو معاوية محمد بن خازم الضرير ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
ووكيعا حدثاهم .
وكيع بن الجراح الرؤاسي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الأعمش .
الأعمش هو سليمان بن مهران الكاهلي، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي صالح .
أبو صالح السمان ، واسمه ذكوان و السمان لقبه، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي سعيد .
هو سعد بن مالك بن سنان الخدري رضي الله عنه، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث: لا تسافر المرأة ثلاثا إلا ومعها ذو محرم قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا يحيى بن سعيد عن عبيد الله حدثني نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم أنه قال: لا تسافر المرأة ثلاثا إلا ومعها ذو محرم .
أورد أبو داود رحمه الله حديث ابن عمر رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تسافر المرأة ثلاثا إلا ومعها ذو محرم ، وهو مثل ما تقدم.
تراجم رجال إسناد حديث لا تسافر المرأة ثلاثا إلا ومعها ذو محرم قوله: حدثنا أحمد بن حنبل .
أحمد بن حنبل هو أحمد بن محمد بن حنبل الشيباني الإمام، أحد أصحاب المذاهب الأربعة المشهورة من مذاهب أهل السنة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
يحيى يحيى بن سعيد .
يحيى بن سعيد هو القطان البصري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبيد الله .
عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم العمري المصغر، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثني نافع .
نافع مولى ابن عمر وهو ثقة ، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله .
عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما، أحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث: أن ابن عمر كان يردف مولاة له يقال لها صفية... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا نصر بن علي حدثنا أبو أحمد حدثنا سفيان عن عبيد الله عن نافع أن ابن عمر رضي الله عنهما كان يردف مولاة له يقال لها: صفية تسافر معه إلى مكة .
أورد المصنف أثر ابن عمر أنه كان يردف مولاة له يقال لها: صفية ، تسافر معه إلى مكة.
وهذا فيه ذكر المحرم، فمالك الجارية محرم لها.
تراجم رجال إسناد حديث: أن ابن عمر كان يردف مولاة له يقال لها صفية... قوله: حدثنا نصر بن علي .
هو نصر بن علي بن نصر بن علي الجهضمي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا أبو أحمد .
أبو أحمد هو محمد بن عبد الله بن الزبير ، المعروف بأبي أحمد الزبيري، ثقة يخطئ في حديث الثوري، أخرج له أصحاب الكتب الستة، وهو يروي هنا عن الثوري حدثنا سفيان .
سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري ، ثقة فقيه، وصف بأنه أمير المؤمنين في الحديث، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر .
عبيد الله عن و نافع و ابن عمر مر ذكرهم.
وكون أبي أحمد يخطئ في حديث الثوري لا يؤثر، فكون الإنسان محرما لأمته أمر معروف، وكونه يردفها أو تركب معه أمر لا بأس به، بل يحل للإنسان كما هو معلوم أن يطأ ملك يمينه، كما قال الله عز وجل: والذين هم لفروجهم حافظون إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فإنهم غير ملومين فمن ابتغى وراء ذلك فأولئك هم العادون المؤمنون: .
وأما إذا زوجها فإن المحرمية وملك اليمين باقية، وأما البضع فقد ذهب عن ملكه.
شرح حديث: لا صرورة في الإسلام قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا أبو خالد يعني: سليمان بن حيان الأحمر عن ابن جريج عن عمر بن عطاء عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: لا صرورة في الإسلام .
أورد أبو داود رحمه الله باب: لا صرورة في الإسلام، والصرورة فسرت بتفسيرين: الأول: أنه بمعنى التبتل وعدم التزوج، وهذا مثل ما عليه النصارى من الرهبانية، وقد جاء الإسلام بمنع ذلك كما جاء في قصة الثلاثة الذين قال أحدهم: أنا لا أتزوج النساء، وقال الثاني: أنا أصوم ولا أفطر، وقال الثالث: أنا أقوم الليل فلا أنام، فقال عليه الصلاة والسلام: أما إني أصوم وأفطر، وأصلي وأنام، وأتزوج النساء، فمن رغب عن سنتي فليس مني .
والتفسير الثاني: أن المقصود بقوله: لا صرورة في الإسلام أي: لا يترك الحج، فلا يقعد الإنسان عن الحج مع قدرته على الحج، وهذا هو وجه إيراده هنا في هذه الترجمة.
تراجم رجال إسناد حديث لا صرورة في الإسلام قوله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا أبو خالد .
عثمان بن أبي شيبة مر ذكره، وأبو خالد هو سليمان بن حيان الأحمر ، المعروف بأبي خالد الأحمر وهو صدوق يخطئ، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن جريج .
ابن جريج هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج، ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عمر بن عطاء .
عمر بن عطاء هو عمر بن عطاء بن وراز بفتح الواو والراء الخفيفة وآخره زاي كما في التقريب، وهو ضعيف، أخرج له أبو داود و ابن ماجة .
عكرمة .
عكرمة مولى ابن عباس وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عباس .
ابن عباس مر ذكره.
وهناك من يقال له: عطاء بن عمر آخر، وهو ثقة، وقد صحح هذا الحديث الحاكم ووافقه الذهبي في تلخيص المستدرك ، وقال الشيخ الألباني رحمه الله: لعلهم ظنوا أنه عمر بن أبي الخواء ، وهو ثقة، فصححوا حديث أبيه، وإنما هو ابن وراز ، وهذا من الأوهام في التصحيح والتضعيف، فأحيانا يحصل الاختلاف في التصحيح والتضعيف بناء على تعيين الرجل: هل هو هذا أو ذاك، فقد يتفقان في الاسم واسم الأب، ويختلفان في اسم الجد، فربما جاء هذا الراوي الضعيف في الحديث فظن أنه ذلك الثقة، فيصحح الحديث أو العكس.
والحديث ذكره الألباني في السلسلة الضعيفة برقم ، وقال: لعل الحاكم وتبعه الذهبي في تلخيص المستدرك ظنا أنه الثقة، فصححوا الحديث، وإنما هو ابن وراز الذي هو ضعيف بالاتفاق.
وهذا كما قلته من الأمور التي يحصل فيها الاختلاف في التصحيح والتضعيف، وذلك ناتج عن الاختلاف في تعيين راو من الرواة هل هو هذا أو هذا، وأذكر أن الحافظ ابن حجر ذكر في ترجمة ياسين العجل من تهذيب التهذيب في حديث من الأحاديث التي وردت في المهدي، وأن بعض العلماء تكلم في هذا الحديث، فقال الحافظ ابن حجر في ترجمة ياسين العجل : وقد ظن بعض المتأخرين أن ياسين هذا هو ياسين بن حمزة الزيات ، فضعف الحديث بسببه، فلم يصنع شيئا، وإنما هو ياسين العجل .
الأسئلة حكم ترك الحج مع الاستطاعة السؤال: ما حكم تارك الحج؟ الجواب: حكم ترك الحج فيه خلاف بين أهل العلم، وقد جاء في الزكاة: أن من تركها تهاونا وكسلا فإنه لا يكون كافرا، كما في حديث: ما من صاحب ذهب ولا فضة لم يؤد زكاتها إلا صفحت له يوم القيامة صفائح من النار، فيكوى بها جنبه وظهره في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة ثم يرى سبيله إما إلى الجنة وإما إلى النار ، والكافر لا سبيل له إلى الجنة، فإذا كان هذا في الزكاة وهي أعظم أركان الإسلام بعد الصلاة، فيمكن أن يقال: إن تارك الحج يأثم ولا يكفر، ويكون كمن يترك الزكاة تهاونا من غير جحود.
وقد جاء في أثر عبد الله بن شقيق العقيلي : لم يكن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يرون شيئا تركه كفر غير الصلاة.
لكن جاء أثر عن عمر وفيه كلام أنه قال: من أدركه الحج وله سعة فلم يحج فلا عليه أن يموت يهوديا أو نصرانيا.
ووردت آثار أخرى من هذا القبيل، ولكن فيها كلام.
وجوب الحج على الفور السؤال: هل الحج واجب على الفور أو على التراخي؟ الجواب: اختلف أهل العلم في ذلك، فجمهورهم على أنه على الفور، وقال بعض أهل العلم: إنه على التراخي، ومعلوم أن الأصل هو المبادرة، وأن الإنسان إذا أمر بشيء وكان متمكنا من فعله، فعليه أن يبادر، لذا فالقول بأنه على الفور هو الأوضح.
حكم العمرة السؤال: ما حكم العمرة: هل هي واجبة أو لا؟ الجواب: اختلف في وجوبها، والصحيح أنها واجبة في العمر مرة واحدة، وقد جاء في بعض ألفاظ حديث جبريل.
أن تحج وتعتمر .
تعريف الحج السؤال: ما تعريف الحج؟ الجواب: الحج لغة: القصد، وفي الاصطلاح: قصد البيت بأفعال مخصوصة، فالمعنى الشرعي جزء من جزئيات المعنى اللغوي هنا، فالمعنى اللغوي أوسع من المعنى الاصطلاحي.
وأما في الشرع: فهو قصد مخصوص، أي: هو قصد البيت لأداء أعمال مخصوصة من طواف، وسعي، ووقوف بعرفة وغير ذلك، فهذا هو تعريفه في الشرع.
والعمرة لغة: مطلق الزيارة، وفي الشرع: زيارة مخصوصة، أي: زيارة البيت للطواف والسعي والتقصير.
يجوز للمرأة المقيمة في مكة أن تحج وتذهب إلى المشاعر السؤال: هل يجوز للمرأة المقيمة في مكة أن تحج وتذهب إلى المشاعر بلا محرم؟ الجواب: نعم، يجوز لها أن تحج؛ لأن هذا لا يقال له: سفر، فالذهاب إلى عرفات ليس سفرا، لكن تكون مع رفقة مأمونة.
حكم تحجيج الخادمات بلا محرم السؤال: بالنسبة لمسألة الخادمات، يشترط في العقد أن على من أتى بخادمة أن يحججها، فكيف يحججها بدون محرم؟ وماذا يعمل؟ الجواب: إن حججها بدون محرم فهو آثم مثلها، وحجها صحيح.
وإذا قيل بإلغاء الشرط فإن المستقدمين للخادمات يحبون أن يلغوا الشرط؛ حتى لا يتكلفوا التحجيج، وكثيرا ما يسأل عن هذا.
وعلى كل نقول: إن وفى بالشرط وحججها فحجها صحيح، وهما آثمان، وإن لم يحججها فإنه لم يف بالشرط، فالأسلم للإنسان إذا اضطر إلى أن يأتي بخادمة مع توسع الناس في ذلك من غير أن يكون هناك ضرورة إليه أن يأتي بمحرم معها.
حكم الحج بالدين السؤال: هل يجوز الحج بالدين؟ الجواب: يجوز ذلك إذا كان للإنسان قدرة على السداد.
حكم حج المحرم مع من تريد الحج من نسائه السؤال: امرأة مقيمة في جدة تريد أن تحج للفريضة، ولها ابن أخ، فهل يجب عليه أن يذهب معها كمحرم لها، وهل يأثم إذا أبى؟ الجواب: لا يجب عليه، ولا يأثم إذا لم يحج بها، ولكن الأولى له أن يحج معها، وإذا كانت قادرة دفعت له ما يلزمه، وإذا وافق على ذلك فهذا الذي ينبغي، وأما الوجوب فلا يجب عليه أن يحج بها.
حكم الذهاب إلى الحج بطريقة خفية إذا منعت الدولة من ذلك السؤال: ما حكم الذهاب إلى الحج بطريق خفية إذا منعت الدولة من ذلك؟ الجواب: الدولة لا تمنع من الفريضة، ولكن لكثرة الناس ولكثرة الوافدين إلى هذه البلاد وكون الكثير من الناس يقول: إن البقاء في المملكة ليس بمستمر، فما دام أني موجود هنا فسأحج كل سنة، أو أتابع الحج، ويترتب على ذلك كثرة الزحام؛ عملت الحكومة شيئا من التنظيم في هذا، ولا بأس بذلك، فعلى الإنسان أن يتقيد بذلك، ويحمد الله أنه قد حج، ويترك غيره يحج.
حكم طاعة الأم في طلاق الزوجة السؤال: طلبت امرأة من ابنها أن يطلق زوجته، فهل عليه أن يفعل ذلك برا؟ الجواب: إذا كان الطلب لأمر وجيه وصحيح، وهناك مصلحة في طلاقها؛ طلقها، وأما إذا كانت الأم ليس عندها شيء يقتضي ذلك، وإنما هناك شيء في النفس، فلا ينبغي ذلك، فالتفريق بين الزوجين بلا أمر يقتضي ذلك لا ينبغي، ولكن عليه أن يسترضيها ويبقي زوجته، ويحاول أن يطيب خاطر أمه حتى يزول ما في نفسها.
التزود في الحج شرح حديث كان ناس من أهل اليمن يحجون ولا يتزودون... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب: التزود في الحج.
حدثنا أحمد بن الفرات يعني: أبا مسعود الرازي و محمد بن عبد الله المخرمي وهذا لفظه قالا: حدثنا شبابة عن ورقاء عن عمرو بن دينار عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال: كانوا يحجون ولا يتزودون، قال أبو مسعود : كان أهل اليمن، أو ناس من أهل اليمن يحجون ولا يتزودون، ويقولون: نحن المتوكلون، فأنزل الله سبحانه: وتزودوا فإن خير الزاد التقوى واتقون يا أولي الألباب البقرة: .
أورد أبو داود رحمه الله باب: التزود في الحج، أي أن الإنسان يأخذ معه من الزاد ما يحتاجه؛ حتى لا يكون عالة على الناس، وحتى لا يحتاج إلى سؤال الناس، فسؤال الناس جاءت أحاديث كثيرة في ذمه، فإذا كان الإنسان ليس لديه قدرة مادية فإنه لا يجب عليه الحج.
وأورد أبو داود حديث ابن عباس قال: كانوا يحجون ولا يتزودون أي: في الجاهلية، ويقولون: نحن المتوكلون أي: أننا ذاهبون إلى الحج، فالله عز وجل لن يضيعنا، ثم يذهبون يسألون في الطريق وفي مكة، فهم إذا المتواكلون وليسوا المتوكلين، فالتواكل ضد التوكل، ففيه كسل وخمول وعدم جد، فلا ينبغي أن يتصف الإنسان بهذا.
قوله: فأنزل الله عز وجل: وتزودوا فإن خير الزاد التقوى البقرة: أي: تزودوا في أسفاركم للحج ولغيره؛ حتى لا يكون الإنسان عالة على الناس، والحج يدخل في ذلك، بل هو الذي نزلت فيه الآية: فإن خير الزاد التقوى البقرة: .
وقال بعض أهل العلم: وفي هذا إشارة إلى أن الإنسان كما أنه في سفره في الدنيا يحتاج إلى الزاد، فكذلك في سفره إلى الآخرة فإنه يحتاج إلى زاد، وزاده في سفره إلى الآخرة هو تقوى الله عز وجل.
تراجم رجال إسناد حديث كان ناس من أهل اليمن يحجون ولا يتزودون...

سورة النساء، الآية: .
أوطاس: واد بديار هوازن.
انظر ترتيب القاموس / وطس .
التنبيه على مشكلات الهداية، ص ، تحقيق عبد الحكيم، وأشار المؤلف إلى هذا أيضا في ص وهذا السبب أخرجه الإمام مسلم في صحيحه برقم .
سورة النساء، الآية: .
أخرجه البخاري في صحيحه مع الفتح الحديث رقم .
شرح العقيدة الطحاوية، ص ، ويعني المؤلف بقوله وإنما نفى استطاعة الفعل معها أن الآلات والأسباب توجد ولا يستطيع الإنسان أن يقوم بالفعل، لمانع كالمرض ونحو ذلك.
سورة النساء، الآية: .
التنبيه على مشكلات الهداية، ص تحقيق أنور.
وما ذكره المؤلف في الاستثناء هو أصح الوجهين.
انظر التبيان في إعراب القرآن / ، والدر المصون / ويكون المعنى: ولكن أقصدوا كون تجارة عن تراض منكم.
انظر الكشاف / ، أو يكون المعنى: لكن إن كانت تجارة فكلوها.
انظر المحرر الوجيز / .
سورة النساء، الآية: .
التنبيه على مشكلات الهداية، ص تحقيق أنور.
وهذا السبب أخرجه أبو داود في سننه برقم ، وابن جرير في التفسير برقم ، والحاكم في المستدرك / كلهم أخرجوه من رواية علي بن أبي طالب.
وقال الحاكم: هذا حديث صحيح الأسناد ولم يخرجاه.
وقال الذهبي: صحيح.
سورة النساء، الآية: .
شرح العقيدة الطحاوية، ص ، والأثر أخرجه الطبري في جامع البيان برقم ، قال حدثنا محمد بن المثنى، قال: حدثنا محمد بن أبي عدي، عن شعبة، عن أبي إسحاق، عن حسان بن فائد قال: قال عمر رحمه الله: الجبت السحر... وذكره البخاري معلقا فقال: وقال عمر: الجبت السحر.
انظر صحيحه مع الفتح / كتاب التفسير، باب وإن كنتم مرضى أو على سفر .
وقال الحافظ في الفتح / : وصله عبد بن حميد في تفسيره، ومسدد في مسنده، وعبد الرحمن بن رستة في كتاب الإيمان كلهم من طريق أبي إسحاق عن حسان بن فائد عن عمر مثله، وإسناده قوي.
وقد وقع التصريح بسماع أبي إسحاق له من حسان، وسماع حسان من عمر في رواية رستة.
وهذا التفسير أيضا أخرجه الطبري في جامع البيان / عن مجاهد والشعبي.
وذكر ابن كثير في تفسيره / أنه روي عن ابن عباس، وأبي العالية ومجاهد وعطاء وعكرمة وسعيد بن جبير والشعبي والحسن والضحاك والسدي.
وانظر الدر المنثور / ، فقد أورده وذكر من أخرجه عن عمر.
وهناك أقوال كثيرة في معنى الجبت والطاغوت ساقها ابن جرير في تفسيره / ثم اختار أن الجبت والطاغوت اسمان لكل معظم من دون الله فيدخل في ذلك جميع الأقوال التي قيلت.
ونقل هذا الاختيار الحافظ في الفتح / مقرا له.
وقال الجوهري في الصحاح / جبت : الجبت كلمة تقع على الصنم والكاهن والساحر ونحو ذلك.
وذكره الحافظ ابن كثير في تفسيره / كالراضي عنه المرجح به.
سورة النساء، الآية: .
شرح العقيدة الطحاوية، ص ، وهذه النكتة التي ذكرها في عدم إعادة العامل مع أولي الأمر ذكر نحوها الطيبي في فتوح الغيب في الكشف عن قناع الريب / ونقلها عنه القاسمي في محاسن التأويل / ونحو هذا من النكتة في عدم إعادة العامل مع أولي الأمر قال أيضا برهان الدين البقاعي في نظم الدرر / .
التنبيه على مشكلات الهداية، ص ، تحقيق أنور ، والاتباع، ص وهذا التفسير قاله الطبري في جامع البيان / ، وأسنده إلى بعض التابعين.
سورة النساء، الآية: .
شرح العقيدة الطحاوية، ص ، ومعنى ما قال المؤلف هنا في كثير من كتب التفسير، منها تفسير القرآن العظيم / ، والجواهر الحسان / ، وبدائع التفسير / .
سورة النساء، الآية: ، .
سورة الشورى، الآية .
انظر معالم التنزيل / ، فهو نقل البغوي بحروفه، إلا بعض الكلمات فالمؤلف أخذه منه، أو أخذه ممن أخذه منه.
وأثر ابن عباس أخرجه البغوي في معالم التنزيل / ، من طريق مجاهد عن ابن عباس.
وفي سنده مسلم بن خالد الزنجي فقيه صدوق كثير الأوهام.
انظر التقريب الترجمة رقم .
وأورد الأثر السيوطي في الدر المنثور / ، ونسب إخراجه لابن المنذر.
وأورده أيضا عن مجاهد، قال: هي في قراءة أبي بن كعب وعبد الله بن مسعود، ونسب إخراجه لابن المنذر وابن الأنباري في المصاحف.
ولا تصح هذه الرواية؛ لأن مجاهدا لم يدرك أبيا ولا ابن مسعود.
انظر النكت والعيون / فقد أورد هذا القول الماوردي، ونسبه لبعض البصريين.
انظر جامع البيان / فقد أخرجه الطبري عن أبي العالية.
وذكره الماوردي في النكت والعيون / منسوبا لأبي العالية.
أخرجه الطبري في جامع البيان / ، من طريق علي ابن أبي طلحة عن ابن عباس، وكذلك أخرجه ابن أبي حاتم في تفسيره / .
وهذه الأقوال الثلاثة ذكرها الماوردي كلها من غير ترجيح.
انظر النكت والعيون / ، .
شرح العقيدة الطحاوية، ص ، .
وانظر الحسنة والسيئة لشيخ الإسلام، ص ويبدو أن المؤلف أخذ أقوال المفسرين مع ما بعد ذلك من الجمع من هذا الكتاب.
سورة الفاتحة، الآية: ، .
شرح العقيدة الطحاوية، ص ، ومن قوله: وفي قوله: فمن نفسك إلى أخر الكلام منقول من كتاب الحسنة والسيئة لشيخ الإسلام، ص .
سورة النساء، الآية: .
انظر جامع البيان / ، والمحرر الوجيز / فقد فسر ابن جرير الآية به ولم يذكر غيره، ونقله ابن عطية أيضا.
وذكر ابن الجوزي في زاد المسير / قولين في الآية.
هذا الذي ذكره المؤلف.
والثاني: أن التفضيل بالدرجة على القاعدين من غير ضرر.
وأرجح القولين ما ذهب إليه المؤلف، لما ذكر، ولأن الله ذكر في أخر الآية التفضيل على القاعدين من غير عذر بقوله: وفضل الله المجاهدين على القاعدين أجرا عظيما انظر زاد المسير / .
التنبيه على مشكلات الهداية ص ، تحقيق أنور.
سورة النساء، الآية: .
سورة التوبة، الآية: .
التنبيه على مشكلات الهداية، ص تحقيق عبد الحكيم.
والمؤلف يريد أن يرد بهذا التفسير على قول من قال: إن صلاة الخوف لا تصلى بعد النبي صلى الله عليه وسلمبإمام واحد وإنما تصلى بإمامين.
انظر أحكام القرآن للجصاص / ، وأحكام القرآن لابن العربي / .
سورة النساء، الآية: .
شرح العقيدة الطحاوية ص، ، والحديث أخرجه الإمام أحمد في المسند / ، وابن جرير في التفسير برقم ، وأبو يعلى في مسنده / ، ، وابن حبان في صحيحه مع الإحسان / ، ، وابن أبي حاتم في تفسيره / ، والحاكم في المستدرك / ، والبيهقي في السنن / ، كلهم من طريق أبي بكر بن أبي زهير، عن أبي بكر الصديق.
والحديث قال عنه الحاكم: هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه.
وتابعه الذهبي فقال: صحيح.
انظر الموضع المتقدم من المستدرك.
ومع ذلك فقد أعله كل من حقق الكتب السابقة بالانقطاع.
فإن أبا بكر بن أبي زهير لم يدرك أبا بكر الصديق رضي الله عنه.
وهو كما قالوا فإن الحافظ ابن حجر قد نص على أنه أرسل عن أبي بكر الصديق رضي الله عنه.
انظر تهذيب التهذيب / .
وانظر أيضا تقريب التهذيب برقم .
وللحديث شاهد في صحيح مسلم برقم من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
وكذلك له أكثر من شاهد عند ابن أبي حاتم في تفسيره انظر منه / .
قال شعيب الأرنؤوط: الحديث صحيح بطرقه وشواهده.
انظر الإحسان في تقريب صحيح ابن حبان / حاشيته.
وقد عد شيخ الإسلام هذا الحديث مما استفاض من وجوه متعددة.
انظر مجموع فتاوى شيخ الإسلام / .
سورة النساء، الآية: .
انظر الجواب الكافي لمن سأل عن الدواء الشافي، ص ، وانظر محاسن التأويل / .
الجهمية فرقة ضالة، تنسب إلى جهم بن صفوان السمرقندي، الضال المبتدع، قتله سلم بن أحوز المازني سنة ه.
انظر في شأن هذه الفرقة ومؤسسها مقالات الإسلاميين، ص ، ، والفرق بين الفرق، ص ، والملل والنحل، ص .
شرح العقيدة الطحاوية، ص .
وانظر الكشاف / فقد أول الزمخشري المحبة فقال: مجاز عن اصطفائه واختصاصه بكرامة تشبه كرامة الخليل عند خليله .
وانظر نكت القرآن الدالة على البيان / ، تجد فيه نسبة هذا القول إلى الجهمية والرد عليه.
سورة النساء، الآية: .
انظر جامع البيان / فقد فسره الطبري بما قاله المؤلف.
وأخرجه ابن أبي حاتم في تفسيره / عن سعيد بن جبير.
وبهذا فسره غير من ذكرت، انظر مثلا النكت والعيون / ، والوسيط / ، ومعالم التنزيل / ، والمحرر الوجيز / ، وتفسير القرآن للسمعاني / وذكر الرازي قولا ثانيا في معنى الآية، حاصله أن المراد وإن كانت الشهادة وبالا على أنفسكم وأقاربكم وذلك أن يشهد على من يتوقع ضرره من سلطان ظالم وغيره.
انظر التفسير الكبير / .
قلت: والمعتمد في معنى الآية ما ذكره المؤلف.
انظر شرح العقيدة الطحاوية، ص وأورد هذا التفسير أيضا في التنبيه على مشكلات الهداية، ص تحقيق أنور.
أسد الصمد : تابع تفسير الإمام بن أبي العز سورة المائدة قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم وأيديكم إلى المرافق وامسحوا برؤوسكم وأرجلكم إلى الكعبين ... لفظ الآية لا يخالف ما تواتر من السنة، فإن المسح كما يطلق ويراد به الإصابة، كذلك يطلق ويراد به الإسالة، كما تقول العرب: تمسحت للصلاة .
وفي الآية ما يدل على أنه لم يرد بمسح الرجلين المسح الذي هو قسيم الغسل، بل المسح الذي الغسل قسم منه، فإنه قال: إلى الكعبين ، ولم يقل: إلى الكعاب، كما قال: إلى المرافق فدل على أنه ليس في كل رجل كعب واحد، كما في كل يد مرفق واحد، بل في كل رجل كعبان، فيكون تعالى قد أمر بالمسح إلى العظمين الناتئين، وهذا هو الغسل، فإن من يمسح المسح الخاص يجعل المسح لظهور القدمين، وجعل الكعبين في الآية غاية يرد قولهم .
فدعواهم أن الفرض مسح الرجلين إلى الكعبين اللذين هما مجتمع الساق والقدم عند معقد الشراك مردود بالكتاب والسنة.
وفي الآية قراءتان مشهورتان النصب والخفض ، وتوجيه إعرابهما مبسوط في موضعه ، وقراءة النصب نص في وجوب الغسل؛ لأن العطف على المحل إنما يكون إذا كان المعنى واحدا، كقوله : فلسنا بالجبال ولا الحديدا ... ... ... ... وليس معنى مسحت برأسي ورجلي، هو معنى مسحت رأسي ورجلي، بل ذكر الباء يفيد معنى زائدا على مجرد المسح، وهو إلصاق شيء من الماء بالرأس ، فتعين العطف على قوله: وأيديكم ... وفي ذكر المسح في الرجلين تنبيه على قلة الصب في الرجلين، فإن السرف يعتاد فيهما كثيرا .
وقال أيضا : قوله تعالى: فامسحوا بوجوهكم وأيديكم منه ... من هنا للتبعيض، لا للغاية .
أي: ألصقوا بوجوهكم وأيديكم بعضه.
قال الزمخشري في الكشاف : فإن قلت: قولهم إنها لابتداء الغاية قول متعسف، ولا يفهم أحد من العرب قول القائل: مسحت برأسه من الدهن ومن الماء ومن التراب إلا معنى التبعيض.
قلت: هو كما تقول ، والإذعان للحق خير من المراء.
انتهى .
... قال تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين ...ذكر في سبب نزول الآية الكريمة عن ابن جريج، عن عكرمة أن عثمان بن مظعون، وعلي بن أبي طالب، وابن مسعود، والمقداد بن الأسود، وسالما مولى أبي حذيفة رضي الله عنهم في صحابة تبتلوا، فجلسوا في البيوت، واعتزلوا النساء، ولبسوا المسوح ، وحرموا طيبات الطعام واللباس، إلا ما يأكل ويلبس أهل السياحة من بني إسرائيل، وهموا بالاختصاء، وأجمعوا لقيام الليل وصيام النهار، فنزلت: يا أيها الذين آمنوا لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين يقول: لا تسيروا بغير سنة المسلمين، يريد ما حرموا من النساء والطعام واللباس، وما أجمعوا له من قيام الليل وصيام النهار، وما هموا به من الاختصاء، فنزلت فيهم، فبعث النبي صلى الله عليه وسلم إليهم، فقال: إن لأنفسكم عليكم حقا، وإن لأعينكم حقا، صوموا وأفطروا، وصلوا وناموا، فليس منا من ترك سنتنا .
فقالوا: اللهم سلمنا واتبعنا ما أنزلت .
قال تعالى: إطعام عشرة مساكين فإطعام ستين مسكينا وإن تخفوها وتؤتوها الفقراء فهو خير لكم لا خلاف أن كل واحد من الاسمين في هذه الآيات لما أفرد شمل المقل والمعدم، ولما قرن أحدهما بالآخر في قوله تعالى: إنما الصدقات للفقراء والمساكين الآية، كان المراد بأحدهما المقل، والآخر المعدم ، على خلاف فيه .
وكذلك الإثم والعدوان، والبر والتقوى، والفسوق والعصيان.
ويقرب من هذا المعنى الكفر والنفاق، فإن الكفر أعم، فإذا ذكر الكفر شمل النفاق، وإن ذكرا معا كان لكل منهما معنى، وكذلك الإيمان والإسلام، على ما يأتي الكلام فيه، إن شاء الله تعالى .
... قوله تعالى: ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا إذا ما اتقوا وآمنوا وعملوا الصالحات ... هذه الآية نزلت بسبب أن الله سبحانه لما حرم الخمر، وكان تحريمها بعد وقعة أحد، قال بعض الصحابة: فكيف بأصحابنا الذين ماتوا وهم يشربون الخمر ؟ فأنزل الله تعالى هذه الآية ، بين فيها أن من طعم الشيء في الحال التي لم يحرم فيها فلا جناح عليه إذا كان من المؤمنين المتقين المصلحين، كما كان من أمر استقبال بيت المقدس .
...عن عمر رضي الله عنه في قوله تعالى: أحل لكم صيد البحر قال: صيده ما اصطيد، وطعامه ما رمي به.
وقال ابن عباس رضي الله عنهما طعامه ميتته، إلا ما قذرت منها .
عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: خرج رجل من بني سهم مع تميم الداري وعدي بن بداء فمات السهمي بأرض ليس بها مسلم، فلما قدموا بتركته فقدوا جاما من فضة مخوصا بذهب فأحلفهما رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم وجدوا الجام بمكة فقالوا ابتعناه من تميم وعدي بن بداء فقام رجلان من أوليائه فحلفا لشهادتنا أحق من شهادتهما، وأن الجام لصاحبهم، قال: وفيهم نزلت هذه الآية: يا أيها الذين آمنوا شهادة بينكم رواه البخاري وأبو داود .
سورة الأنعام قال تعالى: وقالوا لولا أنزل عليه ملك ولو أنزلنا ملكا لقضي الأمر قال غير واحد من السلف: لا يطيقون أن يروا الملك في صورته، فلو أنزلنا إليه ملكا، لجعلناه في صورة بشر، وحينئذ يشتبه عليهم، هل هو بشر أو ملك ؟.
ومن تمام نعمة الله علينا أن بعث فينا رسولا منا .
... قال تعالى: وأوحي إلي هذا القرآن لأنذركم به ومن بلغ أي وأنذر من بلغه .
... في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم: أنه قال لما نزل قوله تعالى: قل هو القادر على أن يبعث عليكم عذابا من فوقكم... : أعوذ بوجهك أو يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم بأس بعض قال: هاتان أهون .
... ذكر... الخلال في كتاب السنة بسنده إلى محمد بن سيرين، أنه قال: إن أسرع الناس ردة أهل الأهواء، وكان يرى هذه الآية نزلت فيهم وإذا رأيت الذين يخوضون في آياتنا فأعرض عنهم حتى يخوضوا في حديث غيره .
... قوله تعالى في سورة الأنعام: فكلوا مما ذكر اسم الله عليه إن كنتم بآياته مؤمنين وقوله تعالى: وما لكم ألا تأكلوا مما ذكر اسم الله عليه وقد فصل لكم ما حرم عليكم إلا ما اضطررتم إليه الآيتان، وقوله تعالى في سورة الأنعام: ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وإنه لفسق الآية فقد أمر الله سبحانه بالأكل مما ذكر اسم الله عليه، وعلق ذلك بالإيمان، وأنكر على من لم يأكل مما ذكر اسم الله عليه، ونهى عن الأكل مما لم يذكر اسم الله عليه وقال: وإنه لفسق وأن الأكل مما لم يذكر اسم الله عليه لفسق .
قال تعالى: أومن كان ميتا فأحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها أي: كان ميتا بالكفر فأحييناه بالإيمان .
.... قال تعالى: ويوم يحشرهم جميعا يا معشر الجن قد استكثرتم من الأنس وقال أولياؤهم من الأنس ربنا استمتع بعضنا ببعض وبلغنا أجلنا الذي أجلت لنا قال النار مثواكم خالدين فيها إلا ما شاء الله إن ربك حكيم عليم فاستمتاع الإنسي بالجني في قضاء حوائجه، وامتثال أوامره، وإخباره بشيء من المغيبات، ونحو ذلك، واستمتاع الجن بالإنس تعظيمه إياه، واستعانته به، واستغاثته، وخضوعه له .
... قال تعالى: يا معشر الجن والأنس ألم يأتكم رسل منكم ... الرسل من الإنس فقط، وليس من الجن رسول، كذا قال مجاهد وغيره من السلف والخلف.
وقال ابن عباس رضي الله عنهما : الرسل من بني آدم ومن الجن نذر و ظاهر قوله تعالى حكاية عن الجن : إنا سمعنا كتابا أنزل من بعد موسى الآية، يدل على أن موسى مرسل إليهم أيضا.
والله أعلم.
وحكى ابن جرير عن الضحاك بن مزاحم أنه زعم أن في الجن رسلا، واحتج بهذه الآية الكريمة ، وفي الاستدلال بها على ذلك نظر؛ لأنها محتملة وليست بصريحة وهي والله أعلم كقوله: يخرج منهما اللؤلؤ والمرجان والمراد من أحدهما .
... قوله: فإنه رجس ... يعود الضمير إلى المذكور كله، وهو الميتة والدم ولحم الخنزير؛ فإن الأصل: قل لا أجد فيما أوحي إلي شيئا محرما، فحذف الموصوف، وأقيمت الصفة مقامه، ثم قال: إلا كذا وكذا، فإن هذا المذكور كله رجس، وإعادة الضمير إلى بعض المذكور فيه نظر .
... قال تعالى: وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ... قال تعالى: هل ينظرون إلا أن تأتيهم الملائكة أو يأتي ربك أو يأتي بعض آيات ربك يوم يأتي بعض آيات ربك لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل أو كسبت في إيمانها خيرا قل انتظروا إنا منتظرون ... روى البخاري عند تفسير الآية، عن أبي هريرة، قال: قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تقوم الساعة حتى تطلع الشمس من مغربها فإذا رآها الناس آمن من عليها، فذلك حين لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل .
وروى مسلم، عن عبد الله بن عمرو قال: حفظت من رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثا لم أنسه بعد، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن أول الآيات خروجا طلوع الشمس من مغربها، وخروج الدابة على الناس ضحى، وأيهما ما كانت قبل صاحبتها فالأخرى على إثرها قريبا .
أي أول الآيات التي ليست مألوفة، وإن كان الدجال ونزول عيسى عليه السلام من السماء قبل ذلك، وكذلك خروج يأجوج ومأجوج، كل ذلك أمور مألوفة؛ لأنهم بشر، مشاهدة مثلهم مألوفة، أما خروج الدابة على شكل غريب غير مألوف، ثم مخاطبتها الناس ووسمها إياهم بالإيمان أو الكفر، فأمر خارج عن مجاري العادات، وذلك أول الآيات الأرضية، كما أن طلوع الشمس من مغربها، على خلاف عادتها المألوفة أول الآيات السماوية .
سورة الأعراف ... روى عكرمة عن ابن عباس في قوله: ثم لآتينهم من بين أيديهم ومن خلفهم وعن أيمانهم وعن شمائلهم قال: ولم يستطع أن يقول: من فوقهم؛ لأنه قد علم أن الله سبحانه من فوقهم .
... قوله تعالى: ثم استوى على العرش كيف استوى؟ فقال : الاستواء معلوم والكيف مجهول .
ويروى هذا الجواب عن أم سلمة رضي الله عنها موقوفا ومرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم .
قال تعالى: وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم قالوا بلى شهدنا أن تقولوا يوم القيامة إنا كنا عن هذا غافلين يخبر سبحانه أنه استخرج ذرية بني آدم من أصلابهم شاهدين على أنفسهم أن الله ربهم ومليكهم، وأنه لا إله إلا هو.
وقد وردت أحاديث في أخذ الذرية من صلب آدم عليه السلام، وتمييزهم إلى أصحاب اليمين، وإلى أصحاب الشمال، وفي بعضها الإشهاد عليهم بأن الله ربهم .
فمنها: ما رواه الإمام أحمد عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الله أخذ الميثاق من ظهر آدم عليه السلام بنعمان يعني عرفة أخرج من صلبه كل ذرية ذرأها، فنثرها بين يديه، ثم كلمهم قبلا قال: ألست بربكم قالوا بلى شهدنا .. إلى قوله: المبطلون .
ورواه النسائي أيضا، وابن جرير، وابن أبي حاتم، والحاكم في المستدرك، وقال: صحيح الإسناد ولم يخرجاه .
وروى الإمام أحمد أيضا عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه: أنه سئل عن هذه الآية، فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عنها، فقال: إن الله خلق آدم عليه السلام، ثم مسح ظهره بيمينه فاستخرج منه ذرية، قال: خلقت هؤلاء للجنة وبعمل أهل الجنة يعملون، ثم مسح ظهره فاستخرج منه ذرية قال: خلقت هؤلاء للنار وبعمل أهل النار يعملون فقال رجل: يا رسول الله، ففيم العمل؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله عز وجل إذا خلق العبد للجنة استعمله بعمل أهل الجنة، حتى يموت على عمل من أعمال أهل الجنة، فيدخل به الجنة، وإذا خلق العبد للنار استعمله بعمل أهل النار، حتى يموت على عمل من أعمال أهل النار فيدخل به النار .
ورواه أبو داود، والترمذي، والنسائي، وابن أبي حاتم، وابن جرير، وابن حبان في صحيحه .
وروى الترمذي عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لما خلق الله آدم مسح ظهره، فسقط من ظهره كل نسمة هو خالقها من ذريته إلى يوم القيامة، وجعل بين عيني كل إنسان منهم وبيصا من نور، ثم عرضهم على آدم، فقال: أي رب من هؤلاء؟ قال: هؤلاء ذريتك؟ فرأى رجلا منهم، فأعجبه وبيص ما بين عينيه، فقال: أي رب من هذا؟ قال: هذا رجل من آخر الأمم من ذريتك يقال له: داود، قال: رب كم عمره؟ قال: ستون سنة، قال: أي رب زده من عمري أربعين سنة.
فلما انقضى عمر آدم، جاء ملك الموت، قال: أو لم يبق من عمري أربعون سنة؟ قال: أو لم تعطها ابنك داود؟ قال فجحد فجحدت ذريته، ونسي آدم، فنسيت ذريته، وخطىء آدم، فخطئت ذريته .
ثم قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.
ورواه الحاكم، وقال: صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه .
وروى الإمام أحمد أيضا عن أنس بن مالك رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يقال للرجل من أهل النار يوم القيامة: أرأيت لو كان لك ما على الأرض من شيء، أكنت مفتديا به؟ قال: فيقول: نعم، قال: فيقول: قد أردت منك أهون من ذلك، قد أخذت عليك في ظهر آدم أن لا تشرك بي شيئا فأبيت إلا أن تشرك بي .
وأخرجاه في الصحيحين أيضا .
وفي ذلك أحاديث أخر أيضا كلها دالة على أن الله استخرج ذرية آدم من صلبه، وميز بين أهل النار وأهل الجنة ... وأما الإشهاد عليهم هناك، فإنما هو في حديثين موقوفين على ابن عباس وابن عمرو رضي الله عنهم.
ومن ثم قال قائلون من السلف والخلف: إن المراد بهذا الإشهاد إنما هو فطرهم على التوحيد، كما تقدم في حديث أبي هريرة رضي الله عنه .
ومعنى قوله شهدنا : أي قالوا: بلى شهدنا أنك ربنا.
وهذا قول ابن عباس وأبي بن كعب .
وقال ابن عباس أيضا : أشهد بعضهم على بعض .
وقيل: شهدنا من قول الملائكة، والوقف على قوله بلى .
وهذا قول مجاهد والضحاك والسدي .
وقال السدي أيضا : هو خبر من الله تعالى عن نفسه وملائكته أنهم شهدوا على إقرار بني آدم .والأول أظهر، وما عداه احتمال لا دليل عليه، وإنما يشهد ظاهر الآية للأول .
واعلم أن من المفسرين من لم يذكر سوى القول بأن الله استخرج ذرية آدم من ظهره وأشهدهم على أنفسهم ثم أعادهم، كالثعلبي والبغوي وغيرهما.
ومنهم من لم يذكره، بل ذكر أنه نصب لهم الأدلة على ربوبيته ووحدانيته وشهدت بها عقولهم وبصائرهم التي ركبها الله فيهم، كالزمخشري وغيره.

وحمار صلاصل: شديد النهاق، وكذلك صلصال ومصلصل وصلصل وصلصل.
وطلاطل: داء من أدواء البعير والخيل، وربما قيل للناس، يقال: رماه الله بالطلاطلة.
ودهانج: بعير ذو سنامين.
قال الراجز: كأن أنف الرعن منه في الآل إذا بدا دهانج ذو أعدال ودهامق: تراب لين.
قال الراجز: كأنما في تربه الدهامق من آله تحت الهجير الوادق الآل: السراب؛ والهجير: شدة الحر؛ والوادق من ودقت الشمس إذا تدلت على الرأس.
ودماثر: سهل من الأرض.
قال الراجز: ضاربة في عطن دماثر وقراقر: حسن الصوت.
قال الراجز: أصبح صوت عامر خفيا أبكم لا يكلم المطيا وكان حداء قراقريا وقال الآخر: فيها عشاش الهدهد القراقر وحمام هداهد: يهدهد في صوته.
قال الراعي: كهداهد كسر الرماة جناحه ... يدعو بقارعة الطريق هديلا ويقال: بفارعة.
وترامز: صلب شديد.
قال الراجز: إذا أردت السير في المفاوز فاعمد لكل بازل ترامز وماء هزاهز، وكذلك سيف هزاهز وهزهاز، إذا كان يهتز من صفائه.
قال الشاعر: قد وردت مثل اليماني الهزهاز تدفع عن أعناقها بالأعجاز وبعير هزاهز: شديد الصوت.
قال الراجز: تسمع في هديره الهزاهز قبقبة مثل عزيف الراجز وبعير ضمارز: صلب شديد غليظ.
قال الراجز: يرد شغب الجمح الجوامز وشغب كل باجح ضمارز قال الأصمعي: أراد ضمازرا فقلب.
وجلاعد: صلب شديد.
قال الراجز: صوى لها ذا كدنة جلاعدا وعفاضج: واسع الجلد.
قال الراجز: أنعت قرما بالهدير عاججا ضباضب الخلق وأى دماهجا عبل الشواة سنما عفاضجا وصوت هزامج: شديد.
قال الراجز: أزاملا وزجلا هزامجا وعماهج: خلق تام.
قال الراجز: في غلواء القصب العماهج وكنافج: مكتنز ممتلئ.
قال الراجز: يفرك حب السنبل الكنافجا وهنابج: وخم ثقيل.
قال الراجز: وغفلة الجثامة الهلابج أراد غفلة من غفلاتها.
ودمالق: فرج واسع.
قال الراجز: جاءت به من فرجها الدمالق وأنشده أبو بكر أيضا: الغفالق، وفسره كما فسر الدمالق.
وقباقب: العام الذي بعد العام المقبل.
وأنشد عن أبي عبيدة: العام والقابل والقباقب قال الخليل: والذي بعد القباقب: مقبقب.
وهذارف: خفيف سريع، وربما سمي به الظليم.
وجنادف: قصير، ويقال إن الجنادف القصير الذي إذا مشى حرك كتفيه، وهو من مشي القصار.
ودماحس وحمارس وقداحس وحلابس؛ قال أبو بكر: هذه صفات مختلفة؛ فالدماحس، زعموا: السيئ الخلق، وكذلك القداحس؛ وأما الحمارس والحلابس فمن وصف الجريء المقدم، وربما وصف بهما الأسد.
وعلابط: غليظ.
وسرامط: طويل مضطرب.
وغشارم وغشارب، بالعين والغين، وهو الجريء المقدم أيضا أو الذي يغتصب كل ما وجده.
وعنابس: صفة من صفات الأسد.
وخفاجل: فدم رخو.
وشبارق، يقال: شبرقت اللحم، إذا قطعته، وكذلك الثوب.
وقال الأصمعي: شبارق فارسي معرب.
وحفائل: موضع.
وعنادم: اسم، وأحسبه مأخوذا من العندم.
وعيش عفاهم: واسع.
وحماحم: لون أسود.
وخشارم، وهو الأنف العظيم.
وجخادب: غليظ منكر.
وقالوا: الجخادب: ضرب من الجعلان.
وحباحب من قولهم: نار الحباحب، وهو دويبة ترى بالليل كالشرارة.
ويقال: أصل ذلك أن رجلا من بني محارب بن خصفة يكنى بأبي حباحب كان بخيلا فكان لا يوقد ناره إلا إيقادا ضعيفا فضرب به المثل فقيل: نار أبي حباحب، ثم كثر ذلك حتى قالوا: نار الحباحب.
وجباجب، وهي إهالة تذاب، وهي الجبجبة أيضا.
قال: أفي أن سضرى لب فبيت مذقة ... وجبجبة للوطب ليلى تطلق ورجل كباكب: مجتمع الخلق.
وكنابث: نحوه.
وقناعس: مجتمع الخلق أيضا.
وقالوا: القناعس: الضخم الطويل.
وقشاعر: خشن المس.
وغلافق: موضع.
ودراقن، وهو الخوخ؛ لغة شآمية لا أحسبها عربية محضة.
وعشارق: اسم.
ويقال: مكان طحامر: بعيد.
ورجل طماحر وطحامر وطحارم: عظيم الجوف، من قولهم: اطمحر بطنه، إذا امتلأ.
وفرافل: سويق الينبوت، وهو ضرب من ثمر الشجر؛ هكذا قال الخليل.
وأدابر: القاطع لأرحامه؛ هكذا قال سيبويه في الأبنية، أخبرني به الأشنانداني عن الجرمي.
ورجل عراعر: سيد شريف، والجمع عراعر.
وأنشد لمهلهل: خلع الملوك وسار تحت لوائه ... شجر العرى وعراعر الأقوام وحفالج: أفحج الرجلين.
باب ما جاء على فعالى فألحق بالخماسي للزوائد، وإن كان الأصل غير ذلك، والإمالة أحسن فيه قدامى الجناح: ريشه.
وزبانى العقرب: طرف قرنها، ولها زبانيان.
وقالوا: زنابى العقرب: ذنبها، ولا أدري ما صحته، والجمع زبانيات.
وقال قوم: زبانياها: طرف قرنها.
وذنابى اختلفوا فيه فقالوا: الذنابى: الذنب، وقالوا: منبت الذنب.
وحمادى وقصارى معناهما واحد؛ يقال: حماداك أن تفعل وقصاراك أن تفعل.
وجمادى: معروفة.
وشكاعى: ضرب من النبت، وهو دواء يشرب.
قال ابن أحمر: شربت الشكاعى والتددت ألدة ... وأقبلت أطراف العروق المكاويا ويروى: أفواه العروق.
والسلامى والسلاميات: عظام صغار يشتمل عليها عصب الكفين والقدمين، وهو آخر ما يبقى فيه الطرق من الإنسان والبعير.
قال الراجز: ما دام مخ في سلامى أو عين وقال الآخر: والمرء لا تبقى له سلامى وسمانى: طائر.
وشقارى: نبت، يخفف ويثقل.
وحلاوى: نبت.
وحبارى: طائر.
وفرادى: منفرد.
وردافى، جاء القوم ردافى: بعضهم في إثر بعض.
وجاءوا قرانى: متقارنين.
وجرادى: موضع.
وجواثى: موضع.
وعظالى، وهو مأخوذ من التعاظل، وهو دخول الشيء بعضه في بعض وتشابكه، ومنه تعاظل الكلاب والذباب والذئاب.
ويوم العظالى: يوم كان في الجاهلية على بكر بن وائل لتميم.
وإنما سمي بذلك لتشابك أنسابهم، خرجوا متساندين، والمتساندون: أن يخرج كل بني أب على راية.
قال الشاعر: فإن يك في يوم الغبيط ملامة ... فيوم العظالى كان أخزى وألوما وسعادى: نبت.
واللبادى: طائر.
واللبادى أيضا: نبت، لغة يمانية.
وصقارى: موضع.
وصعادى: موضع.
والرخامى: ضرب من النبت.
قال عبيد بن الأبرص: أو شبب يحفر الرخامى ... تحفزه شمأل هبوب والزبادى: نبت.
باب ما جاء على فعول وألحق بالخماسي للزوائد والتضعيف الذي فيه وهو مفتوح الأول كله إلا السبوح والقدوس فإنهما مضمومان.
سفود وكلوب: معروفان، وقالوا فيه كلاب أيضا.
وخروب: نبت.
وعبود: جبل، وهو اسم أيضا.
وهبود أيضا: جبل.
وسنوت، وهو الكمون؛ لغة يمانية.
قال الشاعر: هم السمن والسنوت لا ألس فيهم ... وهم يمنعون جارهم أن يقردا قال أبو بكر: التقريد: الخداع هاهنا، وهو من تقريد البعير يجيئه يأخذ منه القراد حتى يأنس به فيحول رأسه إليه فيطرح الخطام في رأسه؛ والألس: الخيانة.
وقعور: بئر عميقة.
وفلوج: موضع.
وحزوب: اسم.
ودمون ليست النون فيه زائدة لأن النون فيه لام الفعل، وهو من الدمن.
ودمون هذه: موضع.
قال الراجز: تطاول الليل علينا دمون دمون إنا معشر يمانون وإننا لأهلنا محبون قال أبو بكر: هذا رواه حماد الراوية لامرئ القيس ودفعه البصريون.
وبلوق: أرض لا تنبت شيئا، تزعم العرب أنها من بلاد الجن.
ومروت: واد معروف، التاء أصلية لأنه من المرت.
وقالوا: الحيوت: ذكر الحيات.
وأنشد: ويأكل الحية والحيوتا وماء بيوت، إذا بات ليلته.
وقد قالوا: قيؤهم وديوم فبنوه من القائم والدائم.
والكيول: المتأخر عن العسكر، أواخر العسكر.
قال أبو بكر: قد تقلب هذه الحروف الى باب فيعول.
وأم خنور: من كنى الضبع؛ وخنور: اسم من أسماء الضبع.
قال أبو حاتم: أم خنوز، بالزاي المعجمة: من كنى الضبع؛ ولم يزدنا على ذلك.
ويقال خنور وخنور، ويفسر: است الكلبة.
وخنور: اسم لمصر.
وخنور: النعمة.
وأم خنور: الدنيا.
وهبود: اسم.
وخمود: مكان تدفن فيه النار حتى تخمد.
وقفور: ضرب من النبت.
وسلوف: قوم متقدمون؛ يقال: هؤلاء سلوف العسكر، أي المتقدمون.
وشبوط: اسم أعجمي، وهو ضرب من الحيتان، وقد تكلمت به العرب.
وسبود ذكر بعض أهل العلم باللغة أنه الشعر، وليس بثبت.
ورجل قبورك خامل النسب.
وصيوب: سهم صائب.
ومطر صيوب أيضا.
باب ما جاء على فعلى على عدد الحروف مع الزوائد مما موضع اللام منه ألف مقصورة حبركى: طويل الظهر قصير الرجلين.
ودلنظى: صلب شديد.
وعفرنى: غليظ العنق.
وعبنقى وعقنبى: من صفات العقاب، وبعنقى أيضا.
وعكنبى: العنكبوت.
قال الراجز: كأنما يسقط من لغامها بيت عكنباة على زمامها وسرندى من قولهم: اسرنداه، إذا علاه، وكذلك غرندى.
قال الراجز: قد جعل النعاس يسرنديني أدفعه عني ويغرنديني وسبنتى وسبندى، وهو الجريء المقدم، وهما اسمان من أسماء النمر.
وشبرذى وشمرذى: سريع في أموره.
قال جرير: لقد أوقدت نار الشمرذى بأرؤس ... عظام اللها معرنزمات اللهازم الشمرذى هاهنا: اسم رجل كان أحرق قوما قتلوا فعجز عن دفنهم.
وعلندى: صلب شديد.
والعلندى: ضرب من الشجر.
وحبنطى يهمز ولا يهمز، وهو القصير العظيم البطن، ومنه قولهم: احبنطى الرجل.
وخبندى، جارية خبنداة وبخنداة، وهي الناعمة التارة البدن.
قال الراجز: تمشي كمشي الوحل المبهور الى بخندى قصب ممكور ويقال برخداة أيضا.
وكلندى: أرض صلبة.
قال الشاعر: ويوم بالمجازة والكلندى ... ويوم بين ضنك وصومحان وكلندى: موضع أيضا.
وبلنصى: ضرب من الطير، الواحد بلصوص، وجمعه على غير قياس.
وعمل الخليل رحمه الله بيتا هو قوله: كالبلصوص يتبع البلنصى وبعير صلخدى: صلب شديد.
وخفلكى: ضعيف، وحفنكى أيضا مثله، وضفنكى أيضا مثله.
وضرب طلخفى وطلحفى: شديد.
وحفيسى وحفيتى، وهو الضخم، يهمز ولا يهمز، فمن همزه قال: حفيتأ وحفيسأ.
وبلندى: ضخم.
وقرنبى: دويبة شبيهة بالجعل.
وخفنجى: رخو لا غناء عنده.
وعصنصى: ضعيف.
وجلخدى: لا غناء عنده وعفرسى، وهو الخبيث الذي قد أعيا بخبثه.
وبرنتى: سيئ الخلق، من قولهم: ابرنتى علينا، إذا تنزى للشر.
وصلنفى يهمز ولا يهمز: الكثير الكلام.
وضبغطى، وهي كلمة يفزع بها الصبيان.
قال الراجز:

 كانت الحياة البرلمانية في مصر علامة على الحضارات المصرية على امتداد تاريخها.
في التاريخ الحديث بدأت الحياة البرلمانية في وقت مبكر من عام بينما لم تبدأ الحياة النيابية التمثيلية حتى عام .
في عام احتفلت مصر بالذكرى المائة والخمسين للحياة البرلمانية في بلدهم.
برلمان مصر اليوم مؤلف من مجلس واحد ويتكون من مجلس النواب .
تشتهر مصر ببدء أقدم القوانين الإدارية والتشريعية في التاريخ.
علي مدار تاريخها حيث قدمت للثقافات والحضارات الإنسانية الهائلة الشكل الأكثر تقدما للحكم والإدارة.
وضعت الحضارة الفرعونية الأساس للحكم والإدارة.
عين الفرعون على رأس الدولة مسؤولين حكوميين رفيعي المستوى.
ظل نظام الحكم القابل للتطبيق ساري المفعول منذ السلالة الثالثة والرابعة وتم إطلاق العديد من الرموز كان بعضها مرتبطا بساعات عمل محدودة للفلاحين بينما حارب آخرون العمل القسري والكثير من الوظائف المتعبة الأخرى ...  بعد أن غزا الإسكندر الأكبر مصر في عام قبل الميلاد بدأ العصر الهلنستي وخلط بين الحضارتين المصرية واليونانية.
بعد وفاته بدأ عصر بطليموس وانتهى فقط بالإطاحة من قبل الرومان.
على الرغم من أن الحكم الروماني كان مرا إلا أن المصريين احتفظوا بمعظم تقاليدهم وقواعدهم وأعرافهم حتى انتشرت المسيحية في النصف الأول من القرن الأول مع مشاركة الكنيسة إلى حد كبير في استدامة العادات والتقاليد الجوهرية.
خلال الحقبة الإسلامية كان الحكم والتشريع مستمدين بشكل أساسي من القرآن والسنة بناء على صيغة التشاور كونها واحدة من المبادئ الأساسية للشريعة الإسلامية.
عندما أصبحت القاهرة عاصمة الخلافة الفاطمية تطور الحكم والتشريع.
علاوة على ذلك أصبحت مدينة القاهرة عاصمة مصر والخلافة الإسلامية.
في عهد المماليك بنى السلطان الظاهر بيبرس محكمة العدل في قلعة صلاح الدين الأيوبي لتكون مقر الحكومة.
غطى اختصاصها إنفاذ القوانين وتسوية المنازعات والمفاوضات مع الدول المجاورة.
خلال العصر العثماني شكلت المحاكم الإسلامية النظام القضائي المطبق.
كان للقضاة أحكامهم تستند مباشرة إلى مبادئ الفقه الإسلامي فيما يتعلق بالنزاعات المدنية والجنائية.
استمر هذا الأمر ساري المفعول حتى نهاية القرن الثامن عشر.
وهكذا كانت مصر مسرحا للتطورات السياسية والاجتماعية الحاسمة  في عام أي بعد ست سنوات تقريبا من الثورة الفرنسية غذت انتفاضة سياسية كبرى تطالب بالحقوق والحريات والعدالة.
جمعت بين القوى الوطنية والقيادات الشعبية لدعم المطالب الوطنية للعدالة والمساواة والحرية.
كنتيجة للمقاومة المتصاعدة ضد الحاكم العثماني والمماليك كانت مصر على وشك تمرد هائل.
وأدى ذلك إلى قيام العلماء بوضع أيديهم على وثيقة مكتوبة توضح العلاقة بين الفرد والحاكم وتجنب رفع الضرائب دون موافقة ممثلي الشعب ، ولا سيما الشخصيات البارزة العلماء .
كان ظهور الأحزاب السياسية في مصر في القرن التاسع عشر انعكاسا للتفاعلات الاجتماعية والاقتصادية والثقافية وكذلك بعض الظروف التاريخية والوطنية والسياسية مما أدى إلى إنشاء وتطوير المؤسسات الحديثة للإدارة الحكومية والمجتمع مثل البرلمان والأحزاب سياسية والنقابات.
كان هذا الظهور تدريجيا ومر بمراحل متعاقبة.
تشكلت الأحزاب السياسية أولا كمجتمعات سرية تلاها تشكيل مجموعات سياسية.
كان الحزب الوطني هو الحزب الأول الذي تشكل في عام من قبل مصطفى كامل باشا .
في أقل من عشر سنوات كان هناك تنوع كبير في هذه الأحزاب.
في طبيعتها وتشكيلها وتنظيمها وقوتها ، قاعدتها الشعبية ومنصاتها.
كانت هناك أحزاب قومية وجماعات يسيطر عليها القصر الملكي والبعض الآخر شكلته سلطة الاحتلال وكذلك أحزاب أيديولوجية تعبر عن أيديولوجيات معينة.
من إلى كانت الأحزاب السياسية التي تم تشكيلها بالفعل في مصر إشارة انطلاق لنشر المزيد من الأحزاب ؛ لكن تم تقييدهم بسبب الاحتلال البريطاني والتبعية المصرية للإمبراطورية العثمانية.
أدى إعلان الاستقلال المصري المنفرد الصادر في فبراير وإصدار دستور إلى تأسيس قاعدة دستورية ملكية قائمة على التعددية الحزبية ومبادئ الديمقراطية الليبرالية.
بعد نهاية الحرب العالمية الأولى اندلعت الثورة المصرية عام داعية إلى الحرية والاستقلال والديمقراطية.
أسفرت هذه الثورة عن إعلان فبراير الذي اعترف بمصر كدولة مستقلة مع بعض التحفظات وأنهى مصر كمحمية بريطانية.
بناء على هذا الوضع الجديد تم إصدار دستور مصري جديد في أبريل من قبل لجنة تشريعية تضم عضوا تضم ممثلين عن الأحزاب السياسية بالإضافة إلى قادة الحركة الوطنية.
كان دستور مصر لعام دستورا سابقا لمصر خلال الفترة .
تم استبداله بدستور عام لمدة سنوات قبل استعادته في عام .
واعتمد نظام التمثيل البرلماني على أساس الفصل والتعاون بين السلطات.
كان البرلمان يتكون من مجلسين يتكون من مجلس الشيوخ ومجلس النواب.
خلال شهدت مصر تجربة رائعة غنية بالممارسات السياسية والديمقراطية ومع ذلك ، فقد تميزت هذه التجربة بالعديد من العيوب مثل الاحتلال البريطاني والتدخل الأجنبي في شؤون مصر وتدخل القصر الملكي في الحياة السياسية.
في مايو قام علماء الدين في الأزهر بقيادة الثورة الديمقراطية الناضجة التي شهدتها مصر.
شاركت جميع فئات المجتمع في تلك الثورة التي أطلق قادتها على محمد علي والي مصر وتم فرضه على السلطان العثماني.
وكان محمد علي قد تعهد بالولاء للشعب على أساس مبدأ الأمة هي مصدر السلطة.
وتنص هذه الشروط على أنه يدير العدالة وينفذ الأحكام والتشريعات ولا يتصرف إلا بعد التشاور وإلا سيتم إزالته؟  مباشرة بعد توليه السلطة بدأ محمد علي ثورة إدارية شاملة بهدف إنشاء مؤسسات حديثة بما في ذلك مجلس تمثيلي.
في عام تم تأسيس المجلس الأعلى وقد كانت البداية الحقيقية لمجلس تمثيلي تم انتخاب أعضائه جزئيا ومثلوا جميع فئات الشعب.
في البداية كانت تتألف من عضوا ثم عضوا بعد إضافة شيخا في جامعة الأزهر وتم اختيار اثنين من التجار من قبل التجار ورئيس العاصمة والمحاسبين واثنين من الشخصيات البارزة من كل محافظة تم انتخابهم من قبل الجمهور.
في يناير أصدر المجلس الأعلى قانونا أساسيا.
وذكرت أن وظيفتها هي مناقشة ما اقترحه محمد علي أو فيما يتعلق بسياسته الداخلية.
كما ينص النظام الأساسي على مواعيد وإجراءات الجلسة.
في عام أدى نجاح المجلس الأعلى في أداء مهامه إلى إنشاء مجلس التشاور الذي كان نقطة الانطلاق لنظام الشورى التشاور .
وتألفت من موظفين حكوميين رفيعي المستوى والعلماء والشخصيات البارزة برئاسة إبراهيم باشا نجل محمد علي.
كان هذا المجلس بمثابة جمعية عامة تتألف من عضوا ، منهم من الموظفين رفيعي المستوى والعلماء و من مدراء المقاطعات و من كبار الشخصيات المصرية الذين انتخبهم الشعب.
عقد مجلس الاستشارات جلساته لتقديم الاستشارات في مجالات التعليم والإدارة والأشغال العامة.
في عام صدر النظام الداخلي للمجلس وفي عام أصدر المجلس قانونا خاصا لاستكمال نظامه الداخلي وتنظيم العمل ذي الصلة.
في عام أصدر محمد علي القانون الأساسي للولاية الذي وضع عنوانا فرعيا للمجلس الاستشاري مع المجلس التشريعي الخاص والمجلس التشريعي العام لمناقشة المسائل التي أحالتها إليها الحكومة.
ثم تم تشكيل مجلس الوزراء من سبع حافظات أساسية.
شهد عام التطور الأكثر أهمية في الحياة البرلمانية المصرية عندما أنشأ خديوي إسماعيل مجلس النواب الاستشاري .
كان هذا المجلس الأول مع وظائف تمثيلية.
صدر مرسوم الخديوي بشأن إنشاء هذا المجلس في نوفمبر ، والذي تضمن النظام الدائم لقواعد وإجراءات المجلس.
تألف النظام الدائم من ثمانية عشر مادة حددت النظام الانتخابي ومتطلبات أهلية المرشحين وشروط الجمعية التشريعية.
وشملت كذلك التحقيق في الشؤون الداخلية وإحالة التوصيات إلى الخديوي.
تأثر النظام الدائم للمجلس والنظام الداخلي تأثرا كبيرا بالنظم البرلمانية الأوروبية المعاصرة ، ولا سيما الفرنسية.
يتألف مجلس النواب الاستشاري من عضوا ينتخبون من شخصيات بارزة في القاهرة والإسكندرية ودمياط ، بالإضافة إلى مجلس الشيوخ زعماء القرى والشيوخ في المحافظات الأخرى.
تم انتخابهم لأول مرة في عهد الخديوي إسماعيل ، بالإضافة إلى رئيس الجمهورية الذي تم تعيينه بموجب مرسوم ملكي.
كانت ولاية المجلس ثلاث سنوات وظلت الجلسة لمدة شهرين كل عام.
عقدت تسع جلسات في ثلاث فترات تشريعية نوفمبر يوليو .
مع مرور الوقت توسعت صلاحيات المجلس ، وبدأت اتجاهات المعارضة في الظهور.
انبثق هذا التطور عن مدارس المنارة التي نشرتها مجموعة من كبار المفكرين والكتاب ، فضلا عن الصحف ، التي شددت على الحاجة إلى إنشاء مجلس تمثيلي يحافظ على المزيد من الكفاءات في التشريعات بقدر ما يسيطر عليها.
في عام تم إنشاء أول مجلس وزراء ، وأعيد تشكيل البرلمان ومنح المزيد من صلاحيات التمرين على الرغم من أن بعض الأمور ، مثل الشؤون المالية ، ظلت خارج نطاق صلاحياتها .
في يونيو ، تم إعداد الأمر الدائم الجديد لمجلس النواب الاستشاري لإصداره من قبل الخديوي رئيس الدولة .
وذكر أن المجلس يتألف من عضوا لمصر والسودان.
وأهم بند في هذا النظام الدائم هو مساءلة الوزراء.
أعطى المجلس المزيد من النفوذ في المسائل المالية.
ومع ذلك ، خديوي توفيق ، الذي توج في يونيو ، ينتهك النظام الدائم وألغى المجلس.
لكن المجلس بقي في الجلسة حتى يوليو .
أيلول سبتمبر شهد ثورة عرابي التي دعت إلى تأسيس مجلس النواب .
تم إجراء الانتخابات وفقا للأمر الدائم الصادر عام .
تم افتتاح المجلس الجديد المسمى مجلس النواب المصري في سبتمبر ، حيث صدر مرسوم حكومي في فبراير ، في انتظار موافقة الحكومة على قانون أساسي جديد .
وقد حمل ذلك القانون الأساسي مجلس الوزراء أمام مجلس النواب المنتخب من قبل الشعب ، الذي كان له سلطة تشريع الوزير واستجوابه.
كانت مدة مجلس النواب المصري خمس سنوات ، وكانت كل دورة ثلاثة أشهر.
وهكذا تم تأسيس أساس الممارسة الديمقراطية تدريجيا.
ومع ذلك فإن هذا لم يدم طويلا حيث عقد مجلس النواب المصري جلسة عادية واحدة ديسمبر مارس قبل احتلال بريطانيا مصر وإلغاء القانون الأساسي.
في عام صدر ما يسمى القانون العادي الذي شكل نكسة للحياة التمثيلية في مصر.
ينص القانون العادي الصادر عام على أن البرلمان المصري يتألف من مجلسين: المجلس الاستشاري للقوانين والجمعية العامة.
كما أنشأت مجالس المحافظات التي كانت وظيفتها إدارية وتشريعية ، وعهد إليها بانتخاب أعضاء المجلس الاستشاري للقوانين.
يتألف المجلس الاستشاري للقوانين ، الذي تبلغ مدته سنوات ، من عضوا: عضوا معينا ، بمن فيهم رئيس مجلس النواب وواحد من نائبيه ، و عضوا منتخبا ، بمن فيهم نائب رئيس مجلس النواب الآخر.
من ناحية أخرى ، كانت الجمعية العامة تتألف من عضوا ، و عضوا منتخبا ، والباقي أعضاء بحكم منصبهم.
وكان الأخيرون أعضاء في المجلس الاستشاري للقوانين ، الذي ترأس رئيسه الجمعية العامة ، وسبعة وزراء.
في يوليو تم حل كل من المجلس الاستشاري للقوانين والجمعية العامة ، وأنشئت الجمعية التشريعية.
تألفت من عضوا: منتخبا و معين.
ينص القانون العادي الصادر في يوليو على أن مدة الجمعية التشريعية ست سنوات.
في الواقع ، استمرت الجمعية التشريعية في الفترة من يناير حتى يونيو عندما اندلعت الحرب العالمية الأولى وأعلنت الأحكام العرفية في مصر.
في وقت لاحق من ديسمبر ، أعلنت بريطانيا مصر محمية بريطانية ، وتم تأجيل جلسة الجمعية التشريعية إلى أجل غير مسمى.
في عام تم تعليق القانون العادي حتى تم حل الجمعية التشريعية في أبريل .
وفقا لدستور كان البرلمان المصري يتكون من مجلسين ، ويتألف من مجلس الشيوخ ومجلس النواب.
كما تبنى الدستور مبدأ المساواة في الصلاحيات في المجلسين مع بعض الاستثناءات.
وكان من المقرر انتخاب جميع أعضاء مجلس النواب لمدة سنوات.
من ناحية أخرى ، تم انتخاب ثلاثة أخماس أعضاء مجلس الشيوخ ، وتم تعيين الباقين.
تباين عدد الأعضاء على مدار السنوات التي كان فيها الدستور ساري المفعول.
كان مجلس النواب عضوا في الفترة ، ثم أصبح .
انخفض عدد بموجب دستور الذي استمر في العمل خلال ليصبح .
زاد مرة أخرى بموجب دستور لتصبح ل الفترة .
ثم أصبح عدد الأعضاء من إلى .
وقد زاد إلى في عام واستمر على هذا النحو حتى ثورة .
على الرغم من أن البرلمان الذي أنشأه دستور عام كان خطوة متقدمة على طريق الديمقراطية والتمثيل في مصر.
ومع ذلك ، كانت الممارسة مختلطة مع العديد من الجوانب السلبية.
تباينت الحياة السياسية في الفترة بين المد والجزر في الديمقراطية الشعبية المحدودة وانحسار بسبب تدخل قوات الاحتلال والقصر ، مما أدى إلى حل البرلمان عشر مرات.
علاوة على ذلك ، صدر دستور جديد في عام واستمر لمدة خمس سنوات.
كانت هذه نكسة للحياة الديمقراطية حتى تم استعادة دستور في عام .
وبالتالي ، تدهورت الظروف الدستورية لأسباب داخلية وخارجية.
انعكس هذا التدهور في حالة من عدم الاستقرار السياسي والحكومي لدرجة أن مصر قد طورت خزانة في الفترة .
في عام أعلن عن الدستور الجديد الذي ينص على تشكيل الجمعية الوطنية في يوليو بعضوية عضوا منتخبا.
ومع ذلك ، فإنه ساري المفعول حتى فبراير ، عندما تم منح الاندماج المصري السوري بالقوة وإلغاء دستور .
تمت صياغة الدستور المؤقت للجمهورية العربية المتحدة في مارس ، وتم إنشاء جمعية وطنية مشتركة ، وتم تعيين أعضائها من مصر و من سوريا .
اجتمعت لأول مرة في يوليو واستمرت حتى يونيو .
تم فصل مصر وسوريا في وقت لاحق في سبتمبر .
في مارس تم الإعلان عن دستور مؤقت إضافي ، حيث ولدت جمعية وطنية منتخبة من عضوا ، نصفهم على الأقل من العمال والمزارعين ردا على القوانين الاشتراكية في ذلك الوقت في يوليو بالإضافة إلى أعضاء تم تعيينهم من قبل رئيس جمهورية .
استمرت هذه الجمعية من مارس إلى نوفمبر .
وأجريت انتخابات جديدة في يناير ، وكانت الجمعية سارية حتى أغسطس .
أعلن الدستور لتحديث نظام التمثيل الديمقراطي في تأكيد سيادة القانون واستقلال القضاء وتعدد الأحزاب.
تم ملاحظة تغيرات ديمقراطية متنامية ، مما أدى إلى إجراء انتخابات قانونية على أساس متعدد المنتديات داخل الاتحاد الاشتراكي العربي وهو التجمع السياسي الوحيد في ذلك الوقت.
بموجب دستور عام ، كان البرلمان المصري يتكون من مجلسين ، ويتألف من مجلس الشعب المصري ومجلس الشورى ، بعضوية عضوا ، بما في ذلك عشرة أعضاء يعينهم رئيس الجمهورية.
اجتمع البرلمان لمدة عام واحد لمدة تسعة أشهر كل عام: في ظل ظروف خاصة ، يمكن لرئيس الجمهورية استدعاء جلسة إضافية.
على الرغم من أن سلطات البرلمان قد ازدادت منذ تعديلات على الدستور ، إلا أن البرلمان كان يفتقر إلى الصلاحيات لتحقيق التوازن الفعال بين سلطات الرئيس.
في عام ، أجريت انتخابات تشريعية قائمة على الأحزاب لأول مرة في مصر بعد إجراء أحزاب سياسية في أعقاب ثورة .
شاركت الأحزاب التي تشكلت وفقا لقانون الأحزاب السياسية في عام في الانتخابات المذكورة.
في عام ، أنشئ مجلس الشورى لتوسيع نطاق المشاركة السياسية والديمقراطية.
تم إدخال تعديلات مرسوم على النظام الانتخابي لمجلس الشعب سعيا لتحقيق أفضل تمثيل شعبي.
في عام ، تم اعتماد قائمة الأحزاب والتمثيل النسبي كعملية انتخابية شاركت فيها الأحزاب السياسية.
في عام ، صدر قانون يعدل العملية الانتخابية ، وأسس ربط قوائم الأحزاب بنظام الأغلبية الفردية.
ومع ذلك ، أسفرت التجربة عن العودة إلى نظام الأغلبية الفردية في عام .
تم تقسيم الجمهورية إلى دائرة ، عضوين لكل دائرة ، واحدة على الأقل من العمال والمزارعين.
كان مجلس الشعب هو مجلس النواب وتم تشكيله في عام نتيجة لاعتماد الدستور الجديد.
تتكون الجمعية من نائبا ، يتم انتخاب منهم مباشرة بينما يتم تعيين العشرة الباقين من قبل رئيس الجمهورية.
يحتفظ الدستور بنسبة في المائة من مقاعد الجمعية ل العمال والمزارعين ، واحد لكل مقعدين.
تعقد الجمعية لمدة خمس سنوات ولكن يمكن حلها في وقت سابق من قبل الرئيس.
يتم التصويت على جميع المقاعد في كل انتخابات.
كان مجلس الشورى هو المجلس الأعلى.
يترجم اسمه تقريبا إلى اللغة الإنجليزية باسم المجلس الاستشاري .
تم إنشاء المجلس في عام من خلال تعديل دستوري.
يتألف المجلس من عضوا ، منهم عضوا يتم انتخابهم بشكل مباشر ويعين رئيسا من قبل رئيس الجمهورية لمدة ست سنوات.
كانت العضوية بالتناوب ، مع تجديد نصف المجلس كل ثلاث سنوات.
كانت السلطات التشريعية لمجلس الشورى محدودة.
بالنسبة لمعظم المسائل التشريعية ، احتفظ مجلس الشعب بالكلمة الأخيرة في حالة وجود خلاف بين المجلسين.
تم إحراق مبنى مجلس الشورى الذي يبلغ عمره عاما بالكامل في أغسطس .
تم إلغاء المجلس في مسودة الدستور لعام ؛ تم إقرار الدستور ، وهذا يعني أن الإلغاء نهائي.
تم حل البرلمان مرارا وتكرارا في أعقاب الإطاحة بمبارك.
الأولى من قبل المجلس الأعلى للقوات المسلحة في عام ثم استعادتها بأمر من الرئيس المنتخب محمد مرسي في عام ثم تم حلها بأمر من الرئيس المؤقت عدلي منصور في عام .
لمدة ثلاث سنوات لم يكن لمصر برلمان ولكن في أكتوبر وديسمبر أجريت انتخابات لمجلس النواب الجديد.
سيتم تكليف البرلمان المنتخب بمهمة مراجعة القوانين التي تم إقرارها أثناء عدم وجود البرلمان.

الأحزاب : ادعوهم لآبائهم هو .
.
.
.
.
ادعوهم لآبائهم انسبوهم إليهم وهو افراد للمقصود من اقواله الحقه وقوله هو أقسط عند الله تعليل له والضمير لمصدر ادعوهم و أقسط افعل تفضيل قصد به الزيادة مطلقا من القسط بمعنى العدل ومعناه البالغ في الصدق فإن لم تعلموا آباءهم فتنسبوهم إليهم فإخوانكم في الدين أي فهم اخوانكم في الدين ومواليكم واولياؤكم فيه فقولوا هذا أخي ومولاي بهذا التأويل وليس عليكم جناح فيما أخطأتم به ولا إثم عليكم فيما فعلتموه من ذلك مخطئين قبل النهي أو بعده على النسيان أو سبق اللسان ولكن ما تعمدت قلوبكم ولكن الجناح فيما تعمدت قلوبكم أو ولكن ما تعمدت قلوبكم فيه الجناح وكان الله غفورا رحيما لعفوه عن المخطئ واعلم أن التبني لا عبرة به عندنا وعند أبي حنيفة يوجب عتق مملوكه ويثبت النسب لمجهوله الذي يمكن الحاقه به الأحزاب : النبي أولى بالمؤمنين .
.
.
.
.
النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم في الأمور كلها فإنه لا يأمرهم ولا يرضى منهم إلا بما فيه صلاحهم ونجاحهم بخلاف النفس فلذلك اطلق فيجب عليهم أن يكون احب إليهم من أنفسهم وأمره انفذ عليهم من أمرها وشفقتهم عليه أتم من شفقتهم عليها روي انه صلى الله عليه وسلم أراد غزوة تبوك فأمر الناس بالخروج فقال ناس نستأذن آباءنا وأمهاتنا فنزلت وقرئ / وهو اب لهم / أي في الدين فإن كل نبي اب لأمته من حيث انه اصل فيما به الحياة الابدية ولذلك صار المؤمنون اخوة وأزواجه أمهاتهم منزلات منزلتهن في التحريم واستحقاق التعظيم وفيما عدا ذلك فكما الاجنبيات ولذلك قالت عائشة رضي الله عنها لسنا امهات النساء وأولو الأرحام وذوو القرابات بعضهم أولى ببعض في التوارث وهو نسخ لما كان في صدر الإسلام في التوارث بالهجرة والموالاة في الدين في كتاب الله في اللوح أو فيما انزل وهو هذه الآية أو آية المواريث أو فيم فرض الله من المؤمنين والمهاجرين بيان لاولي الأرحام أو صلة لاولي أي اولوا الأرحام بحق القرابة اولى بالميراث من المؤنين بحق الدين ومن المهاجرين بحق الهجرة إلا أن تفعلوا إلى أوليائكم معروفا استثناء من اعم ما يقدر الاولية فيه من النفع والمراد يفعل المعروف التوصية أو منقطع كان ذلك في الكتاب مسطورا كان ما ذكر في الايتين ثابتا في اللوح أو القرآن وقيل في التوراة الأحزاب : وإذ أخذنا من .
.
.
.
.
وإذ أخذنا من النبيين ميثاقهم مقدر باذكر وميثاقهم عهدوهم بتبليغ الرسالة والدعاء إلى الدين القيم ومنك ومن نوح وإبراهيم وموسى وعيسى ابن مريم خصهم بالذكر لانهم مشاهير ارباب الشرائع وقد نبينا صلى الله عليه وسلم تعظيما له وتكريما لشأنه وأخذنا منهم ميثاقا غليظا عظيم الشأن أو مؤدا باليمين والتكرير لبيان هذا الوصف تعظيما له الأحزاب : ليسأل الصادقين عن .
.
.
.
.
ليسأل الصادقين عن صدقهم أي فعلنا ذلك ليسأل الله يوم القيامة الأنبياء الذين صدقوا عهدهم عما قالوه لقوهم أو تصديقهم اياهم تبكيتا لهم أو المصدقين لهم عن تصديقهم فإن مصدق الصادق صادق أو المؤمنين الذين صدقوا عهدهم حين أشهدهم على أنفسهم عن صدقهم عهدهم وأعد للكافرين عذابا أليما عطف على أخذنا من جهة أن بعثة الرسل وأخذ الميثاق منهم لاثابة المؤمنين أو على ما دل عليه ليسأل كأنه قال فأثاب المؤمنين واعدللكافرين الأحزاب : يا أيها الذين .
.
.
.
.
يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمة الله عليكم إذ جاءتكم جنود يعني الأحزاب وهم قريش غطفان ويهود والنضير وكانوا زهاء اثني عشر الفا فأرسلنا عليهم ريحا ريح الصبا وجنودا لم تروها الملائكة روي انه صلى الله عليه وسلم لما سمع بإقبالهعم ضرب الخندق على المدينة ثم خرج إليهم في ثلاثة آلاف والخندق بينه وبينهم ومضى على الفريقين قريب من شهر لا حرب بينهم إلا الترامي بالنبل والحجارة حتى بعث الله عليهم ريحا بادرة في ليلة شاتية فأخصرتهم وسفت التراب في وجوهم وأطفأت نيرانهم وقلعت خيامهم وماجت الخيل بعضها في بعض وكبرت الملائكة في جوانب العسكر فقل طليحة بن خويلد الاسدي أما محمد فقد بدأكم بالسحر فالنجاء النجاء فانهزموا من غير قتال وكان الله بما تعملون من حفر الخندق وقرأ البصريان بالياء أي بما يعمل المشركون من التحزب والمحاربة بصيرا رائيا الأحزاب : إذ جاؤوكم من .
.
.
.
.
إذ جاؤوكم بدل من إذا جاءتكم من فوقكم من أعلى الوادي من قبل المشرق بنو غطفان ومن أسفل منكم من أسفل الوادي من قبل المغرب قريش وإذ زاغت الأبصار مات عن مستوى نظرها حيرة وشخوصا وبلغت القلوب الحناجر رعبا لإإن الرئة تنتفخ من شدة الروع فيرتفع القلب بارتفاعها إلى رأس الحنجرة وهي منتهى الحلقوم مدخل الطعام والشراب وتظنون بالله الظنونا لأنواعمن الظن فظن المخلصون الثبت القلوب أن الله منجز وعده في اعلاء دينه أو ممتحنهم فخافوا الزلل وضعف الاحتمال والضعاف القلوب والمنافقون ما حكي عنهم والالف مزيدة في امثاله تشبيها للفواصل بالقوافي وقد أجرى نافع وابن عامر وأبو بكر فيها الوصل مجرى الوقف ولم يزدها أبو عمرو وحمزة ويعقوب مطلقا وهو القياس الأحزاب : هنالك ابتلي المؤمنون .
.
.
.
.
هنالك ابتلي المؤمنون اختبروا فظهر المخلص من المنافق والثابت من المتزلزل وزلزلوا زلزالا شديدا من شدة الفزع وقرئ زلزالا بالفتح الأحزاب : وإذ يقول المنافقون .
.
.
.
.
وإذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض ضعف اعتقاد ما وعدنا الله ورسوله من الظفر واعلاء الدين إلا غرورا وعدا باطلا قيل قائله معتب بن قشير قال يعدنا محمد بتفح فارس والروم واحدنا لا يقدر أن يتبرز فرقا ما هذا إلا وعد غرور الأحزاب : وإذ قالت طائفة .
.
.
.
.
وإذ قالت طائفة منهم يعني اوس بن قيظي واتباعه يا أهل يثرب أهل المدينة وقيل هو اسم ارض وقعت المدينة في ناحية منها لا مقام لا موضع قيام لكم ها هنا وقرأ حفص بالضم على انه مكان أو مصدر من اقام فارجعوا إلى منازلكم هاربين وقيل المعنى لا مقام لكم على دين محمد فارجعوا إلى الشرك واسلموه لتسلمموا أو لا مقام لكم بيثرب فارجعوا كفارا ليمكنكم المقام بها ويستأذن فريق منهم النبي للرجوع يقولون إن بيوتنا عورة غير حصينة واصلها الخلل ويجوز أن يكون تخفيف العورة من عورت الدار إذا اختلت وقد قرئ بها وما هي بعورة بل هي حصينة إن يريدون إلا فرارا أي وما يريدون بذلك إلا الفرار من القتال الأحزاب : ولو دخلت عليهم .
.
.
.
.
ولو دخلت عليهم دخلت المدينة أو بيوتهم من أقطارها من جوانبها وحذف الفاعل للايماء بان دخول هؤلاء المتحزبين عليهم ودخول غيرهم من العساكر سيان في اقتضاء الحكم المرتب عليه ثم سئلوا الفتنة الردة ومقاتلة المسلمين لآتوها لاعطوها وقرأ الحجازيان بالقصر بمعنى لجاءوها وفعلوها وما تلبثوا بها بالفتنة أو بإعطائها إلا يسيرا ريثما يكون السؤال والجواب وقيل ما لبثوا بالمدينة بعد تمام الارتداد إلا يسيرا الأحزاب : ولقد كانوا عاهدوا .
.
.
.
.
ولقد كانوا عاهدوا الله من قبل لا يولون الأدبار يعني بني حارثة عاهدوا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد حين فشلوا ثم تابوا أن لا يعودوا لمثله وكان عهد الله مسؤولا عن الوفاء به مجازى عليه الأحزاب : قل لن ينفعكم .
.
.
.
.
قل لن ينفعكم الفرار إن فررتم من الموت أو القتل فإنه لا بد لكل شخص من حتف أنف أو قتل في وقت معين سبق به القضاء وجرى عليه القلم وإذا لا تمتعون إلا قليلا أي وإن نفعكم الفرار مثلا فمنعتم بالتأخير لم يكن ذلك التمتيع إلا تمتيعا أو زمانا قليلا الأحزاب : قل من ذا .
.
.
.
.
قل من ذا الذي يعصمكم من الله إن أراد بكم سوءا أو أراد بكم رحمة أي أو يصيبكم بسوء أن أراد بكم رحمة فاختصر الكلام كما في قوله متقلدا سيفا ورمحا أو حمل الثاني على الأول لما في العصمة من معنى المنع ولا يجدون لهم من دون الله وليا ينفعهم ولا نصيرا يدفع الضر عنهم الأحزاب : قد يعلم الله .
.
.
.
.
قد يعلم الله المعوقين منكم المثبطين عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم المنافقون والقائلين لإخوانهم من ساكني المدينة هلم إلينا قربوا انفسكم إلينا وقد ذكر اصله في الأنعام ولا يأتون البأس إلا قليلا إلا اتيانا أو زمانا أو بأسا قليلا فإنهم يعتذرون ويتثبطون ما أمكن لهم أو يخرجون مع المؤمنين ولكن لا يقاتلون إلا قليلا كقوله ما قاتلوا إلا قليلا وقيل انه من تتم كلامهم ومعناه لا يأتي أصحاب محمد حرب الأحزاب ولا يقاوموهم إلا قليلا الأحزاب : أشحة عليكم فإذا .
.
.
.
.
أشحة عليكم بخلاء عليكم بالمعاونة أو النفقة في سبيل الله أو الظفر أو الغنيمة جمع شحيح ونصبها على الحال من فاعل المعوقين أو على الذم فإذا جاء الخوف رأيتهم ينظرون إليك تدور أعينهم في احداقهم كالذي يغشى عليه كنظر المغشي عليه أو كدوران عينيه أو مشبهين به أو مشبهة بعينه من الموت من معالجة سكرات الموت خوفا ولواذا بك فإذا ذهب الخوف وحيزت الغنائم سلقوكم ضربوكم بألسنة حداد ذرية يطلبون الغنيمة والسلق البسط بقهر باليد أو اللسان أشحة على الخير نصب على الحال أو الذم ويؤيده قراءة الرفع وليس بتكرير لان كلا منهما مقيد من وجه أولئك لم يؤمنوا اخلاصا فأحبط الله أعمالهم فأظهر بطلانها إذ لم تثبت لهم أعمال فتبطل أو ابطل تصنعهم ونفاقهم وكان ذلك الاحباط على الله يسيرا هينا لتعلق الارادة به وعدم ما يمنعه عنه الأحزاب : يحسبون الأحزاب لم .
.
.
.
.
يحسبون الأحزاب لم يذهبوا أي هؤلاء لجبنهم يظنون أن الأحزاب لم ينهزموا وقد انهزموا ففروا إلى داخل المدينة وإن يأت الأحزاب كره ثانية يودوا لو أنهم بادون في الأعراب تمنوا انهم خارجون إلى البدو حاصلون بين الاعراب يسألون كل قادم من جانب المدينة عن أنبائكم عما جرى عليكم ولو كانوا فيكم هذه الكرة ولم يرجعوا إلى المدينة وكان قتال ما قاتلوا إلا قليلا رياء وخوفا من التعبير الأحزاب : لقد كان لكم .
.
.
.
.
لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة خصلة حسنة من حقها أن يؤتسى بها كالثبات في الحرب ومقاساة الشدائد أو هو في نفسه قدوة يحس التأسي به كقولك في البيضة عشرون منا حديدا أي هي في نفسها هذا القدر من الحديد وقرأ عاصم بضم الهمزة وهو لغة فيه لمن كان يرجو الله واليوم الآخر أي ثواب الله أو لقاءه ونعيم الآخرة أو أيام الله واليوم الآخر خصوصا وقيل هو كقولك أرجو زيدا وفضله فإن اليوم الآخر داخل فيها بحسب الحكم والرجاء يحتمل الأمل والخوف و لمن كان صلة لحسنة أو صفة لها وقيل بدل من لكم والاكثر على أن ضمير المخاطب لا يبدل منه وذكر الله كثيرا وقرن بالرجاء كثرة الذكر المؤدية إلى ملازمة الطاعة فإن المؤتسي بالرسول من كان كذلك الأحزاب : ولما رأى المؤمنون .
.
.
.
.
ولما رأى المؤمنون الأحزاب قالوا هذا ما وعدنا الله ورسوله بقوله تعالى أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يأتكم مثل الذين خلوا من قبلكم الآية وقوله صلى الله عليه وسلم سيشتد الأمر باجتماع الأحزاب عليكم والعاقبة لكم عليهم وقوله صلى الله عليه وسلم انهم سائرون اليكم بعد تسع أو عشر وقرأ حمزة وأبو بكر بكسر الراء وفتح الهمزة وصدق الله ورسوله ظهر صدق خبر الله ورسوله أو صدقا في النصرة والثواب كما صدقا في البلاء واظهار الاسم للتعظيم وما زادهم فيه ضمير لما رأوا أو الخطب أو البلاء إلا إيمانا بالله ومواعيده وتسليما لأوامره ومقاديره الأحزاب : من المؤمنين رجال .
.
.
.
.
من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه من الثبات مع الرسول صلى الله عليه وسلم والمقاتلة لاعلاء الدين من صدني إذا قال لك الصدق فإن المعاهد إذا وفى بعهده فقد صدق فيه فمنهم من قضى نحبه نذره بأن قاتل حتى استشهد كحمزة ومصعب بن عمير وانس بن النضر والنحب النذر واستعير للموت لأنه كنذر لازم في رقبة كل حيوان ومنهم من ينتظر الشهادة كعثمان وطلحة رضي الله عنهما وما بدلوا العهد ولا غيروه تبديلا شيئا من التبديل روي أن طلحة ثبت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد حتى اصيبت يده فقال صلى الله عليه وسلم اوجب طلحة وفيه تعريض أهل النفاق ومرض القلب بالتبديل الأحزاب : ليجزي الله الصادقين .
.
.
.
.
وقوله ليجزي الله الصادقين بصدقهم ويعذب المنافقين إن شاء أو يتوب عليهم تعليل للمنطوق والمعرض به فكأن المنافقين قصدوا بالتبديل عاقبة السوء كما قصد المخلصون بالثبات والوفاء العاقبة الحسنى والتوبة عليهم مشروطة بتوبتهم أو المراد بها التوفيق للتوبة إن الله كان غفورا رحيما لمن تاب الأحزاب : ورد الله الذين .
.
.
.
.
ورد الله الذين كفروا يعني الأحزاب بغيظهم متغيظين لم ينالوا خيرا غير ظافرين وهما حالان بتداخل أو تعاقب وكفى الله المؤمنين القتال بالريح والملائكة وكان الله قويا على احداث ما يريده عزيزا غالبا على كل شيء الأحزاب : وأنزل الذين ظاهروهم .
.
.
.
.
وأنزل الذين ظاهروهم ظاهروا الأحزاب من أهل الكتاب يعني قريظة من صياصيهم من حصونهم جمع صيصية وهي ما يتحصن به ولذلك يقال لقرن الثور والظبي وشوكة الديك وقذف في قلوبهم الرعب الخوف وقرئ بالضم فريقا تقتلون وتأسرون فريقا وقرئ بضم السين روي أن جبريل أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم صبيحة الليلة التي انهزم فيها الأحزاب فقال انتزع لامتك والملائكة لم يضعوا السلاح أن الله يأمرك بالسير إلى بني قريظة وأنا عامد إليهم فأذن في الناس أن لا يصلوا العصر إلا في بني قريظة فحاصرهم إحدى وعشرين حتى جهدهم الحصار فقال لهم تنزلون على حكمي فأبوا فقال على حكم سعد بن معاذ فرضوا به فحكم سعد بقتل مقاتليهم وسبي ذراريهم ونسائهم فكبر النبي صلى الله عليه وسلم فقال لقد حكمت بحكم الله من فوق سبعة ارقعة فقتل منهم ستمائة أو اكثر واسر منهم سبعمائة الأحزاب : وأورثكم أرضهم وديارهم .
.
.
.
.
وأورثكم أرضهم مزارعهم وديارهم حصونهم وأموالهم نقودهم ومواشيهم واثاثهم روي انه صلى الله عليه وسلم جعل عقارهم للمهاجرين فتكلم فيه الأنصار فقال انكم في منازلكم وقال عمر رضي الله عنه أما تخمس كما خمست يوم بدر فقال لا إنما جعلت هذه لي طعمة وأرضا لم تطؤوها كفارس والروم وقيل خيبر وقيل كل ارض تفتح إلى يوم القيامة وكان الله على كل شيء قديرا فيقدر على ذلك الأحزاب : يا أيها النبي .
.
.
.
.
يا أيها النبي قل لأزواجك إن كنتن تردن الحياة الدنيا السعة والتنعم فيها وزينتها زخارفها فتعالين أمتعكن اعطن المتعة وأسرحكن سراحا جميلا طلاقا من غير ضرار وبدعة روي انهم سألنه ثياب الزينة وزيادة النفقة فنزلت فبدأ بعائشة رضي الله عنها فخيرها فاختارت الله ورسوله ثم اختارت الباقيات اختيارها فشكر الله لهن ذلك فانزل لا يحل لك النساء من بعد وتعليق التسريح بإرادتهن الدنيا وجعلها قسيما لإرادتهن الرسول يدل على المخيرة إذا اختارت زوجها لم تطلق خلافا لزيد والحسن ومالك واحدى الروايتين عن علي ويؤيده قوله عائشة رضي الله عنها خيرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فاخترناه ولم يعده طلاقا وتقديم للتمتع على التسريح المسبب عنه من الكرم وحسن الخلق قيل لأن الفرقة كانت بإرادتهن كاختيار المخيرة نفسها فإنه طلقة رجعية عندنا وبائنة عند الحنفية واختلف في وجوبه للمدخول بها وليس فيه ما يدل عليه وقرئ أمتعكن وأسرحكن بالرفع على الاستئناف الأحزاب : وإن كنتن تردن .
.
.
.
.
وإن كنتن تردن الله ورسوله والدار الآخرة فإن الله أعد للمحسنات منكن أجرا عظيما يستحقر دونه الدنيا وزينتها ومن للتبيين لانهن كلهن كن محسنات الأحزاب : يا نساء النبي .
.
.
.
.
يا نساء النبي من يأت منكن بفاحشة بكبيرة مبينة ظاهر قبحها على قراءة ابن كثير وأبي بكر والباقون بكسر الياء يضاعف لها العذاب ضعفين ضعفي عذاب غيرهن أي مثليه لان الذنب منهن اقبح فإن زيادة قبحه تتبع زيادة فضل المذنب والنعمة عليه ولذلك جعل حد الحر ضعفي حد العبد وعوتب الأنبياء بما لا يعاتب به غيرهم وقرأ البصريان / يضعف / على البناء للمفعول ورفع العذاب وابن كثير وابن عامر / نضعف / بالنون وبناء الفاعل ونصب العذاب وكان ذلك على الله يسيرا لا منعه عن التضعيف كونهن نساء النبي وكيف وهو سببه الأحزاب : ومن يقنت منكن .
.
.
.
.
ومن يقنت منكن ومن يدم على الطاعة لله ورسوله ولعل ذكر الله للتعظيم أو لقوله وتعمل صالحا نؤتها أجرها مرتين مرة على الطاعة ومرة على طلبهن رضا النبي صلى الله عليه وسلم بالقناعة وحسن المعاشرة وقرأ حمزة والكسائي ويعمل بالياء حملا على لفظ / من ويؤتها / على أن فيه ضمير اسم الله وأعتدنا لها رزقا كريما في الجنة زيادة على اجرها الأحزاب : يا نساء النبي .
.
.
.
.
يا نساء النبي لستن كأحد من النساء اصل أحد وحد بمعنى الواحد ثم وضع في النفي العام مستويا فيه المذكر والمؤنث والواحد والكثير والمعنى لستن كجماعة واحدة من جماعات النساء في الفضل إن اتقيتن مخالفة حكم الله ورضا رسوله فلا تخضعن بالقول فلا تجثن بقولكن خاضعا لينا مثل قول المريبات فيطمع الذي في قلبه مرض فجور وقرئ بالجزم عطفا على محل فعل النهي على انه نهى مريض القلب عن الطمع عقيب نهيهن عن الخضوع بالقول وقلن قولا معروفا حسنا بعيدا عن الريبة الأحزاب : وقرن في بيوتكن .
.
.
.
.
وقرن في بيوتكن ومن وقر يقر وقارا أو من قر يقر حذفت الأولى من راءي اقررن ونقلت كسرتها إلى القاف فاستغني عن همزة الوصل ويؤيده قراءة نافع وعاصم بالفتح من قررت اقر وهو لغة فيه ويحتمل أن يكون من قار يقار إذا اجتمع ولا تبرجن ولا تتبخترن في مشيكن تبرج الجاهلية الأولى تبرجا مثل تبرج النساء في أيام الجاهلية القديمة وقل هي ما بين آدم ونوح وقيل الزمان الذي ولد فيه إبراهيم عليه الصلاة والسلام كانت المرأة تلبس درعا من اللؤلؤ فتمشي وسط الطريق تعرض نفسها على الرجال والجاهلية الأخرى ما بين عيسى ومحمد صلى الله عليه وسلم وقيل الجاهلية الأولى جاهلية الكفر قبل الإسلام والجاهلية الأخرى جاهلية الفسوق في الإسلام ويعضده قوله صلى الله عليه وسلم لأبي الدرداء رضي الله عنه إن فيك جاهلية قال جاهلية كفر أو إسلام

فأنفذ الملك الناصر داود الغرس خليلا إلى الملك العزيز، وأمره بالرحيل.
وقال له: متى لم يرحل، ارم خيمته على رأسه فرحل العزيز إلى بانياس وأوجبت هذه الحادثة غضبه، إلى أن التحق بالملك الكامل، وجاء معه إلى دمشق كما تقدم.
وكانت وفاة الملك العزيز في يوم الاثنين، عاشر شهر رمضان، سنة ثلاثين وستمائة، ببستانه في الناعمة، ببيت لهيا من غوطة دمشق.
ودفن بقاسيون في تربة الملك المعظم، عند والته رحمه الله تعالى.
وفيها، في يوم الاثنين، سابع عشرين شهر ربيع الأول، توفي بالقاهرة الشيخ جلال الدين أبو العزائم: همام بن راجي الله سرايا، بن أبي الفتوح ناصر، بن داود الشافعي: إمام جامع الصالح، بظاهر باب زويلة رحل إلى بغداد واشتغل بها مدة، وسمع الحديث، واشتغل بالأدب بمصر على ابن برى ولقي جماعة من الأدباء، وصنف كتبا كثيرة في الأصول والفروع والخلاف، مختصرة ومطولة.
وله شعر.
ومولده بونا من صعيد مصر، في ذي القعدة أو ذي الحجة سنة تسع وخمسين وخمسمائة.
رحمه الله.
ولما مات، ولى الإمامة بالجامع الصالحي بعده ولده: نور الدين علي.
وفيها كانت وفاة الشيخ شهاب الدين أبي حفص: عمر بن محمد بن عبد الله السهروردي.
وهو ينتسب إلى أبي بكر الصديق رضي الله عنه فيما قيل.
وذكر ابن خلكان أن وفاته كانت في مستهل ذي الحجة، سنة اثنتين وثلاثين وستمائة.
ومولده بسهرورد، في سنة تسع وثلاثين وخمسمائة.
وقد تقدم ذكر تردده في الرسالة، من جهة الخليفة إلى الملك العادل، وغيره.
وكان رجلا صالحا عابدا، زاهدا ورعا.
وصنف كتابا للصوفية، سماه عوارف المعارف.
حكى أنه جلس يوما ببغداد على منبر وعظه، فذكر أحوال القوم، وأنشد: ما في الصحاب أخو وجد نطارحه ... حديث نجد، ولا صب نجاريه وجعل يردد البيت ويطرب فصاح به شاب من طرف المجلس عليه قباء وكلوتة وقال: يا شيخ، كم تشطح وتنتقص القوم والله إن فيهم من لا يرضى أن يجاريك، ولا يصل فهمك إلى ما تقول هلا أنشدت: ما في الصحاب، وقد سارت حمولهم ... إلا محب له في الركب محبوب كأنما يوسف في كل راحلة ... والحي في كل بيت منه يعقوب فصاح الشيخ، ونزل عن المنبر وقصد الشاب، ليعتذر إليه.
فلم يجده.
ووجد في موضعه حفرة فيها دم، مما فحص برجله عند إنشاد الشيخ البيت .
وفيها توفي الشيخ الفاضل: عز الدين أبو الحسن علي، بن أبي الكرم محمد بن محمد بن عبد الكريم، بن عبد الواحد الشيباني المعروف بابن الأثير الجزري.
وكانت وفاته في هذه السنة من شعبان.
ومولده في رابع جمادى الأولى سنة خمس وخمسين وخمسمائة، بجزيرة ابن عمر.
وكان رجلا فاضلا، صنف في التاريخ كتاب الكامل من أول الزمان إلى آخر سنة ثمان وعشرين وستمائة.
وهو من أجود التواريخ التي رأيناها.
واختصر كتاب الأنساب لأبي سعيد عبد الكريم بن السمعاني، واستدرك عليه في مواضع.
ونبه على أغاليط، وزاد أشياء.
وهو كتاب مفيد في ثلاث مجلدات وأصله في ثمانية، وهو عزيز الوجود.
وفضائله وآدابه مشهورة رحمه الله تعالى.
وفيها كانت وفاة شرف الدين أبي المحاسن: محمد بن نصر بن مكارم، ابن الحسن بن علي بن محمد، بن غالب الأنصاري، المعروف بابن عنين الكوفي الأصل، الدمشقي المولد.
وقيل بل هو من زرع من إقليم حوران.
نشأ في دمشق، وسافر عنها، وطوف البلاد شرقا وغربا.
ودخل بلاد الجزيرة والروم والعراق وبغداد وخراسان وما وراء النهر، وبلاد الهند واليمن والحجاز ومصر.
ومدح ملوك هذه الأماكن وأعيانها.
وكان ظريفا حسن الأخلاق جميل العشرة.
غزير المادة في الشعر، مولعا في الهجاء وثلب أعراض الناس خصوصا الأكابر.
وله قصيدة طويلة جمع فيها خلقا كثيرا من رؤساء الشام وأهل دمشق، سماها: مقراض الأعراض، يقال إنها خمسمائة بيت.
وكان السلطان الملك الناصر صلاح الدين يوسف قد نفاه من دمشق، بسبب وقوعه في الناس.
ولما نفى كتب من الهند إلى دمشق: فعلام أبعدتم أخاثقة ... لم يجترم ذنبا ولا سرقا انفوا المؤذن من بلادكم ... إن كان ينفى كل من صدقا ولما مات الملك الناصر صلاح الدين، وملك الملك العادل دمشق، سار متوجها إلى الشام.
وكتب إلى الملك العادل قصيدته الرائية، واستأذنه في الدخول إلى دمشق.
ووصفها وصف ما قاسى في الغربة، ولما فرغ من وصف دمشق وأنهارها وبساتينها ومستنزهاتها، قال في قصيدته: فارقتها لاعن رضى، وهجرتها ... لا عن قلى، ورحلت لا متخيرا أسعى لرزق في البلاد مشتت ... ومن العجائب أن يكون مقترا وأصون وجه مدائحي متقنعا ... وأكف ذيل مطامعي متسترا جاء منها في شكوى الغربة، وما قاساه منها: أشكو إليك نوى، تمادى عمرها ... حتى حسبت اليوم منها أشهرا لا عيشتي تصفو ولا رسم الهوى ... يعفو، ولا جفني يصافحه الكرى أضحى عن الأخوى المريع محلأ ... وأبيت عن ورد النمير منفرا ومن العجائب أن تفيأ ظلكم ... كل الورى، ونبذت وحدى بالعرا فلما وقف العادل على هذه القصيدة، أذن له في الدخول إلى دمشق، فدخلها.
وقال: هجوت الأكابر في جلق ... ورعت الوضيع بسب الرفيع وأخرجت منها، ولكنني ... رجعت على رغم أنف الجميع وكانت وفاته في عشية يوم الأثنين، العشرين من شهر ربيع الأول، سنة ثلاثين وستمائة.
ومولده في يوم الاثنين، تاسع شعبان، سنة تسع وأربعين وخمسمائة حكاه ابن خلكان وابن الساعي.
وقال أبو المظفر في مرآة الزمان: إن وفاته كانت في سنة ثلاث وثلاثين.
قال: وكان خبيث اللسان هجاء، فاسقا متهتكا.
قال: ولما عاد إلى دمشق، استوزره الملك المعظم.
وكانت مجالسه معمورة بقبائحه.
قال: وحضر مجلس الإمام فخر الدين الرازي بن خطيب الري، وهو يعظ، فجاءت حمامة وخلفها جارح، فألقت نفسها على الإمام فخر الدين، فغطاها بكمه.
فقال ابن عنين، بديها: يا ابن الكرام، المطعمين إذا شتوا ... في كل مسغبة وثلج خاسف العاصمين إذا النفوس تطايرت ... بين المخارم والوتين الراعف من أنبا الورقاء أن بجلكم ... حرما، وأنك ملجأ للخائف وفدت عليك، وقد تدانى حتفها ... فحبوتها ببقائها المتانف ولو أنها تحيي بمال، لانثنت ... من راحتيك بنائل متضاعف جاءت سليمان الزمان بشكرها ... والموت يلمع من جناحي خاطف قرم لواه الفوت حتى ظله ... بإزائه يجري بقلب خائف قال: فرمى عليه الإمام فخر الدين جميع ما كان عليه، وفعل الحاضرون كذلك.
فبلغ قيمة ذلك أربعة آلاف دينار وكتب معه كتابا إلى الملك الناصر، وكتابا إلى الملك العادل، يشفع فيه.
فقبل الملك شفاعته.
ولما عاد هجا العادل، فقال: إن سلطاننا الذي نرتجيه ... واسع المال ضيق الإنفاق هو سيف كما يقال، ولكن ... قاطع للرسوم والأرزاق وهجا أيضا أولاد شيخ الشيوخ الأربعة، فقال: أولاد شيخ الشيوخ قالوا ... ألقابنا كلها محال لا فخر فينا ولا عماد ... ولا معين، ولا كمال وأهاجيه في الأكابر والأعيان كثيرة سامحه الله تعالى وإيانا: واستهلت سنة إحدى وثلاثين وستمائة: مسير الملك الكامل إلى بلاد الروم وفي هذه السنة، وصل الملك الأشرف، صاحب دمشق، إلى السلطان بالديار المصرية، وحرضه على قصد بلاد الروم.
فخرج بالعساكر من القاهرة في ليلة السبت، لخمس خلون من شعبان، واستناب بالديار المصرية ولده الملك العادل: سيف الدين أبا بكر.
وسار حتى وصل إلى دمشق، وجمع سائر الملوك.
وسار من دمشق، فنزل بظاهر البيرة.
واجتمعت الملوك، فكانوا ثلاثة عشر ملكا: كلهم من بني أيوب.
وعرض العساكر أطلابا، فكبرت نفسه وتعاظم.
ثم دخل بهم الدربندات، وأشرف على أرض الروم، وما شك في أخذها.
فاجتمع الملوك إلى الملك الأشرف، قالوا: متى فتح الملك الكامل بلاد الروم، استولى على ممالكنا، وعوضنا عنها من بلاد الروم.
فاتفقوا على خذلانه، ومكاتبة صاحب الروم: علاء الدين كيقباد، بن كيخسرو السلجقي، فكاتبوه.
فوقعت الكتب إلى الملك الكامل، فرحل عن الدربندات لوقته، وعاد إلى السويدات وخيم بها.
وكان عند نزوله على الدربندات، أرسل الملك المظفر صاحب حماه، والطواشي شمس الدين صواب، وجماعة من الأمراء، إلى خرت برت.
وكان بها عسكر كثيف من عساكر الروم، فكسروهم، وأسروا بعض الأمراء الكاملية، وطلع الملك المظفر، والطواشي صواب، والبانياسي وجماعة من الأمراء، إلى القلعة، فأقاموا بها سبعة عشر يوما، وطلبوا الأمان من صاحب الروم.
فأمنهم على تسليم القلعة، ولا يأخذوا منها شيئا.
ففعلوا ذلك، ونزلوا إليه.
فخلع عليهم وأعادهم إلى الملك الكامل.
ولم يسلم من خيلهم في هذه الوقعة إلا سبعة أو ثمانية: كل أمير على فرس.
فسير السلطان الملك الكامل إليهم الخيول، فركبوها ووصلوا إلى السلطان إلى السويدا، فأحسن إليهم.
ثم عاد إلى الديار المصرية، وقد حصلت الوحشة بينه وبين سائر الملوك.
وكان وصوله في جمادى الأولى، سنة اثنتين وثلاثين.
ولما رجع، جهز صاحب الروم جيشا كثيفا إلى حران والرها وآمد، والسويدا وقطينا، فاستولى على ذلك، ورتب فيهم من يحفظهم.
وكانت هذه الجهات تحت يد شهاب الدين غازي أخي السلطان والملك الصالح نجم الدين أيوب: ولده.
فلما اتصل ذلك بالملك الكامل، تجهز بعساكره وخرج من القاهرة، في ثالث عشرين ذي القعدة من السنة: وكان قد أوصى ولده الملك الصالح نجم الدين وأخاه شهاب الدين غازي أن صاحب الروم إذا قصد البلاد يتركونها، ويحضرون، وقال له: إذا أخذ البلاد استعدتها منه، وإذا أخذكم لا أقدر على استعادتكم منه.
فلما وصل عسكر صاحب الروم إلى البلاد، تركاها، وسارا بعسكرهما إلى سلميه.
ولما قدم السلطان إلى دمشق، كان بها ولدا ولده الملك الصالح، وهما: جلال الدين، وتورانشاه، فخرجا يسلمان على جدهما، فانتهرهما، فخرجا من عنده.
واتصل ذلك بأبيهما، فعلم أن الغضب إنما هو عليه، لا على ولديه.
فأرسل إليهما وأخذهما من دمشق، ولم يشعر بذلك جدهما.
وسار عن سلميه، ومعه شهاب الدين غازي، فوصل إلى حصن كيفا، ووصل شهاب الدين إلى ميافارقين.
فعظم ذلك على السلطان، وذكر ما فعله الصالح لبعض الأمراء.
فتلطف في الاعتذار عنه، وقال: الملك الصالح معذور، لأن السلطان سلم له البلاد وجعله تحت الحجر.
ثم فعل السلطان بأولاده ما فعل.
فأرسل إليه وطيب قلبه، وأمره أن يمضي هو وشهاب الدين غازي لمحاصرة السويداء، فتوجها إليهما.
ووصل السلطان إليها أيضا.
ثم مضى إلى آمد، فهرب العسكر الرومي منها.
ووصل السلطان إلى حران، وفتحها عنوة في ثالث جمادى الأولى سنة ثلاث وثلاثين.
وفتح قلعة الرها عنوة.
وتسلم السويداء عنوة، في جمادى الآخرة.
وهدم قلعة الرها.
وأسر من كان في هذه القلاع من الروم.
وأخذ قطينا في شهر رجب عنوة، ونزل على دنيسر فأخربها، إلا الجامع.
وسير جميع الأمراء إلى الديار المصرية في الجوالق، وكانوا أكثر من ثلاثة آلاف.
ورتب ولده الملك الصالح بآمد.
ورتب ولده الملك الصالح بآمد.
وأضاف إليه حران والرها ونصيبين، والخابور ورأس عين والرقة، وجعله سلطانا مستقلا.
وعاد إلى الديار المصرية.
فوصل إلى القاهرة في شعبان، سنة ثلاث وثلاثين وستمائة.
نعود إلى تتمة حوادث سنة إحدى وثلاثين وستمائة.
فيها ولي الأمير جمال الدين يغمور شد الدواوين بالديار المصرية وفيها عمر الملك الأشرف مسجد جراح خارج باب الصغير بدمشق، ورتب فيه خطبة للجمعة، يصلي فيه سكان الشاغور وغيرهم.
وفيها قدم رسول الأنبرور ملك الفرنج بالهدايا والتحف، وفي جملة ذلك دب أبيض، شعره مثل شعر السبع، ينزل إلى البحر فيصيد السمك ويأكله، وطاووس أبيض، وغير ذلك.
وفيها عزل قاضي القضاة عماد الدين بن الحرستاني عن قضاء الشام، ووليه قاضي القضاة شمس الدين بن سني الدولة.
وفيها، توفي الأتابك: شهاب الدين طغرل الخادم، عتيق السلطان الملك الظاهر، صاحب حلب وكان أرمني الجنس، حسن السيرة محمود الطريقة، صالحا عفيفا، زاهدا كثير الصدقة والإحسان، يقسم الليل أثلاثا: فالثلث الأول يجري حكايات الصالحين وأحوال الناس ومحاسنهم، وينام الثلث الأوسط، ويحيي الثلث الآخر قراءة وصلاة وبكاء.
وكان حسن الوساطة عند الملك الظاهر.
ولما توفي الظاهر، قام بأمر ولده العزيز أحسن قيام.
واستمال الملك الأشرف، حتى حفظ على الملك العزيز البلاد ولما استعاد الملك الأشرف تل باشر، دفعها لهذا الخادم، وقال هذه تكون لصدقاتك وما يلزمك، فإنك تكره أن تتصرف في أموال الصغير، فنقل إليها من الأموال والذخائر كل نفيس.
وكان قد طهر حلب من الفسق والفجور والمكوس.
وكان الملك الأشرف يقول: إن كان لله تعالى في الأرض ولي، فهو هذا الخادم، الذي فعل ما عجز عنه الفحول.
فلما ترعرع الملك العزيز بن الملك الظاهر، في سنة تسع وعشرين وستمائة قال له بعض خواصه: قد رضيت لنفسك أن تكون تحت حجر هذا الخادم فأخذ منه تل باشر، ونزع يده منه.
وبقي الأتابك لا ينفذ له أمر ثم مرض وتوفي بحلب، في ليلة الحادي عشر من المحرم، من هذه السنة.
ودفن بمدرسة الحنفية خارج باب الأربعين رحمه الله تعالى.
وفيها توفي الشيخ أبو عبد الله: الحسين بن محمد بن يحيى، بن مسلم الزبيدي.
سمع أبا الوقت عبد الأول بن عيسى، وغيره.
وهو من ساكني باب البصرة، وحضر إلى الشام وحدث بدمشق بصحيح البخاري عن أبي الوقت غير مرة.
وهو شيخ شيوخنا.
ولما وصل إلى دمشق، أكرمه الملك الأشرف، وحصل له دنيا صالحة بعد فقر وضرورة.
ثم عاد إلى بغداد، فمرض قبل وصوله إليها، وتوفي بعد أن دخلها بأيام.
كانت وفاته يوم الاثنين، الثالث أو الرابع والعشرين من صفر، سنة إحدى وثلاثين وستمائة.
وسئل عن مولده، فقال: سنة ست، أو سبع، وأربعين وخمسمائة الشك منه ودفن بمقبرة جامع المنصور.
وفيها توفي ركن الدين منكرس الفلكي: مملوك فلك الدين أخي الملك العادل لأمه كان من أكابر الأمراء.
ولاه العادل مصر والشام نيابة عنه.
وكان صالحا دينا، عفيفا عادلا، كثير الصدقات.
وله بقاسيون مدرسة وتربة أوقف عليها أشياء كثيرة.
وكانت وفاته.
بجرود: قرية من قرى دمشق، وحمل منها فدفن بتربته بقاسيون رحمه الله تعالى.
وفيها توفي الأمير كريم الدين الخلاطي.
وكان كثير المروءة حسن الملتقى، يتعصب في الخير.
خدم الملك الكامل والمعظم والأشرف.
وتقدم في زمن الملك العادل.
وكانت وفاته بدمشق، ودفن بقاسيون رحمه الله تعالى.
وفيها توفي صلاح الدين أبو العباس: أحمد بن عبد السيد بن شعبان ابن محمد بن جابر، بن قحطان الإربلي وهو من بيت كبير بإربل.
وكان حاجبا عند الملك المعظم: مظفر الدين بن زيد الدين صاحب إربل.
فتغير عليه واعتقله مدة.
فلما أفرج عنه، خرج منها إلى الشام، واتصل بخدمة الملك المغيث: محمود بن العادل وكان قد عرفه من إربل فحسنت حاله عنده.
فلما توفي الملك المغيث، انتقل الصلاح إلى الديار المصرية، وخدم الملك الكامل فعظمت منزلته عنده، ووصل منه إلى ما لم يصل إليه غيره، واختص به في خلواته.
وجعله أميرا.
وكان الصلاح ذا فضيلة تامة، ومشاركة حسنة.
وله نظم حسن، ودوبيت.
ثم تغير عليه الملك الكامل، واعتقله، في المحرم سنة ثمانية عشر وستمائة، والسلطان بالمنصورة.
فاستمر في الاعتقال بقلعة الجبل، مضيقا عليه، إلى شهر ربيع الآخر سنة ثلاث وعشرين.
فعمل الصلاح دوبيت، وأملاه على بعض المطربين، فغنى به عند الملك الكامل.
وهو: ما أمر تجنيك على الصب خفى ... أفنيت زماني بالبكا والأسف ماذا غضب بقدر ذنبي، ولقد ... بالغت وما قصدك إلا تلفى فاستحسنه الملك الكامل، وسأل لمن هو ؟ فقيل: للصلاح الإربلي.
فأمر بالإفراج عنه.
وقيل إن الشعر غير هذا، وهو: اصنع ما شئت، أنت أنت المحبوبما لي ذنب، بلى كما قلت ذنوب هل يسمح بالوصال في ليلتنا ... يجلو صدا القلب ويعفو، وأتوب ولما أفرج عنه، عادت مكانته عنده إلى أحسن ما كانت عليه ولما توجه الملك الكامل إلى بلاد الروم كان في خدمته، فمرض بالعسكر بالقرب من السويدا، فحمل إلى الرها فمات قبل وصوله إليها، في خامس عشرين ذي الحجة، سنة إحدى وثلاثين وستمائة.
وكان مولده في شهر ربيع الآخر سنة اثنتين وخمسين وخمسمائة.
ولما مات وجد بداره بدمشق خمسة عشر ألف دينار، وبداره بالقاهرة خمسة آلاف دينار.
ولما عاد السلطان الملك الكامل إلى الديار المصرية، أقطع ولده صنافير بالقليوبية خاصا له، وجعل معه أقارب والده ومماليكه وعدتهم سبعة عشر نفرا وذلك في سنة اثنتين وثلاثين.
وتوفي الأديب الفاضل: نجم الدين أبو القاسم عبد الرحمن بن أبي محمد عبد الوهاب بن الحسن بن علي، المعروف بابن وهيب القوصي، بحماه.

وهو يرى أن قوله تعالى لرسوله محمد صلى الله عليه وسلم: ألم نشرح لك صدرك ووضعنا عنك وزرك الذى أنقض ظهرك ...؟ يشير بكل وضوح إلى الأخطاء التى اقترفها عليه السلام قبل البعثة.
ولكن أية أخطاء يا ترى تلك التى اقترفها النبى آنذاك؟ هنا يسكت أسد.
ولست أوافقه على أن معنى الوزر فى الآيات الكريمة أخطاء ارتكبها الرسول فى الجاهلية، إذ لو كان الأمر كذلك فلماذا تنقض هذه الأخطاء ظهره، وهو لم يكن مكلفا آنئذ ولا آخذه الله عليها فى أى موضع من القرآن ولا اتخذها أحد من قومه تكأة للنيل من سمعته أو للتشويش على أخلاقه ونبوته؟ علاوة على أن من الله عليه بشرح صدره وطمأنته إياه بأنه ما من عسر إلا ومعه يسر إنما يشير بالأحرى إلى ضيق صدره عليه السلام بشىء من قبيل فتور الوحى عليه فى أول الدعوة أو معاندة المشركين له أو ما إلى ذلك.
أى أن الوزر هنا وزر نفسى لا أخلاقى.
أما إذا كان المقصود بشرح الصدر دلالته المادية بمعنى شقه واستخراج نصيب الشيطان منه وغسله بالثلج أثناء طفولته الأولى فى بادية بنى سعد كما جاء فى بعض الروايات، فإن ذلك ينسف ما قاله محمد أسد عن الرسول من أساسه، إذ معناه أنه عليه السلام قد أصبح محميا تماما من الوقوع فى الذنوب والآثام.
وعلى أية حال فإنه صلى الله عليه وسلم لا يمكن أن يكون قد وقعت منه أخطاء مما يتحدث عنها الكاتب، وإلا لاتخذها المشركون حين جاءهم بالدين الجديد سلاحا من أسلحة الحرب النفسية التى شنوها عليه منذ اللحظة الأولى.
ترى لو كانت هناك أخطاء من ذلك النوع أكانوا يتركونها ويتهمونه بما يعلمون هم قبل غيرهم أنه باطل، وهو أنه ساحر ومجنون وكذاب ويكتتب قصصه عن الأنبياء السابقين وأممهم من بعض الرقيق المكى من أهل الكتاب؟ أيعقل أن يكون فى يد إنسان عملة سليمة فيلقى بها فى عرض الطريق ويتخذ بدلا منها نقودا زيوفا؟ ترى لو كان النبى عليه السلام قد زنى أو حتى قبل امرأة مجرد تقبيل أو شرب الخمر أو لعب الميسر أو تابع قومه فى عبادة الأصنام أو التضحية لها أو عرف عنه الكذب مثلا، أكان قومه يسكتون عن ذلك؟ إن كل ما قالوه فى بشريته لا يتعدى إنكارهم عليه أنه كان يأكل الطعام ويمشى فى الأسواق وأن له زوجا وذرية، إذ كانوا يريدونه ملكا لا بشرا، وهذا كل ما هنالك، فهل يصح أن يقول مسلم فى الرسول ما لم يقله المشركون؟ وليلاحظ القارئ أننى قد تجنبت الخوض فى الجدال النظرى البحت حول عصمته صلى الله عليه وسلم وسلكت، بدلا من ذلك، المنهج التاريخى والنفسى واستنطقت النصوص ذاتها فلم يصادفنا، لا فيما وصلنا عن سيرته ولا فى الآيات التى تحدثت عنه أو إليه، أى من تلك الذنوب المزعومة.
ثم هل كان من الممكن أن يصفه القرآن رغم ذلك بأنه على خلق عظيم كما جاء فى الآية الخامسة من سورة القلم ؟ كذلك لو كان داود عليه السلام قد صنع بأوريا هذا الذى ادعى عليه أكان الله سبحانه تاركه دون مؤاخذة، وهو الذى عرض يونس عليه السلام لتلك التجربة المرعبة المؤلمة، تجربة ابتلاع الحوت له وبقائه فى بطنه أياما وليالى، لمجرد غضبه من قومه وإباقه إلى الفلك المشحون بسبب صلابة رقابهم ولجاجهم فى الكفر والطغيان؟ إن التآمر على قتل إنسان برىء طمعا فى زوجته الجميلة ليس بالأمر الهين الذى يمكن أن تعدى عنه السماء بمثل هذه البساطة، وإلا فالعفاء على الأخلاق بل على النبوة ذاتها والمضحك فى الأمر أن من قبلوا من علماء المسلمين على داود هذه الدعوى السخيفة بل المجرمة كانوا حرصاء فى ذات الوقت على أن يبرئوه من تهمة الزنا، وكأن قتل الأبرياء بدم بارد وتخطيط مسبق ودون خالجة من ضمير ليس بشىء بجانب هذه التهمة / إن القصة القرآنية تقول إن الأخ الغنى لم يأخذ من أخيه الفقير نعجته فعلا، بل كل ما فى الأمر أنه سأله ضمها إلى نعاجه.
فهذا كل ما هنالك، وإذن فلو أن هذين الخصمين ملاكان أرسلهما الله إلى داود، كما جاء فى بعض كتب التفاسير، لينبهاه على سبيل التلميح إلى الجريمة التى ارتكبها، فأى جدوى من هذا التصرف ما دام قد سبق السيف العذل وتمت الجريمة ولم يعد من سبيل لتداركها؟ إن هذا عبث لا تليق نسبته إلى المولى عز وجل، الذى كان قادرا على أن ينبه نبيه فى هذه الحالة تنبيها مباشرا يمنع الجريمة قبل وقوعها بدلا من تركه يقترفها ثم عتابه له بعد فوات الأوان؟ ثم إذا كان الأنبياء يمكن أن يجترحوا جريمة القتل والتآمر على هذا النحو، فما الفرق بينهم إذن وبين عتاة المجرمين؟ إن الإنسان العادى لا ينحط إلى هذه الدركة، فكيف يتدهدى إلى مثلها الأنبياء والمرسلون، الذين اصطفاهم الله على سائر خلقه وصنعهم على عينه وجعلهم من الأخيار أولى الأيدى والأبصار وزودهم بالحكمة والتقوى على أحسن حال؟ وفضلا عن ذلك فالقرآن نفسه يقول عن داود عليه السلام فى سورة ص ذاتها: وإن له عندنا لزلفى وحسن مآب ، فكيف يمدحه الله سبحانه هذا المديح العظيم ويأتى بعضنا فيتهموه تلك التهمة الشنيعة جريا وراء اليهود الملاعين الذين لم يتركوا نبيا ولا رسولا إلا افتروا عليه أشنع ضروب البهتان فى كتبهم؟ أنكذب القرآن ونصدق العهد القديم؟ كذلك فالآية التى تلى قصة الخصمين تحضه عليه السلام أن يحكم بين الناس بالحق ولا يتبع الهوى، وهو ما يرجح أن تكون القصة متعلقة بالتسرع فى الحكم لأحد المتخاصمين قبل الاستماع إلى الطرف الآخر، لا بمسألة أوريا وزوجته.
ولو افترضنا بعد هذا كله أن لهذه القصة ظلا من الحقيقة، ولا إخال، فإن أقصى ما يمكن قوله هو أن داود ربما سمع مثلا بجمال زوجة قائده فحدثته نفسه قائلة: لماذا لم يكتب له أن يرى تلك المرأة قبل أن يتزوجها أوريا فيتخذها هو لنفسه زوجة؟ أما يونس فأى خطإ ارتكبه حين ضاق صدره بعد إذ رأى من قومه لددا فى الكفر وتماديا فى العناد والإنكار فتركهم ومضى على وجهه؟ إن هذه ليست سبة أخلاقية، لا ولا هى تهاون فى تأدية الواجب.
وكل ما يمكن التعليق به على تصرفه ذاك هو أن الله لم يأذن له بهجرة قومه، وإلا فإن الرسول محمدا صلى الله عليه وسلم قد ترك هو أيضا بلده إلى بلد آخر رجاء أن يكون حظ الدعوة فيه أحسن، لكنه مع ذلك لم يقدم على هذه الخطوة إلا بعد إذن الله له.
ونأتى إلى وكزة موسى، التى ينبغى ألا يفوتنا أنها كانت قبل النبوة وكانت مجرد وكزة أراد بها عليه السلام أن يدفع العدوان أو ما ظنه عدوانا على ابن جلدته فى بلد كان الاضطهاد والعسف يتناوشان بنى إسرائليل فيه لا لشىء إلا لضعفهم وهوانهم وقلة حيلتهم آنئذ، لكن كانت للأقدار مشيئة أخرى، إذ مات المصرى بسببها.
وأغلب الظن أنها كانت القشة التى قصمت ظهر البعير .
أى أن أسباب الموت كانت مهيأة لطى صفحة ذلك الرجل من الوجود، كأن يكون مصابا بأزمة قلبية مثلا أو تكون الوكزة قد أفقدته توازنه فسقط دماغه على أرض حجرية...إلخ، فجاء وكز موسى فى ذلك الوقت مصادفة واتفاقا ليكون هو العامل الظاهرى الذى أودى بحياته.
ولنلاحظ أن موسى قد أنبه ضميره على الفور ولذعه تلذيعا، فأخذ يستغفر ربه ويبتهل إليه نادما أشد الندم رغم أنها ليست سقطة أخلاقية كما قلنا.
ورغم كل ما أبدأ فيه محمد أسد وأعاد فإنه هو نفسه، فى حديثه عن عبوس رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أتاه ابن أم مكتوم يسأله فى بعض أمور دينه أثناء انشغاله بمحاولة إقناع بعض المشركين فى مكة لهدايتهم إلى الإسلام، يقول إن ما لا يزيد عن كونه مجرد هفوة تافهة من أى إنسان آخر فى مثل هذه المسألة المتعلقة بالمجاملات الاجتماعية يعد مع ذلك فى حق الأنبياء ذنبا عظيما يستوجب العتاب.
ثم يمضى قائلا إن معاتبة القرآن للرسول على مسمع من الدنيا كلها على ذلك النحو إنما هو دليل على أنه تنزيل من رب العالمين وأنه صلى الله عليه وسلم لا ينطق عن الهوى.
وهذا هو الذى أتفق فيه مع محمد أسد، وهو هو نفسه ما صاغه علماؤنا القدامى رضى الله عنهم عندما قالوا: حسنات الأبرار سيئات المقربين .
/ هذا، وقد صدرت عن قلم الكاتب عبارة مهمة لا أدرى كيف لم يستصحبها دائما معه بدلا من هذا الإلحاح المستمر على فكرة الضعف البشرى الأخلاقى الذى لا يفلت منه الرسل والأنبياء وإمكان وقوعهم فى أى ذنب من الذنوب التى يقترفها البشر، ألا وهى قوله، بصدد التعليق على الآية التى تقول: ما كان على النبى من حرج فيما فرض الله له.
سنة الله فى الذين خلوا من قبل، وكان أمر الله قدرا مقدورا ، إن الكلام هنا إنما يدور على الأنبياء الذين تتوافق فيهم جميعا، بما فيهم الرسول عليه السلام، رغائبهم الشخصية مع إسلامهم أنفسهم إلى الله، وهو ذلك الانسجام الروحى والفطرى الذى يميز صفوة خلق الله وقدرهم المقدور كما تقول خاتمة الآية.
ترى أين كان ذلك الكلام الجميل من قبل؟ إن هذا هو أحجى ما يقال عن أنبياء الله ورسله وأقربه إلى حديث القرآن المجيد عنهم، أما تصويرهم بصورة الضعفاء المهتزين الذين لا يتمالكون أنفسهم من الوقوع فى أى من الذنوب والآثام بمجرد تهيؤ الدواعى لذلك فلا ينسجم مع القرآن، الذى يرفع الرسل والأنبياء مكانا عليا ويثنى عليهم أجزل الثناء ويرى فيهم نموذجا فذا لا يطال رغم بشريتهم التى يؤكدها فى ذات الوقت، بل ينسجم مع اتجاه العهد القديم، الذى ينسب إليهم الزنا والقتل والدياثة ومقارفة الفاحشة مع المحارم والكذب والغدر والتحايل على الله والجلافة فى مخاطبته والإغضاء عن عبادة الأوثان فى بيوتهم...إلى آخر ما سود به اليهود الملاعين صفحات كتبهم التى يزعمون أنها وحى إلهى، ملطخين بذلك الصور النبيلة لتلك الصفوة من عباد الله.
وقد رجعت، بعد الفراغ من كتابة ما تقدم، إلى الفصل فى الملل والأهواء والنحل لابن حزم لأسترجع ما قالت الفرق الإسلامية فى هذا الموضوع، فوجدته يذكر أنهم اختلفوا فى ذلك: فقالت طائفة إن الرسل عليهم السلام يعصون الله فى جميع الكبائر والصغائر عمدا حاشا الكذب فى التبليغ، بل إن بعض هؤلاء قد جوزوا عليهم الكفر أيضا، كما جوزوا أن يكون فى أمة محمد عليه السلام من هو أفضل منه.
وفى رأى ابن حزم أن هذا كله كفر وشرك وردة عن الإسلام.
وهناك من جوزوا عليهم الصغائر فقط بالعمد، أما الكبائر فلا.
أما الذى تدين به أمة الإسلام من سنة ومعتزلة وخوارج وشيعة ونجارية كما قال العلامة الأندلسى فهو أنه لا يجوز البتة أن يقع من نبى معصية أصلا لا كبيرة ولا صغيرة.
وهذا رأيه هو أيضا، وإن قال إنه قد تقع من الأنبياء الهفوة عن غير قصد، كما قد يقع منهم قصد الشىء يريدون به وجه الله تعالى والتقرب منه فيوافق خلاف مراده عز وجل، إلا أنه تعالى لا يقرهم على شىء من هذين الوجهين أصلا بل ينبههم على ذلك ويبينه، وربما عاتبهم عليه.
وهذا الذى ذهب إليه ابن حزم هو نفسه ما وصلت إليه من تحليل النصوص القرآنية تقريبا، ويسعدنى أن ينسجم رأيى مع رأى هذا العلامة العظيم، وإن كنت لا أستطيع أن أقدم على تكفير محمد أسد فى مثل هذا خشية أن يكون مخطئا فى اجتهاده لا يبغى إهانة الأنبياء أو التطاول عليهم والتحقير من شأنهم عليهم صلوات الله وسلامه أجمعين، ولكنى فى ذات الوقت لا أهضم وقوعه فى هذا الخطإ الأبلق.
/ وفى النهاية أود أن أضيف أننا لا نجد هذا الرأى الغريب لأسد فى الأنبياء فى الكتب التى ترجمت له إلى العربية.
لقد لمس مثلا بشرية الرسول عليه الصلاة والسلام فى موضعين من كتابه الطريق إلى الإسلام ، وهذا ما قاله فى الموضع الأول: ومع ذلك فإنه أى الرسول عليه السلام لم يدع يوما إلا أنه بشر، ولم ينسب المسلمون إليه الألوهية قط كما فعل الكثيرون من أتباع الأنبياء الآخرين بعد وفاة نبيهم.
والحق أن القرآن نفسه يزخر بالأقوال التى تؤكد إنسانية محمد: وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل.
أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم؟ .
وكذلك فإن القرآن الكريم قد دلل على عجز النبى المطلق تجاه العزة الإلهية بقوله تعالى: قل: لا أملك لنفسى نفعا ولا ضرا إلا ما شاء الله.
ولو كنت أعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسنى السوء.
إن أنا إلا نذير وبشير لقوم يؤمنون .
ولا ريب فى أن من حوله لم يحبوه مثل هذا الحب إلا لأنه لم يكن سوى بشر فحسب، ولأنه عاش كما يعيش سائر الناس: يتمتع بملذات الوجود البشرى ويعانى آلامه .
وهو تقريبا نفس ما نقرؤه فى الموضع الثانى حيث يقول إنه عليه السلام كان كائنا بشريا مليئا بالرغبات والدوافع الإنسانية وبوعى حياته الخاصة، وفى الوقت عينه أداة طيعة لتلقى رسالته .
والنصان، رغم حرصهما على إبراز بشرية الرسول صلى الله عليه وسلم، لا يتطرقان إلى مسألة العصمة النبوية، بل لانلمح فى عباراتهما ما يوحى بأن المؤلف كان يرى أنه عليه السلام عرضة للوقوع فى الذنوب والآثام كأى شخص عادى.
فهل هذا دليل على أن فكره قد تطور بعد ذلك إلى القول بأن الأنبياء يذنبون ويأثمون كغيرهم من البشر؟ أم هل كانت هذه الفكرة من صلب عقيدته أوانذاك لكنها، لسبب أو لآخر، لم تشق طريقها إلى الظهور فى ذلك الكتاب؟ الهوامش: الأنعام/ .
ص / ه .
ص / ه .
محمد أسد/ الطريق إلى الإسلام/ ترجمة عفيف البعلبكى/ دار العلم للملايين/ م/ ، .
/ فكر واشكر الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وآله وصحبه وبعد : المعنى : أن تذكر نعم الله عليك ، فإذا هي تغمرك من فوقك ومن تحت قدميك وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها صحة في بدن ... أمن في وطن ... غذاء وكساء ... وهواء وماء ... لديك الدنيا وأنت ما تشعر تملك الحياة وأنت لا تعلم وأسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة لديك عينان ... ولسان وشفتان ، ويدان ورجلان فبأي آلاء ربكما تكذبان هل هي مسألة سهله أن تمشي على قدميك ، وقد بترت أقدام ؟ وأن تعتمد على ساقيك ، وقد قطعت سوق ؟ أحقيق أن تنام ملء عينيك ، وقد أطار الألم نوم الكثير ... وأن تملأ معدتك من الطعام الشهي ، وأن تكرع من الماء البارد ، وهناك من عكر عليه الطعام ، ونغص عليه الشراب بأمراض وأسقام ؟ تفكر في سمعك وقد عوفيت من الصمم ، وتأمل في نظرك وقد سلمت من العمى ، وأنظر إلى جلدك وقد نجوت من البرص والجذام ، والمح عقلك وقد أنعم عليك بحضوره ولم تفجع بالجنون والذهول .
أتريد في بصرك وحده كجبل أحد ذهبا ؟ أتحب بيع سمعك وزن ثهلان فضة ؟ هل تشتري قصور الزهراء بلسانك فتكون أبكم ؟ هل تقايض بيديك مقابل عقود اللؤلؤ والياقوت لتكون أقطع ؟ إنك في نعم عميمة ، وأفضال جسيمة ، ولكنك لا تدري ... تعيش مهموما مغموما حزينا كئيبا ، وعندك الخبز الدافئ ، والماء البارد ، والنوم الهانئ ، والعافية الوارفة ، تتفكر في المفقود ولا تشكر الموجود ، تنزعج من خسارة مالية وعندك مفتاح السعادة ، وقناطير مقنطرة من الخير والمواهب والنعم والأشياء .
فكر واشكر ، وفي أنفسكم أفلا تبصرون فكر في نفسك وأهلك ، وبيتك ، وعملك ، وعافيتك ، وأصدقائك ، والدنيا من حولك ، فلنتذكر نعم الله علينا وأن نقول الحمد لله والشكر عدد خلقه ورضى نفسه وزنة عرشه ومداد كلماته يعرفون نعمت الله ثم ينكرونها .
جمعه لكم أخوكم / أبو جراح / فلا تعجل عليهم إنما نعد لهم عدا د.عبد اللطيف بن عبد الله بن يوسف الوابل / / / / إن الأحداث التي تمر بها أمتنا الإسلامية ومنطقة الخليج بوجه خاص لتوجب على كل مسلم أن يشارك بما يستطيع من قول الحق للدفاع عن دينه وأمته التي تتعرض لأخطر أزمة مرت عليها في تاريخها الحديث إن لم يكن في تاريخ الأمة على الإطلاق ، لقد علمنا الإسلام عقيدة القضاء والقدر وأنه لا يتحرك في الكون صغير ولا كبير إلا بإذن الله سبحانه وبأمره الحمد لله الذي له ما في السموات وما في الأرض وله الحمد في الآخرة وهو الحكيم الخبير ، يعلم ما يلج في الأرض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها وهو الرحيم الغفور فاللهم لك الحمد كما ينبغي لجلال وجهك وعظيم سلطانك .
لك الحمد في السراء والضراء .
لك الحمد فأنت الحق ووعدك حق ولقاؤك حق والجنة حق والنار حق والنبيون حق ومحمد صلى الله عليه وسلم حق .
لك الحمد فنحن عبيدك بنو عبيدك بنو إمائك نواصينا بيدك ماض فينا حكمك عدل فينا قضاؤك .
لك الحمد أنت المتصرف وحدك في الكون فما شاء الله كان ومالم يشأ لم يكن ، اعلم أن الله على كل شيء قدير وأن الله قد أحاط بكل شيء علما ، اللهم فأجعل لنا من أمرنا رشدا وفرجا ومخرجا ، اللهم اهدنا الصراط المستقيم في جميع أقوالنا وأفعالنا وأحوالنا .
أيها الأخوة القراء في هذا المقال الذي هو بعنوان فلا تعجل عليهم إنما نعد لهم عدا سيكون الحديث فيه عن أربع قضايا : أولا : لمحة عن تسلسل الأحداث الجارية .
ثانيا : سنة الله سبحانه في الأمم المكذبة .
ثالثا : مكر الله بالقوم المجرمين .
رابعا : نصائح عامة للأمة .
أولا : لمحة عن تسلسل الأحداث الجارية : / هذه لمحة موجزة نبين فيها تسلسل الأحداث التي أحاطت بأمتنا اليوم فبعد قيام ما يسمى الإنتفاضة الأولى للمجاهدين في فلسطين وبداية مرحلة أطفال الحجارة حينما استيقظ المجاهدون في فلسطين وأعدوا ما استطاعوا من قوة لمواجهة الاحتلال الصهيوني أحست دولة الكفر والطغيان ، ودولة اليهود أن بقاءها أصبح معدودا وأنها تمر بمرحلة خطيرة ولأن القوم قد تعلموا من تاريخهم أنه لا بد لهم من مسابقة الأحداث والتخطيط المنظم لتلافي الأخطار المحدقة بهم قبل وقوعها أوعلى الأقل تأخيرها ، ولأن اليهود يعلمون حقيقة عضب الله عليهم وأنهم لا قرار لهم بدون المكروتجييش الآخرين في صفهم كما ذكرالله عنهم ذلك بقوله : ضربت عليهم الذلة أينما ثقفوا إلا بحبل من الله وحبل من الناس وباءوا بغضب من الله وضربت عليهم المسكنة ذلك بأنهم كانوا يكفرون بآيات الله ويقتلون الأنبياء بغير حق ، ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون وكذلك فهم يعلمون أن بداية زوالهم سيكون مع بداية أول طلقة جهادية في فلسطين ، ومن ثم فقد تداعى القوم وبذلوا جهودا حثيثة مع شركائهم وحلفائهم الأمريكيين وبعض الأوربيين ليجدوا مخرجا من هذه الأزمة الخانقة وبعد تفكير طويل وتخطيط ماكر وجدوا أن الحل هو في ضرب الفسطينين بعضهم ببعض ليتم لهم خنق أنفاس المجاهدين ببني قومهم وليسلم اليهود من شرر المعركة وحتى يكون وقودها من الفلسطينين سواء أكانوا من الحركات الجهادية أم من الحركة العلمانية ، وبدأ فصل جديد في القضية الفلسطينية إذ بدأ مشوار السلام الزائف وعقدت له المؤتمرات والتي من أهمها مؤتمر مدريد واستمر تخطيط القوم ومكرهم ووصلوا إلى مرحلة كادت أن تكون نهاية لمرحلة الجهاد الفلسطيني إذ استطاعوا بالتعاون مع حلفائهم وأنصارهم من المنافقين أن يحيطوا معصم المجاهدين بسوار من أهل الغدر والخيانة ، ولكن الله سبحانه كان لهم بالمرصاد فأبطل كيدهم كما قال سبحانه : فأتاهم الله من حيث لم يحتسبوا وقذف في قلوبهم الرعب فقتل رابين بأيدي اليهود واختل توازن منطقة الشرق الأوسط حيث تولى الحكم في تركيا في تلك الفترة حزب الرفاه فكان ذلك لصالح المسلمين وكان فيه تخفيف من الله ورحمة وفشل وقتها مؤتمر شرم الشيخ الذي كان برعاية أمريكية وكان من المقرر فيه أن تجتمع المنطقة بكاملها لمحاربة الدعاة المصلحين واحباط كل محاولة لدعم المجاهدين في فلسطين وغيرها وهكذا أخي الحبيب فإن الله سبحانه ينصر عباده المؤمنين من حيث لا يشعرون .
ومن يتوكل على الله فهو حسبه .
كلما أوقدوا نارا للحرب أطفأها الله ويسعون في الأرض فسادا والله لا يحب المفسدين .
وجاءت حكومة نتنياهو ذلك العدو الشرس الذي أسس وخطط مع فريقه المعروف باسم فريق بيبي الحديدي للتأكيد على أن الحوار مع العرب يجب أن يتم من مواقع القوة فقط ، الأمر الذي يتطلب الحفاظ على التفوق العسكري والاقتصادي الدائم لإسرائيل على العالم العربي ، بل وحتى الإسلامي ، واقترح نتنياهو التخلي عن العملية السلمية وعن اتفاقات أوسلو مع الفلسطينين وأقنع ذلك الفريق الماكر ساسة اليهود بأن العراق هو العدو اللدود المستقبلي لهم بما يملكه من إمكانات مالية وبشرية وفكرية فهو الجزء المتبقي من العالم العربي الذي يمكن من خلاله نشوء قوة للمسلمين تهدد أمن وسلامة اليهود في المنطقة ولذلك سعى هذا الفريق لإقناع إدارة كلينتون بذلك ولكنه فشل فانتقل إلى التخطيط لمرحلة ما بعد كلينتون ووجدوا بغيتهم في الرئيس بوش وفريقه العسكري الذي يحمل أفكار اليمين اليهودي الصهيوني ليصبح ربيبا لليهود وابنا بارا لهم في تنفيذ مخططات غدرهم ومكرهم وتناغم الفريقان فريق بوش الأهوج مع فريق شارون الأحمق لتنفيذ أفكار المنظر نتنياهو .
وفي ظل هذه التطوارت عادت جحافل المجاهدين بقوة لتبدأ مرحلة ما يسمى الإنتفاضة الثانية والتي قلبت معادلات الصهاينة حيث وجدوا أنفسهم مرة ثانية في شراك المجاهدين أولئك الذين لا يهابون الموت ودخل اليهود في سلسلة من الجرائم والهزائم السياسية والعسكرية والاقتصادية والأخلاقية وانهارت اسطورة التفوق العسكري الإسرائيلي لعدم قدرته على مواجهة أطفال الحجارة المجاهدين وحاملي البنادق الصابرين فهم دائما يرددون : الله مولانا ولا مولى لكم .
قتلانا في الجنة وقتلاكم في النار فما أسرع اقبالهم على الجنات .
عند هذا المأزق وجد اليهود أن أقصر طريق للخروج من الأزمة هو افتعال أزمة مجاورة تستطيع من خلالها توريط بوش وإدارته لنجدة الصهاينة من المأزق فكانت العراق هي أفضل دولة مناسبة لذلك ليضرب الصهاينة عصفورين بحجر واحد .
/ وبعيدا عن الجدل حول من خطط ونفذ أحداث سبتمبر وما هو دور الموساد وعملائه في المنظمات اليهودية في أمريكا وهل تم التخطيط والتنفيذ من طرف واحد أم أن التخطيط من طرف استدرج الطرف الآخر للتنفيذ ليتم للعدو الماكر تطبيق استراتيجيته فإن الحقيقة التي يتفق عليها المسلمون هو أن ما حدث انتقام من الله سبحانه واذلال وكسر لدولة البغي والطغيان التي تجرأت حتى على الرحمن وظنت أنها لن تعجز الله هربا .
وكما قال سبحانه : وإذا أردنا أن نهلك قرية أمرنا مترفيها ففسقوا فيها فحق عليها القول فدمرناها تدميرا وبعيدا كذلك عن الجدل الدائر حول أهداف الحملة الصليبية الجديدة على العالم الإسلامي وهل الهدف هو الإستيلاء على منابع النفط أم للسيطرة والهيمنة على العالم والتحكم في مراكز ثرواته أم حماية اسرائيل أم هذه الأهداف جميعا فإن مما يتفق عليه العقلاء من المسلمين أنها حرب على الإسلام وأهله لمحاولة القضاء على ذلك العملاق الذي بدأ يترعرع ويخرج من حدود إمكانية السيطرة عليه فهم يعرفون أنه لا بقاء لهم مع قوة الإسلام وظهوره ، وهذا ما حمل أمريكا بإصرار شديد على المضي في المعركة مهما كلفتها حتى مع وقوف العالم كله في وجهها فهي قضية استراتيجية بالنسبة لها ولم تكن أفغانستان إلا مجرد استعراض للقوة والجبروت ولكنه أمر الله الغالب وقضاؤه النافذ لحكمة يعلمها فهو الحكيم الخبير .
والله غالب على أمره ولكن أكثر الناس لا يعلمون ثانيا : سنن الله سبحانه في الأمم المكذبة .
أيها الأخوة الفضلاء وإذا كانت الأحداث بهذا التخطيط الماكر وكنا نحن المسلمين المستهدفين من هذا التخطيط الذي لم نستعد له ولم نأخذ له العدة فقد ابتلينا والله المستعان بداء التباطؤ وأن تكون أفعالنا وخططنا ردود أفعال وإلا فقد كان بالإمكان التخفيف من وقع المصيبة لو كنا على مستوى الأحداث و مع هذا فظننا بالله عظيم ويقيننا به سبحانه أنه يدافع عن أوليائه الصادقين ، وسنن الله سبحانه لا تتغير ولا تتبدل وهي ماضية في الآخرين كما كانت في الأولين .
والقرآن حين يتحدث عن حال الأمم الماضية ومعاملتها لأنبياء الله ورسله وطغيانها وتكذيبها لهم وما حل بهذه الأمم المكذبة من الهلاك والدمار إنما مقصوده تعزية المؤمنين وتثبيتهم ومواساتهم والتأكيد لهم بأن الله يدافع عنهم، هذا من جهة، ومن جهة أخرى فهو إنذار وتحذير وأخذ للعبرة من إهلاك الأمم السابقة الحذر من الوقوع في أسباب الهلاك .
فعلى سبيل المثال فهذه عاد طغت وبغت وكذبت رسولها هود عليه السلام أولئك الذين وصف الله قوتهم بقوله : ألم تر كيف فعل ربك بعاد .
إرم ذات العماد .
التي لم يخلق مثلها في البلاد ولكنهم تجبروا وتكبروا وقالوا لنبيهم استهزاء واستهتارا من أشد منا قوة فرد الله عليهم بقوله : أولم يروا أن الله الذي خلقهم هو أشد منهم قوة وكانوا بآياتنا يجحدون .
فأرسلنا عليهم ريحا صرصرا في أيام نحسات لنذيقهم عذاب الخزي في الحياة الدنيا ولعذاب الآخرة أخزى وهم لا ينصرون .
وهذا فرعون يقول تجبرا وطغيانا يا أيها الملأ ما علمت لكم من إله غير فأوقد لي يا هامان على الطين فأجعل لي صرحا لعلي أطلع إلى إله موسى وإني لأظنه من الكاذبين .
واستكبر هو وجنوده في الأرض بغير الحق وظنوا أنهم إلينا لا يرجعون .
فأخذناه وجنوده فنبذناهم في اليم فأنظر كيف كان عاقبة الظالمين ويصف لنا ربنا سبحانه حال هذا الطاغي المتجبر وإذلاله لموسى عليه السلام ولقومه وعدم مبالاته بهم وذلك بعد هزيمته السياسية في مقابلة حجج موسى عليه السلام : فأرسل فرعون في المدائن حاشرين .
إن هؤلاء لشرذمة قليلون .
وإنهم لنا لغائظون .
وإنا لجميع حاذرون .
فكانت النتيجة ما أخبرنا الله عن حالهم : فأخرجناهم من جنات وعيون .
وكنوز ومقام كريم .
كذلك وأورثناها بني إسرائيل .
فأتبعوهم مشرقين .
فلما تراءا الجمعان قال أصحاب موسى إنا لمدركون .
قال كلا إن معي ربي سيهدين .
فأوحينا إلى موسى أن أضرب بعصاك البحر فانفلق فكان كل فرق كالطود العظيم .
وأزلفنا ثم الآخرين وأنجينا موسى ومن معه أجمعين .
ثم أغرقنا الآخرين .
وهكذا فإننا حين نستقرئ ما ذكره الله عن حال الأمم المكذبة نجد أن سنة الله ماضية فيهم بأن دمرهم تدميرا ولكن لكل أجل كتاب ما تسبق من أمة أجلها وما يستأخرون فلا تعجل عليهم إنما نعد لهم عدا وكما قال سبحانه : وكم قصمنا من قرية كانت ظالمة وأنشأنا بعدها قوما آخرين .
فلما أحسوا بأسنا إذا هم منها يركضون .
لا تركضوا وأرجعوا إلى ما أترفتم فيه ومساكنكم لعلكم تسألون .
قالوا يا ويلنا إنا كنا ظالمين .
فما زالت تلك دعواهم حتى جعلناهم حصيدا خامدين .
/ وإذا تأملت أخي الكريم حال الولايات المتحدة الأمريكية وما هي عليه فإن سنن الله سبحانه تجمع على أنها تنتظر عقابا الهيا مدمرا يمزقها تمزيقا .
فما بلغت أمة في الطغيان والجبروت والكذب والإفساد في الأرض والصدعن سبيل الله ومعاداة أولياء الله ومطاردتهم وتعذيبهم بأشد الأسلحة فتكا وتدميرا .
أقول ما بلغت أمة في ذلك ما بلغته أمريكا عليها من الله ما تستحق .
وإليك عرض موجز لأسباب الهلاك التي يمكن أن نستقرأها من حال هذه الدولة الكافرة من أراد التفصيل فليعد للمقال الذي في مجلة البيان العدد ص د سامي الدلال .
.
الكفر والصد عن سبيل الله ومطاردة المجاهدين والدعاة والمصلحين والمؤسسات الخيرية والتضييق عليهم بالأساليب غير المباشرة سابقا عن طريق عملائها أو بالأساليب المباشرة الآن بعناصر مخابراتها دون حياء أو خجل ، وفي الحديث : من عادى لي وليا فقد آذنته بالحرب فكيف وهي تعادي كل أولياء الله بل وتعادي الرب سبحانه استكبارا وعنادا .
قال تعالى : لا يغرنك تقلب الذين كفروا في البلاد .
متاع قليل ثم مأواهم جهنم وبئس المهاد ولا يرد بأسنا عن القوم المجرمين .
.
التأله : فقد أدعت أمريكا لنفسها من القدرات ما لا يليق إطلاقه إلا على الله تعالى ، فهي تتعامل مع الدول الأخرى ولسان حالها يقول : أنا ربكم الأعلى أنا أفعل ما أشاء من أردت بقاءه أبقيته ومن أردت إهلاكه أهلكته وكأنها هي المتصرفة في تدبير شؤون الكون .
ولذلك قال بوش في خطابه للرئيس مشرف رئيس باكستان أمامك خياران : إما أن تدخل في حلف الولايات المتحدة في حربها ضد الإرهاب وإما أن نعيد باكستان إلى العصر الحجري .
ولهذا فهي تنتظر ما حل بفرعون وقومه : ودمرنا ما كان يصنع فرعون وقومه وما كانوا يعرشون .
.
الظلم : لا يختلف اثنان على الحجم الهائل للظلم الذي أوقعته أمريكا على الدول والشعوب والأفراد فهي رائدة الظلم على المستوى السياسي والاقتصادي والعسكري فقد نهبت ثروات الأمم والشعوب وتسلطت على المنظمات الدولية ذات الطابع الدبلوماسي والاقتصادي كهيئة الأمم المتحدة ومجلس الأمن والبنك الدولي ومن يخرج عن رأيها ترهبه بالقوة العسكرية وبالتجويع فهي الدولة الوحيدة التي استخدمت أشد الأسلحة فتكا القنبلة الذرية في اليابان وهي الرائدة في تصنيع وتصدير الأسلحة الكيميائية والجرثومية وهكذا ولدت مع الظلم حيث مارس المستعمرون الأوائل حرب إبادة على السكان الأصليين من الهنود الحمر واستمر مسلسلها الإجرامي الدامي في فيتنام والصومال وأفغانستان وغيرها والآن على المسلمين في العراق .
فقد ذكر أحد العسكرين الروس أن حجم ما صب على العراق من القنابل والصواريخ في الخمسة الأيام الأولى يعادل أربعة أضعاف حجم القنبلة التي ضربت اليابان .
أطنان من القنابل دون تمييز أو رحمة وبشكل مستمر ترعب به النساء والشيوخ والأطفال فلا أمن ولا نوم ولا أمان فويل لها من الرحمن ثم انظر أخي الحبيب إلى مطاردتها للدعاة والمجاهدين في فلسطين وكشمير والفلبين وأفغانستان والشيشان وفي كل مكان ترفع فيه راية الجهاد شتت شملهم وأرملت نساءهم ويتمت أطفالهم .
كل ذلك ضد الشعوب الإسلامية بغية القضاء على دينها وامتصاص ثرواتها والهيمنة على ممتلكاتها واستثماراتها والسيطرة على أراضيها فقد احتلت البر والبحر والجو .
إنه ظلم عالمي تقوده أمريكا لم يشهد له العالم مثيلا على مرقرونه وتعاقب دهوره فهل بدأت نهايتها كما قال سبحانه : وما كنا مهلكي القرى إلا وأهلها ظالمون وكم قصمنا من قرية كانت ظالمة وأنشأنا بعدها قوما آخرين فكأين من قرية أهلكناها وهي ظالمة فهي خاوية على عروشها وبئر معطلة وقصر مشيد .
.
البطر : وهو كفر النعمة ويكون بأحد أمرين إما بجحد المنعم بها وإما بعدم شكره واستخدامها في غير ما خلقت لأجله .
كصناعة الخمر من العنب وغيره وكالمتاجرة بالجنس وتصنيع أسلحة الدمار الشامل وذلك لإخضاع الأمم ظلما وعدوانا وبطراوغير ذلك .
والمتأمل لأسلوب ومنهج حياة الأمريكيين يرى أن جميع هذه الطامات الكفرية موجودة فيهم ، كل بحسبه فهي الرائدة في جميع أنواع الكفر والفساد بدءا من أفلام الجنس والخلاعة والرعب ونهاية بالتباهي بالقوة وأسلحة الدمار الشامل ولسان حالهم يقول إنهم هم القوة العظمى فهي تجول في البحار والأجواء والبراري بحاملات الطائرات والمدمرات والصواريخ شرقا وغربا وهذا هو البطر بعينه والذي هو من أسباب اهلاك الله للأمم وكأين من قرية بطرت معيشتها فتلك مساكنهم لم تسكن من بعدهم إلا قليلا وكنا نحن الوارثين .
/ .
الاستكبار والغرور : إن الحرب العالمية الثالثة تقودها أمريكا وتسميها حربا على الإرهاب وهي حرب على الإسلام وهذا من أعظم الاستكبار في الأرض فمن يحارب دين الله وأولياءه فقد استكبر وعتا عتوا كبيرا .
لقد كانت في عتوها واستكبارها تستعرض قوتها الهائلة في أفغانستان ، ذلك البلد الفقير الممزق فهل كان يحتاج كل هذا الطغيان وحجم القنابل بكل أنواعها دون رحمة ببني الإنسان وها هي اليوم تعود لتصب جام غضبها على المسلمين في العراق ذلك البلد المحاصر عشرات السنين فما ذنب شعب العراق فحسبنا الله ونعم الوكيل .
قال تعالى : وأما الذين استنكفوا واستكبروا فيعذبهم عذابا أليما .
هذه بعض أسباب هلاكهم ولعله قريبا إن شاء الله وما ذلك على الله بعزيز فقد أهلك الله أمما بذنب واحد فكيف إذا اجتمعت هذه الأسباب وغيرها .
إنه والله الهلاك الأكيد ولكنكم تستعجلون .
ونريد نصرا على طبق من ذهب دون جهاد أو تضحية .
ثالثا : مكرالله بالقوم المجرمين .
/ إن من سنن الله سبحانه الواضحة الجلية أنه سبحانه يملي للظالم حتى إذا أخذه لم يفلته وكذلك أخذ ربك إذا أخذ القرى وهي ظالمة إن أخذه أليم شديد .
إن الله ليملي للظالم حتى إذا أخذه لم يفلته وكذلك فإنه سبحانه يسلط الظالم على الظالم ثم ينتقم من الجميع وإذا كانت أمريكا قد غرقت في الكفر والفساد فإنها كذلك قد أسرفت في المكر والكيد فما من دولة إلا ولها فيها عيون وجواسيس ومفسدون كثر يثيرون النزاعات ويراقبون التحركات ويدفعون الرشاوى للكبار وللصغار ترغيبا وترهيبا ويوقعون بين مختلف الأحزاب والجماعات والدول ويدبرون المؤامرات ويشعلون نار الحروب .
وفي السنوات الأخيرة كشفوا أقنعة مكرهم وأظهروا صدق عداوتهم للإسلام والمسلمين وعروا مقولة بعض المخدوعين من المسلمين بأن أمريكا دولة صديقة ونسوا أن الله سبحانه قد قال عنهم وعن أمثالهم لا يرقبون في مؤمن إلا ولا ذمة يرضونكم بأفواههم وتأبى قلوبهم وأكثرهم فاسقون .
ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم .
إن دينهم المصلحة ، فحيثما وجدت ركبوا لنيلها الصعاب ولوكان في ذلك تدمير أمة بكاملها .
لقد اتبعت هذه الدولة الكافرة سنن الأمم المتجبرة في المكروالكيد ، ولهذا سينالها بإذن الله وقريبا إن شاء الله ما نال الأمم الماكرة من قبلها .
قال تعالى وقد مكر الذين من قبلهم فلله المكر جميعا وقال تعالى : قد مكر الذين من قبلهم فأتى الله بنيانهم من القواعد فخر عليهم السقف من فوقهم وأتاهم العذاب من حيث لا يشعرون وقال سبحانه : أفأمن الذين مكروا السيئات أن يخسف الله بهم الأرض أو يأتيهم العذاب من حيث لا يشعرون أو يأخذهم في تقلبهم فما هم بمعجزين .
أو يأخذهم على تخوف فإن ربكم لرؤف رحيم .
وقد مكروا مكرهم وعند الله مكرهم وإن كان مكرهم لتزول منه الجبال وقال تعالى : فلما جاءهم نذير مازادهم إلا نفورا .
استكبارا في الأرض ومكر السيء ولا يحيق المكر السيء إلا بأهله فهل ينظرون إلا سنة الأولين فلن تجد لسنة الله تبديلا ولن تجد لسنة الله تحويلا .
وإن من أعجب مكرالله بالأمم ما قصه الله علينا من قصة فرعون مع موسى عليه السلام وقد سبقت الإشارة إليها وكذلك ما قصه الله علينا من مكر الملأ من قوم ثمود مع صالح عليه السلام يوم تجبروا واستكبروا فقال تعالى عنهم : وكان في المدينة تسعة رهط يفسدون في الأرض ولا يصلحون .
قالوا تقاسموا بالله لنبيتنه وأهله ثم لنقولن لوليه ما شهدنا مهلك أهله وإنا لصادقون روى ابن كثير رحمه الله عنده الآية عن عبد الرحمن بن أبي حاتم أنه قال : لما عقروا الناقة قال لهم صالح : تمتعوا في داركم ثلاثة أيام ذلك وعد غير مكذوب قالوا زعم صالح أنه يفرغ منا إلى ثلاثة أيام ، فنحن نفرغ منه وأهله قبل ثلاث ، وكان لصالح عليه السلام مسجد في الحجر عند شعب هناك يصلي فيه ، فخرجوا إلى كهف ، أي غار هناك ليلا فقالوا : إذا جاء يصلي قتلناه ثم رجعنا إذا فرغنا منه إلى أهله ففرغنا منهم ، فبعث الله عليهم صخرة من الهضب حيالهم ، فخشوا أن تشدخهم فتبادروا ، فانطبقت عليهم الصخرة وهم في ذلك الغار ، فلا يدري قومهم أين هم ولا يدرون مافعل بقومهم ، فعذب الله هؤلاء ههنا وهؤلاء ههنا ، وأنجى الله صالحا ومن معه ثم قرأ : ومكروا مكرا ومكرنا مكرا وهم لا يشعرون .
فانظر كيف كان عاقبة مكرهم أنا دمرناهم وقومهم أجمعين فتلك بيوتهم خاوية بما ظلموا إن في ذلك لآية لقوم يعلمون .
أي قوم يعلمون الحقائق ويتدبرون وقائع الله في أوليائه وأعدائه فيعتبرون بذلك وأنجينا الذين آمنوا وكانوا يتقون .
وأمريكا اليوم تمكر بالمسلمين وتخادعهم وتدعي أنها تريد بهم الخير والديمقراطية وإخراجهم من ظلم قادتهم وحكامهم وهي كاذبة ماكرة في كل ذلك فهي التي صنعت كثيرا من هذه الأنظمة ودعمتها ولا زالت في ظلمها وطغيانها وهل النظام البعثي إلا صنيعة من هذه الصنائع وما ذلك إلا ليكون لها الأمر والنهي في بلاد المسلمين فتضرب هذه الدولة بتلك حسب مصالحها وترغب دولة وترهب أخرى وهكذا ولذلك فلعل من مكر الله بهذه الدولة الطاغية أمريكا أنها الآن جاءت لتصطلي بنار حزب البعث ويصطلي هو بنارها ولعل الله يرحم من بينهم من المسلمين المستضعفين ومع هذا فإن هدفهم الحقيقي من هذه الحملة ليس النظام البعثي وإنما خوفهم من ذلك العملاق الذي بدأ يستيقيظ ويقض مضاجع الكفر والطغيان حتى في العراق فهناك إقبال على الدعوة وعودة إلى الله ولذلك فإن أمريكا ومن معها من دول الكفر يسابقون الأحداث ليحكموا قبضتهم على هذه الأمة المسلمة في عقر ديارهم وليحيطوا بمصدر هدايتهم ونسي أولئك الكفرة المجرمون أن الله غالب على أمره وأن من يغالب الله يغلب وأنه المهزوم المدحور الهالك لا محالة .
كتب الله لأغلبن أنا ورسلي إن الله قوي عزيز إنا لننصر رسلنا والذين آمنوا في الحياة الدنيا / ويوم يقوم الأشهاد يريدون أن يطفئوا نور الله بأفواههم ويأبى الله إلا أن يتم نوره ولو كره الكافرون .
هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون ومن ثم فإن سنة الله الماضية في أهل المكروالتي ستطوى بإذن الله أمريكا وحلفائها المعتدين عاجلا إن شاء الله غيرآجل ستكون في أمرين : أ سرعة مجيئها .
قال تعالى : إذا لهم مكر في آياتنا قل الله أسرع مكرا إن رسلنا يكتبون ما تمكرون وقال تعالى قد مكر الذين من قبلهم فأتى الله بينانهم من القواعد فخر عليهم السقف من فوقهم وأتاهم العذاب من حيث لا يشعرون وهنا تجد أنه عقب بالفاء والتي لا تراخي فيها وإنما تعني إلإسراع في العقوبة .
ب شدة عذابها وتدميرها .
قال تعالى : سيصيب الذين أجرموا صغار عند الله وعذاب شديد بما كانوا يمكرون ولذلك فإن مؤشرات مكر الله بهم بدأت تظهر ومنها على سبيل المثال : وقوع الاختلاف والتفرق داخل المجتمع الأمريكي من جهة وبينهم وبين بني قومهم من الأروبيين من جهة أخرى ، إذ وصل الأمر إلى السباب والشتائم وقريبا بإذن الله سيزداد الخلاف فالحرب الباردة بين أمريكا وأوروبا متمثلة في قطبيها ألمانيا وفرنسا قد بدأت منذ سنوات وما إن تقع الفرقة ويحدث الاختلاف في داخل أمة إلا حل بها الهلاك والدمار وكان ذلك مؤذنا بالزوال .
تبين ظلمهم الواضح وبغيهم وعلوهم في الأرض وتسلط الملأ منهم وتجبرهم حتى على الإرادة الإلهية وهذا بلا شك مؤذن لهم بعذاب من الله كما قال سبحانه وقال سبحانه أيضا وفي الحديث : إن الله ليملي للظالم حتى إذا أخذه لم يفلته .
عزلتها الدولية ووقوف أكثر دول وشعوب العالم ضدها وبروز قوى مناهضة لها صراحة ولأول مرة في تاريخ مجلس الأمن تهدد دولة صديقة لأمريكا باستخدام حق الفيتو ضد المشروع الأمريكي وهي فرنسا .
تلك الدولة التي انضمت مع ألمانيا العدوة القديمة ضد الصديقة التي حررتها منها .
فسبحان من يدبر الأمر كما يشاء وهذا من مكر الله بأمريكا .

ربته .
وكان في النهاية من الانهماك في طلب العلم ، لا يجعل لنفسه متنفسا سواه ، حتى أشغله عن مأكله ومشربه ، فحكى عن نفسه ، قال : جئت من البلاد وأنا شاب فلم أعكف على الاشتغال بشيء من أمور الدنيا ولم أعلق قلبي بأحد من الخلق ، قال : وكنت أجوع في الجامع كثيرا ، فأخرج في الليل إلى الميضأة وغيرها ، فأغسل ما أجده من قشيرات البطيخ حوالي الميضأة وآكلها ، وأقنع بها عن الخبز .
وكان على درجة من اليقين بالله وتفويض الأمور إليه ، فروى من حاله أنه قال : فلما أتممت شرحها يعني : البهجة غار بعض الأقران ، فكتب على بعض نسخ الشرح : كتاب الأعمى والبصير ؛ تعريضا بأني لا أقدر أشرح البهجة وحدي ، وإنما ساعدني فيه رفيق أعمى كنت أطالع أنا وإياه ، قال : فاحتسبت بالله تعالى ، ولم ألتفت إلى مثل ذلك .
وكان من أخلاقه أنه كان صداعا بالحق ، لم يثنه الخوف على المنصب أو هيبة سلطان عن زجر الظالم أو إنذار العاصي ، حتى أن الغزي يذكر أن سبب عزله عن القضاء : بسبب خطه على السلطان بالظلم ، وزجره عنه تصريحا وتعريضا .
ومتع بالقول على ملازمة العلم والعمل ليلا ونهارا،مع مقارنة مئة سنة من عمره من غير كلل ولا ملل ، مع عروض الانكفاف له ، بحيث شرح البخاري جامعا فيه ملخص عشرة شروح ، وحشى تفسير البيضاوي في هذه الحالة .
والمترجم ممن قاسى مرارة الحرمان وعاش مصاعبها ؛ لذا كان يعرف لوعة المحرومين وضيق ذات يد المعدمين، فكان كثير البر بطلبته وتفقد أحوالهم ، مع ما كان عليه من كثرة الصدقة والمبالغة في إخفائها ، وكان له جماعة يرتب لهم من صدقته ما يكفيهم إلى يوم وإلى أسبوع وإلى شهر ، وإذا جاءه سائل بعد أن أصيب بالعمى يقول لمن عنده من جماعته : هل هنا أحد ؟ فإن قال له : لا ، أعطاه ، وإن قال له : نعم ، قال له : قل له : يأتينا في غير هذا الوقت .
وقد أورد الغزي كلمة جامعة في بيان أخلاقه ، فقال : وكان صاحب الترجمة مع ما كان عليه من الاجتهاد في العلم اشتغالا واستعمالا وإفتاء وتصنيفا ومع ما كان عليه من مباشرة القضاء ومهمات الأمور ، وكثرة إقبال الدنيا ، لا يكاد يفتر عن الطاعة ليلا ونهارا ، ولا يشتغل بما لا يعنيه ، وقورا مهيبا مؤانسا ملاطفا ، يصلي النوافل من قيام مع كبر سنه وبلوغه مئة سنة وأكثر ، ويقول : لا أعود نفسي الكسل .
حتى في حال مرضه كان يصلي النوافل قائما ، وهو يميل يمينا وشمالا لا يتمالك أن يقف بغير ميل للكبر والمرض،فقيل له في ذلك ، فقال: يا ولدي ، النفس من شأنها الكسل، وأخاف أن تغلبني وأختم عمري بذلك .
وكان إذا أطال عليه أحد في الكلام يقول له : عجل قد ضيعت علينا الزمان ، وكان إذا أصلح القارئ بين يديه كلمة في الكتاب الذي يقرأ ونحوه ، يشتغل بالذكر بصوت خفي قائلا : الله الله ، لا يفتر عن ذلك حتى يفرغ ، وكان قليل الأكل لا يزيد على ثلث رغيف ، ولا يأكل إلا من خبز خانقاه سعيد السعداء ، ويقول : إنما أخص خبزها بالأكل لأن صاحبها كان من الملوك الصالحين .
سادسا : وفاته بعد عمر بلغ أو جاز بقليل المئة عام ، كانت مملوءة بالعلم والتعليم ، والتربية والإرشاد ، اختار الباري عزوجل القاضي زكريا الأنصاري إلى جواره الكريم ، بعد أن ابتلي بفقد نعمة البصر .
وقد حصل خلف بين المؤرخين في تحديد سنة وفاته ، بعد أن اتفقت كلمة جمهورهم على تحديد اليوم والشهر ، وهو الرابع من ذي الحجة .
فالجمهور على أن وفاته كانت سنة ه ، في حين ذهب العيدروسي ، وتابعه ابن العماد الحنبلي ، إلى أنها كانت سنة ه .
ولقد أغرب الأدنروي في تحديد وفاته، فزعم أنها كانت سنة ه وهو وهم لا محالة ، ولا متابع له ولا عاضد على هذا ، وإنما هو قول انفرد به ، وخالف فيه المؤرخين جملة وتفصيلا .
سيرته العلمية أولا : شيوخه بلغ شيوخ القاضي زكريا الأنصاري كثرة كاثرة ، ومر بنا أنهم زادوا على المئة والخمسين شيخا ؛ لذا سنقتصر في الترجمة على أشهرهم مع ذكر ما أخذ القاضي عنهم ، ثم نعرج على باقي شيوخه سردا .
فمن أشهر مشايخه : .
زين الدين أبو ذر عبد الرحمان بن محمد بن عبد الله الزركشي القاهري الحنبلي ، المتفرد برواية صحيح مسلم بعلو .
توفي في ذي الحجة سنة ه ، وقد ناهز التسعين .
أخذ عنه : صحيح مسلم .
.
شمس الدين محمد بن علي بن محمد بن يعقوب القاياتي ، توفي ليلة الاثنين الثامن عشر من محرم ، سنة ه .
أخذ عنه: الفقه ، وأصوله ، والمعاني ، والبديع ، والبيان ، واللغة ، والتفسير ، وشرح الألفية للعراقي ، وغيرها .
.
شهاب الدين أبو العباس أحمد بن رجب بن طيبغا الشافعي ، المعروف بابن المجدي ، مات في ذي القعدة سنة ه ، عن أربع وثمانين سنة .
أخذ عنه : الفقه ، والنحو ، وعلم الهيأة ، والهندسة ، والميقات، والفرائض،والحساب ، والجبر ، والمقابلة .
.
القاضي عز الدين عبد الرحيم بن المؤرخ ناصر الدين محمد بن عبد الرحيم المصري الحنفي ، عرف بابن الفرات ، توفي في ذي الحجة سنة ه ، وقد جاز التسعين .
سمع عليه العديد من كتب الحديث ك: البعث لابن أبي داود ، وغيره .
.
زين الدين أبو النعيم رضوان بن محمد بن يوسف العقبي ثم القاهري الشافعي ، المسند الصين ، توفي في رجب سنة ه ، عن ثلاث وثمانين سنة .
أخذ عنه : الفقه ، والقراءات السبع ، وآداب البحث ، وشرح الألفية للعراقي ، وصحيح مسلم ، وسنن النسائي .
.
شهاب الدين أبو الفضل أحمد بن علي بن محمد بن محمد بن علي بن أحمد الكناني العسقلاني الأصل ، المصري ثم القاهري .
توفي ليلة السبت الثامن عشر من ذي الحجة سنة ه .
أخذ عنه : الفقه ، والتفسير ، وشرح الألفية للعراقي ، ومعرفة أنواع علم الحديث لابن الصلاح ، وشرح النخبة ، والسيرة النبوية لابن سيد الناس ، وغالب سنن ابن ماجه ، وغيرها .
.
أبو اليمن محمد بن محمد بن علي بن أحمد الهاشمي العقيلي النويري المكي الشافعي قاضي مكة ، مات في ذي القعدة سنة ه ، عن ستين سنة .
أخذ عنه لما ورد مكة حاجا .
.
شرف الدين أبو الفتح محمد بن زين الدين أبي بكر بن الحسين بن عمر القرشي العثماني المراغي القاهري الأصل المدني الشافعي .
توفي في محرم سنة ه ، عن ثلاث وثمانين سنة .
أخذ عنه : الحديث ، والفقه ، وغيرهما لما ورد المدينة في طريق حجه .
.
جلال الدين أبو السعادات محمد بن محمد بن محمد بن الحسين بن علي القرشي المخزومي المكي ، ويعرف بابن ظهيرة .
مات في صفر سنة ه ، عن خمس وستين سنة .
سمع عليه الحديث عندما ورد مكة حاجا .
.
كمال الدين محمد بن عبد الواحد بن عبد الحميد السيواسي الأصل السكندري ثم القاهري الحنفي .
مات في رمضان سنة ه ، عن ستين سنة .
أخذ عنه : النحو ، والمنطق ، وشرح الألفية للعراقي .
.
جلال الدين محمد بن أحمد بن محمد بن إبراهيم الأنصاري المحلي الأصل القاهري الشافعي .
مات في محرم سنة ه .
أخذ عنه : أصول الفقه ، والعلوم العقلية .
.
بدر الدين الحسن بن محمد بن أيوب الحسني القاهري الحسيني الشافعي .
مات في مستهل صفر سنة ه ، وقد قارب المئة .
أخذ عنه : الفقه ، والنسب .
.
علم الدين صالح بن عمر بن رسلان البلقيني الأصل القاهري .
مات في رجب سنة ه ، عن سبع وسبعين سنة .
أخذ عنه : الفقه .
.
تقي الدين أبو الفضل محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن عبد الله الهاشمي الأصفوني ثم المكي الشافعي ، عرف بابن فهد ، توفي في ربيع الأول سنة ه ، عن أربع وثمانين سنة .
أخذ عنه : فنون الحديث .
.
شرف الدين أبو زكريا يحيى بن محمد بن محمد بن محمد بن أحمد بن مخلوف الحدادي الأصل المناوي القاهري الشافعي .
توفي ليلة الاثنين الثاني عشر من جمادى الثانية سنة ه ، وقد جاز السبعين .
أخذ عنه : الفقه .
.
تقي الدين أبو العباس أحمد بن كمال الدين محمد بن محمد بن حسن القسنطيني الأصل السكندري ثم القاهري الشمني الحنفي، مات في ذي الحجة سنة ه ، وقد جاز الستين .
أخذ عنه : النحو .
.
محيي الدين أبو عبد الله محمد بن سليمان بن سعيد الرومي الحنفي المعروف بالكافيجي نزيل القاهرة ، مات في جمادى الثانية سنة ه ، وقد جاز التسعين .
أخذ عنه : أصول الفقه ، والمنطق ، والتفسير ، وسائر علوم الآلة .
أما بقية مشايخه ، فهم : .
الآمدي .
.
إبراهيم بن صدقة أبو إسحاق الحنبلي .
.
أحمد بن علي بن محمد بن حميد الدمياطي .
.
البدشيني .
.
البرهان الصالحي .
.
البرهان الفاقوسي البلبيسي .
.
التقي الحصني .
.
أبو الجود الليثي .
.
الرشيدي .
.
الزين البوشنجي .
.
الزين جعفر نزيل المؤيدية .
.
الزين ظاهر المالكي .
.
الزين ابن عياش المكي .
.
سارة بنت جماعة .
.
السراج الورودي .
.
الشرف بن الخشاب .
.
الشرف السبكي .
.
الشرواني .
.
الشمس البخاري .
.
الشمس الحجازي .
.
الشمس الوفائي .
.
الشهاب أحمد الأنكاوي .
.
الشهاب الغزي .
.
الشهاب القلقيلي السكندراني .
.
العز بن عبد السلام البغدادي .
.
الكمال نزيل زاوية الشيخ نصر الله .
.
محمد بن حمد الكيلاني .
.
محمد بن ربيع .
.
محمد بن عمر الواسطي الغمري .
.
محمد الغومي .
.
محمد بن قرقماس الحنفي .
.
النور البلبيسي إمام الأزهر .
ثانيا : تلامذته كتب الله تعالى للقاضي زكريا القبول بين الناس، وأمد في عمره حتى تفرد بعلو الإسناد ، فأصبح مطمح الأنفس ، ومؤول الطلبة ، قال الغزي : فأقبلت عليه الطلبة للاشتغال عليه ، وعمر حتى رأى تلاميذه وتلاميذ تلاميذه شيوخ الإسلام ، وقرت عينه بهم في محافل العلم ومجالس الأحكام ، وقصد بالرحلة إليه من الحجاز والشام .
وسنقتصر في الترجمة على أشهرهم مع ذكر باقي تلامذته سردا كما صنعنا في شيوخه ، فمنهم: .
حمزة بن عبد الله بن محمد بن علي الناشري اليمني الشافعي الأديب .
توفي سنة ه .

 ظلت إسبانيا في الحرب العالمية الأولى محايدة طوال فترة الحرب، ولكن كان لهذا الحياد عواقب اقتصادية واجتماعية وسياسية مهمة بالنسبة للبلد لدرجة أنه في سنوات الحرب كانت هناك أسوأ أزمة نظام حكم للبوربون وصل إلى أنه في جرت محاولة انقلاب لحل تلك الأزمة مما أفسح المجال لإنشاء ديكتاتورية بريمو دي ريفيرا.
عندما بدأ النزاع الأوروبي في يوليو كانت إسبانيا دولة متخلفة اقتصاديا، فقط إقليمي الباسك وكتالونيا هما ممن يقومان بالصناعات الهامة؛ فالبلد بعد كارثة ومعاهدة لاحقة مع ألمانيا سنة قد قضى على جميع مستعمراتها في أمريكا وآسيا وأوقيانوسيا، فتعرض البلد لنظام تداول السلطة مدمر للأخلاق وبجيش واهن وقديم وبالكاد لديها أسطول بحري.
وفي سنة بعد مؤتمر الجزيرة الخضراء أعطي إسبانيا إقليم شمال المغرب والذي أصبح مصدرا لمشاكل عسكرية مستمرة وحتى بعد حرب مليلية التي أدت إلى ظهور أزمة الأسبوع المأساوي في ، التي لم يتمكن من تهدئتها إلا بعد مضي سنة.
بالإضافة إلى ذلك لم تكن إسبانيا خاضعة للاتفاق الودي أو الحلف الثلاثي.
كانت المغرب وأفريقيا مسرحا لأزمتين سياسيتين وعسكريتين خطرتين بين القوى الإمبريالية الرئيسية بالأخص المملكة المتحدة وألمانيا وفرنسا والتي كانت على وشك أن تطلق الحرب العالمية الأولى قبل موعدها ببضع سنوات: الأزمة الأولى كان حدث مغاربي في وحلت مع مؤتمر الجزيرة الخضراء سنة .
أما أزمة المغرب الثانية فكانت في حسمت بعد اتفاق فرنسي ألماني في العام التالي.
وفي ذات السنة نالت إسبانيا الحماية على المغرب فبدأ جيشها في احتلال إقليم المغرب حيث كان ضالعا في حرب الريف التي استمرت إلى مع التهدئة الكاملة للإقليم.
في أغسطس نشرت الصحيفة الرسمية جاستا دي مدريد مرسوما ملكيا صادقت عليه حكومة المحافظ إدواردو داتو مطالبا بواجب إصدار أقصى الحيادية في إمور إسبانيا وفقا للقوانين المعمول بها ومبادئ القانون الدولي.
.
نلاحظ في الجدول أنه خلال السنوات الثلاث الأولى من النزاع العالمي منتصف منتصف كانت هناك حكومتان فقط، وهو أمر طبيعي بالنظر إلى نظام تداول السلطة بين الحزبين في حقبة عودة البوربون حيث كان متوسط مدة السلطة في هذين الطرفين بين سنة وثلاث سنوات.
ولكن بعد وبسبب الأزمة الخطيرة التي مرت بها البلاد تتابعت الحكومات التي حكمت بالكاد بالأشهر بسبب اختلال قوي للمؤسسات بين بعضها البعض.
قررت حكومة إدواردو داتو المحافظة ابقاء إسبانيا محايدة لأنه حسب رأيه واتفقت معه معظم الطبقة الحاكمة أنه يفتقر إلى الدوافع والموارد اللازمة لدخول الصراع.
كما وافق الملك ألفونسو الثالث عشر على ذلك على الرغم من اعترافه بأن السفير الفرنسي كان يود أن تدخل إسبانيا في الحرب على الحلفاء مقابل ترضية ملموسة على الأرجح طنجة وأن يكون حر التصرف بالبرتغال لكنه كان محاطا بعقول من أدمغة الدجاج وهذا اتهام السياسيين بالتفكير مثل الجبناء وقد كان في موقف صعب للغاية .
عارض القليل جدا حياد إسبانيا، ومنهم صحيفة الليبرالية وهي تابعة للكونت رومانونس الليبرالي الذي نشر مقالا غير موقع على الرغم من أن الجميع نسبه إليه مع أنه نفى كتابته بعنوان الحياد القاتل الذي طالب فيه بمساهمة إسبانيا في الحرب إلى جانب الحلفاء، في تماسك مع السياسة الخارجية الإسبانية المتوافقة مع فرنسا وبريطانيا منذ عام .
نحن بحاجة إلى الشجاعة لنخبر إنجلترا وفرنسا أننا معهما، وأننا نعتبر انتصارهم انتصار لنا وأن هزيمتهم هي هزيمتنا .
وقد ورد في المقال: لكن صرامة الحياد الشديدة فرضت بدعم من الملك .
كانت إسبانيا دولة من الدرجة الثانية، تفتقر إلى القوة الاقتصادية والعسكرية الكافية لتقدم نفسها كحليف مرغوب لأي من القوى الأوروبية الرئيسية في الصراع ألمانيا والنمسا المجر من ناحية، بريطانيا العظمى وفرنسا وروسيا من الناحية الأخرى .
ولهذا السبب لم تعترض أي من الدول المتحاربة بحياد إسبانيا.
ولاينقصها سوى الإعلان عن عجزها ... لأنه استند على مااقر به الجميع مع بعض الحياء: أن اسبانيا افتقرت إلى الوسائل العسكرية اللازمة لمواجهة حرب حديثة حسب قول المؤرخ خافيير مورينو لوزون.
وقد اعترف بذلك رئيس الوزراء داتو في مذكرة موجهة إلى الملك، وأضاف فيها اعتبارا آخر التوترات الاجتماعية التي سيسببها : إن كان هناك موقف عدواني فهي محاولة لتدمير الأمة ونشعل حربا أهلية وهذا يثبت إفتقارنا إلى الموارد والقوة اللازمة لتلك الحملة بأكملها.
إذا كان المغرب يمثل جهدا عظيما ولم نتمكن من الوصول إلى روح الشعب، فكيف سنضطلع بمجازفة أخرى اخطر ونفقات أولية أكثر كلفة علينا؟ .
كانت حالة عدم الإستقرار للجيش هي أساس اقرار الحياد.
فهو الذي قد شارك توا في مغامرة محمية شمال المغرب.
فقد كان جيشا من الطراز القديم ومسلح تسليحا سيئا ولديه عدد مفرط من الضباط، ولدى الجيش الكثير من المال بدد على كشوف مرتبات الضباط.
فالبلاد غير قادرة على خوض سباق التسلح الذي جرى مع بداية القرن بين العديد من الدول الأوروبية وإمبراطورياتها.
ومن ناحية أخرى اعتبر الجيش أحد المسببين الرئيسيين لهزيمة حيث خسرت فرقتين كاملتين من تلك الحرب.
لم يطوى ذلك إلا في سنة فترة حكومة أنطونيو مورا الطويلة التي وافقت على بناء سفن مدرعة حربية سميت وغيرها من السفن الأصغر في ماتسمى بسفن فيرنانديز.
ازداد الوعي الطبقي عند العمال وبدأت النقابات والأحزاب اليسارية بالنمو والتضخم وخاصة فئة الجمهوريين، مما اشعل الصراعات الاجتماعية متناسين خاصية نظام تداول السلطة في هذا العصر السياسي للبلاد الذي أصبح مشحونا بسلسلة مشاكل مثل أسبوع برشلونة المأساوي سنة أو الاعتداء أعضاء الجيش على الصحف الكاتالونية في .
فإذا تدخلت إسبانيا في الحرب الكونية وكان تطور الحرب على غير ماتشتهي الحكومة، فإن ذلك يمكن أن تنتج انفجارا مشابه للثورة الروسية.
من وجهة نظر سياسية أبرزت الحرب العظمى المواجهة بين اليمين أنصار ألمانيا الذين رأوا في ألمانيا والنمسا المجر ممثلين للنظام والسلطة واليسار أنصار الحلفاء الذين رأوا في بريطانيا العظمى وفرنسا الحق والحرية والعقل وعمليين ضد الهمجية على حد تعبير الجمهوري لاروكس.
وكما أوضح المؤرخ مانويل سواريز كورتينا: كان انصار ألمانيا الرئيسيون في البلاد هم رجال الدين والجيش والأرستقراطية والطبقات النخبوية والبرجوازية العليا والبلاط والكارليون و.
أما انصار الحلفاء فهم الإقليميين والجمهوريين والاشتراكيين والطبقة الوسطى من الشعب والمثقفين الذين رأوا في الحرب أداة لإجبار أسبانيا على الانتقال إلى ديمقراطية حقيقية .
ثم بدأ الجانبان المتحاربان بحملة دبلوماسية ودعاية مكثفة لتمويل الصحف الإسبانية لضمان دعم بلادهم لقضيتهم.
ثم بدأت دول المحور بارسال عملائها إلى المحمية الإسبانية في المغرب لتشجيع الانتفاضات المضادة للفرنسيين في منطقة القبائل والإمتناع عن تزويد الحلفاء بالمواد الخام والمصنوعات.
وقد تعرض حياد إسبانيا للخطر عندما بدأت الغواصات الألمانية تغرق السفن التجارية الإسبانية.
وفي الجانب الآخر فقد أعلنت مجموعة من المثقفين ولائها للحلفاء مثل ألفارو ألكالا غاليانو وفيثينتي بلاسكو إيبانييث وخوسيه أورتيجا إي جاسيت ورامون بيريث دى أيالا ورامون ماريا ديل بايي إنكلان وديونيسيو بيريز وراميرو دي مايثتو وإميليا باردو باثان وبينيتو بيريث جالدوس وفيليب تريجو وميجيل دي أونامونو.
كما انضم إليهم جيل جديد من المثقفين المرتبطين بالأممية أمثال مانويل أثانيا وكوربوس بارجا وسلفادور دي مادارياغا ولويس دي زولويتا وأعلنوا انفسهم من الحلفاء.
وفي كاتالونيا شكلت مجموعات من المتطوعين للقتال في صفوف الجيش الفرنسي.
وقد ظهر بيو باروخا وخاثينتو بينافينتي وهما من أنصار المحور استثنائين بارزين للفكر الغالب في المجال الفكري والذي يميل للحلفاء.
أما في الحقل الأناركي فقد كان يميل إلى الحفاظ على موقف حياد غير اعتيادي على عكس اختيار فرنسا وإنجلترا المدافعين عن الفوضويين الأوروبيين مثل سيباستيان فوري وإريكو مالاتيستا على الرغم من أن تعارض المواقف هذا لم يكن له تأثير قوي كما في المجالات الأخرى.
إلا أن هناك بعض الحالات من مناصري الحلفاء أمثال فيدريكو أوراليس وريكاردو ميلا.
مع مرور الوقت تضاءل اهتمام الناس بأخبار الحرب وبدأ اهتمامهم ينحصر فقط في الأحداث العظيمة.
وسبب ذلك يعود إلى أن الناس كانت مهتمة بأخبار الأزمة الاجتماعية الجارية والتي أدت إلى حالة من تعبئة العمال عرفت باسم الثلاثية البلشفية .
وفي ذلك الوقت كان نموذج القرن التاسع عشر للصحافة الحزبية هي السائدة، ولكن بدأ تحديث الصحافة خلال الحرب، فظهرت صحافة الأعمال التجارية والتي كانت معتمدة ولها حضور قوي في الولايات المتحدة وبريطانيا.
تعرف الصحيفة في الصحافة التجارية على أنها عمل تجاري مما يتيح مساحة أكبر للإعلانات وذلك يسمح لهم بالاستقلال عن السياسة على حساب جذب العملاء.
فزادت الصحف بدعم من شركات الصحافة من المعلومات أمام القراء وحسنت طباعة العناوين الرئيسية وإضافت المزيد من الصور، فتطلب ذلك شراء آلات طباعة جديدة للمطابع  وبالرغم من حياد الحكومة الإسبانية تجاه الحرب، إلا ان الإهتمام بمعرفة ماالذي يجري في أوروبا أولا بأول كان ذا أهمية قصوى.
وأيضا كانت للصحف مواقفها الخاصة بها.
فعلى سبيل المثال في مدينة إشبيلية كانت صحيفة الكوريو الأندلسية تميل لألمانيا، بينما مالت إل ليبرال نحو الحلفاء، أما إل نوتيسيرو سفيلانو فبقيت محايدة.
ولمنع الفوضى أقرت الحكومة المرسوم الملكي الصادر في أغسطس الذي فرض تعهدا بعدم التهجم على أي من طرفي النزاع في الصحافة.
ثم المرسوم الملكي الصادر في مارس بعد وقوع الثورة الروسية، الذي علق الضمانات الدستورية وسمح بالرقابة المسبقة.
ثم الموافقة في أغسطس على قانون منع التجسس والذي تضمن أيضا على الرقابة المسبقة واصدار عقوبات قاسية على الصحف التي لا تمتثل لذلك.
بالإضافة إلى المراسلين كانت أنباء مايجري في الحرب تمرر إلى وكالة فابرا والتي حصلت عليها بدورها من وكالة هافاس الفرنسية.
كما أن سفارات بعض الدول كانت تزود انباء بسيطة عن الحرب، وأيضا أخبار الحرب كانت تأتي عبر البريد والهاتف.
وخلال تلك المدة بدأت اسعار الورق بالإرتفاع، ولإحتواء ذلك صدر مرسوم في أكتوبر فقدمت الخزانة العامة ما يكفي من النقود لمراكز صناعة الورق لتغطية الفرق بين سعر الورق في والسعر الحالي.
وحدد هذا العطاء للصحف التي مضى عليها أكثر من سنوات وتوزع أكثر من نسخة للتداول ثم امتد العطاء إلى بعض المجلات.
استمر ذلك حتى سنة .
ولكن استغرق الأمر سنوات عديدة لسداد الدين.
فقد ذكرت شركة التي تدير أبسي أن دينها بلغ أكثر من ملايين بيزيتا في سنة .
كاد أن يصبح الأسطول البحري او الأرمادا أن يكون في الظل.
فقد كانت أفضل قطعه البحرية هي البوارج المدرعة المسماة ألفونسو الثالث عشر وإسبانية وبيلايو وخايمي التي كانت تحت البناء.
ولدى الأرمادا أيضا طرادات مدرعة كارلوس الخامس وأميرة أستورياس وكاتالونيا.
و طرادات الحماية ريو دي لابلاتا وإكستريمادورا ورينا ريجنت ويوجينيا فيكتوريا التي تحت البناء.
وسبعة مدمرات، هذا غير القديمة منها مثل ماكماهون وانفانتا إيزابيل و بولد.
وأخيرا البدء ببناء ضخم لزوارق الطوربيد فئة التي صنع منها ستة بالإضافة إلى زوارق طوربيد قديمة.
وأخيرا تشكل التكتل النموذجي لزوارق القطر والقاذفات وحطام السفن والزوارق الحربية الصغيرة.
باختصار تشكيلة الأرمادا البحرية كانت من السفن التي لم تغرق في كوبا والفلبين، إما لأنها نجت من المعارك البحرية أو أنها كانت جزء من أسطول طاقم الأدميرال والتي لم تدخل في الصراع وهذا السبب عدت تلك السفن محررة حيث كان فقدانها شبه مؤكد.
وقد بنيت بعد ذلك سفن أخرى بفضل خطة الوزير .
اعتبرت القوة البرية الإسبانية من الطراز العتيق مقارنة مع الجيوش الأوروبية الحديثة.
فتشكيلات وحداتها كان على النحو التالي:  والبندقية الرئيسية للجيش الإسباني في ذاك الوقت هي من فئة ماوزر المصنعة في أوفييدو وهي من عيار ملم المعروف بإسم بندقية ماوزر الإسبانية .
إلى ذلك تم إضافة كمية صغيرة من المدافع الرشاشة مثل رشاش ماكسيم وهوتج كسيس بالإضافة إلى كولت.
لكن كان عدد المدافع الرشاشة لكل سرية أو فرقة أقل بكثير عن بقية الجيوش الأوروبية.
ومعظمها كان يستخدم في صراع مليلية.
ورشاشات فرق المدفعية صنعتها شركة أو عدة نسخ من مدفع شنايدر المصنع في تروبيا وإشبيلية.
أنشئت القوة الجوية للتو في ، لذلك كان لديها وحدات قليلة.
فجميع الطائرات كانت قاذفات قنابل بحيث أن المقاتلات لم تظهر حتى مرور فترة طويلة من الحرب.
من الطائرات ثنائية الجناح فرمان إم إف.
فرمان إم إف.
لوهنر ب .
أما الطائرات أحادية الجناح فكانت موران سولنيير جي و نيوبورت ، اللذان شكلا معا القوة الجوية، وقد أضيف إليهما بعد ذلك بضعة طائرات ثنائية الجناح وأول طائرات بحرية تابعة للطيران البحري.
لقد ابعد حياد إسبانيا البلاد عن التقدم التكنولوجي المستمد من احتياجات الحرب، وظهر جليا عندما انتهت الحرب في حيث كان الطيران العسكري الإسباني في حالة من دونية واضحة مقارنة مع الدول الأخرى القريبة منها.
كانت مستعمرات إسبانيا في أفريقيا صغيرة سواء في البر الرئيسي أو في الجزر المجاورة مقارنة مع مستعمرات القوى الأوروبية الأخرى، بسبب تقسيم إفريقيا والرغبة في أن تعوض المستعمرات عن الخسائر الفائقة بعد كارثة .
تنازلت فرنسا عن شمال المغرب الحالي بعد مؤتمر الجزيرة الخضراء وهي منطقة جبلية مساحتها حوالي كيلومتر مربع حيث كانت مسرحا للحرب في حرب مليلية .
وفي سنة أصبحت المنطقة محمية إسبانية للمغرب والتي تشكلت من إقليمين، تسمى المنطقة الشمالية التي احتلتها بالريف والمنطقة الجنوبية بإسم رأس جوبي ولها حدود مع الصحراء الإسبانية.
لم يتم حل النزاع على الإطلاق وأصبحت حروب الريف هي حروب استنزاف.
ولم تتوقف حتى منتصف العشرينات.
في وسط محمية المغرب الفرنسية حددت مستعمرة إفني الصغيرة لإسبانيا الواقعة حول مدينة سانتا كروز دي لا بيكينا سيدي إفني على الرغم من أنها لم تدخلها حتى .
استعمرت إسبانيا الصحراء الغربية بعد ترسيم الحدود مع فرنسا سنة ، حيث أسمتها الصحراء الإسبانية وقسمتها إلى مقاطعتين هما وادي الذهب والساقية الحمراء.
واجمالي مساحة الأراضي التي احتلتها كانت مقسمة على لوادي الذهب و للساقية.
وتقطنها قبائل الأمازيغ.
وكانت فيلا سيسنيروس مستوطنتها الوحيدة، وفي سنة احتل حاكم إسبانيا العسكري فرانسيسكو بينس رأس جوبي، وأعطاها اسم بييا بينس تسمى محليا طرفاية وجعلها عاصمة المنطقة.
بالكاد تم استكشاف المناطق الداخلية للمنطقة، فبدأ إسبانيا من ذلك الوقت رحلات إلى الداخل لتعزيز وجودها، وجعلها رسمية وليس فقط بالإسم في عام تأسست الكويرة في كابو بلانكو .
في سياق اندفاع القوى الأوروبية نحو أفريقيا، قامت الحكومة الإسبانية التفاوض مع تلك القوى حيث نالت في على مقاطعة في تلك القارة مساحتها كم مربع وهي سميت ب غينيا الإسبانية القارية والتي كونت مع جزر فرناندو بو التي تسمى الآن بيوكو وإلوبي وأنوبون وكوريسكو التي اتحدت لاحقا بإقليم غينيا الإسبانية حاليا غينيا الاستوائية .
كان الوجود الإسباني في بادئ الأمر مجرد اثبات وجود.
وكان البر الرئيسى تسكنه قبيلة فانغ.
عندما اندلعت الحرب في عام وكان نهر ريو موني تحيطه بالكامل مستعمرة الكاميرون الألمانية وليست بعيدة عن أفريقيا الاستوائية الفرنسية، حتى أنه عندما بدأ القتال بين القوات الاستعمارية كانت السلطات الإسبانية خائفة من انتقال المعارك إلى نهر موني.
لحل هذه المشكلة قام حاكم المقاطعة تثبيت أربع مواقع عسكرية بسيطة مونغومو إيبيبين مبونده ميكومسينغ بدون المدافع الراديو أو جهاز ومع عدد قليل جدا من الجنود، لكنها كانت كافية لإظهار حدود رمزية للسيادة الإسبانية وإلتزامها بمنع امتداد الحرب إلى غينيا القارية.
في وقت لاحق أصبحت هذه القواعد مراكز للنمو التجاري ومن هناك شنت هجمات ضد قبيلة فانغ التي قاومت الاستعمار.
وفي مع انتهاء الحرب العالمية الأولى حدث تمرد للسكان الأصليين داخل ريو موني حيث قمعته القوات الاستعمارية الإسبانية.
ومع ذلك فإن النزاعات المسلحة كانت تجاوزت حدود المستعمرة في كثير من الأحيان مما أقنع السلطات ببدء استعمار حقيقي للأراضي.
فبدأت البعثات ببناء المزارع والمواقع العسكرية على طول المناطق الداخلية من الأراضي الغينية وفي نفس الوقت انطلقت حملات لإخضاع القبائل.
لم تكن هناك عواقب سلبية أساسية مهمة بسبب عدم وجود ضغوط سياسية كبيرة، مثل التي عانت منها بلدانا أخرى أعلنت الحياد في بداية الحرب مثل اليونان وإيطاليا.
إلا أن أكبر مشكلة عانتها هي إغراق الغواصات الألمانية للسفن التجارية الإسبانية.
تشير التقديرات إلى أن هذه الغواصات أغرقت في فترة الحرب مابين و طن، أي من الأسطول التجاري الاسباني.
كان لحياد إسبانيا نتائج اقتصادية واجتماعية هامة حيث ظهرت هناك دفعة كبيرة من عملية التحديث التي بدأت خجولة سنة بسبب الزيادة القوية في الإنتاج الصناعي الإسباني الذي فتحت له فجأة أسواق جديدة من الدول المتحاربة .
إلا أن ذلك سبب بارتفاع التضخم ارتفاعا سريعا مع ازدياد الأجور بوتيرة أبطأ، وظهر نقص في الضروريات الأساسية مثل الخبز الذي تسبب في أعمال شغب في المدن ونزاعات عمالية متنامية قادتها نقابتان كبيرتان هما و التان طالبتا بزيادة الأجور كي تبطئ انخفاض الأجور الحقيقية بسبب التضخم.
وفقا لبيانات معهد الإصلاح الاجتماعي سنة فقد ارتفعت أسعار المنتجات الأساسية فالحليب وصل إلى .
.
وسمك القد وصل إلى .
، والخبز .
، والبيض .
، ولحم البقر .
وهكذا بعد التغلب على الأثار السلبية للحياد، فقد أنتجت الحرب العالمية الأولى انطلاقة اقتصادية حقيقية لإسبانيا بسبب إعلانها الحياد.
فالبلدان المتحاربة بحاجة إلى الغذاء والأسلحة والزي المدرسي والمعادن والفحم.
بالإضافة إلى انعدام المنافسة الأجنبية.
مما جعل النمو ملحوظا لاسيما في صناعة النسيج الكاتالوني، تعدين الفحم الأستوري وصناعة الصلب الباسكي وزراعة الحبوب.
كما نمت الصناعات الكيميائية وبناء السفن.
وشهدت أيضا صناعة الأسلحة الصغيرة نموا كبيرا، ولم يكن ذلك للأسلحة الثقيلة.
فقد انتجت كميات هائلة من المسدسات والبنادق التي خصصت بالأساس للحلفاء، حتى أن نموذج المسدس الإسباني أصبح رسميا في الجيش الفرنسي.
كما بيعت كميات كبيرة من بنادق ماوزر إلى الحلفاء.
أضحت إسبانيا مرتعا خصبا ونشاطا للجاسوسية والاستخبارات المضادة لجميع الأطراف المتحاربة.
حتى أصبحت برشلونة عشا حقيقيا للجواسيس ، وأت ماتا هاري بنفسها لتتجسس على السفير الألماني.
وأهم الأنشطة الرئيسية التي كانت تجري خلف الكواليس هي المتعلقة بسفارات الدول المتنافسة وتحركات الغواصات الألمانية.
وتمكن الإنجليز من اكتشاف شيفرة رسائل السفارات الإسبانية إلى العاصمة، وبالتالي تمكنوا من معرفة نوايا الحكومة الإسبانية.
ولكن المحصلة في هذا كله هو وجود فائض قوي بالميزان التجاري وزيادة ملحوظة في أرباح الشركات.
وبفضل هذا ألغيت ديون إسبانيا الخارجية، وتراكم الذهب في بنك إسبانيا في مدريد.
وخرجت إسبانيا من عجزها تجاري فيما يتعلق بالتجارة الخارجية لأول مرة في تاريخها الحديث.
ومع هذا كله فقد دخلت البلاد بعد في فترة أزمة بسبب انتهاء الحرب: فقد تسببت الصادرات بنقص الغذاء في المناطق الداخلية للبلاد وارتفعت الأسعار ارتفاعا جنونيا تخطت الأجور.
لقد كان نقص الغذاء والفضيحة التي وقعت هما نظريا إحدى أسباب الأزمة الإسبانية عام والإضراب العام الذي تبعها.
بالإضافة إلى ذلك كان على السكان مواجهة جائحة إنفلونزا والمعروفة بإسم الانفلونزا الاسبانية.
واشتهرت بهذا الاسم لأن الوباء حظي بمزيد من الاهتمام من الصحافة في إسبانيا أكثر من بقية العالم، حيث لم تكن إسبانيا متورطة في الحرب وبالتالي لم تفرض رقابة على المعلومات المتعلقة بالمرض.
أصيب بالمرض في إسبانيا حوالي ملايين شخص في مايو وحوالي حالة وفاة على الرغم من أن الأرقام الرسمية خفضت الضحايا إلى فقط .
على الرغم من تداعيات تلك الأزمة إلا أن تأثيرها بالعموم كان إيجابيا، فقد تطور قطاع النسيج الكاتالوني وصناعة الصلب والصناعات الكيميائية التي تم تحديثها.
أصبحت الصناعات والشركات الأخرى يمتلكها الرأس المال الوطني.
ومن النتائج الثانوية التي جرت بعد الحرب هي تسليم جمهورية فايمار الألمانية إلى إسبانيا سلسلة من السفن التجارية تعويضا عن السفن التي أغرقتها غواصاتها.
احدى تلك السفن كانت ثم سميت بإسم ، وهي أول سفينة لنقل الطائرات المائية في أسطول البحرية الإسبانية واستخدمت في إنزال الحسيمة.
ووفقا للمؤرخ مانويل سواريز كورتينا: مثلت الآثار الاجتماعية والسياسية للحرب عامل حسم في الأزمة الأخيرة للنظام البرلماني القائم منذ سنة .
فنقص الغذاء والتفكك الاقتصادي والبؤس الاجتماعي وانعدام الأمن، وحفز التضخم الصحوة السياسية والتشدد الإيديولوجي للجماهير.
وفي ظل تلك الظروف انهارت المحسوبية وهيمنة الزعماء المحليين في السياسة الاسبانية.
ولم يعد من الممكن استعادة النظام القديم بعد انتهاء الحرب.
وفي الوقت نفسه ادعى مؤرخ لوس باريو أن الحرب ليست السبب المباشر لانهيار الحزبين الثنائيين.
فالنظام الحزبي قد تحلل بالفعل عندما انفجرت الحرب، وعجل الوضع الخاص للحياد بإضعافه وسط بيئة انتقدت النظام باضطراد، وفي ظل عملية التغيير بدأ المجتمع بالمطالبة بتمثيل فعال ونهاية حاسمة للسياسة القديمة وهو ما يفترض أن يكون تحديا للنظام القائم .

محمد بن عبد الله أبي العباس السفاح ابن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم الهاشمي ولد بأرض البلقاء من أعمال دمشق وخرج مع أبيه السفاح منها إلى الكوفة وولاه عمه المنصور البصرة وكان غير محمود الطريقة قال خليفة : ولى أبو جعفر يعني المنصور سلم بن قتيبة يعني البصرة فولي شهرين ثم عزله يعني سنة ست وأربعين ومئة وولى محمد بن أبي العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس فلقبه أهل البصرة أبا الدبس ثم شخص محمد بن أبي العباس عن البصرة فيها يعني سنة سبع وأربعين ومئة واستخلف عقبة بن سلم الهنائي وقال يعقوب : وفيها يعني سنة سبع وأربعين ومئة عزل محمد بن سليمان عن البصرة وولي عليها محمد بن أبي العباس وقال أبو جعفر الطبري : وفيها يعني سنة سبع وأربعين ومئة ولى أبو جعفر محمد بن أبي العباس ابن أخيه البصرة فاستعفى منها فأعفاه فانصرف عنها إلى مدينة السلام فمات وقال : وذكر علي بن محمد قال : حدثني أبي قال : وجه أبو جعفر مع محمد بن أبي العباس بالزنادقة والمجان فكان فيهم حماد عجرد فأقاموا معه بالبصرة يظهر منهم المجون .
وإنما أراد بذلك أن يبغضه إلى الناس فأظهر محمد أنه يعشق زينب بنت سليمان بن علي فكان يركب إلى المربد فيتصدى لها يطمع أن تكون في بعض المناظر تنظر إليه فقال محمد لحماد : قل لي فيها شعرا فقال أبياتا يقول فيها : من السريع يا ساكن المربد قد هجت لي ... شوقا فما أنفك بالمربد قال : فحدثني أبي قال : كان المنصور نازلا على أبي سنتين فعرفت الخصيب المتطيب لكثرة إتيانه إياه وكان الخصيب يظهر النصرانية وهو زنديق معطل لا يبالي من قتل فأرسل إليه المنصور رسولا يأمره أن يتوخى قتل محمد بن أبي العباس فاتخذ سما قاتلا ثم انتظر علة تحدث بمحمد .
فوجد حرارة فقال له الخصيب : خذ شربة دواء فقال : هيئها لي فهيأها وجعل فيها ذلك السم ثم سقاه إياها فمات منها .
فكتبت بذلك أم محمد بن أبي العباس إلى المنصور تعلمه أن الخصيب قتل ابنها فكتب المنصور يأمر بحمله إليه .
فلما صار إليه ضربه ثلاثين سوطا ضربا خفيفا وحبسه أياما ثم وهب له ثلاث مئة درهم وخلاه ذكر أحمد بن كامل بن حنف قال : سنة تسع وأربعين ومئة فيها مات محمد بن أبي العباس السفاح ببغداد .
وكان قدم مع أمه أم سلمة من البصرة محمد بن عبد الله بن محمد ابن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب بن هاشم أبو عبد الله المهدي بن المنصور بويع له بالخلافة عند موت أبيه بالحجاز وقدم دمشق في خلافته ومضى إلى بيت المقدس قال يحيى بن حمزة : صليت خلف المهدي المغرب فجهر ببسم الله الرحمن الرحيم فقلت : ما هذا يا أمير المؤمنين ؟ فقال : حدثني أبي عن جدي عن أبيه عبد الله بن عباس أن النبي صلى الله عليه و سلم جهر بسم الله الرحمن الرحيم .
فقلت : يا أمير المؤمنين نأثره عنك ؟ قال : نعم قال يعقوب : وفي سنة ثلاث وستين ومئة أقام الحج للناس علي بن المهدي وأتى المهدي بيت المقدس فصلى فيه وفي هذه السنة دخل دمشق قال أبو بكر الطيب : محمد أمير المؤمنين المهدي بن عبد الله المنصور بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب يكنى أبا عبد الله .
وأمه أم موسى بنت منصور الحميرية .
ولد بإيذج في سنة سبع وعشرين ومئة .
واستخلف يوم مات المنصور بمكة وقام بأمر بيعته الربيع بن يونس وأتاه بالخبر منارة البربري مولاه يوم الثلاثاء لست عشرة ليلة خلت من ذي الحجة والمهدي إذ ذاك ببغداد فأقام بعد قدوم منارة يومين لم يظهر الخبر ثم خطب الناس يوم الخميس ونعى لهم المنصور وبويع بيعة العامة .
وذلك في سنة ثمان وخمسين ومئة روي عن عثمان بن عفان قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول : المهدي من ولد العباس عمي روى الخطيب البغدادي بإسناده إلى عبد الله عن النبي صلى الله عليه و سلم قال : المهدي يواطئ اسمه اسمي واسم أبيه اسم أبي وعن ابن عباس قال : منا ثلاثة ؛ منا المنصور ومنا السفاح ومنا المهدي وعن كعب أنه قال : ما المهدي إلا من قريش وما الخلافة إلا فيهم غير أن له أصلا ونسبا في اليمن قال يعقوب : سنة ثلاث وخمسين ومئة حج بالناس المهدي محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب وقال : وفي سنة ستين ومئة حج بالناس المهدي محمد بن عبد الله .
وتوفي سنة ثلاث وستين قال خليفة : بويع المهدي محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس أمه أم موسى بنت منصور امرأة من حمير في أول سنة تسع وخمسين ومئة .
ومات أمير المؤمنين المهدي لثمان بقين من المحرم يعني سنة تسع وستين بالحمى فصلى عليه ابنه هارون بن المهدي وهو ابن ثمان وأربعين .
قال : ورأيت في نسخة : سمعت من ابن عمران : ولد بالحميمة من أرض الشام سنة إحدى وعشرين ومئة .
ويقال : مات وهو ابن ثلاث وأربعين .
قال : وقال عبد العزيز : ابن إحدى وأربعين .
وكانت ولايته عشر سنين وشهرا ونصف قال أبو حسان الزيادي : سنة ثمان وخمسين ومئة بها بويع المهدي محمد بن عبد الله بن محمد .
.
بويع يوم مات أبو جعفر بمكة وكان مولده سنة سبع وعشرين ومئة .
وكان طويلا أسمر جعدا بعينه اليمنى نكتة بياض وقال يعقوب : وبايع الناس المهدي محمد بن عبد الله بن أبي جعفر أمير المؤمنين وولي عهدهم من بعد أبيه أبي جعفر بمكة يوم الخميس لثلاث عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الأول من سنة سبع وأربعين ومئة .
وفيها يعني سنة إحدى وخمسين ومئة جدد أبو جعفر البيعة لنفسه وابنه المهدي ولعيسى بن موسى بعد المهدي على أهل بيته بمحضر منه في مجلسه وذلك يوم جمعة عمهم بالإذن روى الخطيب بإسناده إلى المعاذي قال : لما جدد المهدي البيعة لنفسه بعد وفاة المنصور كان أول من هنأه بالخلافة وعزاه أبو دلامة فقال : من المتقارب عيناي واحدة ترى مسرورة ... بأميرها جذلى وأخرى تذرف تبكي وتضحك تارة ويسوءها ... ما أنكرت ويسرها ما تعرف فيسوءها موت الخليفة محرما ... ويسرها أن قام هذا الأرأف ما إن رأيت كما رأيت ولا أرى ... شعرا أرجله وآخر ينتف هلك الخليفة يا لأمة أحمد ... وأتاكم من بعده من يخلف أهدى لهذا الله فضل خلافة ... ولذاك جنات النعيم تزخرف قال : فأمر المهدي بالنداء بالرصافة : إن الصلاة جامعة وخطب فنعى المنصور وقال : إن أمير المؤمنين عبد دعي فأجاب وأمر فأطاع واغرورقت عيناه فقال : إن رسول الله صلى الله عليه و سلم قد بكى عند فراق الأحبة ولقد فارقت عظيما وقلدت جسيما وعند الله احتسبت أمير المؤمنين وبه عز و جل أستعين على خلافة المسلمين قال الأصمعي : كان نقش خاتم المهدي الله ثقة محمد وبه يؤمن وقال بعض أهل العلم : كان نقش خاتمه القوة لله روى الخطيب بإسناده إلى أبي العباس المنصوري قال : لما حصلت في يد المهدي الخزائن والأموال وذخائر المنصور أخذ في رد المظالم وإخراج ما في الخزائن ففرقه حتى أكثر من ذلك وبر أهله وأقرباءه ومواليه وذوي الحرمة به وأخرج لأهل بيته أرزاقا لكل واحد منهم في كل شهر خمس مئة درهم لكل رجل ستةآلاف درهم في السنة وأخرج لهم في الأقسام لكل رجل عشرة آلاف درهم وزاد بعضهم وأمر ببناء مسجد الرصافة وحاط حائطها وخندق خندقها .
وذلك كله في السنة التي قدم فيها مدينة السلام وبسنده إلى الربيع أنه قال : مات المنصور وفي بيت المال شيء لم يجمعه خليفة قط قبله : مئة ألف ألف درهم وستون ألف ألف درهم .
فلما صارت الخلافة إلى المهدي قسم ذلك وأنفقه .
وقال الربيع : نظرنا في نفقة المنصور فإذا هو ينفق في كل سنة ألفي درهم مما يجيء من مال الشراة وبسنده إلى أبي عمرو الشغافي قال : صلينا مع المهدي المغري ومعنا العوفي يعني الحسين بن الحسن بن عطية وكان على مظالم المهدي فلما انصرف المهدي من المغرب جاء العوفي حتى قعد في قبلته فقام يتنفل فجذب ثوبه فقال : ما شأنك ؟ فقال : شيء أولى بك من النافلة .
قال : وما ذاك ؟ قال : سلام مولاك قال : وهو قائم على رأسه أوطأ قوما الخيل وغصبهم على ضيعتهم وقد صح ذلك عندي تأمر بردها وتبعث من يخرجهم .
فقال المهدي : يصح إن شاء الله .
فقال العوفي : لا إلا الساعة فقال المهدي : فلان القائد اذهب الساعة إلى موضع كذا وكذا فأخرج من فيها وسلم الضيعة إلى فلان .
قال : فما أصبحوا حتى ردت الضيعة على صاحبها وروى أبو العباس أحمد بن محمد بن مسروق قال : دخل محمد بن طلحة بن مصرف على المهدي في حاجة .
قال : فجلس مع الناس أمام القصر والمهدي في بهو له قاعد مع أصحابه .
قال : فجاء المطر .
قال : فقام محمد بن طلحة على رجليه فقال : يا أمير المؤمنين أمن العدل هذا أن تكون في الكن ونحن في المطر ؟ قال : فقال المهدي : من هذا ؟ فقالوا : هذا محمد بن طلحة بن مصرف رجل فيه غفلة .
قال : فقال المهدي : ها هنا يا عم ها هنا يا عم اقعد .
فجعل يدنو .
قال : والمهدي يقول له : ها هنا يا عم .
قال : حتى جاء محمد بن طلحة فوقف بجنب المهدي قال : فقال له : ها هنا يا عم .
فقال له محمد بن طلحة : إنما أردت أن أستكن من المطر .
فقال المهدي : أدركت فحاجتك ؟ قال : فسأل حاجته فقال له المهدي : لم لا تقول لأخيك سفيان الثوري ؟ قال : خشيت أن تكون له الحجة علي .
قال : فقال له المهدي : كيف تكون له الحجة عليك ؟ قال : يقول : قد عملوا بما علموا فجاءهم ما لا يعلمون فاحتاجوا إلي .
قال : فقال له : فقل لنا أنت .
قال : نعم تقوم المحتسبات ببيتك فترد على كل ذي حق حقه .
قال : وغير هذا ؟ قال : نعم تأمر بالصلاة جامعة واصعد المنبر فاسأل الناس أن يسوغوك ما في يديك ثم تستقبل فيهم العدل الآن .
فقال : مقبول منك يا عم .
قال : فانصرف .
فقال المهدي لجلسائه : هذا الذي قلتم إنه ما يعقل ؟ قال صالح المري : دخلت على المهدي ها هنا بالرصافة فلما مثلت بين يديه قلت : يا أمير المؤمنين احمل لله ما أكلمك به اليوم فإن أولى الناس بالله عز و جل أحملهم لغلظة النصيحة فيه وجدير بمن له قرابة برسول الله صلى الله عليه و سلم أن يرث أخلاقه ويأتم بهديه وقد ورثك الله من فهم العلم وإنارة الحجة ميراثا قطع به عذرك فمهما ادعيت من حجة أو ركبت من شبهة لم يصح له برهان من الله عز و جل حل بك من سخط الله عز و جل بقدر ما تجاهلته من العلم أو أقدمت عليه من شبهة الباطل .
واعلم أن رسول الله صلى الله عليه و سلم خصم من خالفه في أمته يبتزها أحكامها .
ومن كان محمد خصمه كان الله عز و جل خصمه .
فأعد لمخاصمة الله عز و جل ولمخاصمة رسوله صلى الله عليه و سلم حججا تضمن لك النجاة أو استسلم للهلكة .
واعلم أن أبطأ الصرعى نهضة صريع هوى يدعيه إلى الله عز و جل قربة وأن أثبت الناس قدما يوم القيامة آخذهم بكتاب الله وسنة نبيه صلى الله عليه و سلم .
فمثلك لا يكابر بتجريد المعصية ولكن تمثل له الإساءة إحسانا ويشهد له عليها خونة العلماء وبهذه الحبالة تصيدت الدنيا نظراءك .
فأحسن الحيل فقد أحسنت إليك الأداء .
قال : فبكى المهدي قال أبو همام : فأخبرني بعض الكتاب أنه رأى هذا الكلام مكتوبا في دواوين المهدي حدث الواقدي قال : دخلت يوما على المهدي فدعا بمحبرته ودفتره وكتب عني أشياء حدثته بها .
ثم نهض وقال : كن بمكانك حتى أعود إليك فدخل إلى دور الحرم ثم خرج متنكرا ممتلئا غيظا فلما جلس قلت : يا أمير المؤمنين خرجت على خلاف الحال التي دخلت عليها فقال : نعم دخلت على الخيزران فوثبت علي ومدت يدها إلي وخرقت ثوبي وقالت : يا قشاش وأي خبر رأيت منك ؟ وإنها اشتريتها من نخاس ورأت مني ما رأت وعقدت لابنيها ولاية العهد ويحك وأنا قشاش ؟ قال : فقلت : يا أمير المؤمنين قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : إنهن يغلبن الكرام ويغلبهن اللئام وقال : خيركم خيركم لأهله وأنا خيركم لأهلي وقال : خلقت المرأة من ضلع أعوج إن قومته كسرته وحدثته في هذا الباب بما حضرني .
فسكن غضبه وأسفر وجهه وأمر لي بألفي دينار وقال : أصلح بهذه من حالك .
وانصرفت .
فلما وصلت إلى منزلي وافاني رسول الخيزران فقال : تقرأ عليك ستي السلام وتقول لك : يا عمي قد سمعت جميع ما كلمت به أمير المؤمنين فأحسن الله جزاءك وهذه ألفا دينار إلا عشرة دنانير بعثت بها إليك لأني لا أحب أن أساوي صلة أمير المؤمنين ؛ ووجهت إلي بأثواب قال محمد بن جعفر الخرائطي نا عمران بن موسى أو غيره قال : أهدر المهدي دم رجل من أهل الكوفة كان سعى في فساد الدولة وبذل لمن ذل عليه مئة ألف درهم فاستخفى الرجل حينا ثم خرج إلى مدينة السلام فكان كالمستخفي فإنه لفي بعض طرقات المدينة إذ بصر به رجل قد كان عرف حاله فأهوى إلى مجامع ثوبه وصاح : هذا فلان طلبة أمير المؤمنين فبينما الرجل على تلك الحال إذ سمع وقع حوافر الدواب فالتفت فإذا بموكب كثير الغاشية فقال : من هذا ؟ فقالوا : معن بن زائدة .
قال : وما يكنى ؟ قالوا : يكنى بأبي الوليد فلما حاذاه قال : يا أبا الوليد خائف فأجره وميت فأحيه .
فوقف معن في موكبه وسأل عن حاله فقال صاحبه : هذا طلبة أمير المؤمنين قد جعل لمن جاء به مئة ألف درهم .
قال : فاعلم أمير المؤمنين أني قد أجرته .
وقال لبعض غلمانه : انزل عن دابتك واركب أخانا .
فركب وانطلق به إلى منزله ومضى الرجل إلى باب المهدي فإذا سلام الأبرش يريد الدخول عليه فقص عليه القصة فدخل سلام المهدي فأخبره .
فقال : يحضر معن فجاءته الرسل فركب وأوصى به حاشيته ومن ببابه من مواليه قال : لا يخلص إليه وفيكم عين تطرف فإن رامه أحد فموتوا دونه .
ودخل معن على المهدي يسلم فلم يرد عليه وقال : يا معن وتجير علي أيضا ؟ قال : نعم .
قال : ونعم أيضا ؟ قال : نعم يا أمير المؤمنين قتلت في طاعتكم وعن دولتكم أربعة آلاف مصل في يوم واحد ولا يجار لي رجل واحد استجار بي ؟ فأطرق المهدي طويلا ثم رفع رأسه وقال : قد أجرنا من أجرت .
قال : يا أمير المؤمنين إن الرجل ضعيف الحال .
قال : قد أمرنا له بثلاثين ألف درهم .
قال : إن جنايته عظيمة وصلات الخلفاء على حسب جناية الرعية .
قال : قد أمرنا له بمئة ألف درهم .
قال : أهنأ المعروف أعجله .
قال : يتقدمه ما أمرنا له به .
فانصرف معن وقد سبقه المال فأحضر الرجل وقال : ادع الله لأمير المؤمنين فقد حقن دمك وأجزل صلتك .
وأصلح نيتك فيما تستقبل روى أبو بكر الخطيب بإسناده إلى الضحاك قال : قدم المهدي علينا البصرة فخرج يصلي العصر فقام إليه أعرابي فقال : يا أمير المؤمنين مر المؤذن لا يقيم حتى أتوضأ .
فضحك المهدي وقال للمؤذن : لا تقم حتى يتوضأ الأعرابي قال الأصمعي : سمعت المهدي على منبر البصرة يقول : إن الله أمر بأمر بدأ فيه بنفسه وثنى بملائكته فقال : إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما آثره صلى الله عليه و سلم بها من بين الرسل واختصكم بها من بين الأمم فقابلوا نعمة الله بالشكر وقال المهدي أمير المؤمنين : ما توسل أحد إلي بوسيلة ولا تذرع بذريعة هي أقرب إلى ما نحب من تذكيري يدا سلفت مني إليه أبعها أختها وأحسن ربها لأن منع الأواخر يقطع شكر الأوائل حدث المدائني قال : دخل على المهدي رجل فقال : يا أمير المؤمنين إن المنصور شتمني وقذف أبي فإما أمرتني أن أحلله وإما عوضتني فاستغفرت له .
قال : ولم شتمك ؟ قال : شتمت عدوه بحضرته فغضب .
قال : ومن عدوه الذي غضب لشتمه ؟ قال : إبراهيم بن عبد الله بن حسن .
قال : إن إبراهيم أمس به رحما وأوجب عليه حقا فإن كان شتمك كما زعمت فعن رحمه ذب وعن عرضه دفع وما أساء من انتصر لابن عمه .
قال : إنه كان عدوا له .
قال : فلم ينتصر للعداوة إنما انتصر للرحم .
فأسكت الرجل فلما ذهب ليتولى قال : لعلك أردت أمرا فلم تجد له ذريعة عندك أبلغ من هذه الدعوى قال : نعم .
فتبسم ثم أمر له بخمسة آلاف درهم روى أبو بكر الخطيب بإسناده إلى العتابي قال : دخل أبو دلامة على المهدي فطلب كلبا فأعطاه ثم قائده فأعطاه ثم دابة ثم جارية تطبخ الصيد فأعطاه ذلك فقال : من يعولها ؟ أقطعني ضيعة أعيش فيها وعيالي .
قال : قد أقطعك أمير المؤمنين مئة جريب من العامر ومئة جريب من الغامر .
قال : وما الغامر ؟ قال : الخراب الذي لا ينبت .
فقال أبو دلامة : قد أقطعت أمير المؤمنين خمس مئة جريب من الغامر من أرض بني أسد .
قال : فهل بقيت لك من حاجة ؟ قال : نعم تأذن لي أن أقبل يدك .
قال : ما إلى ذلك سبيل .
قال : والله ما رددتني عن حاجة أهون علي فقدا منها روى الخطيب بإسناده أن الربيع قال : فتح المنصور يوما خزانة مما قبض من خزائن مروان بن محمد فأحصى فيها اثني عشر ألف عدل خز فأخرج منها ثوبا وقال : يا ربيع اقطع من هذا الثوب جبتين : لي واحدة ولمحمد واحدة فقلت : لا يجيء منه هذا .
قال : اقطع لي منه جبة وقلنسوة .
وبخل بثوب آخر يخرجه للمهدي .
فلما أفضت الخلافة إلى المهدي أمر بتلك الخزانة بعينها ففرقت على الموالي والغلمان والخدم حدث الزبير بن بكار قال : حدثني شيخ من أهل المدينة قال : لما دق أمير المؤمنين المهدي المقصورة وجلس لأشراف قريش فأجازهم وكساهم وكان فيمن وصل عبد الأعلى بن عبيد الله بن محمد بن صفوان فأجازه وكساه .
وتظلم إليه عبد الأعلى من زفر بن عاصم فيما له عنده من الأرزاق فأمر زفر بدفع ذلك إليه .
فقال له عبد الأعلى : وصلك الله يا أمير المؤمنين وجعلني فداك فقد وصلت الرحم ورددت الظلامة وعندي بنت عم أحب الناس إلي غدوت اليوم وأنا مغاضب لها فإن رأيت أن تجعل للصلح بيني وبينها موضعا فافعل .
فأعطاه ألف دينار وخمسين ثوبا وقال : هذا يصلح ما بينك وبينها ؟ قال : نعم جعلني الله فداك .
فقال له أمير المؤمنين المهدي : والله لو قلت : لا ما زلت أزيدك إلى الليل قال عبد الملك بن عبد العزيز بن عبد الله : دخل أبي وأصحابه على المهدي بالمدينة فدخل عليه المغيرة بن عبد الرحمن المخزومي وأبو السائب والعثماني وابن أخت الأحوص فقال لهم : أنشدوني فأنشده عبد العزيز الماجشون : من الطويل وللناس بدر في السماء يرونه ... وأنت لنا بدر على الأرض مقمر فبالله يا بدر السماء وضوءه ... تراك تكافي عشر ما لك أضمر وما البدر إلا دون وجهك في الدجى ... يغيب فتبدو حين غاب فتقمر وما نظرت عيني إلى البدر طالعا ... وأنت تمشى في الثياب فتسحر وأنشده ابن أخت الأحوص : من البسيط قالت كلابة : من هذا ؟ فقلت لها : ... هذا الذي أنت من أعدائه زعموا إني امرؤ لج بي حب فأحرضني ... حتى بكيت وحتى شفني السقم وأنشده المغيرة بن عبد الرحمن : من الطويل رمى البين من قلبي السواد فأوجعا ... وصاح فصيح بالرحيل فأسمعا وغرد حادي البين وانشقت العصا ... وأصبحت مسلوب الفؤاد مفجعا كفى حزنا من حادث الدهر أنني ... أرى البين لا أسطيع للبين مدفعا وقد كنت قبل البين بالبين جاهلا ... فيا لك بين ما أمر وأفظعا وأنشده أبو السائب : من الطويل أصيخا لداعي حب ليلى فيمما ... صدور المطايا نحوها فتسمعا خليلي إن ليلى أقامت فإنني ... مقيم وإن بانت فبينا بنا معا وإن أثبتت ليلى بربع غدوها ... فعيذا لنا بالله أن تتزعزعا قال : والله لأغنينكم .
فأجاز أربعة بعشرة آلاف دينار عشرة آلاف دينار وروى أيضا عن أبيه قال : سألني المهدي أمير المؤمنين : يا ماجشون ماذا قلت حين فقد أصحابك ؟ يعني الفقهاء قال : قلت : من البسيط أيا باك على أحبابه جزعا ... قد كنت أحذر ذا من قبل أن يقعا إن الزمان رأى إلف السرور بنا ... فدب بالهجر فيما بيننا وسعى ما كان والله شؤم الدهر يتركني ... حتى يجرعني من غيظه جرعا فليصنع الدهر بي ما شاء مجتهدا ... فلا زيادة شيء فوق ما صنعا فقال : والله لأغنينك فأجازه بعشرة آلاف دينار فقدم بها المدينة فأكلها ابنه في السخاء والكرم روى أبو بكر الحافظ بإسناده إلى فائقة بنت عبد الله أم عبد الواحد بن جعفر بن سليمان قالت : أنا يوما عند المهدي أمير المؤمنين وكان قد خرج متنزها إلى الأنبار إذ دخل عليه الربيع ومعه قطعة من جراب فيه كتابة برماد وخاتم من طين قد عجن بالرماد وهو مطبوع بخاتم الخلافة فقال : يا أمير المؤمنين ما رأيت أعجب من هذه الرقعة جاءني بها رجل أعرابي وهو ينادي : هذا كتاب أمير المؤمنين المهدي دلوني على هذا الرجل الذي يسمى الربيع فقد أمرني أن أدفعها إليه وهذه الرقعة .
فأخذها المهدي وضحك وقال : صدق ؛ هذا خطي وهذا خاتمي أفلا أخبركم بالقصة كيف كانت ؟ قلنا : أمير المؤمنين أعلى عينا في ذلك .
قال : خرجت أمس إلى الصيد في غب سماء فلما أصبحت هاج علينا ضباب شديد وفقدت أصحابي حتى ما رأيت منهم أحدا وأصابني من البرد والجوع والعطش ما الله به أعلم وتحيرت عند ذلك فذكرت دعاء سمعته من أبي يحكيه عن أبيه عن جده عن ابن عباس رفعه قال : من قال إذا أصبح وإذا أمسى : بسم الله وبالله ولا حول ولا قوة إلا بالله اعتصمت بالله وتوكلت على الله حسبي الله لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم وقي وكفي وشفي من الحرق والغرق والهدم وميتة السوء .
فلما قلتها رفه لي ضوء نار فقصدتها فإذا بهذا الأعرابي في خيمة له وإذا هو يوقد نارا بين يديه فقلت : أيها الأعرابي هل من ضيافة ؟ قال : انزل فنزلت فقال لزوجته : هاتي ذاك الشعير فأتت به فقال : اطحنيه فابتدأت تطحنه فقلت له : اسقني ماء فأتاني بسقاء فيه مذقة من لبن أكثرها ماء فشربت منها شربة ما شربت قط شيئا إلا هي أطيب منه .
قال : وأعطاني حلسا له فوضعت رأسي عليه فنمت نومة ما نمت نومة أطيب منها وألذ .
ثم انتبهت فإذا هو قد وثب إلى شويهة فذبحها وإذا امرأته تقول له : ويحك قتلت نفسك وصبيتك إنما كان معاشكم من هذه الشاة فذبحتها فبأي شيء نعيش ؟ قال : فقلت : لا عليك هات الشاة فشققت جوفها واستخرجت كبدها بسكين كانت في خفي فشرحتها ثم طرحتها على النار فأكلتها .
ثم قلت : هل عندك شيء أكتب لك فيه ؟ فجاءني بهذه القطعة جراب وأخذت عودا من الرماد الذي كان بين يديه فكتبت له هذا الكتاب وختمته بهذا الخاتم وأمرته أن يجيء ويسأل عن الربيع فيدفعها إليه .
فإذا في الرقعة خمس مئة ألف درهم .
فقال : والله ما أردت إلا خمسين ألف درهم ولكن جرت بخمس مئة ألف درهم لا أنقص والله منها درهما واحدا ولو لم يكن في بيت المال غيرها .
احملوها معه .
فما كان إلا قليلا حتى كثرت إبله وشاؤه .
وصار منزلا من المنازل ينزله الناس ممن أراد الحج من الأنبار إلى مكة .
وسمي منزل مضيف أمير المؤمنين المهدي وروى بإسناده إلى إبراهيم بن محمد بن عرفة قال : وخرج المهدي يوما إلى الصيد فانقطع عن خاصته فدفع إلى أعرابي وهو يريد البول فقال : يا أعرابي احفظ علي فرسي حتى أنزل فسعى نحوه وأخذ بركابه فنزل المهدي ودفع الفرس إليه فأقبل الأعرابي على السرج يقلع حليته وفطن المهدي وقد أخذ حاجته فقدم إليه فرسه .
وجاءت الخيل نحوه وأحاطت به ونذر بها الأعرابي فولى هاربا فأمر برده فقال وخاف أن يكون قد غمز به فقال : خذوا ما أخذنا منكم ودعونا نذهب إلى خزي الله وناره .
فقال المهدي وصاح به : تعال لا بأس عليك .
فقال : ما تشاء جعلني الله فداء فرسك ؟ فضحك من حضره وقالوا : ويلك هل رأيت إنسانا قد قال هذا ؟ قال : فما أقول ؟ قالوا : قل جعلني الله فداءك يا أمير المؤمنين .
قال : وهذا أمير المؤمنين ؟ قالوا : نعم .
قال : والله لئن أرضاه هذا مني ما يرضيني ذاك فيه ولكن جعل الله جبريل وميكائيل فداءه وجعلني فداءهما .
فضحك المهدي واستطابه وأمر له بعشرة آلاف درهم فأخذها وانصرف وبالإسناد نفسه قال : وبلغني أن المهدي لما فرغ من بناء عيسى باذ ركب في جماعة يسير لينظر فدخله مفاجأة وأخرج من كان هناك من الناس وبقي رجلان تخفيا عن أبصار الأعوان فرأى المهدي أحدهما وهو دهش ما يعقل فقال : من أنت ؟ قال : أنا أنا أنا .
قال : ويلك من أنت ؟ قال : لا أدري .
قال : ألك حاجة ؟ قال : لا لا .
قال : أخرجوه أخرج الله نفسه فدفع في قفاه فلما خرج قال لغلام له : اتبعه من حيث لا يعلم فسل عن أمره ومهنته فإني إخاله حائكا .
فخرج الغلام يقفوه .
ثم رأى الآخر فاستنطقه فأجابه بقلب جريء ولسان بسيط .
فقال : من أنت ؟ فقال : رجل من أبناء رجال دعوتك .
قال : ما جاء بك إلى ها هنا ؟ قال : جئت لأنظر إلى هذا البناء الحسن فأتمتع بالنظر وأكثر الدعاء لأمير المؤمنين بطول المدة وتمام النعمة ونماء العز والسلامة .
قال : أفلك حاجة ؟ قال : نعم ؛ خطبت ابنة عمي فردني أبوها وقال : لا مال لك والناس يرغبون في الأموال .
وأنا بها مشغوف ولها وامق .
قال : قد أمرت لك بخمسين ألف درهم .
قال : جعلني الله فداءك يا أمير المؤمنين قد وصلت فأجزلت الصلة ومننت فأعظمت المنة فجعل الله باقي عمرك أكثر من ماضيه وآخر أيامك خيرا من أولها وأمتعك بما أنعم به وأمتع رعيتك بك .
فأمر أن يعجل له في صلته ووجه بعض خاصته معه وقال : سل عن مهنته فإني إخاله كاتبا .
فرجع الرسولان معا فقال الأول : وجدت الأول حائكا وقال الآخر : وجدت الرجل كاتبا .
فقال المهدي : لم يخف علي مخاطبة الكاتب والحائك قال الأصمعي : حدثني حسن الوصيف الحاجب حاجب المهدي قال : كنا بزبالة إذا أعرابي يقول : يا أمير المؤمنين جعلني الله فداءك إني عاشق .
قال : وكان يحب ذكر العشاق والعشق .
فدعا الأعرابي فلما دخل عليه قال : سلام عليك يا أمير المؤمنين ورحمة الله وبركاته ثم قعد فقال له : ما اسمك ؟ قال : أبو مياس .
قال : يا أبا مياس من عشيقتك ؟ قال : ابنة عمي وقد أبى أن يزوجنيها .
قال : لعله أكثر منك مالا .
قال : لا بل أنا أكثر منه مالا .
قال : فما القصة ؟ قال : أدن مني رأسك .
فجعل المهدي يضحك وأصغى إليه رأسه فقال : إني هجين .
قال : ليس يضرك ذاك إخوة أمير المؤمنين وولده أكثرهم هجن يا غلام علي بعمه .
قال : فأتي به فإذا أشبه خلق الله بأبي مياس كأنهما باقلاة فلقت فقال المهدي : ما لك لا تزوج أبا مياس وله هذا اللسان والأدب وقرابته منك قرابته ؟ قال : إنه هجين .
قال : فإخوة أمير المؤمنين وولده أكثرهم هجين فليس هذا مما ينقصه زوجها منه فقد أصدقتها عنه عشرة آلاف درهم .
قال : قد فعلت .
فأمر له بعشرين ألف درهم .
فخرج أبو مياس وهو يقول : من الكامل ابتعت ظبية بالغلاء وإنما ... يعطي الغلاء بمثلها أمثالي وتركت أسواق القباح لأهلهاإن القباح وإن رخصن غوال

والثالث: أن إشباع الحركة بحرف مد يناسبها أسلوب معروف من أساليب اللغة العربية، كقول عبد يغوث بن وقاص الحارثي: وتضحك مني شيخة عبشمية ... كأن لم ترا قبلي أسيرا يمانيا وقول الراجز: إذا العجوز غضبت فطلق ... ولا ترضاها ولا ثملق وقول الآخر: وقلت وقد خرت على الكلكال ... يا ناقتي ما جلت من مجال وقول عنترة في معلقته: ينباع من ذفرى غضوب جسرة ... زيافة مثل الفنيق المكدم فالأصل في البيت الأول: كأن لم تر، ولكن الفتحة أشبعت.
والأصل في الثاني ولا ترضها، ولكن الفتحة أشبعت.
والأصل في الثالث على الكلكال يعني الصدر، ولكن الفتحة أشبعت.
والأصل في الرابع ينبع يعني أن العرق ينبع من عظم الذفرى من ناقته على التحقيق، ولكن الفتحة أشبعت، وإشباع الفتحة بألف في هذه الأبيات وأمثالها مما لم نذكره ليس لضرورة للشعر لتصريح علماء العربية بأنه أسلوب عربي معروف.
ويؤيد ذلك أنه مسموع في النثر، كقولهم في النثر:كلكال، وخاتام، وداناق، يعنون كلكلا، وخاتما، ودانقا.
وقد أوضحنا هذه المسألة، وأكثرنا من شواهدها العربية في كتابنا دفع إيهام الاضطراب عن آيات الكتاب في سورة البلد في الكلام على قوله: لا أقسم بهذا البلد مع قوله: وهذا البلد الأمين وقال الزمخشري في تفسير هذه الآية فاضرب لهم طريقا : فاجعل لهم طريقا، من قولهم: ضرب له في ماله سهما، وضرب اللبن عمله ا ه.
والتحقيق: أن يبسا صفة مشبهة جاءت على فعل بفتحتين كبطل وحسن.
وقال الزمخشري: اليبس مصدر وصف به.
يقال: يبس يبسا ويبسا، ونحوهما العدم والعدم، ومن ثم وصف به المؤنث فقيل: شاتنا يبس، وناقتنا يبس.
إذا جف لبنها.
وقوله: لا تخاف دركا ولا تخشى الدرك: اسم مصدر بمعنى الإدراك، أي لا يدرك فرعون وجنوده، ولا يلحقونك من ورائك، ولا تخشى من البحر أمامك.
وعلى قراءة الجمهور لا تخاف فالجملة حال من الضمير في قوله فاضرب أي: فاضرب لهم طريقا في حال كونك غير خائف دركا ولا خاش.
وقد تقرر في علم النحو أن الفعل المضارع المنفي بلا إذا كانت جملته حالية وجب الربط فيها بالضمير وامتنع بالواو.
كقوله هنا: فاضرب لهم طريقا أي: في حال كونك لا تخاف دركا، وقوله ما لي لا أرى الهدهد وقوله: وما لنا لا نؤمن بالله ونظير ذلك من كلام العرب قول الشاعر: ولو أن قوما لارتفاع قبيله ... دخلوا السماء دخلتها لا أحجب يعني دخلتها في حال كوني غير محجوب، وبذلك تعلم أن قوله في الخلاصة: وذات بدء بمضارع ثبت ... حوت ضميرا ومن الواو خلت في مفهومه تفصيل كما هو معلوم في علم النحو.
قوله تعالى: فأتبعهم فرعون بجنوده فغشيهم من اليم ما غشيهم .
التحقيق: أن أتبع واتبع بمعنى واحد.
فقوله: ف أتبعهم أي: اتبعهم، ونظيره قوله تعالى: فأتبعه شهاب ثاقب ، وقوله: ف فأتبعه الشيطان .
والمعنى: أن موسى لما أسرى ببني إسرائيل ليلا أتبعهم فرعون وجنوده فغشيهم من اليم أي البحر ما غشيهم أي: أغرق الله فرعون وجنوده في البحر فهلكوا عن آخرهم.
وما ذكره جل وعلا في هذه الآية الكريمة من أن فرعون أتبع بني إسرائيل هو وجنوده، وأن الله أغرقهم في البحر أوضحه في غير هذا الموضع.
وقد بين تعالى أنهم اتبعوهم في أول النهار عند إشراق الشمس، فمن الآيات الدالة على اتباعه لهم قوله تعالى في الشعراء : وأوحينا إلى موسى أن أسر بعبادي إنكم متبعون يعني سيتبعكم فرعون وجنوده.
ثم بين كيفية اتباعه لهم فقال فأرسل فرعون في المدائن حاشرين إن هؤلاء لشرذمة قليلون وإنهم لنا لغائظون وإنا لجميع حاذرون فأخرجناهم من جنات وعيون وكنوز ومقام كريم كذلك وأورثناها بني إسرائيل فأتبعوهم مشرقين فلما تراءى الجمعان قال أصحاب موسى إنا لمدركون قال كلا إن معي ربي سيهدين .
وقوله في هذه الآية: فأتبعوهم مشرقين أي: أول النهار عند إشراق الشمس.
ومن الآيات الدالة على ذلك أيضا قوله تعالى في يونس : وجاوزنا ببني إسرائيل البحر فأتبعهم فرعون وجنوده بغيا وعدوا ، وقوله في الدخان : فأسر بعبادي ليلا إنكم متبعون إلى غير ذلك من الآيات الدالة على إتباعه لهم.
وأما غرقه هو وجميع قومه المشار إليه بقوله هنا: فغشيهم من اليم ما غشيهم فقد أوضحه تعالى في مواضع متعددة من كتابه العزيز.
كقوله في الشعراء : فأوحينا إلى موسى أن اضرب بعصاك البحر فانفلق فكان كل فرق كالطود العظيم وأزلفنا ثم الآخرين وأنجينا موسى ومن معه أجمعين ثم أغرقنا الآخرين إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين ، وقوله في الأعراف : فانتقمنا منهم فأغرقناهم في اليم ، وقوله في الزخرف : فلما آسفونا انتقمنا منهم فأغرقناهم أجمعين ، وقوله في البقرة : وإذ فرقنا بكم البحر فأنجيناكم وأغرقنا آل فرعون وأنتم تنظرون ، وقوله في يونس : حتى إذا أدركه الغرق قال آمنت أنه لا إله إلا الذي آمنت به بنو إسرائيل وأنا من المسلمين ، وقوله في الدخان : واترك البحر رهوا إنهم جند مغرقون إلى غير ذلك من الآيات.
والتعبير بالاسم المبهم الذي هو الموصول في قوله فغشيهم من اليم ما غشيهم يدل على تعظيم الأمر وتفخيم شأنه، ونظيره في القرآن قوله: إذ يغشى السدرة ما يغشى ، وقوله: والمؤتفكة أهوى فغشاها ما غشى ، وقوله: فأوحى إلى عبده ما أوحى .
واليم: البحر.
والمعنى: فأصابهم من البحر ما أصابهم وهو الغرق والهلاك المستأصل.
قوله تعالى: وأضل فرعون قومه وما هدى .
يعني: أن فرعون أضل قومه عن طريق الحق وما هداهم إليها.
وهذه الآية الكريمة بين الله فيها كذب فرعون في قوله: قال فرعون ما أريكم إلا ما أرى وما أهديكم إلا سبيل الرشاد ومن الآيات الموضحة لذلك قوله تعالى: ولقد أرسلنا موسى بآياتنا وسلطان مبين إلى فرعون وملأه فاتبعوا أمر فرعون وما أمر فرعون برشيد يقدم قومه يوم القيامة فأوردهم النار وبئس الورد المورود والنكتة البلاغية في حذف المفعول في قوله وما هدى ولم يقل وما هداهم، هي مراعاة فواصل الآيات، ونظيره في القرآن قوله تعالى: ما ودعك ربك وما قلى .
قوله تعالى: يا بني إسرائيل قد أنجيناكم من عدوكم وواعدناكم جانب الطور الأيمن ونزلنا عليكم المن والسلوى كلوا من طيبات ما رزقناكم .
ذكر جل وعلا في هذه الآية الكريمة: امتنانه على بني إسرائيل بإنجائه إياهم من عدوهم فرعون، وأنه واعدهم جانب الطور الأيمن، وأنه نزل عليهم المن والسلوى، وقال لهم: كلوا من طيبات ما رزقناكم.
ولا تطغوا فيغضب عليكم ربكم.
وما ذكره هنا أوضحه في غير هذا الموضع.
كقوله في امتنانه عليهم بإنجائهم من عدوهم فرعون في سورة البقرة : وإذ نجيناكم من ال فرعون يسومونكم سوء العذاب يذبحون أبناءكم ويستحيون نساءكم وفي ذلكم بلاء من ربكم عظيم ، وقوله في الأعراف : وإذ أنجيناكم من ال فرعون يسومونكم سوء العذاب يقتلون أبناءكم ويستحيون نساءكم وفي ذلكم بلاء من ربكم عظيم ، وقوله في الدخان : ولقد نجينا بني إسرائيل من العذاب المهين من فرعون إنه كان عاليا من المسرفين ، وقوله في سورة إبراهيم : وإذ قال موسى لقومه اذكروا نعمة الله عليكم إذ أنجاكم من ال فرعون يسومونكم سوء العذاب ويذبحون أبناءكم ويستحيون نساءكم وفي ذلكم بلاء من ربكم عظيم ، وقوله في الشعراء كذلك وأورثناها بني إسرائيل ، وقوله في الدخان كذلك وأورثناها قوما اخرين ، وقوله في الأعراف : وأورثنا القوم الذين كانوا يستضعفون مشارق الأرض ومغاربها ، وقوله في القصص : ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض ونجعلهم أئمة إلى قوله يحذرون إلى غير ذلك من الايات.
وقوله هنا: وواعدناكم جانب الطور الأيمن الأظهر أن ذلك الوعد هو المذكور في قوله: وواعدنا موسى ثلاثين ليلة وأتممناها بعشر ، وقوله: وإذ واعدنا موسى أربعين ليلة ، وقوله: ألم يعدكم ربكم وعدا حسنا وهو الوعد بإنزال التوراة.
وقيل فيه غير ذلك.
وقوله هنا: ونزلنا عليكم المن والسلوى قد أوضح امتنانه عليهم بذلك في غير هذا الموضع.
كقوله في البقرة : وظللنا عليكم الغمام وأنزلنا عليكم المن والسلوى وقوله في الأعراف وظللنا عليهم الغمام وأنزلنا عليهم المن والسلوى وأكثر العلماء على أن المن: الترنجبين، وهو شيء ينزل من السماء كنزول الندى ثم يتجمد، وهو يشبه العسل الأبيض.
والسلوى: طائر يشبه السمانى.
وقيل هو السمانى.
وهذا قول الجمهور في المن والسلوى.
وقيل: السلوى العسل.
وأنكر بعضهم إطلاق السلوى على العسل.
والتحقيق: أن السلوى يطلق على العسل لغة.
ومنه قول خالد بن زهير الهذلي: وقاسمها بالله جهدا لأنتم ألذ ... من السلوى إذا ما نشورها يعني ألذ من العسل إذا ما نستخرجها.
لأن النشور: استخراج العسل.
قال مؤرج بن عمر السدوسي: إطلاق السلوى على العسل لغة كنانة.
سمي به لأنه يسلي.
قاله القرطبي.
إلا أن أكثر العلماء على أن ذلك ليس هو المراد في الآية.
واختلفوا في السلوى.
هل هو جمع أو مفرد؟ فقال بعضهم: هو جمع، واحده سلواة، وأنشد الخليل لذلك قول الشاعر: وإني لتعروني لذكراك هزة ... كما انتفض السلواة من بلل القطر ويروى هذا البيت: كما انتفض العصفور بلله القطر وعليه فلا شاهد في البيت.
وقال الكسائي: السلوى مفرد وجمعه سلاوى.
وقال الأخفش: هو جمع لا واحد له من لفظه.
مثل الخير والشر، وهو يشبه أن يكون واحده سلوى مثل جماعته.
كما قالوا: دفلى وسمانى وشكاعى في الواحد والجمع.
والدفلى كذكرى: شجر أخضر مر حسن المنظر، يكون في الأودية.
والشكاعى كحبارى وقد تفتح: نوع من دقيق النبات صغيرا أخضر، دقيق العيدان يتداوى به.
والسمانى: طائر معروف.
قال مقيده عفا الله عنه : والأظهر عندي في المن: أنه اسم جامع لما يمن الله به على عبده من غير كد ولا تعب، فيدخل فيه الترنجبين الذي من الله به على بني إسرائيل في التيه.
ويشمل غير ذلك مما يماثله.
ويدل على هذا قوله صلى الله عليه وسلم الثابت في الصحيحين: الكمأة من المن وماؤها شفاء للعين .
والأظهر عندي في السلوى: أنه طائر، سواء قلنا إنه السمانى، أو طائر يشبهه، لإطباق جمهور العلماء من السلف والخلف على ذلك.
مع أن السلوى، يطلق لغة على العسل، كما بينا.
وقوله في آية طه هذه: كلوا من طيبات ما رزقناكم أي: من المن والسلوى، والأمر فيه للإباحة والامتنان.
وقد ذكر ذلك أيضا في غير هذا الموضع، كقوله في البقرة وظللنا عليكم الغمام وأنزلنا عليكم المن والسلوى كلوا من طيبات ما رزقناكم وما ظلمونا ولكن كانوا أنفسهم يظلمون ، وقوله في الأعراف : وظللنا عليهم الغمام وأنزلنا عليهم المن والسلوى كلوا من طيبات ما رزقناكم وما ظلمونا ولكن كانوا أنفسهم يظلمون ، وقوله: كلوا في هذه الآيات مقول قول محذوف، أي وقلنا لهم كلوا، والضمير المجرور في قوله: ولا تطغوا فيه راجع إلى الموصول الذي هو ما أي كلوا من طيبات الذي رزقناكم ولا تطغوا فيه أي: فيما رزقناكم.
ونهاهم عن الطغيان فيما رزقهم، وهو أن يتعدوا حدود الله فيه بأن يكفروا نعمته به، ويشغلهم اللهو والنعيم عن القيام بشكر نعمه، وأن ينفقوا رزقه الذي أنعم عليهم به في المعاصي، أو يستعينوا به على المعصية، أو يمنعوا الحقوق الواجبة عليهم فيه، ونحو ذلك.
وبين أن ذلك يسبب لهم أن يحل عليهم غضبه جل وعلا، لأن الفاء في قوله فيحل سببية، والفعل منصوب بأن مضمرة بعدها، لأنه بعد النهي وهو طلب محض، كما أشار إلى ذلك في الخلاصة بقوله: وبعد فا جواب نفي أو طلب ... محضين أن وسترها حتم نصب وقرأ هذا الحرف الكسائي فيحل بضم الحاء ومن يحلل بضم اللام.
والباقون قرؤوا فيحل بكسر الحاء و يحلل بكسر اللام.
وعلى قراءة الكسائي فيحل بالضم أي ينزل بكم غضبي.
وعلى قراءة الجمهور فهو من حل يحل بالكسر: إذا وجب، ومنه حل دينه إذا وجب أداؤه.
ومنه ثم محلها إلى البيت العتيق .
وقوله: فقد هوى أي:هلك وصار إلى الهاوية، وأصله أن يسقط من جبل أو نحوه فيهوي إلى الأرض فيهلك، ومنه قول الشاعر: هوى من رأس مرقبة ... ففتت تحتها كبده ويقولون: هوت أمه، أي سقط سقوطا لا نهوض بعده.
ومنه قول كعب بن سعد الغنوي: هوت أمه ما يبعث الصبح غاديا ... وماذا يرد الليل حين يؤوب ونحو هذا هو أحد التفسيرات في قوله تعالى: فأمه هاوية وعن شفى بن مانع الأصبحي قال: إن في جهنم جبلا يدعى صعودا يطلع فيه الكافر أربعين خريفا قبل أن يرقاه.
قال الله تعالى: سأرهقه صعودا وإن في جهنم قصرا يقال له هوى، يرمى الكافر من أعلاه فيهوي أربعين خريفا قبل أن يبلغ أصله، قال الله تعالى: ومن يحلل عليه غضبي فقد هوى قال القرطبي وابن كثير، والله تعالى أعلم.
واعلم أن الغضب صفة وصف الله بها نفسه إذا انتهكت حرماته، تظهر آثارها في المغضوب عليهم.
نعوذ بالله من غضبه جل وعلا.
ونحن معاشر المسلمين نمرها كما جاءت فنصدق ربنا في كل ما وصف به نفسه، ولا نكذب بشيء من ذلك.
مع تنزيهنا التام له جل وعلا عن مشابهة المخلوقين سبحانه وتعالى عن ذلك علوا كبيرا.
كما أوضحنا ذلك غاية الإيضاح في سورة الأعراف وقرأ حمزة والكسائي في هذه الآية قد أنجيتكم من عدوكم وواعدتكم بتاء المتكلم فيهما.
وقرأه الباقون وواعدناكم بالنون الدالة على العظمة، فصيغة الجمع في قراءة الجمهور للتعظيم.
وقرأ أبو عمرو ووعدناكم بلا ألف بعد الواو الثانية بصيغة الفعل المجرد، من الوعد لا من المواعدة مع نون التعظيم.
قوله تعالى: وإني لغفار لمن تاب وآمن وعمل صالحا ثم اهتدى .
ذكر الله جل وعلا في هذه الآية الكريمة: أنه غفار أي: كثير المغفرة لمن تاب إليه من معاصيه وكفره، وآمن به وعمل صالحا ثم اهتدى.
وقد أوضح هذا المعنى في مواضع متعددة من كتابه، كقوله: قل للذين كفروا إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف .
وقوله في الذين قالوا إن الله ثالث ثلاثة: أفلا يتوبون إلى الله ويستغفرونه والله غفور رحيم ، وقوله تعالى: قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا إنه هو الغفور الرحيم وأنيبوا إلى ربكم وأسلموا له ، إلى غير ذلك من الآيات.
وقد قدمنا معنى التوبة والعمل الصالح.
وقوله في هذه الآية الكريمة: ثم اهتدى أي: استقام وثبت على ما ذكر من التوبة والإيمان والعمل الصالح ولم ينكث.
ونظير ذلك قوله تعالى: إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا ، وفي الحديث: قل آمنت بالله ثم استقم .
وقال تعالى: فاستقم كما أمرت .
قوله تعالى: وما أعجلك عن قومك يا موسى قال هم أولاء على أثري وعجلت إليك رب لترضى .
أشار جل وعلا في هذه الآية الكريمة إلى قصة مواعدته موسى أربعين ليلة وذهابه إلى الميقات، واستعجاله إليه قبل قومه.
وذلك أنه لما واعده ربه وجعل له الميقات المذكور، وأوصى أخاه هارون أن يخلفه في قومه، استعجل إلى الميقات فقال له ربه وما أعجلك عن قومك .
وهذه القصة التي أجملها هنا أشار لها في غير هذا الموضع.
كقوله في الأعراف : وواعدنا موسى ثلاثين ليلة وأتممناها بعشر فتم ميقات ربه أربعين ليلة وقال موسى لأخيه هارون اخلفني في قومي وأصلح ولا تتبع سبيل المفسدين ولما جاء موسى لميقاتنا وكلمه ربه قال رب أرني أنظر إليك .
وفي هذه الآية سؤال معروف: وهو أن جواب موسى ليس مطابقا للسؤال الذي سأله ربه، لأن السؤال عن السبب الذي أعجله عن قومه، والجراب لم يأت مطابقا لذلك.
لأنه أجاب بقوله: هم أولاء على أثري وعجلت إليك .
وأجيب عن ذلك بأجوبة: منها: أن قوله: هم أولاء على أثري يعني هم قريب وما تقدمتهم إلا بيسير يغتفر مثله، فكأني لم أتقدمهم ولم أعجل عنهم لقرب ما بيني وبينهم.
ومنها: أن الله جل وعلا لما خاطبه بقوله وما أعجلك عن قومك داخله من الهيبة والإجلال والتعظيم لله جل وعلا ما أذهله عن الجواب المطابق.
والله أعلم.
وقوله: هم أولاء المد فيه لغة الحجازيين.
ورجحها ابن مالك في الخلاصة بقوله: والمد أولى..... ولغة التميميين أولا بالقصر، ويجوز دخول اللام على لغة التميميين في البعد، ومنه قول الشاعر: أولا لك قومي لم يكونوا أشابة ... وهل يعظ الضليل إلا أولالكا وأما على لغة الحجازيين بالمد فلا يجوز دخول اللام عليها.
قوله تعالى: قال فإنا قد فتنا قومك من بعدك وأضلهم السامري .
الظاهر أن الفتنة المذكورة هي عبادتهم العجل.
فهي فتنة إضلال.
كقوله: إن هي إلا فتنتك تضل بها من تشاء .
وهذه الفتنة بعبادة العجل جاءت مبينة في آيات متعددة.
كقوله: وإذ واعدنا موسى أربعين ليلة ثم اتخذتم العجل من بعده وأنتم ظالمون ونحو ذلك من الآيات.
قوله هنا: وأضلهم السامري أوضح كيفية إضلاله لهم في غير هذا الموضع.
كقوله: واتخذ قوم موسى من بعده من حليهم عجلا جسدا له خوار إلى قوله اتخذوه وكانوا ظالمين أي: اتخذوه إلها وقد صنعه السامري لهم من حلي القبط فأضلهم بعبادته.
وقوله هنا: فكذلك ألقى السامري فأخرج لهم عجلا جسدا له خوار فقالوا هذا إلهكم وإله موسى فنسي والسامري: قيل اسمه هارون، وقيل اسمه موسى بن ظفر، وعن ابن عباس: أنه من قوم كانوا يعبدون البقر.
وقيل: كان رجلا من القبط.
وكان جارا لموسى آمن به وخرج معه.
وقيل: كان عظيما من عظماء بني إسرائيل من قبيلة تعرف بالسامرة وهم معروفون بالشام.
قال سعيد بن جبير: كان من أهل كرمان.
والفتنة أصلها في اللغة: وضع الذهب في النار ليتبين أهو خالص أم زائف.
وقد أطلقت في القرآن إطلاقات متعددة: منها: الوضع في النار، كقوله يوم هم على النار يفتنون أي: يحرقون بها، وقوله إن الذين فتنوا المؤمنين والمؤمنات .
أي: أحرقوهم بنار الأخدود.
ومنها: الاختبار وهو الأغلب في استعمال الفتنة.
كقوله: إنما أموالكم وأولادكم فتنة ، وقوله: وألو استقاموا على الطريقة لأسقيناهم ماء غدقا لنفتنهم فيه .
ومنها: نتيجة الاختيار إذا كانت سيئة.
ومن هنا أطلقت الفتنة على الشرك، كقوله: وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ، وقوله هنا: فإنا قد فتنا قومك .
ومنها: الحجة، كقوله: ثم لم تكن فتنتهم إلا أن قالوا والله ربنا ما كنا مشركين أي: لم تكن حجتهم.
وقوله تعالى في هذه الآية: وأضلهم السامري أسند إضلالهم إليه، لأنه هو الذي تسبب فيه بصياغته لهم العجل من حلي القبط ورميه عليه التراب الذي مسه حافر الفرس التي جاء عليها جبريل، فجعله الله بسبب ذلك عجلا جسدا له خوار، كما قال تعالى في هذه السورة الكريمة: فكذلك ألقى السامري فأخرج لهم عجلا جسدا له خوار ، وقال في الأعراف واتخذ قوم موسى من بعده من حليهم عجلا جسدا له خوار .
والخوار: صوت البقر.
قال بعض العلماء: جعل الله بقدرته ذلك الحلي المصوغ جسدا من لحم ودم، وهذا هو ظاهر قوله عجلا جسدا .
وقال بعض العلماء: لم تكن تلك الصورة لحما ولا دما، ولكن إذا دخلت فيها الريح صوتت كخوار العجل.
والأول أقرب لظاهر الآية، والله تعالى قادر على أن يجعل الجماد لحما ودما، كما جعل آدم لحما ودما وكان طينا.
قوله تعالى: فرجع موسى إلى قومه غضبان أسفا .
ذكر جل وعلا في هذه الآية الكريمة: أن موسى رجع إلى قومه بعد مجيئه للميقات في حال كونه في ذلك الرجوع غضبان أسفا على قومه من أجل عبادتهم العجل.
وقوله: أسفا أي: شديد الغضب.
فالأسف هنا: شدة الغضب، وعلى هذا فقوله غضبان أسفا أي: غضبان شديد الغضب.
ومن إطلاق الأسف على الغضب في القرآن قوله تعالى في الزخرف فلما آسفونا انتقمنا منهم فأغرقناهم أجمعين أي: فلما أغضبونا بتماديهم في الكفر مع توالي الآيات عليهم انتقمنا منهم.
وقال بعض العلماء: الأسف هنا الحزن والجزع.
أي رجع موسى في حال كونه غضبان

قال: وقال محمد بن يعقوب بن الفرجي: كنت مع ذي النون في الزورق، فمر بنا زورق آخر، فقيل لذي النون: إن هؤلاء يمرون إلى السلطان يشهدون عليك بالكفر.
فقال: اللهم إن كانوا كاذبين فغرقهم.
فآنقلب الزورق وغرقوا.
فقلت له: إحسب أن هؤلاء قد مضوا يكذبون، فما بال الملاح؟ قال: لم حملهم وهو يعلم قصدهم.
لأن يقفوا بين يدي الله غرقى خير لهم من أن يقفوا شهود زور.
ثم انتفض وتغير وقال: وعزتك لا أدعو على خلقك بعد هذا.
ثم دعاه أمير مصر وسأله عن اعتقاده، فتكلم، فرضي أمره، وكتب به إلى المتوكل، فأمر بإحضاره، فحمل على البريد.
فلما سمع كلامه ولع به، وأحبه وأكرمه، حتى أنه لو كان إذا ذكر العلماء يقول: إذا ذكر الصالحون فحي هلا بذي النون.
وقال علي بن حاتم: سمعت ذا النون يقول: القرآن كلام الله غير مخلوق.
وقال يوسف بن الحسين: سمعت ذا النون يقول: مهما تصور في وهمك، فالله بخلاف ذلك.
وقال: سمعت ذا النون يقول: الاستغفار اسم جامع لمعان كثيرة، أولهن: الندم على ما مضى، والثاني: العزم على ترك الرجوع، والثالث: أداء كل فرض ضيعته فيما بينك وبين الله، والرابع: رد المظالم في الأموال والأعراض والمصالحة عليها، والخامس: إذابة كل لحم ودم نبت على الحرام، والسادس: إذاقة البدن ألم الطاعة كما وجدت حلاوة المعصية.
وعن عمرو السراج قال: قلت لذي النون كيف خلصت من المتوكل وقد أمر بقتلك؟ قال: لما أوصلني الغلام إلى الستر رفعه ثم قال لي: ادخل.
فنظرت فإذا المتوكل في غلالة مكشوف الرأس، وعبيد الله قائم على رأسه متكيء على السيف.
فعرفت في وجوه القوم الشر.
ففتح لي باب، فقلت في نفسي: يا من ليس في السموات قطرات ولا في البحار قطرات، ولا في ديلج الرياح دلجات، ولا في الأرض خبيئات، ولا في قلوب الخلائق خطرات إلا وهي عليك دليلات، ولك شاهدات، وبربوبيتك معترفات، وفي قدرتك متحيرات.
فبالقدرة التي تجير بها من في الأرض والسموات إلا صليت على محمد وآل محمد، وأخذت قلبه مني.
فقام إلي المتوكل يخطو، حتى اعتنقني وقال: أتعبناك يا أبا الفيض.
إن تشأ تقيم عندنا فأقم، وإن تشأ أن تنصرف فآنصرف.
فآخترت الانصراف.
وقال يوسف بن الحسين، حضرت مع ذي النون مجلس المتوكل، وكان مولعا به يفضله على العباد والزهاد، فقال: يا أبا الفيض صف لي أولياء الله.
قال: يا أمير المؤمنين هم قوم ألبسهم الله النور الساطع من محبته، وجللهم بالبهاء من أردية كرامته، ووضع على مغارقهم تيجان مسرته، ونشر لهم المحبة في قلوب خليقته، ثم أخرجهم وقد ودع القلوب ذخائر الغيوب، فهي معلمة بمواصلة المحبوب، فقلوبهم إليه سائرة، وأعينهم إلى عظيم جلاله ناظرة.
ثم أجلسهم بعد أن أحسن إليهم على كراسي طلب المعرفة بالدواء، وعرفهم منابت الأدواء، وجعل تلاميذهم أهل الورع والتقى، وضمن لهم الإجابة عند الدعاء، وقال: يا أوليائي لو أتاكم عليل من فرقي فداووه، أو مريض من إرادتي فعالجوه، أو مجروح بتركي إياه فلاطفوه، أو فار مني فرغبوه، أو خائف مني فأمنوه، أو مستوصف نحوي فأرشدوه، أو مسيء فعاتبوه.
أو استغاث بكم ملهوف فأغيثوه.
في فصل طويل.
ولذي النون ترجمة طويلة في تاريخ دمشق، وأخرى في حلية الأولياء.
وما أحسن قوله: العارف لا يلتزم حالة واحدة، ولكن يلتزم أمر ربه في الحالات كلها.
قد تقدمت وفاته في سنة خمس.
وكذا ورخه عبيد الله بن سعيد بن عفير.
وأما حيان بن أحمد السهمي فقال: مات بالجيزة وعدي به إلى مصر في مركب خوفا من زحمة الناس على الجسر لليلتين خلتا من ذي القعدة سنة ست وأربعين.
وقال آخر: سنة ثمان وأربعين.
والأول أصح.
وقد قارب السبعين أو جازها.
حرف الراء راشد بن سعيد ق.
أبو بكر المقدسي.
حدث سنة ثلاث وأربعين عن: الوليد بن مسلم، وضمرة بن ربيعة.
وعنه: ق.
، وأبو حاتم الرازي، وعبد الله بن محمد بن مسلم المقدسي.
وقال أبو حاتم: صدوق.
كتبت عنه ببيت المقدس.
رباح بن جراح.
أبو الوليد العبدي الموصلي، صاحب الزهد والمواعظ.
عن: المعافى بن عمران، وعفيف بن سالم، والقاسم بن يزيد الجرمي، وزيد بن أبي الزرقاء، وسابق الموصلي، وعمر بن أيوب، وجماعة.
وعنه: أحمد بن بشر، وأبو يعلى الموصلي، وغيرهما.
وكتب عنه: يحيى بن معين مع جلالته وتقدمه.
قال الأزدي: كان صالحا خاشعا ذا قدر ومحل.
توفي سنة نيف وأربعين ومائتين.
قلت: وآخر من روى عنه: يحيى بن محمد بن صاعد.
وكان ثقة.
وثقه الخطيب وقال: حدث ببغداد سنة ست وأربعين.
وممن روى عنه: أبو بكر بن أبي الدنيا، والحسن بن الحسين الصواف المقريء.
وكان حفظه للرقائق، رحمه الله.
الربيع بن نافع خ.
م.
د.
ن.
ق.
أبو توبة الحلبي نزيل طوسوس.
عن: معاوية بن سلام، وشريك، وأبي الأحوص، وأبي المليح الرقي الحسن بن عمر، وعبيد الله بن عمرو، والهيثم بن حميد، وإسماعيل بن عياش، وإبراهيم بن سعد، ويزيد بن المقدام، وابن المبارك، وطائفة.
وعنه: د.
فأكثر، وخ.
م.
ن.
ق.
عن رجل عنه، وأحمد بن حنبل، والحسن بن الصباح، والدارمي، وأبو حاتم، ويزيد بن جهور، ويعقوب الفسوي، وأحمد بن خليد الحلبي، وآخرون.
قال أبو حاتم: ثقة.
وقال أبو داود: قدم أبو توبة الكوفة ولم يقدم البصرة.
وكان يحفظ الطوال يجيء بها.
ورأيته يمشي حافيا وعلى رأسه طويلة.
قال: وكان يقال إنه من الأبدال، رحمه الله.
قلت: هو ىخر من حدث عن معاوية بن سلام.
قال الفسوي: مات سنة إحدى وأربعين ومائتين.
رجاء بن محمد ق.
ن.
أبو الحسن العذري البصري السقطي.
عن: عبد الصمد بن عبد الوارث، وسعيد بن عامر الضبعي.
وعنه: ت.
ن.
، وجعفر الفريابي، وابن خزيمة، وآخرون.
ولا أعلم متى توفي.
وقد سمع منه أبو حاتم والكبار.
رجاء بن مرجى د.
ق.
أبو محمد الحافظ.
ويقال أبو أحمد المروزي، ويقال السمرقندي.
نزيل بغداد.
سمع: النضر بن شميل، ويزيد بن أبي حكيم العدني، وأبا نعيم، ومسلم بن إبراهيم، وأبا اليمان، وعبد الله بن رجاء، وخلقا.
وعنه: د.
ق.
وأحمد بن محمد بن أبي شيبة البزاز، وعمر بن محمد بن بجير، وأبو العباس السراج، ويحيى بن صاعد، والقاضي المحاملي، وطائفة.
قال الدارقطني: حافظ ثقة.
وقال الخطيب: كان ثقة ثبتا إماما في علم الحديث وحفظه والمعرفة به.
وقال البخاري: مات ببغداد في غرة جمادى الأولى سنة تسع وأربعين ومائتين.
روح بن حاتم البغدادي البزاز.
عن: إسماعيل بن عياش، وهشيم، وزياد البكائي، وجماعة.
وعنه: أبو بكر بن أبي الدنيا، وأبو يعلى، وأبو صخرة الكاتب.
وحدث سنة إحدى وأربعين.
ضعفه ابن معين، ومشاه غيره.
روح بن عصام بن يزيد الإصبهاني.
المعروف بابن جبر.
وكان أبوه جبر يخدم سفيان الثوري.
عن: أبيه، وشريك بن عبد الله، وعباد بن عباد، وأبي الأحوص، وهشيم.
وكان بع صمم، وهو أسن من أخيه محمد بن عصام.
روى عنه: أبو غسان محمد بن أحمد الزاهد، ومحمد بن يحيى بن مندة، وأحمد بن الحسين الأنصاري، وإسماعيل بن محمد بن عصام ولد أخيه.
حرف الزاي زكريا بن يحيى بن صالح م.
أبو يحيى القضاعي المصري الحرسي.
كاتب العمري القاضي.
واسم العمري: عبد الرحمن بن عبد الله بن مغفل بن فضالة، ورشدين بن سعد، ونافع بن يزيد، وغيرهم.
وعنه: م.
، وأحمد بن محمد بن الحجاج الرشديني، والحسين بن إدريس الهروي، ومحمد بن زبان بن حبيب، وإسماعيل بن داود بن وردان، وجماعة.
وكان من كبار عدول مصر.
قال ابن يونس: توفي في شعبان سنة اثنتين وأربعين ومائتين.
زياد بن عبد الرحمن.
أبو محمد النيسابوري، وإليه ينسب ميدان زياد.
رحل وسمع بالكوفة: عبد الله بن نمير، وأبا أسامة، وجماعة.
وعنه: الحسين البناني، وإبراهيم بن أبي طالب.
وقال محمد بن سليمان بن خالد: سمعت زيادا يقول: أتيت يونس بن بكير فسألني: من أين؟ قلت: من نيسابور.
قال: من تقدمون من الرجلين؟ يعني عليا، وعثمان.
قلت: عثمان.
قال: وتمطرون؟ توفي زياد في رجب سنة سبع وأربعين.
زيادة الله بن إبراهيم بن محمد بن الأغلب بن إبراهيم.
أبو محمد التميمي الأغلبي أمير القيروان وابن أمرائها.
ولي بعد أبيه سنة كاملة، ومات شابا في ذي القعدة سنة خمسين، وولي الأمر ابن أخيه محمد بن أحمد.
زيد بن بشر بن زيد.
أبو البشر الأزدي، وقيل الحضرمي.
رأى عبد الله بن لهيعة.
وسمع: ابن وهب، ورشدين بن سعد، وأشهب بن عبد العزيز.
وكان أحد فقهاء المغرب.
روى عنه: أبو زرعة الرازي وقال: ثقة رجل صالح عاقل، خرج إلى المغرب فمات هناك.
وروى عنه: سليمان بن سالم، ويحيى بن عمر، وسعيد بن أبي إسحاق المغاربة.
وكان أحد الكرماء الأجواد.
قال أبو العرب: كان سبب خروجه من مصر المحنة بخلق القرآن.
وقال ابن يونس: توفي بتونس سنة اثنتين وأربعين.
وقال أبو عمر الكندي: كان زيد بن بشر من صليبة الأزد، وكانت أم أبيه مولاة لحضرموت، فأعتق بشرا عبد الله بن يزيد الحضرمي، وربي زيد بن بشر في حجر ابن لهيعة، وما سمع منه شيئا.
وقال يحيى بن عثمان: كان فقيها من أكابر أصحاب ابن وهب.
زيد بن الحريش الأهوازي.

وقال أبو العباس: قلت لابن قادم: قام عبد الله وزيد معا.
وقام عبد الله وزيد جميعا، ما بينهما من الفرق؟ فبقي يركض فيها إلى الليل، فلما أصبح قلت له: إنما ها هنا ابن يحيى أحمد.
وفسر ذلك فقال: قام زيد وعمرو معا، لا يكون القيام وقع لهما إلا في حالة، وإذا قلت قاما جميعا فيكون في وقتين و في واحد؛ لأنك تقول مات زيد ومحمد جميعا، فيكون الوقت متخلفا، وإذا قلت: قام ذا مع ذا، لم يكن القيام إلا في وقت واحد.
من هو قائم جاريتك ومن هو يقوم جاريتك، جيد ولا يقطع منه ولا ينسق عليه، ويسمى، مجهولا، وهو يشبه من هو قائمة جارتيك.
قال: قد أخرج المعنى ولا يؤكد هو ولا الضمير في قائم.
من هي قائمة جاريتك، قال قد أخرج المعنى كله.
قال: وقلت لابن قادم: من مسألتان.
فقال: لا، ثلاث مسائل.
فقلت: مسألتان.
فقال: ثلاث.
فقلت: بين لي حتى أسمع وأفهم.
فجاء باللفظ ثم جاء بالمعنى، ثم جاء باللفظ والمعنى فقلت: هذه هم تلك بعد.
وفسر فقال: من مسألتان: لفظ ومعنى من قام إخوتك وإخوانك بمعنى، فقابلها بما شئت والأول مجهول.
وإذا قلت يقوم جاريتك ويقومان ويقوم، جئت به على المعنى واللفظ.
فإذا جمع بينهما فقيل من هو قائمة جاريتك، جاء باللفظ وجاء بالمعنى، فليس يزيد على هذا، وهي تلك إلا أنه جاء بها باللفظ والمعنى.
من هو أخوك هند، قال: لا يجوز.
وقال الفراء: من هو أختك هند، قبيح، والأسماء لا تخرج على اللفظ بما تخرج الأفعال.
من قال كلهن قائمات لم يقل كلهن أخوك.
وقال أبو العباس في قوله عز وجل : قل إن الموت الذي تفرون منه فإنه ملاقيكم قال: إذا كان الموت واحدا يقصد له فالذي بعده خبر وإذا كان ضروبا فالذي بعده نعت، وإذا كان واحدا لم يكن جزاء، وإذا كان ضروبا كان جزاء.
يا ابن أم قال: يريد أماه: ويقال جعله حرفا واحدا.
ومن تأول إسقاط الهاء أجود.
ويقال هذه الحلف منى صرى، وأصرى، وصرى وأصرى ، أربع لغات، مثل عزيمتي وحقيقة عزمي.
يا غلام أقبل، تسقط الياء منه، ويا ضاربي أقبل، لا تسقط الياء منه.
وذلك فرق بين الأسم والفعل.
وإذا كان الفعل يدوم فالماضي والمستقبل واحد.
صلى يصلي، وصام يصوم، واحد.
وأنشد: شهد الحطيئة حين يلقى ربه ... أن الوليد أحق بالعذر قال: هو بمعنى يشهد: يأيها الذين آمنوا شهادة بينكم إذا حضر أحدكم الموت حين الوصية اثنان قال:زعم سيبويه أنه شهادة اثنين، ورفع الشهادة بمحذوف: معه شهادة اثنين قد تقدما.
وقال الفراء: إن شئت رفعته بحين أي يشهد اثنان ذوا عدل منكم أو آخران من غير أهل دينكم من النصارى أو اليهود.
وهذا في السفر للضرورة، لأنه لا يجوز شهادة كافرعلى مسلم، هذه الشهادة لكافرين إن أنتم ضربتم في الأرض : للضرورة.
ولا تجوز الشهادة لهما في غير هذا.
تحبسونهما من بعد الصلاة وهذا لا يكون في الإسلام أن يحبس المسلم حتى يحلف بعد الصلاة.
فيقسمان بالله الكافران.
إن ارتبتم لانشتري به بأيماننا ثمنا ولو كان ذا قربى ولا نكتم شهادة الله فإن عثر أي اطلع بعد ذا عليهما بأنهما قد اختانا و استحقا إثما فآخران يقومان مقامهما مقام النصرانيين، والنصرانيان من أستحقت الخيانة فيهم فقال: استحقا عليهم الأوليان أي أستحقت الخيانة، استحقها المسلمان على النصرانيين.
الأوليان هما استحق على النصرانيين.
وقال بعضهم: الأوليان هما الآخران، فيحلفان بالله أن هؤلاء قد أختانوا و لشهادتنا أحق من شهادتهما الأولين والأوليان يقرأ على ثلاثة أوجه.
آخر الجزء الثامن من آمالي أبي العباس ثعلب رحمه الله تعالى والحمد لله وحمده وصلواته على سيدنا محمد وآله وسلم آمين.
الجزء التاسع ثنا أبو العباس أحمد بن يحيى النحوي المعروف بثعلب، ثنا عمر بن شبة، ثنا ابن عائشة قال سمعت أصحابنا يذكرون أن أبا بكر لما تشاغل بأهل الردة استبطأته الأنصار فكلموه، فقال: أما إذ كلفتموني أخلاق رسول الله صلى الله عليه وسلم،فو الله ما ذاك عندي ولا عند أحد، ولكن والله ما أوتى من مودة لكم، ولا حسن رأي فيكم، وكيف لا نحبكم فو الله ما وجدت لنا ولكم إلا ما قال طفيل الغنوى لبني جعفر: جزى الله عنا جعفرا حين أشرفت ... بنا نعلنا في الواطئين فزلت أبوا أن يملونا ولو أن أمنا ... تلاقى الذين يلقون منا لملت فذو المال موفور وكل معصب ... إلى حجرات أدفأت وأظلمت قال: ويروي هو وغيره: حين أزلقت في البيت الأول.
وحدثنا أبو العباس، ثنا عمر بن شبة، ثنا ابن عائشة قال: سمعت أبي يذكر أن عبد الملك بن مروان، أشرف على أصحابه وهم يذكرون سيرة عمر، فغاظه ذلك فقال: إيها عن ذكر عمر، فإنه إزراء على الولاة، مفسدة للرعية وحدثنا أبو العباس، ثنا عمر بن شبة، قال:سمعت سعيد بن عامر، يذكر عن جويرية قال: ما أكل علي بن الحسين بقرابته من رسول الله صلى الله عليه وسلم درهما قط .
وحدثنا أبو العباس ثنا عمر بن شبة، ثنا ابن عائشة قال: سمعت أبي قال: قال طاوس: رأيت على بن الحسين ساجدا في الحجر.
فقلت: رجل صالح من أهل بيت طيب، لأسمعن ما يقول.
فأصغيت إليه فسمعته يقول: عبدك بفنائك، مسكينك بفنائك، سائلك بفنائك، فقيرك بفنائك .
فو الله ما دعوت بها في كرب قط إلا كشف عني.
وحدثنا أبو العباس، ثنا ابن شبة ثنا ابن عائشة قال: قال قنيع النصري جد عبد الواحد بن عبد الله بن قنيع، يهجو موسى بن عمرو بن سعيد ابن العاص: كل بني العاصي حمدت عطاءهم ... إني لموسى في العطاء للأئم وليس بمعط نائلا وهو قاعد ... وحسبك من بخل امرئ وهو قائم فإن يك من قوم كرام فإنه ... ذنابي أبت أن تستوي والمقادم قال أبو العباس: ولا تجئ عسى إلا مع مستقبل، ولا تجئ مع ماض ولا دائم ولا صفة.
والشجر الملعونة ، قال: الزقوم.
البرزخ: الحاجز بين كل شيئين.
الشقذانة: الخفيفة الروح.
فلان عبد غارية أي بطنه وفرجه.
والغار: الفرج في الجبل، استعاره ها هنا.
ويعجبني ما في الدار لا تكون ما مصدرا لأنها في موضع فاعل.
وقوله ويختار ما كان لهم الخيرة على ضربين في قول الفراء، يكون مصدرا، ويكون عائد الألف واللام.
ويقال: الناس ثلاثة: ساكت، وسالم، وشاجب ، فالسالم من قال الخير، والشاجب من قال سوءا فهلك.
القمرة: بياض ليس بخالص.
ويقال ما كان ضاربا ولقد ضرب، فإذا أردت أنه زاد فيه على غيره قلت ضروب مثله: ما كان عارما ولقد عرم عليها المدح.
وأنشد: تراه كأن الله يجدع أنفه ... وأذنيه إن مولاه ثاب له وفر أتبع الأذنين الأنف في اللفظ.
ويقال هذا مئنة في الحديث: مخلقة.
وقرف من ذاك، وقمن من ذاك، ومعساة من ذاك، ومخلقة، ومجدرة.
يقال منه أعس به، وأخلق به، وأجدر به، وأقرف به، وأقمن به.
قال: ورجل وثوب وأشباههما، جنس لم يعدل.
وأنشد: إذا اقتسمنا خطتينا بيننا ... فحملت برة وأحتملت فجار ويقال: قد شد الظهارية أي شدت يداه إلى خلف.
اختصم عندي من يقوم ويقعد، قال: أجازه الفراء في الإستواء، وهو مثله في الحذف والإقرار.
ويقال ابتته أبتاتا.وبتته بتا وبتته، ثلاث لغات وبتة فعلة من هذا، فإذا كان لمعهود قيل البتة أي التي تعرف.
والبت الذي يعرف.
والمصادر كلها إذا دخلت فيها الألف واللام كانت لمعهود، وإذا لم تدخلها كان على أصل المصادر.
قال: والمصادر لا تجمع إلا قليلا.
وقال أبو العباس في قوله عز وجل شواظ من نار : لهب لا دخان فيه.
وأنشد: وقد أكون للغواني مصيدا ... ملاوة كأن فوقي جلدا الجلد: جلد الحوار يحشى لترأمه الناقة، أي تعطف عليه.
يقول كي يرأمنني.
وقعوا في مرطلة أي في ردغة.
قد مرطلت السماء ثيابنا إذا بلتها.
القوعلة: الأكمة؛ وقيعلة وقوعلة واحد.
يقال عقاب القواعل.
وأنشد: أوعقاب القواعل.
إن بيوتنا عورة ممكنة للسراق.
وسميت من الإنسان، لأن كل موضع ممكن للسوء فهو عورة.
وكل مخوف عورة، من المواضع.
وأنشد: على ظهر عادى تلوح متونه ... تبيت لألحيهن فيه قفاقف القفقفة: الرعدة.
الآصال: من نصف النهار إلى العصر.
والثغور: مواضع المخافة.
يقال ما أمك و أم الباطل أي ما أنت والباطل.
ووجدك ضالا فهدى قال: بعضهم يقول: كنت بين ضالين فأخرجك منهم.
وقال أهل السنة: زوج ابنتيه في الجاهلية.
بعد إذ نجانا الله منها وما يكون لنا أن نعود فيها قال: الأنبياء صلى الله عليهم وسلم وكانوا بين قومهم يرون أنهم في مللهم، فنجاهم الله منها.
ومثله ما كنت تدري ما الكتاب ولا الإيمان .
ومن يسلم وجهه إلى الله أي يستقبل القبلة وهو محسن يتبع الرسول.
وعلى الذين يطيقونه فدية قال: هذه منسوخة، نسختها فمن شهد منكم الشهر .
الذي يقوم فإنه أخوك.
قال: ذهب الفراء إلى أن الأوائل هي ترفع.
وليس بشيء.
الذي عندك فأخوك، قال: إن كان قدر حل فمحال، وإن كان قدر يحل فإنه جائز.
ومن يعش عن ذكر الرحمن : يضعف نظره فيه.
قال الأصمعي: لا يعشى إلا بعد ما يعشو، وإذا ذهب بصره قيل عشى يعشى، وإذا ضعف بصره قيل عشا يعشو.
وأنشد: متى تأته تعشو إلى ضوء ناره أي تنظر نظرا ضعيفا بغير تثبت.
قال: وتوكيع الضأن: أن تضرب ضروعها حتى يرتد لبنها.
ويقال توكيع وتنكيع أيضا.
وحكى أن التوكيع تمرين الجلد.
هذا صراط على مستقيم و علي قرىء بهما.
قال: وكل ما كان في البدن من الأسقام فهو لا يتعدى، وماضيه ودائمه واحد، كقولك هرم فهو هرم، وفزع فهو فزع، ومرض فهو مرض ومريض.
ويقال: هذا أبك، وهذا أبك،وهذا أباك، وهذا أبوك، ثلاث لغات، فمن قال: أبك قال: هذان أباك، أب وأبان، ويجوز فيه أبوان.
ومن قال: أباك وأبوك فتثنيتهما واحدة: أبوان.
وأنشد: سوى أبك الأدنى وإن محمدا ... علا كل عال يا بن عم محمد ويقال: جارية فزراء، أي تامة.
والفزراء أيضا: الحدباء.
والفرساء مثلها.
الفزرة والفرسة الحدبة.
وقال أبو العباس في قوله عز وجل أتستبدلون الذي هو أدنى بالذي هو خير أي أوضع.
وإذا قيل بالهمزة قيل: الدانىء، وهو الخسيس من الشطار.
وهدوا إلى الطيب من القول قال: إلى الحسن.
ويقال: لا إله إلا الله.
بعير مأموم، وهو المأكول رأس السنام.
وكل ذي زمانة فجمعه فعلى، مثل جرحى وأسرى، ومن جمع أسارى شبهه بسكارى.
قل فلم تقتلون أنبياء الله من قبل قال: تابعوا هؤلاء أولئك فنسب القتل إليهم.
قال: وإذا مضى من الشهر عشرة أيام فحلف حالف أنه مضى منه ثلاثة فهو بار.
وإليك نسعى ونحفد أي نسرع، وهو ضرب من السير.
والفاجر، إنما سمى فاجرا من قولهم يوم الفجار، لأنهم حاربوا فيه، وكان في أشهر الحرام ونترك من يفجرك أي من يظلم ن وأصله من انفجار النهر إذا تخرب وجرى في غير حقه.
ونخشى عذابك إن عذابك الجد أي الانكماش.
والجد: البخت ن وهو أيضا الجد للأب، وهو العظمة، وهو العمر.
وأنشد: تنتح ذفراه بماء صب أي تنضح وهما بمعنى واحد.
وقال في قوله تعالى: واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيئا جزى يجزي، إذ كفى وأجزأ يجزىء، إذ قام مقامه.
ولم يكن أهل البصرة يقولون أجزأ بالهمز، والكسائي يقول يجزىء فيه.
والفراء يقول يجزىء فيه ويجزيه جميعا.
شفة أصلها شفهة.
وشفاه جمع على الأصل.
وفي الحديث: العين وكاء السه وهو بالهاء شاذ، وبالتاء على الأصل، لأنه قد سقط عين الفعل، ولأنه هو في الأصل ستهة، لأن تصغيرها ستيهة وأصل عضة عضهة، فمن قال عضوة قال عضوات، ومن قال عضهة مثل عضهة بشفه.
ويجمع بالهاء على الأصل مثل شفاه، وعضوات مثل شفوات.
إن لك في النهار سبحا طويلا يعني اضطرابا.
السبح: السكون، والسبح: الاضطراب.
ارتجعت الغنم: كثرت، ويقال ارتعج المال، إذا كثر وذهب معا، فيقال منه فيما اضرب وذهب وجاء: قد ارتعج، ويقال لما كثر أيضا.
مما عملت أيدينا أي مما أمرنا.
وأنت تقول: الشيء في يدي وليس في يديك، تريد إيجابه.
دخل النبي صلى الله عليه وسلم على زينب وهي تمعس منيئة لها قال: تمعس: تدبغ.
والمنيئة: الجلد في الدباغ.
وأنشد: أحمد ربا ردني معاسا وقال: الزلفات: المصانع، وأحدها زلفة.
والسخد: ما يخرج على وجه الولد.

إن طريقنا لإصلاح الخطأ في حياة المرأة والرجل على السواء هو العودة إلى نظام الإسلام .
طريقنا أن ندعو جميعا رجالا ونساء وشبانا وفتيات إلى حكم الإسلام وشريعة الإسلام ، وأن نؤمن بهذه القضية ، ونمنحها جهدنا وتفكيرنا وعواطفنا .
وحينئذ .. حين نؤمن ونعمل لتنفيذ ما نؤمن به ، يحكم الإسلام ، ويرد كل شيء إلى مكان الصحيح بلا ظلم ولا طغيان .
محمد قطب ==================== الإسلام والعقوبات هل يمكن أن تطبق اليوم تلك العقوبات الهمجية التي كانت تطبق في الصحراء ؟ هل يجوز أن تقطع يد في ربع دينار ؟ اليوم في القرن العشرين الذي يعتبر المجرم فيه ضحية من ضحايا المجتمع ، ينبغي علاجه ولا يجوز أن تمتد إليه يد بالعقاب ؟ إن القرن العشرين يجيز لك مثلا أن تقتل أربعين ألفا في الشمال الإفريقي في مجزرة واحدة لأنهم أبرياء ، ولكن كيف يجيز لك أن تعاقب فردا واحدا لأنه مجرم أثيم ؟ ويل للناس من الألفاظ .. كم تخدعهم عن الحقيقة ؟ فلنترك حضارة القرن العشرين تتخبط في آثامها ، ولنبسط فكرة الجريمة والعقاب في الإسلام .
الجريمة في الغالب اعتداء موجه من الفرد إلى الجماعة .
ولذلك كانت فكرة الجريمة والعقاب وثيقة الصلة بنظرة الأمم لطبيعة العلاقة بين الفرد والمجتمع .
فالأمم الفردية كدول الغرب الرأسمالية تبالغ في تقديس الفرد وتجعله محور الحياة الاجتماعية كلها ، كما تبالغ في التحريج على حق المجتمع في فرض القيود على حرية الفرد .
وتمتد هذه النظرة إلى الجريمة والعقاب ، فتعطف هذه الدول على المجرم عطفا بالغا ، وتدلله باعتباره ضحية أوضاع فاسدة أو عقد نفسية أو اضطرابات عصبية لم يكن يملك التغلب عليها ، ومن ثم تحاول تخفيف العقوبة عنه بقدر الإمكان ، وتظل تخففها في الجرائم الخلقية خاصة حتى تكاد تخرج بها من دائرة العقاب .
وهنا يتدخل علم النفس التحليلي ليبرر الجريمة .
وقد كان فرويد بطل هذا الانقلاب التاريخي في النظر إلى المجرم على انه ضحية العقد الجنسية التي تنتج من كبت المجتمع والأخلاق والدين والتقاليد للطاقة الجنسية التي يجب أن تجد منصرفها الطليق ثم تبعته مدارس التحليل النفسي سواء اعترفت مثله بأن الطاقة الجنسية هي مركز الحياة أم لم تعترف .
والمجرم في نظرها جميعا مخلوق سلبي لا يملك أمره من تأثير البيئة العامة والظروف الخاصة التي نشأ فيها وهو طفل صغير .
فهم يؤمنون بما نسميه الجبرية النفسية أي أن الإنسان لا إرادة له ولا تصرف في الطاقة النفسية التي تتصرف بطرقة جبرية .
والأمم الجماعية على العكس من ذلك تؤمن بأن المجتمع هو الكائن المقدس الذي لا ينبغي لفرد أن يخرج عليه ، ومن هنا تشتد في عقوبة الفرد الخارج على الدولة إلى حد القتل والتعذيب .
والشيوعية خاصة تؤمن بأن الجرائم كلها تنشا من أسباب اقتصادية ، لا من أسباب نفسية أصيلة كما يؤمن فرويد وغيره من العلماء التحليليين .
ففي المجتمع الذي تختل اقتصادياته لا يمكن أن تنشأ الفضائل ، ولا يجوز أيضا معاقبة المجرم ، أما في روسيا حيث يسير الاقتصاد بالعدالة المطلقة فلست أدري لم تنشأ الجرائم ، ولماذا تقام هناك المحاكم والسجون لا ريب على أي حال في أن كلتا النظرتين تشتمل على شيء من الحق وشيء من المبالغة .
فالظروف المحيطة بالفرد ذات أثر بعيد في تكوينه ، والعقد اللاشعورية تدفع أحيانا إلى الجريمة .
ولكن الإنسان مع ذلك ليس كائنا سلبيا بحتا بإزاء الظروف .
إن عيب المحللين النفسين أنهم بطبيعة عملهم ينظرون إلى الطاقة المحركة في الإنسان إلى الدينامو ولا ينظرون إلى الطاقة الضابطة إلى الفرامل مع انها جزء أصيل من كيان النفس البشرية غير مفروض عليها من الخارج .
إن الطاقة التي تجعل الطفل يضبط إفرازاته فلا يتبول في فراشه بعد سن معينة حتى ولو لم يدربه أحد لهي ذاتها أو شبيهة بها الطاقة التي تضبط انفعالاته وتصرفاته فلا ينساق دائما وراء الشهوة الجامحة أو وراء النزوة الطارئة .
ومن جانب آخر فإن الظروف الاقتصادية ذات أثر في تكوين مشاعر الأفراد وأعمالهم.
والجوع يدفع إلى الجريمة كما يدفع إلى السقوط الخلقي ، بما يفكك من كيان النفس وما ينمي فيها من الأحقاد .
ولكن القول بأن العامل الاقتصادي هو الوحيد الذي يؤثر في سلوك البشر قول مبالغ فيه تكذبه وقائع الحياة ، ويكذبه قيام الجرائم في الاتحاد السوفييتي ذاته الذي يقول دعاته إنه قضى على الفقر والجوع .
بقي أن نسأل : ما مدى مسئولية المجرم إذن عن جريمته ، لكي نوقع أو لا نوقع عليه العقوبات ؟ ومن هذا الجانب يأخذ الإسلام مسألة الجريمة والعقاب .
إنه لا يقرر العقوبات جزافا ، ولا ينفذها كذلك بلا حساب .
وله في ذلك نظرة ينفرد بها بين كل نظم الأرض ، نظرة تلتقي حينا برأي الدول الفردية ، وحينا برأي الدولة الجماعية ، ولكنها تمسك بميزان العدالة من منتصفه ، وتحيط بالظروف والملابسات كلها في وقت واحد ، وتنظر إلى الجريمة في آن واحد بعين الفرد الذي ارتكبها ، وعين المجتمع الذي وقعت عليه ، ثم تقرر الجزاء العادل الذي لا يميل مع النظريات المنحرفة ولا شهوات الأمم والأفراد .
يقرر الإسلام عقوبات رادعة قد تبدو قاسية فظة لمن يأخذها أخذا سطحيا بلا تمعن ولا تفكير ، ولكنه لا يطبقها أبدا حتى يضمن أولا أن الفرد الذي ارتكب الجريمة قد ارتكبها دون مبرر ولا شبهة اضطرار .
فهو يقرر قطع يد السارق ، ولكنه لا يقطعها أبدا وهناك شبهة بأن السرقة نشأت من الجوع .
وهو يقرر رجم الزاني والزانية ، ولكنه لا يرجمهما إلا أن يكونا محصنين ، وإلا أن يشهد عليهما أربعة شهود بالرؤية القاطعة .
أي حين يتبجحان بالدعارة حتى ليراهما كل هؤلاء الشهود ، وهما متزوجان .
وهكذا وهكذا في جميع العقوبات التي قررها الإسلام .
ونحن نأخذ هذا من مبدأ صريح قرره عمر بن الخطاب ، وهو من أبرز الفقهاء في الإسلام ، وهو فوق ذلك رجل شديد التزمت في تنفيذ الشريعة ، فلا يمكن اتهامه بالبحبحة في التطبيق .
وعمر لم ينفذ حد السرقة في عام الرمادة ، عام الجوع ، حيث كانت الشبهة قائمة في اضطرار الناس للسرقة بسبب الجوع .
والحادثة التالية أبلغ في الدلالة وأصرح في تقرير المبدأ الذي نشير إليه : روى أن غلمانا لابن حاطب بن أبي بلتعة سرقوا ناقة لرجل من مزينة ، فأتى بهم عمر ، فأقروا ، فأمر كثير بن الصلت بقطع أيديهم .
فلما ولى رده ثم قال : أما والله لولا أني أعلم أنكم تستعملونهم وتجيعونهم حتى إن أحدهم لو أكل ما حرم الله عليه لحل له ، لقطعت أيديهم .
ثم وجه القول لابن حاطب بن أبي بلتعة فقال : وأيم الله إذ لم أفعل ذلك لأغرمنك غرامة توجعك ثم قال يا مزني ، بكم أريدت منك ناقتك ؟ قال : بأربعمائة قال عمر لابن حاطب : اذهب فأعطه ثمانمائة فهنا مبدأ صريح لا يحتمل التأويل ، هو أن قيام ظروف تدفع إلى الجريمة يمنع تطبيق الحدود ، عملا بحديث الرسول صلى الله عليه وسلم : ادرأوا الحدود بالشبهات .
فإذا استعرضنا سياسة الإسلام في جميع العقوبات التي قررها ، وجدنا أنه يلجأ أولا إلى وقاية المجتمع من الأسباب التي تؤدي إلى الجريمة ، وبعد ذلك لا قبله يقرر عقوبته الرادعة وهو مطمئن إلى عدالة هذه العقوبة ، بالنسبة لشخص لا يدفعه إلى جريمته مبرر معقول .
فإذا عجز المجتمع لسبب من الأسباب عن منع مبررات الجريمة ، أو قامت الشبهة عليها في صورة من الصور ، فهنا يسقط الحد بسبب هذه الظروف المخففة ، ويلجأ ولى الأمر إلى إطلاق سراح المجرم أو توقيع عقوبات التعزير كالضرب والحبس بحسب درجة الاضطرار أو درجة المسئولية عن الجريمة .
فهو مثلا يسعى إلى توزيع الثروة توزيعا عادلا ، وقد وصل في عهد عمر بن عبد العزيز إلى إلغاء الفقر من المجتمع .
ويعتبر الدولة مسئولة عن كفالة كل فرد فيها بصرف النظر عن دينه وجنسه ولغته ولونه ومكانه في الحياة الاجتماعية .
والدولة تكفل أفرادها بإيجاد العمل الكريم لهم .
أو من بيت المال إذا لم يوجد عمل ، أو عجز عنه فرد من الأفراد .
وبذلك يمنع الإسلام الدوافع المعقولة للسرقة .
ومع ذلك يحقق في كل جريمة تقع ، ليتأكد قبل توقيع العقوبة أن مرتكبها لم يرتكبها بدافع الاضطرار .
وهو يعترف بقوة الدافع الجنسي وعنف إلحاحه على البشر .
ولكنه يعمل على إشباع هذا الدافع بالطريق المشروع : طريق الزواج ، فيدعو إلى الزواج المبكر ، ويعين على إتمامه من بيت المال إذا حالت الظروف الخاصة دون إتمامه .
ويحرص كذلك على تنظيف المجتمع من كل وسائل الإغراء التي تثير الشهوة ، وعلى وضع الأهداف العليا التي تستنفد الطاقة الحيوية الفائضة وتوجهها في سبيل الخير ، وعلى شغل أوقات الفراغ في التقرب إلى الله ، وبذلك كله يمنع الدوافع التي تبرر الجريمة .
ومع ذلك فهو لا يبادر بتوقيع العقوبة حتى يكون مرتكبها قد تبجح بها استهتارا بتقاليد المجتمع وإمعانا في الهبوط الحيواني حتى ليراه أربعة شهود .
وأول ما يتبادر إلى الذهن هو أن الأحوال الاقتصادية والاجتماعية والخلقية الموجودة اليوم ، كلها تباعد بين الشباب وبين الزواج ، وتقرب بينهم وبين الجريمة .
وذلك صحيح .
والإسلام ينبغي أن يؤخذ كله وإلا فهو غير مسؤول عن انحرافات الجاهلية .
وحين يحكم الإسلام فلن تكون هذه المثيرات الجنونية التي تدفع الشباب دفعا إلى الهبوط .
لن تكون السينما العارية والصحافة الخليعة والأغاني المبتذلة والفتنة الهائجة في الطريق .
ولن يكون الفقر الذي يمنع الناس من الزواج .
وعندئذ فقط يطالب الناس بالفضيلة وهم قادرون عليها وتوقع عليهم العقوبة وهم غير معذورين .
وهكذا شان الإسلام في بقية العقوبات .
يعمل على وقاية المجتمع أولا من دوافع الجريمة ، ثم يدرأ الحدود بالشبهات زيادة في الاحتياط .
فأي نظام في الدنيا كلها يبلغ هذه العدالة ؟ وإن الإفرنج الذين يخشى المسلمون تشنيعهم على الإسلام بسبب تطبيق هذه العقوبات ليستفظعونها ويرون فيها إهدارا لكيان الفرد واستهتارا بشأنه ، لأنهم لم يدرسوا نظرة الإسلام للجريمة والعقاب على حقيقتها .
ولأنهم يتصورون خطأ أنها كعقوباتهم المدنية ستطبق كل يوم ، فيتصورون في المجتمع الإسلامي مجزرة هائلة : هذا يجلد وهذا يقطع وهذا يرجم .
ولكن الواقع أن هذه العقوبات الرادعة لا تكاد تنفذ .
ويكفي أن نعلم أن حد السرقة لم ينفذ إلا ست مرات في أربعمائة سنة لنعرف أنها عقوبات قصد بها التخويف الذي يمنع وقوعها ابتداء .
كما أن معرفتنا بطريقة الإسلام في وقاية المجتمع من أسباب الجريمة قبل توقيع العقوبة تجعلنا في اطمئنان تام إلى العدالة في الحالات النادرة التي توقع فيها هذه الحدود .
ولن يجد هؤلاء الإفرنج أو غيرهم ما يخشونه من تطبيق الحكم الإسلامي إلا أن يكون كلهم مجرمين بالطبع ، مصرين على الإجرام رغم انتفاء المبررات التي تدفعهم إلى الجريمة وربما خيل لبعض الناس أنها إذن عقوبات صورية لا قيمة لها في الواقع .
وهذا غير صحيح .
فهي موجودة لتخويف بعض الأفراد الذين لا يلجئهم إلى الجريمة دافع معقول ، ولكنهم مع ذلك يحسون ميلا إليها وإقبالا على ارتكابها ، فمهما تكن أسباب هذا الدافع فسوف يراجع هؤلاء الأفراد أنفسهم مرات عديدة قبل ارتكاب الجريمة خوفا من العقاب .
وإن من حق المجتمع ما دام يعمل في سبيل الخير ، ويرعى الجميع بعنايته ، أن يطمئن على أرواحه وأعراضه وأمواله أن تمتد إليها يد العدوان .
ثم إن الإسلام لا يمتنع عن علاج هؤلاء النزاعين إلى الجريمة بغير مبرر واضح ، ولا يتركهم إذا اكتشفهم فريسة لما ينطوون عليه من انحراف .
تلك عقوبات الإسلام التي يخشاها الشباب المثقف والتي ينفر منها بعض فقهاء القانون لئلا يصمهم الإفرنج بالهمجية والانحطاط ألا من يعلم هؤلاء وهؤلاء حكمة هذا التشريع الإسلامي الرفيع محمد قطب ===================== الإسلام والحضارة أتريدون أن ترجعوا بنا ألف سنة إلى الوراء .. إلى عهد الخيام ؟ لقد كان الإسلام صالحا لأولئك الحفاة الجفاة من الأعراب قبل ألف عام .
وكانت سذاجته وبدائيته مناسبة للبيئة البدوية التي نشأ فيها .
أما اليوم فهل يصلح في عهد المدنية والحضارة الآلية ؟ عصر الطائرات الصاروخية والقنابل الهيدروجينية وناطحات السحاب والسينما المجسمة ؟ إنه دين جامد لا يتفاعل مع الحضارة الحديثة ، ولا مناص من نبذه إذا أردنا أن نتحضر كبقية خلق الله شبهة غبية لا يقول بها أحد درس تاريخ هذا الدين .
وإلا فأين ومتى وقف الإسلام في طريق الحضارة ؟ لقد نزل الإسلام فيما نزل في قوم نصفهم من الأعراب ، بلغ من جفوتهم وغلظة قلوبهم أن يقول فيهم القرآن : الأعراب أشد كفرا ونفاقا وأجدر ألا يعلموا حدود ما أنزل الله على رسوله فكانت معجزته العظمى أن جعل من هؤلاء الغلاظ الجفاة أمة من الآدميين ، لا يكتفون بأنهم اهتدوا بهدى الله فارتفعوا من حيوانيتهم إلى آفاق الإنسانية الرفيعة ، بل أصبحوا هم أنفسهم هداة البشرية يدعونها إلى هدى الله .
وذلك وحده برهان على ما في هذا الدين من قدرة عجيبة على تحضير الناس وتهذيب النفوس .
ولكن الإسلام لم يكتف بهذا العمل الجبار في داخل النفوس .
وهو العملية الحقيقية التي تستأهل الجهد وتستحق التسجيل ، لأنها الهدف الأخير من كل المدنيات والحضارات .. لم يكتف الإسلام بهذا التهذيب العميق للأفكار والمشاعر ، بل ضم إليه كل مظاهر المدنية التي يهتم بها الناس اليوم ويحسبونها لباب الحياة ، فتبنى كل الحضارات التي وجدها في البلاد المفتوحة في مصر وفارس وبلاد الروم ، ما دامت لا تخالف عقيدته في وحدانية الله ولا تصرف الناس عن الخير الواجب لعباد الله .
ثم تبنى كل الحركة العلمية التي كانت لدى اليونان من طب وفلك ورياضة وطبيعة وكيمياء وفلسفة ، ثم أضاف إليها صفحات جديدة تشهد بتعمق المسلمين في البحث ، واشتغالهم الجدي بالعلم ، حتى كانت خلاصة ذلك كله في الأندلس هي التي قامت عليها نهضة أوربا الحديثة وفتوحاتها في العلم والاختراع .
فمتى ؟ متى وقف الإسلام في وجه حضارة نافعة للناس ؟ أما موقف الإسلام من الحضارة الغربية السائدة اليوم فهو موقفه من كل حضارة سابقة.
يتقبل كل ما تستطيع أن تمنحه من خير ، ويرفض ما فيها من شرور .
فهو لا يدعو ولم يدع قط إلى عزلة علمية أو مادية ، ولا يعادي الحضارات الأخرى معاداة شخصية أو عنصرية ، لإيمانه بوحدة البشرية واتصال الوشائج بين البشر من جميع الأجناس وجميع الاتجاهات .
وإذن فلا خوف من أن تقف الدعوة الإسلامية دون استخدام ثمار الحضارة الحديثة كما يفهم بعض البلهاء من المثقفين .
ولن يشترط المسلمون أن تكون الأدوات والآلات مكتوبا عليها بسم الله الرحمن الرحيم حتى يقبلوا استخدامها في منازلهم ومصانعهم ومزارعهم ومختلف مرافق حياتهم وإنما يكفي أن يستخدموها هم باسم الله وفي سبيل الله .
والآلة في ذاتها لا يمكن أن يكون لها دين ولا جنس ولا وطن .
ولكن الهدف من استخدامها هو الذي يتأثر بأولئك جميعا .
فالمدفع في ذاته إنتاج بشري لا عنوان له ، ولكنك حين تستخدمه لا تكون مسلما إذا استخدمته في الاعتداء على الآخرين ، فشرط استخدامه في الإسلام أن يكون دفعا لعدوان أو إحقاقا لكلمة الله في الأرض .
والسينما في ذاتها إنتاج بشري كذلك .
وتستطيع أن تكون مسلما حين تستخدمها في عرض العواطف النظيفة والإنسانية الرفيعة وصراع الأحياء في سبيل الخير ، ولكنك لا تكون مسلما وأنت تستخدمها لعرض الأجساد العارية والشهوات العارية والإنسانية الهابطة في حمأة الرذيلة .
الرذيلة من كل نوع .
خلقية كانت أم فكرية أم روحية .
فليس عيب الأفلام التافهة التي تغرق الأسواق هو مجرد استثارة الغرائز الدنيا ، ولكنه تهوين الحياة وحصرها في أهداف تافهة رخيصة لا يمكن أن تكون غذاء لبشرية صالحة .
وكذلك لم تقف الدعوة الإسلامية دون التفاعل مع التجارب العلمية التي تنتجها البشرية في أي مكان على الأرض .
فكل تجربة بشرية صالحة هي غذاء يجب أن يجربه المسلمون ، وقد قال الرسول صلى الله عليه وسلم : طلب العلم فريضة واعلم حين يطلق هكذا يشمل كل علم ، وقد كانت دعوة الرسول إلى العلم كافة ، ومن كل سبيل .
كلا لا خوف من وقوف الإسلام في وجه الحضارة ما دامت نفعا للبشرية .
أما إذا كانت الحضارة هي الخمر والميسر ، والدعارة الخلقية ، والاستعمار الدنيء ، واستعباد البشر تحت مختلف العنوانات ، فحينذاك يقف الإسلام حقا في وجه هذه الحضارة المزعومة ، ويقيم نفسه حاجزا بين الناس وبين التردي في مهاوي الهلاك .
الإسلام والرجعية وتريدون أن نحجز أفكارنا ومشاعرنا فنقف عند أوضاع لم تعد اليوم مقبولة ولا منطقية مع الحياة الجديدة ، وتقاليد وضعت لأجيال غير هذه الأجيال ، واستنفدت أغراضها ، وأصبحت اليوم رجعية تعوق التقدم وقيدا يعوق الانطلاق ؟ أما تزالون تصرون على تحريم الربا ، وهو ضرورة اقتصادية لا غنى عنها في العالم الحديث ؟ وتصرون على جمع الزكاة وتوزيعها في محل جبايتها ؛ وهي بدائية لا تتفق مع مع نظام الدولة الحديثة ، فضلا عن أنها تشعر الفقراء من أهل القرية أو المدينة أن فلانا من الأثرياء هو الذي يحسن إليهم ، فيظلون أذلاء له خاضعين لسلطانه ؟ وتصرون على تحريم الخمر والميسر والاختلاط بين الجنسين والرقص المشترك واتخاذ الخليلات والخلان ، وذلك كله ضرورة اجتماعية في العصر الحديث لا يمكن الاستغناء عنها ولا وقفها لأنها تطور لا بد أن يأخذ طريقه ؟ أف لكم أية رجعية تنادون بها أيها المسلمون وهذا الذي يقولونه صحيح من جانب ، وخطأ ومغالطة من جانب آخر .
صحيح أن الإسلام يحرم الربا .
ولكن ليس صحيحا أن الربا ضرورة اقتصادية .
وفي العالم اليوم نظريتان اقتصاديتان لا تقومان على الربا : هما النظرية الإسلامية والنظرية الشيوعية على اختلاف ما بينهما في الأصل والاتجاه .
كل المسألة أن الشيوعية قد وجدت القوة التي تنفذ بها نظامها واقتصادياتها ، والإسلام لم يجمع قوته بعد؛ ولكنه في طريقه إلى القوة .
وهو صائر إليها بحكم طبائع الأشياء ، وبحكم جميع الدلالات الكامنة في الصراع القائم اليوم في مختلف بلاد العالم ، وهي دلالات توحي كلها ببعث إسلامي جديد .
وحين يحكم الإسلام فسوف يقيم اقتصادياته على غير الربا ، فلا تعجزه ضرورة اقتصادية .
كما أقامت الشيوعية نظامها على غير الربا فلم تعجزها هذه الضرورة الوهمية .
ليس الربا إذن ضرورة لا مناص منها للعالم الحديث .
وإنما هو ضرورة فقط في العالم الرأسمالي ، لأن الرأسمالية لا يمكن أن تقوم بدونه .
ومع ذلك فكبار الاقتصاديين في الغرب الرأسمالي من أمثال الدكتور شاخت ينددون بنظام الربا ويقولون إن نتيجته الحتمية على مر الأجيال هي تركيز الثروة في أيدي فئة قليلة من الناس ، وحرمان المجموع منها رويدا رويدا ، ووقوع الملايين تبعا لذلك في العبودية لهذه الفئة الصغيرة المالكة للثروة .
ونحن نرى مصداق ذلك في الرأسمالية الحالية بغير حاجة إلى تعمق في دراسة الاقتصاد .
وقد كان من معجزات النظام الإسلامي أنه حرم الربا والاحتكار وهما دعامتا الرأسمالية قبل ظهور الرأسمالية بما يقرب من ألف عام ، لأن الله الذي نزل هذا الدين يرى الأجيال كلها في وقت واحد ، ويعلم وهو العليم الخبير ما يؤدي إليه الربا من كوارث في عالم الاقتصاد ، فضلا عما يثيره بين طوائف الأمة من الإحن والأحقاد .
وإن من أعجب العجب أن كاتبا مكافحا في إحدى الصحف الأسبوعية يندد بالإسلام لإصراره على تحريم الربا ، في الوقت الذي يعتنق هذا الكاتب مبادئ الاشتراكية التي تقوم على غير أساس الربا ، وفي الوقت الذي بدأت الرأسمالية ذاتها تتنصل من عواقب الربا وتتحول رويدا رويدا إلى الاشتراكية فليست المسألة إذن مبادئ يعتنقها صاحبها عن فهم وإيمان .
وإنما هي مجرد شهوة في التهجم على الإسلام ومن العجب كذلك أن وزيرا مسلما قضى شبابه منتميا إلى هيئة دينية ، يحاول إرضاء لرؤوس الأموال الأجنبية أن يتطوع فينفي عن الإسلام تهمة الجمود فيقول إنه آن الأوان لمراجعة تشريع الربا في الإسلام ، لنتطور به تبعا للظروف القائمة اليوم فيشتري رضاء السادة أصحاب رؤوس الأموال بغضب الله ، ويتمسح بالتطور الاقتصادي وهو أجهل الناس به إن كان يقصد حقا ما يقول وكذلك فعل شيخ للأزهر يحرف الكلم عن مواضعه ، بعدما كان له رأي سابق قبل المشيخة يحرم فيه الربا بتاتا ، ويقول الحق فيه إن الربا ضرورة مذلة بالنسبة إلينا اليوم ، لأن اقتصادياتنا ما زالت معتمدة على العون الخارجي .
ولكن الخضوع لهذه الضرورة حتى تنتهي شيء، والتطور المزعوم شيء آخر .
وفي اليوم الذي تستقل فيه اقتصادياتنا في العالم الإسلامي بأجمعه وتستطيع الوقوف على قدميها ، وتكون علاقتنا مع العالم على أساس التبادل الحر لا على أساس الخضوع .. في ذلك اليوم نقيم اقتصادياتنا على قواعد الإسلام ، ونحرم الربا ، فنكون بالنسبة للعالم كله تقدميين متطورين أما الزكاة فقد تحدثنا عنها قي فصل سابق بما لا يدع مجالا للشك في صفتها ، وهل هي إحسان ممنوح للفقراء ، أم حق تؤديه الدولة بتكليف من الله منزل التشريع .
ولكن الشبهة هنا هي محلية الزكاة .
أي توزيعها في مكان جبايتها .
ويضحك الإنسان من بلاهة المثقفين حين يرون النظام الواحد يأتي من الغرب المتحضر فيفتحون أفواههم عجبا وإعجابا بآخر تطورات الحضارة ، والنظام ذاته يأتي من طريق الإسلام فيكون رمز التأخر والانحطاط والجمود آخر تطورات النظام الإداري في أمريكا هو اللامركزية الكاملة .
فالقرية وحدة اقتصادية وسياسية واجتماعية مستقلة ، في حدود ترابطها بالمدينة وبالولاية ، ثم بالحكومة المركزية للولايات المتحدة .
وفي هذه الوحدة المستقلة تجبى الضرائب التي يفرضها المجلس القروي بنسب معينة .
ثم تنفق في ذات القرية ، في شئون تعليمها وصحتها ووسائل مواصلاتها وخدماتها الاجتماعية .. الخ .
فإذا فضلت منها فضلة أرسلتها الحكومة المدينة أو الولاية .
أما إذا احتاجت فهي تستمد من هناك .
وهو نظام جميل في ذاته لأنه يوزع العمل ولا يثقل به كاهل الحكومة المركزية التي لا يمكن أن تعرف حاجات الوحدات الصغيرة أو تقوم بها ، كما يعرفها ويقوم بها أهلها المحليون .
والمثقفون هنا يهللون لهذا النظام ويكبرون .. والإسلام المتأخر قد اهتدى إلى هذا النظام قبل ألف وثلثمائة عام .
فجعل جباية الضرائب محلية ، وجعل صرفها محليا كذلك ، فإذا فضلت منها فضلة أرسلت إلى بيت المال العام ، وإذا قصرت أخذ لها من بيت المال .
هذا هو المبدأ الذي قرره الإسلام لحسن توزيع العمل وإقامة اللامركزية في نظام الحكم.
وهو الذي يندد المثقفون لأنه تأخر وانحطاط أما طريقة توزيع الزكاة فقد أسلفنا الحديث عنها .
وقلنا إنه ليس في الإسلام ما يحتم صرفها نقدا وعينا فحسب ، وليس ما يمنع من توزيعها في صورة مدارس ومستشفيات وخدمات اجتماعية ، بالإضافة إلى الإنفاق المباشر على العاجزين عن العمل بسبب الضعف والشيخوخة والطفولة .. إلخ .
فإذا طبقنا الإسلام في المجتمع الحاضر ، فلن نصنع أكثر من إقامة وحدات صغيرة تقوم بشئون نفسها في حدود ارتباطها بمراكزها الإقليمية ، وبالدولة ، وبالعالم الإسلامي ، وبالعالم الواسع كله في نهاية المطاف .
ونكون بذلك تقدميين سابقين في التطور لكل أمم الأرض التي تعجب المثقفين .
أما الخمر والميسر والاختلاط بين الجنسين فحقيقة يحرمها الإسلام ، ويصر على تحريمها مهما ندد به التقدميون والتقدميات والجدل في أمرها قد يطول .
ولكنا نأخذ المسألة من أقرب طريق .
ويكفي من أمر الخمر أن تقوم في فرنسا الداعراة التي لا تفيق .. امرأة نائبة في البرلمان تطالب بتحريم الخمر يكفي ذلك للرد على المخمورين والمخمورات في عصر المدنية الحديثة ولست أجد في نفسي في الواقع احتراما للخمر .
ولكني أعلم أنها انعكاس مجتمع مريض في نفس فرد مريض .
فالمجتمع الذي تشتد فيه فوارق الطبقات فتعيش طبقة في الترف الفاجر الذي يبلد الحس فيحتاج إلى منشطات صناعية .. وطبقة في الحرمان الكافر الذي يحتاج إلى مغيبات يهرب بها الإنسان من الواقع السيئ الذي يعيش فيه .
والمجتمع الذي يسوده الإرهاب والحجز على الآراء والأفكار .
والمجتمع الذي يحجر مشاعره الصراع على لقمة العيش ، أو يضفي عليه الكآبة طنين الآلات المزعج المكرر الوتيرة ، والجلسة الطويلة المملة على المكاتب وراء الجدران .. هذا المجتمع يلجأ للخمر وغيرها من المخدرات ، ليخلق لنفسه في الأحلام عالما آخر خاليا من الشقاء .

وتسفهت الشيء: استحقرته.
والسفه: ضد الحلم.
ويقال: إن السفه أن يكثر الرجل شرب الماء فلا يروى.
ويجوز في همزتي السفهاء أربعة أوجه، أجودها أن تحقق الأولى وتقلب الثانية واوا خالصة، وهي قراءة أهل المدينة والمعروف من قراءة أبي عمرو.
وإن شئت خففتهما جميعا فجعلت الأولى بين الهمزة والواو وجعلت الثانية واوا خالصة.
وإن شئت خففت الأولى وحققت الثانية.
وإن شئت حققتهما جميعا.
قوله تعالى: ولكن لا يعلمون مثل ولكن لا يشعرون ، وقد تقدم.
والعلم معرفة المعلوم على ما هو به، تقول: علمت الشيء أعلمه علما عرفته، وعالمت الرجل فعلمته أعلمه بالضم في المستقبل .
غلبته بالعلم.
الآية: وإذا لقوا الذين آمنوا قالوا آمنا وإذا خلوا إلى شياطينهم قالوا إنا معكم إنما نحن مستهزئون قوله تعالى: وإذا لقوا الذين آمنوا قالوا آمنا أنزلت هذه الآية في ذكر المنافقين.
أصل لقوا: لقيوا، نقلت الضمة إلى القاف وحذفت الياء لالتقاء الساكنين.
وقرأ محمد بن السميقع اليماني: لاقوا الذين آمنوا .
والأصل لاقيوا، تحركت الياء وقبلها فتحة انقلبت ألفا، اجتمع ساكنان الألف والواو فحذفت الألف لالتقاء الساكنين ثم حركت الواو بالضم.
وإن قيل: لم ضمت الواو في لاقوا في الإدراج وحذفت من لقوا؟ فالجواب: أن قبل الواو التي في لقوا ضمة فلو حركت الواو بالضم لثقل على اللسان النطق بها فحذفت لثقلها، وحركت في لاقوا لأن قبلها فتحة.
قوله تعالى: وإذا خلوا إلى شياطينهم قالوا إنا معكم إن قيل: لم وصلت خلوا ب إلى وعرفها أن توصل بالباء؟ قيل له: خلوا هنا بمعنى ذهبوا وانصرفوا، ومنه قول الفرزدق: كيف تراني قالبا مجني ... أضرب أمري ظهره لبطن قد قتل الله زيادا عني لما أنزل منزلة صرف.
وقال قوم: إلى بمعنى مع، وفيه ضعف.
وقال قوم: إلى بمعنى الباء، وهذا يأباه الخليل وسيبويه.
وقيل: المعنى وإذا خلوا من المؤمنين إلى شياطينهم، ف إلى على بابها.
والشياطين جمع شيطان على التكسير، وقد تقدم القول في اشتقاقه ومعناه في الاستعاذة.
واختلف المفسرون في المراد بالشياطين هنا، فقال ابن عباس والسدي: هم رؤساء الكفر.
وقال الكلبي: هم شياطين الجن.
وقال جمع من المفسرين: هم الكهان.
ولفظ الشيطنة الذي معناه البعد عن الإيمان والخير يعم جميع من ذكر.
والله أعلم.
قوله تعالى: إنما نحن مستهزئون أي مكذبون بما ندعى إليه.
وقيل: ساخرون.
والهزء: السخرية واللعب، يقال: هزئ به واستهزأ، قال الراجز: قد هزئت مني أم طيسلة ... قالت أراه معدما لا مال له وقيل: أصل الاستهزاء: الانتقام، كما قال الآخر: قد استهزؤوا منهم بألفي مدجج ... سراتهم وسط الصحاصح جثم الأية : الله يستهزئ بهم ويمدهم في طغيانهم يعمهون قوله تعالى: الله يستهزئ بهم أي ينتقم منهم ويعاقبهم، ويسخر بهم ويجازيهم على استهزائهم، فسمى العقوبة باسم الذنب.
هذا قول الجمهور من العلماء، والعرب تستعمل ذلك كثيرا في كلامهم، من ذلك قول عمرو بن كلثوم: ألا لا يجهلن أحد علينا ... فنجهل فوق جهل الجاهلينا فسمى انتصاره جهلا، والجهل لا يفتخر به ذو عقل، وإنما قال ليزدوج الكلام فيكون أخف على اللسان من المخالفة بينهما.
وكانت العرب إذا وضعوا لفظا بإزاء لفظ جوابا له وجزاء ذكروه بمثل لفظه وإن كان مخالفا له في معناه، وعلى ذلك جاء القرآن والسنة.
وقال الله عز وجل: وجزاء سيئة سيئة مثلها الشورى: .
وقال: فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم البقرة: والجزاء لا يكون سيئة.
والقصاص لا يكون اعتداء، لأنه حق وجب، ومثله: ومكروا ومكر الله آل عمران: .
و إنهم يكيدون كيدا، وأكيد كيدا الطارق: .
و إنما نحن مستهزئون، الله يستهزئ بهم وليس منه سبحانه مكر ولا هزء إنما هو جزاء لمكرهم واستهزائهم وجزاء كيدهم، وكذلك يخادعون الله وهو خادعهم النساء: .
فيسخرون منهم سخر الله منهم التوبة: .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله لا يمل حتى تملوا ولا يسأم حتى تسأموا .
قيل: حتى بمعنى الواو أي وتملوا.
وقيل المعنى وأنتم تملون.
وقيل: المعنى لا يقطع عنكم ثواب أعمالكم حتى تقطعوا العمل.
وقال قوم: إن الله تعالى يفعل بهم أفعالا هي في تأمل البشر هزء وخدع ومكر، حسب ما روى: إن النار تجمد كما تجمد الإهالة فيمشون عليها ويظنونها منجاة فتخسف بهم .
وروى الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس في قوله تعالى: وإذا لقوا الذين آمنوا قالوا آمنا هم منافقو أهل الكتاب، فذكرهم وذكر استهزاءهم، وأنهم إذا خلوا إلى شياطينهم يعني رؤساءهم في الكفر على ما تقدم قالوا: إنا معكم على دينكم إنما نحن مستهزئون بأصحاب محمد صلى الله عليه وسلم.
الله يستهزئ بهم ويمدهم في الآخرة، يفتح لهم باب جهنم من الجنة، ثم يقال لهم: تعالوا، فيقبلون يسبحون في النار، والمؤمنون على الأرائك وهي السرر في الحجال ينظرون إليهم، فإذا انتهوا إلى الباب سد عنهم، فيضحك المؤمنون منهم، فذلك قول الله عز وجل: الله يستهزئ بهم أي في الآخرة، ويضحك المؤمنون منهم حين غلقت دونهم الأبواب، فذلك قوله تعالى: فاليوم الذين آمنوا من الكفار يضحكون على الأرائك ينظرون المطففين: إلى أهل النار هل ثوب الكفار ما كانوا يفعلون المطففين: .
وقال قوم: الخداع من الله والاستهزاء هو استدراجهم بدرور النعم الدنيوية عليهم، فالله سبحانه وتعالى يظهر لهم من الإحسان في الدنيا خلاف ما يغيب عنهم، ويستر عنهم من عذاب الآخرة، فيظنون أنه راض عنهم، وهو تعالى قد حتم عذابهم، فهذا على تأمل البشر كأنه استهزاء ومكر وخداع، ودل على هذا التأويل قوله صلى الله عليه وسلم: إذا رأيتم الله عز وجل يعطي العبد ما يحب وهو مقيم على معاصيه فإنما ذلك منه استدراج .
ثم نزع بهذه الآية: فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم أبواب كل شيء حتى إذا فرحوا بما أوتوا أخذناهم بغتة فإذا هم مبلسون فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين الأنعام: .
وقال بعض العلماء في قوله تعالى: سنستدرجهم من حيث لا يعلمون : الأعراف: كلما أحدثوا ذنبا أحدث لهم نعمة.
قوله تعالى: ويمدهم أي يطيل لهم المدة ويمهلهم ويملي لهم، كما قال: إنما نملي لهم ليزدادوا إثما آل عمران: وأصله الزيادة.
قال يونس بن حبيب: يقال مد لهم في الشر، وأمد في الخير، قال الله تعالى: وأمددناكم بأموال وبنين الإسراء: .
وقال: وأمددناهم بفاكهة ولحم مما يشتهون الطور: .
وحكي عن الأخفش: مددت له إذا تركته، وأمددته إذا أعطيته.
وعن الفراء واللحياني: مددت، فيما كانت زيادته من مثله، يقال: مد النهر النهر، وفي التنزيل: والبحر يمده من بعده سبعة أبحر لقمان: .
وأمددت، فيما كانت زيادته من غيره، كقولك: أمددت الجيش بمدد، ومنه: يمددكم ربكم بخمسة آلاف من الملائكة آل عمران: .
وأمد الجرح، لأن المدة من غيره، أي صارت فيه مدة.
قوله تعالى: طغيانهم كفرهم وضلالهم.
وأصل الطغيان مجاوزة الحد، ومنه قوله تعالى: إنا لما طغا الماء الحاقة: أي ارتفع وعلا وتجاوز المقدار الذي قدرته الخزان.
وقوله في فرعون: إنه طغى طه: أي أسرف في الدعوى حيث قال: أنا ربكم الأعلى النازعات: .
والمعنى في الآية: يمدهم بطول العمر حتى يزيدوا في الطغيان فيزيدهم في عذابهم.
قوله تعالى: يعمهون يعمون.
وقال مجاهد: أي يترددون متحيرين في الكفر.
وحكى أهل اللغة: عمه الرجل يعمه عموها وعمها فهو عمه وعامه إذا حار، ويقال رجل عامه وعمه: حائر متردد، وجمعه عمه.
وذهبت إبله العمهى إذا لم يدر أين ذهبت.
والعمى في العين، والعمه في القلب، وفي التنزيل: فإنها لا تعمى الأبصار ولكن تعمى القلوب التي في الصدور الآية: أولئك الذين اشتروا الضلالة بالهدى فما ربحت تجارتهم وما كانوا مهتدين قوله تعالى: أولئك الذين اشتروا الضلالة بالهدى قال سيبويه: ضمت الواو في اشتروا فرقا بينها وبين الواو الأصلية، نحو: وألو استقاموا على الطريقة الجن: .
وقال ابن كيسان: الضمة في الواو أخف من غيرها لأنها من جنسها.
وقال الزجاج: حركت بالضم كما فعل في نحن .
وقرأ ابن أبي إسحاق ويحيى بن يعمر بكسر الواو على أصل التقاء الساكنين.
وروى أبو زيد الأنصاري عن قعنب أبي السمال العدوي أنه قرأ بفتح الواو لخفة الفتحة وإن كان ما قبلها مفتوحا.
وأجاز الكسائي همز الواو وضمها كأدؤر.
واشتروا: من الشراء.
والشراء هنا مستعار.
والمعنى استحبوا الكفر على الإيمان، كما قال: فاستحبوا العمى على الهدى فصلت: فعبر عنه بالشراء، لأن الشراء إنما يكون فيما يحبه مشتريه.
فأما أن يكون معنى شراء المعاوضة فلا، لأن المنافقين لم يكونوا مؤمنين فيبيعون إيمانهم.
وقال ابن عباس: أخذوا الضلالة وتركوا الهدى.
ومعناه استبدلوا واختاروا الكفر على الإيمان.
وإنما أخرجه بلفظ الشراء توسعا، لأن الشراء والتجارة راجعان إلى الاستبدال، والعرب تستعمل ذلك في كل من استبدل شيئا بشيء.
قال أبو ذؤيب: فإن تزعميني كنت أجهل فيكم ... فإني شريت الحلم بعدك بالجهل وأصل الضلالة: الحيرة.
ويسمى النسيان ضلالة لما فيه من الحيرة، قال له جل وعز: قال فعلتها إذا وأنا من الضالين الشعراء: أي الناسين.
ويسمى الهلاك ضلالة، كما قال عز وجل: وقالوا أإذا ضللنا في الأرض السجدة: .
قوله تعالى: فما ربحت تجارتهم أسند تعالى الربح إلى التجارة على عادة العرب في قولهم: ربح بيعك، وخسرت صفقتك، وقولهم: ليل قائم، ونهار صائم، والمعنى: ربحت وخسرت في بيعك، وقمت في ليلك وصمت في نهارك، أي فما ربحوا في تجارتهم.
وقال الشاعر: نهارك هائم وليلك نائم ... كذلك في الدنيا تعيش البهائم ابن كيسان: ويجوز تجارة وتجائر، وضلالة وضلائل.
قوله تعالى: وما كانوا مهتدين في اشترائهم الضلالة.
وقيل: في سابق علم الله.
والاهتداء ضد الضلال، وقد تقدم.
الآية: مثلهم كمثل الذي استوقد نارا فلما أضاءت ما حوله ذهب الله بنورهم وتركهم في ظلمات لا يبصرون قوله تعالى: مثلهم كمثل الذي استوقد نارا فمثلهم رفع بالابتداء والخبر في الكاف، فهي اسم، كما هي في قول الأعشى: أتنتهون ولن ينهى ذوي شطط ... كالطعن يذهب فيه الزيت والفتل وقول امرئ القيس: ورحنا بكابن الماء يجنب وسطنا ... تصوب فيه العين طورا وترتقي وذلك أن ما يظهرونه من الإيمان الذي تثبت لهم به أحكام المسلمين من المناكح والتوارث والغنائم والأمن على أنفسهم وأولادهم وأموالهم بمثابة من أوقد نارا في ليلة مظلمة فاستضاء بها ورأى ما ينبغي أن يتقيه وأمن منه، فإذا طفئت عنه أو ذهبت وصل إليه الأذى وبقي متحيرا، فكذلك المنافقون لما آمنوا اغتروا بكلمة الإسلام، ثم يصيرون بعد الموت إلى العذاب الأليم كما أخبر التنزيل: إن المنافقين في الدرك الأسفل من النار النساء: ويذهب نورهم، ولهذا يقولون: انظرونا نقتبس من نوركم الحديد: .
وقيل: إن إقبال المنافقين إلى المسلمين وكلامهم معهم كالنار، وانصرافهم عن مودتهم وارتكاسهم عندهم كذهابها.
وقيل غير هذا.
قوله: نارا النار مؤنثة وهي من النور وهو أيضا الإشراق.
وهي من الواو، لأنك تقول في التصغير: نويرة، وفي الجمع نور وأنوار ونيران، انقلبت الواو ياء لكسر ما قبلها.
قوله تعالى: فلما أضاءت ما حوله ضاءت وأضاءت لغتان، يقال: ضاء القمر يضوء ضوءا وأضاء يضيء، يكون لازما ومتعديا.
وقرأ محمد بن السميقع: ضاءت بغير ألف، والعامة بالألف، قال الشاعر: أضاءت لهم أحسابهم ووجوههم ... دجى الليل حتى نظم الجزع ثاقبه ما زائدة مؤكدة.
وقيل: مفعولة بأضاءت.
و حوله ظرف مكان، والهاء في موضع خفض بإضافته إليها.
ذهب وأذهب لغتان من الذهاب، وهو زوال الشيء.
وتركهم أي أبقاهم.
في ظلمات جمع ظلمة.
وقرأ الأعمش: ظلمات بإسكان اللام على الأصل.
ومن قرأها بالضم فللفرق بين الاسم والنعت.
وقرأ أشهب العقيلي: ظلمات بفتح اللام.
قال البصريون: أبدل من الضمة فتحة لأنها أخف.
وقال الكسائي: ظلمات جمع الجمع، جمع ظلم.
لا يبصرون فعل.
مستقبل في موضع الحال، كأنه قال: غير مبصرين، فلا يجوز الوقف على هذا على ظلمات .
الآية: صم بكم عمي فهم لا يرجعون قوله تعالى: صم بكم عمي صم أي هم صم، فهو خبر ابتداء مضمر.
وفي قراءة عبد الله بن مسعود وحفصة: صما بكما عميا، فيجوز النصب على الذم، كما قال تعالى: ملعونين أينما ثقفوا الأحزاب: ، وكما قال: وامرأته حمالة الحطب المسد: ، وكما قال الشاعر: سقوني الخمر ثم تكنفوني ... عداة الله من كذب وزور فنصب عداة الله على الذم.
فالوقف على يبصرون على هذا المذهب صواب حسن.
ويجوز أن ينصب صما ب تركهم ، كأنه قال: وتركهم صما بكما عميا، فعلى هذا المذهب لا يحسن الوقف على يبصرون .
والصمم في كلام العرب: الانسداد، يقال: قناة صماء إذا لم تكن مجوفة.
وصممت القارورة إذا سددتها.
فالأصم: من انسدت خروق مسامعه.
والأبكم: الذي لا ينطق ولا يفهم، فإذا فهم فهو الأخرس.
وقيل: الأخرس والأبكم واحد.
ويقال: رجل أبكم وبكيم، أي أخرس بين الخرس والبكم، قال: فليت لساني كان نصفين منهما ... بكيم ونصف عند مجرى الكواكب والعمى: ذهاب البصر، وقد عمي فهو أعمى، وقوم عمي، وأعماه الله.
وتعامى الرجل: أرى ذلك من نفسه.
وعمي عليه الأمر إذا التبس، ومنه قوله تعالى: فعميت عليهم الأنباء يومئذ القصص: .
وليس الغرض مما ذكرناه نفي الإدراكات عن حواسهم جملة، وإنما الغرض نفيها من جهة ما، تقول: فلان أصم عن الخنا.
ولقد أحسن الشاعر حيث قال: أصم عما ساءه سميع وقال آخر: وعوراء الكلام صممت عنها ... ولو أني أشاء بها سميع وقال الدارمي: أعمى إذا ما جارتي خرجت ... حتى يواري جارتي الجدر وقال بعضهم في وصاته لرجل يكثر الدخول على الملوك: أدخل إذا ما دخلت أعمى ... واخرج إذا ما خرجت أخرس وقال قتادة: صم عن استماع الحق، بكم عن التكلم به، عمي عن الإبصار له.
قلت: وهذا المعنى هو المراد في وصف النبي صلى الله عليه وسلم ولاة آخر الزمان في حديث جبريل وإذا رأيت الحفاة العراة الصم البكم ملوك الأرض فذاك من أشراطها .
والله أعلم.
قوله تعالى: فهم لا يرجعون أي إلى الحق لسابق علم الله تعالى فيهم.
يقال: رجع بنفسه رجوعا، ورجعه غيره، وهذيل تقول: أرجعه غيره.
وقوله تعالى: يرجع بعضهم إلى بعض القول سبأ: أي يتلاومون فيما بينهم، حسب ما بينه التنزيل في سورة سبأ .
الآية: أو كصيب من السماء فيه ظلمات ورعد وبرق يجعلون أصابعهم في آذانهم من الصواعق حذر الموت والله محيط بالكافرين قوله تعالى: أو كصيب من السماء قال الطبري: أو بمعنى الواو، وقاله الفراء.
وأنشد: وقد زعمت ليلى بأني فاجر ... لنفسي تقاها أو عليها فجورها وقال آخر: نال الخلافة أو كانت له قدرا ... كما أتى ربه موسى على قدر أي وكانت.
وقيل: أو للتخيير أي مثلوهم بهذا أو بهذا، لا على الاقتصار على أحد الأمرين، والمعنى أو كأصحاب صيب.
والصيب: المطر.
واشتقاقه من صاب يصوب إذا نزل، قال علقمة: فلا تعدلي بيني وبين مغمر ... سقتك روايا المزن حيث تصوب وأصله: صيوب، اجتمعت الياء والواو وسبقت إحداهما بالسكون فقلبت الواو ياء وأدغمت، كما فعلوا في ميت وسيد وهين ولين.
وقال بعض الكوفيين: أصله صويب على مثال فعيل.
قال النحاس: لو كان كما قالوا لما جاز إدغامه، كما لا يجوز إدغام طويل.
وجمع صيب صيايب.
والتقدير في العربية: مثلهم كمثل الذي استوقد نارا أو كمثل صيب .
قوله تعالى: من السماء السماء تذكر وتؤنث، وتجمع على أسمية وسموات وسمي، على فعول، قال العجاج:

والأعزل : الناقص إحدى الحرقفتين بين العزل محركة عن ابن الأعرابي .
وأيضا : من لا سلاح معه فهو يعتزل الحرب وربما خص به من لا رمح معه وأنشد أبو عبيد : وأرى المدينة حين كنت أميرها ... أمن البريء بها ونام الأعزل وفي حديث الحسن : إذا كان الرجل أعزل فلا بأس أن يأخذ من سلاح الغنيمة كالعزل بضمتين حكاه الهروي في الغريبين كما يقال : ناقة علط وامرأة فنق وماء سدم ومنه حديث سلمة بن الأكوع رضي الله تعالى عنه : رآني رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحديبية عزلا فأعطاني حجفة الحديث أي ليس معي سلاح وجمعهما : عزل بالضم كأحمر وحمر وأعزال جمع عزل بضمتين كجنب وأجناب وسدم وأسدام قاله الأزهري قال الفند : رأيت الفتية الأعزا ... ل مثل الأينق الرعل هكذا رواه علي بن حمزة وهو جمع الأعزل والمعروف الأرعال وعزل كركع قال شيخنا : صرحوا بأنه لا يجمع أفعل على فعل ولكنه لما وقع الأعزل في مقابلة الرامح حملوه عليه لأنهم قد يحملون الصفة على ضدها كعدوة حملا على صديقة أو أجري عزل مجرى حسر جمع حاسر لتقاربهما في المعنى قاله السهيلي في الروض قال أبو كبير الهذلي : سجراء نفسي غير جمع أشابة ... حشدا ولا هلك المفارش عزل وقال الأعشى : غير ميل ولا عواوير في الهي ... جا ولا عزل ولا أكفال وعزلان بالضم كأحمر وحمران ومعازيل عن ابن جني وهو على غير قياس .
والاسم : العزل بالتحريك وبالضم وهما لغتان كالشغل والشغل والبخل والبخل .
والعزال ككتاب : الضعف كما في اللسان .
والعزل بالفتح : ما يورد بيت المال تقدمة غير موزون ولا منتقد إلى محل النجم كما في اللسان والمحيط .
وأيضا : ع عن ابن دريد قال امرؤ القيس : حي الحمول بجانب العزل ... إذ لا يلائم شكلها شكلي والعزلاء : الاست نقله الصاغاني وأيضا : مصب الماء من الراوية ونحوها كالقربة في أسفلها حيث يستفرغ ما فيها من الماء وفي الصحاح : العزلاء فم المزادة الأسفل وقال الخليل : لكل مزادة عزلاوان من أسفلها وفي المحكم : سميت عزلاء لأنها في أحد خصمي المزادة لا في وسطها ولا هي كفمها الذي منه يستقى فيها ج : عزالي بكسر اللام وإن شئت فتحت اللام فقلت : عزالى مثل الصحاري والصحارى والعذاري والعذارى قال الكميت : مرته الجنوب فلما اكفهر ... حلت عزاليه الشمأل كما في الصحاح يقال للسحابة إذا انهمرت بالمطر الجود : قد حلت عزاليها وأرسلت عزاليها وفي حديث الاستسقاء : دفاق العزائل جم البعاق أصله العزالي مثل الشائك والشاكي شبه اتساع المطر واندفاقه بالذي يخرج من فم المزادة .
والعزلاء : فرس كانت لبني جعفر بن كلاب كما في العباب .
والأعازل : ع وفي اللسان : مواضع في بلاد بني يربوع قال جرير : تروي الأجارع والأعازل كلها ... والنعف حيث تقابل الأحجار وقد أهمله ياقوت .
وعزلة بالضم : ة باليمن من عمل بحرانة وبحرانة مدينة بها .
والعزالان : الريشتان اللتان في طرف ذنب العقاب والجمع أعزلة عن ابن عباد .
وعزيلة كجهينة : ع عن ابن دريد .
والمعتزلة : فرقة من القدرية زعموا أنهم اعتزلوا فئتي الضلالة عندهم أي أهل السنة والجماعة والخوارج الذين يستعرضون الناس قتلا أو سماهم به سيد التابعين الحسن بن يسار البصري لما اعتزله واصل بن عطاء وكان من قبل يختلف إليه وكذا أصحابه منهم عمرو بن عبيد وغيره إلى أسطوانة من أسطوانات المسجد فشرع واصل يقرر القول بالمنزلة بين المنزلتين وأن صاحب الكبيرة لا مؤمن مطلق ولا كافر مطلق بل هو بين المنزلتين كجماعة من أصحاب الحسن فقال الحسن : اعتزل عنا واصل فسموا المعتزلة لذلك وقالت الخوارج بتكفير مرتكبي الكبائر والحق أنهم مؤمنون وإن فسقوا بالكبائر فخرج واصل من الفريقين ويقال : مر قتادة بعمرو بن عبيد فقال : ما هذه المعتزلة ؟ فسموا بذلك .
وعمرو بن عبيد هذا هو ابن عبيد ابن باب أبو عثمان مولى بلعدوية من بني تميم بصري ناسك سمع الحديث وقال بالقدر ودعا إليه مات بمكة سنة ، ودفن بمران على ليلتين من مكة بطريق البصرة وصلى عليه سليمان بن علي ورثاه أبو جعفر المنصور : صلى الإله عليك من متوسد ... قبرا مررت به على مران قبرا تضمن مؤمنا متعففا ... صدق الإله ودان بالقرآن فلو أن هذا الدهر أبقى صالحا ... أبقى لنا حيا أبا عثمان ويقال لسائق الحمار : اقرع عزل حمارك محركة أي مؤخرة كما في العباب والعزلة محركة : الحرقفة .
ومما يستدرك عليه .
اعتزل الشيء وتعزله ويتعديان بعن : تنحى عنه وقوله تعالى : وإن لم تؤمنوا لي فاعتزلون أي لا تكونوا علي ولا معي وقول الأحوص : يا بيت عاتكة الذي أتعزل ... حذر العدا وبه الفؤاد موكل يكون على الوجهين .
والمعزال : المستبد برأيه .
وكنت بمعزل عن كذا وكذا كمجلس : أي بموضع عزلة عنه وقوله تعالى : وكان في معزل أي في جانب من دين أبيه وقيل : من السفينة قال تأبط شرا : ولست بجلب جلب غيم وقرة ... ولا بصفا صلد عن الخير معزل والأعزل من الطير : من لا يقدر على الطيران نقله شيخنا .
والأعزلة : واد لبني العنبر بن عمرو ابن تميم قال صخير بن عمرو : ألست أيام حضرنا الأعزله وقبل إذ نحن على الضلضله والأعزل : ماء في ديار كلب في واد لهم .
والأعزلان : واديان يقال لأحدهما الأعزل الريان لأن به ماء وللآخر الأعزل الظمآن قال أبو عبيدة : هما واديان يقطعان بطن المروت في بلاد بني حنظلة بن مالك قال جرير : هل تؤنسان ودير أروى دوننا ... بالأعزلين بواكر الأظعان وعازلة : اسم ضيعة كانت لأبي نخيلة الحماني وهو القائل فيها : عازلة عن كل خير تعزل يابسة بطحاؤها تفلفل للجن بين قارتيها أفكل والعزال كرمان : المعتزلة قال الشاعر : برئت من الخوارج لست منهم ... من العزال منهم وابن باب وأراد بابن باب عمرو بن عبيد .
والعزل محركة : نقص إحدى الحرقفتين قال : قد أعجلت ساقتها قرع العزل والعزل في ذنب الدابة : أن يميل إلى أحد الجانبين .
والعزال بالكسر : متاع البيت عامية وكذا العزلان بالضم بمعنى العزل .
والعزالة مشددة : حي من العرب في جيزة مصر .
والعزيل كزبير : اسم وهو ابن سلمة بن بداء بن عامر بن عوثبان بن زاهر بن مراد جد قيس بن المكشوح قاله الطبري ع ز ه ل العزهول بالضم : الجمل المهمل ج : عزاهيل قال الشماخ : حتى استغاث باحوى فوقه حبكيدعو هديلا به العزف العزاهيل وأيضا : السريع الخفيف عن ابن دريد قال : ومنه اشتقاق عزهل : اسم كما سيأتي .
والعزهل كزبرج وجعفر : الرجل المضطرب .
وقال الليث : العزهل بالكسر : ذكر الحمام وقال غيره بالفتح أيضا أو فرخها والجمع عزاهل وأنشد الليث : إذا سعدانة الشعفات ناحت ... عزاهلها سمعت لها عرينا قال ابن الأعرابي : العرين : الصوت .
وكزبرج وزنبور : السابق السريع .
والعزهل كإردب : الرجل الفارغ والجمع عزاهل نقله الأزهري وأنشد : وقد أرى في الفتية العزاهل أجر من خز العراق الذائل فضفاضة تضفو على الأنامل وعزهل كجعفر : اسم عن ابن دريد .
وأيضا : ع عنه أيضا .
والمعزهل للمفعول : الحسن الغذاء كالمعلهز .
وعزاهل كعلابط عن ابن سيده .
ومما يستدرك عليه .
العزهل بالكسر : ذكر الحمام عن ابن بري .
وبعير عزهل كإردب : شديد قال : وأعطاه عزهلا من الصهب دوسرا والعزاهل من الخيل كعلابط : الكامل الخلق قال : يتبعن زياف الضحى عزاهلا وقال ابن الأعرابي : المعبهل والمعزهل : المهمل ع س ل العسل محركة : حباب الماء إذا جرى من هبوب الريح قاله ابن الأعرابي وقوله عز وجل : وأنهار من عسل مصفى اختلف في عسل الدنيا فقيل : هو لعاب النحل تخرجه من أفواهها وذلك أنها تأكل من الأزهار والأوراق ما يملأ بطونها ثم إنه تعالى يقلب تلك الأجسام في داخل أبدانها عسلا ثم تلقيه من أفواهها فتكون من في قوله تعالى : يخرج من بطونها للتبعيض ورجحه الغزنوي قال : لأن استحالة الأطعمة لا تكون إلا في البطن وقال آخرون : إنه يخرج من أدبارها حكاه ابن عطية عن علي رضي الله تعالى عنه فإنه حكي عنه أنه قال محتقرا للدنيا : أشرف لباس ابن آدم فيها لعاب دودة وأشرف شرابه فيها رجيع نحلة .
فظاهره أنه يخرج من دبرها وتعقب عليه الدميري ذلك وقال : الذي يروى عنه : إنما الدنيا ستة أشياء مطعوم ومشروب وملبوس ومركوب ومنكوح ومشموم فأشرف المطعوم العسل وهو مذقة ذباب .
الحديث .
قلت : هذا الحديث روي عن عمار بن ياسر بهذا الوجه كما ذكره ابن الجوزي في بعض مؤلفاته واعترض بعض من ألف في تفضيل اللبن على العسل أن هذا غير وارد فإن المذق هو خلط الشيء فوصف العسل بأنه مخلوط في بطونها فلا ينافى الأول انتهى .
قلت : وهذا جهل باللغة العربية فإن المراد بالمذقة هنا ما تمذقه بفيها أي تمجه والمذق كالمج لا يكون إلا بالفم فتأمل أو طل خفي يحدثه الله في الهواء يقع على الزهر وغيره كأوراق الشجر فيلقطه النحل بإلهام من الله تعالى بأفواهها فإذا شبعت التقطت مرة أخرى من تلك الأجزاء وذهبت به إلى بيوتها ووضعته هناك فهو العسل وقيل في هذا الطل اللطيف الخفي : هو بخار يصعد فينضج في الجو فيستحيل فيغلط في الليل من برد الهواء فيقع عسلا قال الإمام الرازي في تفسيره : وهذا أقرب إلى العقل وأشد مناسبة للاستقراء فإن طبيعة الترنجبين قريبة من العسل ولا شك أنه طل يحدث في الهواء ويقع على أطراف الأشجار والأزهار وأيضا نحن نشاهد أن النحل يغتذي بالعسل وإذا استخرج من بيوتها ترك لها منه ما تأكله انتهى .
قلت : ظاهر كلام الرازي أنه طل تحمله بأفواهها وتضعه في بيوتها فينعقد عسلا وظاهر القرآن يخالفه فإنه نص على أنه يخرج من بطونها والظاهر أنه بعد استقراره في بطونها تقذفه عسلا بقدرة السميع العليم كما يخرج اللبن من بين فرث ودم إنه على كل شيء قدير فتأمل وقد يقع العسل ظاهرا فيلقطه الناس وذكر الكواشي في تفسيره الأوسط أن العسل ينزل من السماء على هيئة فيثبت في أماكن فتأتي النحل فتشربه ثم تأتي الخلية فتلقيه في الشمع المهيأ للعسل لا كما توهمه بعض الناس أنه من فضلات الغذاء وأنه قد استحال في المعدة عسلا .
هذه عبارته قلت : وهو قريب مما ساقه الرازي وكل ذلك فيه دلالة على أنه مخرجه من أفواه النحل وهو مذهب الجمهور وقد أشكل ذلك على المتقدمين حتى إن أرسطاطاليس لما تحير في تحقيق هذا الأمر صنع لها خلايا من زجاج لينظر إلى كيفية ذلك فأبت أن تعسل فيه حتى لطخته من باطن الزجاج بالطين فلم يتحقق حكاه الغزنوي .
والحق أنه لا يعلم بحقيقة حروجه إلا خالقه سبحانه وتعالى لكن لا يتم إصلاحه إلا بحمي أنفاسها .
وقال شيخنا : كلام المصنف في العسل غير سديد وخلافاته غير منقولة عن الواضع ولا مسموعة عن العرب الذين هم قدوة كل متكلم مجيد وخصوصا دعوى أنه بخار .
.
.
.
إلخ .
أما ما مال المصنف به لرأي الحكماء وأهل التصعيد فهو قول باطل لا يعرف لإمام كامل فيجب الحذر من إيراده في المصنفات الموضوعة في كلام العرب إفرادا وتركيبا انتهى .
قلت : وذهل شيخنا أن كتابه هذا البحر المحيط وأن من شأنه جلب الأقوال من كل مديد ووسيط وقد عرفناك أن الأقوال المذكورة للرازي والغزنوي والكواشي صاحب الوسيط وكفى بهؤلاء قدوة ومتبعا لكل مدع محيط وأفردت لمنافعه وأسمائه كتابا قال شيخنا : تصنيفه هذا مختصر في نحو ورقتين فيه فائدة ما قلت : إن كان المراد به : ترقيق الأسل لتصفيق العسل فهو نحو كراسين وأزيد وقد رأيته وطالعته واستفدت منه فكيف يقول شيخنا : في نحو ورقتين فتأمل ذلك ومنافعه كثيرة جدا أفردها الأطباء في تصانيفهم ليس هذا محل ذكرها وهو غذاء مع الأغذية ودواء مع الأدوية وشراب مع الأشربة وحلو مع الحلاوة وطلاء مع الأطلية ومفرح مع المفرحات وفي سنن ابن ماجة من حديث ابن مسعود رفعه : العسل شفاء من كل داء والقرآن شفاء لما في الصدور فعليكم بالشفاءين القرآن والعسل .
يذكر ويؤنث والتذكير لغة معروفة والتأنيث أكثر كما في المصباح وبه جزم القزاز في الجامع قال الشماخ : أرسطاطاليس لما تحير في تحقيق هذا الأمر صنع لها خلايا من زجاج لينظر إلى كيفية ذلك فأبت أن تعسل فيه حتى لطخته من باطن الزجاج بالطين فلم يتحقق حكاه الغزنوي .
والحق أنه لا يعلم بحقيقة حروجه إلا خالقه سبحانه وتعالى لكن لا يتم إصلاحه إلا بحمي أنفاسها .
وقال شيخنا : كلام المصنف في العسل غير سديد وخلافاته غير منقولة عن الواضع ولا مسموعة عن العرب الذين هم قدوة كل متكلم مجيد وخصوصا دعوى أنه بخار .
.
.
.
إلخ .
أما ما مال المصنف به لرأي الحكماء وأهل التصعيد فهو قول باطل لا يعرف لإمام كامل فيجب الحذر من إيراده في المصنفات الموضوعة في كلام العرب إفرادا وتركيبا انتهى .
قلت : وذهل شيخنا أن كتابه هذا البحر المحيط وأن من شأنه جلب الأقوال من كل مديد ووسيط وقد عرفناك أن الأقوال المذكورة للرازي والغزنوي والكواشي صاحب الوسيط وكفى بهؤلاء قدوة ومتبعا لكل مدع محيط وأفردت لمنافعه وأسمائه كتابا قال شيخنا : تصنيفه هذا مختصر في نحو ورقتين فيه فائدة ما قلت : إن كان المراد به : ترقيق الأسل لتصفيق العسل فهو نحو كراسين وأزيد وقد رأيته وطالعته واستفدت منه فكيف يقول شيخنا : في نحو ورقتين فتأمل ذلك ومنافعه كثيرة جدا أفردها الأطباء في تصانيفهم ليس هذا محل ذكرها وهو غذاء مع الأغذية ودواء مع الأدوية وشراب مع الأشربة وحلو مع الحلاوة وطلاء مع الأطلية ومفرح مع المفرحات وفي سنن ابن ماجة من حديث ابن مسعود رفعه : العسل شفاء من كل داء والقرآن شفاء لما في الصدور فعليكم بالشفاءين القرآن والعسل .
يذكر ويؤنث والتذكير لغة معروفة والتأنيث أكثر كما في المصباح وبه جزم القزاز في الجامع قال الشماخ : كأن عيون الناظرين يشوقها ... بها عسل طابت يدا من يشورها ج : أعسال وعسل بضمتين وعسل وعسول وعسلان بضمهن هكذا ذكر أبو حنيفة في جمعه قال : وذلك إذا أردت أنواعه وأنشد : بيضاء من عسل ذروة ضرب ... شيبت بماء القلات من عرم والعسال والعاسل : مشتاره من موضعه وآخذه من الخلية قال لبيد : بأشهب من أبكار مزن سحابة ... وأري دبور شاره النحل عاسل أراد : شاره من النحل فعدى بحذف الوسيط ك اختار موسى قومه سبعين رجلا .
والعسالة كجبانة : شورة النحل وهي التي تتخذ فيها النحل العسل من راقود وغيره فتعسل فيه ومنه : بنو فلان يوفضون إلى العسالة كما تطرد النحل إلى العسالة وأيضا : النحل نفسها كما في الصحاح .
وعسل الطعام يعسله ويعسله من حدي ضرب ونصر عسلا وعسله تعسيلا : خلطه به وطيبه وحلاه ومنه : زنجبيل معسل أي معمول به قال ابن بري : ومنه قول الشاعر : إذا أخذت مسواكها منحت به ... رضابا كطعم الزنجبيل المعسل واستعسلوا : استوهبوه وفي الصحاح : جاءوا يستعسلون .
أي يطلبون العسل فعسلتهم بالتخفيف وعسلتهم بالتشديد : أي زودتهم إياه واقتصر الجوهري على التشديد .
والعسل أيضا : صقر الرطب وهو ما سال من سلافته وهو حلو بمرة هكذا استعاره أبو حنيفة فقال : الصقر عسل الرطب وعسل النحل هو المنفرد بالاسم دون ما سواه من الحلو المسمى به على التشبيه والعرب تسمي صمغ العرفط عسلا لحلاوته وهو من ذلك .
وعسلي اليهود : علامتهم نقله الجوهري .
وعسل اللبنى طيب وفي العباب : صمغ وفي المحكم : شيء ينضح من شجرة وفي المحكم : من شجرها يشبه العسل لا حلاوة له ويتبخر به والعامة تقول : حصى لبان .
وعسل الرمث : شيء أبيض يخرج منه كالجمان .
وبنو عسل : قبيلة عن ابن دريد كما في العباب .
وعسل بن ذكوان : أخباري م معروف لقي الأصمعي قال الحافظ في التبصير : ذكر ابن الصلاح في علوم الحديث أنه رآه بخط الأزهري في التهذيب بكسر العين وسكون السين ثم قال : ولا أراه ضبطه .
وعسل فلانا : طيب الثناء عليه عن ابن الأعرابي وهو من العسل لأن سامعه يلذ بطيب ذكره وهو مجاز .
وعسل المرأة يعسلها عسلا : نكحها وهو مجاز إما أن تكون مشتقة من قوله : حتى تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك وإما أن تكون لفظة مرتجلة على حدة قال ابن سيده : وعندي أنها مشتقة .
وعسل من طعامه عسلا بالتحريك أي ذاقه كحلب حلبا عن أبي عمرو .
ومن المجاز : عسل الله فلانا يعسله عسلا : حببه إلى الناس ومنه الحديث : إذا أراد الله بعبد خيرا عسله قيل : يا رسول الله ما عسله ؟ فقال : يفتح له عملا صالحا بين يدي موته حتى يرضى عنه من حوله أي جعل له من العمل الصالح ثناء طيبا شبه ما رزقه الله تعالى من العمل الصالح الذي طاب به ذكره بين قومه بالعسل الذي يجعل في الطعام فيحلو به ويطيب وهذا مثل أي وفقه الله لعمل صالح يتحفه كما يتحف الرجل أخاه إذا أطعمه العسل .
وعسل الرمح يعسل من حد ضرب عسلا بالفتح وعسولا بالضم وعسلانا بالتحريك : اشتد اهتزازه واقتصر الجوهري على المصدر الأخير وقال : اهتز واضطرب وأنشد لأوس : تقاك بكعب واحد وتلذه ... يداك إذا ما هز بالكف يعسل فهو رمح عاسل وعسال وعسول : مضطرب لدن وهو العاتر وقد عتر وعسل قال : بكل عسال إذا هز عتر وعسل الذئب أو الفرس أو الثعلب يعسل من حد ضرب عسلا وعسلانا محركتين : مضى مسرعا واضطرب في عدوه وهز رأسه وقيل : عسل الفرس وعسلانه : أن يضطرم في عدوه فيخفق برأسه ويطرد متنه قال : والله لولا وجع في العرقوب لكنت أبقى عسلا من الذيب وقال لبيد : عسلان الذئب أمسى قاربا ... برد الليل عليه فنسل وقال ساعدة بن جؤية : لدن بهز الكف يعسل متنه ... فيه كما عسل الطريق الثعلب أراد : عسل في الطريق فحذف وأوصل كقولك : دخلت البيت .
وقد يستعار العسل والعسلان للإنسان كما سيأتي .
وعسل الماء عسلا وعسلانا محركتين : حركته الريح فاضطرب وارتفعت حبكه أنشد ثعلب : قد صبحت والظل غض ما زحل حوضا كأن ماءه إذا عسل من نافض الريح رويزي سمل الرويزي : الطيلسان والسمل : الخلق وإنما شبه الماء في صفائه بخضرة الطيلسان وجعله سملا لأن الشيء إذا أخلق كان لونه أعتق .
وعسل الدليل بالمفازة : أعنق وأسرع كإسراع الذئب .
والعسل بالفتح : الناقة السريعة كالعنسل والنون زائدة .
قاله الجوهري وأنشد للأعشى : وقد أقطع الجوز جوز الفلا ... ة بالحرة البازل العنسل ذهب سيبويه إلى أنه من العسلان وقال محمد بن حبيب : قالوا للعنس عنسل فذهب إلى أن اللام زائدة من عنسل وأن وزن الكلمة فعلل واللام الأخيرة زائدة قال ابن جني : وقد ترك في هذا القول مذهب سيبويه الذي عليه ينبغي أن يكون العمل وذلك أن عنسل فنعل من العسلان الذي هو عدو الذئب والذي ذهب إليه سيبويه هو القول لأن زيادة النون ثانية أكثر من زيادة اللام ألا ترى إلى كثرة باب قنبر وعنصل وقنعاس وقلة باب ذلك وأولالك .
قلت : وهذا القول وافقه الأكثرون كابن عصفور وأضرابه وصوبه صاحب الممتع .
والعسل : ع في شعر زهير قاله نصر .
وعسل بالكسر : قبيلة من الجن ويقال : عسر بالراء .
وبنو عسل : قبيلة من بني عمرو بن يربوع من تميم وهو عسل بن عمرو بن يربوع ويزعمون أن أمهم السعلاة وفيهم قال علباء بن أرقم : يا قبح الله بني السعلات عمرو بن يربوع شرار النات ليسوا أعفاء ولا أكيات وقد ذكر في ن و ت .
والمعسلة كمرحلة : الخلية يقال : قطف فلان معسلته إذا أخذ ما هنالك من العسل .
وفي الصحاح : يقال : ما لفلان مضرب عسلة يعني من النسب وما أعرف له مضرب عسلة أي : أعراقه وفي الأساس : من المجاز : ما يعرف له مضرب عسلة أي منصب ومنكح وفي المحكم : لا يستعملان إلا في النفي .
والعسيل كأمير هكذا في النسخ والصواب : ككتف : الرجل الشديد الضرب السريع رجع اليد بالضرب قال الشاعر : تمشي موالية والنفس تنذرهامع الوبيل بكف الأهوج العسل وكمكنسة : العطار هكذا في النسخ وهو غلط والصواب : وكأمير : مكنسة العطار وهي التي يجمع بها العطر كما في الصحاح وهي مكنسة شعر يكنس بها العطار بلاطه من العطر وأنشد الجوهري : فرشني بخير لا أكون ومدحتيكناحت يوما صخرة بعسيل أراد : كناحت صخرة يوما فحال بين المضاف والمضاف إليه لأن الوقت عندهم كالفضل في الكلام كما في الصحاح وهكذا أنشده الفراء .
أو العسيل : الريشة التي يقلع بها الغالية وهو قول ابن الأعرابي والفراء وجمعه عسل .
والعسيل : قضيب الفيل نقله الجوهري وربما قيل : لقضيب البعير عسيلا أيضا ج عسل ككتب .
ويقال : هو عسل مال : بالكسر : أي إزاؤه وخاله أي مصلحه وحسن الرعية له والجمع أعسال .
وقصر عسل : بالبصرة قرب خطة بني ضبة نسب إلى عسل أبي صبيغ كأمير : رجل من بني تميم وولده صبيغ هو الذي سأل عمر عن غرائب القرآن وقال يحيى بن معين : بل هو صبيغ بن شريك قال الحافظ : القولان صحيحان وهو صبيغ بن شريك بن المنذر بن قطن بن قشع بن عسل بن عمرو بن يربوع التميمي فمن قال : صبيغ بن عسل فقد نسبه إلى جده الأعلى وقد ذكر في ص ب غ .
وذو عسل : ع لبني نمير ويقال : هو بالغين كما سيأتي .
وابن عسلة محركة : شاعر قال ابن الأعرابي : هو عبد المسيح بن عسلة .
وأبو عسلة بالكسر بالعين والغين : من كنى الذئب يقال : هو أخبث من أبي عسلة ومن أبي رعلة ومن أبي سلعامة ومن أبي معطة كله الذئب .
والعسيلة كجهينة : ماء شرقي سميراء وهو منهل من مناهل طريق مكة لحاج العراق .
ومن المجاز : العسيلة : النطفة أو ماء الرجل وبكل منهما فسر الحديث : لا حتى تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك أو العسيلة في هذا الحديث كناية عن حلاوة الجماع الذي يكون بتغييب الحشفة في فرج المرأة ولا يكون ذواق العسيلتين معا إلا بالتغييب وإن لم ينزلا ولذلك اشترط عسيلتهما قاله الأزهري وقال ابن الأثير : فيه تشبيه بالعسل للذته لأن الجماع هو المستحلى من المرأة فشبه لذة الجماع بذوق العسل فاستعار لها ذوقا وقالوا لكل ما استحلوا : عسل ومعسول على أنه يستحلى استحلاء العسل وفي الصحاح : وفي الجماع العسيلة شبهت تلك اللذة بالعسل وصغرت بالهاء لأن الغالب على العسل التأنيث ويقال : إنما أنث لأنه أريد به العسلة وهي القطعة منه كما تقول للقطعة من الذهب : ذهبة وقال ابن الأثير : ومن صغره مؤنثا قال : عسيلة كقويسة وشميسة قال : وإنما صغره إشارة إلى القدر القليل الذي يحصل به الحل .
والعسل بضمتين : الرجال الصالحون عن ابن الأعرابي قال : الواحد : عاسل وعسول وهو مما جاء على لفظ فاعل وهو مفعول به قال الأزهري : كأنه أراد : رجل عاسل ذو عسل أي ذو عمل صالح الثناء عليه به يستحلى كالعسل .
وصفوان بن عسال المرادي كشداد : صحابي رضي الله تعالى عنه نزل الكوفة وروى عنه ابن مسعود مع جلالته .
ويقال : عسلا له وبسلا : أي تعسا ويقال : العسل : اللحي في الملام .
والعسل : والعسلان : الخبب وفي الحديث عن عمر رضي الله تعالى عنه قال لعمرو بن معد يكرب : كذب عليك العسل بنصب العسل ورفعه أي عليك بسرعة المشي هو من العسلان مشي الذئب واهتزاز الرمح وقال الراغب : العسلان : اهتزاز الرمح واهتزاز الأعضاء في العدو وأكثر ما يستعمل في الذئب يقال : مر يعسل وينسل وقال بعضهم : إن المراد بالعسل هنا هو عسل النحل ومر شرحه في ك ذ ب تفصيلا فراجعه .
والعاسل : الذئب ج : عسل وعواسل كركع وفوارس قال أبو كبير الهذلي : سلان : اهتزاز الرمح واهتزاز الأعضاء في العدو وأكثر ما يستعمل في الذئب يقال : مر يعسل وينسل وقال بعضهم : إن المراد بالعسل هنا هو عسل النحل ومر شرحه في ك ذ ب تفصيلا فراجعه .
والعاسل : الذئب ج : عسل وعواسل كركع وفوارس قال أبو كبير الهذلي : إلا عواسل كالمراط معيدة ... بالليل مورد أيم متغضف والعاسل : ذو العمل الصالح يستحلى الثناء عليه به كالعسل قاله الأزهري في شرح قول ابن الأعرابي وقد سبق قريبا .
وعسلة كفرحة : ة باليمن من عمل البعدانية وبعدان : حصن له قرى .
وهو على أعسال من أبيه : أي على آسان من أبيه نقله الصاغاني .
ومما يستدرك عليه .
واحدة العسل عسلة جاءوا بالهاء لإرادة الطائفة كقولهم لحمةق ولبنة .
ومكان عاسل : فيه عسل وقول أبي ذؤيب : تنمى بها اليعسوب حتى أقرها ... إلى مألف رحب المباءة عاسل إنما هو على النسب أي ذي عسل .
ويقال للحديث الحلو : معسول .
وعسل الرجل تعسيلا : جعل أدمه عسلا .
والعسيلتان : العضوان : لكونهما مظنة الالتذاذ وهو كناية قاله الزمخشري .
والعسال : الذئب قال الفرزدق : وأطلس عسال وما كان صاحبا ... رفعت لناري موهنا فأتاني هكذا أنشده المبرد قال : إنما أراد رفعتها للذئب فقلب كذا في الموازنة للآمدي .
وخلية عاسلة : ذات عسل .
وما ترك له مضرب عسلة : أي شتمه حتى هدم نسبه ونفى منصبه وهو مجاز قاله الزمخشري .
ولبنه ولحمه وعسله : أطعمه اللبن واللحم والعسل .
وجارية معسولة الكلام إذا كانت حلوة المنطق مليحة اللفظ طيبة النغم .
وهو معسول المواعيد : أي صادقها .
وهو عسيل مال كأمير : أي عسله نقله الصاغاني .
وعسل بالشيء كعلم عسولا وعسلا : لزمه .
وعاسل بن غزية : من شعراء هذيل .
ويقال : علم فلان عسلة بني فلان أي علم جماعتهم وأمرهم .
وكزبير : عسيل بن عقبة بن صمعة ابن عاصم بن مالك بن قيس بن مالك بطن من سامة بن لؤي .
قلت : ومنهم بقية ببيت المقدس والشام وريف مصر منهم البرهان إبراهيم بن يوسف بن سليمان المناوي المنزل العسيلي من أصحاب الشيخ محمد الغمري توفي سنة ، وولده الشمس محمد بن إبراهيم ولد بمنية سلسيل سنة ، وتميز بالفضيلة وأشير إليه أجازه الشادي والخيضري والديمي .
وبالكسر : عسل بن عبد الله بن عسل التميمي روى عن عمه صبيغ ابن عسل وعسل بن سفيان عن عطاء .
وهذا عسل هذا وعسنه : أي مثله .
وربيعة بن عسل التميمي شهد الجمل هو أخو صبيغ .
والعسال : لقب أبي عبد الله محمد ابن موسى النيسابوري الزاهد عن ابن المبارك وابن عيينة .
وأيضا : لقب أبي أحمد محمد بن أحمد الأصبهاني من شيوخ أبي نعيم وأبي الشيخ .
ووادي العسل : الأندلس حوله جنان المنازه واستدركه شيخنا .
وفي التهذيب في تركيب عسم : ذكر أعرابي زاد الزمخشري من بني عامر أمة فقال : هي لنا وكل ضربة لها من عسلة قال : العسلة : النسل .
وفي الأساس : يريد : لنا كل ولد ولدته من فحل وهو مجاز .
والعسلي : ما كان على لون العسل .
والتعسيلة : النومة الخفيفة عامية ع س ب ل العسبلة أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال ابن عباد : هو اختلاف الناس بعضهم إلى بعض وأيضا : اجتماعهم وترددهم وهم يعسبلون ونقله أيضا ابن القطاع ع س ج ل عسجل كجعفر أهمله الجوهري وصاحب اللسان وفي العباب : ع بحرة بني سليم وقال نصر : في شعر العباس بن مرداس قال : أبلغ أبا سلمى رسولا يروعه ... ولو حل ذا سدر وأهلي بعسجل ع س ط ل العسطلة أهمله الجوهري وقال ابن دريد : هو الكلام غير ذي نظام كالعلسطة قال : وهذه لغة بعيدة يقال : كلام معسطل ومعلسط وتقدم أيضا في السين : كلام معطلس بهذا المعنى

مشكلة الناس هذه الأيام أنهم يتشبهون ب فإنه يراك ، فعملوا الدوائر التليفزيونية المغلقة في المحلات الكبرى حتى تتم مراقبة سير العمل في أرجاء المحل، هذه فعل البشر.
لكن انظر إلى تسامي الإيمان، إنه يأمرك أنت أن ترى الله، فلا تؤد العمل أداء شكليا يرفع عنك العتب، بل عليك أن تؤدي العمل بقصد الإحسان في العمل.
والإحسان في كل شيء هو إتقانه إتقانا بحيث يصنع الإنسان لغيره ما يحب أن يصنعه غيره له، ولو تعامل الناس على هذا الأساس لامتازت كل الصناعات، لكن إذا ساد الغش فأنت تغش غيرك، وغيرك يغشك، وبعد ذلك كلنا نجأر بالشكوى، وعلينا إذن أن نحسن في كل شيء: مثلا نحسن في الإنفاق، ولن نحسن في الإنفاق إلا إذا أحسنا في الكدح الذي يأتي بثمرة ما ننفق؛ لأن الكدح ثمرته مال، ولا إنفاق إلا بمال، فتخرج من عائد كدحك لتصرفه في المناسب من الأمور.
ودائرة الإحسان لا تقتصر على القتال فقط، فالأمر هنا عام، ولا تعتقد أنه أمر في زاوية من زوايا الدين جاءت لتخدم جزئية من جزئيات الحياة، إنما كل زاوية من زوايا الدين جاءت لتخدم كل جزئيات الحياة، فالإحسان إذا كان بالمال فهذا يقتضي أن يحسن الإنسان الحركة في الأرض، ويعمل عملا يكفيه ويكفي من يعول، ثم يفيض لديه ما يحسن به.
إذا لم يتوافر المال، فعليك أن تحسن بجاهك وتشفع لغيرك، والجاه قد قومه الإسلام أي جعل له قيمة، فعلى صاحب الجاه أن يشفع بجاهه ليساعد أصحاب الحقوق في الحصول على حقوقهم، وعلى الوجيه أيضا أن يأخذ الضعيف في جواره ويحميه من عسف وظلم القوي، وعليه بجاهه أن يقيم العدل في البيئة التي يعيش فيها.
والوجاهة تعني أن يكون للإنسان احترام أو وزن أو تقدير، وهذه الأشياء لها مسبقات في إحسان الشخص، لا يأخذها بلا سبب، إنما سبقها عمل جعل له وجاهة عند الناس.
فالناس في العادة لا يحترمون إلا من يكون له لون من الفضل عليهم، فكأنه احترام مدفوع الثمن، وليس احتراما مجانيا.
وقد يكون الإحسان بالعلم.
أو بفضل القوة، بإعانة الضعيف.
أو بإكساب الخبرة للآخرين.
أو بتفريج كربة عن مسلم.
إذن وجوه الإحسان في الأشياء كثيرة، وكلها تخدم قضية الإيمان.
وعندما يرى الكافر المؤمنين وكل واحد منهم يحسن عمله فإن ذلك يغريه بالإيمان.
وإذا سألنا: ما الذي زهد دنيانا المعاصرة في ديننا؟ فسوف نجد أن العالم ينظر إلى دين الله من خلال حركة المسلمين، وهي حركة غير إسلامية في غالبيتها.
صحيح أن بعضا من عقلاء الغرب وفلاسفته لا يأخذون الدين من حركة المسلمين، وهذا منتهى العدالة منهم لأنه ربما كان بعض المسلمين غير ملتزمين بدينه، فلا يأخذ أحد الإسلام منه لمجرد أنه مسلم.
وأتباع الديانات الأخرى يعرفون أن هناك أفعالا جرمها دينهم.
وما دام هناك أفعال جرمها الدين وسن لها عقوبة فذلك دليل على أنها قد تقع، فأنت عندما ترى شخصا ينتسب إلى الإسلام ويسرق، هل تقول: إن المسلمين لصوص.
لا، إن عليك أن تنظر إلى تشريعات الإسلام هل جرمت السارق أو لم تجرمه؟ فلا يقولن أحد: انظر إلى حال المسلمين، ولكن لننظر إلى قوانين الإسلام، لأن الله قدر على البشر أن يقوموا بالأفعال حسنها وسيئها، ولذلك أثاب على العمل الصالح وعاقب على العمل السييء.
والعقلاء والمفكرون يأخذون الدين من مبادئ الدين نفسه، ولا يأخذونه من سلوك الناس، فقد يجوز أن تقع عين المراقب على مخالف في مسألة يحرمها الدين.
فلا تأخذ الفعل الخاطئ على أنه الإسلام، وإنما خذه على أنه خارج على الإسلام.
وساعة يرانا العالم محسنين في كل شيء فنحن نعطيهم الأسوة التي كان عليها أجدادنا، وجعلت الإسلام يمتد ذلك المد الخرافي الأسطوري حتى وصل في نصف قرن إلى آخر الدنيا في الشرق، وإلى آخرها في الغرب، وبعد ذلك ينحسر سياسيا عن الأرض، ولكن يظل كدين، وبقى من الإسلام هذا النظام الذي يجذب له الناس.
إن الإسلام له مناعة في خميرته الذاتية إنه يحمل مقومات بقائه وصلاحيته، وهو الذي يجذب غير المسلمين له فيؤمنون به، وليس المسلمون هم الذين يجذبون الناس للإسلام.
ولذلك أقول: لو أن التمثيل السياسي للأمم الإسلامية في البلاد غير الإسلامية المتحضرة قد أخذ بمبادئ الإسلام لكان أسوة حسنة.
وانظر إلى عاصمة واحدة من عواصم الدول الغربية تجد فيها أكثر من ثلاث وستين سفارة إسلامية، وكل سفارة يعمل فيها جهاز يزيد على العشرين، هب أن هؤلاء كانوا أسوة إسلامية في السلوك والمعاملات في عاصمة غير إسلامية، حينئذ يجد أهل ذلك البلد جالية إسلامية ملتزمة ولم تفتنها زخارف المدنية: لا يشربون الخمر، ولا يرقصون، ولا يترددون على الأماكن السيئة السمعة، ولا تتبرج نساؤهم، بالله ألا يلفت النظر سلوك هؤلاء؟ لكن ما يحدث للأسف هو أن أهل الغرب على باطلهم غلبوا بني الإسلام على حقهم وأخذوهم إلى تحللهم، وهذا الاتباع الأعمى يجعل الغربيين يقولون: لو كان في الإسلام مناعة لحفظ أبناءه من الوقوع فيما وقعنا فيه.
إذن الإحسان من المسلمين أكبر دعاية ودعوة إلى دين الإسلام.
إن الحق يقول: إن الله يحب المحسنين والحب كما نعرفه هو ميل قلب المحب إلى المحبوب، وذلك الأمر يكون بالنسبة للبشر، لكن بالنسبة للحق هو تودد الخالق بالرحمة والكرامة على المخلوق، والحق سبحانه وتعالى يحب من عباده أن يكونوا على خلقه، فكما أن الله أحسن كل شيء خلقه الذي أحسن كل شيء خلقه يريد من عباده وقد تفضل عليهم بالعقل المفكر فيخطط، وبالطاقات فتبرز التفكير إلى عمل يريد الحق منا أن يكون رائدنا في كل عمل أن نحسنه، حتى نكون متخلقين بأخلاق الله، فتشيع كلمة الله هذا اللفظ الكريم الذي يستقبل به الإنسان كل جميل في أي صنعة فيقول: الله .
إذن تشيع كلمة الله نغمة في الوجود تعليقا على كل شيء حسن، حتى الذي لا يؤمن بذلك الإله يقول أيضا: الله ، كأن الفطرة التي فطر الله الناس عليها تنطق بأن كل حسن يجب أن ينسب إلى الله سواء كان الله هو الذي فعل مباشرة كالأسباب والكونيات والنواميس، أو خلق الذي فعل الحسن، فكل الأمور تؤول إلى الله.
ولو علم الذين لا يحسنون أعمالهم بماذا يحرمون الوجود لتحسروا على أنفسهم، وليتهم يحرمون الوجود من كلمة الله ، ولكنهم يجعلون مكان الله كلمة خبيثة فيشيعون القبح في الوجود، وحين يشيع القبح في الوجود يكون الإنسان في عمومه هو الخاسر.
فقول الله: إن الله يحب المحسنين تشجيع لكل من يلي عملا أن يحسنه ليكون على أخلاق الله.
وبعد ذلك يقول الحق: وأتموا الحج والعمرة لله فإن أحصرتم فما استيسر من الهدي ولا تحلقوا رؤوسكم حتىا يبلغ الهدي محله... / وأتموا الحج والعمرة لله فإن أحصرتم فما استيسر من الهدي ولا تحلقوا رءوسكم حتى يبلغ الهدي محله فمن كان منكم مريضا أو به أذى من رأسه ففدية من صيام أو صدقة أو نسك فإذا أمنتم فمن تمتع بالعمرة إلى الحج فما استيسر من الهدي فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجعتم تلك عشرة كاملة ذلك لمن لم يكن أهله حاضري المسجد الحرام واتقوا الله واعلموا أن الله شديد العقاب والنسق القرآني نسق عجيب، فأنتم تذكرون أنه تكلم عن الصيام.
ورمضان يأتي قبل أشهر الحج، فكان طبيعيا أن يتكلم عن الحج بعد أن تكلم عن رمضان وعن الأهلة وعن جعل الأهلة مواقيت للناس والحج كما أن هناك شيئا آخر يستدعي أن يتكلم في الحج وهو الكلام عن القتال في الأشهر الحرم، وعن البيت الحرام فقد قال سبحانه: ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتىا يقاتلوكم فيه إذن فالكلام عن الحج يأتي في سياقه الطبيعي.
وحين يقول الله: وأتموا الحج والعمرة لله نفهم منه أن الأمر بإتمام الشيء لا يكون إلا إذا جاء الأمر بفرض هذا الفعل، فكأنك بدأت في العمل بعد التشريع به، ويريد منك سبحانه ألا تحج فقط، ولكن يريد منك أن تتمه وتجعله تاما مستوفيا لكل مطلوبات المشرع له.
وساعة يقول الحق: وأتموا الحج والعمرة لقائل أن يقول: إن الحج شيء والعمرة شيء آخر، بدليل عطفها عليه، والعطف يقتضي المغايرة كما يقتضي المشاركة، فإن وجدت مشاركة ولم توجد مغايرة فلا يصح العطف، بل لابد أن يوجد مشاركة ومغايرة.
والمشاركة بين الحج والعمرة أن كليهما نسك وعباده، وأما المغايرة فهي أن للحج زمنا مخصوصا ويشترط فيه الوقوف بعرفة، وأما العمرة فلا زمن لها ولا وقفة فيها بعرفة.
ولكن الحق سبحانه وتعالى يقول في مشروعية الحج: ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا ولم يأت في تلك الآية بذكر العمرة، ومنها نعرف أن الحج شيء والعمرة شيء آخر، والمفروض علينا هو الحج.
ولذلك أقول دائما لابد لنا أن نأخذ القرآن جملة واحدة، ونأتي بكل الآيات التي تتعلق بالموضوع لنفهم المقصود تماما، فحين يقول الحق في قرآنه أيضا: وأتموا الحج والعمرة لله نعرف من ذلك أن العمرة غير الحج، وحين تقرأ قول الله في سورة براءة: وأذان من الله ورسوله إلى الناس يوم الحج الأكبر نعرف أن هناك حجا أكبر، وحجا ثانيا كبيرا.
ولذلك فآية ولله على الناس حج البيت جاءت بالبيت المحرم، وهو القدر المشترك في الحج والعمرة.
ونعرف أن الحج الأكبر هو الحج الذي يقف فيه المسلم بعرفة؛ لأن الرسول صلى الله عليه وسلم قال: الحج عرفة .
وهو الحج الأكبر؛ لأن الحشد على عرفة يكون كبيرا، وهو يأتي في زمن مخصوص ويشترط فيه الوقوف بعرفة.
إذن قوله تعالى: ولله على الناس حج البيت الحج هو القصد إلى معظم وهو حج البيت ، أما العمرة فهي الحج الكبير وزمانها شائع في كل السنة، والقاصدون للبيت يتوزعون على العام كله.
وذلك قد ثبت بالتشريع بقوله سبحانه: ولله على الناس حج البيت .
وما دام جاء بالأمر المشترك في قوله: حج البيت فهو يريد الحج الأكبر والحج الكبير.
والحق سبحانه وتعالى يخاطب عباده ويعلم أن بعض الناس سيقبلون على العبادات إقبالا شكليا، وقد يقبلون على العبادة لأغراض أخرى غير العبادة، فكان لابد أن يبين القصد من الحج والعمرة، وأن المطلوب هو إتمامهما، ولابد أن يكون القصد لله لا لشيء آخر، لا ليقال الحاج فلان ، أو ليشتري سلعا رخيصة ويبيعها بأغلى من ثمنها بعد عودته.
ونحن نعلم أن الحج هو العبادة الوحيدة التي يستمر اقترانها بفاعلها، فمثلا لا يقال: المصلى فلان ولا المزكي فلان ، فإن كان الحاج حريصا على هذا اللقب، وهو دافعه من وراء عبادته فلا بد ألا يخرج بعبادته عن غرضها المشروعة من أجله، إن الحق يقول: وأتموا الحج والعمرة لله .
وكلمة لله تخدمنا في قضايا متعددة، فما هي هذه القضايا؟ إن المسلم عندما يريد أن يحج لله فلا يصح أن يحج إلا بمال شرع الله وسائله.
كثير من الناس حين يسمعون الحديث الشريف: من حج فلم يرفث ولم يفسق رجع كيوم ولدته أمه .
يعتقدون أن الإنسان له أن يرتكب ما يشاء من معاص ومظالم، ثم يظن أن حجة واحدة تسقط عنه كل ذنوبه، نقول لهؤلاء: أولا: لابد أن تكون الحجة لله وثانيا: أن تكون من مال حلال، وما دامت لله ومن مال حلال فلا بد أن تعرف ما هي الذنوب التي تسقط عنه بعد الحج، فليست كل الذنوب تسقط، وإنما الذنوب المتعلقة بالله سبحانه وتعالى؛ لأن الذنب المتعلق بالله أنت لم تظلم الله به لكن ظلمت نفسك، ولكن الذنب المتعلق بالبشر فيه إساءة لهم أو انتقاص من حقوقهم، وبالتالي فإن ظلم العباد لا يسقط إلا برد حقوق العباد.
ونعرف أن العمرة هي قصد البيت الحرام في مطلق زمان من العام، والحج قصد البيت في خصوص زمان من العام، ويقول بعض العلماء: إن هذا تكليف وذاك تكليف، فهل يجوز أداؤهما معا، أم كل تكليف يؤدى بمعزل عن الآخر؟ وبعضهم تناول ملحظيات الفضل والحسن، فالذي يقول: إن الإفراد بالحج أحسن، فذلك لأنه خص كل نسك بسفرة، والذي يقول: يؤديهما معا ويحرم بالحج والعمرة معا بإحرام واحد، فيذهب أولا ويأتي بنسك العمرة، ثم يظل على إحرامه إلى أن يخرج إلى الحج، وفي هذه الحالة يكون قد قرن الأمرين معا؛ أي أداهما بإحرام واحد وهذا ما يفضله بعض من العلماء؛ لأن الله علم أن العبد قد أدى نسكين بإحرام واحد، وهناك إنسان متمتع أي يؤدي العمرة، ثم يتحلل منها، وبعد ذلك يأتي قبل الحج ليحرم بالحج، وهذا اسمه التمتع، وهو متمتع لأنه تحلل من الإحرام، ومن العلماء من يقول: إن التمتع أحسن لأنه فصل بين أمرين بما أخرجه عن العادة، أحرم ثم تحلل ثم أحرم.
إذن كل عالم له ملحظ، فكأن الله لا يريد أن يضيق على خلقه في أداء نسك على أي لون من الألوان.
وقد احتاط المشرع سبحانه وتعالى عند التكليف، واحترم كل الظروف سواء كانت الظروف التي قد تقع من غير غريم وهو القدريات، أو تقع من غريم،وهي التي لها أسباب أخرى فقال: فإن أحصرتم فما استيسر من الهدي .
وأحصرتم تعني منعتم.
وهناك حصر وهي للقدريات، وهناك أحصر وتكون بفعل فاعل مثل تدخل العدو كما حوصر رسول الله صلى الله عليه وسلم في عام الحديبية، وقيل له لا تدخل مكة هذا العام، لذلك فالحق سبحانه وتعالى يخفف عنا وكأنه يقول لنا: أنا لا أهدر تهيؤ العباد، ولا نيتهم ولا استعدادهم ولا إحرامهم؛ فإن أحصروا فما استيسر من الهدي والهدى هو ما يتم ذبحه تقربا إلى الله، وكفارة عما حدث.
ثم يقول بعد ذلك: ولا تحلقوا رؤوسكم حتىا يبلغ الهدي محله أي إلى أن يبلغ المكان المخصص لذلك، هذا إن كنت سائق الهدى، أما إن لم تكن سائق الهدى فليس ضروريا أن تذبحه، ويكفي أن تكلف أحدا يذبحه لك، وقوله الحق: فمن تمتع بالعمرة إلى الحج فما استيسر من الهدي تعني أنه يصح أن يذبح الإنسان الهدي قبل عرفة، ويصح أن نؤخره ليوم النحر، ويصح أن يذبحه بعد ذلك كله.
فما استيسر من الهدي تعني أيضا إن كان الحصول على الهدى سهلا، سواء لسهولة دفع ثمنه، أو لسهولة شرائه، فقد توجد الأثمان ولا يوجد المثمن.
والهدي هو ما يهدى للحرم، أو ما يهدي الإنسان إلى طريق الرشاد، والمعنى مأخوذ من الهدى، وهو الغاية الموصلة للمطلوب.
وقوله تعالى: ولا تحلقوا رؤوسكم حتىا يبلغ الهدي محله فمن كان منكم مريضا أو به أذى من رأسه ففدية فالمريض الذي لا يستطيع أن يذبح الهدي وعنده أذى من رأسه كالصحابي الذي كان في رأسه قمل، وكان يسبب له ألما، فقال له رسول الله: احلق رأسك وصم ثلاثة أيام أو أطعم ستة مساكين أو أنسك بشاة .
إنها تشريعات متعاقبة وكل تشريع له مناسبة، فكما شرع لمن أحصر ما استيسر من الهدى، كذلك شرع لمن حلق رأسه لمرض أن كان به أذى من رأسه، شرع له ثلاثة أشياء: صيام أو صدقة أو نسك.
والمتأمل لهذه الأشياء الثلاثة يجد أنها مرتبة ترتيبا تصاعديا.
فالصيام هو أمر لا يتعدى النفع المباشر فيه إلى الغير، والصدقة عبادة يتعدى النفع فيها للغير، ولكن بقدر محدود لأنها إطعام ستة أفراد مثلا، والنسك هو ذبيحة، ولحمها ينتفع به جمع كبير من الناس.
فانظر إلى الترقي في النفع، إما صوم ثلاثة أيام، وإما إطعام ستة مساكين، وإما ذبح ذبيحة أي شاة.
إن هذا تصعيد من الأضعف للأقوى كل بحسب طاقته ومقدرته.
والحق سبحانه وتعالى ساعة يشرع كفارات معينة فذلك من أجل مراعاة العمليات المطلوبة في الحج، والمناسبة لظروف وحالة المسلم، فأباح له في حالة التمتع مثلا أن يقسم الصوم إلى مرحلتين: ثلاثة أيام في الحج، وسبعة إذا رجعتم.
إنه الترقي في التشريعات، واختيار للأيسر الذي يجعل المؤمن يخرج من المأزق الذي هو فيه.
فمن كان منكم مريضا أو به أذى من رأسه ففدية من صيام أو صدقة أو نسك فإذآ أمنتم فمن تمتع بالعمرة إلى الحج فما استيسر من الهدي فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجعتم .
وكلمة فمن لم يجد معناها أنه لا يملك، وهذا الذي لا يملك نقول له: لا تفعل كما يفعل كثير من الناس قبل أن يطوفوا، إن بعضهم يذهب للسوق ويشتري الهدايا، وبعد ذلك ساعة وجوب الهدي عليه يقول: ليس معي ولذلك سأصوم.
هنا نقول له: ألم يكن ثمن تلك الهدايا يصلح لشراء الهدي؟ إنه لأمر غريب أن تجد الحاج يشتري هدايا لا حصر لها؛ ساعات وأجهزة كهربائية ويملأ حقائبه، ثم يقول لا أجد ما أشتري به الهدي.
أليس ذلك غشا وخداعا؟ إن من يفعل ذلك يغش نفسه.
إذن قوله تعالى: فمن لم يجد يعني لا يجد حقا، لا من تنفذ أمواله في الهدايا، ثم يصبح صفر اليدين، ولذلك فالذين يحسنون أداء النسك لا يشترون هداياهم إلا بعد تمام أداء المطلوب في النسك، وإن بقي معهم مال اشتروا على قدر ما معهم.
والذين ينفقون أموالهم في شراء الهدايا ثم يأتون عند فما استيسر من الهدي ويقولون ليس معنا ثمن الهدى وسنصوم، الغريب أنهم لا يتذكرون الصوم إلا عند عودتهم، ألم يكن الأفضل للواحد منهم أن يصوم من البداية، ومن لحظة أن يعرف أنه لا يملك ثمن الهدى ويدخل في الإحرام للعمرة؟ إن المفروض أن يبدأ في صوم الثلاثة أيام حتى يكون عذره مسبقا وليس لاحقا وبعض العلماء أباح صوم أيام التشريق، وأيام التشريق الثلاثة هي التي تلي يوم العيد لأنهم كانوا يشرقون اللحم أي يبسطونه في الشمس ليحف ويقدد.
وبعد ذلك عندما ينتهي من أداء المناسك إما أن يصوم السبعة الأيام في الطريق وهو عائد، أو عندما يصل لمنزله، إن له أن يختار ما يناسبه فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجعتم تلك عشرة كاملة ومعروف أن ثلاثة و وسبعة تساوي عشرة ، وذلك حتى لا يظن الناس أن المقصود إما صوم ثلاثة أيام وإما سبعة أيام، ولذلك قال: عشرة كاملة حتى لا يلتبس الفهم.
وربما أراد الحق سبحانه وتعالى أن ينبهنا إلى أن الصائم سيصوم عشرة أيام فهي كاملة بالنسبة لأداء النسك.
وليس الذابح بأفضل من الصائم، فما دام لم يجد ثمن الهدى وصام العشرة الأيام، فله الأجر والثواب كمن وجد وذبح.
فإياك أن تظن أن الصيام قد ينقص الأجر أو هو أقل من الذبح.
ويقول الحق: ذالك لمن لم يكن أهله حاضري المسجد الحرام .
وهذا التشريع مقصود به من لم يكن أهله مقيمين بمكة.
ونعرف أن حدود المسجد الحرام هي اثنا عشر ميلا، والمقيم داخل هذه المسافة لا يلزمه ذبح ولا صوم، لماذا؟ بعض العلماء قال: لأن المقيمين حول المسجد الحرام طوافهم دائم فيغنيهم عن العمرة، فإن حج لا يدخل في هذا التشريع.
ويختم الحق هذه الآية بقوله: واتقوا الله واعلموا أن الله شديد العقاب .
كيف يقول الحق: إنه شديد العقاب في التيسيرات التي شرعها؟ أي: إياكم أن تغشوا في هذه التيسيرات، فليس من المعقول أو من المقبول أن ندلس شيئا فيها، لذلك حذرنا سبحانه من الغش في هذه المناسك بقوله: واعلموا أن الله شديد العقاب .
ويقول الحق بعد ذلك: الحج أشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج... / الحج أشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج وما تفعلوا من خير يعلمه الله وتزودوا فإن خير الزاد التقوى واتقون يا أولي الألباب ولنا أن نلحظ أن الحق قال في الصوم: شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن ولم يذكر شهور الحج: شوالا وذا القعدة وعشرة من ذي الحجة كما ذكر رمضان، لأن التشريع في رمضان خاص به فلا بد أن يعين زمنه، لكن الحج كان معروفا عند العرب قبل الإسلام، ويعلمون شهوره وكل شيء عنه؛ فالأمر غير محتاج لذكر أسماء الشهور الخاصة به، والشهور المعلومة هي: شوال وذو القعدة وعشرة أيام من ذي الحجة وتنتهي بوقفة عرفات وبأيام منى، وشهر الحج لا يستغرق منه سوى عشرة أيام، ومع ذلك ضمه لشوال وذي القعدة، لأن بعض الشهر يدخل في الشهر.
وكلمة معلومات تعطينا الحكمة من عدم ذكر أسماء شهور الحج، لأنها كانت معلومة عندهم.
فمن فرض فيهن الحج والفرق ليس من الإنسان إنما الفرض من الله الذي فرض الحج ركنا، وأنت إن ألزمت به نفسك نية وفعلا، وشرعت ونويت الحج في الزمن المخصوص للحج تكون قد فرضت على نفسك الحج لهذا الموسم الذي تختاره وهو ملزم لك.
وقوله سبحانه: فرض يدل على أنك تلتزم بالحج وإن كان مندوبا.
أي غير مفروض.
فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج .
والرفث للسان، وللعين.
وللجوارح الأخرى رفث، كلها تلتقي في عملية الجماع ومقدماته، ورفث اللسان في الحج أن يذكر مسألة الجماع، ورفث العين أن ينظر إلى المرأة بشهوة.
فالرفث هو كل ما يأتي مقدمة للجماع، أو هو الجماع أو ما يتصل به بالكلمة أو بالنظرة، أو بالفعل.
والرفث وإن أبيح في غير الحج فهو محرم في الحج، أما الفسوق فهو محرم في الحج وفي غير الحج، فكأن الله ينبه إلى أنه وإن جاز أن يحدث من المسلم فسوق في غير الحج، فليس من الأدب أن يكون المسلم في بيت الله ويحدث ذلك الفسوق منه، إن الفسوق محرم في كل وقت، والحق ينبه هنا المسرف على نفسه، وعليه أن يتذكر إن كان قد فسق بعيدا عن بيت الله فليستح أن يعصي الله في بيت الله؛ فالذاهب إلى بيت الله يبغي تكفير الذنوب عن نفسه، فهل يعقل أن يرتكب فيه ذنوبا؟ لابد أن تستحي أيها المسلم وأنت في بيت الله، واعلم أن هذا المكان هو المكان الوحيد الذي يحاسب فيه على مجرد الإرادة.
ويقول الله عز وجل: ومن يرد فيه بإلحاد بظلم نذقه من عذاب أليم إذن الرفث حلال في مواضع، لكنه يحرم في البيت الحرام، ولكن الفسوق ممتنع في كل وقت، وامتناعه أشد في البيت الحرام.
والجدال وإن كان مباحا في غير الحج فلا يصح أن يوجد في الحج.
ولنا أن نعرف أن مرتبة الجدال دون مرتبة الفسوق، ودون مرتبة العصيان، والرسول قال: من حج فلم يرفث ولم يفسق رجع كيوم ولدته أمه لم يقل: ولم يجادل إن بشرية الرسول تراعي ظروف المسلمين، فمن المحتمل أن يصدر جدال من الحاج نتيجة فعل استثاره، فكأن عدم ذكر الجدال في الحديث فسحة للمؤمن ولكن لا يصح أن نتمادى فيها.
والجدال ممكن في غير الحج بدليل: وجادلهم بالتي هي أحسن إنما الحج لا جدال فيه.
والجدال هو أن يلف كل واحد من الطرفين على الآخر ليطوقه بالحجة.
ثم انظر إلى تقدير الحق لظروف البشر وعواطف البشر والاعتراف بها والتقنين لأمر واقع معترف به، فالحج يخرج الإنسان من وطنه ومن مكان أهله، ومن ماله، ومما ألف واعتاد من حياة.
وحين يخرج الإنسان هذا الخروج فقد تضيق أخلاق الناس؛ لأنهم جميعا يعيشون عيشة غير طبيعية؛ فهناك من ينام في غرفة مشتركة مع ناس لا يعرفهم، وهناك أسرة تنام في شقة مشتركة ليس فيها إلا دورة مياه واحدة، ومن الجائز أن يرغب أحد في قضاء حاجته في وقت قضاء حاجة شخص آخر، وحين تكون هذه المسألة موجودة لا رأي لإنسان، ولذلك يقال: لا رأي لحاقن أي لا رأي لمحصور.. أي لمن يريد قضاء حاجته من بول، وكذلك الشأن في الحاقب وهو الذي يحتبس غائطه لأنها مسألة تخل توازن الإنسان.
إذن فالحياة في الحج غير طبيعية، وظروف الناس غير طبيعية، لذلك يحذرنا الحق من الدخول في جدل؛ لأنه ربما كان الضيق من تغيير نظام الحياة سببا في إساءة معاملة الآخرين، والحق يريد أن يمنع هذا الضيق من أن يؤثر في علاقتنا بالآخرين.
وقد أثبتت التجربة أن من يذهبون للحج في جماعة إما أن يعودوا متحابين جدا، وإما أعداء ألداء.
ولذلك يطلب إلينا الحق أن يصبر كل إنسان على ما يراه من عادات غيره في أثناء الحج، وليحتسب خروجه عن عاداته وعن رتابة أموره وعن أنسه بأهله يحتسب ذلك عند الله، وليشتغل بأنس الله، وليتحمل في جانبه كل شيء، ويكفي أنه في بيت الله وفي ضيافته.
والحق سبحانه وتعالى يقول: وما تفعلوا من خير يعلمه الله وتزودوا فإن خير الزاد التقوىا .
فبعد أن نهانا الحق بقوله: فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج وتلك أمور سلبية وهي أفعال على الإنسان أن يمتنع عنها، وهنا يتبع الحق الأفعال السلبية بالأمر بالأفعال الإيجابية، أفعال الخير التي يعلمها الله.
إن الله يريد أن نجمع في العبادة بين أمرين، سلب وإيجاب، سلب ما قال عن الرفث والفسوق والجدال، ويريد أن نوجب ونوجد فعلا.
وما تفعلوا من خير يعلمه الله .
وما هو ذلك الخير؟ إنها الأمور المقابلة للمسائل المنهي عنها، فإذا كان الإنسان لا يرفث في الحج فمطلوب منه أن يعف في كلامه وفي نظرته وفي أسلوبه وفي علاقته بامرأته الحلال له، فيمتنع عنها ما دام محرما ويطلب منه أن يفعل ما يقابل الفسوق، من بر وخير.
وفي الجدال نجد أن مقابله هو الكلام بالرفق والأدب واللين وبحلاوة الأسلوب وبالعطف على الناس، هذا هو المقصود بقوله: وما تفعلوا من خير يعلمه الله .
وكلمة من قوله من خير للابتداء، كأن الله سبحانه وتعالى يريد منك أن تصنع خيرا وهو سبحانه يرى أقل شيء من الخير؛ ولذلك قال: يعلمه الله .
فكأنه خير لا يراه أحد؛ فالخير الظاهر يراه كل الناس؛ والتعبير يعلمه الله أي الخير مهما صغر، ومهما قل فإن الله يعلمه، وكثير من الخيرات تكون هواجس بالنية، ويجازي الله على الخير بالجزاء الذي يناسبه.
وقول الحق: وتزودوا والزاد: هو ما يأخذه المسافر ليتقوى به على سفره، وكان هذا أمرا مألوفا عند العرب قديما؛ لأن المكان الذي يذهبون إليه ليس فيه طعام.
وكل هذه الظروف تغيرت الآن، وكذلك تغيرت عادات الناس التي كانت تذهب إلى هناك.
كانت الناس قديما تذهب إلى الحج ومعها أكفانها، ومعها ملح طعامها، ومعها الخيط والإبرة، فلم يكن في مكة والمدينة ما يكفي الناس، وأصبح الناس يذهبون الآن إلى هناك ليأتوا بكماليات الحياة، وأصبحت لا تجد غرابة في أن فلانا جاء من الحج ومعه كذا وكذا.
كأن الحق سبحانه وتعالى جعل من كل ذلك إيذانا بأنه أخبر قديما يوم كان الوادي غير ذي زرع فقال: يجبىا إليه ثمرات كل شيء.. وانظر إلى دقة الأداء القرآني في قوله: يجبىا ومعناها يؤخذ بالقوة وليس باختيار من يذهب به، فكأن من يذهب بالثمرات بكل ألوانها إلى هناك مرغم أن يذهب بها، وهو رزق من عند الله، وليس من يد الناس.
وهذا تصديق لقوله تعالى: وارزقهم من الثمرات... وقوله الحق: وتزودوا مأخوذة كما عرفنا من الزيادة، والزاد هو طعام المسافر، ومن يدخر شيئا لسفر فهو فائض وزائد عن استهلاك إقامته، ويأخذه حتى يكفيه مئونة السؤال أو الاستشراف إلى السؤال؛ لأن الحج ذلة عبودية، وذلة العبودية يريدها الله له وحده.
فمن لا يكون عنده مؤونة سفره فربما يذل لشخص آخر، ويطلب منه أن يعطيه طعاما، والله لا يريد من الحاج أن يذل لأحد، ولذلك يطلب منه أن يتزود بقدر حاجته حتى يكفي نفسه، وتظل ذلته سليمة لربه، فلا يسأل غير ربه، ولا يستشرف للسؤال من الخلق، ومن يسأل أو يستشرف فقد أخذ شيئا من ذلته المفروض أن تكون خالصة في هذه المرحلة لله وهو يوجهها للناس، والله يريدها له خالصة.
وإن لم يعط الناس السائل والمستشرق للسؤال فربما سرق أو نهب قدر حاجته، وتتحول رحلته من قصد البر إلى الشر.
وكان بعض أهل اليمن يخرجون إلى الحج بلا زاد ويقولون: نحن متوكلون، أنذهب إلى بيت الله ولا يطعمنا؟ .
ثم تضطرهم الظروف لأن يسرقوا، وهذا سبب وجود النهب والسرقة في الحج.
إن إلحاح الجوع قد يدفع الإنسان لأن ينهب ويسرق ليسد حاجته.
ومن هنا أراد الحق سبحانه وتعالى أن يقطع على النفس البشرية هذا الشر فقال: وتزودوا إنه أمر من الله بالتزود في هذه الرحلة التي ينقطع فيها الإنسان عن ماله وعن أهله وعن أحبابه وعن معارفه، ويقول سبحانه: وتزودوا فإن خير الزاد التقوىا ونعرف أن الزاد هو ما تقي به نفسك من الجوع والعطش، وإذا كان التزود فيه خير لاستبقاء حياتك الفانية، فما بالك بالحياة الأبدية التي لا فناء فيها، ألا تحتاج إلى زاد أكبر؟ فكأن الزاد في الرحلة الفانية يعلمك أن تتزود للرحلة الباقية.
إذن فقوله: فإن خير الزاد التقوىا يشمل زاد الدنيا والآخرة.
والله سبحانه وتعالى يذكرنا بالأمور المحسة وينقلنا منها إلى الأمور المعنوية، ولكن إذا نظرت بعمق وصدق وحق وجدت الأمور المعنوية أقوى من الأمور الحسية.
ولذلك نلاحظ في قوله سبحانه وتعالى: يابني ءادم قد أنزلنا عليكم لباسا يواري سوءاتكم هذا أمر حسي.
ويفيدنا ويزيدنا سبحانه ريشا إنه سبحانه لا يواري السوءة فقط، وإنما زاد الأمر إلى الكماليات التي يتزين بها، وهذه الكماليات هي الريش، أي ما يتزين به الإنسان، ثم قال الحق: ولباس التقوىا ذالك خير أي أنعمت عليكم باللباس والريش، ولكن هناك ما هو خير منهما وهو لباس التقوىا .
فإن كنت تعتقد في اللباس الحسي أنه ستر عورتك ووقاك حرا وبردا وتزينت بالريش منه فافهم أن هذا أمر حسي، ولكن الأمر الأفضل هو لباس التقوى، لماذا؟ لأن مفضوح الآخرة شر من مفضوح الدنيا.
إذن فقوله: وتزودوا فإن خير الزاد التقوىا واتقون ياأولي الألباب .
يعني أن الحق يريد منك أن تتزود للرحلة زادا يمنعك عن السؤال والاستشراف أو النهب أو الغصب، وأحذر أن يدخل فيه شيء مما حرم الله، ولكن تزودك في دائرة: واتقون ياأولي الألباب أي يا أصحاب العقول، ولا ينبه الله الناس إلى ما فيهم من عقل إلا وهو يريد منهم أن يحكموا عقولهم في القضية، لأنه جل شأنه يريد منك أن تحكم عقلك، فإن حكمت عقلك في القضية فسيكون حكم العقل في صف أمر الله.
ولما كان الله سبحانه بسعة لطفه ورحمته يريد في هذه الشعيرة المقدسة والرحلة المباركة أن يتعاون الناس، أذن لجماعة من الحجاج أن تقوم على خدمة الآخرين تيسيرا لهم.
ومن العجيب أن الذين يقومون بخدمة الحجاج يرخص الله لهم في الحج أن ينفروا قبل غيرهم؟ لأن تلك مصلحة ضرورية.
فهب أن الناس جميعا امتنعوا عن خدمة بعضهم بعضا فمن الذي يقوم بمصالح الناس؟ إذن لابد أن يذهب أناس وحظهم العمل لخدمة الحجاج، والله سبحانه وتعالى بين ذلك ووضحه بقوله: ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم فإذآ أفضتم من عرفات فاذكروا الله...

تشط غدا دار جيراننا ... وللدار بعد غد أبعد وشط عليه في حكمه يشط من حد ضرب فقط شطيطا كذا في أصول القاموس كأمير والصواب : شططا محركة : جار في قضيته كأشط واشتط .
وفي الصحاح : وحكى أبو عبيد : شططت عليه وأشططت إذا جرت .
ونقل صاحب اللسان هذا القول عن أبي عبيد ولكنه قال : شططت أشط بضم الشين فجعله من حد نصر وعبارة الجوهري مطلقة فهو يرد على المصنف حيث جعله من حد ضرب فتأمل .
وشط في سلعته يشط شططا محركة إذا جاوز القدر المحدود وتباعد عن الحق .
وشط عليه في السوم يشط شطاطا : أبعد كأشط وهذه أكثر وعبارة الصحاح : أشط في السوم واشتط .
أبعد .
قال ابن بري : أشط بمعنى أبعد وشط بمعنى بعد وشاهد أشط بمعنى أبعد قول الأحوص : ألا يا لقومي قد أشطت عواذلي ... ويزعمن أن أودى بحقي باطلي قال أبو عمرو : الشطط : مجاوزة القدر في بيع أو طلب أو احتكام أو غير ذلك من كل شيء مشتق من شطت الدار إذا بعدت .
قلت : فظهر بذلك أن الشطط مصدر لكل ما ذكر من الأفعال .
وهي : شط في حكمه وفي سلعته وفي السوم فتخصيص المصنف إحدى مصادرها بالشطيط كأمير كما في سائر النسخ غير صواب لأنه مخالف لنصوص الأئمة فتأمل ذلك ومنه حديث ابن مسعود : لها صداق كصداق نسائها لا وكس ولا شطط أي لا نصان ولا زيادة .
وفي الكتاب العزيز : وأنه كان يقول سفيهنا على الله شططا .
قال الراجز : يحمون ألفا أن يساموا شططا وقال عنترة : شطت مزار العاشقين فأصبحت ... عسرا علي طلابها ابنة مخرم أي جاوزت مزار العاشقين فعداه حملا على معنى جاوزت وفي الصحاح : وفي حديث تميم الداري : إنك لشاطي أي جائر علي في الحكم .
قلت : ونص الحديث : أن رجلا كلمه في كثرة العبادة فقال : أرأيت إن كنت أنا مؤمنا ضعيفا وأنت مؤمن قوي أإنك لشاطي حتى أحمل على ضعفي فلا أستطيع فأنبت .
قال أبو عبيد : هو من الشطط وهو الجور في الحكم يقول : إذا كلفتني مثل عملك وأنت قوي وأنا ضعيف فهو جور منك علي .
قال الأزهري : جعل قوله : شاطي بمعنى ظالمي وهو متعد .
وقال أبو زيد وأبو مالك : شط فلانا يشطه شطا وشطوطا إذا شق عليه وظلمه قال الأزهري : أراد تميم بقوله : شاطي هذا المعنى الذي قاله أبو زيد .
والشط : شاطئ النهر وجانبه وقال أبو حنيفة : شط الوادي : سنده الذي يلي بطنه .
ج : شطوط وشطان بضمهما وأنشد الليث : ركوب البحر شطا بعد شط وقال غيره : وتصوح الوسمي من شطانه ... بقل بظاهره وبقل متانه ويروى : من شطآنه جمع شاطئ .
ومن المجاز : الشط : جانب السنام وشقه أو نصفه ولكل سنام شطان وقال أبو النجم : علقت خودا من بنات الزط ذات جهاز مضغط ملط كأن تحت درعها المنعط شطا رميت فوقه بشط لم ينز في الرفع ولم ينحط ج شطوط بالضم .
والشط : ة باليمامة نقله الصاغاني .
وشط عثمان : ع بالبصرة يضاف إلى عثمان بن أبي العاص الثقفي الصاحبي رضي الله عنه كما في العباب وراجعت في معاجم الصحابة فوجدت من اسمه عثمان من بني ثقيف رجلين : عثمان ابن عامر بن معتب الثقفي ذكره السهيلي وعثمان الثقفي نزيل حمص ولم أجد عثمان بن أبي العاص هذا فلينظر .
والشطاط كسحاب وكتاب .
الطول وحسن القوام قال الهذلي : لهوت بهن إذ ملقي مليح ... وإذ أنا في المخيلة والشطاط أو اعتداله عن ابن دريد يقال : جارية شطة وشاطة بينة الشطاط والشطاط .
والشطاط بالفتح : البعد كالشطة بالكسر ومنه الحديث : اللهم إني أعوذ بك من وعثاء السفر وكآبة الشطة وسوء المنقلب أي بعد المسافة .
والشطاط أيضا : كسار الآجر .
ويقال : رجل شاط بين الشطاط والشطاطة بفتحهما .
والشطاط بالكسر وهو : البعيد ما بين الطرفين .
وشطط تشطيطا : بالغ في الشطط أي الجور والتجاور عن الحد وقرئ ولا تشطط بضم التاء وفتح الشين وهي قراءة قتادة وقرئ : ولا تشطط بضم التاء وكسر الطاء الأولى وقرأ الحسن البصري وأبو رجاء وأبو حيوة واليماني وقتادة في إحدى روايتيه وأبو إبراهيم وابن أبي عبلة ولا تشطط بفتح التاء وضم الطاء الأولى وقرأ زر بن حبيش : ولا تشاطط ومعنى الكل : أي لا تبعد عن الحق .
وأشط في الطلب : أمعن كما في الصحاح ويقال : أشط القوم في طلبنا إشطاطا إذا طلبوهم مشاة وركبانا .
وأشط في المفازة : ذهب كأنه أبعد فيها .
وغدير الأشطاط : ع بملتقى الطريقين من عسفان للحاج إلى مكة شرفها الله ومنه الحديث : أين تركت أهلك بغدير الأشطاط وقال عبيد الله بن قيس الرقيات : سرف منزل لسلمة فالظه ... ران منا منازل فالقصيم فغدير الأشطاط منها محل ... فبعسفان منزل معلوم والشطشاط : طائر عن ابن دريد قال : زعموا ذلك وليس بثبت .
والشطوطى كخجوجى والشطوط كصبور وعلى الأخير اقتصر الجوهري : الناقة الضخمة السنام كما في الصحاح وهو قول الأصمعي وقال غيره : هي العظيمة جنبي السنام ج : شطائط قال الراجز يصف إبلا وراعيها : قد طلحته جلة شطائط فهو لهن حابل وفارط وقال أبو حزام العكلي : فلا تؤمر مماءرتي وبؤلي ... فليس يبوء بخس بالشطوط وشاطه مشاطة : غالبه في الاشتطاط فشطه شطا : غلبه .
ومما يستدرك عليه : شط الرجل : إذا أنعظ نقله ابن القطاع .
والمشطة كالمشقة وزنا ومعنى وبمعنى البعد أيضا .
والشطان كرمان : موضع قريب من المدينة المشرفة قال كثير عزة : وباقي رسوم لا تزال كأنها ... بأصعدة الشطان ريط مضلع ويقال : هو بين الأبواء والجحفة ش ع ط ومما يستدرك عليه : شعوط الدواء الجرح والفلفل الفم إذا أحرقه وأوجعه هكذا تستعمله العامة والأصل شوطه تشويطا كما سيأتي ش ق ط الشقيط كأمير أهمله الجوهري والصاغاني وقال ابن الأثير : هي الجرار من الخزف يجعل فيها الماء أو الفخار عامة قاله الفراء وقد جاء في حديث ضمضم : رأيت أبا هريرة يشرب من ماء الشقيط .
ورواه بعضهم بالسين المهملة وهو تصحيف كما في اللسان .
ومما يستدرك عليه : شنقيط بالكسر : مدينة من أعمال السوس الأقصى بالمغرب ش ل ط الشلط ويقال : الشلطاء بالمد أهملها الجوهري وقال الليث : هي السكين بلغة أهل الجوف الأولى ذكرها هنا والثانية ذكرها في ش ل ح ونصه هناك : الشلحاء : السيف بلغة أهل الشحر والشلطاء هي السكين .
قال الصاغاني : وتبعه ابن عباد وأنكر ذلك الأزهري .
والشلطة بالكسر : السهم الطويل الدقيق : ج : شلط كعنب عن ابن عباد .
قلت : وقد تقدم ذكره في السين أيضا وكأن الشين لغة فيها .
ومما يستدرك عليه : شلط إذا نضج هكذا هو في التكملة .
قلت : وهو تحريف والصواب فيه شاط : إذا نضج كما يأتي للمصنف ش م ح ط الشمحط كجعفر وسرداح وعصفور : المفرط الطول كل ذلك نقله ابن دريد ثم إن هذا الحرف مكتوب في سائر الأصول بالحمرة على أنه مستدرك على الجوهري وليس كذلك فإن الجوهري ذكر في آخر تركيب شحط ما نصه : والشمحوط : الطويل والميم زائدة .
وأما الصاغاني فإنه ذكره في المحلين ونبه على زيادة الميم عن بعض فالصواب إذن كتابته بالسواد فتأمل ش م ر ط ومما يستدرك عليه : في العباب : شمرط الشعر : قل وخف أهمله الجماعة ونقله ابن القطاع ش م ش ط شمشاط كخزعال أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال ياقوت والصاغاني : هو : د من بلاد ربيعة قريب من ديار بكر ويقال : هو وقالي قلا من الحد الرابع من حدود إرمينية وضبطه الحافظ في التبصير بكسر الأول قال : ومنه أبو الربيع محمد بن زياد الشمشاطي المحدث روى عنه منصور بن عمار وطائفة من أهل شمشاط ش م ط الشمط محركة : بياض شعر الرأس يخالط سواده كذا في الصحاح وفي المحكم : الشمط في الشعر : اختلافه بلونين من سواد وبياض .
شمط الرجل كفرح يشمط شمطا وأشمط كأكرم واشمط اشمطاطا قال الأغلب العجلي : قد عرفتني سرحتي وأطت وقد شمطت بعدها واشمطت وتقدم في أ ط ط أن الرجز للراهب المحاربي .
وقال المتنخل الهذلي : وما أنت الغداة وذكر سلمى ... وأمسى الرأس منك إلى اشمطاط واشمأط كاطمأن اشمئطاطا .
فهو أشمط من قوم شمط وشمطان بضمهما مثل : أسود وسود وسودان وأعور وعور وعوران .
قال الجوهري : والمرأة شمطاء .
قلت : ومنه قول عمرو بن كلثوم : ولا شمطاء لم يترك شقاها ... لها من تسعة إلا جنينا وقال الليث : الشمط في الرجل : شيب اللحية وفي المرأة شيب الرأس ولا يقال للمرأة : شيباء ولكن شمطاء .
وشمطه أي الشيء يشمطه شمطا من حد ضرب : خلطه كأشمطه وهذه عن أبي زيد قال : ومن كلامهم : أشمط عملك بصدقة أي اخلطه فهو شميط ومشموط وكل لونين اختلطا فهما شميط .
وكان أبو عمرو بن العلاء يقول لأصحابه : اشمطوا أي خذوا مرة في قرآن ومرة في شعر ومرة في لغة أي خوضوا وهو مجاز .
وشمط الإناء : ملأه وكذلك شحطه عن أبي عمرو .
ومن المجاز : شمطت النخلة إذا انتثر بسرها عن أبي عمرو قال : وكذلك الشجر إذا انتثر ورقه يشمط .
ومن المجاز : طلع الشميط أي الصبح لاختلاط لونيه من الظلمة والبياض .
وقيل : لاختلاط بياض النهار بسواد الليل .
وفي الصحاح : لاختلاط بياضه بباقي ظلمة الليل .
قال الكميت : وأطلع منه اللياح الشميط ... خدودا كما سلت الأنصل وقال البعيث : وأعجلها عن حاجة لم تفه بها ... شميط يتلي آخر الليل ساطع ومن المجاز : الشميط : الولد نصفهم ذكور ونصفهم إناث .
كذا في اللسان .
والشميط : من النبات : ما بعضه هائج وبعضه أخضر قاله الليث .
وفي الصحاح : نبت شميط أي بعضه هائج .
والشميط : ذئب هكذا في النسخ بكسر الذال المعجمة عن اسم الحيوان وهو غلط والصواب : ذنب شميط محركة : فيه سواد وبياض .
ومن المجاز : الشميط من اللبن : ما لا يدرى أحامض هو أم حقين من طيبه من قولهم : شمط بين الماء واللبن أي خلط .
ويقال : طائر شميط الذنابى إذا كان في ذنبه بياض وسواد قاله الليث وأنشد لطفيل الغنوي يصف فرسا : شميط الذنابى جوفت وهي جونة ... بنقبة ديباج وريط مقطع يقول : اختلط في ذنبها بياض وغيره .
وقال ابن دريد : قوله : شميط الذنابى أي شعلاؤها والتجويف ابيضاض البطن حتى ينحدر البياض في القوائم .
والشمطانة بالضم : البسرة يرطب جانب منها وسائرها يابس عن ابن الأعرابي أو هي الرطبة المنصفة قاله أبو عمرو .
وشميط كزبير : حصن بالأندلس من أعمال سرقسطة .
وشميط بن بشير وشميط بن العجلان البصري : محدثان .
والشميط : نقا ببلاد بني أبي عبد الله بن كلاب أو هو الشميط كأمير كما في العباب وبالوجهين روي قول أوس ابن حجر يصف القتلى : كأنهم بين الشميط وصارة ... وجرثم والسوبان خشب مصرع وشامط : لقب أحمد بن حيان القطيعي المحدث كما في العباب .
ويقال : هذه قدرة هكذا في أصول القاموس والصواب : قدر كما هو نص الجمهرة والصحاح تسع شاة بشمطها بالفتح كما هو نص الصحاح والجمهرة ويكسر عن العكلي قال ابن دريد : ولم أسمع ذلك إلا منه وحكى ابن بري عن ابن خالويه قال : الناس كلهم على فتح الشين من شمطها إلا العكلي فإنه يكسر الشين .
ويحرك عن ابن عباد ووجد هكذا مضبوطا في نسخة المجمل لابن فارس وكذلك أشماطها وكأنه جمع شمط المحرك وشماطها بالكسر نقله الصاغاني أي بتوابلها كما في الصحاح أي بمآدمها من الخبز والصباغ .
والشمطوط بالضم : الطويل قال الراجز : يتبعها شمردل شمطوط لا ورع جبس ولا مأقوط والشمطوط : الفرقة من الناس وغيرهم كالشمطاط والشمطيط بكسرهما وقوم شماطيط : متفرقة الواحدة : شمطيط كما في الصحاح ويقال : ذهب القوم شماطيط وشماليل إذا تفرقوا الواحد شمطيط وشمطاط وشمطوط وفي حديث أبي سفيان : صريح لؤي لا شماطيط جرهم وثوب شماطيط أي خلق عن اللحياني وزاد غيره : متشقق الواحد : شمطاط كما في الصحاح وأنشد للراجز وهو جساس بن قطيب : محتجزا بخلق شمطاط على سراويل له أسماط وقد تقدم .
ويقال : جاءت الخيل شماطيط أي متفرقة أرسالا أو جماعة في تفرقة .
قال سيبويه : لا واحد للشماطيط ولذلك إذا نسبت إليه قلت : شماطيطي .
فأبقى عليه لفظ الجمع ولو كان عنده جمعا لرد النسب إلى الواحد فقال : شمطاطي أو شمطوطي أو شمطيطي .
وقال الفراء : الشماطيط والعبابيد والشعارير والأبابيل كل هذا لا يفرد له واحد .
وشماطيط : اسم رجل أنشد ابن جني : أنا شماطيط الذي حدثت به متى أنبه للغداء أنتبه ثم أنز حوله وأحتبه حتى يقال سيد ولست به والهاء في أحتبه زائدة للوقف وإنما زادها للوصل كما في اللسان .
ومما يستدرك عليه : الشمطات محركة : الشعرات البيض تكون في الرأس جمع شمط .
وناقة شمطاء : بيضاء المشفرين وبه فسر ابن الأعرابي قول الشاعر : شمطاء أعلى بزها مطرح قد طال ما ترحها المترح وفرس شميط الذنب : فيه لونان .
ويقال : أكل فلان شاة مصلية بشمطها بالضم لغة في الفتح عن ابن عباد نقله الصاغاني أي بتابلها من الخبز والصباغ .
والشمطوط بالضم : الأحمق .
والشمطاء : فرس دريد بن الصمة وهو القائل فيها : تعللت بالشمطاء إذ بان صاحبي ... وكل امرئ قد بان أو بان صاحبه كما في العباب .
قلت : ومن نسله الشميطاء ومن نسل الشميطاء المعنقبة التي هي إحدى البيوت الخمسة المشهورة عند العرب وهي موجودة الآن .
والشمط : الخوض وهو مجاز .
وأجريت طلقا وشمطوطا بمعنى واحد كما في العباب والتكملة .
واشماطت الخيل إذا ركضت تبادر شيئا تطلبه .
كما في التكملة .
وقول العامة : شمطة شمطا إذا أخذه باستيفاء مأخوذ من أكل الشاة بشمطها على التشبيه ش م ع ط اشمعط الرجل : أهمله الجوهري وقال الأزهري : أي امتلأ غضبا وكذلك اشمعد كلاهما بالسين والشين .
وقال أبو تراب : اشمعط القوم في الطلب واشمعلوا إذا بادروا فيه وتفرقوا .
هكذا سمعه من بعض قيس وقال مدرك الجعفري : يقال : قرقوا لضوالكم بغيانا يضبون لها أي يشمعطون .
فسئل عن ذلك فقال : أضب القوم في بغيتهم أي في ضالتهم إذا تفرقوا في طلبها .
وعن ابن عباد : اشمعطت الخيل إذا ركضت تبادر إلى شيء تطلبه .
هكذا في العباب وفي التكملة : اشماطت وقد ذكرناه قريبا .
واشمعطت الإبل : انتشرت كاشمعلت عن أبي تراب .
واشمعط الذكر : نعظ عن الأزهري والسين لغة فيه ش ن ط الشناط ككتاب أهمله الجوهري .
وقال ابن عباد : هي المرأة الحسنة اللحم واللون ج : شناطات وشنائط .
وقال ابن الأعرابي : الشنط ككتب : اللحمان المنضجة .
قال : والمشنط كمعظم : الشواء وقيل : شواء مشنط : لم يبالغ في شيه .
ومما يستدرك عليه : امرأة شناطية كعلانية : حسنة اللون واللحم كما في التكملة ش ن ح ط ومما يستدرك عليه : الشنحوط بالضم : الطويل مثل به سيبويه وفسره السيرافي كما في اللسان وقد أهمله الجماعة .
قلت : وكأن نونه بدل عن الميم وقد تقدم الشمحوط بهذا المعنى وذكره الصاغاني أيضا في التكملة نقلا عن ابن دريد وأهمله في العباب ش و ط شوط براح : ابن آوى نقله الجوهري والزمخشري وهو في العباب عن ابن دريد وقال : فأما قولهم : آوي فخطأ .
وزاد في اللسان : أو دابة غيره .
ويقال : فلان شوطه شوط باطل وهو الهباء الذي يدخل من الكوة إلى البيت في الشمس أي ليس بشيء نقله الزمخشري والجوهري .
وقال ابن دريد : ليس بثبت وقالوا : خيط باطل وهو أصح الوجهين إن شاء الله تعالى .
وقال المثبتون لهذه اللغة : هي لغة في السين المهملة .
والشوط : الجري مرة إلى غاية وقد شاط يشوط إذا عدا شوطا إلى غاية ويقال : عدا شوطا أي طلقا كما في الصحاح ج : أشواط قال العجاج : والضغن من تتابع الأشواط ويقال : طاف بالبيت سبعة أشواط من الحجر إلى الحجر شوط واحد كما في الصحاح وهو في الأصل مسافة من الأرض يعدوها الفرس كالميدان ونحوه .
وكره جماعة من الفقهاء أن يقال لطوفات الطواف : أشواط .
قلت : هو مأخوذ من قول ابن فارس ونصه : كان بعض الفقهاء يكره أن يقال طاف بالبيت أشواطا وكان يقول : الشوط باطل والطواف بالبيت من الباقيات الصالحات .
قلت : فهو قد بين وجه الكراهة فإن أصل وضع الشوط في مضي في غير تثبت ولا في حق ونقل شيخنا أنه روي ذلك عن الشافعي ومجاهد .
والشوط : حائط عند جبل أحد من بساتين المدينة وقد جاء ذكره في حديث المرأة الجونية .
وفي العباب : ومن ثم انخزل عبد الله بن أبي بن سلول يوم أحد راجعا قال قيس بن الخطيم الأنصاري : وبالشوط من يثرب أعبد ... ستهلك في الخمر أثمانها وقال ابن شميل : الشوط : مكان بين شرفين من الأرض يأخذ فيه الماء والناس كأنه طريق طوله مقدار الدعوة أي مبلغ صوت داع ثم ينقطع وضبطه الزمخشري بالسين المهملة وقد مر ذكره هناك وج شياط ككتاب وأصله شواط قلبت الواو ياء لانكسار ما قبلها كسوط وسياط .
قال : ودخوله في الأرض أنه يواري البعير وراكبه ولا يكون إلا في سهول الأرض ينبت نبتا حسنا .
وقال ابن الأعرابي : شوط الرجل تشويطا إذا طال سفره .
وقال الكلابي : شوط القدر وشيطها إذ أغلاها .
وقال ابن عباد : شوط اللحم وشيطه : أنضجه هكذا نقله عنه الصاغاني وسيأتي أن تشييط اللحم وتشويطه هو : أن يدخنه ولا ينضجه .
وشوط الصقيع النبت : أحرقه وكذلك الدواء تذره على الجرح .
وتشوط الفرس إذا أدام طرده إلى أن أعيا ولغب .
وشوط : ع ببلاد طيئ ظاهره أنه بالفتح وقال الصاغاني في كتابيه : إنه بالضم وأنشد لامرئ القيس : فهل أنا ماش بين شوط وحية ... وهل أنا لاق حي قيس بن شمرا ويروى : بين شحط وحية وقد تقدم .
وشوطان كسكران : ع قال كثير : وفي رسم دار بين شوطان قد خلت ... ومر لها عامان عينك تدمع وقال أبو سهم الهذلي : بذلت لهم بذي شوطان شدي ... غداتئذ ولم أبذل قتالي ومما يستدرك عليه : وقد يستعمل الشوط في الريح نقله الليث وأنشد : ونازح معتكر الأشواط يعني الريح .
وشوط سفينته إذا سافر بها وهو مأخوذ من قول ابن الأعرابي .
والتشويطة اسم تلك المسافة وقد يكنى بها عن الطاعون والأمراض المهلكة وهو من ذلك .
ومن أمثالهم : الشوط بطين ذكره الحريري في المقامة الحضرمية يضرب في طول الأمد بحيث يمكن أن يستدرك فيه ما فات وأصله قول سليمان بن صرد قال لعلي رضي الله عنه حين تأخر عن وقعة الجمل .
وشوطى كسكرى : هضبة قال ابن مقبل : ولو تألف موشيا أكارعه ... من فدر شوطى بأدنى دلها ألفا ومنه : عقيق شوطى .
وشاط : حصن بالأندلس نقله الصاغاني .
وشوائط بالفتح : بلدة باليمن قرب تعز منها الإمام شهاب الدين أحمد بن علي بن عمر بن أحمد بن بكر الشوائطي الحميري الكلاعي ولد بها سنة وحدث عن البرهان بن صديق والجمال بن ظهيرة والزين المراغي ومات بمكة ترجمه الخيضري في الطبقات ش ي ط شاط الشيء يشيط شيطا وشيطوطة وشياطة بالكسر : احترق وخص بعضهم به الزيت والرب قال : كشائط الرب عليه الأشكل وشاط السمن والزيت إذا خثرا أو شاط السمن إذا نضج حتى كاد أن يهلك .
وفي الصحاح حتى يحترق .
وزاد في العباب ؛ لأنه يهلك حينئذ .
قال نقادة الأسدي يصف ماء آجنا : أوردته قلائصا أعلاطا أصفر مثل الزيت لما شاطا وشاط فلان يشيط أي هلك ومنه حديث غزوة مؤتة إن زيد بن حارثة رضي الله عنه قاتل براية رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى شاط في رماح القوم .
قال الأعشى : قد نخضب العيرفي مكنون فائله ... وقد يشيط على أرماحنا البطل

وبنحو ذلك قال أهل التأويل.
ذكر من قال ذلك: حدثني المثنى قال: حدثنا عبد الله بن صالح قال: حدثني معاوية، عن علي، عن ابن عباس قال: لما نزل موسى عليه السلام .... =يعني بالجبارين= ومن معه، أتاه =يعني بلعم= أتاه بنو عمه وقومه، فقالوا: إن موسى رجل حديد، ومعه جنود كثيرة، وإنه إن يظهر علينا يهلكنا.
فادع الله أن يرد عنا موسى ومن معه.
قال: إني إن دعوت الله أن يرد موسى ومن معه ذهبت دنياي وآخرتي فلم يزالوا به حتى دعا عليهم، فسلخه الله مما كان عليه، فذلك قوله: فانسلخ منها فأتبعه الشيطان فكان من الغاوين .
السياق : ولا خبر بأي ذلك المراد ، وأي الرجلين المعنى ... ولا في العقل دلالة على أي ذلك المعنى به من أي .
وانظر تفسير أي ذلك من أي فيما سلف ص : ، تعليق : ، والمراجع هناك .
وكان في المطبوعة والمخطوطة : على أن ذلك المعنى به من أي ، والصواب ما أثبت .
في المخطوطة ، بياض بعد عليه السلام ، وبالهامش حرف ط دلالة على الخطأ .
في المطبوعة ، حذف أتاه الثانية .
/ ولو شئنا لرفعناه بها ولكنه أخلد إلى الأرض واتبع هواه فمثله كمثل الكلب إن تحمل عليه يلهث أو تتركه يلهث ذلك مثل القوم الذين كذبوا بآياتنا فاقصص القصص لعلهم يتفكرون حدثني محمد بن سعد قال: حدثني أبي قال: حدثني عمي قال: حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس قال: كان الله آتاه آياته فتركها.
حدثنا القاسم قال: حدثنا الحسين قال: حدثني حجاج قال: قال ابن جريج: قال ابن عباس: فانسلخ منها قال: نزع منه العلم.
وقوله: فأتبعه الشيطان ، يقول: فصيره لنفسه تابعا ينتهي إلى أمره في معصية الله، ويخالف أمر ربه في معصية الشيطان وطاعة الرحمن.
وقوله: فكان من الغاوين ، يقول: فكان من الهالكين، لضلاله وخلافه أمر ربه، وطاعة الشيطان.
القول في تأويل قوله : ولو شئنا لرفعناه بها ولكنه أخلد إلى الأرض واتبع هواه قال أبو جعفر: يقول تعالى ذكره: ولو شئنا لرفعنا هذا الذي آتيناه آياتنا بآياتنا التي آتيناه = ولكنه أخلد إلى الآرض ، يقول: سكن إلى الحياة الدنيا في الأرض، ومال إليها، وآثر لذتها وشهواتها على الآخرة= واتبع هواه ، ورفض طاعة الله وخالف أمره.
وكانت قصة هذا الذي وصف الله خبره في هذه الآية، على اختلاف من أهل العلم في خبره وأمره، ما: حدثنا محمد بن عبد الأعلى قال: حدثنا المعتمر، عن أبيه: انظر تفسير غوى فيما سلف : / : / : .
/ أنه سئل عن الآية: واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا فانسلخ منها ، فحدث عن سيار أنه كان رجلا يقال له بلعام، وكان قد أوتي النبوة، وكان مجاب الدعوة قال: و إن موسى أقبل في بني إسرائيل يريد الأرض التي فيها بلعام =أو قال الشأم= قال: فرعب الناس منه رعبا شديدا.
قال: فأتوا بلعام، فقالوا: ادع الله على هذا الرجل وجيشه قال: حتى أوامر ربي =أو حتى أؤامر = قال: فوامر في الدعاء عليهم، فقيل له: لا تدع عليهم، فإنهم عبادي، وفيهم نبيهم قال: فقال لقومه: إني قد وامرت ربي في الدعاء عليهم، وإني قد نهيت.
قال: فأهدوا إليه هدية فقبلها.
ثم راجعوه، فقالوا: ادع عليهم فقال: حتى أوامر فوامر، فلم يحر إليه شيء.
قال: فقال: قد وامرت فلم يحر إلي شيء فقالوا: لو كره ربك أن تدعو عليهم، لنهاك كما نهاك المرة الأولى.
قال: فأخذ يدعو عليهم، فإذا دعا عليهم جرى على لسانه الدعاء على قومه وإذا أراد أن يدعو أن يفتح لقومه، دعا أن يفتح لموسى وجيشه =أو نحوا من ذلك إن شاء الله.
فقال: فقالوا ما نراك تدعو إلا علينا قال: ما يجري على لساني إلا هكذا، ولو دعوت عليه ما استجيب لي، ولكن سأدلكم على أمر عسى أن يكون فيه هلاكهم: إن الله يبغض الزنا، وإنهم إن وقعوا بالزنا هلكوا، ورجوت أن يهلكهم الله، فأخرجوا النساء فليستقبلنهم، وإنهم قوم مسافرون، فعسى أن يزنوا فيهلكوا.
قال: ففعلوا، وأخرجوا النساء يستقبلنهم.
قال: وكان للملك ابنة، فذكر من عظمها ما الله أعلم به قال: فقال أبوها، أو بلعام: لا تمكني نفسك إلا من موسى قال: ووقعوا في الزنا.
قال: وأتاها رأس سبط من أسباط بني إسرائيل، فأرادها على نفسه قال: فقالت: ما أنا بممكنة نفسي إلا من موسى قال: فقال: إن من منزلتي كذا وكذا، وإن من حالي كذا وكذا قال: فأرسلت إلى أبيها تستأمره، قال: فقال لها: فأمكنيه.
قال: ويأتيهما رجل من بني هارون ومعه الرمح فيطعنهما قال: وأيده الله بقوة فانتظمهما جميعا، ورفعهما على رمحه.
قال: فرآهما الناس =أو كما حدث.
قال: وسلط الله عليهم الطاعون.
قال: فمات منهم سبعون ألفا.
قال: فقال أبو المعتمر: فحدثني سيار أن بلعاما ركب حمارة له، حتى إذا أتى الفلول =أو قال: طريقا بين الفلول = جعل يضربها ولا تقدم.
قال: وقامت عليه، فقالت: علام تضربني؟ أما ترى هذا الذي بين يديك قال: فإذا الشيطان بين يديه.
قال: فنزل فسجد له، قال الله: واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا فانسلخ منها فأتبعه الشيطان فكان من الغاوين إلى قوله: لعلهم يتفكرون = قال: فحدثني بهذا سيار، ولا أدري لعله قد دخل فيه شيء من حديث غيره.
حدثنا ابن عبد الأعلى قال: حدثنا المعتمر، عن أبيه قال: وبلغني حديث رجل من أهل الكتاب يحدث: أن موسى سأل الله أن يطبعه، وأن يجعله من أهل النار.
قال: ففعل الله.
قال: أنبئت أن موسى قتله بعد.
حدثنا ابن حميد قال: حدثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق، عن سالم أبي النضر، أنه حدث: أن موسى لما نزل في أرض بني كنعان من أرض الشأم = وكان بلعم ببالعة، قرية من قرى البلقاء.
فلما نزل موسى ببني إسرائيل ذلك المنزل أتى قوم بلعم إلى بلعم، فقالوا له: يا بلعم، إن هذا موسى بن عمران في بني إسرائيل، قد جاء يخرجنا من بلادنا ويقتلنا ويحلها بني إسرائيل ويسكنها، وإنا قومك، وليس لنا منزل، وأنت رجل مجاب الدعوة، فاخرج فادع الله عليهم فقال: ويلكم نبي الله معه الملائكة والمؤمنون، كيف أذهب أدعو عليهم، وأنا أعلم من لله ما أعلم قالوا: ما لنا من منزل فلم يزالوا به يرققونه، ويتضرعون إليه، حتى فتنوه فافتتن.
فركب حمارة له متوجها إلى الجبل الذي يطلعه على انظر الأثر السالف رقم : .
في المطبوعة : بلعاما بصرف الاسم الأعجمى .
الثانية أؤامر بالهمز ، وهي اللغة الفصحى .
والأولى : أوامر بالواو ، بطرح الهمز ، وليست بفصيحة ، ولكن جرى بها هذا الخبر .
وانظر التعليق التالي .
في المطبوعة : فآمر عليهم ، وأثبت ما في المخطوطة .
وامر ، مثل آمر ، ولكنها لغة غير مستجادة .
وانظر التعليق السالف .
في المطبوعة : إني آمرت ، حذف قد ، وجعل وامرت آمرت ، وتابعت المخطوطة ، كما أسلفت في التعليقات السالفة وفي الآتية أيضا .
عبث الناشر بهذه الجملة بالزيادة والتحريف والحذف ، فجعلها هكذا : فقال : حتى أوامر ربى ، فآمر ، فلم يأمره بشيء .
وأثبت الصواب من المخطوطة أوامر و وامر كل ذلك كما جرى عليه ما سلف ، بالواو .
وأما قوله : فلم يحر إليه شيء ، أي : لم يرجع إليه شيء .
حار إليه يحور حورا ، رجع إليه ، ومنه حاوره محاورة حوارا في الكلام .
وقولهم أحار عليه جوابه ، و أحرت له جوابا ، و ما أحار بكلمة .
جعلها في المطبوعة أيضا : قد وامرت فلم يأمرني بشيء ، وانظر التعليق السالف .
في المطبوعة : في المرة الأولى ، زاد في ، والذي في المخطوطة أعلى .
في المطبوعة : لتستقبلهم ، حذف الفاء والنون .
في المطبوعة تستقبلهم ، وأثبت ما في المخطوطة .
في المطبوعة : مكنيه ، غير ما في المخطوطة .
في المخطوطة ، أسقط ورفعهما ، والصواب ما في المطبوعة ، وابن كثير .
في المطبوعة ، وتفسير ابن كثير : ... أتى المعلولى = أو قال : طريقا من المعلولى ، وهو لا معنى له .
وفي المخطوطة : العلول و بين العلول ، وصححت قراءتها كما أثبتها ، لأن جيش موسى لما نزل به العذاب ، فهلك منه سبعون ألفا ، صار من بقى منه فلولا .
هذا ما رجحته .
في المطبوعة : ولا تتقدم ، كما في ابن كثير ، وأثبت ما في المخطوطة .
الأثر : المعتمر هو المعتمر بن سليمان بن طرخان التيمي ، الإمام المشهور ، مضى مرارا .
وأبوه ، هو سليمان بن طرخان التيمي ، ويعرف بالتيمي ، وكنيته أبو المعتمر ، مضى مرارا .
و سيار الذي روى عنه هو : سيار بن سلامة ، أبو المنهال الرياحي ، الثقة المعروف ، مضى برقم : .
وهذا الخبر ، رواه ابن كثير في تفسيره : ، ، والسيوطي في الدر المنثور : ، مختصرا .
في المطبوعة : فبلغنى ، وأثبت ما في المخطوطة.
الزيادة بين القوسين من تاريخ الطبري .
في المطبوعة : وادع بالواو ، وأثبت ما في المخطوطة والتاريخ .
في المطبوعة : يرفعونه ، وفي التاريخ : يرفقونه ، والصواب ما أثبت ، من الرقة ، وهي الرحمة والشفقة ، يعنى ما زالوا به لكى يرق لهم قلبه .
/ عسكر بني إسرائيل.
وهو جبل حسبان .
فلما سار عليها غير كثير ربضت به، فنزل عنها، فضربها، حتى إذا أذلقها قامت فركبها فلم تسر به كثيرا حتى ربضت به.
ففعل بها مثل ذلك، فقامت فركبها فلم تسر به كثيرا حتى ربضت به.
فضربها حتى إذا أذلقها، أذن الله لها، فكلمته حجة عليه، فقالت: ويحك يا بلعم أين تذهب؟ أما ترى الملائكة أمامي تردني عن وجهي هذا ؟ أتذهب إلى نبي الله والمؤمنين تدعو عليهم فلم ينزع عنها يضربها، فخلى الله سبيلها حين فعل بها ذلك.
قال: فانطلقت حتى أشرفت به على رأس جبل حسبان على عسكر موسى وبني إسرائيل، جعل يدعو عليهم، فلا يدعو عليهم بشيء إلا صرف به لسانه إلى قومه، ولا يدعو لقومه بخير إلا صرف لسانه إلى بني إسرائيل.
قال: فقال له قومه: أتدري يا بلعم ما تصنع؟ إنما تدعو لهم، وتدعو علينا قال: فهذا ما لا أملك، هذا شيء قد غلب الله عليه.
قال: واندلع لسانه فوقع على صدره، فقال لهم: قد ذهبت الآن مني الدنيا والآخرة، فلم يبق إلا المكر والحيلة، فسأمكر لكم وأحتال، جملوا النساء وأعطوهن السلع، ثم أرسلوهن إلى العسكر يبعنها فيه، ومروهن فلا تمنع امرأة نفسها من رجل أرادها، فإنهم إن زنى منهم واحد كفيتموهم ففعلوا فلما دخل النساء العسكر مرت امرأة من الكنعانيين اسمها كسبى ابنة صور ، رأس أمته، برجل من عظماء بني إسرائيل، وهو زمري بن شلوم، رأس سبط شمعون بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم، فقام إليها، فأخذ بيدها حين أعجبه جمالها، ثم أقبل بها حتى وقف بها على موسى عليه السلام، فقال: إني أظنك ستقول هذه حرام عليك؟ فقال: أجل هي حرام عليك لا تقربها قال: فوالله لا نطيعك في هذا، فدخل بها قبته فوقع عليها.
وأرسل الله الطاعون في بني إسرائيل، وكان فنحاص بن العيزار بن هارون، صاحب أمر موسى، وكان رجلا قد أعطي بسطة في الخلق وقوة في البطش، وكان غائبا حين صنع زمري بن شلوم ما صنع.
فجاء والطاعون يحوس في بني إسرائيل، فأخبر الخبر، فأخذ حربته.
وكانت من حديد كلها، ثم دخل عليه القبة وهما متضاجعان، فانتظمهما بحربته، ثم خرج بهما رافعهما إلى السماء، والحربة قد أخذها بذراعه، واعتمد بمرفقه على خاصرته، وأسند الحرية إلى لحييه، =وكان بكر العيزار=، وجعل يقول: اللهم هكذا نفعل بمن يعصيك ورفع الطاعون، فحسب من هلك من بني إسرائيل في الطاعون، فيما بين أن أصاب زمري المرأة إلى أن قتله فنحاص، فوجدوا قد هلك منهم سبعون ألفا، =والمقلل يقول: عشرون ألفا= في ساعة من النهار.
فمن هنالك تعطى بنو إسرائيل ولد فنحاص بن العيزار بن هارون من كل ذبيحة ذبحوها القبة والذراع واللحي، لاعتماده بالحربة على خاصرته وأخذه إياها بذراعه وإسناده إياها إلى لحييه =والبكر من كل أموالهم وأنفسهم، لأنه كان بكر العيزار.
ففي بلعم بن باعور، أنزل الله على محمد صلى الله عليه وسلم: واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا فانسلخ منها ، يعني بلعم، فأتبعه الشيطان فكان من الغاوين ، .. إلى قوله: لعلهم يتفكرون حدثني موسى قال: حدثنا عمرو قال: حدثنا أسباط، عن السدي قال: انطلق رجل من بني إسرائيل يقال له بلعم، فأتى الجبارين فقال: لا ترهبوا من بني إسرائيل، فإني إذا خرجتم تقاتلونهم أدعو عليهم فيهلكون فخرج يوشع يقاتل الجبارين في الناس.
وخرج بلعم مع الجبارين على أتانه وهو يريد أن يلعن بني إسرائيل، فكلما أراد أن يدعو على بني إسرائيل، دعا على الجبارين، فقال الجبارون: إنك إنما تدعو علينا فيقول: إنما أردت بني إسرائيل.
فلما بلغ باب المدينة، أخذ ملك بذنب الأتان، فأمسكها، فجعل يحركها فلا تتحرك، فلما أكثر ضربها، تكلمت فقالت: أنت تنكحني بالليل وتركبني بالنهار؟ ويلي منك ولو أني أطقت الخروج لخرجت، ولكن هذا الملك يحبسني.
وفي بلعم يقول الله: واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا .. الآية.
حدثني الحارث قال: حدثنا عبد العزيز قال: حدثني رجل في المطبوعة : جبل حسان ، وفي المخطوطة : حسان غير منقوطة ، وأثبت ما وافق رسمها في التاريخ ، يضبطه هناك ، ولم أجد له ذكرا في معاجم البلدان .
في التاريخ : فما سار عليها غير قليل حتى ربضت به .
الإذلاق : أن يبلغ منه الجهد ، حتى يقلق ويتضور ، وفي حديث ماعز : أنه صلى الله عليه وسلم أمر برجمه ، فلما أذلقته الحجارة جمز وفر ، أي بلغت منه الجهد حتى قلق .
في ى المطبوعة : أما ترى الملائكة تردني ، وفي المخطوطة : ألا ترى الملائكة ألا تردني عن وجهي ، وأثبت ما في التاريخ .
في المطبوعة فضربها ، والصواب من المخطوطة والتاريخ .
في المطبوعة : فأنطلقت به حتى إذا أشرفت على رأس ... ، وفي المخطوطة أسقط به من الجملة كلها وأثبت ما في التاريخ ، وإن كان هناك على جبل حسبان ، بغير رأس .
وانظر حسبان في التعليق : ، فقد كان في المطبوعة هنا ، كمثله هناك .
في المطبوعة : ولا يدعو ... بشر ، وأثبت ما في المخطوطة والتاريخ .
اندلع لسانه : خرج من الفم ، واسترخى ، وسقط على العنفقة كلسان الكلب .
وفي أثر آخر عن بلعم : إن الله لعنه ، فأدلع لسانه ، فسقطت أسلته على صدره ، فبقيت كذلك .
في التاريخ: رأس أمته وبنى أبيه ، من كان منهم في مدين ، هو كان كبيرهم ، برجل ... .
في المطبوعة : لا أطيعك ، وأثبت ما في المخطوطة والتاريخ .
في المخطوطة ، والتاريخ : يحوس بالحاء المهملة .
من قولهم : تركت فلانا يحوس بنى فلان ويجوسهم بالجيم أيضا يتخللهم ، ويطلب فيهم ، ويدوسهم .
و الذئب يحوس الغنم ، يتخللها ويفرقها .
وفي المطبوعة : يجوس بالجيم .
في التاريخ : عليهما القبة .
في التاريخ والمخطوطة : لحيته ، والصواب ما في المطبوعة ، كما سيأتي دليل ذلك من إعطاء بنى إسرائيل اللحى بنى فنخاص .
في المطبوعة : الفشة ، وأثبت ما في المخطوطة والتاريخ و القبة بكسر القاف وفتح الباء مخففة وهي من الكرش ، الحفث بفتح فكسر ذات الطرائق من الكرش ، و القبة الأخرى إلى جنبه ، وليس فيها طرائق .
قوله : والبكر معطوف على قوله : تعطى بنى إسرائيل ... القبة ... .
الأثر: رواه ابن جرير في تاريخه : ، .
فيهلكون ساقطة من المخطوطة والمطبوعة ، وهي ثابتة في الأثر السالف ، وفي التاريخ .
الأثر : مضى برقم : ، وهو في التاريخ : ، .
/ سمع عكرمة، يقول: قالت امرأة منهم: أروني موسى، فأنا أفتنه قال: فتطيبت، فمرت على رجل يشبه موسى، فواقعها، فأتي ابن هارون فأخبر، فأخذ سيفا، فطعن به في إحليله حتى أخرجه وأخرجه من قبلها ثم رفعهما حتى رآهما الناس، فعلم أنه ليس موسى، ففضل آل هارون في القربان على آل موسى بالكتد والعضد والفخذ قال: فهو الذي آتيناه آياتنا فانسلخ منها، يعني بلعم.
واختلف أهل التأويل في تأويل قوله: ولو شئنا لرفعناه بها .
فقال بعضهم: معناه: لرفعناه بعلمه بها.
ذكر من قال ذلك.
حدثنا القاسم قال: حدثنا الحسين قال: حدثني حجاج، عن ابن جريج قال: قال ابن عباس: ولو شئنا لرفعنا بها ، لرفعه الله تعالى بعلمه.
وقال آخرون: معناه لرفعنا عنه الحال التي صار إليها من الكفر بالله بآياتنا.
ذكر من قال ذلك: حدثني محمد بن عمرو قال: حدثنا أبو عاصم، عن عيسى، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، في قول الله: ولو شئنا لرفعنا بها ، : لدفعناه عنه.
حدثنا القاسم قال: حدثنا الحسين قال: حدثني حجاج، عن ابن جريج، عن مجاهد: ولو شئنا لرفعناه بها ، : لدفعناه عنه.
في المطبوعة ، أسقط وأخرجه من الكلام ، وهي في المخطوطة .ومع ذلك فأنا في شك من العبارة كلها .
ولو قال : من دبرها ، لاستقام الكلام بعض الشيء ، ولظهرت الصورة بعض الظهور .
في المطبوعة باكتف والعضد ، وفي المخطوطة : بالكتاب ، ولعل صوابها ما قرأت الكتد ، هو مجتمع الكتفين .
والله أعلم أي ذلك هو الصواب .
في المطبوعة : لرفعنا عنه بها ، لا أدرى من أين جاء بذلك ، وأثبت ما في المخطوطة .
و لدفعنا بالدال .
في المطبوعة : لرفعنا عنه ، وأثبت ما في المخطوطة .
/

النظام الفيدرالي في العالم العربي، عارف حجاج ص / موقع قنطرة .
فلو كانت الدولة مركزية قوية سيادية وطبق فيها النظام العادل الذي يضمن للجميع حقوقه وحرياته ضمن آليات تحول دون الاستبداد والاستئثار بالسلطة على نحو يتعارض مع القواعد الإسلامية ، فان ذلك هو الأمثل والأليق بقواعد الشرع الداعية إلى الوحدة لا الاتحاد ثانيا : ينفرد العراق.. أو ما اصطلح على تسميته بحضارة مابين النهرين .
بأنه الأرض الوحيدة في الدنيا التي احتضنت ست حضارات مشرقة.
كل حضارة حفرت في أديم الأرض لتاريخها.
وصدرت للبشرية أعظم العلوم والفكر والقوانين.
فالسومريون هم أول من أوجد الكتابة وعلم الرياضيات.
وخلفهم الأكديون الذين انبهروا بالسماء وما حوته من علوم الفلك.
ثم جاء البابليون... وكانت مسلة حمورابي أول تشريع دنيوي يحاكي الدساتير الحديثة، لما جاءت به من قوانين وتشريعات سبقت كل قوانين الأرض الوضعية .
وفي عصر نبوخذنصر بنيت الجنائن المعلقة.
لتكون شاهدا على تقدم العراقيين في هندسة البناء والري.
ثم تلاهم الكلدانيون فالآشوريون الذين بسطوا سيطرتهم على العالم القديم، فكانوا أول من اخترع العجلة، فامتد نفوذهم إلى النيل غربا وآخر بلاد فارس شرقا.
ويوم اكتسح الاسكندر المقدوني الشرق، احتفى به الفرس وطلبوا منه أن يلتقي بسفراء الدنيا في عاصمة العالم القديم وقتذاك بابل.
فاستغرب الاسكندر ان تكون هناك عاصمة للدنيا غير عاصمة بلاده أثينا.
وفي بابل دس الفرس السم كعادتهم للإسكندر وقتلوه، حيث تم حرق جسده ونثر رماده في نهر الفرات.
ولما وفدت آخر الحضارات إلى العراق... وفي عصر الإسلام وهي الدولة العباسية.
حيث أصبحت بغداد آنذاك قبلة شعوب الأرض لتكون حاضرة الدنيا عادة تفد الأجناس والملل من مختلف أنحاء العالم إلى المدن الشهيرة والتي يطبق اسمها الآفاق.
وهكذا قدر أن تسكن أرض العراق أجناس ما زالت باقية حتى يومنا هذا ، ومنها ما زالت باقية ولكن بأعداد قد لا تزيد عن الألفين أو ثلاثة آلاف.
احتفظت بتركيبتها وحتى بطقوس أديانها.
وهذا يفسر كثرة الأعراق والأديان والملل في العراق اليوم.
ولعل أكراد العراق من هذه الشعوب التي سكنت الأطراف الشمالية الشرقية من العراق.
قادمة من مناطق القوقاز وغيرها، وبتأثير الدولة الصفوية العنصرية التي حكمت العراق ردحا من الزمن أيام ضعف الدولة العباسية، دانت أقوام بالمذهب الصفوي، وساد هذا المذهب الأطراف الشرقية من العراق وما لبث أن توغل إلى العمق العراقي.
/ نخلص إلى القول... هل يعطى الحق لمثل هذه الأعراق أو الملل أن تعتبر الأرض التي وفدت إليها أرضها بالتقادم.
وتطالب باقتطاعها لتشكل عليها وطنا قوميا لها ؟ طبعا لا... فالعراق أرض قديمة قدم التاريخ.
تكاد أن تكون حدودها موثقة.
ولم يحدث أن اتهم العراق بأنه ابتلع شبرا من أراضي الغير.
لهذا فإن إثارة مشاريع الفيدرالية والتقسيمات، سيجلب إلى المنطقة كارثة هي في غنى عنها.
ولعل دولة الشعوب الإيرانية ستكون المتضرر الأول من تقسيم العراق ، لإنها هي الأخرى خليط من الأعراق والملل والأديان والأجناس، تنفرد بقيادتهم الأمة الفارسية القومية العنصرية، والتي لا يزيد عدد سكانها على ال مليون نسمة، مقابل مليون كردي في الشمال الغربي لها الملاصق للعراق ، فيما تشكل الشعوب العربية والتركمانية والبلوشية والاذربيجانية بقية الدولة .
إذن... لا جدوى من الفيدرالية.
فالغرباء لا يحق لهم تمزيق وحدة العراق.
لا للفيدرالية ، طلال معروف نجم ، موقع اذاعة العقاب / / م .
ثالثا : إن المشروع الأميركي لبناء النموذج الديمقراطي المشع في العراق، وهو الحجة الرسمية المتبقية للدعاية الأميركية بعد تهافت وانهيار الذرائع الأخرى، قد ينتهي إلى تحقيق الحلم الصهيوني في تقسيم العراق إلى ثلاثة كيانات طائفية وعرقية متناحرة حتما، هي شمال كردي ووسط سني وجنوب شيعي أو الى أكثر من ذلك كما يحلو للدكتور واثب العامود في تصوراته عن الفيدرالية حتى غدا العراق ثوبا يختلف الخائطون في تفصيله كل على هواه ، وهو ما سبق أن حذرنا منه مرارا وتكرارا وتخوف منه الكثيرون غيرنا ممن يحدوهم الأمل بألا تنتهي كارثة غزو واحتلال العراق إلى كارثة أعظم، وهي تفتيت وتقسيم هذا البلد العربي الكبير والعريق وإدخاله في دوامة حرب أهلية لا يعرف أحد متى يمكن لها أن تنتهي.
انظر : مصير العراق في ظل صدمة الفيدرالية وشبح التقسيم ، عبد المالك سالمان ، ص بتصرف .
كلنا نذكر أن الحديث عن تقسيم العراق لم يكن وليد الساعة، بل بدأ منذ سنوات عدة، ومن أوائل من بدأ بتعميم تلك الفكرة هم الصهاينة، حيث كان ما ذكره وزير الخارجية الأمريكية السابق الصهيوني هنري كيسنجر حول ضرورة تقسيم العراق يمثل أنصع مثال على التدخل المباشر للصهيونية العالمية والداعمين لها من اليمين الأمريكي.
كما تبعت تصريحات الصهاينة من اليمين المتطرف الأمريكي حول تقسيم العراق دعوات مماثلة من قبل مستشارين في الإدارة الأمريكية ممن يشاركون في وضع ستراتيجات أمريكا العسكرية والسياسية.
فقد دلتنا التجارب الخاصة بالسياسة الأمريكية في العقود القليلة الماضية أنه حين تكون الإدارة الأمريكية قد قررت المضي فيما نصحها به مستشاروها، تبدأ علامات ما ستقوم به الولايات المتحدة بالظهور على سطح الأحداث، وبشكل خاص في وسائل الإعلام الصهيونية المرتبطة باليمين الفاشي الأمريكي، وهذا ما حدث بالضبط حين بدأت دعوات تقسيم العراق بالظهور علنا.
وبمتابعتنا لما كتبه الإعلام الصهيوني الأمريكي مؤخرا، وجدنا الكثير منه حول هذا الموضوع، وكان أبرز ما نشر عن تقسيم العراق في الآونة الأخيرة هما مقالين جديرين بالتوقف عندهما.
أولهما كتبه جون يو ، أستاذ القانون في جامعة كاليفورنيا بيركلي والباحث في منظمة اليمين المتطرف الإجرامية المعروفة بإسم ، في صحيفة لوس أنجيليس تايمز إقترح فيه تقسيم العراق إلى ثلاثة مناطق/أقاليم.
علما بأن جون يو هذا هو نفسه من إقترح على الإدارة الأمريكية مسبقا بذر الشقاق بين فصائل المقاومة الوطنية العراقية من خلال إنشاء فصائل مقاومة وهمية تقوم بأعمال إجرامية بحق المواطنين العراقيين الآمنين الهدف منها تقليص الدعم الشعبي الواسع للعمليات النوعية التي تقوم بها المقاومة ضد قوات الإحتلال .. وما شاهدناه على الأرض بهذا الخصوص، وبالذات في الأشهر القليلة الماضية كان خير دليل على ما كان جون يو قد إقترحه على الإدارة الأمريكية المتصهينة والموغلة في عنجهيتها وغطرستها وجبروتها.
والمقال المهم الثاني هو ما كتبه رجل القانون الأمريكي ألان توبول في نفس الأسبوع الذي نشر فيه جون يو مقاله عن تقسيم العراق.
و توبول هذا عمل هو الآخر على مدى أربعين عاما مستشارا للإدارات الأمريكية ومنها إدارة بوش الحالية، حيث يعتبر واحدا من كبار منظري الستراتيجية العسكرية والسياسية لليمين المتطرف في الإدارة الأمريكية.
وقد كان ما كتبه توبول مؤخرا في موقع .
الخاص بالجيش الأمريكي هو دعوة الإدارة الأمريكية إلى تقسيم العراق تماما بنفس الأفكار والأسلوب التي دعى إليها جون يو كما نقلنا عنه ذلك آنفا وهو يدل علة وجود توجه استراتيجي .
/ فعلى سبيل المثال، ذكر كلا الكاتبين بالتوافق، أو بالصدفة لنسمها ما شئنا أنه بعد إنتهاء الحرب العالمية الثانية عام كانت هناك دولة مستقلة فقط، في حين أن عدد الدول المستقلة الآن هو دولة وهنا حاول هذان الكاتبان توجيه الأنظار إلى أن زيادة هذا العدد من الدول المستقلة إلى دولة سيكون حقيقة واقعة بعد تفتيت العراق إلى ثلاث دويلات.
كما ذكرا وبكل وقاحة الدور الأمريكي بتفتيت الإتحاد السوفيتي ويوغسلافيا وعدد من دول أوربا الشرقية الأخرى مثل تشيكوسلوفاكيا التي نتج عن تفتيها جمهوريتين تحملان الآن إسمي التشيك وسلوفاكيا ، على سبيل المثال.
وينتهي كاتبا المقالين بالاعتراف أن أمريكا تسعى الآن وبكل قوتها إلى تفتيت العراق.
انظر : تقسيم العراق هدف أمريكي صهيوني مسبق التحضير ، محمد العبيدي ، موقع هيئة علماء المسلمين ، قسم المقالات / / .
لم تكن المفاجأة في إصرار الأكراد على رفع سقف مطالبهم القومية، لتأكيد وترسيخ النزعة الرامية كهدف استراتيجي إلى تحقيق انفصال كامل لإقليم الشمال وتكوين دويلة كردية هناك، حيث بلغت هذه المطالب حدا غير مسبوق مثل المطالبة بجعل اللغة الكردية لغة رسمية موازية للغة العربية في العراق ككل، وليس في منطقة كردستان فقط، وكذلك المطالبة بوجود تمثيل كردي دبلوماسي مميز داخل السفارات العراقية بالخارج بأسلوب يكرس فكرة الدولة داخل الدولة تمهيدا لانتهاز أية فرصة قريبة مثل اندلاع اضطرابات في العراق أو نشوب حرب أهلية للمسارعة إلى إعلان استقلال كردستان، وهو ما تكرس عبر الإصرار على عدم حل الميليشيات المسلحة الكردية البشمركة ، حتى بعد الاتجاه إلى بناء جيش وطني اتحادي جديد للعراق بعد جلاء الاحتلال الأميركي.
وهو الأمر الذي يعكس نية مبيتة للانفصال في أية لحظة، وقد جاءت المظاهرات الحاشدة التي تم تنظيمها في الأيام أخيرة في عدة مدن كردية في شمال العراق من قبل الأكراد والمطالبة بوضوح بضرورة انفصال كردستان ومنحها حق تقرير المصير لتحقيق استقلال الأكراد لتؤكد هذه النوازع الانفصالية، وأن الأكراد يركزون كل جهودهم من أجل تكريس فكرة انجاز الطلاق النهائي مع الدولة العراقية.
وقد ظهر ذلك جليا خلال مداولات كتابة الدستور العراقي الجديد، فقد أصر الأكراد على رفض إعطاء أي هوية عربية للدولة العراقية، ورفضوا بشدة قبول أن العراق البلد والكيان هو جزء لا يتجزأ من الأمة العربية، وطالبوا باعتبار العرب في العراق فقط أي السكان العرب هم فقط من يشكلون جزءا من الأمة العربية في أول الامر ثم عدلت المادة لتصير من العراق عضوا فاعلا ومؤسسا في الجامعة العربية وملتزما بميثاقها وسخرت البيانات السياسية والخطابات الإعلامية للأكراد في الفترة الأخيرة من فكرة الأخوة العربية الكردية وأكثر من ذلك فقد كثف الأكراد جهودهم من أجل انتزاع منطقة كركوك وضمها إلى إقليم كردستان بحجة أن غالبية سكان كركوك هم من الأكراد وأن العرب هناك يشكلون الأقلية وطبعا الهدف الأساسي هو الاستحواذ على ثروات كركوك النفطية التي تحتوي على معظم النفط العراقي في الشمال.
وبالرغم من أن هذه المطالب الكردية كانت شبه معلومة من قبل، إلا أن المفاجأة كانت في درجة الإلحاح عليها ومحاولة الأكراد استغلال الموقف والظروف الناجمة عن الاحتلال الأميركي للعراق، لمحاولة فرض واقع جديد يقود فعليا لانفصال كردستان وفرض ذلك على بقية أجزاء العراق.
لكن المفاجأة الأعظم جاءت من الجنوب العراقي، عندما أظهرت قيادات سياسية شيعية، لأول مرة فكرة فصل جنوب العراق وطالبت بإنشاء إقليم شيعي في الجنوب والوسط العراقي يضم محافظات ليكون إقليما شبه مستقل على غرار إقليم كردستان في الشمال، وواكب ذلك المطالبة أيضا بالاستحواذ على نفط الجنوب أسوة بمطالب الأكراد بالاستحواذ على نفط الشمال العراقي في كركوك وما حولها، وجاءت صيغة الفيدرالية لتشكل حصان طروادة الذي يمكن من خلاله تنفيذ مخطط تقسيم العراق على أساس عرقي الأكراد في الشمال وطائفي الشيعة في الجنوب ، على أن يترك للسنة العرب في الوسط أن يتدبروا أمرهم حيث لا توجد اكتشافات نفطية ذات بال في مناطق الوسط حول بغداد وفي غرب العراق على الحدود مع الأردن وسوريا.
ولا يمكن فصل محاولات تقسيم العراق على هذا النحو على أساس عرقي وطائفي الشمال الكردي، والجنوب الشيعي ، عن واقع التوزيع الطبوغرافي للثروة النفطية العراقية المكتشفة حتى الآن والتي تتركز في الشمال والجنوب.
والسؤال الذي يطرح نفسه: لو أن الثروة النفطية العراقية تتركز في إقليم الوسط وحول بغداد حيث تتركز غالبية السنة العرب، كانت سوف تظهر مثل هذه المطالب الانفصالية لأكراد الشمال وشيعة الجنوب؟ الأمر المؤكد هو أن الإجابة ستكون بالنفي، بل على العكس من ذلك ربما رأينا أهل الشمال والجنوب يزايدون على أهل الوسط من السنة العرب في التمسك بوحدة الدولة العراقية.
/ أما السبب الآخر المرجح لانفجار هذه المطالب الانفصالية المتدثرة بعباءة الفيدرالية في الشمال والجنوب فيمكن القول انه ناجم عن تأثير القوى الإقليمية وفي مقدمتها إسرائيل .
ف اسرائيل تطمح إلى إضعاف العراق وتفتيته لأسباب تاريخية وسيكولوجية تتعلق بمخاوف الصهاينة المتجددة من عقدة تدمير الدولة العبرية عن طريق غزو قادم من المشرق العربي، وبالتحديد من العراق على غرار محنة السبي البابلي لليهود في التاريخ القديم عندما أطاح البابليون العراقيون بمملكة اسرائيل القديمة وجروا الأسرى اليهود في سلاسل إلى العراق القديم ، ولكن هذه المرة تحت ظلال الإسلام والجهاد .
ومازال شبح الهجوم العراقي الزاحف من الشرق لتدمير اسرائيل من جديد يشكل هاجسا قائما في الوعي واللاوعي السياسي لقادة اسرائيل .
ولذلك فمن هذا المنظور التاريخي يعتبر الصهاينة أي تفتيت أو تمزيق أو إضعاف للعراق بمثابة إبعاد لشبح تهديد مصير الدولة العبرية عبر غزو عراقي بابلي جديد.
ومن المنظور الاسترايتيجي العسكري المعاصر، فقد ظلت اسرائيل تخشى دوما من توحيد الجبهة العسكرية العربية والتي قاعدتها التحالف أو الوحدة بين سوريا والعراق ، واعتبرت ذلك دوما يشكل خطرا جسيما على مصير اسرائيل .
وقد كانت اسرائيل في غاية السعادة عندما استفحل واحتدم الصراع بين جناحي حزب البعث في دمشق وبغداد أبان حكم كل من الرئيسين حافظ الأسد وصدام حسين، وقد أدى ذلك إلى فشل محاولات توحيد القوة العسكرية العراقية والسورية في مواجهة اسرائيل .
ولهذا ترغب اسرائيل في ألا تقوم للعراق قائمة مرة أخرى بحيث يظل احتمال التقارب العسكري السوري العراقي أمرا غير ممكن، وليس بعيدا عن هذا التفكير الاستراتيجي الصهيوني قيام بول بريمر الحاكم الأميركي السابق للعراق بعد احتلاله بحل الجيش العسكري العراقي ، فقد جاء هذا القرار الأميركي من جانب بريمر بالحل المفاجيء للجيش بمثابة خدمة مباشرة للمخططات الصهيونية تجاه العراق.
والإصرار الكردي، الآن، على بلورة كيان قابل للانفصال في أية لحظة في شمال العراق وإعلان قيام دولة أو دويلة كردية هناك، لا يمكن وضعه فقط في سياق الطموحات القومية الكردية التاريخية المعروفة، التي قوبلت دوما بحسابات المناوأة من قبل المحيط الإقليمي، حيث لا تقبل أية دولة من الدول التي يوجد بها كثافة سكانية كردية بفكرة قيام دولة مستقلة للأكراد في أي منها خشية أن تؤدي إلى انفصال الأقاليم الكردية في تلك الدول وهي: تركيا، إيران وسوريا وبالإضافة إلى العراق .
وفي خضم تداعيات المشهد السياسي في العراق منذ الغزو الأميركي للعراق، هددت تركيا بوضوح بأنه لو قامت دولة كردية مستقلة في شمال العراق، فإن تركيا سوف تقوم باجتياح الشمال العراقي لإجهاض هذا التهديد للأمن القومي التركي.
لكن الأمر المؤكد أن الأكراد في شمال العراق يحظون بتأييد غير محدود من جانب اسرائيل ، التي تدعم فكرة قيام كيان كردي مستقل في شمال العراق يكون حليفا للدولة العبرية ويتناغم معها في مناهضة أحلام القومية العربية في المنطقة أو الأصولية الجهادية المتنامية .
والوثائق تشير إلى صلات تاريخية وثيقة بين الأكراد و اسرائيل منذ الستينيات حيث لعبت اسرائيل دورا أساسيا في دعم التمرد الكردستاني في شمال العراق وإمداده بالأسلحة منذ عهد الزعيم التاريخي للأكراد الملا مصطفى البارزاني والد مسعود البارزاني أحد القطبين الكبيرين في زعامة الأكراد في الوقت الراهن بالإضافة إلى جلال الطالباني.
وقد أدت هذه التطلعات الاسرائيلية إلى اقامة كيان كردي حليف في شمال العراق إلى الاصطدام مع السياسة التركية وإضعاف علاقات التعاون الاستراتيجي بين تركيا و اسرائيل منذ الغزو الأميركي للعراق.
وقد كانت الدوائر الاستراتيجية التركية أول من تحدثت عن تغلغل اسرائيلي واسع النطاق في كردستان في أعقاب الغزو الأميركي للعراق، وهو الأمر الذي أماط عنه اللثام بشكل سافر الكاتب الصحفي الأميركي الشهير سيمور هيرش بعد ذلك في مجلة النيويوركر .
وفي تقديرنا أن الدعم الاستراتيجي اللامحدود الذي تقدمه اسرائيل لفكرة انفصال كردستان العراق وإقامة كيان كردي مستقل في شمال العراق بحيث لا يعود العراق دولة إقليمية كبيرة ذات وزن وثقل استراتيجي، هو أحد الأسباب القوية وراء إصرار الأكراد على أن يتضمن الدستور العراقي الجديد فكرة إعطاء الأكراد حق تقرير المصير بعد ست أو ثماني سنوات على غرار نموذج جنوب السودان أو استلهاما منه .
فالأكراد يشعرون أن اسرائيل ستقف بقوة إلى جانب قيام دولة كردية في شمال العراق، وستعمل على توفير الدعم الأميركي لهذه الدويلة الجديدة رغم المعارضة التركية الجلية لها.
/ وفي تقديرنا، أن الأكراد بإصرارهم على الانفصال وتكريس فكرة الحق في تقرير المصير عبر الفيدرالية، والمطالبة بإجراء استفتاء على ذلك بعد عدة سنوات وهم واثقون من الانفصال بدليل أن استفتاءا نظم في كردستان إبان الانتخابات الأخيرة أظهر فيه نحو من الأكراد رغبتهم في الاستقلال والانفصال عن العراق، وهم إنما يرتكبون خطيئة تاريخية ويراهنون مرة أخرى الرهان الخطأ عبر توهم أن اسرائيل ستكفل لهم الحماية عندما تتحول دويلة كردستان في شمال العراق إلى كيان خاضع للحماية أو الوصاية الصهيونية.
إن الأكراد مطالبون بإعادة التفكير جيدا في قراءة الخريطة الجغرا سياسية الإقليمية، ومعرفة أن إقامة دولة كردية سيفتح عليها نيرانا إقليمية لا تنتهي وستجد تحالفا ايرانيا سوريا تركيا عراقيا ضد هذه الدولة مما سيدخلها في دوامات صراع لا تنتهي.
كما أن على الأكراد استشفاف الدروس المستفادة من الغزو الأميركي للعراق، فأميركا بعد أن تدبر سيناريو خروج غير مهين من العراق، لن تفكر في العودة إليه ثانية، فلا يتوهم الأكراد أن قوات أميركية سوف تهبط في جبال كردستان مرة أخرى من أجل حماية الدولة الكردية المستقلة.
إن الرهان الحقيقي والخيار الاستراتيجي التاريخي لأكراد العراق هو في الحفاظ على روح التلاحم والأخوة الكردية العربية في إطار أخوة الإسلام العظيم فهو الرابطة العظيمة التي ستبقى فوق كل حسابات سياسية مؤقتة أو أطماع ومطامح اقتصادية زائلة، وعليهم الاستفادة من حقيقة أن العراق هو أكثر دولة منحت الأكراد حقوقا ثقافية وسياسية وقومية في كل المحيط الإقليمي واعترف لهم بالحكم الذاتي الواسع الصلاحيات، وهو ما يمكن ترسيخه عبر تأكيد ذلك في دستور يحفظ وحدة العراق ولا يقود إلى تفكيكه أو تقسيمه، كما كشفت عن ذلك المداولات بشأن الفيدرالية في إطار الدستور الجديد.
وإذا كان النظام السابق قد عطل بنود قانون الحكم الذاتي للأكراد فانه بالإمكان الآن وأثناء صياغة دستور جديد أن يكفل تفعيل ذلك القانون ويضمن تطبيقه.وهنا لابد من القول أن هذه الحقوق الممنوحة للقومية الكردية هي ليست منحة أو منة من أحد،فالكرد مواطنون عراقيون أصلا لهم حقوقهم وعليهم واجباتهم في هذا الوطن، وهي لا تقل عن حقوق وواجبات العراقيين العرب أو بقية طوائف المجتمع العراقي.ولا أحد يستطيع أن ينكر مواقفهم الوطنية في انجاز استقلال العراق ، وما قدموه من تضحيات في إطار الحركة الوطنية لا تقل شأنا عما قدمته باقي القوميات الأخرى المتآخيه دون تمييز أو تفريق فالجميع شركاء في هذا الوطن وان معيار المفاضلة يكمن في التعبير عن الولاء له والانتماء إليه .
لقد بات المصير العراقي مهددا ليس فقط بتأثيرات المشروع الاستعماري الأميركي والذي يتعرض للفشل بفعل المأزق الذي خلفته المقاومة العراقية للاحتلال الأميركي، ولكن أيضا بفعل المخططات والأطماع الاستراتيجية للقوى الإقليمية، وهو ما زاد من مخاطر تعاظم حدوث سيناريو شبح التقسيم العرقي والطائفي في العراق.
لكن أي محاولة لتكريس واقع هذا التقسيم عبر الدستور الجديد الذي مرر بارادة امريكية بعد أن رفضته محافظات الانبار/ الموصل / صلاح الدين / ديالى / السماوة / الديوانية بأغلبية ساحقة، سوف تقود إلى نشوب حرب أهلية طاحنة لا سامح الله أو الى مزيد من الوهن والمشاكل والاضطرابات ولو لم يكن على شكل حرب أهلية مفتوحة لأننا ما زلنا نثق بوعي العراقيين من أن ينزلقوا اليها .
فأهل السنة في العراق لن يقبلوا بسيناريو التقسيم، وسيتلقون فيما لو خرج الأمريكان من العراق دعما عربيا غير محدود، ولن يقبلوا بفكرة استئثار أكراد العراق بنفط كركوك والشمال وشيعة الجنوب بنفط البصرة والجنوب العراقي نتألم كثيرا عندما نضطر الى ذكر هذه التسميات الطائفية ، لكنه واقع مفروض اليم علينا مواجهته بروح متألقة ، كما لن يقبلوا بفكرة انهيار الدولة العراقية الموحدة .
وإذا لم يتدارك أكراد وشيعة العراق ومنهم الدكتور العامود مخاطر السير في سيناريو تقسيم العراق عبر فكرة الفيدرالية، فإن الرهان على إمكانية أن تحمي أميركا النزعات الانفصالية بعد انسحابها من العراق سيكون رهانا خاسرا وعقيما ووخيم العواقب، وقد يفتح أبوابا من الجحيم لا أحد يستطيع التنبؤ بمساره أو تداعياته الخطيرة والتي لن تنتهي حتما بنجاح سيناريو التقسيم.
إن قدر العراقيين هو العيش معا في إطار دولة موحدة تحترم وتصون التنوع الثقافي والعرقي والطائفي، وتكفل تقاسم ثروة العراق النفطية وثرواته الأخرى في إطار من العدالة والمساواة، وإزالة أخطاء الماضي في هذا المجال، وذلك في إطار نظام العدالة التعددي وليس في سياق محاصصة عرقية وطائفية لن تقود إلا إلى دمار وخسارة الجميع.
وعلى القيادات السياسية في العراق أن تتحلى بروح المسؤولية التاريخية والوطنية وتنظر ببصيرتها إلى الأفق البعيد، إلى ما بعد خروج قوات الاحتلال الأميركي، فلا مستقبل إلا في إطار العراق الموحد أما الرهان على مؤازرة قوى خارج العراق فلن يكون مصيره إلا الفشل.
/ فالعراق الموحد الحر القائم على التعايش بين الثقافات والانتماءات وتعميق التآلف والوحدة الوطنية والمنتمي لروابطه التاريخية المتمثلة في العروبة والإسلام هو الطريق الوحيد لبناء العراق العصري الذي يتطلع إليه كل العراقيين على مر السنين.
انظر : مصير العراق في ظل صدمة الفيدرالية وشبح التقسيم ، عبد المالك سالمان ، ص بتصرف .
رابعا : وفق المقاييس والمعايير الموضوعية نلاحظ إن مطلب الفيدرالية كما طرحت مشروعه وتصر عليه القيادات الكردية وأكثر القيادات الشيعية هو أقرب إلى الكونفدرالية واتحاد دولتين ذات سيادة منه إلى الفيدرالية بين أقاليم دولة واحدة ، مما يثبت عدم ملاءمته لظروف شعبنا وتطلعاته المستقبلية .
وهي لا تعني المطالبة بها في ظل الظروف التي يمر بها القطر سوى تقطيع كيان العراق الجغرافي وتمزيق أواصر وحدته الوطنية وإضعاف عوامل هيبته السياسية ، فخطورتها تكمن في إن الدول الفيدرالية إذا ما تفككت لأي سبب كان مستقبلا فإنها ستنقسم إلى كيانات ودول جديدة على أساس المقاطعات الفيدرالية المكونة لها سابقا وهذا مالا يرضاه كل مواطن عراقي غيور .
الفيدرالية وإمكانية تطبيقها في العراق ، د عبد علي محمد سوادي ص بتصرف/ شبكة النبأ المعلوماتية .
خامسا : المشروع المطروح للفيدرالية، والذي فصل في عدد من مواد مسودة الدستور، يضع نهاية للكيان الوطني العراقي ولهوية العراق العربية، ويدعو إلى تقسيم طائفي للعراق.
وهذا المشروع يهدد كل الكيانات الوطنية العربية الكبرى، التي لا تخلو جميعها من تعددية إثنية أو دينية.
ما يشهده العراق اليوم هو تطور غير مسبوق في تاريخ الجماعات العربية الوطنية منذ ولادتها قبل زهاء قرن من الزمان.
لم يسبق أن وقفت قيادات سياسية تدعي الحديث باسم كتلة رئيسة من كتل الجماعة الوطنية، كما تقف القيادات الشيعية العراقية، لتطالب بكيان منفصل لهذه الكتلة.
ويجب ألا يخطئ أحد في مطالب بعض القيادات الشيعية العراقية؛ فهي مطالب انفصال بكل ما تعنيه الكلمة من معنى.
فالفيدرالية الشيعية تشمل كل محافظات جنوب العراق، من بغداد إلى البصرة؛ وما توفره مواد مسودة الدستور على صعيد توزيع الثروة، ومنح الكيانات الفيدرالية حقوق حفظ الأمن والتشريع والتمثيل الدبلوماسي ، يؤسس لتقسيم فعلي يمكن أن يتحول إلى تقسيم نهائي ورسمي في المستقبل.
في العراق، ستفتح الفيدرالية الشيعية الباب لتطهير طائفي دموي؛ فلا الجنوب شيعي خالص ولا الوسط والشمال سنيون خالصون.
بل إن الوجود السني في الجنوب، لاسيما في مناطق البصرة والكوت والناصرية والحلة والصحراء جنوب الفرات، هو وجود كثيف وعميق الجذور.
ذلك أن التحول إلى التشيع بين العشائر الجنوبية هو ظاهرة حديثة نسبيا، لا تتجاوز القرن إلى القرنين من الزمان، وهذا التحول لم يكن مكتملا.
وإذا أخذنا التوجهات الطائفية الحالية لدى بعض القوى الشيعية السياسية في الاعتبار، فلنا أن نتصور أن الفيدرالية ستقود حتما إلى تطهير طائفي في الجنوب.
ولعل القمع الأمني الدموي الذي تعيشه منطقة المدائن وجوارها ليس إلا محاولة لكسر الحزام السني جنوب بغداد، يحركها تصور لربط الكيان الشيعي في الجنوب بالكتلة الشيعية في العاصمة.
التطهير الطائفي في الجنوب سيؤدي إلى تطهير طائفي في الوسط والشمال، لاسيما في مناطق بلد وتلعفر وكركوك، وإلى صراع دموي في بغداد.
بيد أن التقسيم الطائفي لن يقتصر على العراق.
فمن دول الخليج إلى شمال شرق السعودية، أي في الجوار العراقي نفسه، حيث توجد أقليات عربية شيعية، لا يمكن بأي حال من الأحوال استبعاد انفجارات طائفية متلاحقة.
بل إن مؤشرات التوتر الطائفي تكاد تكون واضحة تحت سطح الوضع البحريني السياسي.
سيكسر الانفجار السني الشيعي في العراق والخليج حرمة الجماعات الوطنية العربية، وقد يبث حياة جديدة في مشاريع تقسيم إيران وتركيا إلى كيانات قومية، وتأسيس كيان علوي في سوريا وجنوب تركيا، وتقسيم السعودية إلى كيانات شيعية ونجدية وحجازية، وإقامة كيان بربري في المغرب العربي، وهكذا.
هذه المنطقة من العالم تربطها أواصر ثقافية وسياسية وتاريخية، وليس ثمة حدث أو متغير كبير في إحدى مناطقها يمكن عزله عن بقية المناطق.
والفيدرالية الطائفية في العراق هي حدث وتطور كبيران في واحد من أهم بلدان المنطقة وأكبرها.
ما يدفع القيادات الشيعية إلى المطالبة بتأسيس كيان شيعي هو مزيج من المصالح الضيقة، والشعور المتزايد بعدم قدرتها على التحكم في العراق كله، والتغافل عن تاريخ العراق والقوى الحاكمة لتاريخه الطويل ، وفي حين من الضروري عدم تجاهل الدعم الذي يجده مشروع الفيدرالية من العراقيين الشيعة في الجنوب، لا تنبغي المبالغة في هذا الدعم أو في إمكان استمراره.
/ ففترات الحروب والاحتلالات الأجنبية وعدم الاستقرار السياسي والمعاشي هي بطبيعتها فترات خوف جماعي وشعور متزايد بالحاجة إلى الحماية واعتزال مصادر الاضطراب والقلق.
ومشروع الفيدرالية الشيعية يؤسس الآن على هذا الخوف الجمعي، وعلى وعود وهمية بالاستقرار الانفصالي والرفاه.
لإفشال هذا المشروع يجب أن تتضافر جهود عراقية وعربية معا؛ جهود سنية وشيعية على السواء.
ينبغي كشف وتعرية التوجهات الطائفية الشيعية التي تهدد وحدة الجماعة والأمة، والتوجهات الطائفية السنية الوافدة أو المحلية التي تستخدم عصا التخويف لشيعة العراق.
ينبغي إدراك المخاطر التي يحملها هذا المشروع الانقسامي على مستقبل العراق والعراقيين، وعلى مستقبل المنطقة ككل، بكل تنوعها الطائفي والإثني.
كما ينبغي التصدي للأساطير التاريخية التي يجري توظيفها من أجل تسويغ مخطط يوشك أن يأخذ العراق والمنطقة إلى حقبة طويلة من الموت والدمار.
انظر : الفيدرالية وتفكيك الجماعة الوطنية العراقية ، بشير موسى ، موقع المعرفة ، الثلاثاء / / ه الموافق / / م ، بتصرف .
سادسا : الموارد في الدولة الفيدرالية بحسب الدستور الجديد : إن الدستور تحدث عن مركزية توزيعها، الا انه قصر ذلك على الموارد المستثمرة حاليا وسكت عن التي ستستكشف لاحقا، وهذا ما سيكون بذرة لنزاعات مستقبلية.
الا انه قبل ذلك يجب ان يكون حرصا حقيقيا على هذه الموارد، اذ ما لم يحدث توقف او تقليل فعلي للتخريب الذي يلحق بأنابيب النفط وشبكات الطاقة والبنى التحتية بسبب الاعمال المسلحة، فلن يكون هناك من العائدات والموارد ما يستحق اقتسامه.
مسودة الدستور العراقي: ملاحظات أولية ، جريدة الشرق الأوسط ، الأحد رجب ه اغسطس العدد .
من ناحية أخرى : طالب خبراء عراقيون بتعديل الدستور لتفادي انعكاسات سلبية على الصناعة النفطية منهم الوزير السابق السيد غضبان وقد وجهوا الرسالة المفتوحة الى رئيس الجمعية الوطنية حاجم الحسني للاعتراض على فقرات الدستور .
المواد الدستورية قسمت نفط العراق اجمالا على جغرافيا بحيث يصبح كل جزء جغرافي له دفع سياسي وفق ما تكون حصته في الكعكة بصورة عامة.
فعليه التنافس بين الاقاليم اصبح مبرمجا وفق توزيع القرار الاقتصادي السياسي.
هنا وجب طرح سؤال مهم : هل ان هذا التنافس سيكون سلبيا ام ايجابيأ؟ لكي تتصدى الجمعية الوطنية بقرارات تشريعية تمنع السلبية وتبقي على الايجابية.
من اخطر سلبيات تلك المنافسة بين الأقاليم هو التنافس من اجل الحصول على المستثمر الأجنبي.
أي كل إقليم من الأقاليم يقدم نفسه الأرخص بين الأقاليم لكي يجذب المستثمر.
السلبية الأخرى هي ضعف الموقف التفاوضي بالنسبة للحكومة الاتحادية أمام شركات النفط العملاقة منها الأجنبية والوطنية.إذا كان للحكومة الاتحادية حق النقض كما لرئيس الولايات المتحدة على أي عقد من عقود النفط التي تبرمها الفدراليات قد تم دفع البلاء المحتمل.وحلت محله مصلحة الشخص العراقي ذلك يتم بتوقيع الحكومة الاتحادية على العقد المقدم من قبل الشركات التي تقدم أكثر لكل جنسية عراقية أي الى خزينة الحكومة الاتحادية.
هنا يصبح التنافس بين الأقاليم من مصلحة الحكومة الفيدرالية بما فيها قوتها التفاوضية أمام المستثمر.
انظر : هل ضيع دستورنا الفدرالي نفطنا؟ الدكتور لطيف الوكيل ، موقع بحزاني للحوار ص .
/

 دوري أبطال أوروبا ، والتي يشار إليها عادة بدوري الأبطال فقط ، هي بطولة كرة قدم أوروبية سنوية ينظمها الاتحاد الأوروبي لكرة القدم منذ عام لأفضل أندية كرة القدم في أوروبا.
تعد هذه البطولة هي أهم بطولة في كرة القدم على مستوى الأندية في العالم، إذ تعد المباراة النهائية للبطولة أكثر الأحداث الرياضية السنوية مشاهدة في جميع أنحاء العالم، فهي تجذب أكثر من مليون مشاهد تلفزيوني.
كانت البطولة، قبل عام ، تسمى رسميا كأس الأندية الأوروبية البطلة، وفي العادة يشار إليها باسم كأس أوروبا أو كأس أبطال أوروبا.
وكانت البطولة في البداية بنظام خروج المغلوب وكان يلعب فيها بطل الدوري لكل دولة فقط إضافة إلى حامل اللقب الذي يشارك في النسخة التالية للدفاع عن لقبه.
بدأت البطولة تتوسع في سنة ، حيث تم دمج مرحلة المجموعات من ذهاب وإياب وزيادة عدد الفرق.
وفي عام تحولت إلى اسمها الجديد والحالي دوري أبطال أوروبا وتم زيادة عدد الفرق حتى أصبحت البطولة حاليا مكونة من ناديا.
لتبدأ النسخة الجديدة لدوري أبطال أوروبا في موسم .
في عام قرر اليوفا منح حامل لقب دوري أوروبا مقعد إضافي لدوري الأبطال بخلاف مقاعد بطولته المحلية وذلك بهدف رفع أهمية البطولة، مما جعل نادي إشبيلية يتأهل لدوري الأبطال رغم فشله في حصد أحد المراكز الأربعة المؤهلة، ليصبح الدوري الإسباني هو ثاني دوري في تاريخ البطولة يشارك ب أندية في دور المجموعات، علما بأن أول دوري شارك بخمسة أندية هو الدوري الإنجليزي عام عندما شارك ليفربول حامل لقب بمقعد إضافي لعدم تمكنه من التأهل عبر الأربعة مراكز الأولى في الدوري المحلي له.
فاز باللقب ناديا مختلفا، منهم فاز باللقب أكثر من مرة.
يعد ريال مدريد النادي الأكثر فوزا باللقب، حيث فاز بالبطولة مرة، بينما يحمل نادي ليفربول الإنجليزي لقب البطولة حاليا، حيث فاز باللقب لموسم بعد فوزه على مواطنه توتنهام هوتسبير بنتيجة ، في المباراة التي أقيمت على ملعب واندا ميتروبوليتانو بمدينة مدريد الإسبانية.
يعود الفضل في ولادة مسابقة دوري أبطال أوروبا، إلى صحافيين فرنسيين كانوا يعملون في الرياضية الفرنسية، وعلى رأسهم غابريال هانو الذي اقترح إنشاء كأس أوروبا للأندية في عام ثم كتب زميله جاك دو ريزويك مقالا يقترح فيه مشروع كأس أوروبا للأندية، ولاقى هذا الاقتراح ردود فعل إيجابية في القارة العجوز، وتبع ذلك قيام جاك فيران من ليكيب أيضا كتابة مسودة لنظام البطولة في كانون الثاني/يناير من العام ، وفي اليوم الثالث من شباط/فبراير من العام نشرت الصحيفة الفرنسية قائمة بأسماء الأندية لخوض النسخة الأولى من كأس أوروبا للأندية ولبت هذه الأندية الدعوة، خصوصا أن الاتحاد الدولي لكرة القدم لم يمانع إنشاء المسابقة بعد أن وافق على المشروع المقدم من الصحيفة.
بدات البطولة عام تحت مسمى كأس الأندية الأوروبية الأبطال وفي العادة يشار إليها باسم كأس أوروبا أو كأس أبطال أوروبا.
وكانت البطولة في البداية بنظام خروج المغلوب وكان يلعب فيها بطل الدوري لكل دولة فقط.
بدأت البطولة تتوسع في سنة ، حيث تم دمج مرحلة المجموعات من ذهاب وإياب وزيادة عدد الفرق.
هيمن ريال مدريد الإسباني على النسخات الأولى من المسابقة فحصد أول خمسة ألقاب قبل أن يكسر احتكاره نادي بنفيكا البرتغالي في عامي و بعدها دخلت الأندية الإيطالية بقوة ممثلة بإيه سي ميلان عامي و وإنتر ميلان الإيطالي الذي توج مرتين متتاليتين عامي و .
جاء دور الهيمنة الهولندية في بداية السبعينيات إذ حصد أياكس أمستردام ثلاثة ألقاب متتالية من عام وحتى عام ثم ناب عنه بايرن ميونخ الألماني الذي حقق ثلاثية أيضا من حتى ، وفي المواسم الستة التي تلت حصدت الأندية الإنكليزية ألقاب المسابقة، فتوج ليفربول عامي و ونوتنغهام فورست عامي و .
فاز ليفربول في عام وأستون فيلا في عام ، وفي نهاية الثمانينات، برز نادي إيه سي ميلان الإيطالي، إذ تمكن من الفوز بنسختي و وفرض نفسه أحد أقوى الأندية في المسابقة في هذه الحقبة.
فاز نادي الميلان بلقب عام وكان عام عام سعيد على نادي ريد ستار بلغراد حيث استطاع أن يفوز بأول لقب له.
وتلاه عام أيضا كان عاما سعيد لنادي برشلونة الإسباني الذي استطاع أن يحصد أول بطولة له بعد فوز على سامبدوريا الإيطالي.
في عام قرر الاتحاد الأوروبي لكرة القدم تغيير البطولة وتحولت إلى اسمها الجديد والحالي دوري أبطال أوروبا وتم زيادة عدد الفرق حتى أصبحت البطولة حاليا مكونة من ناديا.
كان نادي أولمبيك مارسيليا على موعد مع أول لقب له في بطولة دوري ابطال أوروبا في شكلها الجديد .وعاد إيه سي ميلان إلى منصة التتويج بعد أن فاز بلقب سنة .
كانت أعوام و و أعوام التألق ليوفنتوس الإيطالي في تاريخه، حيث استطاع أن يصل إلى نهائي البطولة مرات على التوالي لكنه لم يحرز اللقب إلا عام وفشل عامي و .
كانت أغرب النهائيات في البطولة من نصيب مانشستر يونايتد، الذي خطف الفوز في الدقيقة الأخيرة من مباراته مع بايرين ميونخ عام حيث تمكن من إحراز هدفين في الدقيقة الأخيرة ليفوز بالمباراة النهائية.
عاد ريال مدريد من جديد إلى الساحة بفريقه الذهبي للهيمنة على البطولة حيث أستطاع أن يحصد ثلاثة ألقاب خلال خمسة أعوام و و .
شهدت أيضا هذه الفترة بزوغ اسم فالنسيا الإسباني بشكل قوي حيث استطاع التأهل إلى نهائي البطولة عامي و إلا أنه لم يتمكن من الفوز بالبطولة.
استطاع بايرن ميونخ حصد لقبه الرابع عام وجاء بعده إيه سي ميلان بلقبه السادس عام .
وفي عام تمكن نادي بورتو بقيادة مدربه الشاب جوزيه مورينهو من إحراز اللقب في مفاجأة كبيرة من نوعها.
وفي عام جرت المباراة الأكثر دراماتيكيا وتقلبا في تاريخ هذه البطولة، فبعد أن تقدم نادي أيه سي ميلان علي نظيره ليفربول بثلاثة أهداف نظيفة تمكن الأخير في وقت قياسي من إحراز التعادل حتى وصلوا إلى ركلات الترجيح، وتمكن ليفربول من إحراز الفوز باللقب وقتها.
كانت سنة سنة التألق للآرسنال، ليكون النادي الإنجليزي على موعده مع أول نهائي له في البطولة، إلا أنه اصطدم بطموح نادي برشلونة المميز وقتها، ليفوز باللقب الثاني له.
وتمكن ناديي أي سي ميلان ومانشستر يونايتد من إحراز لقبي و حتى عاد نادي برشلونة من جديد لإحراز اللقب عام ، واستمر نجاحهم في البطولة التالية إلا أنهم اصطدموا بفريق إنتر ميلان الذي عاد بقوة بعد غياب عاما عن البطولة والذي أطاح بهم في المبارة قبل النهائية، واستطاع إحراز البطولة عام في النهائي أمام بايرن ميونخ.
عاد برشلونة مرة أخرى ليحرز اللقب عام بعد فوزه على مانشستر يونايتد في النهائي المثير بنتيجة ليحقق لقبه الرابع، ويتساوى في عدد الألقاب مع من أياكس أمستردام الهولندي.
وفي عام استطاع تشيلسي الانتصار على بايرن ميونخ بركلات الترجيح ليحرز أول لقب له في تاريخ البطولة، وفي عام وبعد خسارته لنهائي و عاد نادي بايرن ميونخ من جديد لإحراز اللقب القاري للمرة الخامسة في تاريخه، وفي عام وبعد سنة من غياب عاد ريال مدريد بعد انتصاره على أتلنتيكو مدريد لإحراز اللقب للمرة العاشرة في تاريخه، وفي عام تمكن نادي برشلونة من إحراز لقبه الخامس بعد فوزه على يوفينتوس بنتيجة وفي عام تمكن ريال مدريد للمرة الحادية عشر في تاريخه بإحراز اللقب بعد فوزه على أتلتيكو مدريد بركلات الترجيح / وهي المرة الثانية الذي يتفوق فيها النادي الأبيض على غريمه أتلتيكو مدريد في نهائي دوري أبطال.
ليعود النادي الملكي في للتتويج مرة أخرى للمرة الثانية على التوالي كأول نادي في تاريخ البطولة يحقق هذا الإنجاز بعد فوزه في النهائي على يوفنتوس في كارديف.
ومرة أخرى يعود ريال مدريد في العام التالي ليحقق فوزه الثالث على التوالي والرابع في خمسة مواسم بعد أن تغلب في نهائي الأبطال أمام نادي ليفربول بنتيجة في كييف في أوكرانيا.
وفي سنة ، عاد نادي ليفربول بعد خسارته بالنهائي في السنة السابقة أمام ريال مدريد ليفوز بدوري الأبطال أمام توتنهام هوتسبير بنتيجة بهدفي لكل من محمد صلاح في الدقيقة من ضربة جزاء، ومن ديفوك أوريجي في الدقيقة .
لم يكتب لفريق مانشستر يونايتد الإنجليزي العريق في الخمسينيات العمر الطويل وذلك بسبب حادثة مروعة راح ضحيتها معظم عناصر الفريق العائد من بلغراد يوم السادس من شباط/فبراير من عام ، وفي هذا اليوم المشؤوم، كان مصير الرحلة الجوية المتجهة من بلغراد إلى إنجلترا التحطم فوق مدينة ميونخ الألمانية بعد اصطدامها بمنزل وانشطارها إلى نصفين، فقتل على الفور سبعة لاعبين ومدربين وصحافيين وبعض من أفراد الطاقم كما جرح العديد من بينهم نجم الفريق وأفضل لاعبي العالم في تلك الحقبة وهو دانكن إدواردز الذي توفي بعد يوما متأثرا بجراحه وهو لم يتجاوز الحادية والعشرين من العمر، ومن بين الناجين، كان المدرب مات بسبي الذي تعرض لجراح خطيرة وصارع طويلا بين الحياة والموت، والنجم بوبي تشارلتون وبيل فولكس والحارس هاري غريغ، واللافت أن مانشستر يونايتد بعد عشر سنوات فاز بدوري أبطال أوروبا على حساب بنفيكا البرتغالي بقيادة بسبي وبوجود ناجيين من حادثة ميونخ، وهما فولكس وتشارلتون، الذي اختير أفضل لاعب في العالم هذا العام خصوصا بعد قيادته إنجلترا للفوز بكأس العالم لسنة .
وقعت كارثة ملعب هيسل في بلجيكا بتاريخ أيار/مايو سنة ، قبل بداية مباراة نهائي كأس الأندية الأوروبية البطلة لذلك العام، بين نادي ليفربول الإنجليزي ونادي يوفنتوس الإيطالي.
فقد انهار جدار تحت ضغط الجمهور كنتيجة لأعمال شغب مما أسفر عن مصرع شخصا منهم من مشجعي يوفينتوس، وإصابة شخصا.
وكان سبب الكارثة أن مجموعة كبيرة من مشجعي ليفربول قامت قبل بداية المباراة بكسر السياج الفاصل بينهم وبين جماهير منافسهم يوفنتوس، فاندفع قسم كبير من جماهير يوفنتوس إلى الجدار الصلب، بينما بقي الكثير من الأشخاص جالسين، وحصل بعض التدافع بين مشجعي الفريقين وأولئك الذين لا دخل لهم، أدى في النهاية إلى انهيار الجدار.
هرب الكثير من الجمهور إلى أعلى المدرجات حفاظا على سلامتهم، بينما لقي الكثيرون مصرعهم أو أصيبوا إصابات بالغة.
ورغم هذا تقرر لعب المباراة على الرغم من الكارثة، وذلك من أجل منع مزيد من العنف.
أدت هذه المأساة إلى حظر جميع الأندية الإنجليزية من اللعب في المسابقات الأوروبية من قبل الاتحاد الأوروبي لكرة القدم، رفع الحظر عام ، كما استبعد نادي ليفربول سنة إضافية، وتم تحويل عدد من أفراد جماهيره إلى المحاكمة بتهمة القتل غير المتعمد.
وصفت الكارثة لاحقا بأنها الساعة الأحلك في في تاريخ منافسات الاتحاد الأوروبي .
بعد سقوطه بضربات الترجيح في نهائي بطولة سنة ، أمام نادي ريد ستار بلغراد اليوغوسلافي، تمكن نادي مارسيليا الفرنسي، الذي يرأسه رجل الأعمال المثير للجدل برنار تابي، من الفوز في نهائي سنة ، الذي أقيم في ألمانيا، على حساب إيه سي ميلان الإيطالي بهدف وحيد، جاء من توقيع نجم الفريق بازيل بولي من رأسية، وكان ذلك أول فوز لأحد الأندية الفرنسية في المسابقات الأوروبية.
ولم تدم فرحة الفريق المتوسطي طويلا إذ ظهرت فضيحة الرشوة الشهيرة التي تورط بها مرسيليا مع فريق فالنسيا في الدوري، فأسقط النادي إلى دوري الدرجة الثانية وحرم أيضا من المشاركة في دوري الأبطال في موسم .
أيضا تم إجراء فحص للمنشطات للاعبي الفريق الفرنسي بعد المباراة، وعلى الرغم من أن نتائج الفحص كانت إيجابية، وأثبتت تعاطي كل اللاعبين للمنشطات المحظورة، إلا أن سحب البطولة من النادي الفرنسي لم يحصل.
وفي عام اعترف أحد اللاعبين القدامى في نادي مرسيليا، وهو جان جاك إيدلي، بتناوله المنشطات في كتابه الذي يتكلم عن مسيرته الذاتية وقامت إدارة نادي الميلان بمخاطبة الويفا من أجل إرجاع اللقب، ولا يزال النقاش حول هذا الأمر غير محسوم حتى الآن.
صممت الكأس الجديدة على يد الصائغ السويسري جورج ستادلمان، الذي صبها من الفضة الخالصة، ويبلغ وزن هذه الكأس كيلوغرام، وتقدر قيمتها بنحو آلاف فرنك سويسري، وقد نقش عليها عبارة كأس بطل الأندية الأوروبية .
يمنح البطل نسخة مقلدة عن هذه الكأس يصل وزنها إلى حوالي من وزن الأصلية، ليحتفظ بها دائما.
أما الكأس الأصلية فتعود إلى الاتحاد الأوروبي في العام التالي.
بدأ الاتحاد الأوروبي في منح الجائزة للبطل بدء من موسم ويعتبر نادي سيلتيك أول من فاز بالكأس الحديثة.
صمم شعار دوري أبطال أوروبا، المعروف باسم كرة النجوم ، بالتوافق مع كتابة النشيد الرسمي للبطولة، وعرضا لأول مرة خلال بطولة .
يتألف الشعار من ثمانية نجوم سوداء تمثل الأندية الثمانية التي كانت تلعب في البطولة في ذلك الوقت.
هو النشيد الرسمي المستخدم في مباريات دوري أبطال أوروبا.
قام بتأليفه الملحن الإنجليزي توني بريتن عام ، مقتبسا عدد من كلماته من أشعار جورج فريدريك هاندل الكاهن الصادق من أناشيد التتويج.
أنشدت الأغنية في الاوركسترا الملكية في لندن بواسطة أكاديمية سان مارتن، وتم غنائها بثلاث لغات وهي: الإنجليزية والفرنسية والألمانية، وتصل مدتها إلى دقائق.
علي غرار كأس العالم لكرة القدم، تقوم عدة شركات متعددة الجنسيات برعاية دوري أبطال أوروبا، على النقيض من الدوري الممتاز، والدوري الفرنسي، والدوري الإسباني، أو دوري الدرجة الأولى الإيطالي ذات الراعي الرئيسي الواحد.
سمح لثماني شركات كحد أقصى برعاية دوري أبطال أوروبا ابتداء من عام ، حيث يجري تخصيص لوحات إعلانية خاصة بكل شركة في محيط الملعب، وكذلك وضع شعارها في مرحلة ما قبل وبعد المباراة وأثناء المقابلات وعلى تذاكر المباريات.
وأيضا تظهر إعلاناتها التجارية قبل المباريات بشرط ألا تتعارض مع إعلانات القناة التي تتولى البث.
وبدأ من مرحلة خروج المغلوب من دوري أبطال أوروبا قامت اليوفا ببث الإعلانات على شاشات في ملاعب البطولة، وتشمل أيضا جميع المباريات حتى المباراة النهائية، وتخطط اليوفا لتطبيق التجربة أيضا مع مباريات التصميفات ودور المجموعات.
الرعاة الرئيسيون للبطولة:  تبرز أيضا شركة أديداس بصفتها راعيا ثانويا، حيث تقوم بصناعة الكرة المستخدمة في المباريات وغيرها من الأدوات الرياضية للبطولة، وأيضا شركة كونامي بلعبتها الشهيرة برو إيفيلوشن سوكر كلعبة رسمية للبطولة.
بعض الأندية أيضا تقوم بوضع إعلانات لهؤلاء الرعاة على قمصان لاعبيها، ولكن عند خوض المباراة على أرض دولة تمنع إعلانات معينة يتم استبدالها بإعلانات أخرى.
يمنح الاتحاد الأوروبي لكرة القدم حق البث التلفزيوني وفقا للمناطق، ويقوم ببيع الحقوق كاملة لشركة أو عدة شركات، والتي تقوم بدورها بتوزيعه إما على محطات أخرى أو تقوم بتوزيعها مباشرة.
يتم منح حقوق عرض مبارات دوري أبطال أوروبا مباشرة من قبل الاتحاد الأوروبي للقنوات الرسمية التي تقام فيها المباريات علي أرضها، كما يحق للدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي أيضا إذاعة مباراة واحدة على الأقل من كل المباريات تشمل كلا من ليلة الثلاثاء والاربعاء ، ويجب أن تذاع على القنوات المفتوحة.
أما القنوات التي تتولى البث: في فرنسا، .
في روسيا، محطة سكاي سبورتس التلفزيونية في المملكة المتحدة، في البرتغال، قناة بي إن سبورت في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا، إضافة إلى قنوات أخرى مثل : ، ، ، ، ، / وشبكة سكاي سبورتس التلفزيونية.
يتولى الاتحاد الأوروبي لكرة القدم إدارة وتنظيم إيرادات دوري أبطال أوروبا، ومصادر هذه الايرادات متعددة، أهمها: حقوق البث التلفزيوني والرعاة ومبيعات الهدايا..الخ.
لا تحتسب مبيعات تذاكر المباريات ضمن الإيرادات، حيث تذهب مباشرة إلى الفريق المستضيف فقط، باستثناء المباراة النهائية التي تلعب على أرض محايدة، حيث يحصل الفريقين على حصة متساوية منها.
= / .
/ على سبيل المثال في موسم تم منح مبلغ .
مليون يورو إلى كل من بايرن ميونيخ الألماني وإنتر ميلان الإيطالي، بعد أن خاضا مباراة حضرها متفرج في ملعب سانتياغو بيرنابيو في مدريد.
= / .
/  ويتم توزيع العائدات التي جمعت من قبل الاتحاد الأوروبي علي الأندية المشاركة في البطولة والأندية المشاركة في مرحلة التصفيات، وعلى الأندية التي تتبع الاتحادات الوطنية المشاركة في البطولة بنظام التضامن ، وأيضا على الاتحادات التي لا تلعب في البطولة.
= / .
/ = / .
/ = / .
/ وفيما يلي جدول توزيع هذه الايرادات لموسم :  يشارك في هذه البطولة ناديا من دولة أوروبية تابعة للاتحاد الأوروبي لكرة القدم، فيما عدا ليختنشتاين لانها لا تنظم مسابقة دوري محلي .
ويتم ترتيب النوادي وفقا لتصنيف الاتحاد الأوروبي لكرة القدم، الذي يجري التقييم اعتمادا على قوة الدوري المحلي وأداء الفرق في المسابقات الأوروبية خلال السنوات الأربع الأخيرة.
وبعد ذلك يتم تحديد عدد الفرق المشاركة على النحو التالي:  أدناه هو تصنيف الاتحاد الأوروبي للدول الأعضاء خلال عام :  يتم وضع هذا الترتيب من قبل الاتحاد الأوروبي لكرة القدم كل عام، وذلك وفقا لأداء فرق الدول الأعضاء في المسابقات الأوروبية.
هذا التصنيف اعتبارا من مايو :  التالي هو قائمة الوصول الافتراضية.
عدد الفرق في هذا الدور فريق مكونة من الأتي كالآتي :   ويتم إجراء قرعة ويلاعب كل فريق الآخر بنظام الذهاب والإياب ليتأهل منهم فرق لدوري المجموعات.
يتكون مرحلة المجموعات من فريقا يتأهل إليه على النحو التالي:  وفقا لقرار الويفا عام يتأهل حامل لقب دوري أوروبا إلى دوري الأبطال في العام التالي في دور المجموعات في حالة عدم تأهله محليا .
وبذلك يصبح المجموع فريقا، وتقام القرعة بينها ليتم توزيعها على مجموعات، تحوي كل منها أندية، مع مراعاة توزيع الأندية الكبرى.
ويلعب كل فريق مع باقي فرق مجموعته مبارتي ذهاب وإياب، ويمنح الفائز نقاط والتعادل نقطة والخسارة لا شيء.
يتأهل صاحبا المركز الأول والثاني مباشرة إلى دور الستة عشر.
أما صاحب المركز الثالث فينتقل إلى بطولة دوري أوروبا.
دور الستة عشر يتم إجراء قرعة بين الفرق الستة عشر المتأهلة من دوري المجموعات، وتتميز هذه القرعة بكونها موجهة؛ بحيث لا يسمح بأن يلتقي فريقان من الفرق التي حصلت على المركز الأول في دور المجموعات أي أن كل فريق متأهل على رأس مجموعة يقابل فريقا من الفرق المتأهلة في المركز الثاني كما لا يسمح بلقاء فريقين من نفس البلد في هذا الدور، كما أن الفرق المتأهلة على رأس المجموعات تحصل مسبقا على امتياز لعب مباريات الإياب على أرضها.
وتجرى بين كل اثنين من الفرق المتقابلة في هذا الدور مباريتا ذهاب وإياب، وإذا تعادل الفريقان بنفس النتيجة ذهابا وإيابا يتم اللجوء إلى الوقت الإضافي، وإذا استمر التعادل تنتقل المباراة إلى ركلات الترجيح مباشرة.
ويتأهل من هذا الدور فرق.
دور الثماني الربع نهائي تقام قرعة جديدة بين الفرق الثمانية المتأهلة، وهي قرعة غير موجهة عكس قرعة دور الستة عشر؛ حيث يمكن أن يلتقي فريقان من بلد واحد في هذا الدور.
ويلعب كل فريق مباريتي ذهاب وإياب، وإذا تعادل الفريقان بالنتيجة ذاتها في مباراتي الذهاب والإياب يتم اللجوء إلى الوقت الإضافي وإذا استمر التعادل تنتقل المباراة إلى ركلات الترجيح مباشرة.
ويتأهل من هذا الدور فرق.
دور نصف النهائي تقام فيه قرعة بين الفرق الأربعة المتأهلة.
وتلعب مباريتا ذهاب وإياب، وإذا تعادل الفريقان بالنتيجة نفسها في مباراتي الذهاب والإياب يتم اللجوء إلى الوقت الإضافي وإذا استمر التعادل تنتقل المباراة إلى ركلات الترجيح مباشرة.
ويتأهل من هذا الدور فريقان إلى النهائي.
المباراة النهائية يقوم الاتحاد الأوروبي لكرة القدم باختيار ملعب المباراة النهائية قبل بداية كل بطولة.
ويقوم أيضا باختيار كرة قدم رسمية لكل نهائي.
ويلعب فيها الفريقان المتأهلان مباراة واحدة، وبحال استمر التعادل يتم اللجوء إلى وقت إضافي، وإذا استمر التعادل على الرغم من ذلك، يتم اللجوء إلى ركلات الترجيح.
يتم احتساب الأفضلية بين الأندية وتحديد ترتيب الفرق ومراكزها وفقا للترتيب الاتي:  يتم احتساب الأفضلية بين الأندية وتحديد الفائز وفقا للترتيب الاتي:  يتولي التحكيم في مباريات دوري أبطال أوروبا طاقم مكون من حكام: حكم ساحة وحكمين مساعدين حاملي الرايات بالإضافة إلى حكمين مساعدين إضافيين وحكم رابع، هذا بعد قرار الاتحاد الأوروبي لكرة القدم عام زيادة عدد الحكام ليصل إلى لتلافي الاخطاء التحكيمية القاتلة والتي حدثت أثناء كأس العالم بجنوب أفريقيا.
يقوم قسم الحكام في الاتحاد الأوروبي بتقسيم الحكام إلى فئات على أساس الخبرة، باستثناء الحكام الفرنسيين والألمان والإنجليز والطليان والإسبان، لأن الحكام من هذه البلدان الخمسة يتسمون دائما بالخبرة العالية في إدارة المباريات لما يتميز به الدوري المحلي خاصتهم من تنظيم دقيق وأداء رفيع المستوى، وبالتالي يتم وضعهم مباشرة في الفئة الثالثة.
بعد كل مباراة يتم تقييم أداء الحكم خلال المباراة، وتجري عملية الترقية إلى الفئة التالية مرتين كل عام.
ولا يمكن أن ينتقل الحكم من الفئة الثالثة إلى فئة النخبة مباشرة.
لجنة التحكيم في الاتحاد الأوروبي هي المسؤولة عن اختيار الحكام للمباريات.
وتقوم بذلك بالتعاون مع قسم الحكام في الاتحاد، ويتم تعيين حكام المباريات على أساس: التقييم والعلامات والعروض ومستويات اللياقة البدنية والحيادية، وتؤخذ الجنسية بعين الاعتبار، بحيث لا يكون الحكم من نفس أصول أي ناد في بلده أو يكون علي أي علاقة بهم.
وتقوم لجنة الحكام في الاتحاد الأوروبي بمناقشة واختيار الحكام بعد إجراء توافق الآراء، ويبقى اسم الحكم سريا حتى قبل يومين من المباراة بغرض التقليل من تأثير الجمهور عليهم.
منذ عام ، يشترط في الحكم الدولي لكرة القدم ألا يزيد سنه عن عاما، أما بعد أن يتمه، يجبر الحكم على الاعتزال في نهاية الموسم.أدخلت اللياقة البدنية حاليا كشرط لاختيار الحكم، مما يوجب على جميع حكام دوري أبطال الدوري اجتياز اختبار اللياقة البدنية أولا حتى يتمكنوا من التحكيم على الصعيد الدولي.
يرجع تاريخ أول كأس للبطولة إلى عام حيث كان هدية من صحيفة ليكيب الفرنسية.
ووفقا للنظام السائد وقتها، استطاع فريق ريال مدريد امتلاك هذه الكأس مدى الحياة بعد الفوز بها للمرة السادسة عام .
صممت الكأس الجديدة على يدا الصائغ السويسري جورج ستادلمان، الذي صبها من الفضة الخالصة، ويبلغ وزن هذه الكأس كيلوغرامات، وتقدر قيمتها بنحو الآف فرنك سويسري، وقد نقش عليها عبارة كأس بطل الأندية الأوروبية .
يمنح البطل نسخة مقلدة عن هذه الكأس يصل وزنها إلى حوالي من وزن الأصلية، ليحتفظ بها دائما.
أما الكأس الاصلية فتعود إلى الاتحاد الأوروبي في العام التالي.
قرر الاتحاد الأوروبي لكرة القدم في عام إلغاء قاعدة امتلاك النادي للكأس المستخدمة قديما وتم استبدالها بشعار أزرق يمنح للاندية التي تتمكن من الحصول على البطولة مرات متتالية أو مرات بشكل متفرق، ويسمى هذا الشعار وسام اليويفا الشرفي بالإنجليزية: وقد حصل على هذا الشعار ستة أندية مرتبة حسب أقدمية الحصول علية هي ريال مدريد أياكس بايرن ميونيخ إيه سي ميلان ليفربول و برشلونة.
يحصل حامل اللقب على عدة مزايا حصرية، وهي:  تمنح جوائز مالية لجميع الفرق التي تتأهل للبطولة، وفي عام كانت جوائز الاتحاد الأوروبي كالتي:  .
مليون يورو لمن يصل إلى دور التصفية، وتمنح .
ملايين يورو لمن يصل إلى دور المجموعات بالإضافة إلى ألف يورو لكل مباراة.
ويتم منح الفائز في دوري المجموعات ألف يورو، أما عند التعادل فيمنح ألف يورو.
أما جوائز الأدوار النهائية فتبلغ ملايين يورو لمن يصل إلى دور الستة عشر و .
ملايين يورو للفريق الذي يصل إلى ربع النهائي و .
مليون يورو للفريق الذي يصل إلى نصف النهائي، و .
مليون يورو لصاحب مركز الوصيف، و مليون يورو للفائز باللقب.
أيضا هناك جزء كبير من العائدات يتم توزيعها حسب نسب المشاهدات التلفزيونية في كل الدول، بما يعرف باسم سوق المشاهدة ، ففي موسم حصل كل من مانشستر يونايتد وبايرن ميونيخ الألماني، الذان بلغا النهائي وربع النهائي على التوالي، على أكبر نسبة مشاهدة، رغم أن نادي برشلونة هو من فاز باللقب.
جوائز البطولة المدفوعة للفرق المشاركة خلال عام

إن أول انتصار حققه يوسف عليه السلام، هو انتصاره على نفسه.
ومن لا ينتصر على نفسه لن ينتصر على غيره، فالمهزوم من هزمته نفسه قبل أن يهزمه عدوه.
إن بداية انتصار يوسف عليه السلام هي انتصاره على نفسه.
عندما تفاجأ إخوانه، بأن الذي أمامهم هو عزيز مصر، فلما دخلوا عليه قالوا يا أيها العزيز مسنا وأهلنا الضر وجئنا ببضاعة مزجاة فأوف لنا الكيل وتصدق علينا إن الله يجزي المتصدقين يوسف: قال هل علمتم ما فعلتم بيوسف وأخيه إذ أنتم جاهلون قالوا أإنك لأنت يوسف قال أنا يوسف وهذا أخي قد من الله علينا إنه من يتق ويصبر فإن الله لا يضيع أجر المحسنين،قالوا تالله لقد آثرك الله علينا يوسف: من الآية ، فانتصر يوسف عليه السلام على نفسه عندما انتصر، وانتصر لأنه انتصر على نفسه فلم يحمل حقدا جراء ما حصل، وبعض الناس يعميه الحقد أو الحسد فتغلي نفسه يقوم ويقعد ولاهم له إلا النيل ممن أخطأ في حقه فيخطئ بذلك درب المعالي وعزم الأمور وينشغل بالسفاسف والقضايا الشخصية وبنيات الطريق ولمن صبر وغفر إن ذلك لمن عزم الأمور .
ومن مظاهر انتصار يوسف عليه السلام على نفسه قصته مع امرأة العزيز، فقد انتصر فيها انتصارات متعددة، ولقد همت به وهم بها لولا أن رأى برهان ربه ، فانتصر على نفسه في مراودة امرأة العزيز له، ويبين هذا الانتصار قوله صلى الله عليه وسلم، في السبعة الذين يظلهم الله في ظله يوم لا ظل إلا ظله، ورجل دعته امرأة ذات منصب وجمال فقال إني أخاف الله متفق عليه .
فقوله إني أخاف الله انتصار عظيم.
يوسف عليه السلام قال: معاذ الله إنه ربي أحسن مثواي إنه لا يفلح الظالمون .
وذلك انتصار وأي انتصار على النفس في هذه المعركة الشرسة ومع من مع امرأة العزيز.
ثم بعد ذلك انتصر يوسف على نفسه ولسانه بعفة منطقه العجيبة أتريد أن تعرف عظم هذا الانتصار؟ قسه بمقداره تمكنك من سيطرتك على لسانك.
وعندما قال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح أمسك عليك لسانك.
قال له الصحابي الجليل أو نحن مؤاخذون بما نتكلم به؟ قال له ثكلتك أمك يا معاذ، وهل يكب الناس على وجوههم أو على مناخرهم في النار إلا حصائد ألسنتهم؟ رواه الحاكم وصححه .
لقد رأيت عجبا في سيرة يوسف عليه السلام من عفة منطقه ولسانه؛ مع إخوانه، ومع العزيز، ومع امرأة العزيز.
عفة ندركها عندما نرى ضعف الآخرين في سيطرتهم على ألسنتهم.
وإليك بعض الأمثلة التي تدل على عفته وانتصاره على لسانه بينما عجز كثير عن ذلك: لما أرسل له الملك يطلب منه الخروج من السجن في المرحلة الأولى، قال للرسول: ارجع إلى ربك فاسأله ما بال النسوة اللاتي قطعن أيديهن .
أين العفة؟ لم يقل له ارجع إلى ربك فاسأله عن امرأة العزيز التي راودتني، لم ينطق بها.
قال: ما بال النسوة اللاتي قطعن أيديهن ، من أجل ألا يحرجها، وألا يحرج النسوة، وألا يحرج زوج المرأة.
هذه عفة وتعبير عن المراد بأسلوب عجيب.
/ انتصر على نفسه عندما جاءه إخوانه وقالوا له في قصتهم مع أخيه، قالوا: إن يسرق فقد سرق أخ له من قبل .
هذه القضية تهمة اتهم بها يوسف وهو منها بريء عليه السلام، وذلك عندما كان صغيرا.
وقد ذكر المفسرون أقوالا لعله يتأتى المرور عليها في حينها إن شاء الله.
والآن وهو عزيز مصر، وهم لا يعلمون أنه يوسف، وبعدما فعلوا به ما فعلوا، وهو يدرك أن كل ما مر به من محن في تاريخه بسببهم؛ من بعد عن أبيه، ومن رمي في البئر، ومن سجن، في قصة امرأة العزيز، ومرة أخرى يكررون تهمة باطلة.
ماذا فعل؟ هل ضربهم؟ هل سجنهم؟ هل رد عليهم أمام الملأ؟ لا .. فأسرها يوسف في نفسه ولم يبدها لهم يوسف: من الآية ، قال أنتم شر مكانا .
فأسرها في نفسه ولم يبدها لهم.
وأي انتصار على النفس هذا الانتصار ومن انتصاره على نفسه أيضا وهو تبع لهذا الموضوع، الدقة العجيبة في التعبير عما يريد دون أن يقع في الكذب إطلاقا.
وكل منا يحاسب نفسه وينظر مدى قدرته على حفظ لسانه وإبعاده عن الزور.
لما قال له إخوانه ولم يعلموا أنه يوسف، أيها العزيز إن له أبا شيخا كبيرا فخذ أحدنا مكانه إنا نراك من المحسنين .
ماذا قال؟ قال: معاذ الله أن نأخذ إلا من وجدنا متاعنا عنده .
لم يقل معاذ الله أن نأخذ إلا من سرق.
وإنما قال: معاذ الله أن نأخذ إلا من وجدنا متاعنا عنده ، لأن أخاه لم يسرق، وهو يعرف أن أخاه لم يسرق.
فكيف يعبر بتعبير يتخلص من مطلبهم دون أن يقول كلمة زور واحدة، بل قال الحقيقة: معاذ الله أن نأخذ إلا من وجدنا متاعنا عنده.
وهم قد وجدوا متاعهم عند بنيامين حقا، لكنه لم يسرق، وهذا التعبير دقيق، انتصار على النفس والشيطان والهوى، وأعظم ما يكون عندما يكون من رجل في السلطة يستطيع أن ينفذ ما يريد ويقول ما يشاء، وقد لا يحاسبه أحد في الدنيا، ومع ذلك يحاسب يوسف عليه السلام نفسه قبل أن يحاسبه الناس.
ومن انتصار عليه السلام على نفسه، عفوه عن إخوانه.
هل تريد، أن تعرف مقدار هذا الانتصار؟ لنتأمل أحوالنا، قد يسيء إلينا بعض الناس، إساءات قد نكون سببا فيها، أو قد نشارك في نسبة من سبب تلك الإساءة، ومع ذلك نعجز عن العفو أو الصفح بل أعجب من هذا إذا عفونا أو صفحنا أتبعنا ذلك بالإساءة لهم عن طريق المن عليهم، بعفونا عنهم مع أن ما يمر بنا قد لا يعادل جزءا يسيرا مما حصل ليوسف عليه السلام، ابتداء من أول القصة إلى هذه المرحلة.
فماذا كانت النتيجة وكيف كان تصرفه؟ قالوا تالله لقد آثرك الله علينا وإن كنا لخاطئين .
قال لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم .
دون تأنيب ودون عذل ودون سجن.
تسامح، وصفح، وعفو.. وإن الذي بيني وبين بني أبي وبين بني عمي لمختلف جدا فإن أكلوا لحمي وفرت لحوهم وإن هدموا مجدي بنيت لهم مجدا ولا أحمل الحقد القديم عليهم وليس زعيم القوم من يحمل الحقدا إنه الانتصار على النفس، إذا هذه المسائل بمجموعها تدل على أن يوسف عليه السلام انتصر على نفسه،فولج بوابة الانتصار.
نسأل الله أن يقينا شرور أنفسنا وسيئات أعمالنا، وأن يهدينا لأحسن الأفعال والأخلاق، وصلى الله وسلم على نبينا محمد وآله وصحبه أجمعين.
/ بوابة النصر رئيسي :تربية :الأربعاء شعبان ه سبتمبر م الحمد لله القوي الجبار، المتين القهار، والصلاة والسلام على سيد الأنبياء الأخيار، وعلى آله وصحبه الأطهار، ومن تبعهم من الصالحين الأبرار، أما بعد،،، في ظلام الليل الذي يعقبه نور الصباح.. وفي نزول القطر بعد إقفار الأرض.. وفي أحوال كثيرات..وبما في تضاعيف التأريخ المشرق لهذه الأمة من بواعث النصر، ومحييات التمكين؛ نزداد يقينا، واقتناعا بما في أفق الدنيا من لوائح المبشرات، وحينها ؛ نعم في ذلك الحين ينبثق نور بوابة النصر..فيلج منها من ذاق مرارة السطوة الظالمة، ويدخل منها من تفطرت كبده قهرا على تكالب سراق المشاعر، فإلى أولئك أقول: عليكم بما في ثنايا الموضوع فإنها أعمدة تلك البوابة، وعليكم باغتنام سويعات النصر فإن الفجر لاح، وحذار من مغلقات البوابة فهي كثيرة محبوبة .
أولا: أعمدة النصر: الإيمان بالله والنصر: قال تعالى: ...وكان حقا علينا نصر المؤمنين سورة الروم .
وقال تعالى: إنا لننصر رسلنا والذين آمنوا في الحياة الدنيا... سورة غافر .
في هاتين الآيتين قضى الله أن نصره وتأييده إنما هولعباده المؤمنين.. نعم؛ إن النصر، والتمكين حق لكل مؤمن بالله، لكل من عمر قلبه بالإيمان الصادق، والإسلام الخالص، والانقياد التام لله ورسوله صلى الله عليه وسلم.
إن تحلي العباد بالإيمان بالله برهان كبير على أنهم هم المنصورون، وأنهم هم الجند الغالبون: ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين إنهم لهم المنصورون وإن جندنا لهم الغالبون سورة الصافات .
وكما قال تعالى: ومن يتول الله ورسوله والذين آمنوا فإن حزب الله هم الغالبون سورة المائدة .
فمتى أتى المؤمنون بإيمان تام كامل؛ كان لهم نصر تام كامل، وإن أتوا بإيمان دون الكمال، وقاصر عن التمام؛ فإن النصر لهم بحسب ذلك .
وحين نلحظ تأريخنا الحافل بالانتصارات الخالدة التي أقضت مضاجع أهل الكفر، وأذناب الضلال، والتي أقرت عيون أهل الإيمان والتوحيد؛ نجد أن أغلبها راجع إلى الإيمان قوة وضعفا: فهذا يوم الفرقان، يوم بدر: نصر الله عباده المؤمنين نصرا أصبح شجى في حلوق المشركين زمانا، وكان من أعمدة النصر في تلك الغزاة أن قويت قلوب المؤمنين إيمانا بالله تعالى.
وفي التأريخ المشرق لهذه الأمة المنصورة، والمخلدة إلى قيام الساعة صور كثيرة جدا لوقائع نصر مبين للمؤمنين .
فهذا عمود من أعمدة النصر على الأمة أن تأتي به إن كانت تطمح بالنصر، وترمق بعين الشوق إلى التمكين في الأرض، أما إن كانت تريد نصرا بلا إيمان فما هي وطالب السمك في الصحراء إلا سواء .
إن الله أخبرنا بأنه حافظ دينه فقال: إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون سورة الحجر .
وأخبر أن البقاء لدينه فقال: يريدون ليطفئوا نور الله بأفواههم والله متم نوره ولوكره الكافرون سورة الصف .
وهل نور الله تعالى إلا الإيمان والدين، ونصرته له نصرة لعباده القائمين بهذا الدين، والمتحلين بهذا الإيمان .
فلا مجال حينئذ لمداهمة اليأس قلوب الصالحين، بل الدرب مستنير، وواضح لا يعمى إلا على عمي القلوب والأبصار .
فالله تعالى وعد ووعده حق وصدق ولابد لذلك الوعد من يوم يتحقق فيه الوفاء، وليس الوفاء فحسب بل تمام الوفاء وكماله، وهوقريب إذ وعد الكريم لا يقبل المماطلات، والله سبحانه وتعالى لا يخلف الميعاد .
فما هوإلا الصبر القليل، والاستعانة بالله، والتوكل عليه، وأساس ذاك كله اليقين بموعود الله، والحذر من تسرب الشك في موعوده .
العبودية لله والنصر: قال تعالى : ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين إنهم لهم المنصورون سورة الصافات .
وقال سبحانه: ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر أن الأرض يرثها عبادي الصالحون سورة الأنبياء .
ففي هذا النص القرآني عمود من أعمدة النصر، الذي يمن به الرب على من تعبد له حق التعبد.
والحظ بتمعن وتدبر: لعبادنا و عبادي تجد في ثناياها خالص التجرد بالعبودية لله، فلما جردوا التعبد لله وأخلصوه له؛ فلم يجعلوا في قلوبهم ميلا و لو قليلا لغيره أثابهم منه فتحا ونصرا وتمكينا .
/ ولذا نرى أن الأمة قد يتخلف عنها النصر بسبب تعلقها بغير الله، وهذا من صور صرف التعبد لغير الله، فلا عجب أن تخلف النصر عنا، وحلت الهزيمة بنا، فما استنكف أحد عن التذلل لله، واتبع نفسه ذليلة غير الله إلا زاده الله وهنا وخسارة .
وللعبودية في ساعات الشدة أثر بالغ في قرب الفرج، وبدو أمارات النصر: فهذا رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا حزبه أمر فزع إلى الصلاة، وجعل خير العبادة ما كان في زمن الهرج.
وحاله يوم بدر أكبر شاهد على ذلك؛ فقد جأر بالدعاء، واشتد تضرعه لربه وتذلله بين يديه، سائله أن يعجل بنصره الذي وعده إياه .
وهذه هي التي يستجلب بها نصر الله، وبدونها؛ وحين تخلفها وعدم الإتيان بما أراده الله؛ فهيهات أن ينصر من أعرض عن دينه، ولم يتبع هداه الذي جاء به رسوله صلى الله عليه وسلم، واتبع ما أجلب به الكفار من حياة قوامها على الرذيلة، والمعصية، بل ترك الشريعة كلها .
فعمود النصر التجرد لله بالعبودية؛ التي هي: تمام الذل له، وكمال المحبة له، ومنتهى الانقياد والاستسلام لدينه وشرعه.
فمتى قامت الأمة بالتعبد لله والتذلل بين يديه؛ أضاء لها نور النصر واضحا جليا، تبصره قلوب الصالحين من أولياء الله العابدين، وتعمى عنه بل تحرمه قلوب وأبصار من تعبد لغير الله .
وكلما كان تعبد الأمة لله أتم كان نصر الله لها أكمل وأقرب .
نصرة الله والنصر: قال تعالى: يا أيها الذين آمنوا إن تنصروا الله ينصركم... سورة محمد .
نصر الله حليف قوم ينصرون الله ودينه، ويرفعون راية شريعته شامخة في أفق العلياء .
أما من يخذل شريعته حين ضعفها؛ فليس له من نصر الله شيء.
وما انتصر من انتصر من الصالحين إلا بسبب ما قاموا به من نصرة لدين الله وشريعته .
فمن قام ناصرا بلده، أو قومه، أو مبدأه ومذهبه المخالف لدين الله؛ فهو مخذول .
ومن قام ناصرا ولو وحده دين الله؛ فهو المنصور لا غيره، وهو المؤيد لا سواه، وهو الموعود بالتمكين .
فلتقم الأمة الطالبة نصر الله بنصرة دين الله، وإعلائه على الأديان كما أعلاه الله، حتى تنال موعود الله لها بالنصر، والتمكين في الأرض .
ومن نصرة الله تعالى: تحقيق الولاء والبراء.. فلا مداهنة في دين الله، ومحاباة لمخلوق أيا كان، فدين الله فرق بين المسلم والكافر، ولو كانا في القرابة بالمكان الذي لا يفرق بينهما فيه .
تطهير الأرض من المنكرات والموبقات ؛ التي ما فتيء أصحابها يجاهرون بها مطلع النهار ومغربه، ويحاربون الله ليل نهار.
القيام حماية لدين الله من أن يمسه دني بسوء، أو أن يقصده سافل بنقيصة .
حراسة محارم الله وحفظها من أن يتعرض لها من سلبه الله العفاف والحشمة .
فمن قام بنصرة الله ودينه؛ حظي بالنصر من الله، وظفر بالغلبة على عدوه .
النصر من الله تعالى: قال تعالى: ...والله يؤيد بنصره من يشاء... سورة آل عمران .
وقال: ...وما النصر إلا من عند الله... سورة آل عمران .
وقال: بل الله مولاكم وهو خير الناصرين سورة آل عمران .
وقال: إن ينصركم الله فلا غالب لكم وإن يخذلكم فمن ذا الذي ينصركم من بعده... سورة آل عمران .
فالنصر من الله ، وهو المان به على عباده المؤمنين، فلا قدراتهم، ولا عددهم جالبة لهم نصرا على عدوهم، ولا اعتداد بكل أسلحة المؤمنين إذا لم يرد الله لهم نصرا على عدوهم .
فلو كان النصر آتيا بقوى العباد؛ لما غلب المسلمون الضعفاء ظاهرا أمم الكفر التي ملكت من آلات القتال ما الله به عليم .
فمتى رجي المؤمنون النصر من غير الله فيا خيبتهم، ويا شؤم حالهم .
وحين ترى أحوال المسلمين في المعارك التي انهزموا بها ترى أن من أهم الأسباب: تعلق النفوس في طلب النصر بغير الله، ولنعتبر بغزوة حنين، فإن الهزيمة التي حصلت لهم إنما هي بسبب اغترارهم بقوة أنفسهم حيث قالوا: لن نغلب اليوم من قلة .
قال ابن القيم رحمه الله في سرده الفوائد المأخوذة من تلك الغزوة: واقتضت حكمته سبحانه أن أذاق المسلمين أولا مرارة الهزيمة والكسرة مع كثرة عددهم وعددهم، وقوة شوكتهم، ، وليبين سبحانه لمن قال: لن نغلب اليوم من قلة أن النصر إنما هو من عنده، وأنه من ينصره فلا غالب له، ومن يخذله فلا ناصر له غيره، وأنه سبحانه هو الذي تولى نصر رسوله ودينه، لا كثرتكم التي أعجبتكم فلم تغن عنكم شيئا، فوليتم مدبرين زاد المعاد / .
/ وهذا الذي حصل إنما هو من طائفة عمرت قلوبهم بالتوكل على الله، والتعلق به، لكن لما انصرف القلب انصرافا قليلا عن الله؛ عوقبوا بما ذكر الله بقوله: لقد نصركم الله في مواطن كثيرة ويوم حنين إذ أعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيئا... سورة التوبة .
فكيف الحال بمن بعدهم ممن انصرفت قلوبهم لغير الله انصرافا كليا، والله المستعان؟ ثانيا:مبشرات النصر: البشارة بظهور الدين: قال تعالى: هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون سورة التوبة .
وقال تعالى: ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر أن الأرض يرثها عبادي الصالحون سورة الأنبياء .
وقال تعالى: كتب الله لأغلبن أنا ورسلي إن الله قوي عزيز سورة المجادلة .
وقال صلى الله عليه وسلم: ليبلغن هذا الأمر ما بلغ الليل والنهار ولا يترك الله بيت مدر ولا وبر إلا أدخله الله هذا الدين بعز عزيز أو بذل ذليل عزا يعز الله به الإسلام وذلا يذل الله به الكفر رواه أحمد.
فهذه نصوص قاطعة بأن الغالب هو دين الله، والواعد بذلك هو الله تعالى، ورسوله صلى الله عليه وسلم؛ والله لا يخلف الميعاد؛ فكيف إذا كان الميعاد نصر دينه، فمهما طال مقام الكافر، ومهما استطال شره وضره، ومهما كيد بالمسلمين، ومهما نكل بهم؛ فإن الغلبة لدين الله، وعدا من الله حقا وصدقا.. وهذا سيحدث لا محالة، فلا نستعجلن الأمور، ولا نسابق الأحداث .
الطائفة الظاهرة: قال صلى الله عليه وسلم: لا تزال طائفة من أمتي قائمة بأمر الله لا يضرهم من خذلهم أو خالفهم حتى يأتي أمر الله وهم ظاهرون على الناس رواه البخاري ومسلم.
فهذه الطائفة قائمة إلى قيام الساعة، والنصرة لهم، والتأييد الإلهي معهم، وهذه الفرقة المنصورة من بواعث الأمل في نصرة الدين، ومن بشائر الرفعة لدين الله، وقد ذكر صلى الله عليه وسلم الذي لا ينطق عن الهوى أنها دائمة وموجودة إلى قيام الساعة .
ولكنه ضعف اليقين بموعود الله ورسوله صلى الله عليه وسلم، وتعلق القلوب بالماديات والظواهر، وأساس ذلك كله ضعف الإيمان بالغيبيات التي هي أصل الإيمان.
فهل يجوز بعد هذا أن ييأس المسلمون من اكتناف نصر الله تعالى لعباده المؤمنين؟ وهل يجوز أن تعظم قوة الكفر وجبروته؟ وهل يجوز لنا أن نتخاذل عن البذل لدين الله.. ولو بأقل القليل؟ وهل يجوز أن نعتقد خطأ أن هذه الطائفة لن تقوم، أو أنها قامت ولن تعود؟ أسئلة تفتقر إلى أجوبة فعلية لا قولية .
الوعد الإلهي الحق: قال تعالى: وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضى لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم أمنا يعبدونني لا يشركون بي شيئا... سورة النور .
وهذا الوعد قد تحقق في زمانه صلى الله عليه وسلم، وسيتحقق بعده حتى قيام الساعة، فمتى توافرت الأوصاف التي ذكرها الله في هذه الآية في قوم؛ كانوا أحق بالتمكين من غيرهم مهما كانوا .
فحتى نظفر بالتمكين من الله لنعقد العزم على تطبيق شريعته في أحوال الناس اليومية، والسياسية، والاجتماعية .
عندها سننال النصر من الله بكل تأكيد ويقين، ولكن أكثر الناس لا يعلمون .
المدينتان المنتظرتان: قال أبو قبيل: كنا عند عبد الله بن عمرو بن العاصي وسئل أي المدينتين تفتح أولا القسطنطينية أو رومية فدعا عبد الله بصندوق له حلق فأخرج منه كتابا، فقال عبد الله: بينما نحن حول رسول الله صلى الله عليه وسلم نكتب إذ سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم أي المدينتين تفتح أولا قسطنطينية أو رومية فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: مدينة هرقل تفتح أولا يعني قسطنطينية رواه أحمد والدارمي.
/ ومما يزيد في البشارة أن هذه المدينة قد فتحت على يد السلطان محمد الفاتح العثماني التركماني ؛ ولكن ليس هو الفتح المذكور في الأحاديث؛ لأن الفتح الذي في الأحاديث يكون بعد الملحمة الكبرى، وقبل خروج الدجال بيسير.
انظر: اتحاف الجماعة للتويجري / .
ولفتح القسطنطينية الفتح الحق علامة واردة في أحاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم، معروفة مشهورة، وهي : عن معاذ بن جبل قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: عمران بيت المقدس خراب يثرب وخراب يثرب خروج الملحمة وخروج الملحمة فتح قسطنطينية وفتح القسطنطينية خروج الدجال ثم ضرب بيده على فخذ الذي حدثه أو منكبه ثم قال إن هذا لحق كما أنك هاهنا أو كما أنك قاعد يعني معاذ بن جبل رواه أبوداود وأحمد.
فإذا كان أن الفتح الذي حصل على يد محمد الفاتح ليس هوالفتح الوارد في الحديث فإنا لعلى يقين بقرب فتحين عظيمين لمدينتين كبيرتين، وهذا قريب، ووعد الله نافذ، ومتحقق بإذنه تعالى .
المعركة الفاصلة: قال صلى الله عليه وسلم: لا تقوم الساعة حتى تقاتلوا اليهود حتى يقول الحجر وراءه اليهودي يا مسلم هذا يهودي ورائي فاقتله رواه البخاري ومسلم.
وهذه المعركة هي الفاصلة بين المسلمين واليهود، وهي التي يظهر فيها الله عباده المؤمنين، وينصرهم على اليهود بعدما ذاقوا منهم الأذى والنكال .
ولم تأت بعد هذه المعركة وإنا على انتظارها، وهي آتية لا محالة إن شاء الله .
محمد المنتظر: مما ثبت في السنة، واعتقده السلف الصالح، ودانوا لله به: ثبوت المهدي، وأنه سيخرج في آخر الزمان .
قال صلى الله عليه وسلم: لا تذهب الدنيا حتى يملك العرب رجل من أهل بيتي يواطئ اسمه اسمي رواه أبوداود والترمذي وأحمد.
وقال صلى الله عليه وسلم: يكون في آخر أمتي خليفة يحثي المال حثيا لا يعده عددا رواه مسلم.
وأخباره متواترة تواترا لا يعتريه شك .
وفي خروجه يكثر الخير، قال ابن كثير رحمه الله: في زمانه تكون الثمار كثيرة، والزروع غزيرة، والمال وافر والسلطان قاهر، والدين قائم، والعدو راغم، والخير في أيامه دائم النهاية في الفتن والملاحم / .
فهذا المهدي محمد بن عبد الله المنتظر لم يخرج بعد، وبخروجه يقوم الدين، ويرتفع الحق، ويخمد الباطل، وتتبدد كل قوة علت من قوى الباطل، وكل ما هو آت قريب، فصبر جميل.
ثالثا:ساعات النصر: اليأس والنصر: قال تعالى: أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يأتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم البأساء والضراء وزلزلوا حتى يقول الرسول والذين آمنوا معه متى نصر الله ألا إن نصر الله قريب سورة البقرة .
وقال تعالى: حتى إذا استيئس الرسل وظنوا أنهم قد كذبوا جاءهم نصرنا فنجي من نشاء ولا يرد بأسنا عن القوم المجرمين سورة يوسف .
فهذه صورة يحل فيها اليأس على قلب العبد، ويخيم القنوط على نفوس الصالحين، وإنها لصورة من أشد الصور، وأخطرها على نفوس المسلمين، فالنصر ينزل على العباد عند ضيق الحال وانتظار الفرج من الله في أحوج الأوقات إليه تفسير ابن كثير / .
و إنها لساعة رهيبة، ترسم مبلغ الشدة والكرب والضيق في حياة الرسل،وهم يواجهون الكفر والعمى والإصرار والجحود، وتمر الأيام وهم يدعون فلا يستجيب لهم إلا القليل، وتكر الأعوام والباطل في قوته، وكثرة أهله، والمؤمنون في عدتهم القليلة، وقوتهم الضئيلة في ظلال القرآن / .
وإنا والله لنفرح بمثل هذه الساعة لا لذاتها معاذ الله ولكن لما فيها من بشائر النصر القريب، وأمارات ظهور الفجر الواعد ..نعم.. إنها ساعة فيها يجيء النصر بعد اليأس من كل أسبابه الظاهرة التي يتعلق بها الناس، وسنة الله أن في مثل هذه الظروف التي يفقد المؤمنون فيها صبرهم، وتتكالب عليهم الشدائد من كل حدب وصوب، وينالهم من أهل الشر والباطل كل أذى وسخرية من ضعف قوتهم، وهوانهم على الناس؛ يلمح المؤمنون نور النصر يلوح، وشمسه تشرق في تمام الوضوح، فيزول عن القلب ما خيم عليه من حجب وشوائب، وغزوات النبي صلى الله عليه وسلم فيها تبيان لهذا.. فاعتبرها .

و ال في العزة للعهد .
أي : العزة المعهودة المعروفة عند أهل الجاهلية التي تمنع صاحبها من قبول النصيحة .
قال الأستاذ الإمام محمد عبده مرجحا ما ذهب إليه من أن تولى بمعنى الولاية والإمارة : وهذا الوصف ظاهر جدا في تفسير التولى بالولاية والسلطة ، فإن الحاكم الظالم المستبد يكبر عليه أن يرشد إلى مصلحة ، أو يحذر من مفسدة ، لأنه يرى أن هذا المقام الذي ركبه وعلاه يجلعه أعلى الناس رأيا وأرجحهم عقلا ، بل الحاكم المستبد الذي لا يخاف الله تعالى يرى نفسه فوق الحق كما أنه فوق أهله في السلطة ، فيجب أن يكون أفن رأيه خيرا من جودة آرائهم ، وإفساده نافذا مقبولا دون إصلاحهم ، فكيف يجوز لأحد منهم أن يقول له : اتق الله في كذا .
.
.
.
ثم بين سبحانه سوء عاقبة من هذه صفاته فقال : فحسبه جهنم ولبئس المهاد .
الفاء هنا للإفصاح ، لأنها تفصح عن شرط محذوف تقديره : إذا كانت هذه حالة المعرض عن النصح أنفة وتكبرا فحسبه جهنم أي : كافية جهنم جزاء له ولبئس المهاد أي : كافية جهنم جزاء له ولبئس المهاد أي : ولبئس الفراش الذي يستقر عليه بسبب غروره وفجوره .
وقوله : فحسبه جهنم جملة من مبتدأ وخبر ، وقوله ولبئس المهاد جواب قسم مقدر .
أي : والله والمخصوص بالذم محذوف لظهوره وتعينه وهو جهنم .
والمهاد جمع مهد وهو المكان المهيأ للنوم ، والتعبير عن جهنم بالهاد من باب التهم والاستهزاء بهذا النوع المغرور المفسد من الناس .
هذا وقد أورد بعض المفسرين في سبب نزول هذه الآيات منها أنها نزلت في الأخنس ابن شريق الثقفي أقبل على النبي صلى الله عليه وسلم فأظهر الإسلام وزعم أنه يحبه وأقسم بالله على ذلك ، غير أنه كان منافقا خبيث الباطن ، فخرج من عند النبي صلى الله عليه وسلم فمر بزرع لقوم من المسلمين فأحرق الزرع وقتل بعض الماشية فنزلت .
قال الإمام الرازي ما ملخصه بعد أن ساق هذه الرواية وغيرها : واختيار أكثر المحققين من المفسرين أن هذه الآيات عامة في حق كل من كان موصوفا بهذه الصفات المذكورة .
.
.
ولا يمتنع أن تنزل الآية في الرجل ثم تكون عامة في كل من كان موصوفا بتلك الصفات ، ونزولها على السبب الذي حكيناه لا يمنع من العموم ، وهو من وجوه .
أحدها : أن ترتب الحكم على الوصف المناسب مشعر بالعلية ، فلما ذم الله تعالى قوما وصفهم بصفات توجب استحقاق الذم ، علمنا أن الموجب لتلك المذمة هو تلك الصفات ، فيلزم أن كل من كان موصوفا بتلك الصفات أن يكون مستوجبا للذم .
وثانيها : أن الحمل على العموم أكثر فائدة ، وذلك لأنه يكون زجرا لكل المكلفين عن تلك الطريقة المذمومة .
وثالثها : أن هذا أقرب إلى الاحتياط ، لأنا إذا حملنا الآية على العموم دخل فيه ذلك الشخص ، وإما إذا خصصناه بذلك الشخص لم يثبت الحكم في غيره ، فثبت بما ذكرنا أن حمل الآية على العموم أولى .
هذا ، وفي هذه الآيات الكريمة زجر شديد ووعيد أليم للمنافقين الذين يقولون بأفواههم ما ليس في قلوبهم ويفسدون في الأرض ولا يصلحون ، ويكادون يسطون بالذين ينصحونهم ويتلون عليهم آيات الله لأن المنافقين ما كثروا في أمة إلا وجعلوا بأسها بينها شديدا ، روى ابن جرير عن نوف البكالي قال : إني لأجد صفة ناس من هذه الأمة في كتاب الله المنزل : قوم يحتالون على الدنيا بالدين ، ألسنتهم أحلى من العسل ، وقلوبهم أمر من الصبر ، يلبسون للناس مسوك أي جلود الضأن وقلوبهم الذئاب يقول الله تعالى فعلى يجترثون وبي يغترون ، حلفت بنفسي لأبعثن عليهم فتنة تترك الحليم حيران .
قال ابن كثير : قال القرظي الذي روى هذا القول عن نوف : تدبرت هذه الصفات في القرآن فإذا هي في المنافقين ووجدتها في قوله تعالى ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا .
والحق أنه ما ابتليت أمة بتفشي هذا النوع من الناس فيها إلا فسد حالها وهان شأنها وكانت عاقبة أمرها خسرا .
أما النوع الثاني من الناس وهم الأخيار الصادقون فقد عبر عنهم القرآن بقوله تعالى : ومن الناس من يشري نفسه ابتغآء مرضات الله والله رؤوف بالعباد .
من يشري أي : يبيعها ببذلها في طاعة الله وإعلاء كلمته ، وتحقيقه أن المكلف قد بذل نفسه بمعنى أنه أطاع الله تعالى وحافظ على فرائضه ، وجاهد في سبيله ، من أجل أن ينال ثواب الله ومرضاته ، فكان ما بذله من طاعات بمثابة السلعة ، وكان هو بمنزلة البائع ، وكان قبول الله تعالى منه ذلك وإثابتهخ عليه في معنى الشراء .
وقوله : ابتغآء مرضات الله الابتغاء الطلب الشديد للشيء ، والرغبة القوية في الحصول عليه ، وهو في الآية مفعول لأجله .
أي : ومن الناس نوع آخر قد باع نفسه وبذلها في طاعة الله طلبا لرضوانه ، وأملا في مثوبته وغفرانه .
فهذالنوع التقي المخلص من الناس ، يقابل النوع المنافق المفسد الذي سبق الحديث عنه .
قال بعضهم : وكان مقتضى هذه المقابلة أن يوصف هذا الفريق الثاني بالعمل الصالح مع عدم التعويض والتبجح بالقول ، أو مع مطابقة قوله لعمله وموافقة لسانه لما في قلبه .
والآية قد تضمنت هذا الوصف وإن لم تنطق به ، فإن من يبيع نفسه لله لا يبغى ثمنا لها سوى مرضاته لا يتحرى إلا العمل الصالح وقول الحق مع الإخلاص في القلب فلا يتكلم بلسانين ولا يقابل الناس بوجهين .
ويكون هو المؤمن الذي يعتد القرآن بإيمانه .
وقال أحد العلماء : ومرضاة مصدر ميمي بمعنى الرضا .
ولا شك أن التعبير بالمصدر الميمي دون المصدر الأصلي له معنى يدركه السامع بذوقه ، ولم نجد النحويين ولا البلاغيين تعرضوا لبيان التفرقة بين المصدر الميمي وغيره والذي يتبدى لنا ونظنه تفرقة بينهما ، أن المصدر الميمي يصور المعنى المصدري واقعا قائما متحققا في الوجود ، أما المصدر غير الميمي فيصور المعنى مجردا فإذا كانت كلمة مقال بمعنى القول ، فإن التعبير بالقول يصور معنى مجردا من غير نظر إلى كونه تحقق وجوده أولا .
أما كلمة مقال فتصور معنى وجد وتحقق ، أو في صورة الموجود المتحقق ، وعلى ذلك ابتغآء مرضات الله والله أنهم يبيعون أنفسهم طالبين طلبا موثقا رضا الله سبحانه حقيقة واقعة مؤكدة ، ويتصورون رضاه سبحانه حقيقة قائمة قد حلت بهم ، فيشتد طلبهم وافتداؤهم للحق بأموالهم وأنفسهم .
ثم ختم سبحانه الآية بقوله : والله رؤوف بالعباد أي ، رفيق رحيم بهم ، ومن مظاهر ذلك أنه لم يبكلفهم بما هو فوق طاقتهم ، وإنما كلفهم بما تطيقه نفوسهم ، وأنه أسبغ عليهم نعمه ظاهرة وباطنة في الدنيا مع تقصيرهم فيما أمرهم به أو نهاهم عنه ، وأنه كافأهم بالنعيم المقيم على العمل القليل ، وأنه جعل العاقبة للمتقين لا للمفسدين ، إلى غير ذلك من مظاهر رأفته التي لا تحصى .
هذا ، وقد أورد المفسرون روايات متعددة في سبب نزول هذه الآية منها أنها نزلت في صهيب بن سنان الرومي ، وذلك لأنه لما أسلم بمكة وأراد الهجرة منعه المشركون أن يهاجر بماله ، وإن أحب أن يتجرد منه ويهاجر أذنوا له ، فنخلص منهم وأعطاهم ماله فأنزل الله فيه هذه الآية .
فتلقاه عمر بن الخطاب وجماعة إلى طرف الحرة فقالوا له : ربح البيع يا صهيب ، فقال لهم وأنتم فلا أخسر الله تجارتكم وما ذاك؟ فأخبروه أن الله أنزل فيه هذه الآية .
ويروى أن الرسول صلى الله عليه وسلم قال له عندما رآه : ربح البيع ، ربح البيع مرتين .
وهناك روايات أنها نزلت في وفي عمار بن ياسر وفي خباب بن الأرت وفي غيرهم من المؤمنين المجاهدين .
والذي نراه كما سبق أن بينا أن الآية الكريمة تتناول كل من أطاع الله تعالى وبذل نفسه في سبيل إعلاء كلمته ، ويدخل في ذلك دخولا أوليا من نزلت فيهم الآية ، إذ العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب كما يرى جمهور العلماء .
وبذلك نرى أن الآيات قد بينت لنا نوعين من الناس : أحدهما خاسر ، والآخر رابح ، لكي نتبع طريق الرابحين ، ونهجر طريق الخاسرين ومن تزكى فإنما يتزكى لنفسه وإلى الله المصير .
وبعد أن عرض القرآن هذين النوعين اللذين نجدهما في كل زمان ومكان ، وجه نداء إلى المؤمنين دعاهم فيه إلى الاستجابة التامة لخالقهم فقال تعالى : ياأيها الذين آمنوا ادخلوا .
.
.
يا أيها الذين آمنوا ادخلوا في السلم كافة ولا تتبعوا خطوات الشيطان إنه لكم عدو مبين فإن زللتم من بعد ما جاءتكم البينات فاعلموا أن الله عزيز حكيم هل ينظرون إلا أن يأتيهم الله في ظلل من الغمام والملائكة وقضي الأمر وإلى الله ترجع الأمور سل بني إسرائيل كم آتيناهم من آية بينة ومن يبدل نعمة الله من بعد ما جاءته فإن الله شديد العقاب زين للذين كفروا الحياة الدنيا ويسخرون من الذين آمنوا والذين اتقوا فوقهم يوم القيامة والله يرزق من يشاء بغير حساب السلم بكسر السين وفتحها مع إسكان اللام بمعنى واحد ، ويطلقان على الإسلام وعلى المسالمة وبعضهم فرق بين اللفظين فجعل السلم بكسر السين للإسلام ، و السلم بفتحها للمسالمة ، وأنكر المبرد هذه التفرقة .
قال الفخر الرازي : وأصل هذه الكلمة من الانقياد .
قال تعالى : إذ قال له ربه أسلم قال أسلمت لرب العالمين والإسلام إنما سمى إسلامها لهذا المعنى .
وغلب اسم السلم على الصلح وترك الحرب ، وهذا أيضا راجع إلى هذا المعنى .
لأن عند الصلح ينقاد كل واحد إلى صاحبه .
و كآفة أي جميعا ، وهي في الأصل صفة من كف بمعنى منع ، واستعملت بمعنى الجملة والجميع بعلاقة أنها مانعة من التفرق وهي حال من قوله : السلم أي : يأيها المؤمنون ادخلوا في الإسلام والتزاموا بكل تعاليمه ، ونفذوا جميع أحكامه وآدابه ، واعملوا بكل أوامره ونواهيه ، ولا تكونوا ممن يؤمنون ببعض الكتاب ويكفرون ببعض .
فالمقصود التزام جميع شرائع الإسلام وأحكامه وآدابه .
وبعضهم يرى أن قوله : كآفة حال من فاعل ادخلوا وهو ضمير الجماعة والمعنى عليه : ادخلوا في الإسلام جميعا ، وانقادوا لأحكامه مجتمعين غير متفرقين ، لأنه الدين الذي ألف الله به بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخوانا .
وسواء أكان لفظ كآفة حالا من السلم أو من فاعل ادخلوا فالمقصود من الآية دعوة المؤمنون إلى التمسك بجميع شعب الإسلام وشرائعه مع التزامهم برباط الإخاء الذي ربط الله به بين قلوبهم بسبب اتباعهم لهذا الدين الحنيف .
وإذا كان المراد بكلمة السلم المسالمة والمصالحة كان المعنى : يأيها الذين آمنوا إن إيمانكم يوجب عليكم فيما بينكم أن تكونوا متصالحين غير متعادين ، متحابين غير متباغضين ، متجمعين غير متفرقين ، كما أنه يوجب عليكم بالنسبة لغيركم ممن هو ليس على دينكم أن تسالموه متى سالمكم ، وأن تحابوه متى اعتدى عليكم ، فإن دينكم ما جاء للحرب والخصام وإنما جاء للهداية وللسلام العزيز القوي الذي يرد الاعتداء بمثله .
هذا هو المعنى الذي نراه ظاهرا في الآية ، وهو ما سار عليه المحققون من المفسرين .
وبعضهم ذكر أن الخطاب في الآية لمؤمني أهل الكتاب ، لما روى عن ابن عباس أنه قال : نزلت في عبد الله بن سلام وأصحابه ، وذلك أنهم حين آمنوا بالنبي صلى الله عليه وسلم وآمنوا بشرائعه وشرائع موسى عليه السلام فعظموا السبت وكرهوا لحم الإبل وألبانها بعد أن أسلموا ، فأنكر عليهم المسلمون فقالوا ، إنا نقوى على هذا وهذا؛ وقالوا النبي صلى الله عليه وسلم إن التوراة كتاب الله فدعنا فلنعمل بها فأنزل الله هذه الآية .
فالخطاب لمؤمني أهل الكتاب .
وبعضهم ذكر أن المراد بالآية المنافقون والتقدير : يأيها الذين آمنوا بألسنتهم ادخلوا بكليتكم في الإسلام ولا تتبعوا خطوات الشيطان .
وهذان القولان ضعفهما ظاهر ، إذ لا سند لهما يعتمد عليه ، ولا يؤيدها سياق الآية الكريمة ، لأن الآية الكريمة صريحة في دعوة المؤمنين إلى التمسك بجميع تعاليم الإسلام ، وإلى الإخاء الجامع ونبذ التفرق والاختلاف والاعتداء .
وقوله : ولا تتبعوا خطوات الشيطان إنه لكم عدو مبين تحذير لهم مما يصدهم عن الدخول في السلم .
أي : ادخلوا في السلم واحذورا أن تتبعوا مدارج الشيطان وطرقه إنه لكم عدو ظاهر العداوة بحيث لا تخفى عداوته على عاقل .
والخطوات .
جمع خطوة بفت الخاء وضمها وهي ما بين قدمي من يخطو .
وفي قوله : ولا تتبعوا خطوات الشيطان إشعار بأن الشيطان كثيرا ما يجر الإنسان إلى الشر خطوة فخطوة ودرجة فدرجة حتى يجعله يألفه ويقتحمه بدون تردد ، وبذلك يكون ممن استحوذ عليهم الشيطان فأنساهم ذكر الله .
والعاقل من الناس هو الذي يبتعد عن كل ما هو من نزغات الشيطان ووساوسه ، فإن صغير الذنوب قد يوصل إلى كبيرها ، ومن حام حول الحمى يوشك أن يقع فيه .
وقوله : إنه لكم عدو مبين جملة تعليلية ، مؤكدة للنهي ومبينة لحكمته .
وقوله : فإن زللتم من بعد ما جآءتكم البينات فاعلموا أن الله عزيز حكيم تفريع على النهي ، وترهيب من العقاب الذي سيصيب المتبعين للشيطان .
قال القرطبي : وأصل الزلل في القدم ، ثم استعمل في الاعتقادات والآراء وغير ذلك .
يقال : زل يزل زلا وزللا وزلولا ، أي : دحضت قدمه .
والبينات : جمع بينة ، وهي الأدلة والمعجزات ، ومجيئها : ظهورها .
والمعنى : فإن تنحيتم عن طريق الحق ، وعدلتم عنه إلى الباطل ، من بعد أن ظهرت لكم الأدلة المفرقة بين الصواب والخطأ ، والتي تدعوكم إلى اتباع طريق الحق ، فاعلموا أن الله عزيز لا يقهر ولا يعجزه الانتقام ممن زل حكيم لا يترك ما تقتضيه الحكمة وإنما يضع الأمور في مواضعها .
وجيء في الشرط بإن ، لندرة حصول الزلل من المؤمنين ، إذ الشأن فيهم ذلك .
وقوله : فاعلموا أن الله عزيز حكيم جواب الشرط .
وقوله : من بعد ما جآءتكم البينات قطع لعذرهم حتى لا يقولوا يوم الحساب إننا زللنا لأننا لا نعرف الحق من الباطل .
وفي الآية دليل على أن عقوبة العالم بالذنب أعظم من عقوبة الجاهل به كما قال القرطبي .
وقال الفخر الرازي ما ملخصه : وقوله : فاعلموا أن الله عزيز حكيم نهاية في الوعيد ، لأنه يجمع من ضروب الخوف مالا يجمعه الوعيد بذكر العقاب .
وربما قال الوالد لولده : إن عصيتني فأنت عارف بي وأنت تعلم قدرتي عليك وشدة سطوتي .
فيكون هذا الكلام في الزجر أبلغ من ذكر الضرب وغيره .
فإن قيل : أفهذه الآية مشتملة على الوعد كما أنها مشتملة على الوعيد؟ قلنا : نعم من حيث أتبعه بقوله : حكيم فإن اللائق بالحكمة أن يميز بين المحسن والمسيء ، فكما يحسن من الحكيم إيصال العذاب إلى المسيء فكذلك يحسن منه إيصال الثواب إلى المحسن ، بل هذا أليق بالحكمة وأقرب للرحمة .
وبعد أن أمر الله المؤمنين بالدخول في السلم كافة ، ونهاهم عن الزلل عن طريقة المستقيم ، عقب ذلك بتهديد الذين امتنعوا عن الدخول في السلم فقال : هل ينظرون إلا أن يأتيهم الله في ظلل .
.
.
.
ينظرون : أي ينتظرون .
يقال : نظرته وانتظرته بمعنى واحد .
وظلل : جمع ظلة .
كظلم جمع ظلمة وهي ما أظلك من شعاع الشمس وغيره .
والغمام : اسم جنس جمعي لغمامة ، وهي السحاب الرقيق الأبيض ، سمى بذلك لأنه يغم ، أي يستر .
ولا يكون الغمام ظلة إلا حيث يكون متراكبا والاستفهام للإنكار والتوبيخ .
والمعنى : ما ينتظر أولئك الذين أبوا الدخول في الإسلم من بعد ما جاءتهم البينات ، إلا أن يأتهيم الله يوم القيامة في ظل كائنة من الغمام الكثيف العظيم ليحاسبهم على أعمالهم ، وتأتيهم ملائكته الذين لا يعلم كثرتهم إلا هو سبحانه .
وإتيان الله تعالى إنما هو بالمعنى اللائق به سبحانه مع تنزيه عن مشابهة الحوادث ، وتفويض علم كيفية إليه تعالى .
وهذا هو رأي علماء السلف .
وقوله : وقضي الأمر معناه على هذا الرأي : أتم سبحانه أمر العباد وحسابهم فأثيب الطاتع وعوقب العاصي ، ولم تعد لدى العصاة فرصة للتوبة أو تدارك ما فاتهم ، وقد ارتضى هذا الرأي عدد من المفسرين منهم ابن كثير فقد قال في معنى الآية : يقول الله تعالى مهددا للكافرين بمحمد صلى الله عليه وسلم هل ينظرون إلا أن يأتيهم الله في ظلل من الغمام والملائكة يعني : يوم القيامة نفصل القضاء بين الأولين والآخرين ، فيجزي كل عامل بعمله : إن خيرا فخير وإن شرا فشر ولهذا قال تعالى وقضي الأمر وإلى الله ترجع الأمور .
أما علماء الخلف فيؤولون إتيان الله بما يتناسب مع ذاته سبحانه ، ولذا فسروا إتيانه بأمره أو بأسه في الدنيا .
وقد عبر صاحب الكشاف عن وجهة نظر هؤلاء بقوله : إتيان الله : إتيان أمره وبأسه كقوله أو يأتي أمر ربك جآءهم بأسنا ويجوز أن يكون المأتى به محذوفا ، بمعنى أن يأتيهم الله ببأسه أو بنقمته للدلالة عليه بقوله قبل ذلك فإن الله عزيز حكيم فإن قلت : لم يأتيهم العذاب في الغمام؟ قلت : لأن الغمام مظنته الرحمة ، فإذا نزل منه العذاب كان الأمر أفظع وأهول؛ لأن الشر إذا جاء من حيث لا يحتسب كان أغم كما أن الخير إذا جاء في الحديث لا يحتسب كان أسر ، فكيف إذا جاء الشر من حيث يحتسب الخير؛ ولذلك كانت الصاعقة من العذاب المستفظع لمجيئها من حيث يتوقع الغيث : وقضي الأمر أي : تم أمر إهلاكهم وتدميرهم وفرغ منه .
وقال الجمل ما ملخصه : وقوله : إلا أن يأتيهم الله استئناف مفرغ من مقدر ، أي ليس لهم شيء ينتظرونه إلا إتيان العذاب وهذا مبالغة في توبيخهم وقوله : والملائكة بالرفع عطفا على اسم الجلالة أي ، وتأتيهم الملائكة فإنهم وسائط في إتيان أمره تعالى ، بل هم الآتون ببأه على الحقيقة .
وقرأ الحسن وأبو جعفر : والملائكة بالجر عطفا على ظلل ، أي إلا أن يأتيهم فثي ظلل وفي الملائكة .
وقوله وقضي الأمر فيه وجهان : أحدهما : أن يكون معطوفا على يأتيهم داخلا في حيز الانتظار ويكون ذلك من وضع الماضي موضع المستقبل والأصل ويقضي الأمر؛ وإنما جيء به كذلك لأنه محقق كقوله : أتى أمر الله والثاني : أن يكون جملة مستأنفة برأسها أخبر الله تعالى بأنه قد فرغ من أمرهم فهو من عطف الجمل وليس داخلا في حزي الانتظار .
ثم ختم سبحانه هذه الآية بقوله : وإلى الله ترجع الأمور أي إليه وحده سبحانه لا إلى غيره ولا إلى أحد معه تصير الأمور خيرها وشرها وسيجازي الذين أساءوا بما عملوا وسيجازي الذين أحسنوا بالحسنى .
فالجملة الكريمة تذييل قصد به تأكيد قضاء أمره ، ونفذا حكمه ، وتمام قدرته .
ثم بين سبحانه أن كفر الكافرين ليس سيبه نقصان الدليل على صحة إيمان المؤمنين ، وإنما سببهخ الجحود والحسد وإيثار الهوى على الهدى ، بدليل أن بني إسرائيل قد آتاهم الله آيات ببينات تهدي إلى الإيمان ومع ذلك كفروا بها .
استمع إلى القرآن وهو يصور موقفهم بعد تهديده للكافرين في الآية السابقة فيقولك سل بني إسرائيل كم آتيناهم من آية بينة .
.
.
.
قال الفخر الرازي : اعلم أنه ليس المقصود : سل بني إسرائيل ليخبروك عن تلك الآيات فتعلمها؛ وذلك أن الرسول صلى الله عليه وسلم كان عالما بتلك الأحوال بإعلام الله تعالى إياه ، بل المقصود منه المبالغة في الزجر عن الإعراض عن دلائل الله تعالى .
أي : سل هؤلاء الحاضرين أنا لما آتينا أسلافهم آيات بينات فأنكروها ، لا جرم استوجبوا العقاب من الله تعالى ، وذلك تنبيه لهؤلاء الحاضرين على أنهم لو زلوا عن آيات الله لوقعوا في العذاب كما وقع أولئك المتقدمون فيه .
والمقصود من ذكر هذه الحكاية أن يعتبروا بغيرهم .
.
.
.
و سل فعل أمر من سأل وأصله اسأل فنقلت فتحة الهمزة إلى السين قبلها وصارت ساكنة فحذفت .
ولما فتحت السين لم يكن هناك حاجة إلى همزة الوصل فحذفت أيضا .
و كم إما خبرية والمسئول عنه محذوف ، والجملة ابتدائية لا محل لها من الإعراب مبينة لاستحقاقهم التقريع والتوبيخ .
كأنه قيل سل بني إسرائيل عن طغيانهم وجحودهم للحق بعد وضوحه فقد آتيناهم آيات كثيرة بينة ومع ذلك أعرض كثير منهم عنها .
وإما استفهامية والجملة في موضع المفعول الثاني لقوله سل وقيل : في موضع المصدر ، أي : سلهم هذا السؤال .
وقيل : في موضع الحال .
أي : سلهم قائلا : كم آتيناهم .
والاستفهام للتقرير بمعنى حمل المخاطب على الإقرار بأنه قد خالف ما تقتضيه الآيات من الإيمان بالله تعالى .
فالمراد بهذا السؤال تقريعهم على جحودهم الحق بعد وضوح الآيات لا معرفة إجابتهم كما إذا أراد واحد منا توبيخ أحد فيقول لمن حضره : سله كم أنعمت عليه؟

قلت: أرأيت لو أن امرأة من أهل الحرب خرجت إلينا فأسلمت وزوجها في دار الحرب أتنكح مكانها أم حتى تنقضي عدتها؟ قال: قال مالك: إن عكرمة بن أبي جهل وصفوان بن أمية أسلم نساؤهما قبلهما وهاجرن وهرب عكرمة إلى أرض الشرك، ثم أسلم فردها إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم على نكاحه الأول.
قال: وقال مالك: قال ابن شهاب ولم يبلغني أن امرأة هاجرت إلى الله وإلى رسوله وزوجها مقيم في دار الحرب، ففرقت الهجرة بينهما، إذا أسلم وهي في عدتها ولكنها امرأته إذا أسلم وهي في عدتها قال ابن القاسم: وأنا أرى لو أن امرأة أسلمت في دار الحرب وهاجرت إلى دار الإسلام أو خرجت بأمان فأسلمت بعدما خرجت وزوجها في دار الحرب، إن إسلامها لا يقطع ما كان لزوجها من عصمتها إن أسلم وهي في عدتها إن أثبت أنه زوجها؛ لأن عكرمة وصفوان قد علم أصحاب النبي عليه السلام أن أولئك النساء كن أزواجهما.
قلت: أرأيت التي أسلمت وزوجها مقيم في دار الحرب، لم جعلت عليها ثلاث حيض في قول مالك؟ قال: لأن استبراء الحرائر ثلاث حيض، ولأن هذه لها زوج وهو أملك بها إن أسلم في عدتها، وليست بمنزلة الأمة التي سبيت؛ لأن الأمة التي سبيت صارت أمة فصار استبراؤها حيضة.
قال: وقال مالك: إذا أسلم الزوج في عدة امرأته لم يفرق بينهما إذا أثبت أنها امرأته.
قلت: أرأيت الزوجين في دار الحرب إذا خرجت المرأة إلينا فأسلمت أو أسلمت في دار الحرب وذلك كله قبل البناء بها، أيكون لزوجها عليها سبيل إن أسلم من يومه ذلك أو من الغد في قول مالك؟ قال: لا سبيل له عليها في رأيي؛ لأن مالكا قال في الذميين النصرانيين إذا أسلمت المرأة قبل أن يدخل بها زوجها ثم أسلم الزوج بعدها، فلا سبيل له إليها، فالذي سألت عنه من أمر الزوجين في دار الحرب بهذه المنزلة؛ لأن مالكا قال: قال ابن شهاب لم يبلغني أن امرأة أسلمت فهاجرت إلى الله وإلى رسوله وتركت زوجها مقيما بدار الكفر إن أسلم في عدتها إن عصمتها لا تنقطع وإنها كما هي، فهذا يدلك على أن مالكا لا يرى افتراق الدارين شيئا إذا أسلم وهي في عدتها وإن فرقتهما الداران دار الإسلام ودار الحرب.
قلت: أرأيت إن أسلمت المرأة وزوجها كافر وذلك قبل البناء بها، أيكون عليه من المهر شيء أم لا في قول مالك؟ قال: قال مالك: لا شيء لها عليه من المهر.
قلت: فإن كان قد بنى بها؟ قال: فلها المهر كاملا.
قلت: أرأيت إن أسلمت المرأة وزوجها كافر يعرض على زوجها الإسلام في قول مالك أم لا؟ قال: لا يعرض عليه الإسلام في رأيي ولكنه إن أسلم وهي في عدتها فهو أحق بها وإن انقضت عدتها فلا سبيل له عليها.
قال: وقال مالك في النصرانية تكون تحت النصراني فتسلم فيطلقها في عدتها ألبتة وهو نصراني قال: قال مالك: لا يلزمها من طلاقه شيء وهو نصراني، وإن أسلم وهي في عدتها بعدما طلقها وهو نصراني كانت زوجته وكان طلاقه ذلك باطلا إلا أن يطلقها بعد أن يسلم، وإن انقضت عدتها فتزوجها بعد ذلك كان نكاحه جائزا وكان الطلاق الذي طلقها وهو نصراني باطلا.
قلت: أرأيت الزوجين إذا المصدر السابق.
سبيا معا أيكونان على نكاحهما أم لا؟ فقال عبد الرحمن وأشهب السباء يفسخ النكاح، وقال أشهب سبيا جميعا أو مفترقين.
مخرمة عن أبيه قال: سمعت ابن قسيط واستفتي في رجل ابتاع عبدا من السبي وامرأته جميعا قبل أن يفرق بينهما السهمان أيصلح له أن يفرق بينهما فيطأ الوليدة أو يصلح له إن فرق بينهما السهمان أن يطأها حتى يفارقها فيطلقها العبد فقال: يفرق بينهما إن شاء ويطؤها.
قال بكير وقال ابن شهاب إذا كانا سبيين كافرين فإن الناس يفرقون بينهما ثم يتركها حتى تعتد عدة الأمة، وأخبرني إسماعيل بن عياش أن محمد بن علي قال: السباء يهدم نكاح الزوجين.
وقال الليث مثل ذلك.
قال: وقال مالك: في الذين يقدمون علينا من أهل الحرب بالرقيق فيبيعون الرقيق منا فيبيعون العلج والعلجة فيزعم العلج أنها زوجته وتزعم المرأة أنه زوجها.
قال: إن زعم ذلك ذلك الذين باعوهما أو علم بصدق قولهما ببينة رأيت أن يقرا على نكاحهما ولا يفرق بينهما، وإن لم يكن إلا قول العلج والعلجة لم يصدقا وفرق بينهما.
قلت: أرأيت إن سبي الزوج قبل ثم سبيت المرأة بعد وذلك قبل أن يقسم الزوج أو بعدما قسم أيكونان على نكاحهما أو تنقطع العصمة بينهما حين سبي أحدهما قبل صاحبه، وهل يجعل السبي إذا سبي أحدهما قبل صاحبه هدما للنكاح أم لا في قول مالك؟ قال: ما سمعت من مالك فيه شيئا إلا أن الذي أرى أن السبي يفسخ النكاح.
قال: وقال مالك في الرجل يتزوج الأمة ثم يطلقها واحدة فيسافر عنها أو يرتجعها في سفره وتنقضي عدتها ولا تبلغها رجعته ولا يبلغ سيدها فيطؤها بعد انقضاء عدتها ثم يقدم زوجها فيقيم البينة أنه كان ارتجعها في عدتها قال: لا سبيل للزوج إليها إذا وطئها سيدها بالملك وإنما وطؤها بالملك كوطئها بالنكاح.
قلت: لو أن نصرانيين في دار الحرب زوجين أسلم الزوج ولم تسلم المرأة؟ قال: هما على نكاحهما في رأيي إلا أني قد أخبرتك أن مالكا كره نكاح نساء أهل الحرب للولد، وهذا أكره له أن يطأها بعد الإسلام في دار الحرب خوفا من أن تلد له ولدا فيكون على دين أمه.
قلت: أرأيت إن غزا أهل الإسلام تلك الدار فسبوا امرأته هذه، أتكون رقيقا؟ قال: نعم تكون رقيقا وكذلك قال لي مالك.
قال: قال مالك: لو أن رجلا من أهل الحرب أتى مسلما أو بأمان فأسلم وخلف أهله على النصرانية في دار الحرب فغزا أهل الإسلام تلك الدار فغنموها وغنموا أهله وولده؟ قال مالك: هي وولده في أهل الإسلام، قال: وبلغني عن مالك أنه قال وماله أيضا في أهل الإسلام فكذلك مسألتك.
سحنون وقال بعض الرواة إن ولده تبع لأبيهم إذا كانوا صغارا وكذلك ماله هو له لم يزل ملكه عليه، فإن أدركه قبل القسم أخذه وإن قسم فهو أحق به بالثمن.
قلت: فهل تنقطع العصمة فيما بينهما إذا وقع السبي عليهما أم لا في قول مالك؟ قال: لا أقوم على حفظ قول مالك الساعة ولكن في رأيي أن النكاح لا ينقطع فيما بينهما وهي زوجته إن أسلمت وإن أبت الإسلام فرقت بينهما؛ لأنها لا تكون زوجة لمسلم وهي أمة نصرانية على حالها لما جرى فيها من الرق بالسبي ولا تنقطع عصمتها بالسبي، فإن كان في بطنها ولد لذلك المسلم.
قال ابن القاسم: رأيته رقيقا؛ لأنه لو كان مع أمه فسبي هو وأمه لكان فيئا وكذلك قال لي مالك فكيف إذا كان في بطنها.
قلت: ويكون لها الصداق على زوجها الذي سمي لها وهي مملوكة لهذا الذي صارت إليه في السبي؟ قال: أرى مهرها فيئا لأهل الإسلام ولا يكون المهر لها ولا لسيدها؛ لأنها إنما قسمت في السبي لسيدها ولا مهر لها وإنما مهرها فيء؛ لأنه حين سبيت صار مهرها ذلك فيئا ولم أسمع ذلك من مالك وهو رأيي.
قلت: وتجعل المهر فيئا لذلك الجيش أم لجميع المسلمين؟ قال: بل هو فيء لذلك الجيش.
قلت: أرأيت المرأة تسبى ولها زوج ما عليها، أعليها الاستبراء أم العدة؟ قال: لا أحفظ عن مالك فيه شيئا وأرى عليها الاستبراء ولا عدة عليها.
ابن وهب عن حيوة بن شريح عن أبي صخر عن محمد بن كعب القرظي أنه قال: والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم سبي أهل الكتاب، السبية التي لها زوج بأرضها يسبيها المسلمون فتباع في المغانم فتشترى ولها زوج قال: فهي حلال.
رجال من أهل العلم عن ابن مسعود ويحيى بن سعيد مثله، قال ابن وهب: وبلغني عن أبي سعيد الخدري أنه قال: أصبنا سبيا يوم أوطاس ولهن أزواج فكرهنا أن نقع عليهن فسألنا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك فأنزل الله تبارك وتعالى: والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم فاستحللناهن .
أحمد في مسنده / .
نكاح أهل الكتاب وإيمائهن ... نكاح أهل الكتاب وإمائهن قلت: ما قول مالك في نكاح نساء أهل الحرب؟ قال: بلغني عن مالك أنه كرهه، وقال يضع ولده في أرض الشرك ثم يتنصر أو ينصر فلا يعجبني.
قلت فيفسخ نكاحهما؟ قال: إنما بلغني عن مالك أنه كرهه ولا أدري هل يفسخ أم لا، وأنا أرى أن يطلقها ولا يقيم عليها من غير قضاء.
ابن وهب عن يونس عن ابن شهاب قال: قد أحل الله نساء أهل الكتاب وطعامهم غير أنه لا يحل للمسلم أن يقدم على أهل الحرب من المشركين لكي يتزوج فيهم أو يلبث بين أظهرهم.
قلت: أفكان مالك يكره نكاح نساء أهل الذمة؟ قال: قال مالك: أكره نكاح نساء أهل الكتاب اليهودية والنصرانية .
قال: وما أحرمه، وذلك أنها تأكل الخنزير وتشرب الخمر ويضاجعها ويقبلها وذلك في فيها وتلد منه أولادا فتغذي ولدها على دينها وتطعمه الحرام وتسقيه الخمر.
قلت: وكان مالك يحرم نكاح إماء أهل الكتاب نصرانية أو يهودية وإن كان ملكها للمسلم أن يتزوجها حر أو عبد؟ قال: نعم، كان مالك يقول: إذا كانت أمة يهودية أو نصرانية وملكها المسلم أو نصراني فلا يحل لمسلم أن يتزوجها حرا كان هذا المسلم أو عبدا.
قال: وقال مالك: ولا يزوجها سيدها من غلام له مسلم؛ لأن هذه الأمة اليهودية والنصرانية لا يحل لمسلم أن يطأها إلا بالملك حرا كان أو عبدا.
ابن وهب عن الليث عن يحيى بن سعيد أنه قال لا ينبغي لأحد من المسلمين أن يتزوج أمة مملوكة من أهل الكتاب؛ لأن الله قال: من فتياتكم المؤمنات النساء: قال: والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم المائدة: وليست الأمة بمحصنة.
ابن وهب وقال مالك: لا يحل نكاح أمة يهودية أو نصرانية؛ لأن الله تبارك وتعالى يقول: والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم المائدة: وهي الحرة من أهل الكتاب.
وقال: ومن لم يستطع منكم طولا أن ينكح المحصنات المؤمنات فمن ما ملكت أيمانكم من فتياتكم المؤمنات النساء: فهن الإماء المؤمنات، فإن الله أحل نكاح الإماء المؤمنات ولم يحل نكاح الإماء من أهل الكتاب.
والأمة اليهودية والنصرانية تحل لسيدها بملك يمينه.
قلت: أرأيت الإماء من أهل الكتاب هل يحل وطئهن في قول مالك أم لا؟ قال: لا يحل وطؤهن في قول مالك بنكاح ولا بملك اليمين.
قال: وقال مالك: ليس للرجل أن يمنع امرأته النصرانية من أكل الخنزير وشرب الخمر والذهاب إلى الكنائس إذا كانت نصرانية.
قلت لابن القاسم: أكان مالك يكره نكاح النصرانيات واليهوديات؟ قال: نعم، لهذا الذي ذكرت لك.
ابن وهب عن ابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب أن عمر بن عبد العزيز كتب أن لا يطأ الرجل مشركة ولا مجوسية وإن كانت أمة ولكن ليطأ اليهودية والنصرانية.
ابن وهب عن رجال من أهل العلم عن عبد الله بن مسعود وابن المسيب وسليمان بن يسار وابن شهاب وعطاء الخراساني وغير واحد من الأشياخ أهل مصر أنهم كانوا يقولون لا يصلح لرجل مسلم أن يطأ المجوسية حتى تسلم.
ابن وهب عن ابن أبي ذئب عن ابن شهاب مثله.
وقال ابن شهاب ولا يباشرها ولا يقبلها.
قال ابن وهب: وقال مالك: لا يطأ الرجل الأمة المجوسية لأنه لا ينكح الحرة المجوسية، قال الله تبارك وتعالى: ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن ولأمة مؤمنة خير من مشركة البقرة: .
فما حرم الله بالنكاح حرم بالملك.
قال ابن وهب: وبلغني ممن أثق به أن عمار بن ياسر صاحب النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما حرم الله من الحرائر شيئا إلا حرم مثله من الإماء.
قلت: أرأيت لو أن مجوسيا تزوج نصرانية، أكان مالك يكره هذا لمكان الأولاد؛ لأن الله أحل لنا نكاح نساء أهل الكتاب؟ قال ابن القاسم: لا أرى به بأسا ولا أرى أن يمنعوا من ذلك.
قلت: فإن تزوج هذا المجوسي نصرانية لمن يكون الولد للأب أم للأم ويكون عليه جزية النصارى أم جزية المجوس؟ قال: يكون الولد للأب في رأيي؛ لأن مالكا قال: ولد الأحرار من حرة تبع للآباء.
قلت: أرأيت نصرانيا تحته نصرانية فأسلمت الأم ولها أولاد صغار، لمن يكون الأولاد وعلى دين من هم؟ قال: قال مالك: هم على دين أبيهم ويتركون مع الأم ما داموا.
صغارا تحضنهم.
وقال مالك: وكذلك المرأة إن كانت حاملا فأسلمت ثم ولدت بعد ما أسلمت أن الولد للأب وهم على دين الأب ويترك في حضانة الأم.
قلت: أرأيت المرأة تسلم ولها أولاد صغار والزوج كافر، فأبى الزوج أن يسلم، أيكون الولد كافرا أو مسلما في قول مالك؟ قال: قال مالك: الولد على دين الأب.
ابن لهيعة عن ابن الزبير أنه سأل جابر بن عبد الله عن نكاح اليهودية والنصرانية فقال جابر: تزوجناهن زمن فتح الكوفة مع سعد بن أبي وقاص ونحن لا نكاد نجد المسلمات كثيرا فلما رجعنا طلقناهن، وقال جابر نساؤهم لنا حلال ونساؤنا عليهم حرام.
ابن لهيعة عن رجل من أهل العلم أن طلحة بن عبيد الله تزوج يهودية بالشام وأن عثمان بن عفان تزوج في خلافته نائلة بنت الفرافصة الكلبية وهي نصرانية، قال وأقام عليها حتى قتل عنها.
يونس عن ابن شهاب قال: بلغنا أن حذيفة بن اليمان تزوج في خلافة عمر بن الخطاب امرأة من أهل الكتاب فولدت له وتزوج ابن قارظ امرأة من أهل الكتاب فولدت له خالد بن عبد الله بن قارظ.
قال ابن شهاب فنكاح كل مشركة سوى نساء أهل الكتاب حرام ونكاح المسلمات للمشركين حرام.
قلت: أرأيت لو أن صبية بين أبويها نصرانيين، وزوجها نصرانيا ثم أسلم الأبوان والصبية صغيرة، أيكون هذا فسخ لنكاح الصبية ويجعل إسلام أبويها إسلاما لها في قول مالك؟ قال: نعم في رأيي قلت: وكذلك لو أن صبيا صغيرا بين أبويه مجوسيين زوجاه مجوسية فأسلم الأبوان والصبي صغير؟ قال: نعم، هذا يعرض على امرأته الإسلام، فإن أسلمت وإلا فرق بينهما ما لم يتطاول في ذلك.
قلت: فإن كان الغلام مراهقا والجارية مراهقة ثم أسلم أبواهما والزوج نصراني؟ قال: إذا كانت مراهقة كما وصفت لم يعرض لها وتركت حتى تحيض، فإن اختارت دينها كانت عليه وكان النكاح جائزا، كذلك قال مالك، وإذا أسلم أبواها وقد راهقت لم تجبر على الإسلام إذا حاضت إن اختارت دينها التي كانت عليه.
قلت: وكذلك الغلام؟ قال: نعم، إذا كان مراهقا أو عقل دينه ابن ثلاث عشرة سنة إذا أسلم أبوه فلا يعرض له فإذا احتلم كان على دينه الذي كان عليه إلا أن يسلم.
قال: ولقد سئل مالك عن الرجل يسلم وله ولد قد ناهزوا الحلم ولم يحتلموا بنو ثلاث عشرة سنة وما أشبههم، ثم هلك، كيف ترى في ولده، كتب إلى مالك بهذا عامل من الأجناد فكتب إليه مالك أن أرجئ ماله فإن احتلم الأولاد فأسلموا فأعطهم الميراث وإن أبوا أن يسلموا إذا احتلموا وثبتوا على دينهم فلا تعرض لهم ودعهم على دينهم واجعل ميراث أبيهم للمسلمين.
وكتب إلى مالك أيضا وأنا عنده قاعد من بلد آخر في رجل أسلم وله ولد صغار فأقرهم أبوهم حتى بلغوا اثنتي عشرة سنة أو شبه ذلك.
فأبوا أن يسلموا أترى أن يجبروا على الإسلام؟ فكتب إليه مالك لا تجبرهم، وقد قال بعض الرواة يجبروا وهم مسلمون وهو أكثر مذاهب المدنيين.
قلت: أرأيت هؤلاء الذين هلك والدهم وقد أسلم وقد عقلوا دينهم أو راهقوا فقالوا حين مات أبوهم مسلما لا توقفوا علينا هذا المال إلى احتلامنا ولكن نسلم الساعة وادفعوا إلينا أموالنا وورثونا.
قال: إذا أسلموا وكان ذلك قبل أن يحتلموا فلا يقبل قولهم حتى يحتلموا وإن أسلموا أو أجابوا كان لهم الميراث، وإن أبوا تركوا، ألا ترى أن مالكا قال في الذي مات وترك بنين حزاورة يوقف المال ولم يقل يعرض عليهم الإسلام، فلو كان يرى لهم الميراث بذلك الإسلام لعرضه عليهم ويعجل الميراث لهم ولم يؤخر المال ويوقفه عليهم ولكنه لم ير ذلك إسلاما، أولا ترى أنه قال لي لو أنهم أسلموا ثم رجعوا إلى النصرانية فرأى أنهم يستكرهوا على الإسلام، ولم ير أن يقبلوا فإن كان ذلك إسلاما قبلهم.
قلت: فإن قالوا وقد عقلوا دينهم وراهقوا وقالوا حين مات أبوهم مسلما لا نسلم ونحن على النصرانية، أيكونون نصارى أو يكون المال فيئا لأهل الإسلام؟ قال: لا ينظر في قولهم إن قالوا هذا قبل أن يحتلموا فإنه لا يقطع ميراثهم إذا احتلموا أو أسلموا ولا بد أن يوقف المال حتى يحتلموا، وإن قالوا هذا القول؛ لأن مالكا لو رأى إلى قولهم قبل أن يحتلموا نحن نصارى مما يقطع ميراثهم، لم يوقف المال عليهم حتى يحتلموا ولقال يعرض عليهم الإسلام فكأنهم قبل أن يحتلموا.
قال ابن القاسم: وكل ولد لهذا النصراني إذا أسلم وولده صغار بنو خمس سنين أو نحو ذلك لم يعقلوا دينهم النصرانية فهم مسلمون ولهم الميراث، وكذلك يقول أكثر الرواة إنهم مسلمون بإسلام أبيهم.
المجوسي يسلم وتحته امرأة وابنتها أو تحته عشر نسوة ... المجوسي يسلم وتحته امرأة وابنتها أو تحته عشرة نسوة قلت: أرأيت الحربي يتزوج عشرة نسوة في عقدة واحدة أو في عقد متفرقة فيسلم وهن عنده؟ قال: قال مالك: يحبس أربعا أي ذلك شاء منهن، ويفارق سائرهن ولا يأتي جنس الأواخر منهن أو الأوائل فنكاحهن ههنا في عقدة واحدة أو في عقد متفرقة سواء.
قلت: أرأيت الحربي أو الذمي يسلم وقد تزوج الأم والبنت في عقدة واحدة أو في عقد متفرقة ولم يبن بهما، أله أن يحبس أيتهما شاء ويفارق الأخرى؟ قال: نعم، قلت: وهذا قول مالك؟ قال: هذا رأيي.
قال: وقال مالك: إلا أن يكون مسهما فإن مسهما جميعا فارقهما جميعا.
قال ابن القاسم: وإن مس الواحدة ولم يمس الأخرى لم يكن له أن يختار التي لم يمس وامرأته ههنا التي مس.
قال ابن القاسم: وأخبرني من أثق به أن ابن شهاب قال في المجوسي يسلم وتحته الأم وابنتها إنه إن لم يكن أصاب واحدة منهما اختار أيتهما شاء، وإن وطئ إحداهما أقام على التي وطئ وفارق الأخرى وإن مسهما جميعا فارقهما جميعا ولا يحلان له أبدا وهو رأيي.
قلت: أرأيت النصراني إذا تزوج المرأة فماتت قبل أن يبني بها فتزوج أمها ثم أسلما جميعا، أيفرقهما على هذا النكاح أم لا، وكيف إن كان هذا رجل من أهل الحرب ثم أسلم؟ قال: سمعت مالكا سئل عن المجوسي يسلم وعنده امرأتان أم وابنتها، وقد أسلمتا جميعا قال: إن كان قد دخل بهما جميعا فارقهما ولم تحل له واحدة منهما أبدا.
قال: وإن كان دخل بإحداهما فإنه يقيم على التي دخل بها ويفارق التي لم يدخل بها.
قلت: فإن كان لم يدخل بواحدة منهما؟ قال ابن القاسم: يحبس أيتهما شاء ويرسل الأخرى قال ابن القاسم: وبلغني عن ابن شهاب أنه قال: إن دخل بهما جميعا فارقهما جميعا وإن دخل بواحدة ولم يدخل بالأخرى، فارق التي لم يدخل بها، وإن لم يدخل بواحدة منهما اختار أيتهما شاء وذلك رأيي.
قلت: فإن حبس الأم وأرسل الابنة، فأراد ابن الزوج أن يتزوج الابنة التي أرسلها أبوه أيتزوجها أم لا؟ قال: لا يعجبني ذلك سحنون.
وقد قال بعض الرواة إذا أسلم وعنده أم وابنتها ولم يدخل بهما لم يجز له أن يحبس واحدة منهما.
ابن وهب عن يونس عن ابن شهاب عن عثمان بن محمد بن سويد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لقتلان بن سلمة الثقفي حين أسلم وتحته عشر نسوة: خذ منهن أربعا وفارق سائرهن .
مالك أن ابن شهاب أخبره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ذلك لرجل من ثقيف .
أشهب عن ابن لهيعة أن أبا وهب الجيشاني حدثه أنه سمع الضحاك بن فيروز الديلمي يحدث عن أبيه أنه رواه في الموطأ في كتاب الطلاق حديث .
الترمذي في كتاب النكاح باب .
ابن ماجه من كتاب النكاح باب .
أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله إني أسلمت وتحتي أختان، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: طلق أيتهما شئت .
رواه أبو داود في كتاب الطلاق باب .
الرمذي في كتاب النكاح باب .
ابن ماجه في كتاب النكاح باب .
نكاح أهل الشرك وأهل الذمة وطلاقهم قلت: أرأيت نكاح أهل الشرك وطلاقهم إذا أسلموا أتجيزه فيما بينهم في قول مالك؟ قال: كل نكاح يكون في الشرك جائزا فيما بينهم فهو جائز إذا أسلموا عليه وكان قد دخل بها ولا يفرق بينهما؛ لأن نكاح أهل الشرك ليس كنكاح أهل الإسلام.
قلت: فإن كانا أسلما قبل أن يدخل بها، أتحملهما على سنة المسلمين في الصداق، فإن كان ذلك مما لا يحل له أخذه مثل الخنزير والخمر رأيت النكاح ثابتا وكان ذلك كالمسلمة تزوجت بالتفويض وكأنهما في نصرانيتهما لم يسم لها من الصداق في أصل النكاح شيئا؟ فقال: يقال للزوج أعطها صداق مثلها إن أحببت وإلا فرق بينهما، ولم يكن عليه أن يلزم ذلك وما كان في شروطهم من أمر مكروه فإنه يثبت من ذلك ما كان يثبت في الإسلام فيفسخ من ذلك ما كان يفسخ في الإسلام، وما كان من شروط لها من طلاق إن تزوج عليها أو شرط في عتق، فإن ذلك لا يلزمه كان ذلك في طلاق فيها أو في غيرها وما كان من شرط فيها أيضا مثل إن خرج بها أو منعها من أهلها أو أخرجها إلى بلد فهي طالق، فهذا كله يسقط عنه ولا يثبت عليه، ومثل ما لو اشترط أن لا نفقة عليه أو عليه من قوتها كذا وكذا أو فساد في صداق فإن هذا وما أشبهه يردان فيه إلى ما يثبت في الإسلام، وليست تشبه المسلمة إذا لم يبن بها؛ لأن المسلمة إذا لم يبن بها فرق بينهم لشروطهم التي لا تحل؛ لأن العقدة وقعت بما لا يحل فنكاح أهل الشرك إذا وقع بما لا يحل من الشروط ثم أسلما لم يكن ذلك فسادا لنكاحهم.
قلت: أرأيت لو أن ذميا تزوج امرأة ذمي ولم يفارقها الزوج الأول عندهم، فرفعها ورفعه زوجها الأول إلى حكم المسلمين، أترى أن ينظر فيما بينهما في قول مالك؟ قال: قال مالك: إذا تظالم أهل الذمة فيما بينهم منعهم من ذلك حكم المسلمين، وهذا من التظالم فيما بينهما فأرى أن يحكم بينهم ويدفع الظلم عمن ظلم منهم ذمي ظلمه أو غير ذمي.
قلت: أرأيت الذميين الصغيرين إذا تزوجا بغير إذن الآباء أو زوجهما غير الآباء فأسلما بعدما كبرا أيفرق بينهما أو يقرهما على نكاحهما؟ قال: لم أسمع من مالك فيه شيئا وأرى نكاحهما جائزا ولا ينبغي أن يعرض لأهل الذمة إذا أسلموا في نكاحهم؛ لأن في نكاح أهل الشرك أشر من هذا نكاحهم ليس كنكاح أهل الإسلام، فإذا أسلموا لم يعرض لهم في نكاحهم إلا أن يكون تزوج من لا تحل له فيفرق بينهما.
قلت: أرأيت إن طلق الذمي امرأة ثلاثا وأبى أن يفارقها وأمسكها فرفعت أمرها إلى السلطان، أترى أن ينظر فيه بينهما أم لا؟ قال: قال مالك: لا يعرض لها في شيء من ذلك.
قال: وقال مالك: ولا يحكم بينهما إلا أن يرضيا جميعا، قال مالك: فإذا رضيا فالقاضي مخير إن شاء حكم وإن شاء ترك، فإن حكم حكم بحكم أهل الإسلام.
قال مالك: وأحب إلي أن لا يحكم بينهم.
قال مالك: وطلاق أهل الشرك ليس بطلاق، وقال مالك: في النصراني يطلق امرأته ثلاثا ثم يتزوجها ثم يسلمان إنه يقيم عليها على نكاحهما.
قال مالك: ليس طلاقه بطلاق.
قلت: أرأيت أهل الذمة إذا كانوا يستحلون في دينهم نكاح الأمهات والأخوات وبنات الأخ أتخليهم وذلك؟ قال: أرى أنه لا يعرض لهم في دينهم وهم على ما عوهدوا عليه فلا يمنعوا من ذلك إذا كان ذلك مما يستحلون في دينهم.
قلت: ويمنعوا من الزنا في قول مالك؟ قال: قال مالك: يؤدبوا عليه إن أعلنوا به.
يونس عن ربيعة أنه قال: لا تحصن نصرانية بمسلم وإن جاز له نكاحهم، ولا يحصن من كان على غير الإسلام بنكاحه وإن كانوا من أهل الذمة بين ظهراني المسلمين حتى يخرجوا من دينهم إلى الإسلام، ثم يحصنون في الإسلام، قد أقروا بالذمة على ما هو أعظم من نكاح الأمهات والبنات على قول البهتان وعبادة غير الرحمن.
قلت: أرأيت: السباء، هل يهدم نكاح الزوجين في قول مالك؟ قال: سمعت مالكا يقول في هذه الآية والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم هي النساء والسبايا اللاتي لهن أزواج بأرض الشرك فقد أحلهن الله لنا.
قال ابن القاسم فالسبي قد هدم النكاح ألا ترى أن السبي لو لم يهدم النكاح لم يحل لسيدها أن يطأها بعد الاستبراء إذا لم تسلم وكانت من أهل الكتاب وكذلك قال أشهب أيضا إن السبي يهدم النكاح.
قلت: أرأيت لو قدم زوجها بأمان أو سبي وهي في استبرائها، أتكون زوجة الأول أم قد انقطعت العقدة بالسبي؟ قال: قد انقطعت العقدة بالسبي وليس الاستبراء ههنا بعدة إنما الاستبراء ههنا من الماء الفاسد الذي في رحمها بمنزلة رجل ابتاع جارية فهو يستبرئها بحيضة، ولو كانت عدة لكانت ثلاث حيض فليس لزوجها عليها سبيل.
قلت له: سمعت هذا من مالك؟ قال: لا وهو رأيي.
قلت: فلو كانت خرجت إلينا مسلمة ثم أسلم زوجها بعدها وهي في عدتها أكنت تردها إليه على النكاح؟ قال: نعم، هذا الذي بلغنا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في اللائي ردهن على أزواجهن، وهو قول مالك وذلك لأن هذه في عدة ولم تبن من زوجها وإنما تبين منه بانقضاء عدتها، ولم تصر فيئا فيكون فرجها حلالا لسيدها، وهذه حرة وفرجها لم يحل لأحد وإنما تنقطع عدة زوجها بانقضاء العدة.
قلت: أرأيت لو أن حربية خرجت إلينا مسلمة أتنكح مكانها؟ قال: لا، قلت: فيصنع ماذا؟ قال: تنتظر ثلاث حيض، فإن أسلم زوجها في الحيض الثالث كان أملك، وإلا فقد بانت منه، وكذلك جاءت الآثار والسنن في أصحاب النبي عليه الصلاة والسلام وكذلك ذكر مالك أن من أسلم منهم قبل أن تنقضي عدة امرأته وقد أسلمت فهاجرت فأسلم زوجها في عدتها كان أحق بها.
في وطء المسبية في دار الحرب قلت: أرأيت إذا قسم المغنم في بلاد الحرب فصار لرجل في سهامه جارية، فاستبرأها في بلاد الحرب بحيضة، أيطؤها أم لا في قول مالك؟ قال: لا أقوم على حفظ قوله، ولا أرى به بأسا وفي حديث أبي سعيد الخدري ما يدلك حين استأذنوا النبي عليه السلام في سبي العرب.
قلت: أرأيت الرجل يكون عنده ثلاث نسوة في دار الإسلام فخرج إلى دار الحرب تاجرا فتزوج امرأة من أهل الحرب، فخرج وتركها في دار الحرب، فأراد أن يتزوج في دار الإسلام الخامسة.
قال: لا يتزوج الخامسة؛ لأنه وإن خرج وتركها لم تنقطع العصمة فيما بينهما.
في وطء السبية والاستبراء قلت: أرأيت السبي إذا كان من غير أهل الكتاب أيكون لرجل أن يطأ الجارية منهن إذا استبرأها قبل أن تجيب إلى الإسلام إذا صارت في سهمانه؟ قال: قال مالك: لا يطؤها إلا بعد الاستبراء وبعد أن تجيب إلى الإسلام.
قلت: أرأيت إن حاضت ثم أجابت إلى الإسلام بعد الحيضة، أيجزئ السيد تلك الحيضة من الاستبراء في قول مالك؟ قال: لم أسمعه من مالك وذلك يجزئ؛ لأن مالكا قال: لو أن رجلا ابتاع جارية وهو فيها بالخيار واستبرئت فوضعت على يديه فحاضت عنده الحيضة قبل أن يختار أو حاضت عند هذا الذي وضعت على يديه فيتولاها ممن اشتراها أو استبرأها منه بغير تولية وهي في يديه، وقد حاضت قبل ذلك، إن تلك الحيضة تجزئه من الاستبراء فهذا يدلك على ما أخبرتك وتلك الابنة في الاستبراء؛ لأنها قد حاضت في ملكه إلا أنه يمنعها من الوطء دينها الذي هي عليه.
في عبد المسلم وأمته النصرانيين يزوج أحدهما صاحبه قلت: أرأيت العبد والأمة يكونان للرجل المسلم وهما نصرانيان أو يهوديان فزوج السيد الأمة من العبد، أيجوز هذا النكاح في قول مالك أم لا؟ قال: قال مالك: يجوز.
قلت: فإن أسلم العبد وامرأته نصرانية أو يهودية أو هي أمة للسيد أو لغير السيد؟ قال: يحرم على العبد في رأيي كانت يهودية أو نصرانية إلا أن تسلم مكانها، مثل المجوسية يسلم زوجها أنها إذا أسلمت مكانها كانت على النكاح لأنه لا ينبغي للعبد المسلم أن ينكح أمة يهودية ولا نصرانية، وكذلك الحر المسلم إنه لا ينبغي له أن ينكح أمة يهودية أو نصرانية.
قلت: فإن أسلمت الأمة وزوجها عبد كافر؟ قال: هو أحق بها إن أسلم وهي في عدتها.
الارتداد

لانسلوت، السير.
السير لانسلوت كان أحد الفرسان في أساطير القرون الوسطى للمائدة المستديرة للملك آرثر.
وقد اكتسب لانسلوت شهرة لشجاعته ومهارته في المعارك، وأصبح الفارس المفضل لآرثر.
وكان للانسلوت قصة حب مع الملكة جوينفير زوجة آرثر أدت إلى سقوطه.
وهي الفضيحة التي انفضت على أثرها المائدة المستديرة.
كان لانسلوت ابن بان ملك بريطانيا، وقد أخذت سيدة البحيرة وهي امرأة ذات قوى سحرية لانسلوت وهو طفل إلى قلعتها في قاع البحيرة.
وبعد أن بلغ مبلغ الرجال، أحضرته سيدة البحيرة إلى بلاط آرثر.
كان للانسلوت قصة حب قصيرة مع إيلين الأستولاتية الأميرة البريطانية، وقد ولدت له ابنا، اسمه جالاهاد، أصبح فيما بعد من أشهر فرسان المائدة المستديرة.
فر لانسلوت بعد أن علم الملك آرثر بخيانته مع جوينيفر.
تعقب آرثر لانسلوت، رغم أنه أعاد إليه زوجته، وعندما وصل آرثر فرنسا علم أن ابن أخيه مودرد قد اغتصب ملكه فقفل راجعا.
عاد لانسلوت لبريطانيا بعد موت الملك آرثر وأصبح راهبا بعد أن عرف أن جوينفير أصبحت راهبة.
ومات آرثر بعد وقت قصير من موت جوينفير.
وقد ظهر لانسلوت أولا بوصفه شخصية مهمة في قصة فرنسية كتبت قرابة عام م من قبل كريتيان دو ترويس.
وقد كتب السير توماس مالري الكاتب الإنجليزي القصة الكاملة للانسلوت بالإنجليزية في كتابه موت الملك آرثر نحو عام م، كما كان لانسلوت شخصية في سلسلة من القصائد للشاعر الإنجليزي اللورد تنيسون.
اللانظمة لانفرانك لانفان، بيير تشارلز لانفان، بيير تشارلز م .
مهندس ومعماري فرنسي، أصبح أول مخطط مدن حديثة في الولايات المتحدة.
تم تكليفه عام م بإعداد تصميم للعاصمة الأمريكية الجديدة في مقاطعة كولومبيا.
وقد وضع مخططه تصورا لمدينة من المتنزهات والمباني العامة والشوارع الواسعة المتشعبة.
وأدى مزاجه الحاد العنيد إلى خلاف مع الرئيس جورج واشنطون.
وفصل لانفان من منصبه مهندسا مسؤولا عام م.
غير أن تصميمه شكل الأساس لإنشاء مدينة واشنطن.
ولد لانفان وتعلم في باريس وجاء إلى أمريكا عام م وعمل ضابطا ومهندسا في الثورة الأمريكية.
وقد صمم القاعة الاتحادية في مدينة نيويورك.
وقضى لانفان السنوات الأخيرة من حياته يحاول الحصول على تعويض أكبر مقابل عمله في واشنطن العاصمة.
لانفان، بيير تشارلز لانفيربولجوينجيل لانفرانك لانفرانك ؟ م .
كان أستاذا وعالما له أهميته في القرون الوسطى.
وكان مرشدا لوليم الفاتح أول ملك نورمندي في إنجلترا، وخدم معه رئيسا لأساقفة كانتربري.
ولد لانفرانك في مدينة بافيا الإيطالية، وقد أصبح راهبا بنديكتيا أي من أتباع القديس بنديكت في مدينة بك في نورمنديا حوالي عام م.
وكان لانفرانك مديرا لمدرسة الدير لمدة سنة تقريبا وأظهر براعة مميزة بوصفه أستاذا للاهوت وقد أصبحت المدرسة تحت إدارته واحدة من أشهر المدارس في أوروبا، وكان القديس آنسلهم وألكسندر الثاني الذي أصبح بابا فيما بعد من طلاب لانفرانك.
كما كتب لانفرانك أيضا عدة كتب كان لها تأثير على حياة الدير.
وفي عام م عين وليم لانفرانك رئيسا لأساقفة كانتربري.
وباعتباره رئيس أساقفة أصلح لانفرانك النهج المتبع في زواج الرهبان، وأقام نظام القضاء الكنسي في إنجلترا.
لانفرانك لانكاستر لانفيربولجوينجيل لانفيربولجوينجيل قرية في إمارة ويلز، أطيل اسمها على سبيل الخدعة في أوائل القرن التاسع عشر ليصير لز نفير بولجو ينجيلوجوجير كسويآرندرو بولا نتيسيلوجو جوجوكس.
وكان أهل القرية كثيرا ما يستخدمون الاسم الطويل، الذي كان أطول اسم مكان في بريطانيا.
في عام م، أعاد مجلس القرية اسمها بصفة رسمية إلى الاسم الأقصر.
وكلمة لان في لغة أهل ويلز تعني كنيسة، وكلمة فير، والتي كان هجاؤها في الأصل مير، هي اسم العذراء مريم، أما بولجو ينجيل، التي تعني وادي شجر البندق الأبيض ، فكان الاسم الذي أطلق في العصور الوسطى على المدينة التي أقيمت بها الكنيسة المسماة لانفير.
وعلى هذا يكون الاسم الطويل للقرية بأكمله هو كنيسة القديسة مريم في واد لشجر البندق الأبيض، بالقرب من دوامة سريعة، وكنيسة القديس تيسيليو بالكهف الأحمر.
لانفيربولجوينجيل لانكاستر، السير أوسبرت لانكاستر لانكاستر اسم فرع العائلة الملكية البلانتاجنتية التي حكمت إنجلترا من م، وقد حكم بيت لانكاستر أيضا فترة قصيرة في عامي و م.
أسس جون أوف جوانت، الابن الرابع للملك إدوارد الثالث، السلالة الحاكمة عندما أصبح دوق لانكاستر من خلال زواجه بلانش أوف لانكاستر.
وقد انحدر بيت يورك من أدموند وهو أخ لجوانت، وأصبح ابن جوانت الملك هنري الرابع في عام م، وتولى العرش من ابن عمه ريتشارد الثاني الذي لم ينجب.
وقد أدى هذا العمل إلى حرب الوردتين بين بيت لانكاستر وبيت يورك، التي دامت أكثر من عاما فيما بعد.
خلف هنري الرابع ابنه الأكبر هنري الخامس.
ومن خلال غزواته في فرنسا، أصبح هنري الخامس واحدا من أشهر الملوك المحاربين في إنجلترا، وقد عرفه وليم شكسبير في مسرحيته هنري الرابع باسم الأمير هال.
توفي هنري الخامس في عام م تاركا العرش لابنه الطفل هنري السادس، وقد أضاع الطفل هنري السادس الرقيق والضعيف العقل كل ما ربحه والده.
لقد هزم بيت يورك هنري السادس في معركة عام م، ووضع إدوارد الرابع على العرش.
استعاد هنري العرش لبضعة شهور في عام م، ولكنه أضاعه عندما سجن في برج لندن، ثم قتل بعد بضعة أيام، وهكذا انتهى امتداد بيت لانكاستر المباشر.
لانكاستر لانكاستر، مدينة لانكاستر، السير أوسبرت لانكاستر، السير أوسبرت م .
فنان وكاتب، اكتسب شهرة من رسومه الكاريكاتورية الفكهة للصحيفة البريطانية ديلي إكسبريس، وأفضل ماعرف به كان ابتداعه عائلة ليتل هامبتون، وهي محاكاة ساخرة ورائعة للطبقات الاجتماعية العليا في إنجلترا.
اشتملت كتب لانكاستر، التي ضمت بشكل رئيسي رسوما ساخرة وطريفة، على تقدم في خليج بلفيس م ؛ الأوطان، ما أحلى الأوطان م ؛ ظهور دراينفليت م ؛ وارث بوصية ليتل هامبتون م .
ولد لانكاستر في لندن، وتعلم في مدرسة شارترهاوس، وجامعة أكسفورد، ومدرسة سليد للفنون، وقد درب مصمما مسرحيا.
وفي عام م أصبح لانكاستر رساما كاريكاتوريا نظاميا في صحيفة ديلي إكسبريس، وقد ساعد أيضا في تحرير المجلة المعمارية.
وكان لانكاستر مرشدا لمجلس لندن الأكبر لعدة سنين فيما يتعلق بالأبنية التاريخية.
وقد منح لقب سير عام م.
لانكاستر، السير أوسبرت لانكستر، السير إدوين راي لانكاستر، مدينة لانكاستر، مدينة.
مدينة لانكاستر منطقة ذات حكم محلي شمالي لانكشاير في إنجلترا.
عدد السكان نسمة.
تقع مدينة لانكاستر القديمة في إقليم مدينة لانكشاير، على نهر لون على بعد حوالي كم شمال ليفربول، وفيها قلعة نورمندية بناها وليم الأول، وقد أعيد معظم بنائها.
وفي معهد ستوري صالة عرض للآثار الفنية.
وفي لانكاستر أيضا جامعة جنوبي المدينة، وصناعات لانكاستر الرئيسية تشمل الأثاث والأواني البلاستيكية والحرير ومنسوجات أخرى.
تتضمن مقاطعة لانكاستر مدن موركامب، وهيشهام، وكارنفورث، ومناطق عديدة ذات جمال أخاذ، وخاصة حوالي سيلفرديل في وادي لون، وعلى الأراضي السبخة.
ومدينة موركامب منتجع على شاطئ البحر.
وفي مدينة هيشهام أقامت الهيئة المركزية لتوليد الكهرباء محطة للطاقة النووية.
انظر أيضا: لانكشاير.
لانكاستر، مدينة لانكشاير لانكستر، السير إدوين راي لانكستر، السير إدوين راي م .
عالم حيوان بريطاني قام بأبحاث موسعة في علم التشريح المقارن وعلم الأجنة.
كان لانكستر أستاذا لعلم الحيوان وعلم التشريح المقارن في جامعة لندن من عام م إلى م.
وعمل مديرا لقسم التاريخ الطبيعي في المتحف البريطاني من عام وحتى تقاعده.
ومن عام م إلى عام م كان رئيس تحرير المجلة الفصلية للعلم المجهري.
ولد لانكستر في لندن ودرس في جامعتي كمبردج وأكسفورد.
لانكستر، السير إدوين راي لانكشاير الغربية لانكشاير البيئة الطبيعية الاقتصاد نبذة تاريخية نهر ريبل تعبره البواخر إلى أحواض السفن في المنطقة الوسطى من لانكشاير.
ونهر ريبل أكبر نهر في المقاطعة.
لانكشاير مقاطعة على الساحل الشمالي الغربي لإنجلترا، ويحدها من الشرق بحر الشمال ومن الجهات الأخرى خمس مقاطعات.
مدنها الرئيسية هي: لانكاستر، وبلاكبول، وبلاكبيرن، وبرستون، وبيرنلي.
وتبلغ مساحتها كم ، وسكانها نسمة.
تنقسم المقاطعة إلى محافظة ومركزها الإداري مدينة برستون.
من وسائل الترفيه بالمقاطعة: كرة القدم، الرجبي، والكريكيت، والجولف، وسباق الخيل وصيد السمك.
وتعد بلاكبول أكبر مصيف في إنجلترا .
البيئة الطبيعية.
يشتمل السهل الساحلي على الأراضي الخصبة المستصلحة من البحر، خاصة شمالي وجنوبي مصب نهر ريبل التي استصلحت في القرن الثامن عشر الميلادي.
أما شرق لانكشاير فمنطقة جبلية.
وتجري أنهار لانكشاير من الجبال الشرقية نحو بحر الشمال وأهمها نهر لون واير، وأكبرها نهر ريبل.
يؤثر بحر الشمال في مناخ المقاطعة، فالجليد لا يدوم طويلا وحرارة الصيف معتدلة.
ويبلغ متوسط الحرارة م في منتصف الشتاء، و م في منتصف الصيف.
أما الأمطار فتصل إلى ملم في الغرب و ملم في الشمال والشرق.
الاقتصاد.
كانت لانكشاير تشتهر بصناعة نسيج القطن، ولكن هذه الصناعة تدهورت منذ العشرينيات من القرن العشرين، وأصبحت تستخدم خامات صناعية بديلة للقطن.
ونتيجة لذلك تحولت المصانع في مدن بلاكبيرن، وبيرنلي ونيلسون إلى صناعات أخرى.
وتنتشر حاليا صناعة الطائرات في برستون والسيارات في ليلاند.
متحف لويس يعرض كثيرا من المواد المتصلة بتاريخ صناعة النسيج، ومن بينها منسج النول المكوكي ويعود تاريخه إلى القرن الثامن عشر الميلادي.
أدت صناعة النسيج دورا مهما في لانكشاير لأكثر من مائتي عام.
يسود النشاط الزراعي في غربي لانكشاير حيث تزرع الخضراوات جنوبي نهر ريبل للاستهلاك المحلي والتصدير.
وإلى الشمال من النهر تنتشر المراعي لتربية أبقار الألبان .
يعد ميناء فليتوود من أكبر موانئ صيد الأسماك في إنجلترا حيث يعتمد عليه كل شمال غربي إنجلترا.
يخترق القطار الكهربائي، ما بين لندن وجلاسجو، مقاطعة لانكشاير.
وبالمقاطعة عديد من المطارات المحلية والدولية بالإضافة إلى محطات التلفاز والإرسال الإذاعي والصحف المحلية.
نبذة تاريخية.
في العصور الرومانية كانت لانكشاير قليلة السكان، وتعرضت لغزو الأنجلو سكسونيين والفايكنج في حوالي القرن العاشر الميلادي.
وفي منتصف القرن الثامن عشر ازدهرت الصناعة مثل: صناعة النسيج والمنتجات المعدنية.
وتم عديد من الاكتشافات المرتبطة بصناعة النسيج مما أدى لزيادة الطلب العالمي لمنتجات لانكشاير.
من الشخصيات الشهيرة بالمقاطعة السير جيمس كي شتلويرث الذي وضع الأساس للتعليم الحكومي في إنجلترا وويلز.
وأشهر شخصيات لانكشاير أصحاب المصانع الضخمة والمكتشفون مثل ريتشارد آرك رايت وهارجريفز.
انظر أيضا: برستون؛ بلاكبيرن؛ بلاكبول؛ بيرنلي؛ الثورة الصناعية.
لانكشاير اللانهاية لانكشاير الغربية لانكشاير الغربية منطقة ذات حكومة محلية في لانكشاير، في إنجلترا.
عدد السكان نسمة.
تنتج البطاطس، والحبوب في المناطق الريفية.
ويقع المركز الإداري للمنطقة في أورمسكيرك، وهي مدينة تاريخية يوجد بها سوق.
أما مركز الصناعة الرئيسي فيوجد في المدينة المتسعة الجديدة سلفا، سكيلمير سديل.
ومن أهم صناعاتها الرئيسية: الثياب، والأجهزة الكهربائية، والحاسوب، والصناعات الهندسية، والتغليف، والأدوية، وكذلك التخزين والتوزيع.
انظر أيضا: لانكشاير.
اللانهاية اللانوس لانوار، جان جوزيف إتيان لانوار، جان جوزيف إتيان م .
مواطن فرنسي ولد في لوكسمبرج، وكان أول من ركب محركا عمليا يعمل بالاحتراق الداخلي.
وبحلول عام م، كان قد أنتج محركا مزودا بنظام إشعال كهربائي ويستخدم غاز الإضاءة وقودا.
وقد صنعت عدة مئات من هذه المحركات.
وفي نحو عام م صنع لانوار واحدة من أولى السيارات التي تستخدم محركا يعمل بالبنزين.
وقد كانت تلك السيارة وحدة ذات أسطوانة واحدة، ومن تصميمه الخاص.
اللانولين لاهاي لانيير، سيدني

يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين فإن كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك وإن كانت واحدة فلها النصف ولأبويه لكل واحد منهما السدس مما ترك إن كان له ولد فإن لم يكن له ولد وورثه أبواه فلأمه الثلث فإن كان له إخوة فلأمه السدس من بعد وصية يوصي بها أو دين آباؤكم وأبناؤكم لا تدرون أيهم أقرب لكم نفعا فريضة من الله إن الله كان عليما حكيما .
ولكم نصف ما ترك أزواجكم إن لم يكن لهن ولد فإن كان لهن ولد فلكم الربع مما تركن من بعد وصية يوصين بها أو دين ولهن الربع مما تركتم إن لم يكن لكم ولد فإن كان لكم ولد فلهن الثمن مما تركتم من بعد وصية توصون بها أو دين وإن كان رجل يورث كلالة أو امرأة وله أخ أو أخت فلكل واحد منهما السدس فإن كانوا أكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث من بعد وصية يوصى بها أو دين غير مضار وصية من الله والله عليم حليم .
.
هذه الآيات والآية التي هي آخر السورة هن آيات المواريث المتضمنة لها.
فإنها مع حديث عبد الله بن عباس الثابت في صحيح البخاري ألحقوا الفرائض بأهلها، فما بقي فلأولى رجل ذكر مشتملات على جل أحكام الفرائض، بل على جميعها كما سترى ذلك، إلا ميراث الجدات فإنه غير مذكور في ذلك.
لكنه قد ثبت في السنن عن المغيرة بن شعبة ومحمد بن مسلمة أن النبي صلى الله عليه وسلم أعطى الجدة السدس، مع إجماع العلماء على ذلك.
فقوله تعالى: يوصيكم الله في أولادكم أي: أولادكم يا معشر الوالدين عندكم ودائع قد وصاكم الله عليهم، لتقوموا بمصالحهم الدينية والدنيوية، فتعلمونهم وتؤدبونهم وتكفونهم عن المفاسد، وتأمرونهم بطاعة الله وملازمة التقوى على الدوام كما قال تعالى: يا أيها الذين آمنوا قوا أنفسكم وأهليكم نارا وقودها الناس والحجارة فالأولاد عند والديهم موصى بهم، فإما أن يقوموا بتلك الوصية، وإما أن يضيعوها فيستحقوا بذلك الوعيد والعقاب.
وهذا مما يدل على أن الله تعالى أرحم بعباده من الوالدين، حيث أوصى الوالدين مع كمال شفقتهم، عليهم.
ثم ذكر كيفية إرثهم فقال: للذكر مثل حظ الأنثيين أي: الأولاد للصلب، والأولاد للابن، للذكر مثل حظ الأنثيين، إن لم يكن معهم صاحب فرض، أو ما أبقت الفروض يقتسمونه كذلك، وقد أجمع العلماء على ذلك، وأنه مع وجود أولاد الصلب فالميراث لهم.
وليس لأولاد الابن شيء، حيث كان أولاد الصلب ذكورا وإناثا، هذا مع اجتماع الذكور والإناث.
وهنا حالتان: انفراد الذكور، وسيأتي حكمها.
وانفراد الإناث، وقد ذكره بقوله: فإن كن نساء فوق اثنتين أي: بنات صلب أو بنات ابن، ثلاثا فأكثر فلهن ثلثا ما ترك وإن كانت واحدة أي: بنتا أو بنت ابن فلها النصف وهذا إجماع.
بقي أن يقال: من أين يستفاد أن للابنتين الثنتين الثلثين بعد الإجماع على ذلك؟ فالجواب أنه يستفاد من قوله: وإن كانت واحدة فلها النصف فمفهوم ذلك أنه إن زادت على الواحدة، انتقل الفرض عن النصف، ولا ثم بعده إلا الثلثان.
وأيضا فقوله: للذكر مثل حظ الأنثيين إذا خلف ابنا وبنتا، فإن الابن له الثلثان، وقد أخبر الله أنه مثل حظ الأنثيين، فدل ذلك على أن للبنتين الثلثين.
وأيضا فإن البنت إذا أخذت الثلث مع أخيها وهو أزيد ضررا عليها من أختها، فأخذها له مع أختها من باب أولى وأحرى.
وأيضا فإن قوله تعالى في الأختين: فإن كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك نص في الأختين الثنتين.
فإذا كان الأختان الثنتان مع بعدهما يأخذان الثلثين فالابنتان مع قربهما من باب أولى وأحرى.
وقد أعطى النبي صلى الله عليه وسلم ابنتي سعد الثلثين كما في الصحيح.
بقي أن يقال: فما الفائدة في قوله: فوق اثنتين ؟.
قيل: الفائدة في ذلك والله أعلم أنه ليعلم أن الفرض الذي هو الثلثان لا يزيد بزيادتهن على الثنتين بل من الثنتين فصاعدا.
ودلت الآية الكريمة أنه إذا وجد بنت صلب واحدة، وبنت ابن أو بنات ابن، فإن لبنت الصلب النصف، ويبقى من الثلثين اللذين فرضهما الله للبنات أو بنات الابن السدس، فيعطى بنت الابن، أو بنات الابن، ولهذا يسمى هذا السدس تكملة الثلثين.
ومثل ذلك بنت الابن، مع بنات الابن اللاتي أنزل منها.
وتدل الآية أنه متى استغرق البنات أو بنات الابن الثلثين، أنه يسقط من دونهن من بنات الابن لأن الله لم يفرض لهن إلا الثلثين، وقد تم.
فلو لم يسقطن لزم من ذلك أن يفرض لهن أزيد من الثلثين، وهو خلاف النص.
وكل هذه الأحكام مجمع عليها بين العلماء ولله الحمد.
ودل قوله: مما ترك أن الوارثين يرثون كل ما خلف الميت من عقار وأثاث وذهب وفضة وغير ذلك، حتى الدية التي لم تجب إلا بعد موته، وحتى الديون التي في الذمم ثم ذكر ميراث الأبوين فقال: ولأبويه أي: أبوه وأمه لكل واحد منهما السدس مما ترك إن كان له ولد أي: ولد صلب أو ولد ابن ذكرا كان أو أنثى، واحدا أو متعددا.
فأما الأم فلا تزيد على السدس مع أحد من الأولاد.
وأما الأب فمع الذكور منهم، لا يستحق أزيد من السدس، فإن كان الولد أنثى أو إناثا ولم يبق بعد الفرض شيء كأبوين وابنتين لم يبق له تعصيب.
وإن بقي بعد فرض البنت أو البنات شيء أخذ الأب السدس فرضا، والباقي تعصيبا، لأننا ألحقنا الفروض بأهلها، فما بقي فلأولى رجل ذكر، وهو أولى من الأخ والعم وغيرهما.
فإن لم يكن له ولد وورثه أبواه فلأمه الثلث أي: والباقي للأب لأنه أضاف المال إلى الأب والأم إضافة واحدة، ثم قدر نصيب الأم، فدل ذلك على أن الباقي للأب.
وعلم من ذلك أن الأب مع عدم الأولاد لا فرض له، بل يرث تعصيبا المال كله، أو ما أبقت الفروض، لكن لو وجد مع الأبوين أحد الزوجين ويعبر عنهما بالعمريتين فإن الزوج أو الزوجة يأخذ فرضه، ثم تأخذ الأم ثلث الباقي والأب الباقي.
وقد دل على ذلك قوله: وورثه أبواه فلأمه الثلث أي: ثلث ما ورثه الأبوان.
وهو في هاتين الصورتين إما سدس في زوج وأم وأب، وإما ربع في زوجة وأم وأب.
فلم تدل الآية على إرث الأم ثلث المال كاملا مع عدم الأولاد حتى يقال: إن هاتين الصورتين قد استثنيتا من هذا.
ويوضح ذلك أن الذي يأخذه الزوج أو الزوجة بمنزلة ما يأخذه الغرماء، فيكون من رأس المال، والباقي بين الأبوين.
ولأنا لو أعطينا الأم ثلث المال، لزم زيادتها على الأب في مسألة الزوج، أو أخذ الأب في مسألة الزوجة زيادة عنها نصف السدس، وهذا لا نظير له، فإن المعهود مساواتها للأب، أو أخذه ضعف ما تأخذه الأم.
فإن كان له إخوة فلأمه السدس أشقاء، أو لأب، أو لأم، ذكورا كانوا أو إناثا، وارثين أو محجوبين بالأب أو الجد لكن قد يقال: ليس ظاهر قوله: فإن كان له إخوة شاملا لغير الوارثين بدليل عدم تناولها للمحجوب بالنصف، فعلى هذا لا يحجبها عن الثلث من الإخوة إلا الإخوة الوارثون.
ويؤيده أن الحكمة في حجبهم لها عن الثلث لأجل أن يتوفر لهم شيء من المال، وهو معدوم، والله أعلم ولكن بشرط كونهم اثنين فأكثر، ويشكل على ذلك إتيان لفظ الإخوة بلفظ الجمع.
وأجيب عن ذلك بأن المقصود مجرد التعدد، لا الجمع، ويصدق ذلك باثنين.
وقد يطلق الجمع ويراد به الاثنان، كما في قوله تعالى عن داود وسليمان وكنا لحكمهم شاهدين وقال في الإخوة للأم: وإن كان رجل يورث كلالة أو امرأة وله أخ أو أخت فلكل واحد منهما السدس فإن كانوا أكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث .
فأطلق لفظ الجمع والمراد به اثنان فأكثر بالإجماع.
فعلى هذا لو خلف أما وأبا وإخوة، كان للأم السدس، والباقي للأب فحجبوها عن الثلث، مع حجب الأب إياهم ثم قال تعالى: من بعد وصية يوصي بها أو دين أي: هذه الفروض والأنصباء والمواريث إنما ترد وتستحق بعد نزع الديون التي على الميت لله أو للآدميين، وبعد الوصايا التي قد أوصى الميت بها بعد موته، فالباقي عن ذلك هو التركة الذي يستحقه الورثة.
وقدم الوصية مع أنها مؤخرة عن الدين للاهتمام بشأنها، لكون إخراجها شاقا على الورثة، وإلا فالديون مقدمة عليها، وتكون من رأس المال.
وأما الوصية فإنها تصح من الثلث فأقل للأجنبي الذي هو غير وارث.
وأما غير ذلك فلا ينفذ إلا بإجازة الورثة، قال تعالى: آباؤكم وأبناؤكم لا تدرون أيهم أقرب لكم نفعا .
فلو رد تقدير الإرث إلى عقولكم واختياركم لحصل من الضرر ما الله به عليم، لنقص العقول وعدم معرفتها بما هو اللائق الأحسن، في كل زمان ومكان.
فلا يدرون أي الأولاد أو الوالدين أنفع لهم، وأقرب لحصول مقاصدهم الدينية والدنيوية.
فريضة من الله إن الله كان عليما حكيما أي: فرضها الله الذي قد أحاط بكل شيء علما، وأحكم ما شرعه وقدر ما قدره على أحسن تقدير لا تستطيع العقول أن تقترح مثل أحكامه الصالحة الموافقة لكل زمان ومكان وحال.
ثم قال تعالى: ولكم أيها الأزواج نصف ما ترك أزواجكم إن لم يكن لهن ولد فإن كان لهن ولد فلكم الربع مما تركن من بعد وصية يوصين بها أو دين ولهن الربع مما تركتم إن لم يكن لكم ولد فإن كان لكم ولد فلهن الثمن مما تركتم من بعد وصية توصون بها أو دين .
ويدخل في مسمى الولد المشروط وجوده أو عدمه، ولد الصلب أو ولد الابن الذكر والأنثى، الواحد والمتعدد، الذي من الزوج أو من غيره، ويخرج عنه ولد البنات إجماعا.
ثم قال تعالى: وإن كان رجل يورث كلالة أو امرأة وله أخ أو أخت أي: من أم، كما هي في بعض القراءات.
وأجمع العلماء على أن المراد بالإخوة هنا الإخوة للأم، فإذا كان يورث كلالة أي: ليس للميت والد ولا ولد أي: لا أب ولا جد ولا ابن ولا ابن ابن ولا بنت ولا بنت ابن وإن نزلوا.
وهذه هي الكلالة كما فسرها بذلك أبو بكر الصديق رضي الله عنه، وقد حصل على ذلك الاتفاق ولله الحمد.
فلكل واحد منهما أي: من الأخ والأخت السدس ، فإن كانوا أكثر من ذلك أي: من واحد فهم شركاء في الثلث أي: لا يزيدون على الثلث ولو زادوا عن اثنين.
ودل قوله: فهم شركاء في الثلث أن ذكرهم وأنثاهم سواء، لأن لفظ التشريك يقتضي التسوية.
ودل لفظ الكلالة على أن الفروع وإن نزلوا، والأصول الذكور وإن علوا، يسقطون أولاد الأم، لأن الله لم يورثهم إلا في الكلالة، فلو لم يكن يورث كلالة، لم يرثوا منه شيئا اتفاقا.
ودل قوله: فهم شركاء في الثلث أن الإخوة الأشقاء يسقطون في المسألة المسماة بالحمارية.
وهى: زوج، وأم، وإخوة لأم، وإخوة أشقاء.
للزوج النصف، وللأم السدس، وللأخوة للأم الثلث، ويسقط الأشقاء، لأن الله أضاف الثلث للإخوة من الأم، فلو شاركهم الأشقاء لكان جمعا لما فرق الله حكمه.
وأيضا فإن الإخوة للأم أصحاب فروض، والأشقاء عصبات.
وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم: ألحقوا الفرائض بأهلها فما بقي فلأولى رجل ذكر وأهل الفروض هم الذين قدر الله أنصباءهم، ففي هذه المسألة لا يبقى بعدهم شيء، فيسقط الأشقاء، وهذا هو الصواب في ذلك.
وأما ميراث الإخوة والأخوات الأشقاء أو لأب، فمذكور في قوله: يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة الآية.
فالأخت الواحدة شقيقة أو لأب لها النصف، والثنتان لهما الثلثان، والشقيقة الواحدة مع الأخت للأب أو الأخوات تأخذ النصف، والباقي من الثلثين للأخت أو الأخوات لأب وهو السدس تكملة الثلثين.
وإذ استغرقت الشقيقات الثلثين سقط الأخوات للأب كما تقدم في البنات وبنات الابن.
وإن كان الإخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الأنثيين.
فإن قيل: فهل يستفاد حكم ميراث القاتل، والرقيق، والمخالف في الدين، والمبعض، والخنثى، والجد مع الإخوة لغير أم، والعول، والرد، وذوي الأرحام، وبقية العصبة، والأخوات لغير أم مع البنات أو بنات الابن من القرآن أم لا؟ قيل: نعم، فيه تنبيهات وإشارات دقيقة يعسر فهمها على غير المتأمل تدل على جميع المذكورات.
فأما القاتل والمخالف في الدين فيعرف أنهما غير وارثين من بيان الحكمة الإلهية في توزيع المال على الورثة بحسب قربهم ونفعهم الديني والدنيوي.
وقد أشار تعالى إلى هذه الحكمة بقوله: لا تدرون أيهم أقرب لكم نفعا وقد علم أن القاتل قد سعى لمورثه بأعظم الضرر، فلا ينتهض ما فيه من موجب الإرث أن يقاوم ضرر القتل الذي هو ضد النفع الذي رتب عليه الإرث.
فعلم من ذلك أن القتل أكبر مانع يمنع الميراث، ويقطع الرحم الذي قال الله فيه: وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله مع أنه قد استقرت القاعدة الشرعية أن من استعجل شيئا قبل أوانه عوقب بحرمانه وبهذا ونحوه يعرف أن المخالف لدين الموروث لا إرث له، وذلك أنه قد تعارض الموجب الذي هو اتصال النسب الموجب للإرث، والمانع الذي هو المخالفة في الدين الموجبة للمباينة من كل وجه، فقوي المانع ومنع موجب الإرث الذي هو النسب، فلم يعمل الموجب لقيام المانع.
يوضح ذلك أن الله تعالى قد جعل حقوق المسلمين أولى من حقوق الأقارب الكفار الدنيوية، فإذا مات المسلم انتقل ماله إلى من هو أولى وأحق به.
فيكون قوله تعالى: وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله إذا اتفقت أديانهم، وأما مع تباينهم فالأخوة الدينية مقدمة على الأخوة النسبية المجردة.
قال ابن القيم في جلاء الأفهام : وتأمل هذا المعنى في آية المواريث، وتعليقه سبحانه التوارث فيها بلفظ الزوجة دون المرأة، كما في قوله تعالى: ولكم نصف ما ترك أزواجكم إيذانا بأن هذا التوارث إنما وقع بالزوجية المقتضية للتشاكل والتناسب، والمؤمن والكافر لا تشاكل بينهما ولا تناسب، فلا يقع بينهما التوارث.
وأسرار مفردات القرآن ومركباته فوق عقول العالمين انتهى .
وأما الرقيق فإنه لا يرث ولا يورث، أما كونه لا يورث فواضح، لأنه ليس له مال يورث عنه، بل كل ما معه فهو لسيده.
وأما كونه لا يرث فلأنه لا يملك، فإنه لو ملك لكان لسيده، وهو أجنبي من الميت فيكون مثل قوله تعالى: للذكر مثل حظ الأنثيين ولكم نصف ما ترك أزواجكم فلكل واحد منهما السدس ونحوها لمن يتأتى منه التملك، وأما الرقيق فلا يتأتى منه ذلك، فعلم أنه لا ميراث له.
وأما من بعضه حر وبعضه رقيق فإنه تتبعض أحكامه.
فما فيه من الحرية يستحق بها ما رتبه الله في المواريث، لكون ما فيه من الحرية قابلا للتملك، وما فيه من الرق فليس بقابل لذلك، فإذا يكون المبعض، يرث ويورث، ويحجب بقدر ما فيه من الحرية.
وإذا كان العبد يكون محمودا مذموما، مثابا ومعاقبا، بقدر ما فيه من موجبات ذلك، فهذا كذلك.
وأما الخنثى فلا يخلو إما أن يكون واضحا ذكوريته أو أنوثيته، أو مشكلا.
فإن كان واضحا فالأمر فيه واضح.
إن كان ذكرا فله حكم الذكور، ويشمله النص الوارد فيهم.
وإن كان أنثى فله حكم الإناث، ويشملها النص الوارد فيهن.
وإن كان مشكلا فإن كان الذكر والأنثى لا يختلف إرثهما كالإخوة للأم فالأمر فيه واضح، وإن كان يختلف إرثه بتقدير ذكوريته وبتقدير أنوثيته، ولم يبق لنا طريق إلى العلم بذلك، لم نعطه أكثر التقديرين، لاحتمال ظلم من معه من الورثة، ولم نعطه الأقل، لاحتمال ظلمنا له.
فوجب التوسط بين الأمرين، وسلوك أعدل الطريقين، قال تعالى: اعدلوا هو أقرب للتقوى وليس لنا طريق إلى العدل في مثل هذا أكثر من هذا الطريق المذكور.
و لا يكلف الله نفسا إلا وسعها فاتقوا الله ما استطعتم وأما ميراث الجد مع الإخوة الأشقاء أو لأب، وهل يرثون معه أم لا؟ فقد دل كتاب الله على قول أبي بكر الصديق رضي الله عنه، وأن الجد يحجب الإخوة أشقاء أو لأب أو لأم، كما يحجبهم الأب.
وبيان ذلك: أن الجد أب في غير موضع من القرآن كقوله تعالى: إذ حضر يعقوب الموت إذ قال لبنيه ما تعبدون من بعدي قالوا نعبد إلهك وإله آبائك إبراهيم وإسماعيل وإسحاق الآية.
وقال يوسف عليه السلام: واتبعت ملة آبائي إبراهيم وإسحاق ويعقوب فسمى الله الجد وجد الأب أبا، فدل ذلك على أن الجد بمنزلة الأب، يرث ما يرثه الأب، ويحجب من يحجبه.
وإذا كان العلماء قد أجمعوا على أن الجد حكمه حكم الأب عند عدمه في ميراثه مع الأولاد وغيرهم من بني الإخوة والأعمام وبنيهم، وسائر أحكام المواريث، فينبغي أيضا أن يكون حكمه حكمه في حجب الإخوة لغير أم.
وإذا كان ابن الابن بمنزلة ابن الصلب فلم لا يكون الجد بمنزلة الأب؟ وإذا كان جد الأب مع ابن الأخ قد اتفق العلماء على أنه يحجبه.
فلم لا يحجب جد الميت أخاه؟ فليس مع من يورث الإخوة مع الجد، نص ولا إشارة ولا تنبيه ولا قياس صحيح.
وأما مسائل العول فإنه يستفاد حكمها من القرآن، وذلك أن الله تعالى قد فرض وقدر لأهل المواريث أنصباء، وهم بين حالتين: إما أن يحجب بعضهم بعضا أو لا.
فإن حجب بعضهم بعضا، فالمحجوب ساقط لا يزاحم ولا يستحق شيئا، وإن لم يحجب بعضهم بعضا فلا يخلو، إما أن لا تستغرق الفروض التركة، أو تستغرقها من غير زيادة ولا نقص، أو تزيد الفروض على التركة، ففي الحالتين الأوليين كل يأخذ فرضه كاملا.
وفي الحالة الأخيرة وهي ما إذا زادت الفروض على التركة فلا يخلو من حالين: إما أن ننقص بعض الورثة عن فرضه الذي فرضه الله له، ونكمل للباقين منهم فروضهم، وهذا ترجيح بغير مرجح، وليس نقصان أحدهم بأولى من الآخر، فتعينت الحال الثانية، وهي: أننا نعطي كل واحد منهم نصيبه بقدر الإمكان، ونحاصص بينهم كديون الغرماء الزائدة على مال الغريم، ولا طريق موصل إلى ذلك إلا بالعول، فعلم من هذا أن العول في الفرائض قد بينه الله في كتابه.
وبعكس هذه الطريقة بعينها يعلم الرد فإن أهل الفروض إذا لم تستغرق فروضهم التركة وبقي شيء ليس له مستحق من عاصب قريب ولا بعيد، فإن رده على أحدهم ترجيح بغير مرجح، وإعطاؤه غيرهم ممن ليس بقريب للميت جنف وميل، ومعارضة لقوله: وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله فتعين أن يرد على أهل الفروض بقدر فروضهم.
ولما كان الزوجان ليسا من القرابة، لم يستحقا زيادة على فرضهم المقدر وبهذا يعلم أيضا ميراث ذوي الأرحام فإن الميت إذا لم يخلف صاحب فرض ولا عاصبا، وبقي الأمر دائرا بين كون ماله يكون لبيت المال لمنافع الأجانب، وبين كون ماله يرجع إلى أقاربه المدلين بالورثة المجمع عليهم، ويدل على ذلك قوله تعالى: وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله فصرفه لغيرهم ترك لمن هو أولى من غيره، فتعين توريث ذوي الأرحام.
وإذا تعين توريثهم، فقد علم أنه ليس لهم نصيب مقدر بأعيانهم في كتاب الله.
وأن بينهم وبين الميت وسائط، صاروا بسببها من الأقارب.
فينزلون منزلة من أدلوا به من تلك الوسائط.
والله أعلم.
وأما ميراث بقية العصبة كالبنوة والأخوة وبنيهم، والأعمام وبنيهم إلخ فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ألحقوا الفرائض بأهلها فما بقي فلأولي رجل ذكر وقال تعالى: ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والأقربون فإذا ألحقنا الفروض بأهلها ولم يبق شيء، لم يستحق العاصب شيئا، وإن بقي شيء أخذه أولي العصبة، وبحسب جهاتهم ودرجاتهم.
فإن جهات العصوبة خمس: البنوة، ثم الأبوة، ثم الأخوة وبنوهم، ثم العمومة وبنوهم، ثم الولاء، فيقدم منهم الأقرب جهة.
فإن كانوا في جهة واحدة فالأقرب منزلة، فإن كانوا في منزلة واحدة فالأقوى، وهو الشقيق، فإن تساووا من كل وجه اشتركوا.
والله أعلم.
وأما كون الأخوات لغير أم مع البنات أو بنات الابن عصبات، يأخذن ما فضل عن فروضهن، فلأنه ليس في القرآن ما يدل على أن الأخوات يسقطن بالبنات.
فإذا كان الأمر كذلك، وبقي شيء بعد أخذ البنات فرضهن، فإنه يعطى للأخوات ولا يعدل عنهن إلى عصبة أبعد منهن، كابن الأخ والعم، ومن هو أبعد منهم.
والله أعلم.
انتهى من تفسير السعدي .
وبإمكانك يا أم سلمان الاستفادة من المواقع التالية في التفسير : :// .
.
/ / .
= .
:// .
.
/ / .
= = = = = ملتقى أهل التفسير القسم العام الملتقى العلمي للتفسير وعلوم القرآن اللفظ في كتاب الله اللفظ في كتاب الله ابو شفاء : متى ذك الحق كلمة انسان في القرآن يقول الحق هل اتى على الانسان....... ويقول سيحانه بل الانسان على نفسه يصيرة ... ويقول ان خلقنا الانسان من نطفة امشاج... وعشرات الايات التي ذكرت كلمة انسان وبالتدقيق في هذا الكلمة ولو حاولنا ان نضع بدلا منها كلمة بشر او كلمة بني آدم فلا يمكن ان تصلح هذه الكلمات بدل كلمة انسان لماذا لأننا اذا دققنا النظر نجد ان الحق سبحانه يذكر كلمة انسان عندما تكون الخصائص مشتركة فالانسان لم يكن شيئا مذكورا اي كان عدم ثم نطفة .... ثم السبيل يسره ثم اماته فأقبره ثم اذا شاء انشره ويستمر لفظ انسان حتى يأتي الموعد الاخير لهذه اللفظة بقوله تعالى يومئذ ينبؤ الانسان بما قدم واخر ثم يأتي التمييز السابقون اصحاب اليمين اصحاب الشمال في الدنيا كذلك اذا تميز انسان يختلف اللفظ مؤمن كافر منافق رسول نبي .
الموعد القادم لماذا قال الله ولقد كرمنا بني آدم ولم يقل ولقد كرمنا الانسان مع ان التكريم للانسان ملتقى أهل التفسير القسم العام الملتقى العلمي للتفسير وعلوم القرآن ما معنى قول علي رضي الله عنه: ولا تلتبس به الألسنة ؟ ما معنى قول علي رضي الله عنه: ولا تلتبس به الألسنة ؟ المحرر :

وهو الذي أرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته وأنزلنا من السماء ماء طهورا وهو الذي أرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته وأنزلنا من السماء ماء طهورا وهو الذي أرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته يعني المطر وأنزلنا من السماء ماء طهورا وهو الطاهر في نفسه المطهر لغيره، فهو اسم لما يتطهر به، كالسحور اسم لما يتسحر به، والفطور اسم لما يفطر به، والدليل عليه ما روينا أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في البحر: هو الطهور ماؤه الحل ميتته وأراد به المطهر، فالماء مطهر لأنه يطهر الإنسان من الحدث والنجاسة، كما قال في آية أخرى: وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به الأنفال ، فثبت به أن التطهير يختص بالماء.
وذهب أصحاب الرأي إلى أن الطهور هو الطاهر، حتى جوزوا إزالة النجاسة بالمائعات الطاهرة، مثل الخل وماء الورد والمرق ونحوها .
ولو جاز إزالة النجاسة بها لجاز إزالة الحدث بها.
وذهب بعضهم إلى أن الطهور ما يتكرر منه التطهير، كالصبور اسم لمن يتكرر منه الصبر، والشكور اسم لمن يتكرر منه الشكر، وهو قول مالك، حتى جوز الوضوء بالماء الذي توضأ منه مرة .
وإن وقع في الماء شيء غير طعمه أو لونه أو ريحه هل تزول طهوريته؟ نظر: إن كان الواقع شيئا لا يمكن صون الماء عنه، كالطين والتراب وأوراق الأشجار، لا تزول، فيجوز الطهارة به كما لو تغير لطول المكث في قراره، وكذلك لو وقع فيه ما لا يخالطه، كالدهن يصب فيه فيتروح الماء أخرجه الإمام مالك في الموطأ: / ، وأبو داود في باب الوضوء بماء البحر: / ، والترمذي في باب ما جاء في ماء البحر أنه طهور: / وقال: هذا حديث حسن صحيح ، والنسائي في الطهارة: / ، ، وابن ماجه في الوضوء بماء البحر: / ، ، وصححه الحاكم: / ، وابن حبان برقم وابن خزيمة: / .
والمصنف في شرح السنة: / .
قال الترمذي: سألت محمد بن إسماعيل البخاري عن هذا الحديث؟ فقال: هو حديث صحيح.
قال البيهقي: وإنما لم يخرجه البخاري ومسلم بن الحجاج في الصحيح لأجل اختلاف وقع في اسم سعيد بن سلمة والمغيرة ابن أبي بردة.
انظر: تلخيص الحبير: / .
قال الجصاص في أحكام القرآن: / الطهور، على وجه المبالغة في الوصف له بالطهارة وتطهير غيره، فهو طاهر مطهر، كما يقال: رجل ضروب وقتول، أي: يضرب ويقتل، وهو مبالغة في الوصف له بذلك .
في المدونة: / وقال مالك: لا يتوضأ بماء قد توضئ به مرة، قال: ولا خير فيه... قلت: فلو لم يجد رجل ماء إلا ما قد توضئ به مرة، أيتيمم أم يتوضأ بما قد توضئ به مرة؟ قال: يتوضأ بذلك الماء الذي قد توضئ به مرة أحب إلي إذا كان الذي توضأ به طاهرا .
برائحته يجوز الطهارة به، لأن تغيره للمجاورة لا للمخالطة.
وإن كان شيئا يمكن صون الماء منه ويخالطه كالخل والزعفران ونحوهما تزول طهوريته فلا يجوز الوضوء به.
وإن لم يتغير أحد أوصافه، ينظر: إن كان الواقع فيه شيئا طاهرا لا تزول طهوريته، فتجوز الطهارة به، سواء كان الماء قليلا أو كثيرا، وإن كان الواقع فيه شيئا نجسا، ينظر: فإن كان الماء قليلا أقل من القلتين ينجس الماء، وإن كان قدر قلتين فأكثر فهو طاهر يجوز الوضوء به.
والقلتان خمس قرب، ووزنه خمسمائة رطل، والدليل عليه ما: أخبرنا أحمد بن عبد الله الصالحي، أخبرنا أبو بكر أحمد بن الحسن الحيري، أخبرنا حاجب بن أحمد الطوسي، حدثنا عبد الرحيم بن المنيب، أخبرنا جرير عن محمد بن إسحاق، عن محمد بن جعفر بن الزبير، عن عبيد الله بن عبد الله بن عمر، عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سئل عن الماء يكون في الفلاة وما يرده من الدواب والسباع؟ فقال: إذا كان الماء قلتين ليس يحمل الخبث وهذا قول الشافعي، وأحمد، وإسحاق، وجماعة من أهل الحديث: أن الماء إذا بلغ هذا الحد لا ينجس بوقوع النجاسة فيه ما لم يتغير أحد أوصافه .
وذهب جماعة إلى أن الماء القليل لا ينجس بوقوع النجاسة فيه ما لم يتغير طعمه أو لونه أو ريحه، وهو قول الحسن وعطاء والنخعي والزهري.
واحتجوا بما: أخبرنا أبو القاسم بن عبد الله بن محمد الحنفي، أخبرنا أبو الحارث طاهر بن محمد الطاهري، حدثنا أبو محمد الحسن بن محمد بن حكيم، حدثنا أبو الموجه محمد بن عمرو بن الموجه، حدثنا صدقة بن الفضل /أ أخبرنا أبو أسامة عن الوليد بن كثير، عن محمد بن كعب القرظي، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن رافع بن خديج، عن أبي سعيد الخدري قال: قيل يا رسول الله أنتوضأ من بئر بضاعة؟ وهي بئر يلقى في الحيض ولحوم الكلاب والنتن، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الماء طهور لا ينجسه شيء .
ما بين القوسين ساقط من ب .
أخرجه أبو داود في الطهارة، باب ما ينجس من الماء: / ، والترمذي في باب الماء لا ينجسه شيء: / ، والنسائي في باب التوقيت في الماء: / ، وابن ماجه في مقدار الماء الذي لا ينجس: / ، والدارمي في الوضوء: / ، وابن خزيمة / ، والشافعي في الأم: / ، والإمام أحمد: / .
انظر بالتفصيل: الأوسط في السنن والإجماع، لابن المنذر: / وما بعدها.
أخرجه أبو داود في الطهارة، باب ما جاء في بئر بضاعة: / ، والترمذي في باب ما جاء أن الماء طهور لا ينجسه شيء: / وقال هذا حديث حسن، وقد جود أبو أسامة هذا الحديث فلم يرو أحد حديث أبي سعيد في بئر بضاعة أحسن مما روى أبو أسامة، وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن أبي سعيد ، وأخرجه النسائي في باب ذكر بئر بضاعة: / ، وابن ماجه: / ، والشافعي: / من ترتيب المسند، والدارقطني: / ، والإمام أحمد: / ، ، وصححه الحاكم.
لنحيي به بلدة ميتا ونسقيه مما خلقنا أنعاما وأناسي كثيرا ولقد صرفناه بينهم ليذكروا فأبى أكثر الناس إلا كفورا لنحيي به بلدة ميتا ونسقيه مما خلقنا أنعاما وأناسي كثيرا ولقد صرفناه بينهم ليذكروا فأبى أكثر الناس إلا كفورا قوله عز وجل: لنحيي به أي: بالمطر، بلدة ميتا ولم يقل: ميتة لأنه رجع به إلى الموضع والمكان، ونسقيه مما خلقنا أنعاما أي: نسقي من ذلك الماء أنعاما، وأناسي كثيرا أي: بشرا كثيرا، والأناسي: جمع أنسي، وقيل جمع إنسان، وأصله: أناسين مثل: بستان وبساتين، فجعل الياء عوضا عن النون.
ولقد صرفناه بينهم يعني: المطر، مرة ببلدة ومرة ببلد آخر.
قال ابن عباس: ما من عام بأمطر من عام ولكن الله يصرفه في الأرض، وقرأ هذه الآية .
وهذا كما روي مرفوعا: ما من ساعة من ليل ولا نهار إلا السماء تمطر فيها يصرفه الله حيث يشاء .
وذكر ابن إسحاق وابن جريج ومقاتل وبلغوا به وابن مسعود يرفعه قال: ليس من سنة بأمطر من أخرى، ولكن الله قسم هذه الأرزاق، فجعلها في السماء الدنيا، في هذا القطر ينزل منه كل سنة بكيل معلوم ووزن معلوم، وإذا عمل قوم بالمعاصي حول الله ذلك إلى غيرهم، فإذا عصوا جميعا صرف الله ذلك إلى الفيافي والبحار .
وقيل: المراد من تصريف المطر تصريفه وابلا وطلا ورذاذا ونحوها.
وقيل: التصريف راجع إلى الريح.
ليذكروا أي: ليتذكروا ويتفكروا في قدرة الله تعالى، فأبى أكثر الناس إلا كفورا جحودا، وكفرانهم هو أنهم إذا مطروا قالوا مطرنا بنوء كذا.
أخبرنا أبو الحسن السرخسي، أخبرنا زاهر بن أحمد، أخبرنا أبو إسحاق الهاشمي، أخبرنا أبو مصعب عن مالك بن أنس، عن صالح بن كيسان، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن زيد بن خالد الجهني أنه قال: صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الصبح بالحديبية في أثر سماء ساقط من أ .
صححه الحاكم في المستدرك: / ، وأخرجه الطبري: / من رواية الحسن بن مسلم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس.
وأخرجه الطبري أيضا من رواية ابن مسعود موقوفا.
قال ابن حجر في الكافي الشاف ص : .. وفي الباب عن ابن مسعود، أخرجه العقيلي من رواية علي بن حميد عن شعبة عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص عنه.
وقال: لا يتابع على رفعه.
ثم أخرجه موقوفا من رواية عمر بن مرزوق عن شعبة، وقال: هذا أولى، وأورده ابن مردويه من وجه آخر عن ابن مسعود مرفوعا .
وانظر: الدر المنثور: / ، تفسير ابن كثير: / .
صححه الحاكم في المستدرك: / ، وأخرجه الطبري: / من رواية الحسن بن مسلم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس.
وأخرجه الطبري أيضا من رواية ابن مسعود موقوفا.
قال ابن حجر في الكافي الشاف ص : .. وفي الباب عن ابن مسعود، أخرجه العقيلي من رواية علي بن حميد عن شعبة عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص عنه.
وقال: لا يتابع على رفعه.
ثم أخرجه موقوفا من رواية عمر بن مرزوق عن شعبة، وقال: هذا أولى، وأورده ابن مردويه من وجه آخر عن ابن مسعود مرفوعا .
وانظر: الدر المنثور: / ، تفسير ابن كثير: / .
صححه الحاكم في المستدرك: / ، وأخرجه الطبري: / من رواية الحسن بن مسلم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس.
وأخرجه الطبري أيضا من رواية ابن مسعود موقوفا.
قال ابن حجر في الكافي الشاف ص : .. وفي الباب عن ابن مسعود، أخرجه العقيلي من رواية علي بن حميد عن شعبة عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص عنه.
وقال: لا يتابع على رفعه.
ثم أخرجه موقوفا من رواية عمر بن مرزوق عن شعبة، وقال: هذا أولى، وأورده ابن مردويه من وجه آخر عن ابن مسعود مرفوعا .
وانظر: الدر المنثور: / ، تفسير ابن كثير: / .
ولو شئنا لبعثنا في كل قرية نذيرا فلا تطع الكافرين وجاهدهم به جهادا كبيرا وهو الذي مرج البحرين هذا عذب فرات وهذا ملح أجاج وجعل بينهما برزخا وحجرا محجورا وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا وكان ربك قديرا كانت من الليل فلما انصرف أقبل على الناس فقال: هل تدرون ماذا قال ربكم؟ قالوا: الله ورسوله أعلم.
قال أصبح من عبادي مؤمن بي وكافر، فأما من قال: مطرنا بفضل الله ورحمته فذلك مؤمن بي، وكافر بالكواكب، وأما من قال: مطرنا بنوء كذا وكذا فذلك كافر بي مؤمن بالكواكب ولو شئنا لبعثنا في كل قرية نذيرا فلا تطع الكافرين وجاهدهم به جهادا كبيرا وهو الذي مرج البحرين هذا عذب فرات وهذا ملح أجاج وجعل بينهما برزخا وحجرا محجورا وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا وكان ربك قديرا قوله عز وجل: ولو شئنا لبعثنا في كل قرية نذيرا رسولا ينذرهم، ولكن بعثناك إلى القرى كلها، وحملناك ثقل النذارة جميعها، لتستوجب بصبرك عليه ما أعددنا لك من الكرامة والدرجة الرفيعة.
فلا تطع الكافرين فيما يدعونك إليه من موافقتهم ومداهنتهم.
وجاهدهم به أي: بالقرآن، جهادا كبيرا شديدا.
وهو الذي مرج البحرين خلطهما وأفاض أحدهما في الآخر، وقيل: أرسلهما في مجاريهما وخلاهما كما يرسل الخيل في المرج، وأصل المرج : الخلط والإرسال، يقال: مرجت الدابة وأمرجتها إذا أرسلتها في المرعى وخليتها تذهب حيث تشاء، هذا عذب فرات شديد العذوبة، و الفرات : أعذب المياه، وهذا ملح أجاج شديد الملوحة.
وقيل: أجاج أي: مر وجعل بينهما برزخا أي: حاجزا بقدرته لئلا يختلط العذب بالملح ولا الملح بالعذب، وحجرا محجورا أي: سترا ممنوعا فلا يبغيان، ولا يفسد الملح العذب.
وهو الذي خلق من الماء من النطفة، بشرا فجعله نسبا وصهرا أي: جعله ذا نسب وصهر، قيل: النسب ما لا يحل نكاحه، و الصهر : ما يحل نكاحه، فالنسب ما يوجب الحرمة، والصهر ما لا يوجبها، وقيل: وهو الصحيح : النسب: من القرابة، والصهر: الخلطة التي تشبه القرابة، وهو السبب المحرم للنكاح، وقد ذكرنا أن الله تعالى حرم بالنسب سبعا وبالسبب سبعا، في قوله حرمت عليكم أمهاتكم النساء ، وكان ربك قديرا أخرجه مالك في الاستسقاء، باب الاستمطار بالنجوم: / ، والبخاري في الاستسقاء، باب قول الله تعالى: وتجعلون رزقكم أنكم تكذبون : / ، وفي الصلاة والمغازي والتوحيد، ومسلم في الإيمان، باب كفر من قال مطرنا بالنوء، برقم : / ، والمصنف في شرح السنة: / .
أخرجه مالك في الاستسقاء، باب الاستمطار بالنجوم: / ، والبخاري في الاستسقاء، باب قول الله تعالى: وتجعلون رزقكم أنكم تكذبون : / ، وفي الصلاة والمغازي والتوحيد، ومسلم في الإيمان، باب كفر من قال مطرنا بالنوء، برقم : / ، والمصنف في شرح السنة: / .
ويعبدون من دون الله ما لا ينفعهم ولا يضرهم وكان الكافر على ربه ظهيرا ويعبدون من دون الله ما لا ينفعهم ولا يضرهم وكان الكافر على ربه ظهيرا وما أرسلناك إلا مبشرا ونذيرا قل ما أسألكم عليه من أجر إلا من شاء أن يتخذ إلى ربه سبيلا وتوكل على الحي الذي لا يموت وسبح بحمده وكفى به بذنوب عباده خبيرا الذي خلق السماوات والأرض وما بينهما في ستة أيام ثم استوى على العرش الرحمن فاسأل به خبيرا وما أرسلناك إلا مبشرا ونذيرا قل ما أسألكم عليه من أجر إلا من شاء أن يتخذ إلى ربه سبيلا وتوكل على الحي الذي لا يموت وسبح بحمده وكفى به بذنوب عباده خبيرا الذي خلق السموات والأرض وما بينهما في ستة أيام ثم استوى على العرش الرحمن فاسأل به خبيرا ويعبدون من دون الله يعني: هؤلاء المشركين، ما لا ينفعهم إن عبدوه، ولا يضرهم إن تركوه، وكان الكافر على ربه ظهيرا أي: معينا للشيطان على ربه بالمعاصي.
قال الزجاج: أي: يعاون الشيطان على معصية الله لأن عبادتهم الأصنام معاونة للشيطان.
وقيل: معناه وكان الكافر على ربه ظهيرا، أي: هينا ذليلا كما يقال الرجل: جعلني بظهير، أي: جعلني هينا.
ويقال: ظهرت به، إذا جعله خلف ظهره فلم يلتفت إليه.
وما أرسلناك إلا مبشرا ونذيرا أي: منذرا.
قل ما أسألكم عليه على تبليغ الوحي، من أجر فتقولوا إنما يطلب محمد أموالنا بما يدعونا إليه فلا نتبعه، إلا من شاء أن يتخذ إلى ربه سبيلا هذا من الاستثناء المنقطع، مجازه: لكن من شاء أن يتخذ إلى ربه سبيلا بالإنفاق من ماله في سبيله فعل ذلك، والمعنى: لا أسألكم لنفسي أجرا ولكن لا أمنع من إنفاق المال في طلب مرضاة الله واتخاذ السبيل إلى جنته.
وتوكل على الحي الذي لا يموت وسبح بحمده أي: صل له شكرا على نعمه.
وقيل: قل: سبحان الله، والحمد لله.
وكفى به بذنوب عباده خبيرا عالما فيجازيهم بها.
الذي خلق السموات والأرض وما بينهما في ستة أيام ثم استوى على العرش الرحمن فاسأل به خبيرا بالرحمن.
قال الكلبي: يقول فاسأل الخبير بذلك، يعني: بما ذكر من خلق السموات والأرض والاستواء على العرش.
وقيل: الخطاب للرسول والمراد منه غيره لأنه كان مصدقا به، والمعنى: أيها الإنسان لا ترجح في طلب العلم بهذا إلى غيري.
وقيل: الباء بمعنى عن ، أي: فاسأل عنه خبيرا وهو الله عز وجل.
وقيل: جبريل عليه السلام.
ما بين القوسين ساقط من أ .
وإذا قيل لهم اسجدوا للرحمن قالوا وما الرحمن أنسجد لما تأمرنا وزادهم نفورا تبارك الذي جعل في السماء بروجا وجعل فيها سراجا وقمرا منيرا وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة لمن أراد أن يذكر أو أراد شكورا وإذا قيل لهم اسجدوا للرحمن قالوا وما الرحمن أنسجد لما تأمرنا وزادهم نفورا تبارك الذي جعل في السماء بروجا وجعل فيها سراجا وقمرا منيرا وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة لمن أراد أن يذكر أو أراد شكورا وإذا قيل لهم اسجدوا للرحمن قالوا وما الرحمن ما نعرف الرحمن إلا رحمن اليمامة، يعنون مسيلمة الكذاب، كانوا يسمونه رحمن اليمامة.
أنسجد لما تأمرنا قرأ حمزة والكسائي يأمرنا بالياء، أي: لما يأمرنا محمد بالسجود له، وقرأ الآخرون بالتاء، أي: لما تأمرنا أنت يا محمد، وزادهم يعني: زادهم قول القائل لهم: اسجدوا للرحمن نفورا عن الدين والإيمان.
قوله عز وجل /ب تبارك الذي جعل في السماء بروجا قال الحسن ومجاهد وقتادة: البروج : هي النجوم الكبار، سميت بروجا لظهورها، وقال عطية العوفي: بروجا أي: قصورا فيها الحرس كما قال: ولو كنتم في بروج مشيدة النساء .
وقال عطاء عن ابن عباس: هي البروج الاثنا عشر التي هي منازل الكواكب السبعة السيارة، وهي الحمل، والثور، والجوزاء، والسرطان، والأسد، والسنبلة، والميزان، والعقرب، والقوس، والجدي، والدلو، والحوت، فالحمل والعقرب بيتا المريخ، والثور والميزان بيتا الزهرة، والجوزاء والسنبلة بيتا عطارد، والسرطان بيت القمر، والأسد بيت الشمس، والقوس والحوت بيتا المشتري، والجدي والدلو بيتا زحل، وهذه البروج مقسومة على الطبائع الأربع فيكون نصيب كل واحد منها ثلاثة بروج تسمى المثلثات، فالحمل والأسد والقوس مثلثة نارية، والثور والسنبلة والجدي مثلثة أرضية، والجوزاء والميزان والدلو مثلثة هوائية، والسرطان والعقرب والحوت مثلثة مائية.
وجعل فيها سراجا يعني الشمس، كما قال: وجعل الشمس سراجا نوح ، وقرأ حمزة والكسائي: سرجا بالجمع، يعني النجوم.
وقمرا منيرا والقمر قد دخل في السرج على قراءة من قرأ بالجمع، غير أنه خصه بالذكر لنوع فضيلة، كما قال: فيها فاكهة ونخل ورمان الرحمن ، خص النخل والرمان بالذكر مع دخولهما في الفاكهة.
وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة اختلفوا فيها، قال ابن عباس والحسن وقتادة: يعني خلفا وعوضا، يقوم أحدهما مقام صاحبه، فمن فاته عمله في أحدهما قضاه في الآخر.
ذكر القولين الطبري: / ، ورجح أن البروج هي قصور في السماء، لأن ذلك في كلام العرب، كما في قوله تعالى: ولو كنتم في بروج مشيدة .
وقول الأخطلكأنها برج رومي يشيده ... بان بجص وآجر وأحجار يعني بالبرج: القصر.
وعباد الرحمن الذين يمشون على الأرض هونا وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما قال شقيق: جاء رجل إلى عمر بن الخطاب، قال فاتتني الصلاة الليلة، فقال: أدرك ما فاتك من ليلتك في نهارك، فإن الله عز وجل جعل الليل والنهار خلفة لمن أراد أن يذكر .
قال مجاهد: يعني جعل كل واحد منهما مخالفا لصاحبه فجعل هذا أسود وهذا أبيض .
وقال ابن زيد وغيره يعني يخلف أحدهما صاحبه إذا ذهب أحدهما جاء الآخر فهما يتعاقبان في الضياء والظلمة والزيادة والنقصان .
لمن أراد أن يذكر قرأ حمزة بتخفيف الذال والكاف وضمها من الذكر، وقرأ الآخرون بتشديدهما أي: يتذكر ويتعظ أو أراد شكورا قال مجاهد: أي: شكر نعمة ربه عليه فيهما.
وعباد الرحمن الذين يمشون على الأرض هونا وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما قوله عز وجل: وعباد الرحمن أي: أفاضل العباد.
وقيل: هذه الإضافة للتخصيص والتفضيل، وإلا فالخلق كلهم عباد الله.
الذين يمشون على الأرض هونا أي: بالسكينة والوقار متواضعين غير أشرين ولا مرحين، ولا متكبرين.
وقال الحسن: علماء وحكماء.
وقال محمد بن الحنفية: أصحاب وقار وعفة لا يسفهون، وإن سفه عليهم حلموا، و الهون في اللغة: والرفق واللين .
وإذا خاطبهم الجاهلون يعني السفهاء بما يكرهون، قالوا سلاما قال مجاهد: سدادا من القول .
وقال مقاتل بن حيان: قولا يسلمون فيه من الإثم.
وقال الحسن: إن جهل عليهم جاهل حلموا ولم يجهلوا، وليس المراد منه السلام المعروف.
وروي عن الحسن: معناه سلموا عليهم، دليله قوله عز وجل: وإذا سمعوا اللغو أعرضوا عنه وقالوا لنا أعمالنا ولكم أعمالكم سلام عليكم القصص .
قال الكلبي وأبو العالية: هذا قبل أن يؤمر بالقتال، ثم نسختها آية القتال .
وروي عن الحسن البصري أنه كان إذا قرأ هذه الآية قال: هذا وصف نهارهم، ثم قرأ والذين يبيتون لربهم سجدا وقياما قال: هذا وصف ليلهم.
أخرجه الطبري: / ، والجصاص في أحكام القرآن: / .
الطبري: / ، الجصاص: / .
ما بين القوسين ساقط من أ .
الطبري: / ، الجصاص: / .
انظر هذه الأقوال في: الطبري / .
ورجحه الطبري: / ، والأقوال الآتية لا تنافي ذلك.
ورجحه الطبري: / .
والذين يبيتون لربهم سجدا وقياما والذين يقولون ربنا اصرف عنا عذاب جهنم إن عذابها كان غراما إنها ساءت مستقرا ومقاما والذين إذا أنفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما والذين يبيتون لربهم سجدا وقياما والذين يقولون ربنا اصرف عنا عذاب جهنم إن عذابها كان غراما إنها ساءت مستقرا ومقاما والذين إذا أنفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما قوله تعالى: والذين يبيتون لربهم يقال لمن أدرك الليل: بات، نام أو لم ينم، يقال: بات فلان قلقا، والمعنى: يبيتون لربهم بالليل في الصلاة، سجدا على وجوههم، وقياما على أقدامهم.
قال ابن عباس: من صلى بعد العشاء الآخرة ركعتين أو أكثر فقد بات لله ساجدا وقائما .
أخبرنا عبد الواحد المليحي، أخبرنا أبو منصور محمد بن محمد بن سمعان، أخبرنا أبو جعفر محمد بن أحمد بن عبد الجبار الرياني، حدثنا حميد بن زنجويه، حدثنا أبو نعيم عن سفيان، عن عثمان بن حكيم، عن عبد الرحمن بن أبي عمرة، عن عثمان بن عفان قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من صلى العشاء في جماعة فكأنما قام نصف الليل، ومن صلى الصبح في جماعة فكأنما صلى الليل كله قوله عز وجل: والذين يقولون ربنا اصرف عنا عذاب جهنم إن عذابها كان غراما أي: ملحا دائما، لازما غير مفارق من عذب به من الكفار، ومنه سمي الغريم لطلبه حقه وإلحاحه على صاحبه وملازمته إياه.
قال محمد بن كعب القرظي: سأل الله الكفار ثمن نعمه فلم يؤدوا فأغرمهم فيه، فبقوا في النار.
قال الحسن: كل غريم يفارق غريمه إلا جهنم.
و الغرام : الشر اللازم، وقيل: غراما هلاكا.
إنها ساءت مستقرا ومقاما أي: بئس موضع قرار وإقامة.
والذين إذا أنفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا قرأ ابن كثير وأهل البصرة يقتروا بفتح الياء وكسر التاء، وقرأ أهل المدينة وابن عامر بضم الياء وكسر التاء، وقرأ الآخرون بفتح الياء وضم التاء، وكلها بلغات صحيحة.
يقال: أقتر وقتر بالتشديد، وقتر يقتر.
واختلفوا في معنى الإسراف والإقتار، فقال بعضهم: الإسراف : النفقة في معصية الله وإن قلت، و الإقتار : منع حق الله تعالى.
وهو قول ابن عباس ومجاهد وقتادة وابن جريج.
وقال الحسن في هذه الآية لم ينفقوا في معاصي الله ولم يمسكوا عن فرائض الله .

/ غينيا الاستوائية غينيا الاستوائية بلد صغير، يقع في غرب إفريقيا، ويتكون من منطقة تقع على الساحل الغربي للقارة بالإضافة إلى خمس جزر.
يقطن معظم سكانها بالمنطقة المسماة ريو موني الواقعة بين الكاميرون والجابون.
وتقع أكبر الجزر المسماة بيوكو في خليج غينيا على بعد كم شمال غرب ريو موني.
وهناك جزر أخرى، هي كوريسكو وإلوبي شيكو وإلوبي جراند وأنوبون تقع في شمال غرب ريوموني.
نالت غينيا الاستوائية استقلالها عام م.
وقد حكمها الأسبان منذ أواسط القرن التاسع عشر الميلادي.
يرأس حكومة غينيا الاستوائية رئيس ينتخبه الشعب لفترة سبع سنوات.
ويتكون مجلس النواب البرلمان أو الهيئة التشريعية من عضوا ينتخبهم الشعب لفترة خمس سنوات.
بلغ عددهم نسمة عام م، يقطن منهم في منطقة ريو موني.
ومعظمهم ينتمي لسلالة الفانج مجموعة عرقية إفريقية سوداء .
وأغلب الناس في بيوكو أفارقة سود ينتسبون إلى طائفتي بوبي وفرناندينو العريقتين.
ويقطن من الناس في المناطق الريفية، وحوالي منهم في المدن.
ومعظم سكان الريف يشتغلون بالزراعة، وصيد الأسماك، وجمع الحطب.
أما في المدن فيعمل السكان في الصناعات الصغيرة أو بالتصدير والاستيراد.
اللغة الرسمية لهذا البلد هي الأسبانية، فهي لغة الحكومة الرسمية، ولغة التجارة والمدارس، إلا أن اللغة الأوسع انتشارا هي الفانج.
الكاثوليكية هي الشائعة في هذه المناطق حيث يعتنقها حوالي ثلاثة أرباع أما أغلب الباقين فيمارسون ديانات إفريقية أخرى.
/ ينص القانون في هذا البلد على أن يذهب الطلاب إلى المدارس حتى سن الثانية عشرة، إلا أن الكثير منهم لا يذهب بسبب نقص المدرسين.
وهناك ثلاث مدن وهي ملابو وباتا وإببيان، فيها مدارس ثانوية ويوجد في مدينتي باتا وملابو مدارس لتدريب المعلمين علما بأنه لاتوجد جامعات أو كليات في غينيا الاستوائية.
وإحدى المشكلات الرئيسية التي تواجه هذا البلد تتمثل في محدودية خدماتها الصحية.
إذ لا يوجد سوى عدد قليل من الأطباء وكذلك نقص الرعاية الصحية؛ مما أدى إلى انتشار مرض الملاريا والحصبة وأمراض أخرى.
تبلغ مساحتها كم ، تغطي الغابات الاستوائية المطيرة الكثيفة معظم مساحة البلد ما عدا السهول الساحلية لريو موني وبيوكو.
تنتج محاصيل الموز والبن والفاصوليا والكاكاو، وتنمو في التربة الغنية لبيوكو.
أما تربة ريوموني فهي غير صالحة للزراعة إلا أن القهوة تزرع في المنطقة، وأشجار غاباتها تستعمل لصنع أخشاب الصناعة الخام.
ومناخها رطب وحار، ويصل متوسط درجة الحرارة إلى أكثر من م.
ويتفاوت المعدل السنوي لسقوط الأمطار مابين سم في ملابو إلى سم في أوريكا.
يعتمد أساسا على الزراعة.
وتشمل المحاصيل الغذائية الرئيسية الموز والمينهوت والبطاطا الحلوة.
وتتوافر منتجات محلية مثل الكاكاو حيث يصدر منه حوالي وهذه النسبة تأتي من بيوكو.
كما أن مهنة صيد الأسماك تنتشر وخاصة حول الجزر.
وهناك غابات لها أهميتها في الاقتصاد حيث يصنع منها مايسمى خشب الأبلكاش.
ويوجد حوالي كم من الطرق البرية.
والموانئ الرئيسية هي باتا ولوبا وملابو ومبيني.
وهناك مطاران دوليان ومحطتان إذاعيتان ومحطة تلفازية واحدة تديرها الحكومة.
/ من المرجح أن يكون الأقزام هم أول من سكنوا فيما يعرف الآن بمنطقة ريوموني.
إذ سكنوا فيها قبل القرن الثالث عشر الميلادي.
واحتلت طوائف عرقية مختلفة مثل البوبييت والبنجا والفانج منطقة ريوموني حتى القرن الثامن عشر الميلادي.
وقد استقر البوبي في بيوكو خلال القرن الثامن عشر الميلادي وبذلك يعدون أول من قدم إلى هذه الجزيرة، وسكنوا فيها.
قدم البرتغاليون إلى أنوبون في عام م، وبعد ذلك أخذوا يطالبون بحقهم في أرض أنوبون، ثم بيوكو وبجزء من الأرض الرئيسية من الساحل.
وقد تمكنت أسبانيا من السيطرة على تلك المناطق في منتصف القرن التاسع عشر الميلادي، وأقامت فيها مستعمرة عام م.
ونالت هذه المستعمرة استقلالها بمنحها حكما ذاتيا في عام م.
نالت غينيا الاستوائية استقلالها في الثاني عشر من أكتوبر من عام م.
وبعد ذلك بعام واحد سيطر فرانسيسكو ماسياس نغيوما على الحكومة، وأصبح رئيسا دكتاتوريا لها.
وخلال عهده، قامت الحكومة باغتيال الكثير من الناس وزج الكثير منهم في السجن، وأرغم الآلاف غيرهم على مغادرة البلاد.
وفي عام م، قامت مجموعة من ضباط الجيش بقيادة العقيد تيودورو أوبيانغ نيغيوما مباسوجو، بانقلاب على ماسياس، وشكلوا حكومة عسكرية.
ونفذت الحكومة الجديدة حكم الإعدام في ماسياس، ونودي بأوبيانغ رئيسا جديدا للحكومة.
وفي عام م، انتخب أوبيانغ رئيسا للبلاد بعد انتخابات لم يشارك فيها سوى حزبه الحزب الديمقراطي لغينيا الاستوائية.
وفي عام م، صاغت غينيا الاستوائية لنفسها دستورا جديدا سمح بالتعددية الحزبية.
وفي عام م، أقيمت أول انتخابات تعددية انتخب فيها أوبيانغ لفترة رئاسية أخرى.
لموسوعة العربية العالمية.
/ فاران فاران: كلمة عبرانية معربة، وهي من أسماء مكة ذكرها في التوراة، وفي التوراة: جاء الله من سيناء وأشرق من ساعير واستعلن من فاران؛ مجيئه من سيناء وتكليمه لموسى ع وإشراقه من ساعير، وهي جبال فلسطين، هو إنزاله الإنجيل على عيسى ع ، واستعلانه من جبال فاران، إنزاله القرآن على محمد ص .
:// .
.
/ / / فاس فاس مدينة مغربية تقع على ضفاف نهر فاس، أحد روافد نهر السبو في شمالي المغرب في المنطقة المعتدلة الدافئة شمالا .
وتربط السكك الحديدية المدينة بالمدن الأخرى في المغرب وفي شمالي إفريقيا.
تعتبر فاس ثالثة كبريات المدن المغربية بعد الدار البيضاء والرباط.
وبلغ عدد سكانها في عام م نسمة، وتتجاوز المرتبة المليونية مع ضواحيها إذ بلغت نسمة في السنة نفسها.
تشتهر مدينة فاس بدورها مركزا دينيا وثقافيا في المغرب، وواحدة من العواصم القديمة للمغرب.
وقد ظلت المدينة عاصمة للبلاد خلال بضعة قرون من الزمان حتى عام ه، م.
وتتباهى المدينة بوجود مسجد مولاي إدريس وبه ضريحه، وكما تشتهر أيضا بوجود جامع القرويين وهو جامع وجامعة ، وهي واحدة من أعرق جامعات العالم أنشئت في عام ه، م.
وتشتهر فاس ببضائعها الحريرية والصوفية ومنتجاتها الجلدية، وتوجد بها كليات تابعة لجامعة محمد الخامس، كما توجد بها مكتبة جامعة القرويين، ومتحفان، وجامعة سيدي محمد بن عبد الله، وكلية للموسيقى كونسرفتوار .
نشأت مدينة فاس في عام ه، م بوساطة إدريس الثاني الحاكم الموري المغربي الذي اتخذها عاصمة له.
لكنها تدهورت في القرن الحادي عشر الهجري، السابع عشر الميلادي عندما بنى السلطان إسماعيل قصره في مكناس.
ثم عادت إلى الازدهار مرة أخرى وصارت عاصمة في عام ه، م حتى احتل الفرنسيون المغرب في عام م.
تنقسم مدينة فاس إلى ثلاثة أحياء؛ اثنين منها على الطراز العربي، والثالث على النمط الأوروبي.
ويعرف أقدم هذه الأحياء باسم فاس البالي ويضم العديد من المباني الإسلامية، والقصور الملكية والجوامع الفخمة، أما الحي العربي الثاني فهو فاس الجديدة بينما ظهر الحي الحديث بعد الحماية الفرنسية على المغرب عام م، ويسكن فيه عدد من اليهود الأوروبيين.
المصدر : موقع الموسوعة العربية العالمية / فاقوس بالقاف وآخره سين مهملة يجوز أن يكون من قولهم : فقس الرجل : إذا مات ، أو من تفقس الفخ على العصفور : إذا انقلب على عنقه .
وفاقوس اسم مدينة في حوض مصر الشرقي من مصر إلى مشتول ثمانية عشر ميلا ، ومن مشتول إلى سفط طرابية ثمانية عشر ميلا ، ومنها إلى مدينة فاقوس ثمانية عشر ميلا وهى في اخر ديار مصر من جهة الشام في الحوض الأقصى.. معجم البلدان / فرنسا فرنسا أكبر قطر في أوروبا الغربية مساحة، وباريس الواقعة على نهر السين عاصمة فرنسا وأكبر مدنها وتعد من كبريات المدن في العالم ، احتفظت بمركزها عاصمة للعلوم والفنون عبر مئات السنين .
ويعود تاريخ جامعتها السوربون ، وهي من أكبر الجامعات ، إلى ما قبل ثمانية قرون.
واشتهرت باريس بجمالها وعمارتها الرائعة، ويزورها سنويا ملايين السائحين.
يتوزع السكان على اليابسة الفرنسية بالتساوي ، وتعد باريس أكثر المناطق الحضرية كثافة سكانية.
كذلك توجد اختلافات واضحة في اللغة والتقاليد السائدة في مختلف الأقاليم ويتمسك الناس بشدة بعاداتهم وبتقاليدهم المحلية.
يعيش سدس سكان فرنسا في مدينة باريس وضواحيها، وفي فرنسا مدينة ، ويتألف حوالي من سكان فرنسا من المقيمين الأجانب ومعظمهم من شمالي إفريقيا.
يدين حوالي من الفرنسيين بالمذهب الكاثوليكي ويوجد مسلمون و بروتستانت واليهود .
أما الملحدون والذين هم بلا دين فمجموع نسبتهم .
يختلف المناخ كثيرا باختلاف الأقاليم واختلاف الجو له علاقة وطيدة ببعد الإقليم أو قربه من المحيط الأطلسي أو البحر الأبيض المتوسط.
تؤثر الرياح الغربية التي تهب من الأطلسي بشكل كبير على مناخ المناطق الغربية من فرنسا التي تتميز بغزارة الأمطار وبرودة الشتاء واعتدال الصيف.
يعد المركز السياسي المهم الذي تتبوأه فرنسا اليوم، يعود أحد أسبابه إلى قيادة شارل ديجول الذي شغل رئاسة الجمهورية من سنة م إلى سنة م وأسس جمهورية فرنسية قوية وجعل من فرنسا قوة عالمية، واتبع سياسة مستقلة عن الولايات المتحدة الأمريكية وعن العالم الشيوعي.
القلاع من المعالم البارزة في عصر النهضة.
ويقف العديد من هذه القلاع في وادي اللوار.
وفي شينونسي، قرب تورز، يمتد هذا الحصن فوق نهر شير وقد بني في القرن السادس عشر الميلادي.
/ توجد في فرنسا متاحف ممتازة، أشهرها متحف اللوفر في باريس وهو من أكبر متاحف الفن.
ويمثل كثير من القصور والقلاع متاحف تاريخية وطنية للفن مثل قصر فرساي، الذي بناه الملك لويس الرابع عشر وغيره.
بحلول القرن الثامن عشر الميلادي كانت هناك بيروقراطية حكومية تقوم بإدارة جيش ملكي كبير وتجمع الضرائب، ومحاكم تقوم بتطبيق القانون والنظام.
وكان المحامون والقضاة يبتاعون مكاتب من الملك بأسعار عالية جدا وسمح لهم الملك بأن يسموا أنفسهم نبلاء وأعفاهم من الضرائب.
ويعد اقتحام حصن الباستيل في يوليو م من أوائل أحداث الثورة الفرنسية.
احتل جمع حاشد من أهل باريس حصن الباستيل وأجبروا جنود الملك على الانسحاب من باريس.
دعا الملك لويس السادس عشر رؤساء مجالس المقاطعات إلى اجتماع لكسب تأييدهم لفرض ضرائب جديدة لإنقاذ ميزانية الدولة من الإفلاس.
وكانت هذه المجالس تضم ممثلين عن الكنيسة والنبلاء والعامة وعقدت الجلسة في الخامس من مايو م وفي شهر يونيو أعلنت الجماعة الثالثة، وهم العامة، أنها شكلت جمعية وطنية لديها السلطة المطلقة في سن دستور جديد لفرنسا وكان عدد هؤلاء يساوي مجموع الجماعتين الأخريين.
لم يتخذ الملك في البداية أي إجراءات على أمل أن يجمع فصائل الجيش حول باريس للقضاء على الجمعية.
غير أن الفرنسيين قاموا بتنظيم حركة مقاومة مسلحة واستولى جمع من أهالي باريس على سجن الباستيل، فاضطر الملك إلى الإذعان، وتمكنت الجمعية من إعداد دستور جديد جعل فرنسا دولة دستورية ذات ملكية مقيدة ومجلس تشريعي واحد.
المصدر : الموسوعة العربية العالمية / فطاني فطاني هي المنطقة الواقعة بين ماليزيا وتايلاند ، ويرجع أصل سكانها للمجموعة الملايوية ، ويتكلمون اللغة الملايوية ويكتبونها حتى الآن بأحرف عربية .
وصل الإسلام إلى فطاني عن طريق التجارة في القرن الخامس الهجري ، وأخذ في التنامي حتى صارت المنطقة كلها إسلامية وتحت حكم المسلمين في القرن الثامن الهجري ، وصارت فطاني مملكة إسلامية خالصة ومستقلة منذ عهد السلطان أحمد شاه الأصغر بدءا من عام م .
وفي عام م اتحدت فطاني مع ملقا لتكونا ما عرف باسم سلطنة ملقا ، ولما احتل البرتغاليون ملقا عام م ، احتفظت فطاني بكيانها المستقل إلى أن قام التايلنديون بالاستيلاء عليها عام م بعد ثلاث محاولات فاشلة في الفترة من م ، وقامت عدة حركات استقلالية في الفترة من م إلا أنها لم يكتب لها النجاح طويلا ، وفي عام م وقعت بريطانيا مع تايلاند اتفاقا يقضي باعتراف الأخيرة بأحقية بريطانيا في ولايتي كلنتان وبيرليس مقابل اعتراف بريطانيا بسيادة تايلاند على فطاني .
المصدر : المصدر:الموسوعة العربية العالمية / فلسطين أرض تاريخية عربية، تقع في الطرف الشرقي للبحر الأبيض المتوسط.
وتعتبر فلسطين واحدة من أهم المناطق التاريخية في العالم؛ إذ ظهرت فيها ديانتان: اليهودية والنصرانية، وهي الأرض المقدسة والمكان الذي وقع فيه كثير من الأحداث المذكورة في الكتب المقدسة.
وفيها من الأماكن المقدسة الإسلامية المسجد الأقصى؛ أولى القبلتين وثالث الحرمين الشريفين، ومسرى الرسول الكريم في رحلة الإسراء.
وموقع فلسطين بين مصر وجنوب غربي آسيا جعلها موضع صراع منذ آلاف السنين.
في مطلع الألف الثاني بعد الميلاد، بدأ السلاجقة وهم ينتمون إلى الجيش التركي يسيطرون على فلسطين بعد أن احتلوا القدس سنة ه، م، ودام الحكم السلجوقي لفلسطين أقل من سنة.
أراد الصليبيون النصارى القادمون من أوروبا أن يسيطروا على فلسطين فبدأت الحروب الصليبية سنة ه، م.
واحتل الصليبيون القدس ه، م، واستمروا يحكمونها حتى ه، م، عندما استرجع القائد المسلم صلاح الدين الأيوبي فلسطين وهزم الصليبيين هزيمة منكرة في موقعة حطين الشهيرة واستولى على حيفا وقيسارية ويافا ونابلس، ثم عقد النية على استعادة بيت المقدس وبالفعل دخلها في ه، يوم الجمعة واستولى على القدس.
وبعد الحرب العالمية الأولى م ، دخلت فلسطين تحت الانتداب البريطاني، وأصدرت بريطانيا وعد بلفور عام م لإقامة وطن قومي للشعب اليهودي في فلسطين تحت ضغط الحركة الصهيونية العالمية، وقاوم العرب الفلسطينيون مخططات بريطانيا وحلفائها اليهود وقاموا بثورات متعددة أبرزها ثورة م والثورة الكبرى م.
وخرجت بريطانيا من فلسطين وقد تركت كميات كبيرة من الأسلحة لليهود مما ممكنهم من احتلال ثلاثة أرباع فلسطين وطرد من سكانها الشرعيين إلى الدول العربية المجاورة.
/ وفي عام م أسس الشعب الفلسطيني منظمة التحرير الفلسطينية ممثلا شرعيا له من أجل تحرير فلسطين وإقامة الدولة الفلسطينية المستقلة، وفي عام م اعترفت الدول العربية بالمنظمة باعتبارها الممثل الشرعي الوحيد للشعب الفلسطيني.
وقد ظلت فلسطين منذ الفتح الإسلامي جزءا من دولة الإسلام خلال فترة الخلفاء الراشدين، ثم الدولة الأموية والدولة العباسية والدولة العثمانية.
وما زال المسلمون حتى يومنا هذا يعتبرونها جزءا من دار الإسلام لابد أن يعود إلى أصله.
المصدر : الموسوعة العربية العالمية / فلوريدا ولاية تقع في أقصى جنوبي أراضي الولايات المتحدة الأمريكية.
ويجذب مناخ هذه الولاية الدافئ المشمس كثيرا من المتقاعدين وطالبي النزهة في إجازاتهم.
ومن الشوطئ المعروفة في فلوريدا: كليرووتر، وديتونا بيتش، وفورت لودرديل، وكي وست، وميامي بيتش، وبالم بيتش، وبنما سيتي، وجزيرة سانيبل.
ويحتشد السائحون على هيئة أفواج متجهين إلى والت ديزني متنزه الملاهي القريب من أورلاندو ومركز كنيدي الفضائي في كيب كنفرال.
يتزايد عدد سكان فلوريدا باطراد، كما ينمو اقتصادها سريعا، ويطرد النمو بصفة خاصة في مجال المصارف وخدمات الأعمال وصناعة الحاسوب، وغيره من المعدات الكهربائية الإلكترونية.
ينتج مزارعو فلوريدا أكثر من نصف محصول البرتقال والجريب فروت في الولايات المتحدة.
وتسمى فلوريدا أحيانا الولاية شبه الجزيرة لأنها تمتد جنوبا نحو كم داخل البحر، وبذلك يحيط البحر بها من ثلاث جهات، ويغطي السهل الساحلي الأطلسي كل الجزء الشرقي من فلوريدا.
ويمتد بمحاذاة الساحل شريط الشعاب المرجانية والحواجز الرملية، وجزر المحيط الأطلسي.

عزت فلم تعرف الأيام قيمتها ... فردها غيرة منه إلى الصدف وفي السنة المذكورة توفي محدث مكة أبو الفضل جعفر بن يحيى الحكاك، كان متقيا حجة صالحا.
روى عن أبي ذر الهروي وطائفة، وعاش سبعين سنة.وفيها توفي الإمام الكبير العالم الشهير أبو بكر الشاشي محمد بن علي بن حامد الفقيه شيخ الشافعية، صاحب الطريقة المشهورة والمصنفات المشكورة، درس مدة بغزنة ثم بهراة ونيسابور، وحدث عن منصور الكاغذي، وتفقه في بلاده على أبي بكر السبخي، وعاش نيفا وتسعين سنة.وفيها توفي أبو عبدالله محمد بن عيسى التجيبي مقرىء الأندلس، أخذ عن أبي عمر والداني ومكي بن أبي طالب وجماعة.وفيها توفي السلطان ملك شا، أبو الفتح جلال الدولة، ابن السلطان ألب أرسلان محمد بن داود السلجوقي التركي.
تملك ما وراء النهر وبلاد الهياطلة، وبلاد الروم والجزيرة، والشام والعراق، وخراسان وغير ذلك.قال بعض المؤرخين: ملك من مدينة كاشغر الترك إلى بيت المقدس طولا، ومن قسطنطينية وبلاد الجرت إلى نهر الهند عرضا، وكان حسن السيرة محسنا إلى الرعية، وكانوا يلقبونه بالملك العادل، وكان ذا عزم بالعمائر وبالصيد، فحفر كثيرا من الأنهار، وصنع بطريق مكة مصانع، وغرم عليها أموالا كثيرة خارجة عن الحصر، وأبطل المكوس في جميع البلاد، وكان لهجا بالصيد حتى قيل: إنه ضبط ما اصطاده بيده، فكان عشرة آلاف، فتصذق بعشرة آلاف دينار، وقال: إني خائف من الله سبحانه من إزهاق الأرواح من غير مأكلة، وصار بعد ذلك كلما قتل صيدا تصدق بدينار.
وخرج من الكوفة لتوديع الحاج، فجاوز العذي، وشيعهم بالقرب من الواقصة، وصاد في طريقه وحشا كثيرا، فبنى هناك منارة في حوافر الحمر الوحشية وقرون الظباء التي صادها في ذلك الطريق، وذلك في سنة ثمانين وأربع مائة.
قالى ابن خلكان: والمنارة باقية إلى الآن، وتعرف بمنارة القرون.
انتهى قوله.قلت وكثير من الناس يسمونها أم القرون، وكانت السبل في أيامه ساكنة، والمخاوف آمنة، تسير القوافل من ما وراء النهر إلى الشام، وليس معها خفير، ويسافر الواحد والاثنان من غير خوف.
ولما توجه لحرب مر بمشهد علي، فدخل هو ووزيره نظام الملك، ودعوا، ثم سأل نظام الملك: بأي شيء دعوت؟ فقال: بنصرك على أخيك.
فقال: أما أنا، فقلت: اللهم انصرنا، وأصلحنا للمسلمين.ودخل عليه واعظ فوعظه، وحكى له أن بعض الأكاسرة اجتاز منفردا من عسكره على باب بستان، فتقدم إلى الباب، وطلب ما يشربه، فأخرجت له صبية إناء فيه ماء والسكر والثلج، فشربه، واستطابه، فقال: هذا، كيف يعمل؟ فقالت: إن قصب السكر يزكو عندنا حتى نعصره بأيدينا، فيخرج منه هذا الماء، فقال: ارجعي وأحضري شيئا آخر.
وكانت الصبية غير عارفة به، ففعلت، فقال في نفسه: الصواب أن أعوضهم عن هذا المكان، وأصطفيه لنفسي.
فما كان بأسرع من خروجها باكية، وقالت: إن نتة سلطاننا قد تغيرت، فقال: ومن أين علمت ذلك؟ قالت: كنت آخذ من هذا ما أريد من غير تعسف، والآن قد اجتهدت من عصر القصب، فلم يسمح ببعض ما كان يأتي.
فعلم صدقها، فرجع عن تلك النية، ثم قال: ارجعي الآن، فإتك تبلغين الغرض.
وعقد على نفسه أن لا يفعل ما نواه، فخرجت الصبية ومعها ما شاءت من ماء السكر، وهي مستبشرة، فقال السلطان للواعظ: لم لا تذكر للرعية أن كسرى اجتاز على بستان فقال للناطور: ناولني عنقودا من الحصرم؟ فقال له: ما يمكنني ذلك، فإن السلطان لم يأخذ حقه، ولا يجوز خيانته، فتعجب الحاضرون من مقابلته بمثلها، ومعارضته بما أوجب الحق له ما أوجب الحق عليه.وحكي أن مغنية أحضرت إليه وهو بالري فأعجب بها، واستطاب غناها، فهم بها، فقالت: يا سلطان، إني أغار على هذا الوجه الجميل أن يعذب بالنار، وإن الحلال أيسر، وبينه وبين الحرام كلمة، فقال: صدقت، واستدعى القاضي، فزوجها منه، وابتنى بها، وتوفي عنها، وعيون محاسنه أكثر من أن تحصى.وحكى الهمداني أن نظام الملك الوزير دفع للملاحين الذين عبروا بالسلطان والعسكر نهر جيحون على العامل بأنطاكية، وكان مبلغ أجرة المعابو أحد عشر ألف دينار، وذلك لسعة المملكة.
وتزوج الإمام المقتدي بأمر الله أمير المؤمنين ابنة السلطان المذكور، وكان السفير في الخطبة الشيخ أبا إسحاق الشيرازي، المهذب و التنبيه رحمه الله وأنفذه الخليفة إلى نيسابور لهذا السبب فإن السلطان كان هناك فلما وصل إليه أدى الرسالة، ونجز الشغل.قال الهمداني: وعاد الشيخ أبو إسحاق إلى بغداد في أقل من أربعة أشهر، وناظر إمام الحرمين بنيسابور، فلما أراد الانصراف من نيسابور، خرج إمام الحرمين للوداع، وأخذ بركابه حتى ركب أبو إسحاق.
وظهر له في خراسان منزلة عظيمة.
وكانوا يأخذون التراب الذي وطأته بغلته، فيتبركون به، كما تقدم.
وكان زفاف ابنة السلطان إلى الخليفة في سنة ثمانين وأربع مائة، وفي صبيحة دخولها عليه أحضر الخليفة المقتدي عسكر السلطان على سماط صنعه لهم، كان فيه أربعون ألف من عسكر.وفي بقية هذه السنة رزق الخليفة ولدا من ابنة السلطان، سماه أبا الفضل جعفر، زينت بغداد لأجله، وكان السلطان قد دخل بغداد دفعتين، فهي من جملة بلاده التي تحتوي عليها مملكته، وليس للخليفة فيها سوى الاسم، وخرج منها في الدفعة الثانية على الفور إلى نحو دجيل لأجل الصيد، فاصطاد وحشا وأكل من لحمه، فابتدأت به العلة، وافتصد، فلم يكثر من إخراج الدم، فعاد إلى بغداد مريضا، ولم يصل إليه أحد من خاصته، فلما دخلها توفي ثاني يوم دخوله،وحمل في تابوت إلى خراسان،ولم يفعل له كغيره من السلاطين،فلم يشهد له جنازة، ولا صلى عليه أحد ظاهرا، ولا جر ذنب فرس من أجل موته.ني: وعاد الشيخ أبو إسحاق إلى بغداد في أقل من أربعة أشهر، وناظر إمام الحرمين بنيسابور، فلما أراد الانصراف من نيسابور، خرج إمام الحرمين للوداع، وأخذ بركابه حتى ركب أبو إسحاق.
وظهر له في خراسان منزلة عظيمة.
وكانوا يأخذون التراب الذي وطأته بغلته، فيتبركون به، كما تقدم.
وكان زفاف ابنة السلطان إلى الخليفة في سنة ثمانين وأربع مائة، وفي صبيحة دخولها عليه أحضر الخليفة المقتدي عسكر السلطان على سماط صنعه لهم، كان فيه أربعون ألف من عسكر.وفي بقية هذه السنة رزق الخليفة ولدا من ابنة السلطان، سماه أبا الفضل جعفر، زينت بغداد لأجله، وكان السلطان قد دخل بغداد دفعتين، فهي من جملة بلاده التي تحتوي عليها مملكته، وليس للخليفة فيها سوى الاسم، وخرج منها في الدفعة الثانية على الفور إلى نحو دجيل لأجل الصيد، فاصطاد وحشا وأكل من لحمه، فابتدأت به العلة، وافتصد، فلم يكثر من إخراج الدم، فعاد إلى بغداد مريضا، ولم يصل إليه أحد من خاصته، فلما دخلها توفي ثاني يوم دخوله،وحمل في تابوت إلى خراسان،ولم يفعل له كغيره من السلاطين،فلم يشهد له جنازة، ولا صلى عليه أحد ظاهرا، ولا جر ذنب فرس من أجل موته.
سنة ست وثمانين واربع مائة فيها لما علم تتش في دمشق بموت أخيه أنفق الأموال، وتوجه ليأخذ السلطنة، فسار معه من حلب قسيم الدولة مولى السلطان ملك شاه، ودخل في طاعته صاحب أنطاكية وصاحب الرها وحران.
ثم سار، وأخذ الرحبة في أول سنة ست، ثم نازل نصيبين، فأخذها عنوة، وقتل بها خلقا كثيرا، ونهبها، ثم سار إلى الموصل، فالتقاه ابراهيم العقيلي في ثلاثين ألفا، وتعرف بوقعة المصن، فانهزموا، وأسر ابراهيم، فقتله صبرا، فأقر أخاه عليا على الموصل لأنه ابن عمه.
ولم يحج ركب العراق في السنة المذكورة، وحج ركب الشام، فنهبهم صاحب مكة محمد بن أبي هشا، ونهبتهم العربان، توصل من سلم في حالة عجيبة.وفيها توفي أبو الفضل الأصبهاني الحداد.
روى ببغداد وأصبهان، وروى الحلية ببغداد.وفيها توفي الحافظ أبو مسعود سليمان بن ابراهيم الأصبهاني.
قال السمعاني: جمع وصنف وخرج على الصحيحين.
وروى عن محمد بن ابراهيم الجرجاني وأبي بكر بن مردويه وخلق.
ولقي ببغداد أبا بكر المتقي وطبقته.وفيها توفي الشيخ أبو الفرج الشيرازي الحنبلي عبد الواحد بن محمد الفقيه القدوة.
وفيها توفي شيخ الإسلام الهكاري أبو الحسن علي بن أحمد الأموي من ذرية عتبة بن أبي سفيان بن حرب.
وكان صالحا زاهدا ربانيا ذا وقار وهيبة وأتباع ومريدين.
رحل في الحديث، وسمع من أبي عبدالله الفراء وأبي القاسم بن بشران وطائفة.وفيها توفي مسند خراسان أبو المظفر موسى بن عمران الأنصاري.وفيها توفي أبو الفتح نصر بن الحسين الشاشي نزيل سمرقند.
روى صحيح مسلم عن عبد الغافر، وسمع بمصر من جماعة، ودخل الأندلس، فحدث بها.وفيها توفي الحافظ أبو القاسم هبة الله بن عبد الوارث الشيرازي.
سمع بخراسان والعراق وفارس واليمن ومصر والشام، ومات كهلا، وكان صوفيا صالحا متقشفا.
سنة سبع وثمانين واربع مائة في أولها عزم المقتدي بأمر الله على تقليد السلطان بركيا روق بالموحدة والمثناة من تحت بين الكاف والألف فالتقاه، وخطب له ببغداد، ولقب ركن الدولة، ومات الخليفة من الغد فجأة، وحاصر تتش حلب، فافتتحها، ثم سار فأخذ الجزيرة وأذربيجان، وكثرت جيوشه، واستفحل شأنه.وفيها توفي مسند نيسابور أبو بكر بن خلف الشيرازي أحمد بن علي.
روى عن الحاكم وعبدالله بن يوسف وطائفة.
قال الشيخ عبد الغافر: هو شيخنا الأديب المحدث المتقن الصحيح السماع، ما رأينا شيخا أورع منه ولا أشد إتقانا.نيف على التسعين.وفيها توفي قسيم الدولة لما افتتح ملك شاه حلب استنابه عليها، فأحسن السياسة، وضبط الأمور، وتتنع المفسدين حتى صار دخله كل يوم من البلد ألفا وخمسمائة دينار، وكانت وفاته بالقتل بعد أسره في المصاف.
وفيها توفي أبو نصر الحسن بن أسد الفارقي، الأديب صاحب النظم والنثر والكتاب المعروف في الألغاز.وفيها توفي المقتدي بالله أبو القاسم عبدالله ابن الأمير ذخيرة الدين محمد بن القائم بأمر الله العباسي.
بويع بالخلافة بعد جده في شعبان سنة سبع وستين وأربع مائة، وعمره تسع عشرة سنة وثلاثة اشهر، ومات فجأة في المحرم عن تسع وثلاثين سنة، وقيل: سمته جارية.
وكان دينا خيرا، أمر بنفي الخواطي والمغنيات من بغداد، وكانت الخلافة في أيامه زاهرة، وحرمتها وافرة.
وبويع بعده للمستظهر بالله أحمد.وفي السنة المذكورة توفي الحافظ الكبير الأمير أبو نصر علي بن هبة الله العجلي البغدادي المعروف بابن ماكول، النسابة صاحب التصانيف النافعة، لم يكن ببغداد بعد الخطيب أحفظ منه.
قال الحميدي: ما راجعت الخطيب في شيء إلا وأجابني عن الكتاب، وقال حتى اكشفه، وما راجعت ابن ماكولا إلا وأجابني حافظا كأنه يقرأ من كتاب.
وقال أبو سعد السمعاني: وكان لبيبا عارفا ونحويا مجودا وشاعرا مبرزا.
سمع الحديث الكثير، وأخذ عن مشايخ العراق وخراسان والشام وغير ذلك، وكان أحد الفضلاء المشهورين، تتبع الألفاظ المشتبهة في الأسماء الأعلام، وجمع شيئا كثيرا.
وكان الخطيب البغدادي قد جمع بين كتاب المؤتلف والمختلف الذي للدارقطني،والذي لعبد الغني الموسوم بمشتبه النسبة وزاد عليهما، وجعله كتابا مستقلا سماه المؤتلف تكملة المختلف.
وجاء ابن ماكولا فزاد على هذا المؤتلف، وضم إليه الأسماء التي وقعت له، وجعله كتابا سماه الإكمال، أجاد فيه وأفاد، حتى صار اعتماد المحدثين عليه، أحسن فيه إحسانا بالغا، وحلاه حسنا فائقا، ولم يصنع مثله في بابه، ثم جاء ابن نقطة وذيله، وما أقصر فيه.
وفي كتاب الأمير ابن ماكولا دلالة على كثرة اطلاعه وضبطه وإتقانه.
ومن الشعر المنسوب إليه قوله: قرض خيامك عن أرض تهان بها ... وجانب الذل إن الذل يجتنب وارحل إذا كان في الأوطان منقصة ... فالمندل الرطب في أوطانه الحطب قال الحميدي خرج إلى خراسان ومعه غلمان له ترك، فقتلوه بجرجان، فأخذوا ماله، وهربوا، وهو من ذرية الأمير أبي دلف العجلي.وفي السنة المذكورة توفي أبو عامر الأزدي القاضي محمود الهروي، الفقيه الشافعي،كان عديم النظير زهدا وصلاحا وعفة.وفيها توفي المستنصر بالله أبو تميم معد ابن الظاهرعلي بن الحاكم العبيدي صاحب مصر.
لما عظم أمره وكبر شأنه خطب له ببغداد أرسلان البساسيري، وقطع خطبة الإمام القائم.
وقد جرى في أيامه أشياء لم يجر شيء منها في أيام آبائه، منها قطع الخطبة المذكورة، ومنها ملك ابن الصليحي بلاد اليمن، ودعاؤه له على منابرها، ومنها أن المستنصر المذكور أقام في الأمر ستين سنة، وهذا شيء لم يبلغه أحد من العبيديين، ولا من بني العباس.
ومنها أنه ولي وهو ابن سبع سنين، وفي سنة تسع قطع اسمه واسم آبائه من الحرمين.ومنها أنه حدث في أيامه الغلاء العظيم الذي ما عهد مثله منذ زمان يوسف عليه السلام، وأقام سبع سنين، وأكل الناس بعضهم بعضا، حتى قيل إنه بلغ رغيف واحد بجمسين دينارا، وكان في هذه المدة يركب وحده، وكل من معه من الخواص مترجلون، ليس لهم دواب يركبونها، وكانوا إذا مشوا تساقطوا في الطرقات من الجوع، وكان المستنصر يركب بغلة عارية، وآخر الأمر توجهت أمه وبناته إلى بغداد من فرط الجوع في سنة اثنتين وستين وأربع مائة.
سنة ثمان وثمانين واربع مائة فيها قامت الدولة على أحمد خان صاحب سمرقند، وأشهدوا عليه بالزندقة والإقلال، فأفتى الأئمة بقتله، فخنقوه، وملكوا ابن عمه.وفيها التقى تتش وابن أخيه بركيا روق بنواحي الري، فانكسر عسكر تتش، وقاتل هو حتى قتل.
وكان رضوان بن تتش قد صار إلى بغداد لينزل بها، فلما قارب هيت جاءه نعي أبيه، ودخل حلب، ثم قدم عليه من الوقعة أخوه دقاق، فراسله متولي قلعة دمشق فسار سرا من أخيه، وتملك دمشق.وفيها قدم الإمام أبو حامد الغزالي دمشق زاهدا في الدنيا، وما كان فيه من رئاستها والإقبال والقبول من الخليفة وكبراء الدولة، وصنف الإحياء وأسمعه بدمشق، وأقام بها سنتين، ثم حج ورجع إلى وطنه.قلت: هكذا ذكر بعض المؤرخين أنه قدم في السنة المذكورة إلى دمشق، وذكر بعضهم أن توجهه فيها كان إلى بيت المقدس لابسا الثياب الخشنة، وناب عنه أخوه في التدريس، وذكر أنه بعد ذلك توجه من القدس إلى دمشق، فأقام بها مدة يذكر الدروس في زاوية الجامع في الجانب الغربي منه، ثم ذكر أنه انتقل منها إلى بيت المقدس، واجتهد في العبادة وزيارة المشاهد والمواضع المعظمة وأشياء أخرى سيأتي ذكرها.قلت وأما قول الذهبي أنه صنف الإحياء وأسمعه بدمشق،فمخالف لما ذكر الإمام أبو حامد المذكور في كتابه المنقذ من الضلال أنه أقام في الشام قريبا من سنتين، مختليا بنفسه، ولم يذكر إسماعه الإحياء ولا تصنيفه إياه، ولو كان لذكره، كما ذكر علوما أخرى صنف فيها قبل السفر أيضا.
فتصنيف الإحياء مع ما اشتمل عليه من العلوم الواسعة المحاكية للبحر الذي أمواجه متدافعة، لا يمكن وضعه في سنتين ولا ثالثة ولا رابعة،وأما ما ذكره ابن كثير وغيرهم من كونه حج قبل سفره إلى الشام، وأنه أقام في الشام عشر سنين وأنه دخل مصر والاسكندرية، ورام الاجتماع بملك المغرب، فكل ذلك مخالف تصريح ما نص عليه أبو حامد في كتابه المذكور، فإنه ذكر أنه توجه إلى الشام قبل توجهه إلى مكة،ثم توجه إلى الحج بعد السنتين المذكورتين، ثم كر راجعا إلى وطنه وأولاده، وهذا يدل عل بطلان القول المذكور وفساده، والعجب كل العجب من قوله أنه قصد السلطان المغرب بقضاء أرب، وهو من ملاقاة السلاطين قد هرب، وسيأتي ذكر ذلك في ترجمته.
وفيها توفي الحافظ أبو الفضل أحمد بن الحسن بن خيرون البغدادي.
روى عن علي بن شاذان والبرقاني، وكتب كثيرا.
قال بعضهم: كتب عن ابن شاذان ألف جزء.وفيها توفي شيخ المعتزلة أبو يوسف القزويني، صاحب التفسير الكبير، الذي هو أزيد من ثلاثمائة مجلد.درس الكلام على القاضي عبد الجبار بالري، وسمع منه ومن أبي عمرو بن مهدي الفارسي، وتنقل في البلاد، ودخل مصر، وكان صاحب كتب كثيرة وذكاء مفرط، وتبخر في المعارف، وكان داعية إلى الاعتزال، وعاش خمسا وتسعين سنة.وفيها توفي المعتمد على الله أبو القاسم محمد بن المعتضد اللخمي، صاحب الأندلس.
كان ملكا جليلا، عالما ذكيا، وشاعرا محسنا، وبطلا شجاعا، وجوادا ممدوحا.
كان بابه محط الرحال وكعبة الآمال، وشعره في الذروة العليا، ملك من الأندلس من المدائن والحصون والمعاقل مائة وثلاثين مسورا، وبقي في المملكة نيفا وعشرين سنة.
وهو من ذرية النعمان بن المنذر آخر ملوك الحيرة وقبض عليه أمير المسلمين ابن تاشفين لما قهره، وغلب على ممالكه، وسجنه بأغمات حتى مات بعد أربع سنين من زوال مملكته.
وخلف عن ثمانمائة سرية، ومائة وثلاثة وسبعين ولدا.قلت أما كثرة الأولاد فقد نقل أن غيره كان أكثر منه أولادا، وأما السراري فما سمعت أن أحدا من الخلفاء بلغ من كثرتهن إلى هذا العدد المذكور.
وكان راتبه في اليوم ثمانمائة رطل لحم، ومما قيل فيه لما قص عليه قول الشاعر: لكل شيء من الأشياء ميقات ... وللمنى من منايا هن غايات وقال آخر بعد لزومه وقتل ولديه: تبكي السماء بدمع رائح غاد ... على البهاليل من أبناء عباد ومما قيل فيه لما حبس: تنشق رياحين السلام فإنها ... أفض بها مسكا عليك مختما أنكر في عصر مضي لك مشرقا ... فيرجع ضوء الصبح عندي مظلما وأعجب من أفق المجرة إذ رأى ... كسوفك شمسا، كيف أطلع أنجما ولما دخلت عليه بناته السجن وكان يوم عيد، وقد صرن يغزلن للناس بالأجرة،وهن في أطمار أنشده: فيما مضى كنت بالأعياد مسرورا ... فساءك العيد في أغمات مأسورا ترى بناتك بالأطمار جائعةيغزلن للناس لا يملكن قطميرا يطأن في الطين والأقدام حافية ... كأنها لم تطأ مسكا وكافورا قد كان دهرك إن تأمره ممتثلا ... فردك الدهر منهيا ومأمورا ومن شعر المعتمد أيضا: لولا عيون من الواشين ترمقني ... وما أحاذره من قول حراس لزرتكم لأكافيكم لجفونكم ... شيئا على الوجه أو سعيا على الرأس ومما مدح به قول الشاعر: بغيتك في محل ينجيك من ردى ... يروعك في ذرع بروقك في برد جمال واجمال وسبق وصولة ... كشمس الضحى، كالمزن كالبرق والرعد بمهجته شاد العلى ثم زادها ... بنى مايتا حجاجه أسد وفيها توفي قاضي القضاة الشامي أبو بكر بن محمد الحموي الشافعي، كان من أزهد القضاة وأروعهم وأتقاهم لله وأعرفهم بالمذهب.
سمع ببغداد من طائفة، وولي القضاء بعد أبي عبدالله الدامغاني، وكان من أصحاب القاضي أبي الطيب الطبري، ولم يأخذ على القضاء رزقا، ولا غير ملبسه.
قال أبو علي بن سكرة: كان يقال لو رفع المذهب أمكنه أن يملأه من صدره.
وفيها توفي الإمام الحافظ العلامة أبو عبدالله الحميد: محمد بن أبي نصر الأندلسي، مؤلف الجمع بين الصحيحين.
كان أحد أوعية العلم، صحب ابن حزم الظاهري بالأندلس، وابن عبد البر، ورحل، وسمع بالقيروان والحجاز ومصر والشام والعراق، وكتب عن خلق كثير، وكان كثير الاطلاع، ذكيا فطنا، صيتا ورعا، أخباريا متقنا، مغرما في تحصيل العلم، كثير التصانيف، حجة ثقة، ظاهري المذهب، وله جذوة المقتبس في تاريخ علماء الأندلس وكان يقول: ثلاثة أشياء من علوم الحديث يجب تقديم الاهتمام بها: كتاب العلل: وأحسن كتاب وضع فيه كتاب الدارقطني، وكتاب المؤتلف والمختلف: وأحسن كتاب وضع فيه كتاب الأمير أبي نصر بن ماكول ، وكتاب وفيات الشيوخ: وليس فيه كتاب.
قال: وقد كنت أردت أن أجمع فيه كتابا، فقيل لي: رتبه على حروف المعجم، بعد أن رتبته على السنين، قال أبو بكر بن طرخان: فشغله عنه صحيحان إلى أن مات.
وقال ابن طرخان المذكور: أنشدنا أبو عبدالله الحميدي المذكور لنفسه: لقاء الناس ليس يفيد شيئا ... سوى الهذيان من قيل وقال فأقلل من لقاء الناس إلا ... لأخذ العلم أو إصلاح حال ؟؟؟؟؟؟؟؟سنة تسع وثمانين وأربعمائة؟؟ فيها توفي أبو طاهر أحمد بن الحسن بن أحمد الباقلاني الكرخي ثم البغدادي، وكان صالحا زاهدا منقبضا عن الناس، ثقة حسن السيرة.وفيها توفي عبد الملك بن سراج الأموي مولاهم القرطبي، لغوي الأندلس.وفيها توفي أبو أحمد القاسم بن المظفر الهشرزاري، والد قاضي الخافقين، كان حاكما بمدينة إربل مدة، وبمدينة سنجار أيضا مدة.
وكان من أولاده وحفدته علماء نجباء كرماء، نالوا المراتب العالية، وتقدموا عند الملوك، وتحكموا وقضوا، ونفقت أسواقهم.
ومما أنشد: همتي دونها السها والزبانا ... قد علمت جهدها، فما ابتدانا ونسب الإمام السمعاني في ذيل تاريخ بغداد هذا القول إلى ولده المعروف بقاضي الخافقين خلاف ما ذكره أبو البركات بن المستوفي في تاريخ إربل من نسبه إلى والده القاسم المذكور.
وذكر السمعاني أن قاضي الخافقين اشتغل بالعلم على الشيخ أبي إسحاق الشيرازي رحمه الله ولي القضاء بعدة بلاد، ورحل إلى العراق وخراسان والجبال، وسمع الحديث الكثير، وسمع منه السمعاني، وإنما قيل له قاضي الخافقين لكثرة البلاد التي وليها،والشهرزوري نسبة إلى شهرزور: بلدة كبيرة من أعمال إربل، قيل: فيها مات الإسكندر ذو القرنين عند عوده من بلاد المشرق.وحكى الخطيب في تاريخ بغداد أن الإسكندر جعل مدائن كسرى دار إقامته، ولم يزل بها إلى أن توفي، فحمل تابوته إلى الإسكندرية، لأن أمه كانت مقيمة هناك، فدفن عندها والله أعلم.
قلت: يعني أن موضع إقامته كان في الموضع الذي خلقه فيه كسرى.وفي السنة المذكورة توفي الحافظ مفيد بغداد: محمد بن أحمد المعروف بابن الخاضبة.روى عن أبي بكر الخطيب وغيره، ورحل إلى الشام، وسمع من طائفة، وكان محببا إلى الناس كلهم، لدينه وتواضعه، ومروءته، ومسارعته في قضاء حوائج الناس، مع الصدق والورع، والصيانة التامة وطيب القراءة قال ابن طاهر: ما كان في الدنيا أحد أحسن قراءة منه، وقال غيره: ما رأيت في المحدثين أقوم باللغة من ابن الخاضبة.وفيها توفي الإمام العلامة أبو المظفر السمعاني: منصور بن محمد التميمي المروزي الحنفي ثم الشافعي، شرع على والده منصور في المذهب، وسمع أبا غانم الكراعي وطائفة، وكان إمام عصره بلا مدافعة، أقر له بذلك الموافق والمخالف، وكان حنفي المذهب، متعينا عند أئمتهم، فلما حج ظهر له بالحجاز ما اقتضى انتقاله إلى مذهب الإمام الشافعي رضي الله تعالى عنه فلما عاد إلى مرو، لقي بسبب انتقاله محنا وتعصبا عظيما، فعبر على ذلك، فصار إماما للشافعية بعد ذلك، يدرس ويفتي.
وصنف في مذهب الشافعي وغيره من العلوم تصانيف كثيرة، منها منهاج أهل السنة والانتصار والرد على القدرية وغيرها، وصنف في الأصول والقواطع.
وفي الخلاف والبرهان يشتمل على قريب من ألف مسألة خلافية.
والأوسط والاصطلام رد فيه على أبي زيد الدبوسي، وأجابه من الأسرار التي جمعها، وله تفسير القرآن العزيز كتاب نفيس.
وجمع في الحديث ألف حديث عن مائة شيخ، وتكلم عليها فأحسن، وله وعظ مشهور بالجودة.
والسمعاني نسبة إلى سمعان بفتح السين المهملة وهو بطن من تميم، وقيل: يجوز بكسر السين أيضا.
سنة تسعين واربع مائة فيها قتل الأرسلان ابن السلطان وألب أرسلان السلجوقي.
وفيها التقى الأخوان دقاق ورضوان ابنا تتش بقنسرين، فانكسر دقاق، ونهب عسكره، ثم تصالحا على أن يقدم أخاه في الخطبة بدمشق.وفيها أقام رضوان بحلب دعوة العبيديين، وخطب للمستعلي الباطني، ثم بعد أشهر أنكر عليه صاحب أنطاكية وغيره، فأعاد الخطبة العباسية.وفيها توفي أبو يعلى أحمد بن محمد البصري الفقيه المعروف بابن الصواف شيخ مالكية العراق، وله تسعون سنة، وكان علامة زاهدا مجدا في العبادة، عارفا بالحديث.
قال بعضهم: كان إماما في عشرة أنواع من العلوم.
توفي في رمضان.وفيها توفي أبو الفتح عبدوس بن عبدالله بن عبدوس، رئيس همدان ومحدثها.
سمع من محمد بن أحمد بن حمدويه الطوسي، وروى عنه الإمام أبو زرعة.وفيها توفي الفقيه الإمام، العالي المقام، الصالح المشهور، مفتي الأنام، الفقيه الزاهد، الورع العابد، ذو المناقب العديدة، والسيرة الحميدة أبو الفتح شيخ الشافعية بالشام نصر بن ابراهيم المقدسي النابلسي، صاحب التصانيف، قال علماء التاريخ: كان إماما علامة، مفتيا محدثا، حافظا زاهدا، متبتلا ورعا، كثير القدر عديم النظير.قال الحافظ أبو القاسم ابن عساكر: درس العلم ببيت المقدس، ثم انتقل إلى صور،فأقام بها عشر سنين ينشر العلم، مع كثرة المخالفين له من الرافضة، ثم انتقل منها إلى دمشق، فأقام بها سبع سنين يحدث، ويدرس، ويفتي على طريقة واحدة من الزهد في الدنيا والتنزه عن الدنايا، والجري على منهاج السلف من التقشف وتجنب السلاطين، ورفض الطمع، والاجتزاء باليسير، مما يصل إليه من غلة أرض كانت له، يأتيه منها ما يقتاته، فيخبز له كل ليلة قرصة بجانب الكانون،ولا يقبل من أحد شيئا.قال وسمعت من يحكي أن تاج الدولة ابن ألب أرسلان زاره يوما، فلم يقم له، وسأله عن أجل الأموال التي يتصرف بها السلطان، فقال: أجلها أموال الجزية، وخرج من عنده فأرسل إليه بمبلغ من المال، وقال: هذا من مال الجزية، ففرقه على الأصحاب، فلم يقبله، وقال: لا حاجة بنا إليه.
فلما ذهب الرسول لامه بعض الفقهاء، وقال: قد علمت حاجتنا إليه، فلو كنت قبلته، وفرقته فينا، فقال له: لا تجزع من فوته، فسوف يأتيك من الدنيا ما يكفيك.
فكان كما تفرس فيه.قال وسمعت بعض من صحبه يقول: لو كان الفقيه أبو الفتح في السلف لم يقصر درجته عن واحد منهم، لكنهم فاقوه بالسبق.
وكانت أوقاته كلها مستغرقة في عمل الخير، إما في نشر علم، وإما في إصلاح عمل.قال: وحكى بعض أهل العلم أنه قال: صحبت إمام الحرمين أبا المعالي الجويني بخراسان، ثم قدمت العراق، وصحبت الشيخ أبا إسحاق الشيرازي، فكانت طريقته عندي أفضل من طريقة أبي المعالي، ثم قدمت الشام فرأيت الفقيه أبا الفتح، فكانت طريقته أحسن من طريقيتهما جميعا.
توفي بدمشق في السنة المذكورة يوم عاشوراء، وكان عمره نيف علي ثمانين سنة رحمة الله عليه.
سنة إحدى وتسعين وأربع مائة في جمادى الأولى: فيها ملكت الفرنج أنطاكية بالسيف، ونجا صاحبها في ثلاثين فارسا،ثم ندم حتى غشي عليه من الغم، فأركبوه، فلم يتماسك، فتركوه وتنحوا فعرفه أرمني حطاب، فقطع رأسه، وحمله إلى ملك الفرنج، وعظم المصاب على المسلمين برواح أنطاكية، وأخذت الفرنج المعرة بالسيف، ثم تجامع عساكر الجزيرة والشام فعملوا مع الفرنج مصافا، فتجادلوا،وهزمتهم الفرنج.وفيها توفي أبو العباس أحمد بن عبد الغفار الأصبهاني رحمه الله.وفيها توفي أبو الفوارس طراد بن محمد بن علي النقيب الهاشمي العباسي، نقيب النقباء ومسند العراق.
روى عن جماعة، وأملى مجالس كثيرة، وازدحموا عليه، ورحلوا إليه.
وكان أعلى الناس منزلة عند الخليفة.وفيها توفي أبو الحسن الكرخي مكي بن منصور، الرئيس السلار نائب الكرخ معتمدها، وكان محمود السيرة وافر الحشمة.
سنة اثنتين وتسعين واربع مائة فيها انتشرت دعوة الباطنية بأصبهان وأعمالها، وقويت شوكتهم، وأخذت الفرنج الملاعين فيها بيت المقدس بكرة الجمعة لسبع بقين من شعبان بعد حصار شهر ونصف.
قال ابن الأثير: قتلت الفرنج في المسجد الأقصى ما يزيد على سبعين ألفا.وفيها ابتداء دولة محمد بن السلطان ملك شاه، طلع شهما شجاعا مهيبا، فتسارعت إليه العساكر، فسار إلى الري فتملكها.وفيها توفي أبو الحسن أحمد بن عبد القادر بن محمد البغدادي اليوسفي.
كان جليل القدر، روى عن ابن شاذان وطبقته.وفيها توفي أبو القاسم الخليلي أحمد بن محمد الدهقان رحمه الله.وفيها توفي أبو تراب المراغي عبد الباقي بن يوسف.
قال السمعاني: كان عديم النظير في فنه، بهي المنظر، سليم النفس، عاملا بعلمه نفاعا للخلق، فقيه النفس، قوي الحفظ، تفقه ببغداد على أبي الطيب الطبري، وسمع أبا علي بن شاذان.وفيها توفي الخلعي القاضي أبو الحسين المصري الفقيه الشافعي.
سمع من طائفة، وانتهى إليه علم الاسناد بمصر.
قال ابن سكرة: فقيه له تصانيف، ولي القضاء، وحكم يوما، واستعفى، وانزوى في القرافة.وفيها توفي الحافظ أبو القاسم مكي بن عبد السلام المقدسي، أحد من استشهد بالقدس، رحل، وجمع، واجتهد في هذا الشأن.
سنة ثلاث وتسعين واربع مائة فيها التقى المسلمون مع الفرنج بقرب ملطية وانكسر الفرنج، وأسر ملكه، ولم يفلت منهم سوى ثلاثة آلاف، هربوا في الليل، وكانوا ثلاثمائة ألف.وفيها توفي الشيخ الحافظ المحدث عبد الملك بن محمد اليمني اليافعي.
رحل وسمع من جماعة كبار في مكة وعدن وجبال اليمن.
وروى كتاب الرسالة للشافعي، ومختصر المزني، والدقائق لابن المبارك، وكان شيخا فاضلا ورعا زاهدا، يقال إنه سأله بعض أهل بغداد الانتقال إليه ليقرأ عليه، وبذل له في ذلك مالا، فامتنع، وكتب إليه بقصيدة مفتتحها.
منزلي منزل رحيب أنيق ... فيه لي من فواكه الصيف سويق قلت يحتمل أنه أراد الفواكه المعنوية، إشارة إلى أنواع العلوم ونشرها في بلده على وجه الاستعارة، كما قلت في استعارة الفاكهات للأحوال والمقامات.
ويثمر خوخ الخوف في روضة الرضا ... وإجاص إخلاص وتين التوكل وأرطاب حب قد جنتها يد الهوى ... وأعناب السواق بها القلب ممتل ورمان إجلال وتفاح هيبة ... وموز الحيامبدي رجاء السفرجل جنان جنان عارف لمعارف ... جنى من جناها كل دان مذلل فيا طرف قلب عش برؤياك طرفة ... ويا نفس أحلى نفيس له كلي واليافعي نسبة إلى يافع بن زيد بن مالك بن زيد بن مالك بن رعين، بطن من حمير.قال الإمام أبو سعد السمعاني في كتاب الأنساب: ومنهم راشد بن جندل اليافعي، روى عن حبيب بن أوس، روى عنه يزيد بن أبي حبيب.وفيها توفي الإمام النحوي اللغوي صاحب التصانيف سليمان بن عبدالله بن الفتى النهرواني.
صنف كتاب القانون في اللغة عشر مجلدات، وكتابا في التفسير، وتخرج به أهل أصبهان، ودرس ولده الحسن في النظامية.وفيها توفي أبو الفضل عبد القاهر بن عبد السلام العباسي النقيب المقرىء المالكي.
سنة أربع وتسعين وأربعمائة فيها كثرت الباطنية بالعراق والجبل وزعيمهم الحسن بن صباح تملكوا القلاع وقطعوا السبيل، وأهم الناس شأنهم لاشتغال أولاد ملك شاه بنفوسهم ومقاتلة بعضهم بعضا.
وفيها أخذت الفرنج بلدانا بالشام، منها سروج وقيسارية بالسيف وأرسوف بالأمان.وفيها توفي أبو الفضل أحمد بن علي بن الفضل بن طاهر بن الفرات الدمشقي.وفيها توفي الفقيه الإمام شيخ الشافعية بخراسان أبو الفرج البزاز بالزاي المكررة قبل الألف وبعدها عبد الرحمن السرخسي ثم المروزي، تلميذ القاضي حسين.
وكان يضرب به المثل في حفظ المذهب والورع.وعبد الواحد ابن الأستاذ أبي القاسم القشيري، وكان صالحا عالما كثير الفضل.
روى عن جماعة، وسماعه من الطرازي حضورا.وفيها توفي القاضي أبو المعالي شيخ الوعاظ بالعراق، مؤلف كتاب مصارع العشاق عزيز بن عبد الملك شيذلة الجيلي.
كان فقيها شافعيا، فاضلا واعظا ماهرا، فصيح اللسان حلو العبارة، كثير المحفوظات صنف في الفقه وأصول الدين والوعظ والمحبة، وجمع كثيرا من أشعار العرب، وتولى القضاء ببغداد، وسمع الحديث الكثير من جماعة كثيرة، كان أشعري المذهب وناصرا له.قال ابن خلكان: ومن كلامه يعني في المحبة: إنما قيل لموسى عليه السلام: لن تراني، لأنه لما قيل له: انظر إلى الجبل، نظر إليه فقيل: يا طالب؛ انظر إلينا لما تنظر إلى ما سوانا.
ثم أنشد.
يا مدع بمقالة صدق المودة والإخا ... لوكنت تصدق في المحبة مانظرت إلى سوى انتهى قلت وكلامه هذا الذي حكاه ابن خلكان لا يليق بالكليم الوجيه ابن عمران.
إنما يليق بغيره ممن في محبته نقصان، كما في حكاية الجارية المشهورة التي قالت لمدعي محبتها: ورائي من هو أحسن مني، فلما التفت قالت: لوكنت صادقا في هوانا ... لما التفت إلى سوانا وأما الأنبياء عليهم الصلاة والسلام، فلا يحسن هذا في حقهم، بل لايجوز، فإن منصب الأنبياء عليهم الصلاة والسلام أرفع من أن يناله شين ولا ملام، وأنما يحسن في غيرهم إذا ادعى الحب والغرام.
وعجبت من ابن خلكان كيف يحكي مثل هذا في حق موسى عليه السلام، ولا ينكره على قائله.
وقال أبو المعالي المذكور: أنشدني والدي عند خروجه من بغداد للحج.
مددت إلى التوديع كفا ضعيفة ... وأخرى على الرمضاء فوق فؤادي فلا كان هذا العهد آخر عهدنا ... ولا كان ذا التوديع آخر زادي توفي رحمه الله يوم الجمعة، ودفن محاذيا للشيخ أبي إسحاق الشيرازي وعزيز:بفتح العين المهملة وزايان بينهما مثناة من تحت ساكنة.
وشيذلة بفتح الشين والذال المعجمتين، وبينهما مثناة من تحت ساكنة.
قال ابن خلكان: ولا أعرف معنى هذا اللقب مع كثرة كشفي عنه.
سنة خمس وتسعين واربع مائة

مسند أحمد بن حنبل / .
سنن أبو داود الطب سنن ابن ماجه الطب مسند أحمد بن حنبل / .
سنن أبو داود الطب سنن ابن ماجه الطب مسند أحمد بن حنبل / .
/ ترى في ذلك ؟ فقال : اعرضوا علي رقاكم .
لا بأس بالرقى ما لم تكن شركا وفي الباب أحاديث كثيرة .
قال الخطابي : وكان عليه السلام قد رقى ورقي وأمر بها وأجازها ؛ وإنما جاءت الكراهة والمنع فيما كان منها بغير لسان العرب ؛ فإنه ربما كان كفرا أو قولا يدخله شرك .
قلت : من ذلك ما كان على مذاهب الجاهلية التي يتعاطونها وأنها تدفع عنهم الآفات ويعتقدون أن ذلك من قبل الجن ومعونتهم وبنحو هذا ذكر الخطابي .
وقال شيخ الإسلام : كل اسم مجهول فليس لأحد أن يرقي به فضلا عن أن يدعو به ولو عرف معناه ؛ لأنه يكره الدعاء بغير العربية وإنما يرخص لمن لا يحسن العربية فأما جعل الألفاظ الأعجمية شعارا فليس من دين الإسلام .
وقال السيوطي : قد أجمع العلماء على جواز الرقى عند اجتماع ثلاثة شروط : أن تكون بكلام الله أو بأسمائه وصفاته وباللسان العربي وما يعرف معناه وأن يعتقد أن الرقية لا تؤثر بذاتها بل بتقدير الله تعالى .
قوله : والتمائم قال المصنف : شيء يعلق على الأولاد من العين وقال الخلخالي : التمائم : جمع تميمة وهي ما يعلق بأعناق الصبيان من خرزات وعظام لدفع العين وهذا منهي عنه ؛ لأنه لا دافع إلا الله ولا يطلب دفع المؤذيات إلا بالله وبأسمائه وصفاته .
قال المصنف : لكن إذا كان المعلق من القرآن فرخص فيه بعض السلف وبعضهم لم يرخص فيه ويجعله من المنهي عنه .
منهم ابن مسعود .
اعلم أن العلماء من الصحابة والتابعين فمن بعدهم اختلفوا في جواز تعليق التمائم التي من القرآن وأسماء الله وصفاته فقالت طائفة : يجوز ذلك .
وهو قول عبد الله بن عمرو بن العاص ، وهو ظاهر ما روي عن عائشة وبه قال أبو جعفر الباقر وأحمد في رواية .
وحملوا الحديث على التمائم التي فيها شرك .
صحيح مسلم السلام سنن أبو داود الطب .
/ وقالت طائفة : لا يجوز ذلك وبه قال ابن مسعود وابن عباس .
وهو ظاهر قول حذيفة وعقبة بن عامر وابن عكيم ، وبه قال جماعة من التابعين منهم أصحاب ابن مسعود وأحمد في رواية اختارها كثير من أصحابه وجزم بها المتأخرون واحتجوا بهذا الحديث وما في معناه .
قلت : هذا هو الصحيح ؛ لوجوه ثلاثة تظهر للمتأمل .
الأول : عموم النهي ولا مخصص للعموم الثاني : سد الذريعة ؛ فإنه يفضي إلى تعليق ما ليس كذلك الثالث : أنه إذا علق فلا بد أن يمتهنه المعلق بحمله معه في حال قضاء الحاجة والاستنجاء ونحو ذلك .
وتأمل هذه الأحاديث وما كان عليه السلف رضي الله تعالى عنهم يتبين لك بذلك غربة الإسلام خصوصا إن عرفت عظيم ما وقع فيه الكثير بعد القرون المفضلة من تعظيم القبور واتخاذ المساجد عليها والإقبال عليها بالقلب والوجه وصرف جل الدعوات والرغبات والرهبات وأنواع العبادات التي هي حق الله تعالى إليها من دونه كما قال تعالى : ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك فإن فعلت فإنك إذا من الظالمين وإن يمسسك الله بضر فلا كاشف له إلا هو وإن يردك بخير فلا راد لفضله يصيب به من يشاء من عباده وهو الغفور الرحيم ونظائرها في القرآن أكثر من أن تحصر .
قوله : التولة قال المصنف : هي شيء يصنعونه يزعمون أنه يحبب المرأة إلى زوجها والرجل إلى امرأته .
وبهذا فسرها ابن مسعود راوي الحديث كما في صحيح ابن حبان والحاكم قالوا : يا أبا عبد الرحمن هذه الرقى والتمائم قد عرفناها .
فما التولة ؟ قال : شيء تصنعه النساء يتحببن به إلى أزواجهن .
قال الحافظ : التولة بكسر المثناة وفتح الواو واللام مخففا شيء كانت المرأة تجلب به محبة زوجها ، وهو ضرب من السحر .
والله أعلم .
سورة يونس الآية سورة يونس الآية / وكان من الشرك لما يراد به دفع المضار وجلب المنافع من غير الله تعالى .
قال المصنف : وعن عبد الله بن عكيم مرفوعا : من تعلق شيئا وكل إليه رواه أحمد والترمذي ورواه أبو داود والحاكم .
و عبد الله بن عكيم : هو بضم المهملة مصغرا .
ويكنى أبا معبد الجهني الكوفي .
قال البخاري : أدرك زمن النبي صلى الله عليه وسلم ولا يعرف له سماع صحيح .
وكذا قال أبو حاتم .
قال الخطيب : سكن الكوفة وقدم المدائن في حياة حذيفة .
وكان ثقة .
وذكر ابن سعد عن غيره : أنه مات في ولاية الحجاج .
قوله : من تعلق شيئا وكل إليه التعلق يكون بالقلب ويكون بالفعل ويكون بهما وكل إليه أي : وكله الله إلى ذلك الشيء الذي تعلقه فمن تعلق بالله وأنزل حوائجه به والتجأ إليه وفوض أمره إليه كفاه وقرب إليه كل بعيد ويسر له كل عسير ومن تعلق بغيره أو سكن إلى رأيه وعقله ودوائه وتمائمه ونحو ذلك وكله الله إلى ذلك وخذله وهذا معروف بالنصوص والتجارب قال تعالى : ومن يتوكل على الله فهو حسبه .
وقال الإمام أحمد : حدثنا هشام بن القاسم ، حدثنا أبو سعيد المؤدب ، حدثنا من سمع عطاء الخراساني قال : لقيت وهب بن منبه وهو يطوف بالبيت فقلت : حدثني حديثا أحفظه عنك في مقامي هذا وأوجز .
قال : نعم أوحى الله تبارك وتعالى إلى داود : يا داود أما وعزتي وعظمتي لا يعتصم بي عبد من عبادي دون خلقي أعرف ذلك من نيته فتكيده السماوات السبع ومن فيهن والأرضون السبع ومن فيهن إلا جعلت له من بينهن مخرجا ، أما وعزتي وعظمتي لا يعتصم عبد من عبادي بمخلوق دوني أعرف ذلك من نيته إلا قطعت أسباب السماء من يده وأسخت الأرض من تحت قدميه ثم لا أبالي بأي أوديتها هلك .
قال المصنف : وروى الإمام أحمد عن رويفع قال : قال لي رسول الله سنن الترمذي الطب .
سنن الترمذي الطب .
سورة الطلاق الآية / صلى الله عليه وسلم : يا رويفع لعل الحياة ستطول بك فأخبر الناس أن من عقد لحيته أو تقلد وترا أو استنجى برجيع دابة أو عظم فإن محمدا بريء منه .
الحديث رواه الإمام أحمد عن يحيى بن إسحاق والحسن بن موسى الأشيب كلاهما عن ابن لهيعة .
وفيه قصة اختصرها المصنف .
وهذا لفظ الحسن : حدثنا ابن لهيعة ، حدثنا عياش بن عباس عن شييم بن بيتان قال : حدثنا رويفع بن ثابت قال : كان أحدنا في زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم يأخذ جمل أخيه على أن يعطيه النصف مما يغنم وله النصف حتى إن أحدنا ليصير له النصل والريش وللآخر القدح .
ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الحديث .
ثم رواه أحمد عن يحيى بن غيلان ، حدثني الفضل ، حدثنا عياش بن عباس : أن شييم بن بيتان أخبره ، أنه سمع شيبان القتباني .
الحديث .
ابن لهيعة فيه مقال .
وفي الإسناد الثاني : شيبان القتباني .
قيل فيه : مجهول .
وبقية رجالهما ثقات .
قوله : لعل الحياة ستطول بك فيه علم من أعلام النبوة ؛ فإن رويفعا طالت حياته إلى سنة ست وخمسين فمات ببرقة من أعمال مصر أميرا عليها وهو من الأنصار .
وقيل : مات سنة ثلاث وخمسين .
قوله : فأخبر الناس دليل على وجوب إخبار الناس وليس هذا مختصا برويفع بل كل من كان عنده علم ليس عند غيره مما يحتاج إليه الناس وجب إعلامهم به فإن اشترك هو وغيره في علم ذلك فالتبليغ فرض كفاية قاله أبو زرعة في شرح سنن أبي داود .
قوله : أن من عقد لحيته بكسر اللام لا غير والجمع لحى بالكسر والضم .
قاله الجوهري قال الخطابي : أما نهيه عن عقد اللحية فيفسر على وجهين .
أحدهما : ما كانوا يفعلونه في الحرب كانوا يعقدون لحاهم وذلك من زي بعض الأعاجم يفتلونها ويعقدونها .
قال أبو السعادات : تكبرا وعجبا ثانيهما : أن معناه معالجة الشعر ليتعقد ويتجعد وذلك من فعل أهل التأنيث .
قال أبو زرعة بن العراقي : والأولى حمله على عقد اللحية في الصلاة كما دلت عليه رواية محمد بن الربيع .
وفيه أن من عقد لحيته في الصلاة .
سنن النسائي الزينة سنن أبو داود الطهارة مسند أحمد بن حنبل / .
سنن النسائي الزينة سنن أبو داود الطهارة مسند أحمد بن حنبل / .
/ قوله : أو تقلد وترا أي : جعله قلادة في عنقه أو عنق دابته .
وفي رواية محمد بن الربيع : أو تقلد وترا يريد تميمة .
فإذا كان هذا فيمن تقلد وترا فكيف بمن تعلق بالأموات وسألهم قضاء الحاجات وتفريج الكربات الذي جاء النهي عنه وتغليظه في الآيات المحكمات ؟ قوله : أو استنجى برجيع دابة أو عظم فإن محمد بريء منه قال النووي : أي برئ من فعله وهذا خلاف الظاهر .
والنووي كثيرا ما يتأول الأحاديث بصرفها عن ظاهرها فيغفر الله تعالى له .
وفي صحيح مسلم عن ابن مسعود رضي الله عنه مرفوعا لا تستنجوا بالروث ولا العظام ؛ زاد إخوانكم من الجن وعليه لا يجزئ الاستنجاء بهما ، كما هو ظاهر مذهب أحمد ؛ لما روى ابن خزيمة والدارقطني ، عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يستنجي بعظم أو روث وقال : إنهما لا يطهران .
قوله : وعن سعيد بن جبير قال : من قطع تميمة من إنسان كان كعدل رقبة .
رواه وكيع هذا عند أهل العلم له حكم الرفع ؛ لأن مثل ذلك لا يقال بالرأي ويكون هذا مرسلا ؛ لأن سعيد تابعي وفيه : فضل قطع التمائم ؛ لأنها شرك .
ووكيع : هو ابن الجراح بن وكيع الكوفي ثقة إمام صاحب تصانيف منها الجامع وغيره .
روى عنه الإمام أحمد وطبقته .
ومات سنة سبع وتسعين ومائة .
وقوله : وله عن إبراهيم قال : كانوا يكرهون التمائم كلها من القرآن وغير القرآن .
وإبراهيم هو الإمام إبراهيم بن يزيد النخعي الكوفي يكنى أبا عمران ثقة من كبار الفقهاء .
قال المزي : دخل على عائشة ولم يثبت له سماع منها ، مات سنة ست وتسعين وله خمسون سنة أو نحوها .
قوله : كانوا يكرهون التمائم إلى آخره مراده بذلك : أصحاب عبد الله بن مسعود كعلقمة والأسود وأبي وائل والحارث بن سويد وعبيدة سنن النسائي الزينة سنن أبو داود الطهارة مسند أحمد بن حنبل / .
صحيح مسلم الصلاة سنن الترمذي الطهارة مسند أحمد بن حنبل / .
صحيح مسلم الطهارة سنن الترمذي الطهارة سنن النسائي الطهارة سنن أبو داود الطهارة سنن ابن ماجه الطهارة وسننها مسند أحمد بن حنبل / .
/ السلماني ومسروق والربيع بن خثيم وسويد بن غفلة وغيرهم وهم من سادات التابعين ، وهذه الصيغة يستعملها إبراهيم في حكاية أقوالهم كما بين ذلك الحفاظ كالعراقي وغيره .
/ وقال الشيخ محمد صديق حسن رحمه الله .
فصل في شرك لبس الحلقة والخيط ونحوهما لرفع البلايا ودفعها ، ومعنى رفع الشيء إزالته بعد نزوله ، ومعنى دفع الشيء منعه قبل نزوله .
عن عمران بن حصين رضي الله عنه ، أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى رجلا في يده حلقة وفي رواية الحاكم ، دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي عضدي حلقة من صفر فالمبهم في هذه الرواية هو عمران راوي الحديث .
قال : ما هذه ؟ يحتمل أن يكون الاستفهام للاستفصال عن سبب لبسها أو يكون للإنكار وهو أظهر قال : من الواهنة .
قال أبو السعادات : الواهنة عرق يأخذ بالمنكب وفي اليد كلها فيرقى منها ، وقيل : مرض يأخذ في العضد ، وهي تأخذ الرجال دون النساء .
قال : انزعها ، نهى عنه لأنه إنما اتخذها على أنها تعصمه من الألم ، وفيه اعتبار المقاصد ، والنزع هو الجذب بقوة .
فإنها لا تزيدك إلا وهنا .
أخبر أنها لا تنفعك بل تضرك وتزيدك ضعفا ، وكذلك كل أمر نهى عنه فإنه لا ينفع غالبا ، وإن نفع بعضه في اعتقاده الكاذب فضرره أكبر من نفعه .
فإنك لو مت وهي عليك ما أفلحت أبدا ؛ لأنه شرك استعان صاحبه بغير الله تعالى و الفلاح هو الفوز والظفر والسعادة .
وفي هذا شاهد لكلام الصحابة إن الشرك الأصغر أكبر من الكبائر وأنه لم يعذره بالجهالة .
وفيه الإنكار بالتغليظ على من فعل مثل ذلك ، رواه أحمد بسند لا بأس به .
وله رضي الله عنه ، عن عقبة بن عامر مرفوعا : من تعلق تميمة أي علقها متعلقا بها في قلبه في طلب خير أو شر وضير .
قال المنذري : خرزة كانوا الدين الخالص ج ص .
سنن ابن ماجه الطب مسند أحمد بن حنبل / .
سنن ابن ماجه الطب مسند أحمد بن حنبل / .
سنن ابن ماجه الطب مسند أحمد بن حنبل / .
مسند أحمد بن حنبل / .
/ يعلقونها يرون أنها تدفع عنهم الآفات ، وهذا جهل وضلال ، إذ لا مانع ولا دافع غير الله تعالى .
وقال أبو السعادات : التمائم جمع تميمة ، وهي خرزة كانت العرب تعلقها على أولادهم ، يتقون بها العين في زعمهم ، فأبطلها الإسلام ، فلا أتم الله له .
دعاء عليه ومن تعلق ودعة بفتح الواو وسكون المهملة .
قال في مسند الفردوس : الودع شيء يخرج من البحر شبه الصدف يتقون به العين فلا ودع الله له بتخفيف الدال ، أي : لا جعله له في دعة وسكون .
قال أبو السعادات : هذا دعاء عليه .
وروى هذا الحديث أيضا أبو يعلى ، والحاكم وقال : صحيح الإسناد وأقره الذهبي .
وفي رواية لأحمد : من تعلق تميمة فقد أشرك وهذا أصرح من الأول ، ورواه الحاكم أيضا بنحوه ، ورواته ثقات .
قال ابن الأثير : إنما جعلها شركا لأنهم أرادوا دفع المقادير المكتوبة عليهم وطلبوا دفع الأذى من غير الله الذي هو دافعه .
قال : ولابن أبي حاتم ، عن حذيفة ، أنه رأى رجلا في يده خيط من الحمى فقطعه وتلا قوله تعالى : وما يؤمن أكثرهم بالله إلا وهم مشركون .
وفي لفظ : دخل حذيفة على مريض فرأى في عضده سيرا فقطعه أو انتزعه ، ثم قال : وما يؤمن الخ .
كان الجهال يعلقون التمائم والخيوط ونحوها لدفع الحمى واستدل حذيفة بالآية على أن هذا شرك .
وفيه صحة الاستدلال على الشرك الأصغر بما أنزل الله تبارك في الشرك الأكبر ؛ لشمول الآية له ولدخوله في مسمى الشرك .
وفي رواية عن حذيفة بلفظ : أنه دخل على مريض فلمس عضده ، فإذا فيه خيط ، فقال : ما هذا ؟ قال : شيء رقي لي فيه .
فقطعه ، وقال : لو مت وهي عليك ما صليت عليك .
مسند أحمد بن حنبل / .

 تأثير البيت الزجاجي أو الاحتباس الحراري هو ارتفاع درجة الحرارة في بيئة ما نتيجة تغيير في سيلان الطاقة الحرارية من البيئة وإليها.
وعادة ما يطلق هذا الاسم على ظاهرة ارتفاع درجات حرارة الأرض عن معدلها الطبيعي.
وقد ازداد المعدل العالمي لدرجة حرارة الهواء عند سطح الأرض ب .
.
س خلال المائة عام المنتهية سنة.
وحسب اللجنة الدولية للتغيرات المناخية فان أغلب الزيادة الملحوظة في معدل درجة الحرارة العالمية منذ منتصف القرن العشرين تبدو بشكل كبير نتيجة لزيادة غازات الاحتباس الحراري غازات البيت الزجاجي التي تبعثها النشاطات التي يقوم بها البشر.
يعد الإشعاع الشمسي المصدر الرئيسي للطاقة على سطح الأرض إذ ينطلق من الشمس باتجاه الأرض فينفذ من خلال غازات الغلاف الجوي على شكل أشعة مرئية قصيرة الموجات وأشعة حرارية طويلة الموجات تحت الحمراء وبعض الأشعة فوق البنفسجية التي لا يمكن امتصاصها بواسطة الأوزون فيمتص سطح الأرض الأشعة الواصلة إليه فيسخن عندها ويبث حرارته نحو الغلاف الجوي على شكل أشعة حرارية طويلة الموجات تحت الحمراء فيمتصها هواء الغلاف الجوي القريب من سطح الأرض فيحتبس الحرارة ولا يسمح لها بالنفاذ أو الإفلات إلى أعلى ويعيد بثها نحو الأرض مما يؤدي إلى زيادة درجة حرارة سطح الأرض.
تعرف الغازات الدفيئة بأنها غازات توجد في الغلاف الجوي وتتميز بقدرتها على امتصاص الأشعة تحت الحمراء.
ومن أهم الغازات الدفيئة غاز ثاني أكسيد الكربون وغاز وغاز الميثان وغاز ، وغاز سادس فلوريد الكبريت الذي يستخدم في العزل الكهربائي في تقنية الكهرباء، حيت تساعد هذه الغازات على حدوث ظاهرة الاحتباس الحراري.
و هذا من أكبر الأخطار التي تهدد البشرية .
يتفق العلماء المؤيدون لهذه الظاهرة على ضرورة العمل للحد من ارتفاع درجات الحرارة قبل فوات الأوان وذلك من خلال معالجة الأسباب المؤدية للارتفاع في درجات الحرارة واتخاذ الإجراءات الرسمية في شأنها على مستوى العالم بأكمله، لأن مزيدا من الغازات المسببة للاحتباس الحراري على مستوى العالم يؤدي إلى ارتفاع درجة الحرارة.
تعتبر الولايات المتحدة الأمريكية أكبر منتج لانبعاثات ثاني أكسيد الكربون الناتجة عن الإنسان.
ولنبين أهمية المناخ وتأرجحه أنه قد أصبح ظاهرة بيئية محيرة.
فلما انخفضت درجة الحرارة نصف درجة مئوية عن معدلها لمدة قرنين منذ عام م مرت أوروبا بعصر جليدي جعل الفلاحين ينزحون من أراضيهم ويعانون من المجاعة لقلة المحاصيل.
وطالت فوق الأرض فترات الصقيع.
والعكس لو زادت درجة الحرارة زيادة طفيفة عن متوسطها تجعل الدفء يطول وفترات الصقيع والبرد تقل مما يجعل النباتات تنمو والمحاصيل تتضاعف والحشرات المعمرة تسعي وتنتشر.
وهذه المعادلة المناخية نجدها تعتمد علي ارتفاع أو انخفاض متوسط الحرارة فوق كوكبنا.
ولاحظ العلماء أن ارتفاع درجة الحرارة الصغرى ليلا سببها كثافة الغيوم بالسماء لأنها تحتفظ تحتها بالحرارة المنبعثة من سطح الأرض ولا تسربها للأجواء العليا أو الفضاء.
وهذا ما يطلق عليه ظاهرة الاحتباس الحراري أو ما يقال بالدفيئة للأرض أو ظاهرة البيوت الزجاجية.
مما يجعل حرارة النهار أبرد.
لأن هذه السحب تعكس ضوء الشمس بكميات كبيرة ولا تجعله ينفذ منها للأرض كأنها حجب للشمس أو ستر لحرارتها.
وفي الأيام المطيرة نجد أن التربة تزداد رطوبة.
ورغم كثرة الغيوم وكثافتها بالسماء إلا أن درجة الحرارة لا ترتفع لأن طاقة أشعة الشمس تستنفد في عملية التبخير والتجفيف للتربة.
ودرجة حرارة الأرض تعتمد علي طبيعتها وخصائص سطحها سواء لوجود الجليد في القطبين أو فوق قمم الجبال أو الرطوبة بالتربة والمياه بالمحيطات التي لولاها لارتفعت حرارة الأرض.
لأن المياه تمتص معظم حرارة الشمس الواقعة علي الأرض.
وإلا أصبحت اليابسة فوقها جحيما لا يطاق مما يهلك الحرث والنسل.
كما أن الرياح والعواصف في مساراتها تؤثر علي المناخ الإقليمي أو العالمي من خلال المطبات والمنخفضات الجوية.
لهذا نجد أن المناخ العالمي يعتمد علي منظومة معقدة من الآليات والعوامل والمتغيرات في الجو المحيط أو فوق سطح الأرض.
فالأرض كما يقول علماء المناخ بدون الجو المحيط بها سينخفض درجة حرارتها إلي درجة مئوية بدلا من كونها حاليا متوسط حرارتها درجة مئوية.
لأن الجو المحيط بها يلعب دورا رئيسيا في تنظيم معدلات الحرارة فوقها.
لأن جزءا من هذه الحرارة الوافدة من الشمس يرتد للفضاء ومعظمها يحتفظ به في الأجواء السفلي من الغلاف المحيط.
لأن هذه الطبقة الدنيا من الجو تحتوي علي بخار ماء وغازات ثاني أكسيد الكربون والميثان وغيرها وكلها تمتص الأشعة تحت الحمراء.
فتسخن هذه الطبقة السفلي من الجو المحيط لتشع حرارتها مرة ثانية فوق سطح الأرض.
وهذه الظاهرة يطلق عليها الاحتباس الحراري أو ظاهرة الدفيئة أو الصوبة الزجاجية الحرارية.
ومع ارتفاع الحرارة فوق سطح الأرض أو بالجو المحيط بها تجعل مياه البحار والمحيطات والتربة تتبخر.
ولو كان الجو جافا أو دافئا فيمكنه استيعاب كميات بخار ماء أكثر مما يزيد رطوبة الجو.
وكلما زادت نسبة بخار الماء بالجو المحيط زادت ظاهرة الاحتباس الحراري.
لأن بخار الماء يحتفظ بالحرارة.
ثم يشعها للأرض.
ولقد وجد أن الإشعاعات الكونية والغيوم تؤثر علي تغيرات المناخ بالعالم ولاسيما وأن فريقا من علماء المناخ الألمان بمعهد ماكس بلانك بهايدلبرج في دراستهم للمناخ التي نشرت مؤخرا بمجلة جيوفيزيكال ريسيرتش ليترز التي يصدرها الاتحاد الجيوفيزيائي الأمريكي.
وقد جاء بها أنهم عثروا على أدلة علي العلاقة ما بين هذه الأشعة والتغيرات المناخية فوق الأرض.
فلقد اكتشفوا كتلا من الشحنات الجزيئية في الطبقات السفلى من الغلاف الجوي تولدت عن الإشعاع الفضائي.
وهذه الكتل تؤدي إلي ظهور الأشكال النووية المكثفة التي تتحول إلى غيوم كثيفة تقوم بدور أساسي في العمليات المناخية حيث يقوم بعضها بتسخين العالم والبعض الآخر يساهم في إضفاء البرودة عليه.
ورغم هذا لم يتم التعرف إلى الآن وبشكل كامل على عمل هذه الغيوم.
إلا أن كميات الإشعاعات الكونية القادمة نحو الأرض تخضع بشكل كبير لتأثير الشمس.
والبعض يقول أن النجوم لها تأثير غير مباشر على المناخ العام فوق الأرض.
ويرى بعض العلماء أن جزءا هاما من الزيادة التي شهدتها درجات حرارة الأرض في القرن العشرين، ربما يكون مرده إلى تغيرات حدثت في أنشطة الشمس، وليس فقط فيما يسمى بالاحتباس الحراري الناجم عن الإفراط في استخدام المحروقات.
وقد قام الفريق الألماني بتركيب عدسة أيونية ضخمة في إحدى الطائرات.
فوجدوا القياسات التي أجروها قد رصدت لأول مرة في الطبقات العليا من الغلاف الجوي أيونات موجبة ضخمة بأعداد كثيفة.
ومن خلال مراقبتهم وجدوا أدلة قوية بأن الغيوم تلعب دورا هاما في التغير المناخي حسب تأثيرها على الغلاف الأيوني وتشكيل ونمو هذه الجزيئات الفضائية في الطبقات العليا من الغلاف الجوي.
مما يؤيد النظرة القائلة بأن الأشعة الكونية يمكن أن تساهم في التغيرات المناخية وتؤثر على قدرة الغيوم على حجب الضوء.
وفي مركز تيندال للأبحاث حول التغيرات المناخية التابع لجامعة إيست أنجليا في بريطانيا اكتشف مؤخرا أهمية الغيوم في المنظومة المناخية وأن للغيوم تأثيرا قويا في اختراق الأشعة للغلاف الجوي للأرض.
لأن الغيوم تمنع بعض إشعاعات الموجات القصيرة الوافدة نحو الأرض، كما تمتص إشعاعات أرضية من نوع الموجات الطويلة الصادرة عن الأرض مما يسفر عن حجب هذه الأشعة القصيرة وامتصاص الأشعة الطويلة برودة وزيادة حرارة الغلاف الجوي على التوالي.
فقد يكون تأثير السحب كبيرا لكن لم يظهر حتي الآن دليل يؤيد صحة ذلك.
لأن السحب المنخفضة تميل إلى البرودة، بينما السحب العليا تميل وتتجه نحو الحرارة.
لهذا السحب العليا تقوم بحجب نور الشمس بشكل أقل مما تفعله السحب المنخفضة كما هو معروف.
لكن الغيوم تعتبر ظواهر قادرة على امتصاص الأشعة تحت الحمراء.
لأن الغيوم العالية تكون طبقاتها الفوقية أكثر برودة من نظيرتها في الغيوم المنخفضة وبالتالي فإنها تعكس قدرا أقل من الأشعة تحت الحمراء للفضاء الخارجي.
لكن ما يزيد الأمر تعقيدا هو إمكانية تغير خصائص السحب مع تغير المناخ، كما أن الدخان الذي يتسبب فيه البشر يمكن أن يخلط الأمور في ما يتعلق بتأثير ظاهرة الاحتباس الحراري على الغيوم.
ويتفق كثير من علماء الجيوفيزياء على أن حرارة سطح الأرض يبدو أنها بدأت في الارتفاع بينما تظل مستويات حرارة الطبقات السفلى من الغلاف الجوي على ما هي عليه.
لكن هذا البحث الذي نشر حول تأثير الإشعاعات الكونية يفترض أن هذه الإشعاعات يمكنها أن تتسبب في تغييرات في الغطاء الخارجي للسحب.
وهذا الغطاء قد يمكن تقديم شرحا للغز الحرارة.
وأن الاختلاف في درجات الحرارة بالمناخ العالمي ليس بسبب التغيرات التي سببها الإنسان على المناخ.لأن الشواهد علي هذا ما زالت ضعيفة.
فهذا التأثير يفترض أن يظهر في ارتفاع كامل في الحرارة من الأسفل نحو الغلاف الجوي.ورغم أن العلماء رؤوا أن التغييرات الطارئة على غطاء السحب يمكن أن تفسر هذا الاختلاف، فإنه لم يستطع أحد أن يقدم دليلا عن أسباب الاختلافات الموجودة في مستويات الحرارة بالمناخ العالمي.
لكن الدراسة الأخيرة رجحت أن تكون الإشعاعات الكونية، وهي عبارة عن شحنات غاية في الصغر وتغزو مختلف الكواكب بقياسات مختلفة حسب قوة الرياح الشمسية وربما تكون هذه هي الحلقة المفقودة في تأثير الأشعة الكونية علي المناخ فوق كوكبنا.
وفي جبال الهملايا وجد بحيرة جليدية في نيبال و بحيرة جليدية في بوتان قد غمرت بالمياه الذائبة فوق قمة جبال الهيملايا الجليدية مما يهدد المزروعات والممتلكات بالغرق والفيضانات لهذه البحيرات لمدة عشر سنوات قادمة.
وبرجح العلماء أن سبب هذا امتلاء هذه البحيرات بمياه الجليد الذائب.
وحسب برنامج البيئة العالمي وجد أن نيبال قد زاد معدل حرارتها درجة مئوية وأن الغطاء الجليدي فوق بوتان يتراجع مترا في السنة.
وهذه الفيضانات لمياه الجليد جعلت سلطات بوتان ونيبال تقيم السدود لدرأ أخطار هذه الفيضانات.
وبما أننا غير قادرون على التدخل في الملوثات الطبيعية، فعلينا أن نحد من الملوثات التي نتسبب فيها.
ويؤكد رأيهم قصور برامج الحاسوب الآلى/ الكمبيوتر التي تستخدم للتنبؤ باحتمالات التغيرات المناخية المستقبلية في مضاهاة نظام المناخ للكرة الأرضية، لأنهم يرون أن هذا النظام المناخي معقد وما يؤثر به مؤثرات شديدة التعقيد، تفوق قدرات أسرع وأذكى أجهزة الحواسيب وقدرات العلماء ما زالت ضئيلة مما يصعب أو يستحيل معه التنبؤ الصحيح بالتغيرات المناخية طويلة الأمد.
ويريح هذا التفسير كثيرا من الشركات الملوثة مما يجعلها دائما ترجع إلى مثل هذه الأعمال العلمية لتتهرب من مسؤوليتها أو من ذنبها في ارتفاع درجات الحرارة.
ويرى هذا الفريق أن هذا الرأي أكثر منطقية وأبسط تبريرا لارتفاع درجة حرارة الأرض، وأنه عند انخفاض هذا النشاط الشمسي المؤقت ستعود درجة حرارة الأرض إلى طبيعتها، بالتالي يرون ضرورة توفير المبالغ الطائلة التي تنفق على البحث عن وسائل لتخفيض نسب انبعاث ثاني أكسيد الكربون؛ حيث إنهم مهما قاموا بتخفيض نسبه فلن يغير هذا من الأمر شيئا مادام النشاط الشمسي مستمرا ؛ حيث أن الإنسان مهما زاد نشاطه على سطح هذا الكوكب فلن يكون ذا تأثير على النظام الكوني الضخم الذي يتضمن النظام المناخي للأرض؛ لذلك من الأفضل استخدام تلك الأموال في تنقية هواء المدن المزدحمة من الغازات السامة، أو تنقية مياه الشرب لشعوب العالم الثالث.
اولا طبيعية:  أ التغيرات التي تحدث لمدار الأرض حول الشمس و ما ينتج عنها من تغير في كمية الإشعاع الشمسي الذي يصل إلى الأرض.
و هذا عامل مهم جدا في التغيرات المناخية و يحدث عبر التاريخ.
و هذا يقود إلى أن أي تغيير في الإشعاع سيؤثر على المناخ.
ب الإنفجارات البركانية.
ت التغير في مكونات الغلاف الجوي.
ثانيا: غير طبيعية  ناتجة من النشاطات الإنسانية المختلفة مثل:  أ قطع الأعشاب و إزالة الغابات.
ب استعمال الإنسان للطاقة.
ت استعمال الإنسان للوقود الأحفوري نفط فحم غاز و هذا يؤدي إلى زيادة ثاني أكسيد الكربون في الجو و هذا يؤدي إلى زيادة درجة حرارة الجو.
يحتوي الجو حاليا على جزء بالمليون من غاز ثاني أكسيد الكربون الذي يعتبر الغاز الأساسي المسبب لظاهرة الاحتباس الحراري مقارنة بنسبة ال جزءا بالمليون التي كانت موجودة في الجو قبل الثورة الصناعية.
ومن هنا نلاحظ ان مقدار تركيز ثاني أكسيد الكربون في الغلاف الجوي أصبح أعلى بحوالي أكثر من بقليل عما كان عليه تسخيمه قبل الثورة الصناعية.
نسبة امتصاصه للأشعة تحت الحمراء .
تختلف شدة تأثير الغازات المختلفة على الاحتباس الحراري باختلاف أنواعها .
ومع أن أكبر تأثير يأتي من ثاني أكسيد الكربون لأنه الأغلبية الملوثة للجو ، إلا أن غازات أخرى تتسرب إلى الجو من الصناعة بكميات اقل كثيرا من غاز ثاني أكسيد الكربون ، ولكنها تؤثر على الاحتباس الحراري بمعدل أشد من تأثير كمية مماثلة من ثاني أكسيد الكربون.
فمثلا يؤثر غاز أشد .
مرة من كمية مماثلة من ثاني أكسيد الكربون ، وتأثير سادس فلوريد الكبريت يؤثر أشد .
مرة من ثاني أكسيد الكربون.
الأنواع الأخرى من الطاقة المتجددة تتفوق على الوقود الحيوي من حيث أثر محايدة الاحفوري في إنتاجه.
بالإضافة إلى ناتج احتراق الوقود الحيوي من ثاني أوكسيد الكربون فضلا عن الغازات الغير بيئية الأخرى.
الكربون الناتج عن الوقود الحيوي لا يتمثل فقط بنواتج الاحتراق وإنما يضاف إليه ما هو صادر عن النبات خلال دورة نموه.
لكن الجانب الإيجابي من الموضوع هو أن النبات يستهلك ثاني أوكسيد الكربون في عمليات التركيب الضوئي ومن هنا أتى ما يسمى بتعديل الكربون أو محايدة الكربون .
ومن الواضح أيضا أن قطع الأشجار في الغابات التي نمت منذ مئات أو آلاف السنين، لاستخدامها كوقود حيوي، دون أن يتم استبدالها لن يساهم في الاثر المحايد للكربون.
ولكن يعتقد الكثير أن السبيل إلى الحد من زيادة كمية ثاني أوكسيد الكربون في الغلاف الجوي هو استخدام الوقود الحيوي لاستبدال مصادر الطاقة غير المتجددة.
فقراء العالم يواجهون خطر الموت غرقا  يتركز الباحثون في مجال البيئة على العديد من الظواهر العلمية التي يمكن الاعتماد عليها لإطلاق تنبؤات مرجحة الحدوث فيما يتعلق بالكثير من المشكلات البيئية فالفيضانات التي اجتاحت مناطق شاسعة من العالم في السنوات القليلة الماضية تؤكد ان العالم يقف على شفير الهاوية وأن مساحات شاسعة من كوكبنا ستكون عرضة لارتفاع منسوب البحر.
ويقول باحثون فنلنديون ان الكرة الأرضية ستفقد الكثير من الأراضي الصالحة للزراعة وخاصة في الدول الآسيوية التي تعاني من المجاعات والأمراض والتخلف، وذلك لان منسوب البحر مع نهاية القرن الحالي سيرتفع بمعدل يتراوح بين نصف متر ومتر واحد وقد لقيت هذه الدراسة أصداء واسعة في أوساط الجمعيات البيئية العالمية.
وتكمن أهمية الدراسة في أن واضعيها عمدوا إلى تحديد الارتفاع التدريجي في منسوب مياه البحر من عقد إلى آخر لكن الباحثين انفسهم لم يحددوا ما إذا كانت الإجراءات التي قد تتخذ على نطاق عالمي سيكون لها تأثير إيجابي في الظاهرة أم أن الضرر الذي يعانيه الكوكب منذ عقود طويلة بعد اكتشاف النفط.
وتعتبر مشكله من مشاكل المناخ ومن المهم حلها  في المناقشات العامة يحدث أن يربط بين الاحتباس الحراري وثقب الأوزون أي تحلل طبقة الأوزون الواقية من الأشعة الشمسية فوق البنفسجية.
ولكننا في الحقيقة هنا نجد تأثيرين مختلفين.
فبعض الحسابات النظرية تبين زيادة في الاحتباس الحراري مصحوبا بزيادة في تحلل الأوزون.
ولكن ما هو أكيد هو أن غازات الكلوروفلوركاربون من الغازات التي تزيد من تحلل غاز الأوزون وبالتالي زيادة اتساع ثقب الأوزون، تعمل في نفس الوقت على رفع درجة حرارة الأرض، ولكن تأثيرها في رفع درجة الحرارة قليل.و يسبب المطر الحمضي  من المعروف أن ظاهرة الاحتباس الحراري ازدادت بسبب النشاط البشري.
وتعزى هذه الزيادة بشكل أساسي إلى ازدياد مستويات ثاني أكسيد الكربون في الغلاف الجوي.
يتم إنتاج غاز ثاني أكسيد الكربون بشكل أساسي نتيجة إحراق الوقود الأحفوري، كما ينتج في عمليات تصنيعية أخرى مثل عمليات تصنيع الاسمنت سوف ياثر هذا علي الكائنات التي لا تستطيع التحمل وإزالة الغابات المدارية.
أظهرت القياسات المأخوذة من مرصد مونا لوا بأن تركيز جزيئات ثاني أكسيد الكربون ارتفع من جزئ في المليون في سنة إلى جزئ في المليون في سنة ، تزيد الكميات المرصودة حاليا عن توقعات الجيولجيون عن الحد الذي سيبدأ به الجليد القطبي بالذوبان.
وبما أن غاز ثاني أكسيد الكربون هو من الغازات الدفيئة فإن ارتفاع نسبته تساهم في امتصاص وبعث الأشعة الحمراء إلى الغلاف الجوي والذي ينتج شبكة التسخين.
ووفقا لآخر تقرير للجنة الدولية للتغيرات المناخية : من المرجح أن معظم الزيادة الملحوظة في متوسط درجات الحرارة العالمية منذ منتصف القرن العشرين راجع إلى الزيادة الملحوظة في تركيزات الغازات الدفيئة بشرية المنشأ .
يستمر تأثير غاز ثاني أكسيد الكربون في الغلاف الجوي مدة قرن من الزمان.
إن كمية الإشعاع الشمسي الذي تتلقاها الكرة الأرضية في الطبقات العليا من الغلاف الجوي والذي يمتص من قبل الغلاف الجوي يساوي تقريبا الإشعاع الأرضي المنبعث خلال فترة طويلة.
يعكس الغلاف الجوي العلوي من الإشعاع الشمسي الوارد، ويتبقى منه ليصل إلى الأرض.
ولكي تبقى الأرض في حالة توازن حراري ينبغي أن تعكس مقدار مساوي إلى النافذة إلى الأرض.ويقول العلماء أن تخفيض من الإشعاعات الشمسية سيفي بالغرض.

وقال أبو حنيفة: لا يجوز.
وفي الصحيحين: عن النبي صلى الله عليه وسلم: أنه قال: إن بلال يؤذن بليل، فكلوا واشربوا حتى يؤذن ابن أم مكتوم .
مسألة إذا لم تقدر على الركوع والسجود لم يسقط عنه القيام وقال أبو حنيفة: يسقط وفي صحيح البخاري: عن عمران، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: صل قائما، فإن لم تستطع فقاعدا، فإن لم تستطع فعلى جنب .
مسألة يسن رفع اليدين عند الركوع وعند الرفع منه وقال أبو حنيفة: لا يسن.
وفي الصحيحين: من حديث ابن عمر: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا افتتح الصلاة رفع يديه حتى تحاذي منكبيه، وإذا أراد أن يركع، وبعد رفع رأسه من الركوع، ولا يرفع بين السجدتين.
وفي الصحيحين: من حديث مالك بن الحويرث مثله.
وقد رواه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم نحو عشرين صحابي.
مسألة إذا طلعت الشمس وهو في صلاة الصبح أتم وقال أبو حنيفة تبطل صلاته.
وفي الصحيحين: من حديث أبي هريرة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من أدرك من العصر ركعة قبل أن تغرب الشمس فقد أدركها، ومن أدرك من الصبح ركعة قبل أن تطلع الشمس فقد أدرك الصلاة .
مسألة يجوز الوتر بركعة وقال أبو حنيفة: بثلاث.
وفي الصحيحين: من حديث ابن عمر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يوتر بركعة.
مسألة تسن الصلاة للاستسقاء وقال أبو حنيفة: لا تسن.
وفي الصحيحين: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى صلاة الاستسقاء.
مسألة ويجوز تحويل الرداء في صلاة الاستسقاء وقلبه وقال أبو حنيفة: لا يسن.
وقد صح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم فعل ذلك.
مسألة يستحب في غسل الميت شيء من كافور في الغسلة الأخيرة وقال أبو حنيفة: لا يستحب وفي الصحيحين: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال للواتي غسلن ابنته: اجعلن في الغسلة الأخيرة كافورا .
مسألة يسن استلام الركن اليماني في الطواف وقال أبو حنيفة لا يسن.
وفي صحيح مسلم: من حديث ابن عمر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان لا يستلم إلا الحجر الأسود والركن اليماني.
مسألةإشعار البدن، وتقليدها سنة و قال أبو حنيفة: يكره الإشعار؛ فإنه مثلة.
وقد صح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أشعر بدنته وقلدها.
مسألة يجوز بيع العرايا وقال أبو حنيفة: لا يجوز.
وفي الصحيحين: من حديث زيد بن ثابت: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رخص في بيع العرايا.
مسألة إذا اشترى مصراة ثبتت له خيار الفسخ وقال أبو حنيفة: لا يثبت.
وفي الصحيحين: من حديث أبي هريرة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تصروا الغنم، ومن ابتاعها فهو بخير النظرين بعد أن يحلبها إن رضيها أمسكها، وإن سخطها ردها وصاعا من تمر .
مسألة لا يجوز بيع الكلب وإن كان معلما وقال أبو حنيفة: يجوز.
وفي الصحيحين: من حديث ابن مسعود أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن ثمن الكلب.
مسألة إذا أراق على ذمي خمرا أو قتل له خنزيرا لم يضمن وقال أبو حنيفة: يضمن.
وقد صح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: إن الله حرم الخمر وثمنها.
مسألة لا يقتل المسلم بالكافر وقال أبو حنيفة: يقتل بالذمي.
وفي صحيح البخاري من حديث علي رضي الله عنه: عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا يقتل مسلم بكافر .
مسألة يجب القصاص في القتل بالمثل وقال أبو حنيفة: لا يجب إلا فيما له حد.
وفي الصحيحين: من حديث أنس: أن يهوديا رضخ رأس امرأة بين حجرين فقتلها، فرضخ رسول الله صلى الله عليه وسلم رأسه بين حجرين.
مسألة إذا ضربت حامل فماتت ثم انفصل عنها جنين ميت وجبت فيه الغرة وقال أبو حنيفة لا شيء في الجنين، وفي الصحيحين: عن المغيرة أنه قال: قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالغرة عبدا أو أمة.
مسألة الإسلام ليس بشرط في الإحصان وقال أبو حنيفة: هو شرط.
وقد صح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه رجم يهوديا ويهودية.
مسألة النصاب في السرقة ربع دينار أو ثلاثة دراهم وقال أبو حنيفة: دينار أو عشرة دراهم.
وفي الصحيحين: من حديث عائشة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقطع في ربع دينار فصاعدا.
مسألة إذا اطلع في بيت إنسان على أهله فله أن يرمي عينه، فإن فقأها فلا ضمان عليه وقال أبو حنيفة: لزمه الضمان.
وفي الصحيحين: من حديث سهل بن سعد قال: اطلع رجل في حجرة من حجر رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه مدرى يحك به رأسه، فقال: لو أعلمك تنظر لطعنت به في عينيك .
وفي الصحيحين: من حديث أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من اطلع على قوم في بيتهم بغير إذنهم فقد حل له أن يفقأوا عينه .
مسألة الإمام مخير في الأسرى بين القتل والاسترقاق والمن الفداء قال أبو حنيفة لا يجوز المن والفداء.
وقد صح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه من على ثمامة بن أثال، وفدى الأسرى يوم بدر.
مسألة هدايا الأمراء كبقية أموال الفيء لا يختصون بها وقال أبو حنيفة: يختصون بها.
وفي الصحيحين: من حديث أبي حميد: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استعمل رجلا فجاء فقال: هذا لكم وهذا أهدي إلي.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما بال العامل نبعثه فيقول هذا لكم وهذا أهدي لي، أفلا جلس في بيت أبيه وأمه فينظر أيهدى إليه أم لا، والذي نفسي بيده لا يأتي أحد منكم بشيء إلا جاء به يوم القيامة على رقبته .
مسألة لا يجوز الزكاة بالسن والظفر وقال أبو حنيفة: بها إذا كانا منفصلين.
وفي الصحيحين : منحديث رافع بن خديج قال: قلت: يا رسول الله، إن ملاقو العدو غدا وليست معنا مدي.
فقال: ما أنهر الدم، وذكر اسم الله عليه فكل ليس السن والظفر .
مسألة يحل أكل الضب وقال أبو حنيفة: لا تحل.
وقد صح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه لم يحرم الضب، وإنما قذره، فإن خالد بن الوليد قال له وقد قدم إليه: أحرام هو؟ قال: لا، ولكنه لا يكون بأرض قومي فأجدني أعافه فأكل خالد ورسول الله صلى الله عليه وسلم ينظر.
مسألة يحل أكل لحوم الخيل وقال أبو حنيفة: لا تحل.
وفي الصحيحين: من حديث جابر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن لحوم الحمر، وأن في لحوم الخيل.
مسألة النبيذ حرام وقال أبو حنيفة: إنما يحرم المسكر منه.
وقد صح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: كل مسكر حرام .
وفي حديث عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ما أسكر الفرق منه فملء الكف منه حرام .
مسألة حكم الحاكم لا يحيل الشيء عن صفته وقال أبو حنيفة: يحيله في العقود والفسوخ.
وفي الصحيحين: من حديث أم سلمة: عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سمع خصومة بباب حجرته، فخرج إليهم فقال: إنما أنا بشر مثلكم، وإنه يأتيني الحكم فلعل بعضهم أن يكون أبلغ من بعض فأحسب أنه قد صدق، فأقضي له بذلك، فمن قضيت له بحق مسلم فإنما هي قطعة من النار، فليأخذها أو فليتركها .
مسألة يجوز الحكم بشاهد ويمين في المال وما يقصد به المال وقال أبو حنيفة: لا يجوز.
وقد روى جابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى باليمين مع الشاهد.
ورواه عمر، وعلي بن أبي طالب، وابن عباس، وابن عمر، وابن عمرو، وزيد بن ثابت، وأبو حزم، وأنس، وبلال بن الحارث، والمغيرة بن شعبة، وسلمة بن قيس في آخرين.
فهذا من مشهور المسائل والمتروك أضعافه، ولكونه خالف مثل هذه الأحاديث الصحاح سعوا بالألسن في حقه، فلم يبق معتبر من الأئمة إلا تكلم فيه، ولا يؤثر أن يذكر ما قالوا، والعجب منه إذا رأى حديثا لا أصل له هجر القياس ومال إليه؛ كحديث: نقض الوضوء بالضحك.
فإنه شيء لا يثبت، وقد ترك القياس لأجله.
وكان ابن هيبرة قد أمر أبا حنيفة أن يلي قضاء الكوفة فلم يفعل، فضربه مائة سوط وعشرة أسواط، كل يوم عشرة، فلما رآه لا يفعل تركه.
ثم إن المنصور أراده على القضاء فأبى، فحلف ليفعلن، فحلف أبو حنيفة أن لا يفعل فقال الربيع: ألا أمير المؤمنين يحلف؟ فقال: هو أقدر مني على الكفارة فسجنه.
وقيل: بل دخل في القضاء يومين، ثم مرض ومات.
وقيل: إنما حبس لأنه تكلم في أيام خروج إبراهيم على المنصور، فحبس، وتوفي بسوق يحيى سنة خمسين ومائة، وهو ابن سبعين سنة.
وقرأت بخط أبي الوفاء بن عقيل: كان قبر أبي حنيفة عليه خربشة رأيته وأنا صبي قبل دخول الغز بغداد، ثم عمل عليه بعض أمراء التركمان سقفا، ثم قدم شرف الملك في سنة ثلاث وخمسين وأربعمائة فأحدث هذه القبة، وكان قد وضع أساس مسجد بين يدي ضريح أبي حنيفة، فهدم شرف الملك أبنيته وما يحيط بالقبر وحفروا أساسات وكانوا يطلبون الأرض الصلبة فأخرجوا أربعمائة صن من عظام الموتى.
قال ابن عقيل: فقلت: ما يدريكم لعله قد خرجت عظامه في هذه العظام، وبقيت القبة فارغة من مقصود بانيها.
وأنبأنا علي بن عبيد الله، عن أبي الحسين المهتدي قال: لا يصح أن قبر أبو حنيفة في هذا الموضع الذي بنوا عليه القبة، وكان الحاج يردون فيطوفون حول المقبرة يزورون أبا حنيفة لا يعينون موضعا.
ثم دخلت سنة إحدى وخمسين ومائة فمن الحوادث فيها: إغارة الكرك على جدة في البحر.
وفيها: ولي عمر بن حفص بن عثمان بن أبي صفرة إفريقية، وعزل عن السند، وولي مكانه هشام بن عروة الثعلبي.
وسبب عزل عمر: أنه لما خرج محمد وإبراهيم بعث إليه محمد بولده عبد الله في جماعة من أصحابه إلى السند بحجة خيل حملوها، فلما عرضت عليه قال له بعضهم: أدنني منك.
فلما أدناه قال له: إنما جئناك بما هو خير من الخيل فأعطنا أمانا على خلتين: إما قبلت ما آتيناك به، وإما سترت حتى نخرج من أرضك.
فأعطاهم الأمان فقالوا: ما للخيل أتيناك به، ولكن هذا ابن رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله بن محمد بن عبد الله بن حسن بن حسن أرسله أبوه إليك، وقد خرج بالمدينة، ودعا لنفسه بالخلافة، وخرج أخوه إبراهيم بالبصرة، وغلب عليها له.
قال له: بالرحب والسعة، ثم بايعهم وأمر به فتوارى عنده، ودعا أهل بيته وقواده، وكبراء أهل البلد إلى البيعة فأجابوه، وقطع أعلاما بيضاء، وملابس بيضا، وهيأ لبسته من البياض يصعد فيها إلى المنبر، وتهيأ لذلك يوم الخميس، فجاءه الخبر بقتل محمد، فدخل على ابنه فأخبره الخبر وعزاه، فقال له: إن مكاني قد عرف، ودمي في عنقك، فقال: ها هنا ملك من ملوك السند كثير التبع ، وهو على شركه أشد الناس تعظيما لرسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو رجل وفي، فأرسل إليه، فاعقد بينك وبينه عقدا، قال: أفعل فأرسل إليه، فأظهر كرامة وبرا، فخرج في أربعمائة من أصحابه يتصيد ويتنزه، وبلغ الخبر المنصور فعزل عمر، وولى هشاما، وقال له: إن أسلم ذلك الملك عبد الله بن محمد وإلا حاربه، وكتب إلى عمر بولاية إفريقية، فكان هشام يدفع عن عبد الله ويتمادى في أمره، فخرجت خارجة ببلاد الشام فبعث إليهم أخاه، فبينا هو يسير إذ هو برهج، فظنهم مقدمات العدو الذي يقصده، فوجه طلائعه فقالوا: ليس بعدوك، ولكن عبد الله بن محمد ركب متنزها، فمضى يريده، فقال له نصاحه: هذا ابن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد علمت أن أخاك قد تركه مخافة أن يبوء بدمه ولم يقصدك.
فأعرض عنه، فقال: لا أدع حظي من التقرب من المنصور بأخذه أو قتله، فقصده، وكان في عشرة آلاف، فقاتله فقتل عبد الله وأصحابه كلهم، فكتب بذلك إلى المنصور فشكره، وأمره بمحاربة الملك الذي آواه فحاربه وظفر به وقتله.
وكان عبد الله قد اتخذ بحضرة ذلك الملك جواري فأولد منهن جارية فحملها وابنها إلى المنصور، فأمر أن يسلم إلى أقربائه.
وفي هذه السنة قدم المهدي من خراسان في شوال على المنصور، فوفد إليه عامة أهل بيته من كل بلد يهنئونه فأجازهم وكساهم وحملهم، وفعل بهم المنصور مثل ذلك، واجرى على كل رجل منهم خمس مائة درهم.
وفي هذه السنة: ابتدأ المنصور ببناء الرصافة في الجانب الشرقي من مدينة السلام لابنه المهدي.
وكان السبب في ذلك: أن الراوندية لما حاربوا المنصور على باب الذهب دخل عليهم قثم بن العباس بن عبد الله بن العباس، وهو يومئذ شيخ كبير ومقدم عند القوم، فقال له أبو حعفر: أما ترى ما نحن فيه من التياث العسكر علينا، قد خفت أن تجتمع كلمتهم فيخرج هذا الأمر من أيدينا، فما ترى؟ فقال: يا أمير المؤمنين، عندي في هذا رأي، وإن تركتني أمضيه صلحت لك خلافتك وهابك جندك ،فقال : أفتمضي في خلافتي بشيء لا تعلمني ما هو ؟ فقال له : إن كنت عندك متهما على دولتك فلا تشاورني ، وإن كنت مأمونا عليها فدعني أمضي رأيي قال: فقال له المنصور: أمضه، قال فانصرف قثم إلى منزله فدعى غلاما له فقال له: إذا كان غدا فتقدمني فاجلس في دار أمير المؤمنين، فإذا رأيتني قد دخلت وتوسطت أصحاب المراتب، فخذ بعنان بغلتي واستوقفني واستحلفني بحق رسول الله صلى الله عليه وسلم، وبحق العباس، وبحق أمير المؤمنين لما وقفت لك وسمعت مسألتك وأجبتك عنها، فإني سأنتهرك وأغلظ لك فلا يهولنك ذلك مني، وعاودني بالقول والمسألة، فإني سأضربك بالسوط، فلا يشق عليك ذلك، وقل: أي الحيين أشرف؟ أهل اليمن أو مضر؟ فإذا أجبتك فخل عنان بغلتي وأنت حر، فغدا الغلام فجلس حيث أمره، فلما جاء فعل ما أمره به إلى أن قال: أي الحيين أشرف أهل اليمن أو مضر؟ فقال له قثم: مضر، منها رسول الله صلى الله عليه وسلم، وفيها كتاب الله عز وجل، وفيها بيت الله، ومنها خلبفة الله.
قال: فامتعضت أهل اليمن إذ لم يذكر لها شيئا من شرفها فقال قائل من قواد أهل اليمن لغلامه: قم فخذ بعنان بغلتي الشيخ فكبحها كبحا عنيفا تطأ من به، ففعل الغلام حتى كاد يقيعها على عراقيبها، فامتعضت من ذلك مضر وقالت: أيفعل هذا بشيخنا وأمر رجل منهم غلامه فقال: اقطع يد العبد، فقام ذلك إلى غلام اليماني فقطع يده، فتفرق الحيان، وصرف قثم بغلته، فدخل على أبي جعفر وافترق الجند، وصارت مضر فرقة، واليمن فرقة، وربيعة فرقة، والخراسانية فرقة، فقال قثم لأبي جعفر: قد فرقت بين جندك وجعلتهم أحزابا، كل حزب منهم يخاف أن يحدث عليك حدثا، فتضربه بالحزب الأخر، وقد بقي عليك في التدبير بقية، قال: وما هي؟ قال: اعبر بابنك، فابن له من ذلك الجانب قصرا وحول معه من جيشك قوما فيصير ذلك بلدا وهذا بلدا، فإن فسد عليك أهل هذا الجانب ضربتهم بأهل ذلك الجانب، فإن فسدت عليك مضر ضربتها باليمن وربيعة وخراسانية، وإن فسدت عليك اليمن ضربتها بمن أطاعك من مضر وغيرها.
فقبل رأيه وأمرهم فاستوى له ملكه، وكان سبب البناء في الجانب الشرقي، فبنى الرصافة للمهدي، وعمل لها سورا وخندقا وميدانا وبستانا، وأجرى له الماء، وأقطع القواد هناك قطائع، و تولى صالح صاحب المصلى القطائع في الجانب الشرقي، وفعل كفعل أبي العباس الطوسي في فصول القطائع في الجانب الغربي.
أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا محمد بن علي بن مخلد الوراق قال: حدثنا محمد بن جعفر التميمي قال: حدثنا الحسن بن محمد السكوني قال: حدثنا محمد بن خلف قال: حدثنا أحمد بن محمد الشروي، عن أبيه قال: قدم المهدي من المحمدية بالري سنة إحدى وخمسين ومائة، في شوال، ووفدت إليه الوفود، وبنى له المنصور الرصافة، وعمل لها سورا وخندقا وميدانا وبستانا، وأجرى لها الماء.
قال ابن خلف: وقال يحيى بن حسن: كان بناء المهدي بالرهوص إلا ما كان يسكنه.
أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن علي الصيرمي، قال: أنبأنا محمد بن عمران المرزباني، قال: أخبرني محمد بن يحيى، قال: أخبرني محمد بن موسى المنجم أن المعتصم وابن أبي دؤاد اختلفا في مدينة أبي حعفر والرصافة أيهما أعلى؟ قال: فأمر بي المعتصم فوزنتهما فوجدت المدينة أعلى من الرصافة بذراعين وثلثي الذراع.
أخبرنا القزاز قال: أخبرنا الخطيب قال: وقيل إن الدروب والسكك أحصيت ببغداد، فكانت ستة آلاف درب وسكة بالجانب الغربي، وأربعة آلاف درب وسكة بالجانب الشرقي.
وفي هذه السنة: جدد المنصور البيعة لنفسه ولابنه المهدي من بعده، ولعيسى بن موسى من بعد المهدي على أهل بيته في مجلسه في يوم جمعة، قد عمهم الإذن فيه، فكان كل من بايعه منهم يقبل يده ويد المهدي، ثم يمسح على يد عيسى بن موسى، ولا يقبل يده.
وفي هذه السنة: غزا الصائفة عبد الوهاب بن إبراهيم بن محمد.
وفيها: شخص عقبة بن سلم من البصرة واستخلف عليها ابنه نافع بن عقبة على البحرين، فقتل سليمان بن حكيم العبدي وسبى أهل البحرين، وبعث ببعض من سبى منهم إلى أبي جعفر، فقتل منهم عدة، ووهب بقيتهم للمهدي، فمن عليهم وأعتقهم، وكسا كل إنسان منهم ثوبين مروريين، ثم عزل عقبة عن البصرة.
وفيها: ولى أبو حعفر معن بن زائدة سجستان، وحميد بن قحطبة خراسان، وقد كان المنصور طلب معنا ليهلكه ثم أمنه وولاه.
أنبأنا محمد بن أبي طاهر البزاز قال: أنبأنا علي بن أبي علي البصري، عن أبيه قال: أخبرنا أبو الفرج بن علي بن الحسين القرشي قال: أخبرني حبيب بن نصر المهلبي، قال: حدثنا عبد الله بن أبي سعد قال: حدثنا محمد بن نعيم البلخي قال: حدث مروان بن أبي حفصة قال: كان المنصور قد طلب معن بن زائدة الشيباني طلبا شديدا، وجعل فيه مالا، فحدثني معن باليمن أنه اضطر لشدة الطلب حتى قام في الشمس حتى لوحت وجهه، وخفف عارضه ولحيته، ولبس جبة صوف غليظة، وركب حملا من حمال النقالة، وخرج ليمضي إلى البادية، وقد كان أبلى في حرب بين يدي عمر بن هيبرة بلاء عظيما، فغاظ المنصور في طلبه قال معن: فلما خرجت من باب حرب تبعني أسود متقلد سيفا حتى إذا غبت عن الحرس قبض على خطام الجمل فأناخه، وقبض علي، فقلت: مالك؟ فقال: أنت طلبة أمير المؤمنين، فقلت: ومن أنا حتى يطلبني أمير المؤمنين، فقال: أنت معن بن زائدة، فقلت: يا هذا اتق الله، و أين أنا من معن بن زائدة، فقال: دع ذا عنك فأنا والله أعرف بك من نفسك، فقلت له: إن كان كما تقول فهذا جوهر حملته معي بأضعاف ما بذله المنصور لمن جاء بي، فخذه ولا تسفك دمي، قال: هاته، فأخرجته إليه فنظر إليه ساعة وقال: صدقت في قيمته ولست نائله حتى أسألك عن شيء فإن صدقتني أطلقتك، قلت: قل، قال: فإن الناس قد وصوفك بالجود، فأخبرني هل وهبت قط مالك كله، قلت: لا، قال: فنصفه، قلت: لا، قال: فثلثه، قلت: لا، حتى بلغ العشر فاستحييت، فقلت: أظن إني قد فعلت ذلك، قال: ما أراك فعلته أنا والله رجل راجل رزقي مع أبي جعفر عشرون درهما، وهذا الجوهر قيمته آلاف الدنانير، وقد وهبته لك ووهبتك نفسك لجودك المأثور بين الناس، ولتحتقر بعد هذا كل شيء تفعله ولا تتوقف في مكرمة، ثم رمى بالعقد في حجري وخلى خطام البعير وانصرف، فقلت: يا هذا، قد والله فضحتني، ولسفك دمي أهون علي مما فعلته، فخذ ما دفعته إليك فإني غني عنه، فضحك وقال: أردت أن تكذبني في مقامي هذا، والله لا آخذه لا أتخذ لمعروف ثمنا أبدا، ومضى، فو الله لقد طلبته بعد أن أمنت وبذلت لمن جائني به ما شاء، فما عرفت له خبرا.
وفيها: حج بالناس محمد بن إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس وكان هو العامل على مكة والطائف، وكان على المدينة الحسن بن زيد، وعلى الكوفة محمد بن سليمان، وعلى البصرة جابر بن توبة الكلابي، وعلى قضائها سوار بن عبد الله، وعلى مصر يزيد بن حاتم.معن بن زائدة، فقال: دع ذا عنك فأنا والله أعرف بك من نفسك، فقلت له: إن كان كما تقول فهذا جوهر حملته معي بأضعاف ما بذله المنصور لمن جاء بي، فخذه ولا تسفك دمي، قال: هاته، فأخرجته إليه فنظر إليه ساعة وقال: صدقت في قيمته ولست نائله حتى أسألك عن شيء فإن صدقتني أطلقتك، قلت: قل، قال: فإن الناس قد وصوفك بالجود، فأخبرني هل وهبت قط مالك كله، قلت: لا، قال: فنصفه، قلت: لا، قال: فثلثه، قلت: لا، حتى بلغ العشر فاستحييت، فقلت: أظن إني قد فعلت ذلك، قال: ما أراك فعلته أنا والله رجل راجل رزقي مع أبي جعفر عشرون درهما، وهذا الجوهر قيمته آلاف الدنانير، وقد وهبته لك ووهبتك نفسك لجودك المأثور بين الناس، ولتحتقر بعد هذا كل شيء تفعله ولا تتوقف في مكرمة، ثم رمى بالعقد في حجري وخلى خطام البعير وانصرف، فقلت: يا هذا، قد والله فضحتني، ولسفك دمي أهون علي مما فعلته، فخذ ما دفعته إليك فإني غني عنه، فضحك وقال: أردت أن تكذبني في مقامي هذا، والله لا آخذه لا أتخذ لمعروف ثمنا أبدا، ومضى، فو الله لقد طلبته بعد أن أمنت وبذلت لمن جائني به ما شاء، فما عرفت له خبرا.
وفيها: حج بالناس محمد بن إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس وكان هو العامل على مكة والطائف، وكان على المدينة الحسن بن زيد، وعلى الكوفة محمد بن سليمان، وعلى البصرة جابر بن توبة الكلابي، وعلى قضائها سوار بن عبد الله، وعلى مصر يزيد بن حاتم.
ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر.
أشعث الحداني أخبرنا عبد الوهاب بن المبارك، قال: أخبرنا أبو الحسين بن عبد الجبار، قال: أخبرنا علي بن أحمد الملطي، قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن يوسف، قال: أخبرنا ابن صفوان، قال: أخبرنا عبد الله بن محمد، قال: حدثني محمد بن عمر بن علي، قال: حدثنا سعيد بن عامر، قال: حدثنا حزم، قال: لنا أشعث الحداني: انطلقوا إلى حبيب أبي محمد نسلم عليه قال: وذاك عند ارتفاع النهار فانطلقنا معه نسلم، فخرج حبيب فأخذوا في البكاء، فما زالوا يبكون حتى حضرت الظهر، فصلينا ثم أخذوا في البكاء فما زالوا يبكون حتى حضرت العصر.قال: فصلينا العصر، فما زالوا يبكون حتى حضرت المغرب، ثم أدنينا حماره فركب فقال لنا: إن ناسا ينهون عن هذا أفأطيعهم؟ قلنا: أنت أعلم، قال: إذا والله لا أطيعهم.
جعفر الأكبر ابن المنصور: كان يتولى إمارة الموصل ومات في حياة أبيه.
حميد بن جابر الشامي، الأمير: أخبرنا محمد بن ناصر، والمبارك بن علي، قالا: أخبرنا علي بن محمد بن العلاف، قال: أخبرنا علي بن أحمد الحمامي، قال: أخبرنا جعفر بن محمد الخواص، قال: حدثنا إبراهيم بن نصر مولى منصور بن المهدي، قال: حدثني إبراهيم بن يسار، قال: كنت يوما من الأيام مارا مع إبراهيم بن أدهم في صحراء، إذ أتينا على قبر مسنم، فوجم عليه وبكى، فقلت: من هذا؟ قال: قبر حميد بن جابر أمير هذه المدائن كلها، كان غرقا في بحر الدنيا أخرجه الله منها واستنقذه، لقد بلغني أنه سر ذات يوم بشيء من ملاهي ملكه ودنياه وغروره، ثم نام في مجلسه ذلك مع من يخصه من أهله، فرأى رجلا واقفا على رأسه بيده كتاب، فناوله إياه ففتحه وقرأه فإذا فيه مكتوب بالذهب: لا تؤثرون فانيا على باق، ولا تغتر بنلكك وسلطانك وعبيدك ولذاتك، فإن الذي أنت فيه جسيم لولا أنه عديم، وهو ملك لولا أن بعده هلك، وهو فرح وسرور لولا أنه لهو وغرور، وهو يوم لو كان يوثق فيه بغد، فسارع إلى أمر الله عز وجل، فإن الله قال: وسارعوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها السموات والأرض أعدت للمتقين ، فانتبه فزعا وقال: هذا تنبيه من الله عز وجل وموعظة.
فخرج من ملكه إذ لا يعلم به، وقصد هذا الجبل، فتعبد فيه، فلما بلغني قصته وحدثت بأمره قصدته فسألته فحدثني ببدء أمره، فما زلت أقصده حتى مات ودفن ها هنا، فهذا قبره.
حسان بن أبي سنان: روى عن الحسن البصري، وأنس، وثابت.
أنبأنا أبو القاسم الجريري، قال: أخبرنا أبو طالب العشاري، قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن يوسف، قال: أخبرنا الحسين بن صفوان، قال: حدثنا أبو بكر القرشي، قال: حدثنا أحمد بن إبراهيم الدورقي، قال: حدثنا غسان بن الفضل، قال: حدثنا شيخ لنا يقال له أبو حكيم، قال: خرج حسان بن سنان يوم العيد، فلما رجع قالت له امرأته: كم امرأة قد حسنة رأيت اليوم؟ فلما أكثرت قال: ويحك ما نظرت إلا في إبهامي منذ خرجت من عندك حتى رجعت إليك.
قال أبو بكر القرشي: وحدثنا أحمد بن إبراهيم، قال: حدثنا علي بن الحسن بن شقيق، قال: أخبرنا عبد الله، قال: كتب غلام لحسان بن أبي سنان إليه من الأهواز: إن قصب السكر أصابته آفة فاشتر السكر فيما قبلك.
فاشترى من رجل فلم يأت عليه إلا قليل، فإذا فيما اشترى ربح ثلاثين ألفا.
قال: فأتى صاحب السكر فقال: يا هذا، إن غلامي كان كتب إلي ولم أعلمك فأقلني فيما اشتريت منك، قال الآخر: قد أعلمتني الآن وطيبة لك.
فرجع فلم يحتمل قلبه، فأتاه فقال: يا هذا، إني لم آت الأمر من وجهه فأحب أن تسترد هذا البيع، فما زال به حتى رده عليه.
وقال عاصم بن فرقد: دخلنا على حسان بن أبي سنان وقد حضره الموت، فقال له بعض إخوانه: كيف تجدك؟ قال: أجدني بحال الموت، قال: أفتجد يا أبا عبد الله كربا شديدا؟ قال: فبكى ثم قال: إن ذلك، ثم قال: إن ذلك، ثم قال: ينبغي للمؤمن أن يسلو عن كرب الموت وألمه لما يرجو من السرور في لقاء الله عز وجل عبد الله بن عون بن أرطبان يكنى أبا عون مولى عبد الله بن درة المزني: كان ثقة ورعا.
أنبأنا محمد بن أبي طاهر، قال: أخبرنا الحسن بن علي، قال: أخبرنا بن عمرو بن حيوية، قال: اخبرنا أحمد بن معروف، قال: حدثنا الحسين بن الفهم، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: أخبرنا بكار، قال: ما رأيت ابن عون يمازح أحدا ولا يماري أحدا ولا ينشد شعرا ، وكان مشغولا بنفسه، وكان إذا صلى صلاة الغداة مكث مستقبل القبلة في مجلسه يذكر الله، فإذا طلعت عليه الشمس صلى، ثم أقبل على أصحابه، وما رأيته شاتما أحدا قط عبدا ولا أمة ولا دجاجة ولا شاة، ولا رأيت أحدا أملك للسانه منه، وكان يصوم يوما ويفطر يوما حتى مات، وما رأيت بيده دينارا ولا درهما قط، وما رأيته يزن شيئا قط، وكان إذا توضأ لا يعينه عليه أحد، وكان يمسح وجهه إذا توضأ بالمنديل أو بخرقة، وكان طيب الريح لين الكسوة، وكان إذا خلا في منزله صمت ولا يزيد على الحمد لله ربنا، وما رأيته دخل حماما قط، وكان إذا وصل إنسانا بشيء وصله سرا، وإن صنع شيئا صنعه سرا يكره أن يطلع عليه أحد، وكان له سبع يقرأه كل ليلة فإذا لم يقرأه بالليل أتمه بالنهار، وكان يحفي شاربه، وكان يأخذه أخذا وسطا، وكان في مرضه اصبر من رأيت، ما رأيته يشكو شيئا من علته حتى مات في رجب هذه السنة.
وروى حماد بن زيد، عن ابن عون، قال: كانت له حوانيت يكريها، وكان لا يكريها من المسلمين، فقيل له في ذلك، فقال: إن لهذا إذا جاء رأس الشهر روعه، وأنا أكره أن أروع المسلم.
عثمان بن عطاء الخراساني: يروي عن عبد الله بن وهب، سكن فلسطين، وتوفي في هذه السنة.
ثم دخلت

ألبي، إدوارد ألبينيز، إسحق ألبيرز، جوزيف ألبيرز، جوزيف م .
رسام ومعلم ولد بألمانيا.
ركز على الطريقة التي تتفاعل بها الألوان في الصورة من حيث علاقاتها بعضها ببعض.
حصر نفسه سنوات في شكل واحد، هو المربع.
أتاح له رسم المربعات داخل المربعات حرية استكشاف علاقات الألوان بعضها ببعض، حيث تحرر من مشكلة الشكل.
أطلق على أعماله من رسومات المربعات الولاء للمربع.
ولد ألبيرز في بوتروب.
ودرس نظرية اللون والفن التجريدي في مدرسة باوهاوس للتصميم ما بين عامي م، وارتحل بعدها للولايات المتحدة الأمريكية حيث درس في كلية بلاك ماونتن ما بين م.
ثم درس في مدينة ييل ما بين عامي م.
ويعود إليه الفضل إلى حد ما في تأثير مدرسة باوهاوس على المدرسة الأمريكية للتصميم.
أصبح مواطنا أمريكيا في عام م.
ألبيرز، جوزيف ألبيون ألبينيز، إسحق ألبينيز، إسحق م .
مؤلف موسيقي، وعازف بيانو أسباني، وأحد المبتكرين للمدرسة الوطنية الأسبانية للموسيقى.
وأشهر آثاره إيبيريا م .
وهي مجموعة من اثني عشر لحنا من العزف المنفرد على آلة البيانو.
تشمل أعماله الأوركسترا إسبانيش رابسودي م ؛ قطالونيا م .
عاش في باريس بين عامي م.
وكان لأعماله الموسيقية تأثير عظيم على مؤلفي الموسيقى الفرنسيين، كلود دبوسي، وموريس غافيل.
ولد ألبينيز في كامبرودون بقطالونيا وقدم أولى حفلاته الموسيقية على آلة البيانو، وهو في الرابعة من عمره.
ألبينيز، إسحق الآلة ألبيون ألبيون اسم قديم كان يطلق على بريطانيا، أو إنجلترا.
وكان يستخدم، على الأغلب، في لغة الشعر.
الالتواء إلتون، تشارلز سذرلاند ألتوسير، لوي ألتوسير، لوي م .
فيلسوف فرنسي ماركسي اشتهر بإعادة تفسيره للماركسية على نحو يحقق ما رأى أنه فلسفة ماركسية حقيقية.
ولد ألتوسير في الجزائر.
ثم رحل إلى فرنسا حيث درس الفلسفة.
اشتغل بعد تخرجه بالتدريس في دار المعلمين العليا بباريس، وانضم للحزب الشيوعي أثناء مقاومة الاحتلال النازي لفرنسا في الحرب العالمية الثانية، وسعى فيما بعد إلى كسر الهيمنة الآيديولوجية للحزب بنشر عدد من الكتب التي تخالف كثيرا من التفسيرات المستقرة للفكر الماركسي.
وقد استفاد في ذلك من الكثير من معطيات الفكر الليبرالي، أو غير الشيوعي، مثل مؤلفات فرويد وباشلار وكلود ليفي شتراوس ولاكان، كما استفاد من البنيوية حتى اعتبرت فلسفته مزجا للماركسية بالبنيوية.
ومن ذلك قوله إن الناس ليسوا مسؤولين عما يحدث في المجتمعات من تغيرات وأنشطة، وإنما هم نتائج وسمات لبنى طبقية تحكمهم.
وهذا يشبه ما تقوله البنيوية من أن البنى هي التي تتحكم في الحياة الاجتماعية والثقافية.
أصدر ألتوسير عددا من المؤلفات أشهرها: من أجل ماركس ؛ وقراءة رأس المال ؛ ولينين والفلسفة .
غير أن قدرته على التأليف توقفت حين أصيب بالجنون في مطلع الثمانينيات وقتل زوجته.
انظر أيضا:الماركسية؛ البنيوية ؛ ليفي شتراوس، كلود؛ فرويد، سيجموند؛ لاكان، جاك.
إلتون، تشارلز سذرلاند الإلحاد ألجر، هوراشيو ألجر، هوراشيو م .
مؤلف أمريكي لروايات الأطفال، اشتهر بقصصه عن الأطفال الذين ارتقوا من الفقر إلى الغنى والشهرة من خلال العمل الجاد والحياة العفيفة والحظ.
وقد رسخت أعمال ألجر صورة الولايات المتحدة كأرض تتحقق عليها الأحلام بالازدهار المادي، والمراكز الاجتماعية السامية.
ومازال اسم هوراشيو ألجر يطلق لوصف أفراد خياليين أو من واقع الحياة يمكنهم إحراز نجاح من القاع إلى القمة وذلك من خلال جهودهم الفردية.
والآن يعتبر النقاد روايات ألجر هزيلة الكتابة ومملة.
لكن قصصه في النصف الثاني من القرن التاسع عشر جعلته من المشاهير.
كتب ألجر أكثر من كتابا بيع منها ما يقرب من مليون نسخة، وظهر الكثير من أبطال قصصه الأطفال في مسلسلات من أبرزها دك الأشعث؛ وكانت بدايته عام م؛ الحظ والقطاف الذي بدأ في م؛ توم المهلهل الذي بدأ في م.
ولد ج.ر هوراشيو ألجر في ريفري، في ماساشوسيتس، وكرس الكثير من وقته وماله من عام إلى م لدعم مأوى للأيتام والمشردين في مدينة نيويورك.
وقد جعل ألجر، من خبراته مع الأطفال، مادة لرواياته.
إلدر، السير توماس آلدن ألدرين، إدوين يوجين الابن ألدرين، إدوين يوجين الابن م .
رائد فضاء أمريكي، وثاني شخص وطئت قدماه القمر.
هبط برفقة زميله نيل أ.
أرمسترونج على متن مركبة الفضاء أبولو في يوليو م.
وقد خطا ألدرين أولى خطواته على القمر بعد مرور دقيقة من هبوط زميله أرمسترونج.
انظر: رحلات الفضاء.
ولد ألدرين بمونتكلير في نيوجيرسي يوم يناير م.
لقبته أسرته باسم بز عندما كان يافعا، واتخذه اسما رسميا له عندما أصبح راشدا بدلا عن إدوين.
وتخرج بز في أكاديمية الولايات المتحدة العسكرية في عام م، وأصبح ضابطا في سلاح الطيران.
وبعد أن أكمل التدريب كطيار في عام م، أنجز طلعة جوية حربية في كوريا.
ومنح في عام م درجة دكتوراه العلوم في الملاحة الفضائية من معهد ماساشوسيتس للتقنية.
أصبح ملاحا فضائيا في وقت لاحق من العام نفسه.
استقال في عام م من برنامج الفضاء، وعاد ليعمل في سلاح الطيران.
وتقاعد عن خدمة سلاح الجو عام م.
قاد ألدرين رحلة للفضاء في عام م على متن مركبة الفضاء جيمني ، وقام أثناء هذه الرحلة بالمشي في الفضاء.
وقضى خمس ساعات ونصف الساعة خارج المركبة بكامل جسمه أو بجزء منه.
وقدأكدت هذه التجربة إمكانية عمل البشر خارج المركبات الفضائية.
استقال في عام م من برنامج الفضاء، وعاد ليعمل في سلاح الطيران.
وتقاعد عن خدمة سلاح الجو عام م.
إلدورادو ألرديل ألدينجتون، ريتشارد ألدينجتون، ريتشارد م .
روائي وشاعر بريطاني، كان عضوا بارزا في المدرسة التصويرية التي ازدهرت في الفترة بين عامي و م.
وكان هدف هذه المدرسة التحرر من أسر غموض الشعر الرومانسي المعاصر، واستخدام اللغة اليومية وإيقاعات جديدة لإبداع صور واضحة نابضة بالعواطف أو التجارب.
وضم أعضاء هذه المدرسة كلا من عزرا باوند، ودي إتش لورانس، وهيلدا دوليتل التي تزوج بها ألدينجتون في عام م.
نشرت أعماله الشعرية الكاملة في عام م.
وبعد خدمته في فرنسا أثناء الحرب العالمية الأولى م ،كتب روايته الساخرة موت بطل م .
وكتب روايتين أخريين وعدة كتب، والسير الذاتية لفولتير وولينجتون ودي إتش لورانس وتي.
أي لورانس.
ولد إدوارد جودفري ألدينجتون بالقرب من بورتسماوث في هامبشاير.
وتلقى تعليمه في كلية دوفر بجامعة لندن، وأصبح محررا أدبيا لمجلة ذي إيجوست.
اتخذ اسم ريتشارد اسما مستعارا في كتاباته.
ألدينجتون، ريتشارد الألزاس واللورين ألرديل ألرديل منطقة تابعة للإدارة المحلية في غرب كمبريا، بإنجلترا.
وتضم تلك المنطقة جزءا من منطقة البحيرات، وعدد سكانها نسمة، وتعد كيزوك، مركزا شعبيا للسياح.
ولعل صناعة الألبان ومشتقاتها من أهم الصناعات في الأراضي المنخفضة للمنطقة الشمالية الغربية، وهناك مزارع على التلال في المناطق المرتفعة.
وتشتمل الصناعات الحديثة على امتداد الساحل الغربي على الأعمال الهندسية، وتصنيع المواد البلاستيكية والألياف.
الألزاس واللورين ألستر ألزهايمر، مرض ألزهايمر، مرض.
يسبب مرض ألزهايمر الدماغي تزايدا في فقدان الذاكرة والعمليات العقلية الأخرى.
وهو نادرا ما يحدث قبل سن الأربعين، لكن فرصة الإصابة بهذا المرض تزداد مع تقدم السن.
يصيب مرض ألزهايمر ما بين و من أولئك الذين تبلغ أعمارهم سنة فأكثر.
وفي المراحل المبكرة لمرض ألزهايمر، ينسى الناس الحوادث اليومية، ولكنهم يستطيعون تذكر الحوادث التي وقعت منذ عدة سنين بوضوح.
يزداد فقدان الذاكرة كلما تطور المرض، وينسى المرضى الحوادث التي وقعت في السنين السابقة مباشرة، وتصبح القدرات العقلية الأخرى ضعيفة، خاصة الاستنتاج المجرد والأحكام.
ولا يهتم المصابون بهذا المرض بأنفسهم خلال المراحل المتأخرة من المرض، وقد يصبح بعضهم طريح الفراش، وكلما قل نشاط المرضى قلت مقاومتهم للإصابة .
ومعظم المرضى يموتون بعد إلى سنوات من الإصابة بهذا المرض.
ويظهر مرض ألزهايمر بسبب التلف التدريجي لخلايا الدماغ.
وسبب هذا التلف مجهول حتى الآن، وليس له علاج.
ويظهر النسيج الدماغي للمصابين زيادة طفيفة في الألومنيوم.
ولكن معظم العلماء يعتبرون هذه الزيادة نتيجة، أكثر منها سببا، لموت الخلايا.
وتلعب الشذوذات الوراثية في خلايا الدماغ دورا أساسيا في من حالات مرضى ألزهايمر.
وفي بعض العائلات، يعاني المصابون بمرض ألزهايمر شذوذات فيما يعرف بالصبغي .
والصبغيات أجزاء من الخلايا تحتوي على تراكيب دقيقة تدعى جينات وهي التي تحدد السمات الموروثة من أحد الوالدين إلى ذريته.
وقد اكتشف الباحثون أن المصابين بمرض ألزهايمر لديهم شذوذات في الدماغ، وهي شبيهة بشذوذات الدماغ في البالغين المعروفة باسم متلازمة داون وهي شكل من أشكال التخلف العقلي مرتبطة أيضا بالصبغي .
ويأمل العلماء أن يؤدي المزيد من البحث في هذه الشذوذات إلى معالجة فعالة للمرض.
وقد تساعد العناية الخاصة على توفير الراحة لمرضى ألزهايمر وحفظ كرامتهم.كما يوصي الأطباء بالراحة الكافية، وتجنب الإجهاد والانتباه إلى التغذية والصحة.
وقد أحيى عقار يدعى أكريدين رباعي الهيدرات الأميني الأمل في علاج مشكلة الذاكرة عند مرضى ألزهايمر.
انظر أيضا:المورثة؛ داون، متلازمة .
ألزهايمر، مرض إلسلفادور ألستر السكان ونظام الحكم الاقتصاد السطح المناخ نبذة تاريخية ألستر أحد الأقاليم الأربعة التي تتكون منها أيرلندا وتشمل تسعا من المقاطعات الاثنتين والثلاثين التي تتضمنها جزيرة أيرلندا بأكملها.
وتتكون أيرلندا الشمالية من ست من مقاطعات ألستر التسع، وهي تعد جزءا من المملكة المتحدة.
وهذه المقاطعات الست هي أنتريم وأرما وداون وفرمانا ولندنديري وتايرون.
أما المقاطعات الثلاث الأخرى كافان ودونيجال وموناهان فهي جزء من جمهورية أيرلندا.
وأكبر مدينة في ألستر هي بلفاست.
حقائق موجزة عدد السكان: تعداد م: أيرلندا الشمالية : نسمة؛ مقاطعات ألستر في الجمهورية الأيرلندية نسمة.
المساحة: كم .
المقاطعات: في أيرلندا الشمالية.
أنتريم، أرما، داون، فرمانا، لندنديري، تايرون.
في جمهورية أيرلندا كافان، دونيجال.
موناهان.
أ كبر المدن: بلفاست وديري.
أهم المحاصيل: الزراعية منتجات الألبان والفاكهة والخنازير والدواجن والماشية.
الصناعات كوابل الطائرات والمواد الكيميائية والنسيج والآلات الخفيفة والسفن والملابس.

ثقة فاضل معروف بالحفظ أملى زمانا وصنف الأبواب والشيوخ مات سنة اثنتين وأربعين وثلاثمائة.
أبو علي الإمام محدث الإسلام الحسين بن علي بن يزيد بن داود النيسابوري.
أحد جهابذة الحديث.
قال الحاكم تلميذه: هو واحد عصره في الحفظ والإتقان والورع والمذاكرة والتصنيف باقعة في الحفظ لا يطاق مذاكرته صنف وجمع وأقام ببغداد وما بها أحفظ منه إلا أن يكون أبو بكر الجعابي فإني سمعت أبا علي يقول: ما رأيت ببغداد أحفظ منه.
سمع خلائق ورحل.
ولد سنة سبع وسبعين ومائتين ومات في جمادى الأولى سنة تسع وأربعين وثلاثمائة.
وقال ابن منده: سمعت أبا علي يقول: وما رأيت أحفظ منه ما تحت أديم السماء أصح من كتاب مسلم.
وقال ابن منده: ما رأيت في اختلاف الحديث والإتقان أحفظ من أبي علي.
وقال القاضي أبو بكر الأبهري سمعت أبا بكر بن داود يقول لأبي علي: من إبراهيم عن إبراهيم عن إبراهيم؟ فقال: إبراهيم بن طهمان عن إبراهيم بن عامر البجلي عن إبراهيم النخعي فقال: أحسنت يا أبا علي.
قال الحاكم كان أبو علي يقول: ما رأيت في أصحابنا مثل الجعاني حيرني حفظه فحكيت هذا للجعابي فقال: يقول أبو علي هذا وهو أستاذي على الحقيقة؟ الرامهرمزي.
الحافظ الإمام البارع أبو محمد الحسن بن عبد الرحمن بن خلاد الفارسي القاضي.
صاحب كتاب المحدث الفاصل بين الراوي والواعي وكتاب الأمثال.
كان من أئمة هذا الشأن عاش إلى قريب الستين وثلاثمائة.
ابن سعد الحافظ العلامة أبو محمد عبد الله بن أحمد بن سعد النيسابوري الحاجي البزاز.
أحد الإثبات قال الحاكم: كتب الكثير وجمع الشيوخ والأبواب ولم يرحل توفي فجأة سنة تسع وأربعين وثلاثمائة عن نحو ثمان وثمانين.
النقاش العلامة الرحال الجوال أبو بكر محمد بن الحسن بن محمد ابن زياد الموصلي ثم البغدادي.
المقرئ المفسر أحد الأعلام.
ولد سنة ست وستين ومائتين وسمع أبا مسلم الكجي والحسن بن سفيان والطبقة فأكثر وأغرب وأعجب وتلا عليه هارون الأخفش وعدة وتلا عليه ابن مهران مؤلف الغاية.
وصنف شفاء الصدور في التفسير وغريب القرآن والسنة وغير ذلك.
ومع جلالته فهو متروك الحديث وحاله في القراءات أمثل.
قال البرقاني: كل حديثه منكر وقال غيره: يكذب في الحديث وتفسيره ملآن بالموضوعات مات سنة إحدى وخمسين وثلاثمائة.
أبو إسحاق بن حمزة الحافظ الثبت الكبير إبراهيم بن محمد بن حمزة بن عمارة الأصبهاني.
أحد الأعلام.
قال ابن منده: لم أر أحفظ منه وكذا قال ابن عقدة.
وقال أبو نعيم: أوحد زمانه في الحفظ لم ير بعد ابن مظاهر في الحفظ مثله.
صنف المسند على التراجم ألف جزء مات في سابع رمضان سنة ثلاث وخمسين وثلاثمائة عن نحو ثمانين.
وقال الحاكم يفي بمذاكرة مسانيد الصحابة ترجمة ترجمة اعترف له بالتفرد بحفظ المسند الجعابي وأبو علي ومشايخنا.
سمعت أبا القاسم الداركي يقول: جمع الصاحب ابن عباد حفاظ بلدنا بأصبهان العسال والطبراني وابن حمزة وغيرهم فأخذوا في مذاكرة الأبواب ثم تراجم الشيوخ فظهر العجز في كل منهم عن حفظ ابن حمزة ومذاكرته.
أحمد بن منصور بن عيسى.
الإمام الحافظ الثقة أبو حامد الطوسي الأديب بالغ ابن منده في وصفه.
مات في سنة خمس وأربعين وثلاثمائة.
الطبراني الإمام العلامة الحجة بقية الحفاظ أبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب مطير اللخمي الشامي.
مسند الدنيا وأحد فرسان هذا الشأن.
ولد بعكا في صفر سنة ستين ومائتين وسمع في سنة ثلاث وسبعين بمدائن الشام والحجاز واليمن ومصر وبغداد والكوفة والبصرة وأصبهان والجزيرة وغير ذلك وحدث عن ألف شيخ أو يزيدون.
صنف المعجم الكبير وهو المسند ولم يسق فيه من مسند المكثرين إلا ابن عباس وابن عمر: فأما أبو هريرة وأنس وجابر وأبو سعيد وعائشة فلا بد ولا حديث جماعة من المتوسطين لأنه أفرد لكل مسند فاستغنى عن إعادته وله والمعجم الأوسط على شيوخه فأتى عن كل شيخ بما له من الغرائب فهو نظير الأفراد للدارقطني وكان يقول: هذا الكتاب روحي فإنه تعب عليه المعجم الصغير وهو عن كل شيخ له حديث واحد والدعاء مجلد ودلائل النبوة والنوادر ومسند شعبة ومسند سفيان ومسند الشاميين والأوائل والتفسير كبير ومسند العشرة ومعرفة الصحابة ومسند أبي هريرة ومسند عائشة والطوالات والسنة وحديث الأوزاعي وحديث الأعمش ومسند أبي ذر والعلم والفرائض وفضل رمضان ومكارم الأخلاق وتفسير الحسن وما روي الزهري عن أنس وابن المنكدر عن جابر والحسن عن أنس ومن اسمه عطاء ومن اسمه عمار وأخبار عمر بن عبد العزيز ومسند العبادلة وأشياء كثيرة جدا.
سئل عن كثرة حديثه فقال: كنت أنام على البواري ثلاثين سنة قال ابن منده: أحد الحفاظ المذكورين.
تذاكر هو والجعابي بحضرة الوزير ابن العميد فغلب الطبراني بكثرة حفظه والجعابي بفطنته حتى ارتفعت أصواتهما فقال الجعابي: عندي حديث ليس في الدنيا إلا عندي فقال: هات قال حدثنا أبو خليفة حدثنا سليمان بن أيوب وحدث بحديث فقال الطبراني: أنا سليمان بن أيوب ومني سمعه أبو خليفة فاسمعه مني عاليا فخجل الجعابي.
قال أبو العباس الشيرازي: كتبت عن الطبراني ثلاثمائة ألف حديث وهو ثقة.
آخر أصحابه أبو بكر بن ريذة وبعده بالإجازة عبد الرحمن بن الذكواني.
مات الطبراني لثلاث بقين من ذي القعدة سنة ستين وثلاثمائة عن مائة عام وعشرة أشهر.
قال الذهبي في الميزان: ومع سعة روايته لم ينفرد بحديث.
الزيدي الحافظ الإمام أبو أحمد حامد المروزي المشهور بالزيدي لاعتنائه بحديث زيد بن أبي أنيسة.
قال الخطيب: ثقة يذكر بالفهم موصوف بالحفظ مات سنة ثمان وعشرين وثلاثمائة في رمضان.
وقال ابن يونس: كان يحفظ ويفهم مولده سنة اثنتين وثمانين ومائتين.
خالد بن سعد الحافظ العلامة أبو القاسم الأندلسي القرطبي.
سمع محمد بن فطيس وخلقا.
وكان إماما حجة مقدما على حفاظ زمانه بقرطبة يعد من الأذكياء.
وكان المستنصر صاحب الأندلس يقول: إذا فاخرنا أهل المشرق بابن معين فاخرناهم بخالد بن سعد.
وليس هو من أهل الطبقة إلا بقدم موته صنف رجال الأندلس مات سنة اثنتين وخمسين وثلاثمائة.
ابن حبان الحافظ العلامة أبو حاتم محمد بن حبان بن أحمد بن حبان ابن معاذ بن معبد بن سهيد بن هدية بن مرة بن سعد التميمي البستي.
صاحب التصانيف.
سمع النسائي والحسن بن سفيان وأبا يعلى الموصلي.
وولي قضاء سمرقند وكان من فقهاء الدين وحفاظ الآثار عالما بالنجوم والطب وفنون العلم.
صنف المسند الصحيح والتاريخ والضعفاء وفقه الناس بسمرقند.
قال الحاكم: كان من أوعية العلم في الفقه والحديث واللغة.
والوعظ ومن عقلاء الرجال وكانت الرحلة إليه.
وقال الخطيب: كان ثقة نبيلا فهما وقال ابن الصلاح: ربما غلط الغلط الفاحش مات في شوال سنة أربع وخمسين وثلاثمائة وهو في عشر الثمانين.
ابن علان الحافظ العالم محدث خراسان أبو الحسن علي بن الحسن ابن علان الحراني.
صاحب تاريخ الجزيرة.
سمع أبا يعلى الموصلي وكان ثقة حافظا نبيلا مات يوم عيد الأضحى سنة خمس وخمسين وثلاثمائة.
ابن الجعابي الحافظ البارع فريد زمانه قاضي الموصل أبو بكر محمد بن عمر بن محمد بن سلم التميمي البغدادي.
ولد في صفر سنة أربع وثمانين ومائتين وتخرج بابن عقدة وصنف الأبواب والشيوخ.
روى عن الدارقطني والحاكم وأبو نعيم وهو خاتمة أصحابه.
قال أبو علي: ما رأيت في المشايخ أحفظ من عبدان ولا في أصحابنا أحفظ من ابن الجعابي وذاك أني حسبته من البغداديين الذي يحفظون شيخا واحدا أو ترجمة واحدة أو بابا واحدا فقال لي أبو إسحاق ابن حمزة يوما: يا أبا علي لا تغلط ابن الجعابي يحفظ حديثا كثيرا فخرجنا يوما من عند ابن صاعد فقلت له: يا أبا بكر أيش أسند الثوري عن منصور؟ فمر في الترجمة فما زلت أجره من مصر إلى حديث الشام إلى العراق إلى أفراد الخراسانيين وهو يجبب إلى أن قلت: فأيش روى عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة وأبي سعيد بالشركة؟ فذكر بضعة عشر حديثا فحيرني حفظه.
وقال أبو علي التنوخي: ما شاهدنا أحدا أحفظ من أبي بكر الجعابي وسمعت من يقول إنه يحفظ مائتي ألف حديث ويجيب في مثلها إلا أنه كان بفضل الحفاظ بأنه يسوق المتون بألفاظها وأكثر الحفاظ يتسمحون في ذلك وكان إماما في معرفة العلل وثقات الرجال وتواريخهم.
وقال الخطيب: حدثني الحسن بن محمد الأشقر سمعت أبا عمر القاسم ابن جعفر الهاشمي يقول: سمعت ابن الجعابي يقول: أحفظ أربعمائة ألف حديث وأذاكر بستمائة ألف حديث ولي قضاء الموصل فلم يحمد وفيه تشيع.
مات ببغداد في رجب سنة خمس وخمسين وثلاثمائة.
ابن علك الحافظ ابن الحافظ أبو عبد الرحمن عبد الله بن عمرو بن أحمد بن علك المروزي الجوهري.
من ثقات أئمة الحديث سمع أباه وابن الضريس وعنه الحاكم والبرقاني.
قال الخليلي: حافظ متفق عليه.
مات بعد الستين وثلاثمائة.
الصعلوكي الحافظ الكبير أبو بكر محمد بن زكريا بن الحسين النسفي.
سمع محمد بن نصر المروزي.
وكان حافظا عارفا بالحديث مصنفا.
مات في جمادى الأولى سنة أربع وأربعين وثلاثمائة.
ابن رميح الحافظ الإمام الجوال أبو سعيد أحمد بن محمد بن رميح النخعي النسوي المروزي.
صاحب التصانيف سمع أبا العباس السراج.
ومنه الدارقطني والحاكم ووثقه هو وابن أبي الفوارس والخطيب مات سنة خمسين وثلاثمائة.
أحمد بن طاهر بن النجم الحافظ المتقن الثبت أبو عبد الله الميانجي.
سمع عبد الله بن أحمد بن حنبل وأبا مسلم الكجي.
وعنه ابن فارس وقال: ما رأى مثل نفسه.
مات بعد الخمسين وثلاثمائة.
حمزة بن محمد بن علي بن العباس الحافظ الزاهد العالم أبو القاسم الكناني المصري.
مملي مجلس البطاقة سمع النسائي وأبا يعلى الموصلي.
ومنه الدارقطني وابن سعيد وعلي بن حمصة خاتمة أصحابة.
قال الحاكم: متفق على تقدمه في معرفة الحديث يذكر بالورع والزهد والعبادة.
وقال الصوري: كان حافظا ثبتا.
مات في ذي الحجة سنة سبع وخمسين وثلاثمائة.
عمر البصري الحافظ المفيد أبو حفص بن جعفر بن عبد الله بن أبي السري الوراق.
حدث عن ابن جرير والطبري وعنه الحاكم مات سنة سبع وخمسين وثلاثمائة.
الآجري الإمام المحدث القدوة أبو بكر محمد بن الحسين بن عبد الله البغدادي.
صاحب كتاب الشريعة والأربعين.
كان عالما عاملا صاحب سنة دينا ثقة توفي في محرم سنة ستين وثلاثمائة.
سعيد بن القاسم بن العلاء أبو عمرو البرذعي.
روى عن محمد بن يحيى بن منده وعنه الدارقطني.
قال أبو نعيم: كان أحد الحفاظ.
مات سنة اثنتين وستين وثلاثمائة.
ابن السكن الحافظ الحجة أبو علي سعيد بن عثمان بن سعيد بن السكن البغدادي.
نزيل مصر.
ولد سنة أربع وتسعين ومائتين وسمع أبا القاسم البغوي وابن جوصا.
ومنه عبد الغني بن سعيد.
وعني بهذا الشأن وصنف الصحيح المنتقى وبعد صيته.
قال ابن حزم اجتمع إليه قوم من أصحاب الحديث فقالوا: إن الكتب في الحديث كثيرة فلو دلنا الشيخ على شيء نقتصر عليه منها فدخل إلى بيته وأخرج أربع رزم ووضع بعضها على بعض وقال: هذه قواعد الإسلام كتاب البخاري وكتاب مسلم وكتاب أبي داود وكتاب النسائي.
مات في المحرم سنة ثلاث وخمسين وثلاثمائة.
القصاب الحافظ الإمام أبو أحمد محمد بن علي بن محمد الكرجي المجاهد.
عرف بالقصاب لكثرة ما أراق من دماء الكفار في الغزوات.
صنف ثواب الأعمال والسنة مات قريب سنة ستين وثلاثمائة.
ابن السني الحافظ الإمام الثقة أبو بكر أحمد بن محمد بن إسحاق ابن إبراهيم بن أسباط الدينوري.

وكان هذا الأمر بينه وبين المستنصر سرا، فركب البحر في كانون الأول، وفتح الله له بالسلامة، ودخل مصر، فولاه المستنصر جميع الأمر، ولقبه أمير الجيوش فلما كان الليل بعث من أصحابه عدة طوائف إلى أمراء مصر، فبعث إلى كل أمير طائفة ليقتلوه ويأتوه برأسه، ففعلوا.
فلم يصبحوا إلا وقد فرغ من أمراء مصر، ونقل جميع حواصلهم وأموالهم إلى قصر المستنصر، وسار إلى دمياط، وكان قد تغلب عليها طائفة، فظفر بهم وقتلهم، وشيد أمرها.
وسار إلى الإسكندرية فحاصرها ودخلها عنوة، وقتل طائفة ممن استولى عليها.
وسار إلى الصعيد فهذبه.
وقتل به في ثلاثة أيام اثني عشر ألف رجل، وأخذ عشرين ألف امرأة، وخمسة عشر ألف فرس، وبيعت المرأة بدينار والفرس بدينار ونصف.
فتجمعوا بالصعيد لحربه، وكانوا عشرين ألف فارس، وأربعين ألف راجل، فساق إليهم فكبسهم وهم على غرة في نصف الليل، فأمر النفاطين فأضرموا النيران وضربت الطبول والبوقات، فارتاعوا وقاموا لا يعقلون.
وألقيت النار في دجلة هناك، وامتلأت الدنيا نارا، وبلغت السماء فولوا منهزمين، وقتل منهم خلق وغرق خلق، وسلم البعض.
وغنمت أموالهم ودوابهم.
ثم عمل بالصعيد مصافا آخر، ونصر عليهم وأحسن إلى الرعية، وأقام المزارعين فزرعوا البلاد، وأطلق لهم الخراج ثلاث سنين، فعمرت البلاد وعادت، وذلك بعد الخراب، إلى أحسن ما كانت عليه.
وفاة الخليفة القائم بأمر الله وفي شعبان توفي أمير المؤمنين القائم بأمر الله العباسي، واستخلف بعده حفيده عبد الله بن محمد، ولقب بالمقتدي بأمر الله.
وحضر قاضي القضاة أبو عبد الله الدامغاني، والشيخ أبو إسحاق الشيرازي، والشيخ أبو نصر بن الصباغ، ومؤيد الملك ولد نظام الملك، وفخر الدولة بن جهير الوزير، ونقيب النقباء طراد العباسي، والمعمر بن محمد نقيب العلويين، وأبو جعفر بن أبي موسى الهاشمي الفقيه.
فكان أول من بايعه الشريف أبو جعفر، فإنه لما فرغ من غسل القائم بايعه وتمثل: إذا سيد مضى قام سيد ثم ارتج عليه، فقال المقتدي: قؤول لما قال الكرام فعول فلما فرغوا من بيعته صلى بهم العصر.
وكان أبوه الذخيرة أبو العباس محمد بن القائم قد توفي أيام القائم، ولم يكن له غيره، فأيقن الناس بانقراض نسل القائم، وانتقال الخلافة من البيت القادري.
وكان للذخيرة جارية تسمى أرجوان، فلما مات، ورأت أباه قد جزع ذكرت له أنها حامل، فتعلقت الآمال بذلك الحمل.
فولدت هذا بعد موت أبيه بستة أشهر، فاشتد سرور القائم به، وبالغ في الإشفاق عليه والمحبة له.
وكان ابن أربع سنين في فتنة البساسيري، فأخفاه أهله، وحمله أبو الغنائم بن المحلبان إلى حران، ولما عاد القائم إلى بغداد أعيد المقتدي، فلما بلغ الحلم جعله ولي عهده.
وزارة ابن جهير ولما استخلف أقر فخر الدولة بن جهير على وزارته بوصية من جده.
أخذ البيعة من السلطان ملكشاه وسير عميد الدولة بن فخر الدولة إلى السلطان ملكشاه لأخذ البيعة، وبعث معه تحفا وهدايا.
قطع الخطبة للعباسيين بمكة وفيها بعث المستنصر بالله العبيدي إلى ابن أبي هاشم صاحب مكة هدية جليلة، وطلب منه أن يعيد له الخطبة.
فقطع خطبة المقتدي بالله، وخطب للمستنصر بعد أن خطب لبني العباس بمكة أربع سنين.
ثم أعيدت خطبتهم في السنة الآتية.
اختلاف العرب بإفريقية وفيها اختلفت العرب بإفريقية وتحاربوا، وقويت بنو رياح على قبائل زغبة، وأخرجوهم عن البلاد.
حريق بغداد وفيها وقع ببغداد حريق عظيم بمرة، هلك فيه ما لا يعلمه إلا الله.
قال صاحب مرآة الزمان : أكلت النار البلد في ساعة واحدة، فصارت بغداد تلولا.
تحديد المنجمين موعد النيروز وفيها جمع نظام الملك المنجمين، وجعلوا النيروز أول نقطة من الحمل، وقد كان النيروز قبل ذلك عند حلول الشمس نصف الحوت.
وصار ما فعله النظام مبدأ التقاويم.
عمل الرصد للسلطان ملكشاه وفيها عمل الرصد للسلطان ملكشاه، وأنفق عليه أموالا عظيمة، وبقي دائرا إلى آخر دولته.
وفاة صاحب حلب وفيها مات صاحب حلب عز الدولة محمود بن نصر، وتملك ابنه نصر بعده.
احداث ثمان وستين وأربعمائة استرجاع منبج من الروم فيها أخذ صاحب حلب نصر بن محمود مدينة منبج من الروم.
محاصرة أتسز دمشق وفيها حصر أتسز مدينة دمشق، وأميرها المعلى بن حيدرة من جهة المستنصر، فلم يقدر عليها فترحل.
هرب المعلى من دمشق وقتله وفي ذي الحجة هرب المعلى بن حيدرة منها، وكان ظلوما غشوما للجند والرعية، فثاروا عليه، فهرب إلى بانياس، فأخذ إلى مصر، وحبس إلى أن مات.
ولاية المصمودي دمشق فلما هرب اجتمعت المصامدة، وهم أكثر جند البلد يومئذ، فولوا على البلد رزين الدولة انتصار بن يحيى المصمودي.
والمصامدة قبيلة من المغاربة.
عودة أتسز إلى دمشق وكان أهل الشام في غلاء مفرط وقحط، فوقع الخلف بين المصامدة وأحداث البلد، فعرف أتسز، فجاء من فلسطين ونزل على البلد يحاصره، وعدمت الأقوات، فسلموا إليه البلد.
وعوض انتصار ببانياس ويافا، ودخلها في ذى القعدة، وخطب بها لأمير المؤمنين المقتدي، وقطع خطبة المصريين، وأبطل الأذان بحي على خير العمل، وفرح الناس به، وغلب على أكثر الشام وعظم شأنه، وخافته المصريون، لكن حل بأهل الشام منه قوارع البلاء، حتى أهلك الناس وأفقرهم، وتركهم على برد الديار.
احداث تسع وستين وأربعمائة إنهزام أتسز عن مصر فيها سار أتسز بجيوشه الشامية، وقصد مصر وحاصرها، ولم يبق إلا أن يملكها، فاجتمع أهلها عند ابن الجوهري الواعظ، ودعوا وتضرعوا، فترحل عنهم شبه المنهزم من غير سبب.
دخول أتسز دمشق وعصى عليه أهل القدس فقاتلهم، ودخل البلد عنوة، فقتل وعمل كل نحس، وقتل بها ثلاثة آلاف نفس، وذبح القاضي والشهود صبرا بين يديه.
وقيل إنه إنما جاء من مصر منهزما في أنحس حال بعد مصاف كان بينه وبين بدر الدين الجمالي، وهذا أشبه.
الفتنة بين القشيري والحنابلة وفيها قدم بغداد أبو نصر الأستاذ أبو القاسم القشيري، فوعظ بالنظامية، وبرباط شيخ الشيوخ.
وجرى له فتنة كبيرة مع الحنابلة، لأنه تكلم على مذهب الأشعري، وحط عليهم.
وكثر أتباعه والمتعصبون له، فهاجت أحداث السنة، وقصدوا نحو النظامية، وقتلوا جماعة نعوذ بالله من الفتن.
رواية ابن الأكفاني عن كسرة أتسز قال هبة الله بن الأكفاني: كان كسرة أتسز بن أوق بمصر، ثم رجع وجمع، وطلع إلى القدس ففتحها، وقتل بها ذلك الخلق العظيم، فمنهم حمزة بن علي العين زربي الشاعر.
رواية ابن القلانسي وقال أبو يعلى حمزة: سار أتسز، فكسره أمير الجيوش.
فأفلت في نفر يسير وجاء إلى الرملة وقد قتل أخوه، وقطعت يد أخيه الآخر.
فسرت نفوس الناس بمصابه، وتحكم السيف في أصحابه.
سنة سبعين وأربعمائة الصلح بين ابن باديس وابن علناس فيها اصطلح تميم بن المعز بن باديس صاحب إفريقية مع الناصر بن علناس صاحب قلعة حماد بعد حروب وفصول تطول.
وزوجه تميم بابنته، فبعث الصداق ثلاثين ألف دينار، فأخذ منها تميم دينارا واحدا ورد الباقي، وبعث معها جهازا عظيما.
الفتنة ببغداد وفيها كانت ببغداد فتنة هائلة بسبب الاعتقاد، ونهب بعضهم بعضا، فركب الجند وقتلوا جماعة، فسكنوا على حنق، وتشفت الرافضة بهم.
نزول ناصر الدولة الجيوشي على دمشق وفيها نزل المصريون مع ناصر الدولة الجيوشي على دمشق، فأقام عليها مديدة، ثم ترحل عنها.
نزول تتش على حلب وفيها نزل تاج الدولة تتش على حلب محاصرا لها، ثم رحل عنها.
منازلة دمشق ثانية ثم جاء جيش مصر، فنازلوا دمشق ثانيا.
الطبقة السابعة والأربعون وفيات سنة إحدى وستين وأربعمائة حرف الألف أحمد بن إسحاق بن شيث.
الإمام أبو نصر البخاري الصفار، الحنفي.
المجاور بمكة.
نشر علمه بالحرم، ومات بالطائف.
وابنه: إسماعيل.
كان قوالا بالحق، إماما، عالما، عاملا، قتله الخاقان نصر بن إبراهيم صبرا لنهيه عن المنكر في سنة إحدى هذه.
فالترجمة لإسماعيل لا لوالده، فتحول.
أحمد بن الحسن بن علي بن الفضل.
أبو الحسن البغدادي، الكاتب.
أخو الشاعر أبي منصور علي صردر.
سمع: أبا الحسين بن بشران، وأبا الحسن الحمامي، وأحمد بن علي الباداء.
وعنه: شجاع الذهلي، وأبو علي البرداني، وأبو الغنائم النرسي، وعلي بن أحمد الموحد.
وكان صالحا خيرا كبير الذكر.
توفي في ربيع الآخر، وله خمس وثمانون سنة.
أحمد بن عبد الواحد بن معمر.
أبو معمر الهروي البالكي المزكي.
سمع: عبد الرحيم بن أبي شريح، وغيره.
وتوفي في شوال.
وقد حدث بالجعديات كلها عن: ابن أبي شريح.
روى عنه أهل هراة.
وكان من الفقهاء.
أحمد بن علي بن يحيى.
أبو منصور الأسداباذي المقريء.
حدث ببغداد عن: أبي القاسم عبيد الله بن أحمد الصيدلاني.
قال الخطيب: كتبنا عنه، وكان يذكر أنه سمع من الدارقطني، ويذكر أشياء تدل على تخليطه.
وعاش خمسا وتسعين سنة.
أحمد بن عمر بن الحسن بن يوسف.
أبو القاسم الإصبهاني المؤدب.
في المحرم.
رحل، وروى عن: أبي عمر الهاشمي، وأبي عمر بن مهدي، وهلال الحفار.
أحمد بن محمد بن عبد الرحمن بن الحسن بن مسعود.
أبو عمر الجذامي البزلياني، القاضي ببجانة.
صحب أبا بكر بن زرب، وأبا عبد الله بن مفرج، والزبيدي، وابن أبي زمنين.
وكان من العلماء.
حدث عنه: ابن خزرج، وقال: ولد سنة ستين وثلاثمائة.
قلت: فيكون مبلغ عمره مائة سنة وسنة.
إبراهيم بن يحيى بن محمد بن حسين بن أسد.
أبو بكر التميمي الحماني المقريء، القرطبي، المعروف بابن الطبني.
أخذ مع ابن عمه أبي مروان عن بعض شيوخه.
وكان عالما بالطب.
من بيت حشمة.
وكان صديقا لأبي محمد بن حزن.
مولده سنة ست وتسعين وثلاثمائة.
إسماعيل بن أبي نصر الصفار.
كان إماما، قوالا بالحق.
قتله الخاقان ببخارى صبرا لأمره بالمعروف ونهيه عن المنكر.
حرف الحاء حيدرة بن إبراهيم بن العباس بن الحسن.
النقيب أبو طاهر الحسيني ابن أبي الجن الدمشقي.
ولي نقابة العلويين.
قال ابن عساكر: بلغني أنه قتل بعكا، وسلخ في سنة إحدى.
حرف العين عبد الله بن محمد بن سعيد.
أبو محمد الأندلسي البشكلاري.
نزيل قرطبة.
وبشكلار: قرية من قرى جيان.
روى عن: أبي محمد الأصيلي، وأبي حفص بن نابل، وأحمد بن فتح الرسان، ومحمد بن أحمد بن حيوة، وخلف بن يحيى الطليطلي.
وكان ثقة فيما رواه، شافعي المذهب.

وإلا فإني لا أخالك ناجيا وقال أبو اليقظان: ومن بني مرة بن عبيد: مذعور بن هزال كان له مال وقدر بالأهواز.
ومن بني مرة بن عبيد عن الكلبي: عمارة بن سليمان بن قيس بن عمارة بن مرة بن مرثد بن حميري بن عبادة بن النزال بن مرة، كان شريفا.
وقال أبو اليقظان: هو عمارة بن أبي سليمان، كان خطيبا لسنا بالكوفة، وقد ولي الولايات، ويقال إنه دعي، وله عقب بالكوفة.
قال الكلبي: ومن بني مرة بن عبيد أخي منقر بن عبيد: الأحنف واسمه الضحاك بن قيس بن معاوية بن حصين بن حفص بن عبادة بن النزال بن مرة بن عبيد.
وقال غير الكلبي: اسم الأحنف صخر بن قيس، ويكنى الأحنف أبا بحر، ولد: أحنف.
والحنف: إقبال إحدى القدمين بأصابعها على الأخرى.
وقالت أمه حبة بنت عمرو الباهلية، ويقال حبى، وهي ترقصه: والله لولا حنف برجله ... وضعفه ودقة من هزله ما كان في فتيانكم كمثله وكان حليما.
ولما أتى رسول النبي صلى الله عليه وسلم بني تميم، يدعوهم إلى الإسلام فلم يجيبوه، قال الأحنف: إنه يدعوكم إلى مكارم الأخلاق وينهاكم عن ملائمها، فأسلمت بنو تميم، وأسلم ولم يفد على النبي صلى الله عليه وسلم ، ووفد على عمر رضي الله تعالى عنه مع وفد من قومه، فقال: يا أمير المؤمنين أتاك وفود العرب، وأهل الأمصار، وقد نزلوا في مياه عذبة، وجنان مخصبة في مثل حولاء السلي، وحدقة الحمل تأتيهم ثمارهم لم تخضد، وإنا نزلنا في سبخة نشاشة مالحة هشاشة، جانب منها البحر الأجاج وجانب الفلاة، فألا تمدنا بفضل عطاء أو زرق نهلك، فحبسه عمر عنده حولا حيث أعجب بكلامه ليستبرئ ما عنده فلم ير إلا ما يجب.
فقال عمر: إنا كنا نحاذر كل منافق عليم، وإني قد خبرتك حولا فرأيتك ذا جول ومعقول، وأذن له فقدم البصرة.
وحضر مجلس عمر، فذكر عمر بني تميم وقال فيهم، فقال الأحنف: يا أمير المؤمنين منهم الصالح ومنهم الطالح، فقام الحتات المجاشعي ليتكلم فقال له عمر: اجلس فقد كفاكم سيدكم الأحنف.
وحدثني المدائني عن أبي بكر الهذلي قال: قدم الأحنف على عمر بن الخطاب في أهل البصرة، فجعل يسألهم رجلا رجلا، والأحنف جالس في ناحية البيت في بت لا يتكلم، فقال له عمر: أمالك حاجة؟ قال: بلى يا أمير المؤمنين إن مفاتح الخير بيد الله، وإن إخواننا من أهل الكوفة والشام ومصر نزلوا منازل الأمم الخالية بين المياه العذبة، والجنان الملتفة، ونزلنا بسبخة نشاشة لا يجف ترابها ولا ينبت مرعاها، من قبل المشرق البحر الأجاج ومن قبل المغرب الفلاة، فليس لنا زرع ولا ضرع، تأتينا منافعنا وميرتنا في مثل مرئ النعامة، يخرج الرجل الضعيف فيستعذب الماء من فرسخين، وتخرج المرأة كذلك فتربق ولدها كما تربق العنز، نخاف بادرة العدو، وأكل السبع.
فإلا ترفع خسيستنا وتجبر فاقتنا نكن كقوم هلكوا.
فألحق عمر ذراري أهل البصرة في العطاء، وكتب إلى أبي موسى الأشعري يأمره أن يحفر لهم نهرا.
وحدثني عبد الله بن صالح العجلي عن أبيه قال: قال الأحنف بن قيس: الرجل الكامل من تحفظ هفواته.
حدثنا أبو الحسن علي بن محمد المدائني عن كليب بن خلف قال: تذاكروا الصمت والمنطق عند الأحنف، فقال قوم: الصمت أفضل، وقال الأحنف المنطق أفضل، لأن فضل الصمت لا يعدو صاحبه، وفضل المنطق ينال من سمعه، وإن ملاقاة الرجال تلقيح لألبابها.
حدثني الحرمازي عن أبي الفضل العمي عن أبي عامر العطاردي قال: قدمت عير للأحنف بن قيس، فخرج يتلقاها ومعه فتى كان يلزمه فيعجبه صمته ويحسب أن ذلك لحسن استماع، فلما برز الأحنف إلى الجبان نظر الفتى إلى غراب محلق في السماء فقال: يا أبا بحر أيسرك أنك بمكان هذا الغراب ولك عشرة آلاف درهم؟ فقال الأحنف: لا يا بني ولرب ناطق هو أعيا من صامت.
المدائني عن جهم بن حسان قال: حبس مصعب بن الزبير قوما، فقال له الأحنف: أصلح الله الأمير إن كنت حبستهم بباطل فالحق يخرجهم، وإن كنت حبستهم بحق فالعفو يسعهم، قال: صدقت، وأخرجهم.
وقال الأحنف، ورأى من مصعب تجبرا: عجبا لمن يتجبر وقد جرى في مجرى البول مرتين، ويقال إنه مد رجله وهو معه على السرير، فقال هذا القول.
المدائني عن كليب بن خلف وغيره أن الأحنف بن قيس قال: تعلمت الحلم من قيس بن عاصم، أتى مولى له صائغ وقد ضرب رجل يده بسيف فأبانها، والرجل معه، فلما نظر إلى الرجل قال: قد وهبتك يا هذا الله فاتق الله ثم نظر إلى مولاه فقال: يا بني قد غمنا ما أصبت به وأنت في عيالنا ما بقيت.
قال: وأتي ذات يوم بابنه مقتولا وبقاتله، فقال: روعتم الفتى ورعبتموه ثم أقبل عليه فقال: ما أردت إلى ابن عمك وهو عضدك ويدك ونصيرك، والله لقد نقصت عددك، وضعضت ركنك، وأسخطت ربك، أطلقوه، فأطلقوه وما حل حبوته ولا قطع كلامه ولا تغير لونه.
المدائني عن عوانة قال: لما نزل أصحاب المختار على حكم المصعب بن الزبير، شاور الأحنف في أمرهم فقال الأحنف: أرى أن تعفو عنهم فإن العفو أقرب للتقوى فقال أشراف أهل الكوفة: لا تعف عن هذه الموالي واضرب أعناقهم فقد بدا كفرهم، وعظم كبرهم، وقل شكرهم، وضجوا.
فلما قتلوا قال الأحنف: ما أدركتم بقتلهم ثأرا، فليته لا يكون في الآخرة وبالا.
المدائني عن كليب وغيره قالوا: قال الأحنف: رب غيظ تجرعته مخافة ما هو أشد منه، ومن لم يصبر على كلمة تسوءه سمع سبعا.
وقال رجل للأحنف، ويقال لضرار بن القعقاع: والله لو قلت واحدة لسمعت مني عشرا، فقال: لكنك والله لو قلت عشرا ما سمعت مني واحدة.
وقيل للأحنف: من السيد؟ قال: الذليل في عرضه، الأحمق في ماله، المطرح لحقده، المعين لعشيرته.
المدائني عن كليب بن خلف وغيره أن غيلان بن خرشة الضبي قال للأحنف: يا أبا بحر ما بقاء ما فيه العرب قال: ما تقلدوا السيوف واقتطوا العمائم، وركبوا الخيل، ولم يكونوا فوضى، ولم تأخذهم حمية الأوغاد.
قيل وما حمية الأوغاد؟ قال: أن يعدو الحلم ذلا، والتعافي فيما بينهم ضيما.
المدائني عن الهذلي قال: قال الأحنف: ما أحب أن لي بنصيبي من الذل حمر النعم ودهمها، فقال له الرجل: أنت أعز العرب فقال: إن الناس يرون الحلم ذلا.
الحرمازي قال: فقد الأحنف بحرا ابنه يوما أو يومين، فلما رآه قال له: أين كنت لله أبوك؟ فقال: كنا نكسح، يريد كنا نشرب.
فقال: وهل جاء ما كنت فيه بخير قط؟ وقيل له: ألا تكون مثل أبيك؟ فقال: أكسل عن ذاك.
وحدثني الحرمازي قال: جرى بين الأحنف وبين رجل من الشعراء كلام، فقال له الشاعر: والله لأشتمنك شتما يدخل معك قبرك، فقال: يا بن أخي إنما يدخل معك قبرك دوني، إن الكلم الصالح يزين صاحبه في الدنيا ويلقى خيره في الآخرة، وإن الكلم السيء شين عاجل، وشر آجل.
المدائني أن رجلا رفع إلى مصعب بن الزبير، وقد اتهم بسرق أو غيره، وعنده الأحنف بن قيس، فقيل للمتهم: أصدق الأمير.
فقال الأحنف: بعض الصدق معجزة.
حدثني الحرمازي عن جهم السليطي أن بحر بن الأحنف قال لجارية أبيه زبراء: يا زانية.
فقالت: لو كنت زانية لجئت أباك بمثلك، فقال الأحنف لابنه: يا فاسق لقد أفحشت ولؤمت، وقال لجاريته، لقد أغرقت في النزع وما أبقيت على أختك، وكلاكما مسؤول عن قوله، ومأخوذ به، فاتقيا الله.
وكان بحر بن الأحنف مضعوفا، فقيل له: ألا تكون مثل أبيك؟ فقال: وأيكم مثل أبيه؟ وتزوج بحر فولد له سعيد بن بحر.
فتزوج سعيد بن بحر حفصة بنت ربعي بن عمرو بن الأهتم، فمات ولم يولد له، ولم يبق للأحنف عقب من ذكر ولا أنثى، وكانت للأحنف ابنة ماتت.
حدثنا أبو الحسن عن جعفر بن سليمان الضبعي عن المعلى بن زياد عن الحسن أن الأحنف خرج في وفد تستر إلى عمر رضي الله تعالى عنه، فلبس الوفد ثيابا جددا، ولبس الأحنف بتا، فلما رآهم أعرض عن الوفد وأقبل على الأحنف فقال: بكم أخذت البت؟ قال: بأربعين.
قال: فهلا بعشرين وقدمت الفضل، قال: يا أمير المؤمنين إن قومي حديث عهدهم بالجاهلية فأردت أن يروا للإسلام علي أثرا حسنا، فطفق عمر يسائل الأحنف، والأحنف يقول: يا أمير المؤمنين أميرنا مجاشع، فلم يكلمهم، فانصرفوا فقال الأحنف: كره أمير المؤمنين زيكم فالقوة بغير هذا الزي، فغدوا عليه في ثياب الحرب مصدأة، فأقبل على مجاشع فساءله وساءل الوفد ثم انصرفوا إلى أبي موسى، واحتبس الأحنف حولا، ثم دعاه فقال: إني خفت أن تكون منافقا فارجع إلى بلدك وقومك فما بهم غنى عنك، واتق الله ربك.
المدائني عن مصعب بن حيان عن جويبرعن الضحاك قال: كتب عمر بن الخطاب إلى موسى رضي الله عنهما في العام الذي مات فيه أن وجه الأحنف في خمسة آلاف إلى خراسان، فتوفي عمر قبل أن يسرحه.
المدائني قال: قال المنذر بن الجارود: أعطي الأحنف ما لم يعطه أحد.
وفدنا على معاوية فلم أدع شيئا من حسن الزي والهيئة إلا اتخذته، وخرج متخففا رث الهيئة، فكنا إذا نزلنا منزلا أظهرت ما عندي من الهيئة وتلبست، وخرج الأحنف في بت، ولا يراني أحد ممن لا يعرفنا إلا قال: هذا الأحنف، والأحنف في بت ولا أذكر أنا.
المدائني عن بشار بن عبد الحميد عن أبي ريحانة قال: وفد هلال بن وكيع وزيد بن جلبة، والأحنف بن قيس إلى عمر، فقال هلال بن وكيع: يا أمير المؤمنين إنا غرة من وراءنا، ولباب من خلفنا من قومنا، وإنك إن تصرفنا بالزيادة في أعطياتنا والفريضة لعيالاتنا يزود الشريف منا لك تأميلا، وتكون لذوي الأحساب أبا برا، وإلا تفعل تكن مع ما نمت بفضله، وندلي بأسبابه كالجب لا يحل ولا يرحل، ثم نرجع بأنف مصلومة، وجدود عاثرة فمحنا وأهلينا بسجل من سجالك مترع.
وقال زيد بن جلبة: يا أمير المؤمنين زود الشريف، وأكرم الحسيب، وأودعنا من أياديك بما يسد الخصاصة، ويجبر الفاقة فإنا بقف من الأرض يابس الأكناف، مقشعر الذروة لا شجر فيه ولا زرع، وإنا من العرب إذ أتيناك بمرأى ومستمع.
ثم قال الأحنف: يا أمير المؤمنين إن مفاتيح الخير بيد الله، والحرص قائد الحرمان، فاتق الله فيما ولاك فيما لا يغني عنك يوم القيامة، واجعل بينك وبين رعيتك شيئا يكفيك وفادة الوفود، واستماحة المستميح، فإن كل امرئ يقرى في وعائه إلا الغل ممن عسى أن تقتحمه الأعين، فكان الأحنف أحمدهم قولا عند عمر.
حدثنا عفان، ثنا حماد بن سلمة، أنبأ علي بن زيد أن عمر بن الخطاب كتب إلى أبي موسى أن أدن الأحنف وشاوره واسمع منه.
المدائني عن سوار بن عبد الله قال: وفد الأحنف على عمر فقال له: أعمك المتشمس؟ قال: نعم.
المدائني عن مسلمة بن محارب عن عيينة بن عبد الرحمن الجوشني أن معاوية قال للأحنف: أتراني نسيت لك اعتزالك بالبصرة وقريش تذبح في نواحيها كما يذبح الحيران لا تأمر بمعروف ولا تنهى عن منكر، أو تراني أنسى طلبك الحيل في أمر أتانيه الله لتبطلة، يعني يوم الحكمين.
فقال الأحنف: صدقني سن بكره ، لا آتيه في حاجة أبدا.
وعن مسلمة قال: جعل قوم لرجل جعلا إن سفه الأحنف وأغضبه، فأتاه فقال: لا حياك الله يا أحنف، فلم يجبه، فأعادها مرارا فلم يجبه، فانصرف الرجل فقال الأحنف: قاتلهم الله لقد علموا أين وضعوا خطرهم.
قال: وقال الأحنف: ما قست منزلتي عند أحد بمنزلتي في نفسي إلا وجدتها دونها.
وسأل الأحنف قوم فقال: إن شئتم أعطيتكم درهمين، وإن شئتم أعطيتكم ألفين، قالوا: اختر لنا، فلما خرج العطاء حمد الله وألقى لهم درهمين فألقى الناس كلهم درهمين درهمين فقاموا بكساء يحمله أربعة.
وكان الأحنف يقول: لأن أدعي من بعيد أحب إلي من أن أدفع من قريب.
المدائني عن طفيل بن أبي حفص قال: أتى رجل الأحنف فقال: يا أبا بحر إني أريد مشاورتك، فأقبل الأحنف عليه فقال الرجل: إيه يا أبا بحر.
فقال: منك ينتظر الابتداء بالقول رحمك الله.
وقال الأحنف: ما يسرني أني نزلت بدار معجزة وإني أسمنت وألبست.
فقيل يا أبا بحر وما يراد من دار الجزم غير هذا.
قال: إني أخاف سوء العادة.
قال: وكان الأحنف إذا أتاه رجل وهو في مجلس ضيق تحفز وتحرك يريه أن يوسع له.
المدائني عن عبد الله بن المغيرة عن عبد الله بن بيان عن الشعبي قال: قدم مصعب الكوفة بعد قتل المختار فقيل: إن أحنف أهل البصرة في المسجد، فجئنا ننظر إليه، فإذا هو محتب حمائل سيفه، واضعا مرفقيه على ركبته، وقد شبك أصابعه، وتميم مطيفة به، وأكب الناس ينظرون إليه.
فأراد قومه على شيء فقالوا: لا.
فرفع رأسه إلى النظارة فقال: إن بني تميم خيل شمس صعاب تضطرب فلا تنقاد لقائدها، فما لبثنا أن كلمهم، فقالوا: نعم، نعم.
حدثنا هدبة بن خالد، ثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن الحسن عن الأحنف أنه قال: بينا أنا أطوف بالبيت زمن عثمان إذ جاءني رجل من بني ليث فقال لي: ألا أبشرك؟ قلت: بلى.
قال: هل تذكر إذ بعثني رسول الله إلى قومك فعرضت عليهم الإسلام، فقلت إنه يدعو إلى خير، وما أسمع إلا حسنا إنه ليدعو إلى مكارم الأخلاق، وينهى عن ملائمها؟ قلت: نعم.
قال: فإني أبلغت النبي صلى الله عليه وسلم قولك فقال: اللهم اغفر للأحنف .
فكان الأحنف يقول: إنه لا رجاء ما أرجو.
المدائني عن عمر بن السائب عن سعيد بن كرز قال: قدم الجارود العبدي وافدا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فمر ببلاد بني سعد فوقف على الأحنف طويلا، ومضى أصحابه فقالوا: لقد طال وقوفك مع هذا التميمي؟ فقال: إني رأيت رجلا لا ينزل ببلد إلا ساد أهله.
وقال معاوية: ما شيء يعدل الأناة فقال الأحنف: إلا في ثلاث يا أمير المؤمنين.
قال: وما هي؟ قال: تبادر بعملك الصالح أجلك، وتعجل إخراج ميتك وتنكح الكفء إليك.
قال: صدقت أبا بحر.
المدائني عن الحسن بن دينار عن الحسن قال: دخل الأحنف مع عمه على مسيلمة الكذاب فلما خرج قال له عمه: كيف رأيته؟ قال: رأيته كذابا أحمق، فقال عمه: لأعلمنه.
قال: إذا أجحد وأحلف بحقه، فقال الحسن: أمن والله أبو بحر الوحي.
المدائني عن أبي الرحمن العجلاني قال: قيل للأحنف: إنك لتغشى السلطان فتقعد ناحية، فقال: لأن أقعد فأقرب أحب إلي من أن أقرب فأبعد.
وقالت بنو تميم للأحنف: منتنا عليك أعظم من منتك علينا لأنا سودناك، فقال: ما أعظم منتكم جزاكم الله خيرا، وهذا شبل بن معبد البجلي ليس بالمصر من قومه غيره فمن سوده؟ المدائني عن بشار بن عبد الحميد عن أبي ريحانة قال: قال الأحنف، وهو بصفين مع علي عليه السلام: ويل للعرب إن غلبنا أو غلبنا، قيل: وكيف ذاك يا أبا بحر؟ قال: إن غلبنا لم يعلم إمام بمعصية إلا قتل وإن غلبنا لم يعج إمام عن معصية.
المدائني عن عبد الرحمن بن عبيد الله أن الأحنف قال: لا يزال العرب بخير ما تذاكروا الأحساب وأحيوها، وأخذوا بصالح ما كان عليه سلفهم وأغلظوا ولم يكونوا فوضى، وتعايروا الدناءة، وأقالوا الأحياء، وأعفوا الأموات ولم يعدوا الحلم ذلا.
المدائني عن مسلمة قال: قال رجل للأحنف: لم أرك يا أبا بحر تمس الحصا.
قال: ما في مسه أجر، ولا في ترك مسه وزر.
المدائني عن عبد الله بن فائد ومسلمة قالا: قال الأحنف بن قيس: من كثر مزاحه ذهبت مروءته، ومن كثر ضحكه ذهبت هيبته، ومن أكثر من شيء عرف به.
قالوا: وذكر رجل من بني تميم عند الأحنف بعيب وتمني موته، فقال الأحنف: ما تريدون منه، دعوه يكفي قرنه، ويأكل رزقه، وتحمل الأرض ثقله.
وكان الأحنف يقول: السؤدد كرم الأخلاق، وحسن الفعال.
وكان لقوم قبل قوم دم فصالحوهم على ديتين، فقال الأحنف: إن الله حكم بدية فرضي بها المسلمون وأحق ما رضي به العباد ما أمضى الله به حكمه عليهم، وإنكم إن أبيتم أن ترضوا اليوم بدية، لم يرض منكم غدا إلا بمثل ما طلبتم، فإن الأمور تتعاقب، والعز منتقل.
فقالوا: الحكم إليك، فأعطاهم دية.
المدائني عن مسلمة عن علي بن زيد أن الأحنف قال: ثلاث ما أقولهن إلا ليعتبر معتبر، إني لا آتي السلطان حتى يرسل إلي، ولا أخلف جليسي بغير ما أحضره به، ولا أدخل نفسي في أمر لا أدخل فيه.
وقال الأحنف: يا بني تميم لا تنقبضوا عن السلطان، ولا تهافتوا عليه، واعلموا أنه من أسرف على السلطان أراده، ومن تضرع له تخطاه.
وكان يقول: بعض الذل أبقى للأهل والمال.
قال المدائني: كان يقال: أربعة سادوا ولا مال لهم: وكيع بن بشر بن عمرو بن عدس، وابنه هلال بن وكيع، والأحنف بن قيس، وهلال بن أحوز ساد بالبشر الحسن.
وقال: قيل لبحر بن الأحنف: لقد أورثك أبوك شرفا وذكرا، فقال: ليته ترك لي مائة ألف درهم، وإنه في النار.
المدائني عن مسلمة بن علقمة المازني عن خالد الحذاء عن عبد الله بن صعصعة قال: لما حبس ابن الحنفية قال أبي: انطلق بنا إلى عجوزنا هذه القاعدة على ذيلها، قال: فدخلنا على الأحنف، فقال لأبي: يا أبا الوليد ما كنت لنا بزوار فما بدا لك؟ فقال: إن هذا الرجل محبوس.
فقال يا أبا الوليد ما كنت صبا بآل أبي طالب فقال: إنه محبوس مظلوم.
فذكر الأحنف رسول الله صلى الله عليه وسلم وما هدى الله به من الضلالة، وعلم بعد الجهالة، ثم ذكر أبا بكر وعمر، واختلاف الناس من بعدهما، وذكر عثمان ثم قال: قد بلونا آل أبي طالب فلم نجد عندهم إيالة للملك، ولا صيانة للمال، ولا مكيدة في الحرب، والأمر ههنا، وأشار إلى الشام، قال أبي: فما يمنعك؟ قال: أتيتموني فقلتم: ابن الزبير ابن الزبير، فلما بايعت قلتم: انكث، لا انكث.
فخرجنا وأبي يقول: لله در ابن الباهلية لقد أنجبت أمه.
قالوا: وأنشد رجل الأحنف: ولتميم مثلها أو تعترف فقال: تعترف رحمك الله.
وأنشد رجل: ألا أبلغ لديك بني تميم ... بآية ما تحبون الطعاما فقال الأحنف: يا بن أخي قد عرفنا الآية فما الحاجة رحمك الله؟ المدائني عن كليب بن خلف عن إدريس بن حسكة قال: قال الأحنف لعلي: يا أمير المؤمنين بلغني أن هذه الذئاب من الكوفة يأتوا يعنفونك في قتل المقاتلة، وسبي الذرية، وقسم الفيء، ولن يكفهم عنك إلا شيء تقذفه في أفواههم، وفي بيت المال ههنا شيء فاقذفه في أفواههم، وايم الله لئن رمت ما يريدونك عليه لا يكون الأولى عند الأخرى إلا كلقعة ببعرة.
المدائني عن محمد بن ربيعة أن رجلا قال للأحنف: لأسبنك سبا يدخل معك قبرك.
فقال: بل يدخل معك قبرك.
المدائني عن مبارك بن فضالة عن الحسن قال: كانت لعلي عليه السلام قبة لا يدخلها إلا هاشمي والأحنف، وكان لا يعدل برأيه رأيا فقال له: إنا لو رأينا أحدا أحق بهذا الأمر منك بايعناه، فلا تمح أمير المؤمنين من كتاب القضية: فقال بعض أصحابه: قد فعل مثل ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم حين محا رسول الله وكتب محمد بن عبد الله، فقال الأحنف: إن الله أبى إلا أن يكون النبي رسوله، وأنت يا أمير المؤمنين تريد أخذ هذا الأمر بالسيف.
المدائني عن المبارك بن فضالة عن الحسن قال: لم يقارف أحد الفتنة إلا وضعته غير الأحنف، ثم قال: عسى أن يكون قد سبق له من الله شيء.
وقال الحسن: لقد اجتمعت في الأحنف خصال: كف زيادا عن قتل الحمراء، وتحمل دماء الأزد وربيعة يوم مسعود، فأصلح أمر الناس، وأطفأ النائرة.
وكان الأحنف يقول: استجيدوا النعال فإنها خلاخيل الرجال.
المدائني عن جهم بن حسان السليطي أن رجلا قال للأحنف: هل تكون محمدة بغير مرزية؟ قال: نعم بالخلق السجيح، والكف عن القبيح.
وقال الأحنف: أدوأ الداء اللسان البذيء والخلق الرديء.
وقال الأحنف: ليس لكذوب مروءة، ولا لبخيل خلة، ولا لحاسد راحة، ولا لسيء الخلق سؤدد، ولا لملول وفاء.
المدائني عن إدريس بن قادم عن عمر بن ميمون أن الضحاك بن قيس الفهري قال لمعاوية، وقد أخذ الناس مجالسهم، وكان ذلك بأمر معاوية: يا أمير المؤمنين اجمع شمل هذه الأمة بيزيد فإنه أفضلنا حلما، وأحكمنا علما، فقال الأحنف: يا أمير المؤمنين: اعص من يأمرك ويشير عليك، ولا ينظر لك، فإنك أعلم بالجماعة، وأعرف بالاستقامة، فضحك معاوية وقال: حسبك رحمك الله، ويقال إنه قال له: أنت أعلم بليل يزيد ونهاره منا، وإنا نخافكم إن صدقناكم، ونخاف الله إن كذبناكم، فأسكت معاوية.
وروى حماد بن زيد عن خالد الحذاء عن رجل قال: رأيت الأحنف يطوف أيام مسعود فيقول: إنكم تلقون عدوكم فأصدقوهم، فإنهم يألمون كما تألمون.
المدائني عن أبي إسحاق قال: ذكروا عند الأحنف رجلا فقالوا: كان سخيا، ثم شح، فقال رجل يعذره، والله ما شح ولكن قعد به ذهاب ماله، فقال الأحنف: إن المروءة لا تستطاع إذا لم يكن مالها فاضلا.
المدائني عن جهم بن حسان قال: كان الأحنف يقول وابن خازم والحريش يقتتلان بخراسان: اللهم اجعل شغل قومي بمحاربة المشركين.

رواه أحمد في مسنده / من حديث ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليس الخبر كالمعاينة إن الله، عز وجل، أخبر موسى بما صنع قومه في العجل، فلم يلق الألواح، فلما عاين ما صنعوا ألقى الألواح فانكسرت .
في ك، م: ليكون .
زيادة من ك، أ.
في ك، أ: رسول الله في م: رحم .
ورواه الحاكم في المستدرك / من طريق أبي بشر، به.
وقال: هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه وفي تلخيص الذهبي: سمعه من أبي بشر ثقتان .
في أ: فأعقبهم ذل وصغار .
ولما سكت عن موسى الغضب أخذ الألواح وفي نسختها هدى ورحمة للذين هم لربهم يرهبون لكل من افترى بدعة، فإن ذل البدعة ومخالفة الرسالة متصلة من قلبه على كتفيه، كما قال الحسن البصري: إن ذل البدعة على أكتافهم، وإن هملجت بهم البغلات، وطقطقت بهم البراذين.
وهكذا روى أيوب السختياني، عن أبي قلابة الجرمي، أنه قرأ هذه الآية: وكذلك نجزي المفترين قال: هي والله لكل مفتر إلى يوم القيامة.
وقال سفيان بن عيينة: كل صاحب بدعة ذليل.
ثم نبه تعالى عباده وأرشدهم إلى أنه يقبل توبة عباده من أي ذنب كان، حتى ولو كان من كفر أو شرك أو نفاق أو شقاق؛ ولهذا عقب هذه القصة بقوله: والذين عملوا السيئات ثم تابوا من بعدها وآمنوا إن ربك أي: يا محمد، يا رسول الرحمة ونبي النور من بعدها أي: من بعد تلك الفعلة لغفور رحيم وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا مسلم بن إبراهيم، حدثنا أبان، حدثنا قتادة، عن عزرة عن الحسن العرفي، عن علقمة، عن عبد الله بن مسعود؛ أنه سئل عن ذلك يعني عن الرجل يزني بالمرأة، ثم يتزوجها فتلا هذه الآية: والذين عملوا السيئات ثم تابوا من بعدها وآمنوا إن ربك من بعدها لغفور رحيم فتلاها عبد الله عشر مرات، فلم يأمرهم بها ولم ينههم عنها.
ولما سكت عن موسى الغضب أخذ الألواح وفي نسختها هدى ورحمة للذين هم لربهم يرهبون يقول تعالى: ولما سكت أي: سكن عن موسى الغضب أي: غضبه على قومه أخذ الألواح أي: التي كان ألقاها من شدة الغضب على عبادتهم العجل، غيرة لله وغضبا له وفي نسختها هدى ورحمة يقول كثير من المفسرين: إنها لما ألقاها تكسرت، ثم جمعها بعد ذلك؛ ولهذا قال بعض السلف: فوجد فيها هدى ورحمة.
وأما التفصيل فذهب، وزعموا أن رضاضها لم يزل موجودا في خزائن الملوك لبني إسرائيل إلى الدولة الإسلامية، والله أعلم بصحة هذا.
وأما الدليل القاطع على أنها تكسرت حين ألقاها، وهي من جوهر الجنة فقد أخبر الله تعالى أنه لما أخذها بعد ما ألقاها وجد فيها هدى ورحمة.
للذين هم لربهم يرهبون ضمن الرهبة معنى الخضوع؛ ولهذا عداها باللام.
وقال قتادة: في قوله تعالى: أخذ الألواح قال: رب، إني أجد في الألواح أمة خير أمة أخرجت للناس، يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر، فاجعلهم أمتي.
قال: تلك أمة أحمد.
قال: رب، إني أجد في الألواح أمة هم الآخرون أي آخرون في الخلق السابقون في دخول الجنة، في م: الرسل .
في ك، م، أ: التوبة .
في م: عروة .
في ك، م: يأمر .
في أ: من جوهر من الجنة .
في ك: وقد .
زيادة من أ.
في د، ك، م، أ: اجعلهم .
في د، أ: سابقون .
واختار موسى قومه سبعين رجلا لميقاتنا فلما أخذتهم الرجفة قال رب لو شئت أهلكتهم من قبل وإياي أتهلكنا بما فعل السفهاء منا إن هي إلا فتنتك تضل بها من تشاء وتهدي من تشاء أنت ولينا فاغفر لنا وارحمنا وأنت خير الغافرين رب اجعلهم أمتي.
قال: تلك أمة أحمد.
قال: رب، إني أجد في الألواح أمة أناجيلهم في صدورهم يقرءونها كتابهم وكان من قبلهم يقرءون كتابهم نظرا، حتى إذا رفعوها لم يحفظوا منها شيئا، ولم يعرفوه.
قال قتادة: وإن الله أعطاهم أيتها الأمة من الحفظ شيئا لم يعطه أحدا من الأمم.
قال: رب، اجعلهم أمتي.
قال: تلك أمة أحمد.
قال: رب، إني أجد في الألواح أمة يؤمنون بالكتاب الأول، وبالكتاب الآخر، ويقاتلون فصول الضلالة، حتى يقاتلوا الأعور الكذاب، فاجعلهم أمتي.
قال: تلك أمة أحمد.
قال: رب، إني أجد في الألواح أمة صدقاتهم يأكلونها في بطونهم، ويؤجرون عليها وكان من قبلهم من الأمم إذا تصدق بصدقة فقبلت منه، بعث الله عليها نارا فأكلتها، وإن ردت عليه تركت، فتأكلها السباع والطير، وإن الله أخذ صدقاتكم من غنيكم لفقيركم قال: رب، اجعلهم أمتي.
قال: تلك أمة أحمد.
قال رب، إني أجد في الألواح أمة إذا هم أحدهم بحسنة ثم لم يعملها، كتبت له حسنة، فإن عملها، كتبت له عشر أمثالها إلى سبعمائة ضعف رب اجعلهم أمتي.
قال: تلك أمة أحمد.
قال: رب، إني أجد في الألواح أمة إذا هم أحدهم بسيئة لم تكتب عليه حتى يعملها، فإذا عملها كتبت عليه سيئة واحدة، فاجعلهم أمتي: قال: تلك أمة أحمد.
قال: رب، إني أجد في الألواح أمة هم المستجيبون والمستجاب لهم، فاجعلهم أمتي.
قال: تلك أمة أحمد.
قال: رب، إني أجد في الألواح أمة هم المشفعون والمشفوع لهم، فاجعلهم أمتي.
قال: تلك أمة أحمد.
قال: قتادة فذكر لنا أن نبي الله موسى عليه السلام نبذ الألواح، وقال اللهم اجعلني من أمة أحمد واختار موسى قومه سبعين رجلا لميقاتنا فلما أخذتهم الرجفة قال رب لو شئت أهلكتهم من قبل وإياي أتهلكنا بما فعل السفهاء منا إن هي إلا فتنتك تضل بها من تشاء وتهدي من تشاء أنت ولينا فاغفر لنا وارحمنا وأنت خير الغافرين زيادة من أ.
في ك، م، أ: يعط .
في ك، م: يقاتلون وهو خطأ.
في ك: غنيهم لفقيرهم .
زيادة من أ.
زيادة من أ.
تفسير الطبري / .
واكتب لنا في هذه الدنيا حسنة وفي الآخرة إنا هدنا إليك قال عذابي أصيب به من أشاء ورحمتي وسعت كل شيء فسأكتبها للذين يتقون ويؤتون الزكاة والذين هم بآياتنا يؤمنون واكتب لنا في هذه الدنيا حسنة وفي الآخرة إنا هدنا إليك قال عذابي أصيب به من أشاء ورحمتي وسعت كل شيء فسأكتبها للذين يتقون ويؤتون الزكاة والذين هم بآياتنا يؤمنون قال علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس في تفسير هذه الآية: كان الله أمره أن يختار من قومه سبعين رجلا فاختار سبعين رجلا فبرز بهم ليدعوا ربهم، فكان فيما دعوا الله قالوا: اللهم أعطنا ما لم تعطه أحدا قبلنا ولا تعطه أحدا بعدنا فكره الله ذلك من دعائهم، فأخذتهم الرجفة، قال موسى: رب لو شئت أهلكتهم من قبل وإياي الآية.
وقال السدي: إن الله أمر موسى أن يأتيه في ناس من بني إسرائيل، يعتذرون إليه من عبادة العجل، ووعدهم موعدا، فاختار موسى قومه سبعين رجلا على عينه، ثم ذهب بهم ليعتذروا.
فلما أتوا ذلك المكان قالوا: لن نؤمن لك يا موسى حتى نرى الله جهرة، فإنك قد كلمته، فأرناه.
فأخذتهم الصاعقة فماتوا، فقام موسى يبكي ويدعو الله ويقول: رب، ماذا أقول لبني إسرائيل إذا لقيتهم وقد أهلكت خيارهم؟ رب لو شئت أهلكتهم من قبل وإياي وقال محمد بن إسحاق: اختار موسى من بني إسرائيل سبعين رجلا الخير فالخير، وقال: انطلقوا إلى الله فتوبوا إليه مما صنعتم، وسلوه التوبة على من تركتم وراءكم من قومكم، صوموا وتطهروا، وطهروا ثيابكم.
فخرج بهم إلى طور سيناء، لميقات وقته له ربه، وكان لا يأتيه إلا بإذن منه وعلم فقال له السبعون فيما ذكر لي حين صنعوا ما أمرهم به، وخرجوا معه للقاء ربه، فقالوا لموسى: اطلب لنا نسمع كلام ربنا.
فقال: أفعل.
فلما دنا موسى من الجبل، وقع عليه عمود الغمام، حتى تغشى الجبل كله.
ودنا موسى فدخل فيه، وقال للقوم: ادنوا.
وكان موسى إذا كلمه الله وقع على جبهة موسى نور ساطع، لا يستطيع أحد من بني آدم أن ينظر إليه.
فضرب دونه بالحجاب.
ودنا القوم، حتى إذا دخلوا وقعوا سجودا فسمعوه وهو يكلم موسى، يأمره وينهاه: افعل، ولا تفعل.
فلما فرغ إليه من أمره، انكشف عن موسى الغمام، فأقبل إليهم، فقالوا لموسى: لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة.
فأخذتهم الرجفة وهي الصاعقة فافتلتت أرواحهم، فماتوا جميعا.
فقام موسى يناشد ربه ويدعوه ويرغب إليه، ويقول: رب لو شئت أهلكتهم من قبل وإياي قد سفهوا، أفنهلك من ورائي من بني إسرائيل.
وقال سفيان الثوري: حدثني أبو إسحاق، عن عمارة بن عبد السلولي، عن علي بن أبي طالب، رضي الله عنه، قال: انطلق موسى وهارون وشبر وشبير، فانطلقوا إلى سفح جبل، فنام هارون على سرير، فتوفاه الله، عز وجل.
فلما رجع موسى إلى بني إسرائيل قالوا له: أين هارون؟ قال: توفاه الله، عز وجل.
قالوا له أنت قتلته، حسدتنا على خلقه ولينه أو كلمة نحوها قال: فاختاروا من شئتم.
قال: فاختاروا سبعين رجلا.
قال: فذلك قوله تعالى: واختار موسى قومه سبعين رجلا فلما انتهوا إليه قالوا: يا هارون، من قتلك؟ قال: ما قتلني أحد، ولكن توفاني الله.
قالوا: يا موسى، لن تعصى بعد اليوم.
قال: فأخذتهم الرجفة.
قال: فجعل موسى، عليه السلام، يرجع يمينا وشمالا وقال: يا رب لو شئت أهلكتهم من قبل وإياي أتهلكنا بما فعل السفهاء منا إن هي إلا فتنتك تضل بها من تشاء وتهدي من تشاء قال: فأحياهم الله وجعلهم أنبياء كلهم.
هذا أثر غريب جدا، وعمارة بن عبد هذا لا أعرفه.
وقد رواه شعبة، عن أبي إسحاق عن رجل من بني سلول عن علي، فذكره وقال ابن عباس ومجاهد وقتادة وابن جريج: إنما أخذتهم الرجفة لأنهم لم يزايلوا قومهم في عبادتهم العجل، ولا نهوهم، ويتوجه هذا القول بقول موسى: أتهلكنا بما فعل السفهاء منا في أ: أتيتهم .
زيادة من أ.
في ك: كلم .
في أ: سجدا .
في أ: فالتقت .
في أ: فقام .
زيادة من ك.
في ك: عبيد .
تفسير الطبري / وفي إسناده عمارة بن عبد السلولي.
قال الذهبي في ميزان الاعتدال: عمارة بن عبد، عن علي، مجهول لا يحتج به.
قاله أبو حاتم.
وقال أحمد: مستقيم الحديث لا يروى عنه غير أبي إسحاق .
وقوله: إن هي إلا فتنتك أي: ابتلاؤك واختبارك وامتحانك.
قاله ابن عباس، وسعيد بن جبير، وأبو العالية، وربيع بن أنس، وغير واحد من علماء السلف والخلف.
ولا معنى له غير ذلك؛ يقول: إن الأمر إلا أمرك، وإن الحكم إلا لك، فما شئت كان، تضل من تشاء، وتهدي من تشاء، ولا هادي لمن أضللت، ولا مضل لمن هديت، ولا معطي لما منعت، ولا مانع لما أعطيت، فالملك كله لك، والحكم كله لك، لك الخلق والأمر.
وقوله: أنت ولينا فاغفر لنا وارحمنا وأنت خير الغافرين الغفر هو: الستر، وترك المؤاخذة بالذنب، والرحمة إذا قرنت مع الغفر، يراد بها ألا يوقعه في مثله في المستقبل، وأنت خير الغافرين أي: لا يغفر الذنوب إلا أنت، واكتب لنا في هذه الدنيا حسنة وفي الآخرة هناك الفصل الأول من الدعاء دفع المحذور، وهذا لتحصيل المقصود واكتب لنا في هذه الدنيا حسنة وفي الآخرة أي: أوجب لنا وأثبت لنا فيهما حسنة، وقد تقدم إنا هدنا إليك أي: تبنا ورجعنا وأنبنا إليك.
قاله ابن عباس، وسعيد بن جبير، ومجاهد، وأبو العالية، والضحاك، وإبراهيم التيمي، والسدي، وقتادة، وغير واحد.
وهو كذلك لغة.
وقال ابن جرير: حدثنا ابن وكيع، حدثنا أبي، عن شريك، عن جابر، عن عبد الله بن نجي عن علي رضي الله عنه قال: إنما سميت اليهود لأنهم قالوا: إنا هدنا إليك جابر هو ابن يزيد الجعفي ضعيف.
قال تعالى مجيبا لموسى في قوله: إن هي إلا فتنتك تضل بها من تشاء وتهدي من تشاء الآية: عذابي أصيب به من أشاء ورحمتي وسعت كل شيء فسأكتبها للذين يتقون أي: أفعل ما أشاء، وأحكم ما أريد، ولي الحكمة والعدل في كل ذلك، سبحانه لا إله إلا هو.
وقوله تعالى: ورحمتي وسعت كل شيء آية عظيمة الشمول والعموم، كقوله إخبارا عن حملة العرش ومن حوله أنهم يقولون: ربنا وسعت كل شيء رحمة وعلما وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الصمد، حدثنا أبي، حدثنا الجريري، عن أبي عبد الله الجشمي، حدثنا جندب هو ابن عبد الله البجلي، رضي الله عنه قال: جاء أعرابي فأناخ راحلته ثم عقلها ثم صلى خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فلما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى راحلته فأطلق عقالها، ثم ركبها، ثم نادى: اللهم، ارحمني ومحمدا، ولا تشرك في رحمتنا أحدا.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أتقولون هذا أضل أم بعيره؟ ألم تسمعوا ما قال؟ قالوا: بلى.
قال: لقد حظرت رحمة واسعة؛ إن الله، عز زيادة من ك، م، أ.
في أ: يحيى .
زيادة من أ.
زيادة من ك، م، أ.
زيادة من م.
في د: حجرت .
وجل، خلق مائة رحمة، فأنزل رحمة واحدة يتعاطف بها الخلق؛ جنها وإنسها وبهائمها، وأخر عنده تسعا وتسعين رحمة، أتقولون هو أضل أم بعيره؟ .
رواه أبو داود عن علي بن نصر، عن عبد الصمد بن عبد الوارث، به وقال الإمام أحمد أيضا: حدثنا يحيى بن سعيد عن سليمان، عن أبي عثمان، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن لله عز وجل، مائة رحمة، فمنها رحمة يتراحم بها الخلق، وبها تعطف الوحوش على أولادها، وأخر تسعا وتسعين إلى يوم القيامة .
تفرد بإخراجه مسلم، فرواه من حديث سليمان هو ابن طرخان وداود بن أبي هند كلاهما، عن أبي عثمان واسمه عبد الرحمن بن مل عن سلمان، هو الفارسي، عن النبي صلى الله عليه وسلم، به وقال الإمام أحمد: حدثنا عفان، حدثنا حماد، عن عاصم بن بهدلة، عن أبي صالح، عن أبي هريرة؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لله مائة رحمة، عنده تسعة وتسعون، وجعل عندكم واحدة تتراحمون بها بين الجن والإنس وبين الخلق، فإذا كان يوم القيامة ضمها إليه .
تفرد به أحمد من هذا الوجه

قد تخللت مسلك الروح مني وبذا سمي الخليل خليلا ويشهد لهذا ما ثبت في الصحيح عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لو كنت متخذا من أهل الأرض خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا ولكن صاحبكم خليل الله يعني نفسه .
وفي رواية : إني أبرأ إلى كل خليل من خلته ولو كنت متخذا من أهل الأرض خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا وفي رواية : إن الله اتخذني خليلا كما اتخذ إبراهيم / خليلا فبين صلى الله عليه وسلم أنه لا يصلح له أن يتخذ من المخلوقين خليلا وأنه لو أمكن ذلك لكان أحق الناس بها أبو بكر الصديق رضي الله عنه .
مع أنه صلى الله عليه وسلم قد وصف نفسه بأنه يحب أشخاصا كما قال لمعاذ : والله إني لأحبك وكذلك قوله للأنصار .
وكان زيد بن حارثة حب رسول الله صلى الله عليه وسلم وكذلك ابنه أسامة حبه وأمثال ذلك .
وقال له عمرو بن العاص : أي الناس أحب إليك ؟ قال : عائشة قال فمن الرجال .
قال أبوها .
وقال لفاطمة ابنته رضي الله عنها ألا تحبين ما أحب ؟ قالت : بلى قال : فأحبي عائشة .
وقال للحسن : اللهم إني أحبه فأحبه وأحب من يحبه وأمثال هذا كثير .
فوصف نفسه بمحبة أشخاص وقال : إني أبرأ إلى كل خليل من خلته ولو كنت متخذا من أهل الأرض خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا فعلم أن الخلة أخص من مطلق المحبة بحيث هي من كمالها وتخللها المحب حتى يكون المحبوب بها محبوبا لذاته لا لشيء آخر .
إذ المحبوب لشيء غيره هو مؤخر في الحب عن ذلك الغير ومن كمالها لا تقبل الشركة والمزاحمة لتخللها المحب ففيها كمال التوحيد وكمال الحب .
فالخلة تنافي المزاحمة وتقدم الغير بحيث يكون المحبوب محبوبا لذاته / محبة لا يزاحمه فيها غيره وهذه محبة لا تصلح إلا لله فلا يجوز أن يشركه غيره فيما يستحقه من المحبة وهو محبوب لذاته وكل ما يحب غيره إذا كان محبوبا بحق فإنما يحب لأجله وكل ما أحب لغيره فمحبته باطلة فالدنيا ملعونة ملعون ما فيها إلا ما كان لله تعالى .
وإذا كانت الخلة كذلك فمن المعلوم أن من أنكر أن يكون الله محبوبا لذاته ينكر مخاللته .
وكذلك أيضا إن أنكر محبته لأحد من عباده فهو ينكر أن يتخذه خليلا بحيث يحب الرب ويحبه العبد على أكمل ما يصلح للعباد .
وكذلك تكليمه لموسى أنكروه لإنكارهم أن تقوم به صفة من الصفات أو فعل من الأفعال فكما ينكرون أن يتصف بحياة أو قدرة أو علم أو أن يستوي أو أن يجيء فكذلك ينكرون أن يتكلم أو يكلم فهذا حقيقة قولهم .
كذلك قال الذين من قبلهم مثل قولهم تشابهت قلوبهم .
لكن لما كان الإسلام ظاهرا والقرآن متلوا لا يمكن جحده لمن أظهر الإسلام أخذوا يلحدون في أسماء الله ويحرفون الكلم عن مواضعه فتأولوا محبة العباد له بمجرد محبتهم لطاعته أو التقرب إليه وهذا جهل عظيم فإن محبة المتقرب إلى المتقرب إليه تابع لمحبته وفرع عليه فمن لا يحب الشيء لا يمكن أن يحب التقرب إليه إذ التقرب وسيلة ومحبة الوسيلة تبع لمحبة المقصود فيمتنع أن تكون الوسيلة إلى الشيء المحبوب هي المحبوب دون الشيء المقصود بالوسيلة .
/ وكذلك العبادة والطاعة إذا قيل في المطاع المعبود : إن هذا يحب طاعته وعبادته فإن محبته ذلك تبع لمحبته وإلا فمن لا يحب لا يحب طاعته وعبادته ومن كان لا يعمل لغيره إلا لعوض يناله منه أو لدفع عقوبة فإنه يكون معاوضا له أو مفتديا منه لا يكون محبا له .
ولا يقال إن هذا يحبه ويفسر ذلك بمحبة طاعته وعبادته فإن محبة المقصود وإن استلزمت محبة الوسيلة أو غير محبة الوسيلة فإن ذلك يقتضي أن يعبر بلفظين محبة العوض والسلامة عن محبة العمل .
أما محبة الله فلا تعلق لها بمجرد محبة العوض ألا ترى أن من استأجر أجيرا بعوض لا يقال إن الأجير يحبه بمجرد ذلك بل قد يستأجر الرجل من لا يحبه بحال بل من يبغضه وكذلك من افتدى نفسه بعمل من عذاب معذب لا يقال إنه يحبه بل يكون مبغضا له .
فعلم أن ما وصف الله به عباده المؤمنين من أنهم يحبونه يمتنع ألا يكون معناه إلا مجرد محبة العمل الذي ينالون به بعض الأغراض المخلوقة من غير أن يكون ربهم محبوبا أصلا .
وأيضا فلفظ العبادة متضمن للمحبة مع الذل كما تقدم ولهذا كانت محبة القلب للبشر على طبقات .
أحدها : العلاقة وهو تعلق القلب بالمحبوب .
ثم الصبابة وهو انصباب القلب إليه .
ثم الغرام وهو الحب اللازم .
ثم العشق وآخر / المراتب هو التتيم وهو التعبد للمحبوب والمتيم المعبود وتيم الله عبد الله فإن المحب يبقى ذاكرا معبدا مذللا لمحبوبه .
و أيضا فاسم الإنابة إليه يقتضي المحبة أيضا وما أشبه ذلك من الأسماء كما تقدم .
و أيضا فلو كان هذا الذي قالوه حقا من كون ذلك مجازا لما فيه من الحذف والإضمار ؛ فالمجاز لا يطلق إلا بقرينة تبين المراد .
ومعلوم أن ليس في كتاب الله وسنة رسوله ما ينفي أن يكون الله محبوبا وأن لا يكون المحبوب إلا الأعمال لا في الدلالة المتصلة ولا المنفصلة بل ولا في العقل أيضا و أيضا فمن علامات المجاز صحة إطلاق نفيه فيجب أن يصح إطلاق القول بأن الله لا يحب ولا يحب كما أطلق إمامهم الجعد بن درهم أن الله لم يتخذ إبراهيم خليلا ولم يكلم موسى تكليما ومعلوم أن هذا ممتنع بإجماع المسلمين فعلم دلالة الإجماع على أن هذا ليس مجازا بل هي حقيقة .
و أيضا فقد فرق بين محبته ومحبة العمل له في قوله تعالى أحب إليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله كما فرق بين محبته ومحبة رسوله في قوله تعالى أحب إليكم من الله ورسوله فلو كان المراد بمحبته ليس إلا محبة العمل لكان هذا تكريرا أو من باب عطف الخاص على العام وكلاهما على خلاف ظاهر الكلام الذي لا يجوز المصير إليه إلا بدلالة تبين المراد .
وكما أن / محبته لا يجوز أن تفسر بمجرد محبة رسوله فكذلك لا يجوز تفسيرها بمجرد محبة العمل له وإن كانت محبته تستلزم محبة رسوله ومحبة العمل له .
وأيضا فالتعبير بمحبة الشيء عن مجرد محبة طاعته لا عن محبة نفسه أمر لا يعرف في اللغة لا حقيقة ولا مجازا ؛ فحمل الكلام عليه تحريف محض أيضا .
وقد قررنا في مواضع من القواعد الكبار أنه لا يجوز أن يكون غير الله محبوبا مرادا لذاته كما لا يجوز أن يكون غير الله موجودا بذاته بل لا رب إلا الله ولا إله إلا هو المعبود الذي يستحق أن يحب لذاته ويعظم لذاته كمال المحبة والتعظيم .
وكل مولود يولد على الفطرة فإنه سبحانه فطر القلوب على أنه ليس في محبوباتها ومراداتها ما تطمئن إليه وتنتهي إليه إلا الله وحده وأن كل ما أحبه المحبوب من مطعوم وملبوس ومنظور ومسموع وملموس يجد من نفسه أن قلبه يطلب شيئا سواه ويحب أمرا غيره يتألهه ويصمد إليه ويطمئن إليه ويرى ما يشبهه من هذه الأجناس .
ولهذا قال الله تعالى في كتابه : ألا بذكر الله تطمئن القلوب وفي الحديث الصحيح عن عياض بن حمار عن النبي صلى الله عليه وسلم عن الله تعالى أنه قال : إني خلقت عبادي حنفاء فاجتالتهم الشياطين وحرمت عليهم ما أحللت لهم وأمرتهم أن يشركوا بي ما لم أنزل به سلطانا كما في الصحيحين عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : كل مولود يولد على الفطرة فأبواه يهودانه وينصرانه ويمجسانه كما تنتج البهيمة بهيمة جمعاء هل تحسون فيها من جدعاء ثم يقول أبو هريرة : اقرؤوا / إن شئتم فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم .
وأيضا فكل ما فطرت القلوب على محبته من نعوت الكمال فالله هو المستحق له على الكمال وكل ما في غيره من محبوب فهو منه سبحانه وتعالى فهو المستحق لأن يحب على الحقيقة والكمال .
وإنكار محبة العبد لربه هو في الحقيقة إنكار لكونه إلها معبودا كما أن إنكار محبته لعبده يستلزم إنكار مشيئته وهو يستلزم إنكار كونه ربا خالقا فصار إنكارها مستلزما لإنكار كونه رب العالمين .
ولكونه إله العالمين .
وهذا هو قول أهل التعطيل والجحود .
ولهذا اتفقت الأمتان قبلنا على ما عندهم من مأثور وحكم عن موسى وعيسى صلوات الله عليهما وسلامه أن أعظم الوصايا أن تحب الله بكل قلبك وعقلك وقصدك وهذا هو حقيقة الحنيفية ملة إبراهيم التي هي أصل شريعة التوراة والإنجيل والقرآن .
وإنكار ذلك هو مأخوذ عن المشركين والصابئين أعداء إبراهيم الخليل ومن وافقهم على ذلك من متفلسف ومتكلم ومتفقه ومبتدع أخذه عن هؤلاء ؛ وظهر ذلك في القرامطة الباطنية من الإسماعيلية ولهذا قال الخليل إمام الحنفاء صلوات الله وسلامه عليه أفرأيتم ما كنتم تعبدون أنتم وآباؤكم الأقدمون فإنهم عدو لي إلا رب العالمين وقال أيضا : لا أحب / الآفلين وقال تعالى : يوم لا ينفع مال ولا بنون إلا من أتى الله بقلب سليم وهو السليم من الشرك .
وأما قولهم : إنه لا مناسبة بين المحدث والقديم توجب محبته له وتمتعه بالنظر إليه .
فهذا الكلام مجمل فإن أرادوا بالمناسبة أنه ليس بينهما توالد فهذا حق وإن أرادوا أنه ليس بينهما من المناسبة ما بين الناكح والمنكوح والآكل والمأكول أو نحو ذلك فهذا أيضا حق وإن أرادوا أنه لا مناسبة بينهما توجب أن يكون أحدهما محبا عابدا والآخر معبودا محبوبا فهذا هو رأس المسألة فالاحتجاج به مصادرة على المطلوب ويكفي في ذلك المنع .
ثم يقال بل لا مناسبة تقتضي المحبة الكاملة إلا المناسبة التي بين المخلوق والخالق الذي لا إله غيره .
الذي هو في السماء إله وفي الأرض إله وله المثل الأعلى في السموات والأرض .
وحقيقة قول هؤلاء جحد كون الله معبودا في الحقيقة ولهذا وافق على هذه المسألة طوائف من الصوفية المتكلمين الذين ينكرون أن يكون الله محبا في الحقيقة فأقروا بكونه محبوبا ومنعوا كونه محبا ؛ لأنهم تصوفوا مع ما كانوا عليه من قول أولئك المتكلمة فأخذوا عن الصوفية مذهبهم في المحبة وإن كانوا قد يخلطون فيه وأصل إنكارها إنما هو قول المعتزلة ونحوهم من الجهمية فأما محبة الرب عبده فهم لها أشد إنكارا .
ومنكروها قسمان : / قسم يتأولونها بنفس المفعولات التي يحبها العبد فيجعلون محبته نفس خلقه .
وقسم يجعلونها نفس إرادته لتلك المفعولات .
وقد بسطنا الكلام في ذلك في قواعد الصفات والقدر وليس هذا موضعها .
ومن المعلوم أنه قد دل الكتاب والسنة واتفاق سلف الأمة على أن الله يحب ويرضى ما أمر بفعله من واجب ومستحب وإن لم يكن ذلك موجودا وعلى أنه قد يريد وجود أمور يبغضها ويسخطها من الأعيان والأفعال كالفسق والكفر وقد قال الله تعالى : والله لا يحب الفساد وقال تعالى ولا يرضى لعباده الكفر .
والمقصود هنا إنما هو ذكر محبة العباد لإلههم .
وقد تبين أن ذلك هو أصل أعمال الإيمان ولم يتبين بين أحد من سلف الأمة من الصحابة والتابعين لهم بإحسان نزاع في ذلك وكانوا يحركون هذه المحبة بما شرع الله أن تحرك به من أنواع العبادات الشرعية كالعرفان الإيماني والسماع الفرقاني قال تعالى : وكذلك أوحينا إليك روحا من أمرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الإيمان إلى آخر السورة .
/ ثم إنه لما طال الأمد صار في طوائف المتكلمة من المعتزلة وغيرهم من ينكر هذه المحبة .
وصار في بعض المتصوفة من يطلب تحريكها بأنواع من سماع الحديث كالتغيير وسماع المكاء والتصدية فيسمعون من الأقوال والأشعار ما فيه تحريك جنس الحب الذي يحرك من كل قلب ما فيه من الحب بحيث يصلح لمحب الأوثان والصلبان والإخوان والأوطان والمردان والنسوان كما يصلح لمحب الرحمن ولكن كان الذين يحضرونه من الشيوخ يشترطون له المكان والإمكان والخلان .
وربما اشترطوا له الشيخ الذي يحرس من الشيطان ثم توسع في ذلك غيرهم حتى خرجوا فيه إلى أنواع من المعاصي بل إلى أنواع من الفسوق ؛ بل خرج فيه طوائف إلى الكفر الصريح بحيث يتواجدون على أنواع من الأشعار التي فيها الكفر والإلحاد مما هو من أعظم أنواع الفساد وينتج ذلك لهم من الأحوال بحسبه كما تنتج لعباد المشركين وأهل الكتاب عباداتهم بحسبها .
والذي عليه محققوا المشايخ أنه كما قال الجنيد رحمه الله من تكلف السماع فتن به ومن صادفه السماع استراح به .
ومعنى ذلك أنه لا يشرع الاجتماع لهذا السماع المحدث ولا يؤمر به ولا يتخذ ذلك دينا وقربة فإن القرب والعبادات إنما تؤخذ عن الرسل صلوات الله وسلامه عليهم فكما أنه لا حرام إلا ما حرمه الله ولا دين إلا ما شرعه الله .
قال الله تعالى : أم / لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم يأذن به الله ولهذا قال تعالى : قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم فجعل محبتهم لله موجبة لمتابعة رسوله وجعل متابعة رسوله موجبة لمحبة الله لهم قال أبي بن كعب رضي الله عنه عليكم بالسبيل والسنة فإنه ما من عبد على السبيل والسنة ذكر الله فاقشعر جلده من مخافة الله إلا تحاتت عنه خطاياه كما يتحات الورق اليابس عن الشجرة وما من عبد على السبيل والسنة ذكر الله خاليا ففاضت عيناه من خشية الله إلا لم تمسه النار أبدا وإن اقتصادا في سبيل وسنة خير من اجتهاد في خلاف سبيل وسنة ؛ فاحرصوا أن تكون أعمالكم اقتصادا واجتهادا على منهاج الأنبياء وسنتهم .
وهذا مبسوط في غير هذا الموضع .
فلو كان هذا مما يؤمر به ويستحب وتصلح به القلوب للمعبود المحبوب لكان ذلك مما دلت الأدلة الشرعية عليه ومن المعلوم أنه لم يكن في القرون الثلاثة المفضلة التي قال فيها النبي صلى الله عليه وسلم خير القرون قرني الذي بعثت فيه ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم لا في الحجاز ولا في الشام ولا في اليمن ولا في العراق ولا في مصر ولا في خراسان أحد من أهل الخير والدين يجتمع على السماع المبتدع لصلاح القلوب ولهذا كرهه الأئمة كالإمام أحمد وغيره حتى عده الشافعي من إحداث الزنادقة حين قال : خلفت ببغداد شيئا أحدثه الزنادقة يسمونه التغبير يصدون به الناس عن القرآن .
/ وأما ما لم يقصده الإنسان من الاستماع فلا يترتب عليه لا نهي ولا ذم باتفاق الأئمة ؛ ولهذا إنما يترتب الذم والمدح على الاستماع لا على السماع فالمستمع للقرآن يثاب عليه والسامع له من غير قصد وإرادة لا يثاب على ذلك إذ الأعمال بالنيات .
وكذلك ما ينهى عن استماعه من الملاهي لو سمعه السامع بدون قصده لم يضره ذلك فلو سمع السامع بيتا يناسب بعض حاله فحرك ساكنه المحمود وأزعج قاطنه المحبوب أو تمثل بذلك ونحو ذلك لم يكن هذا مما ينهى عنه وكان المحمود الحسن حركة قلبه التي يحبها الله ورسوله إلى محبته التي تتضمن فعل ما يحبه الله وترك ما يكرهه الله كالذي اجتاز بيتا فسمع قائلا يقول : كل يوم تتلون غير هذا بك أجمل فأخذ منه إشارة تناسب حاله ؛ فإن الإشارات من باب القياس والاعتبار وضرب الأمثال .
ومسألة السماع كبيرة منتشرة قد تكلمنا عليها في غير هذا الموضع .
والمقصود هنا أن المقاصد المطلوبة للمريدين تحصل بالسماع الإيماني القرآني النبوي الديني الشرعي الذي هو سماع النبيين وسماع العالمين وسماع العارفين وسماع المؤمنين .
قال الله تعالى : أولئك الذين أنعم الله عليهم / من النبيين من ذرية آدم إلى قوله : إذا تتلى عليهم آيات الرحمن خروا سجدا وبكيا وقال تعالى : إن الذين أوتوا العلم من قبله إذا يتلى عليهم يخرون للأذقان سجدا إلى قوله ويزيدهم خشوعا وقال تعالى : وإذا سمعوا ما أنزل إلى الرسول ترى أعينهم تفيض من الدمع مما عرفوا من الحق وقال تعالى : إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا وعلى ربهم يتوكلون .
وقال تعالى : الله نزل أحسن الحديث كتابا متشابها مثاني تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم الآية .
وكما مدح المقبلين على هذا السماع فقد ذم المعرضين عنه في مثل قوله : ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله بغير علم ويتخذها هزوا إلى قوله وإذا تتلى عليه آياتنا ولى مستكبرا كأن لم يسمعها كأن في أذنيه وقرا فبشره بعذاب أليم وقال تعالى : والذين إذا ذكروا بآيات ربهم لم يخروا عليها صما وعميانا وقال تعالى : فما لهم عن التذكرة معرضين كأنهم حمر مستنفرة فرت من قسورة وقال تعالى : إن شر الدواب عند الله الصم البكم الذين لا يعقلون ولو علم الله فيهم خيرا لأسمعهم الآية وقال تعالى : وقال الذين كفروا لا تسمعوا لهذا القرآن والغوا فيه لعلكم تغلبون وقال تعالى : فما لهم / عن التذكرة معرضين كأنهم حمر مستنفرة فرت من قسورة ومثل هذا كثير في القرآن .
وهذا كان سماع سلف الأمة وأكابر مشايخها وأئمتها كالصحابة والتابعين ومن بعدهم من المشايخ كإبراهيم بن أدهم والفضيل بن عياض وأبي سليمان الداراني ومعروف الكرخي ويوسف بن أسباط وحذيفة المرعشي وأمثال هؤلاء .
وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول لأبي موسى الأشعري : يا أبا موسى ذكرنا ربنا فيقرأ وهم يسمعون ويبكون .
وكان أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم إذا اجتمعوا أمروا واحدا منهم أن يقرأ القرآن والباقي يستمعون وقد ثبت في الصحيح : أن النبي صلى الله عليه وسلم مر بأبي موسى الأشعري وهو يقرأ فجعل يستمع لقراءته وقال لقد أوتي هذا مزمارا من مزامير آل داود وقال : مررت بك البارحة وأنت تقرأ فجعلت أستمع لقراءتك فقال : لو علمت أنك تسمع لحبرته لك تحبيرا أي لحسنته لك تحسينا وقال صلى الله عليه وسلم زينوا القرآن بأصواتكم وقال : الله أشد أذنا إلى الرجل الحسن الصوت بالقرآن من صاحب القينة إلى قينته أذنا أي استماعا كقوله : وأذنت لربها وحقت أي استمعت وقال صلى الله عليه وسلم ما أذن الله لشيء ما أذن لنبي حسن الصوت يتغنى بالقرآن يجهر به وقال : ليس منا من لم يتغن بالقرآن .
/ ولهذا السماع من المواجيد العظيمة والأذواق الكريمة ومزيد المعارف والأحوال الجسيمة ما لا يتسع له خطاب ولا يحويه كتاب كما أن في تدبر القرآن وتفهمه من مزيد العلم والإيمان ما لا يحيط به بيان .
ومما ينبغي التفطن له أن الله سبحانه قال في كتابه : قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله قال طائفة من السلف ادعى قوم على عهد النبي صلى الله عليه وسلم أنهم يحبون الله فأنزل الله هذه الآية قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله الآية .
فبين سبحانه أن محبته توجب اتباع الرسول وأن اتباع الرسول يوجب محبة الله للعبد وهذه محبة امتحن الله بها أهل دعوى محبة الله فإن هذا الباب تكثر فيه الدعاوى والاشتباه ؛ ولهذا يروى عن ذي النون المصري أنهم تكلموا في مسألة المحبة عنده فقال : اسكتوا عن هذه المسألة لئلا تسمعها النفوس فتدعيها .
وقال بعضهم من عبد الله بالحب وحده .
فهو زنديق ومن عبد الله بالخوف وحده فهو حروري ومن عبده بالرجاء وحده فهو مرجئ ومن عبده بالحب والخوف والرجاء فهو مؤمن موحد وذلك لأن الحب المجرد تنبسط النفوس فيه حتى تتوسع في أهوائها إذا لم يزعها وازع الخشية لله حتى قالت اليهود والنصارى نحن أبناء الله وأحباؤه ويوجد في مدعي المحبة من مخالفة الشريعة ما لا يوجد في أهل الخشية ولهذا قرن الخشية بها في قوله : / هذا ما توعدون لكل أواب حفيظ من خشي الرحمن بالغيب وجاء بقلب منيب ادخلوها بسلام ذلك يوم الخلود .
وكان المشايخ المصنفون في السنة يذكرون في عقائدهم مجانبة من يكثر دعوى المحبة والخوض فيها من غير خشية لما في ذلك من الفساد الذي وقع فيه طوائف من المتصوفة وما وقع في هؤلاء من فساد الاعتقاد والأعمال أوجب إنكار طوائف لأصل طريقة المتصوفة بالكلية حتى صار المنحرفون صنفين .
صنف يقر بحقها وباطلها وصنف ينكر حقها وباطلها كما عليه طوائف من أهل الكلام والفقه .
والصواب إنما هو الإقرار بما فيها وفي غيرها من موافقة الكتاب والسنة والإنكار لما فيها وفي غيرها من مخالفة الكتاب والسنة .
وقال تعالى : قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم فاتباع سنة رسوله صلى الله عليه وسلم وشريعته باطنا وظاهرا هي موجب محبة الله كما أن الجهاد في سبيله وموالاة أوليائه ومعاداة أعدائه هو حقيقتها كما في الحديث : أوثق عرى الإيمان الحب في الله والبغض في الله / وفي الحديث .
من أحب لله وأبغض لله وأعطى لله ومنع لله فقد استكمل الإيمان .
وكثير ممن يدعي المحبة هو أبعد من غيره عن اتباع السنة وعن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والجهاد في سبيل الله ويدعي مع هذا أن ذلك أكمل لطريق المحبة من غيره لزعمه أن طريق المحبة لله ليس فيه غيرة ولا غضب لله وهذا خلاف ما دل عليه الكتاب والسنة ولهذا في الحديث المأثور .
يقول الله تعالى يوم القيامة أين المتحابون بجلالي ؟ اليوم أظلهم في ظلي يوم لا ظل إلا ظلي فقوله أين المتحابون بجلال الله تنبيه على ما في قلوبهم من إجلال الله وتعظيمه مع التحاب فيه وبذلك يكونون حافظين لحدوده دون الذين لا يحفظون حدوده لضعف الإيمان في قلوبهم وهؤلاء الذين جاء فيهم الحديث حقت محبتي للمتحابين في وحقت محبتي للمتجالسين في وحقت محبتي للمتزاورين في وحقت محبتي للمتباذلين في والأحاديث في المتحابين في الله كثيرة .
وفي الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم من حديث أبي هريرة رضي الله عنه سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل إلا ظله إمام عادل وشاب نشأ في عبادة الله ورجل قلبه معلق بالمسجد إذا خرج منه حتى يرجع إليه ورجلان تحابا في الله اجتمعا وتفرقا عليه ورجل تصدق بصدقة فأخفاها حتى لا تعلم شماله ما تنفق يمينه ورجل ذكر الله خاليا ففاضت عيناه ورجل دعته امرأة / ذات منصب وجمال فقال : إني أخاف الله رب العالمين .
وأصل المحبة هو معرفة الله سبحانه وتعالى ولها أصلان : أحدهما : وهو الذي يقال له محبة العامة لأجل إحسانه إلى عباده وهذه المحبة على هذا الأصل لا ينكرها أحد فإن القلوب مجبولة على حب من أحسن إليها وبغض من أساء إليها والله سبحانه هو المنعم المحسن إلى عبده بالحقيقة فإنه المتفضل بجميع النعم وإن جرت بواسطة ؛ إذ هو ميسر الوسائط ومسبب الأسباب ولكن هذه المحبة في الحقيقة إذا لم تجذب القلب إلى محبة الله نفسه فما أحب العبد في الحقيقة إلا نفسه وكذلك كل من أحب شيئا لأجل إحسانه إليه فما أحب في الحقيقة إلا نفسه .
وهذا ليس بمذموم بل محمود .
وهذه المحبة هي المشار إليها بقوله صلى الله عليه وسلم أحبوا الله لما يغذوكم به من نعمه وأحبوني لحب الله وأحبوا أهلي بحبي والمقتصر على هذه المحبة هو لم يعرف من جهة الله ما يستوجب أنه يحبه إلا إحسانه إليه وهذا كما قالوا : إن الحمد لله على نوعين : حمد هو شكر وذلك لا يكون إلا على نعمته .
و حمد هو مدح وثناء عليه ومحبة له وهو بما يستحقه لنفسه سبحانه / فكذلك الحب فإن الأصل الثاني فيه هو محبته لما هو له أهل وهذا حب من عرف من الله ما يستحق أن يحب لأجله وما من وجه من الوجوه التي يعرف الله بها مما دلت عليه أسماؤه وصفاته إلا وهو يستحق المحبة الكاملة من ذلك الوجه حتى جميع مفعولاته إذ كل نعمة منه فضل وكل نقمة منه عدل ولهذا استحق أن يكون محمودا على كل حال ويستحق أن يحمد على السراء والضراء وهذا أعلى وأكمل وهذا حب الخاصة .
وهؤلاء هم الذين يطلبون لذة النظر إلى وجهه الكريم ويتلذذون بذكره ومناجاته ويكون ذلك لهم أعظم من الماء للسمك حتى لو انقطعوا عن ذلك لوجدوا من الألم ما لا يطيقون وهم السابقون كما في صحيح مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه قال مر النبي صلى الله عليه وسلم بجبل يقال له : حمدان فقال : سيروا هذا حمدان سبق المفردون قالوا : يا رسول الله من المفردون ؟ قال الذاكرون الله كثيرا والذاكرات وفي رواية أخرى قال : المستهترون بذكر الله يضع الذكر عنهم أثقالهم فيأتون الله يوم القيامة خفافا والمستهتر بذكر الله يتولع به ينعم به كلف لا يفتر منه .
وفي حديث هارون بن عنترة عن أبيه عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال موسى يا رب أي عبادك أحب إليك ؟ قال الذي يذكرني ولا ينساني قال : أي عبادك أعلم ؟ قال : الذي يطلب علم الناس إلى علمه ليجد كلمة تدله على / هدى أو ترده عن رديء قال أي عبادك أحكم ؟ قال : الذي يحكم على نفسه كما يحكم على غيره ويحكم لغيره كما يحكم لنفسه فذكر في هذا الحديث الحب والعلم والعدل وذلك جماع الخير .
ومما ينبغي التفطن له أنه لا يجوز أن يظن في باب محبة الله تعالى ما يظن في محبة غيره مما هو من جنس التجني والهجر والقطيعة لغير سبب ونحو ذلك مما قد يغلط فيه طوائف من الناس حتى يتمثلون في حبه بجنس ما يتمثلون به في حب من يصد ويقطع بغير ذنب أو يبعد من يتقرب إليه وإن غلط في ذلك من غلط من المصنفين في رسائلهم حتى يكون مضمون كلامهم إقامة الحجة على الله بل لله الحجة البالغة .
وقد ثبت في الصحيحين عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : يقول الله تعالى : من ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي ومن ذكرني في ملأ ذكرته في ملأ خير منه ومن تقرب إلي شبرا تقربت إليه ذراعا ومن تقرب إلي ذراعا تقربت إليه باعا ومن أتاني يمشي أتيته هرولة .
وفي بعض الآثار يقول الله تعالى : أهل ذكري أهل مجالستي وأهل شكري أهل زيارتي وأهل طاعتي أهل كرامتي وأهل معصيتي لا أؤيسهم من رحمتي وإن تابوا فأنا حبيبهم لأن الله يحب التوابين وإن لم يتوبوا فأنا طبيبهم أبتليهم بالمصائب حتى أطهرهم من المعائب .
/ وقد قال تعالى ومن يعمل من الصالحات وهو مؤمن فلا يخاف ظلما ولا هضما قالوا : الظلم أن يحمل عليه سيئات غيره والهضم أن ينقص من حسنات نفسه .
وقال تعالى : وما ظلمناهم ولكن كانوا أنفسهم يظلمون وفي الحديث الصحيح عن أبي ذر رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : يقول الله تعالى : يا عبادي إني حرمت الظلم على نفسي وجعلته بينكم محرما فلا تظالموا يا عبادي كلكم ضال إلا من هديته فاستهدوني أهدكم يا عبادي كلكم جائع إلا من أطعمته فاستطعموني أطعمكم .
يا عبادي كلكم عار إلا من كسوته فاستكسوني أكسكم يا عبادي إنكم تذنبون بالليل والنهار وأنا أغفر الذنوب ولا أبالي فاستغفروني أغفر لكم يا عبادي إنكم لن تبلغوا ضري فتضروني ولن تبلغوا نفعي فتنفعوني يا عبادي لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم كانوا على أتقى قلب رجل واحد منكم ما زاد ذلك في ملكي شيئا يا عبادي لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم كانوا على أفجر قلب رجل واحد منكم ما نقص ذلك من ملكي شيئا يا عبادي لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم اجتمعوا في صعيد واحد فسألوني فأعطيت كل واحد منهم مسألته ما نقص ذلك من ملكي إلا كما ينقص المخيط إذا غمس في البحر يا عبادي إنما هي أعمالكم أحصيها لكم ثم أوفيكم إياها فمن وجد خيرا فليحمد الله ومن وجد غير ذلك فلا يلومن إلا نفسه .
ومن ذلك ما رواه البخاري في صحيحه عن شداد بن أوس قال : / قال رسول الله صلى الله عليه وسلم سيد الاستغفار أن يقول العبد : اللهم أنت ربي لا إله إلا الله أنت خلقتني وأنا عبدك وأنا على عهدك ووعدك ما استطعت أعوذ بك من شر ما صنعت أبوء لك بنعمتك علي وأبوء بذنبي فاغفر لي فإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت .
من قالها إذا أصبح موقنا بها فمات في يومه دخل الجنة ومن قالها إذا أمسى موقنا بها فمات من ليلته دخل الجنة .
فالعبد دائما بين نعمة من الله يحتاج فيها إلى شكر وذنب منه يحتاج فيه إلى الاستغفار وكل من هذين من الأمور اللازمة للعبد دائما فإنه لا يزال يتقلب في نعم الله وآلائه ولا يزال محتاجا إلى التوبة والاستغفار .
ولهذا كان سيد ولد آدم وإمام المتقين محمد صلى الله عليه وسلم يستغفر في جميع الأحوال .
وقال صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح الذي رواه البخاري : أيها الناس توبوا إلى ربكم فإني لأستغفر الله وأتوب إليه في اليوم أكثر من سبعين مرة وفي صحيح مسلم أنه قال إنه ليغان على قلبي وإني لأستغفر الله في اليوم مائة مرة وقال عبد الله بن عمر : كنا نعد لرسول الله صلى الله عليه وسلم في المجلس الواحد يقول رب اغفر لي وتب علي إنك أنت التواب الغفور مائة مرة .
/ ولهذا شرع الاستغفار في خواتيم الأعمال .
قال تعالى : والمستغفرين بالأسحار وقال بعضهم : أحيوا الليل بالصلاة فلما كان وقت السحر أمروا بالاستغفار وفي الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا انصرف من صلاته استغفر ثلاثا وقال : اللهم أنت السلام ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والإكرام وقال تعالى : فإذا أفضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام إلى قوله : واستغفروا الله إن الله غفور رحيم وقد أمر الله نبيه بعد أن بلغ الرسالة وجاهد في الله حق جهاده وأتى بما أمر الله به مما لم يصل إليه أحد غيره فقال تعالى إذا جاء نصر الله والفتح ورأيت الناس يدخلون في دين الله أفواجا فسبح بحمد ربك واستغفره إنه كان توابا .
ولهذا كان قوام الدين بالتوحيد والاستغفار كما قال الله تعالى : الر كتاب أحكمت آياته ثم فصلت من لدن حكيم خبير .
ألا تعبدوا إلا الله إنني لكم منه نذير وبشير وأن استغفروا ربكم ثم توبوا إليه يمتعكم متاعا حسنا الآية .
وقال تعالى : فاستقيموا إليه واستغفروه وقال تعالى : فاعلم أنه لا إله إلا الله واستغفر لذنبك وللمؤمنين والمؤمنات .
ولهذا جاء في الحديث يقول الشيطان أهلكت الناس بالذنوب وأهلكوني بلا إله إلا الله والاستغفار وقد قال يونس لا إله إلا أنت سبحانك /

/ وهكذا الشأن فيما يتعلق بألفية ابن مالك؛ إذ وقع فيها شيء من ذلك حين اضطر ناظمها إلى التخفيف في بعض المواضع لتقويم الوزن، سواء كان ذلك في الأحرف الصحيحة أو المعتلة.
فمن الأول قوله في باب إن وأخواتها: وألحقت بإن لكن وأن من دون ليت ولعل وكأن فخفف النون في أن و كأن لضرورة الشعر التي جعلت النون ساكنة فيهما.
وقوله في باب النسب : والحذف في اليا رابعا أحق من قلب، وحتم قلب ثالث يعن أصل النون في يعن مشددة؛ لأنها من عن يعن بمعنى ظهر إلا أن الناظم قد اضطر لتسكينها لأجل الشعر.
ونظيره قوله في باب الإبدال : وجمع ذي عين أعل أو سكن فاحكم بذا الإعلال فيه حيث عن وقال في الباب نفسه: واوا وهمزا أول الواوين رد في بدء غير شبه ووفي الأشد فخفف كلا من الدال في الفعل المبني للمجهول وأصله رد بالتضعيف، وكذلك الدال في الأشد .
ومن الثاني أعني ما وقع التخفيف فيه من الأحرف المعتلة قوله في باب الفاعل : وقابل من ظرف او من مصدر أو حرف جر بنيابة حري الأصل فيه: حري بالتشديد بمعنى خليق، فخفف الياء للضرورة.
وقوله في باب النسب : وضاعف الثاني من ثنائي ثانيه ذو لين ك لا ولائي يريد: مثل لا وتضعيفه: لائي؛ بياء النسب المشددة، ولكنها خففت هنا لضرورة الشعر .
الخاتمة لا يسعني بعد هذا التطواف، وفي ختام هذا البحث إلا أن أقدم خلاصة موجزة له مشتملة على أهم النتائج فأقول: أولا: لقد كانت النظرة في بادئ الأمر إلى الشعر، والنثر واحدة من حيث الخصائص التعبيرية في صياغة العبارة، وبناء الألفاظ.
يقوي ذلك اشتراك الفنين في شواهد اللغة، والنحو على الرغم من التفاوت الملحوظ في طريقة الصياغة، والإعراب.
ثم دخلت الضرورة فيما بعد في ميادين البحث اللغوي، والنقدي على نطاق واسع.
/ ثانيا: لسيبويه رحمه الله جهود في مجال الكتابة عن الضرورة وإن كانت لفظة الضرورة غير مذكورة في كتابه إلا أن دراسته لهذه الظاهرة تفتقر إلى المنهجية المحددة القائمة على التقسيم، والتصنيف.
فما كتبه عن الضرورة لا يعدو أن يكون إضاءات موزعة ذات فوائد متفرقة أفاد منها النحاة في هذا المجال.
يمكن اعتبار ما كتبه أبو بكر بن السراج الأساس التاريخي الأول لحركة التأليف والكتابة المنهجية عن الضرورة.
وأما المبكر إلى حصر تلك الظاهرة حصرا علميا فهو أبو سعيد السيرافي.
ثالثا: لم يصرح سيبويه بتعريف محدد للضرورة، وإنما كان يكتفي ببعض العبارات التي فهم منها بعض شراح الكتاب وغيرهم مفهوم الضرورة عنده، وهو أنه يجوز للشاعر ما لا يجوز له في الكلام بشرط أن يضطر إلى ذلك ولا يجد منه بدا، وأن يكون في ذلك رد فرع إلى أصل أو تشبيه غير جائز بجائز.
وقد نسب هذا الاتجاه في فهم الضرورة إلى ابن مالك أيضا وشهر به حتى إن كثيرا ممن خالف هذا المنهج وجه نقده إلى ابن مالك وحده ولم يتعرض لسيبويه.
ولم يجد هذا الرأي قبولا لدى كثير من العلماء، على الرغم من شهرة، ومكانة من قال به؛ حيث لقي نقدا شديدا من المتأخرين كالشاطبي، وأبي حيان، وابن هشام، والأزهري، والبغدادي.
وأما عند أبي الفتح عثمان بن جني، وكثير من النحويين فالضرورة ما وقع في الشعر مطلقا سواء كان للشاعر عنه مندوحة أو لا؛ إذ لا يشترط في الضرورة أن يضطر الشاعر إلى ذلك في شعره؛ لأن الشعر موضع قد ألفت فيه الضرائر.
ويتعدى أبو الحسن الأخفش ذلك فيقول: إن الشاعر يجوز له في كلامه وشعره ما لا يجوز لغيره في كلامه؛ لأن لسانه قد اعتاد الضرائر.
/ وأما أحمد بن فارس فيختلف موقفه عن موقف النحويين؛ إذ لا يكاد يقر بما يسميه النحاة ضرورة، حيث يتعين على الشاعر أن يقول بما له وجه في العربية ولا ضرورة فيه حينئذ فإن لم يك ثمت وجه فيها رد وسمي باسمه الحقيقي وهو الغلط أو الخطأ، ولا داعي للتكلف واصطناع الحيل للتخريج، ويرى أنه لا فرق بين الشاعر، والخطيب، والكاتب، فالشعراء يخطئون كما يخطئ سائر الناس، ويغلطون كما يغلطون.
رابعا: إن أقوى هذه الآراء أن الضرورة ما وقع في الشعر سواء كان للشاعر عنه مندوحة أولا؛ لأن الشعر كلام موزون بأفاعيل محصورة يستلزم بناؤه على هذه الصورة المقيدة بالوزن، والقافية أن يلجأ قائله أحيانا إلى الضرورة.
خامسا: أنه لا يمكن حصر الضرائر بعدد معين من قبل أن الشاعر غير مقيد بحدود ما يجده لدى الشعراء الآخرين من ضرورات، فيزيد في المواضع التي زادوا فيها ويحذف حيث حذفوا، أو يغير على نحو ما غيروا، فقد يعترض في بعض نظمه الكثير مما لا يجد له نظيرا عند غيره.
سادسا: مما ساعد على وجود الضرائر وكثرتها اختلاف نظرة العلماء إلى مصادر الاستشهاد ومواقفهم المختلفة منها، واختلاف نظرتهم إلى مدلول الضرورة الشعرية ذاتها، فصارت الظاهرة الواحدة ضرورة على رأي، في حين أنها لا تعد كذلك في رأي مغاير.
سابعا: أن الضرورة تنقسم إلى حسنة لا تستهجن النفس منها، ولا تستوحش كصرف ما لا ينصرف، وقصر الجمع الممدود، ومد الجمع المقصور، وإلى ضرورة مستقبحة كعدل بعض الأسماء عن وضعها الأصلي بتغيير ما فيها من زيادة أو نقص يترتب على أحدهما التباس وعدم وضوح القصد، وابتعاد الذهن عن الوصول إلى اللفظ بحدوده المعروفة.
على أنه لا يجوز للشاعر أن يلحن لتسوية قافية أو إقامة وزن كأن يرفع منصوبا أو ينصب مخفوضا، ومتى وجد هذا في شعر كان خطأ ولحنا لا يدخل في ضرورة الشعر.
/ ثامنا: أنه قد وقع لابن مالك في ألفيته كثير من المخالفات التي يمكن إدراجها ضمن الضرورة الشعرية.
وإذا ما أريد تطبيق رأيه في الضرورة على هذه المخالفات فإن هذا ليس في صالح ابن مالك نفسه؛ لأن له في هذه المواضع أو معظمها مندوحة.
وكما يقول أبو حيان: ما من كلمة إلا ويمكن استبدالها بأخرى.
وعلى سبيل المثال فإن ابن مالك قد اضطر إلى تقديم الصفة على الموصوف لإقامة الوزن حين قال: وابن المعرف المنادى المفردا على الذي في رفعه قد عهدا وأصل الكلام: وابن المنادى المعرف المفرد.
مع أنه يمكن السلامة من ذلك لو قال: وابن المنادى المفرد المعرفا هذا.
والله أسأل أن يجعل أعمالنا خالصة لوجهه الكريم.
والحمد لله أولا وآخرا، وصلى الله وسلم على نبينا محمد وآله وصحبه أجمعين.
فهرس المصادر والمراجع ائتلاف النصرة في اختلاف نحاة الكوفة والبصرة.
عبد اللطيف الزبيدي: ت: د.
طارق الجنابي، ط عالم الكتب، مكتبة النهضة العربية، ه.
إتحاف فضلاء البشر في القراءات الأربع عشر.
أحمد الدمياطي: رواه وصححه علي بن محمد الضباع، دار الندوة الجديدة، بيروت.
أدب الكاتب.
ابن قتيبة الدينوري: ت: محمد محيي الدين عبد الحميد، ط ، مطبعة السعادة بمصر، ه م.
ارتشاف الضرب من لسان العرب.
أبو حيان: ت: د.
مصطفى النماس، ط ، مطبعة المدني، القاهرة، ه.
إرشاد السالك شرح ألفية ابن مالك .
عبد المجيد الشرنوبي الأزهري: المكتبة الشعبية.
بيروت.
الأزمنة والأمكنة.أبو علي المرزوقي الأصفهاني: حيدر آباد، الدكن ه.
الأزهية في علم الحروف.
علي بن محمد الهروي: ت.
عبد المعين الملوحي، ط ، مطبوعات مجمع اللغة العربية، دمشق ه.
أسرار العربية.
أبو البركات الأنباري: ت.
محمد بهجة البيطار، دمشق، ه م.
/ إشارة التعيين في تراجم النحاة واللغويين.
عبد الباقي اليماني: ت: د.
عبد المجيد دياب، ط ، شركة الطباعة العربية السعودية، الرياض، ه.
الأشباه والنظائر.
جلال الدين السيوطي: ط ، دار الكتب العلمية، بيروت، ه.
الإصابة في تمييز الصحابة.
ابن حجر العسقلاني: دار الكتاب العربي، بيروت.
الأصول في النحو.
أبو بكر بن السراج: ت: د.
عبد الحسين الفتلي، ط ، مؤسسة الرسالة، بيروت، ه.
تمرين الطلاب في صناعة الإعراب.
الشيخ خالد الأزهري: ط ، المكتبة الشعبية.
بيروت.
إعراب القرآن.
أبو جعفر النحاس: ت: د.
زهير غازي زاهد، ط ، عالم الكتب ه م.
الأعلام.
خير الدين الزركلي: ط ، دار العلم للملايين، بيروت م.
الإفصاح في شرح أبيات مشكلة الإعراب.
أبو نصر الفارقي: ت: سعيد الأفغاني، ط ، مؤسسة الرسالة، بيروت ه م.
الاقتراح في أصول النحو.
جلال الدين السيوطي: ت: د.
أحمد محمد قاسم، ط ه.
الاقتضاب في شرح أدب الكتاب.
ابن السيد البطليوسي: دار الجيل، بيروت م.
ألفية ابن مالك في النحو والصرف.
ابن مالك: ط ، دار الكتب العلمية، بيروت، ه.
الأمالي.
أبو علي القالي: دار الكتاب العربي، بيروت.
أمالي الزجاجي.
أبو القاسم الزجاجي: ت: عبد السلام هارون، ط ، دار الجيل، بيروت ه م.
أمالي السهيلي.
أبو القاسم السهيلي: ت: محمد إبراهيم البنا، ط ، مطبعة السعادة، ه م.
أمالي ابن الشجري.
هبة الله بن علي الشجري: ت:د.
محمود الطناحي، ط ، مكتبة الخانجي، القاهرة ه م.
أمالي المرتضى.
الشريف المرتضى: ت: محمد أبو الفضل إبراهيم، ط ، دار الكتاب العربي ه.
الأمالي النحوية أمالي القرآن الكريم .
ابن الحاجب: ت.
هادي حسن حمودي، ط ، عالم الكتب، مكتبة النهضة العربية ه.
/ إنباه الرواة على أنباه النحاة.
القفطي: ت: محمد أبو الفضل إبراهيم، ط ، مؤسسة الكتب الثقافية، بيروت، دار الفكر العربي، القاهرة ه.
الأنساب.
أبو سعيد السمعاني: ت.د، مرجليوت.
بغداد م.
الإنصاف في مسائل الخلاف.
أبو البركات الأنباري: ت: محمد محيي الدين عبد الحميد، دار الجيل م.
أوضح المسالك إلى ألفية ابن مالك.
ابن هشام: ت: محمد محيي الدين عبد الحميد، ط ، جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية، ه.
الإيضاح العضدي.
أبو علي الفارسي: ت: د.
حسن شاذلي فرهود، ط ، مطبعة دار التأليف، مصر ه.

شدته على أهل البدع والمتأولين النصوص على ما يريدون انظر موقفه منهم في أحاديث طاعة الأئمة ص .
فقد قرر رحمه الله أنهم يأخذون ببعض الأحاديث، ويتركون البعض الآخر، أما أهل السنة فإنهم يعملون بالجميع، ويردون المتشابه منها إلى المحكم انظر ص .
يسوق الحديث بالمعنى، وينص على ذلك أحيانا كحديث عمر رضي الله عنه ص ، .
قال في آخره معناه .
/ يقتصر على الشاهد في الحديث فقط ولا يسوقه بتمامه.
يذكر الحديث أحيانا في الباب ثم يتبعه مباشرة بالنقد والتعليل فيسقط الحديث.
انظر باب كف الأيدي عن قتال الأئمة ص وانظر حديث المصدقين.
ص .
يذكر الراوي أحيانا ويوثقه مباشرة، وهذا نادر كما فعل في أبي عثمان الأنصاري انظر ص ولعله يقصد من ذلك زيادة في توثيق الراوي بناء على أن فيه اختلافا.
وصف النسخة هذا الجزء الثالث من كتاب ناسخ الحديث ومنسوخه للأثرم يقع في ثلاث عشرة لوحة.
ويحوي أربعة وعشرين بابا.
بدأ بباب: الهلال يرى ما يقول: وختمه باب الكفارة قبل الحنث.
وخطه واضح بين، والنسخة قد قرئت وصححت فعليها حواشي وبأولها وآخرها سماعات متعددة.
ويوجد في كل صفحة خمسة وعشرون سطرا وفي كل سطر خمس عشرة كلمة أو أربع عشرة كلمة أحيانا.
وقد كتب على الصفحة الأولى الآتي: الجزء الثالث من كتاب ناسخ الحديث ومنسوخه تأليف أبي بكر أحمد بن محمد بن هانئ الطائي الأثرم.
مما رواه عنه: أبو الحسن علي بن يعقوب بن إبراهيم الكوسج.
رواية أبي الحسن علي بن محمد بن سعيد الموصلي الخفاف عنه.
رواية الشيخ أبي جعفر محمد بن أحمد بن محمد بن المسلمة عنه.
أبي الحسين محمد بن عبد الله بن أخي ميمي إجازة عنه ومختومة بختم الكتبخانة المصرية.
ثم ذيل هذا العنوان للكتاب بحواش فيه ذكر للموت وتخويف منه يقرأ بعضها والبعض الآخر لا يقرأ.
وورد في الصفحة التي قبل الأخيرة ما يلي: آخر كتاب الناسخ والمنسوخ.
والحمد لله وحده، وصلواته على سيدنا محمد النبي وآله ثم ذكر بعض السماعات والنصائح والأمثلة، ثم أرخ كتابه ذلك في يوم الجمعة السابع والعشرين من شهر الآخر سنة اثنتين وستين وأربع مائة .
أما الصفحة الأخير فطمسها واضح وكل الذي فيها ليس له تعلق بالكتاب فيما ظهر لي.
والله أعلم.
الجزء الثالث من كتاب ناسخ الحديث ومنسوخه تأليف أبي بكر أحمد بن محمد بن هاني الطائي الأثرم / مما رواه عنه أبو الحسن علي بن يعقوب بن إبراهيم الكوسج رواية أبي الحسين علي بن محمد بن سعيد الموصلي الخفاف عنه رواية الشيخ أبي جعفر محمد بن أحمد بن محمد بن المسلمة عنه أبي الحسين محمد عبد الله بن أخي ميمي إجازة عنه باب الهلال يرى ما يقول روى محمد بن بشر، عن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، عن رجل، عن عبادة بن الصامت، أن النبي صلى الله عليه و سلم كان إذا رأى الهلال قال: الله أكبر، الله أكبر، الحمد لله، لا حول ولا قوة إلا بالله، اللهم إني أسألك خير هذا الشهر، وأعوذ بك من شر القدر، ومن شر يوم الحشر .
وروى عبد العزيز بن حصين عن عبد الكريم عن أبي عبيده بن رفاعة عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا رأى الهلال قال: الله أكبر، هلال خير ورشد آمنت بخالقه ثلاثا، ثم يسار لنفسه .
وروى عبد الرحمن بن عثمان بن إبراهيم بن محمد بن حاطب عن أبيه وعمه عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا رأى الهلال قال: الله أكبر اللهم أهله علينا بالأمن والإيمان، والسلامة والإسلام، والتوفيق لما تحب وترضى، ربي وربك الله .
وروى أبو عامر عن سليمان بن سفيان عن بلال بن يحيى بن طلحة عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه و سلم كان إذا رأى الهلال قال: اللهم أهله علينا باليمن والإيمان والسلامة والإسلام ربي وربك الله .
فهذه الأحاديث في ظاهرها مختلفة، وكلها ليست بأقوى الأحاديث، وإنما الوجه أن ذلك ليس فيه شيء مؤقت، وأي ذلك قاله فهو جائز .
باب صوم يوم السبت روى ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن عبد الله بن بسر عن أخته الصماء أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تصوموا يوم السبت إلا فيما افترض عليكم .
فجاء هذا الحديث بما خالف الأحاديث كلها فمن ذلك حديث علي ، وأبي هريرة ، وجندب أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بصوم المحرم .
/ ففي المحرم السبت، وليس مما افترض.
ومن ذلك حديث أم سلمة وعائشة ، وأسامة بن زيد وأبي ثعلبة ، وابن عمر أن النبي صلى الله عليه سلم كان يصوم شعبان.
وفيه السبت.
ومن حديث أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من صام رمضان وأتبعه ستا من شوال فكأنما صام الدهر .
وقد يكون فيه السبت.
ومن ذلك الأحاديث الكثيرة عن النبي صلى الله عليه وسلم في صوم عاشوراء .
وقد يكون يوم السبت.
ومن ذلك الأحاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم في صيام البيض .
وقد يكون فيه السبت.
وأشياء كثيرة توافق هذه الأحاديث.
باب في المسكر روى الزهري عن أبي سلمة عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: كل شراب أسكر فهو حرام ه.
وروى محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وموسى بن عقبة عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم.
ومحمد بن عجلان عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وأيوب عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: كل مسكر خمر .
وروى محمد بن المنكدر عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وعبيد الله بن عمر عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما أسكر كثيره فقليله حرام .
وروى أبو عثمان الأنصاري وكان ثقة عن القاسم بن محمد عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم ما أسكر الفرق فالحسوة منه حرام .
وروى الضحاك بن عثمان عن بكير بن عبد الله بن الأشج عن عامر ابن سعد عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أنهاكم عن قليل ما أسكر كثيره ه.
وروى عمر بن الخطاب، وعلي،وابن مسعود، وجابر، وأبو هريرة، وميمونة، وأم حبيبة، وأنس، ومعاوية، وبريدة الأسلمي، وجماعة سواهم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: كل مسكر حرام ه.
/ وروى الديلم الحميري أنه سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن الشراب الذي يتخذونه بأرضهم فقال: أيسكر؟ فقال:نعم.
قال: فلا تشربه .
قال:فإنهم لا يصبرون عنه، قال: فإن لم يصبروا عنه فاقتلهم ه وروى جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: كل مسكر حرام .
والذي نفسي بيده لمن شرب مسكرا إن حقا على الله أن يسقيه من طينة الخبال يوم القيامة ه وروى طلق بن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال في المسكر: لا يشربه رجل فيسقيه الله عز وجل الخمر يوم القيامة ه.
وعن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من شرب مسكرا نجس، ونجست صلاته أربعين يوما .
فتواترت الأحاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم بتحريم قليل المسكر وكثيره، وأنه خمر.
ثم روى قوم يستحلون بعض ما حرم الله عز وجل أحاديث لا أصول لها فمنها حديث رواه أبو الأحوص عن سماك عن القاسم بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي بردة بن نيار قال:قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أشربوا الظروف ولا تسكروا .
فتأولوا هذا الحديث على ما أحبوا فوافقوا أهل البدع في تأويلهم المتشابه وتركهم المحكم، قال الله عز وجل: فأما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله آل عمران/ .
وهذا حديث له علل بينة، وقد طعن فيه أهل العلم قديما فبلغني أن شعبة طعن فيه.
وسمعت أبا عبد الله يذكر هذا الحديث إنما رواه سماك عن القاسم بن عبد الرحمن عن ابن بريدة عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: نهيتكم عن ثلاث:عن الشرب في الأوعية، وعن زيارة القبور، وعن لحوم الأضاحي.
فأما لحوم الأضاحي فكلوا وادخروا، وأما زيارة القبور فزوروها، وأشربوا في الأوعية ولا تشربوا مسكرا .
/ قال:فدرس كتاب أبي الأحوص فلقنوه الإسناد والكلام،فقلب الإسناد والكلام،ولم يكن أبو الأحوص،يقول أبي بردة بن نيار:كان يقول أبو بردة،وإنما هو ابن بريدة فلقنوه أن أبا بردة إنما هو ابن نيار فقاله.
وقد سمعت سليمان بن داود الهاشمي يذكر أنه قال لأبي الأحوص من أبو بردة؟ فقال أظنه ثم قال: يقولون ابن نيار.
وهذا حديث معروف، قد رواه غير واحد عن سماك عن القاسم عن ابن بريدة عن أبيه على ما وصفناه، ثم جاءت الأحاديث بمثل ذلك عن بريدة رواها علقمة بن مرثد عن سليمان بن بريدة عن أبيه.
ورواها محارب بن دثار عن ابن بريدة عن أبيه .
ورواه أبو فروة الهمداني عن المغيرة بن سبيع عن ابن بريدة عن أبيه .
فلو لم يجئ لهذا الحديث معاريض من كتاب الله تعالى وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم لم يكن هذا مما يصح به خبر لبيان ضعفه.
ه.
واحتجوا أيضا بحديث رواه يحيى بن اليمان، وعبد العزيز بن أبان عن سفيان عن منصور عن خالد بن سعد عن أبي مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم استسقى وهو يطوف بالبيت فأتي بنبيذ من نبيذ السقاية، فقربه إلى فيه فقطب فدعا بماء فصبه عليه، فقال رجل يا رسول الله أحرام هو؟ فقال: لا .
ه.
وهذا حديث يحتج به من لا فهم له في العلم ولا معرفة بأصوله.
وقد سمعت من أبي عبد الله ومن غيره من أئمة أهل الحديث في هذا الحديث كلاما كثيرا، وبعضهم يزيد على بعض في تفسير قصته.
فقال بعضهم هذا حديث لا أصل له ولا فرع، وقال إنما أصل هذا الحديث الكلبي، والكلبي متروك عند أهل العلم، وكان يحيى بن اليمان عندهم ممن لا يحفظ الحديث، ولا يكتبه وكان يحدث من حفظه بأعاجيب وهذا من أنكر ما روى .
وأما الذي روى عنه فإنه قد عثر عليه بما هو أعظم من الغلط مما قد كتبنا عنه لصعوبته وسماحة ذكره.
ه.
/ وفي هذا الحديث بيان عند أهل المعرفة أجمعين، لأنه زعم أنه قد شرب من نبيذ السقاية نبيذا شديدا فجعله حجة في تحليل المسكر، وتأولوا أنه لا يقطب إلا من شدة، وأنه لا يكون شديدا غير مسكر، فرجعوا أيضا إلى الأخذ بالتأويل فيما تشابه، وتركوا ما قد كفوا مئونته وفسر لهم وجهه لقوله: ما أسكر كثيره فقليله حرام .
فهل يحتاج هذا إلى تفسير؟ فيقال لهم أيكون من النقيع ما يشتد وهو حلو قبل غليانه؟ فيقولون لا.
فيقال لهم: أرأيتم نبيذ السقاية أنقيع هو أو مطبوخ؟ فيقولون نقيع.
فإذا هم قد تكلموا بالكفر أو شبهه حين زعموا أن النبي صلى الله عليه وسلم شربه نقيعا شديدا، أو أنه لا يشتد حتى يغلي، وأنه إذا غلا النقيع فهو خمر.
فهم يقرون بأنه خمر، وهم يزعمون بأن النبي صلى الله عليه وسلم قد شربه ثم يحتجون بذلك في غيره ولا يأخذون به فيه بعينه.
وتفسير هذا الكلام أنهم احتجوا بشرب النبي صلى الله عليه وسلم زعموا النقيع الشديد في تحليل المسكر المطبوخ، ولا يرون شرب المسكر الشديد من النقيع، فأي معاندة للعلم أبين من هذه؟ وهذا كقولهم إذا قعد مقدار التشهد ثم أحدث فقد تمت صلاته .
ويحتجون في ذلك بالحديث الضعيف: إذا رفع رأسه من آخر سجدة ثم أحدث فقد تمت صلاته .
وهم لا يقولون به، لأنهم يقولون حتى تقعد مقدار التشهد.
فهذان الحديثان هما حجة من أحل المسكر مما أدعوه على النبي صلى الله عليه وسلم وأن الله عز وجل قد حرم الخمر فلم يبين في كتابه ما تفسيرها فلجأ قوم إلى أن الخمر هي خمر العنب خاصة بغير حجة من كتاب ولا سنة، وكان نبي الله صلى الله عليه وسلم.
أولى بتفسير ما حرم الله عز جل على لسانه فقال صلى الله عليه وسلم: الخمر من خمسة أشياء .
وقال في حديث آخر من هاتين الشجرتين النخلة والعنبة .
/ فبدأ بالنخلة.
وقال الله تعالى: ومن ثمرات النخيل والأعناب تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا .
فبدأ بالنخيل قبل الأعناب، فمن أين زعم هؤلاء أن الخمر من العنب خاصة؟ .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم: كل مسكر خمر .
وقال عمر رضي الله عنه: الخمر ما خامر العقل ؟ وقال ابن مسعود وجماعة كبيرة: المسكر خمر .
حتى قال سفيان بن سعيد:باخرة النادي خمر.
فمن أين جاء هؤلاء بالتفصيل بين العنب وغيره.
إذلم ينزل تحريم الخمر على النبي صلى الله عليه وسلم وإنما شرابهم الفضيح لا يعرفون غيره، فلما تليت عليهم الآية بالتحريم هراقوا آنيتهم، وكانت هي خمرهم، فقال قائلهم:أليس قد قال ابن عباس: حرمت الخمر بعينها، والسكر من كل شراب .
وهذا حديث رووه عن مسعر عن أبي عون عن عبد الله بن شداد عن ابن عباس .
فافهم بيان الحجة عليهم في هذا من وجوه منها: أن شعبة كان أعلم بأبي عون، وأروى عنه من مسعر، ولم يسمع شعبة هذا الحديث من أبي عون، فرواه عن مسعر، فشعبة كان أحرى أن يؤدي ما سمع من مسعر.
قال شعبة فيه عن مسعر بهذا الإسناد:حرمت الخمر بعينها،والمسكر من كل شراب .
وهم يتأولون، أن قوله والسكر من كل شراب تحليل لما دون السكر من الشراب، وقد جاء ما بين هذا حين تركوا ما بان تفسيره وأخذوا بما قد تشابه وكره، لأن ابن عباس قد روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أن كل مسكر حرام .
وقال ابن عباس:من سره أن يحرم ما حرم الله ورسوله فليحرم بنبيذ الجر .
وإنما كره نبيذ الجر لأنه يشتد في الجر حتى يكون مسكرا ليس لأن الظروف تحرمه.
وقال ابن عباس أيضا: ما أسكر كثيرة فقليله حرام .
فكفى هذا من تأويل.

غافر : الله الذي جعل .
.
.
.
.
ثم ذكرهم صنعه ليعتبروا فيوحدوه ، فقال سبحانه : الله الذي جعل لكم الأنعام يعني الإبل والبقر لتركبوا منها ومنها تأكلون آية : يعني الغنم .
غافر : ولكم فيها منافع .
.
.
.
.
ولكم فيها منافع في ظهورها ، وألبانها ، وأصوافها ، وأوبارها ، وأشعارها ، ولتبلغوا عليها حاجة في صدوركم يعني في قلوبكم وعليها يعني الإبل والبقر وعلى الفلك يعني السفن تحملون آية : .
غافر : ويريكم آياته فأي .
.
.
.
.
ثم قال : ويريكم ءاياته لهذا الذي ذكر من الفلك والأنعام من آياته ، فاعرفوا توحيده بصنعه ، وإن لم تروه ، ثم قال : فأي ءايات الله تنكرون آية : أنه ليس من الله عز وجل .
تفسير سورة غافر من الآية إلى الآية .
غافر : أفلم يسيروا في .
.
.
.
.
ثم خوف كفار مكة بمثل عذاب الأمم الخالية ليحذروا ، فيوحدوه ، فقال تعالى : أفلم يسيروا في الأرض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم يعني قبل أهل مكة من الأمم الخالية يعني عادا ، وثمود ، وقوم لوط ، كانوا أكثر منهم من أهل مكة عددا وأشد قوة يعني بطشا ، وءاثارا في الأرض يعني أعمالا وملكا في الأرض ، فكان عاقبتهم العذاب فما أغنى عنهم ما كانوا يكسبون آية : في الدنيا حين نزل بهم العذاب ، يقول : ما دفع عنهم العذاب أعمالهم الخبيثة .
غافر : فلما جاءتهم رسلهم .
.
.
.
.
فلما جاءتهم رسلهم بالبينات يعني بخبر العذاب أنه نازل بهم فرحوا في الدنيا يعني رضوا بما عندهم من العلم فقالوا : لن نعذب وحاق بهم يعني وجب العذاب لهم ب ما كانوا به بالعذاب يستهزءون آية : أنه غير كائن .
غافر : فلما رأوا بأسنا .
.
.
.
.
يقول تعالى : فلما رأوا بأسنا يعني عذابنا في الدنيا قالوا ءامنا بالله وحده لا شريك له وكفرنا بما كنا به مشركين آية : .
غافر : فلم يك ينفعهم .
.
.
.
.
يقول الله عز وجل : فلم يك ينفعهم إيمناهم لما رأوا بأسنا يعني عذابنا في الدنيا ، يقول : لم يك ينفعهم تصديقهم بالتوحيد حين رأوا عذابنا سنت الله التي قد خلت في عباده بالعذاب في الذين خلوا من قبل يعني في الأمم الخالية إذا عاينوا العذاب لم ينفعهم إيمانهم إلا قوم يونس ، فإنه رفع عنهم العذاب وخسر هنالك يقول : غبن عند ذلك الكافرون آية : بتوحيد الله عز وجل ، فاحذروا يا أهل مكة سنة الأمم الخالية ، فلا تكذبوا محمدا صلى الله عليه وسلم .
قال مقاتل : فرعون أول من طبخ الآجر ، وبنى به ، وقال : قتل جعفر ذو الجناحين ، وابن رواحة ، وزيد بن حارثة ، بمؤتة قتلهم غسان ، وقتل خالد بن الوليد يوم فتح مكة من بني جذيمة سبعين رجلا .
قال مقاتل : عاد ، وثمود ابنا عم ، وموسى ، وقارون ابنا عم ، وإلياس ، واليسع ابنا عم ، ويحيى ، وعيسى ابنا خالة .
قال مقاتل : أم عبد المطلب سلمى بنت زيد بن عدي ، من بني عدي بن النجار ، وأم النبي صلى الله عليه وسلم آمنة بنت وهب ، من بني عبد مناف بن زهرة .
سورة فصلت مكية ، عددها أربع وخمسون آية كوفية تفسير سورة فصلت من الآية إلى الآية .
فصلت : حم حم آية : آية : .
فصلت : تنزيل من الرحمن .
.
.
.
.
تنزيل حم ، يعني ما حم في اللوح المحفوظ ، يعني ما قضى من الأمر ، من الرحمن الرحيم آية : ، اسمان رقيقان ، أحدهما أرق من الآخر ، الرحمن ، يعني المسترحم على خلقه ، و الرحيم ، أرق من الرحمن ، الرحيم اللطيف بهم .
فصلت : كتاب فصلت آياته .
.
.
.
.
قوله : كتاب فصلت ءايته قرءانا عربيا ؛ ليفقهوه ، ولو كان غير عربي ، ما علموه ، فذلك قوله : لقوم يعلمون آية : ما فيه .
فصلت : بشيرا ونذيرا فأعرض .
.
.
.
.
ثم قال : القرآن بشيرا بالجنة ، ونذيرا من النار ، فأعرض أكثرهم ، يعني أكثر أهل مكة عن القرآن ، فهم لا يسمعون آية : الإيمان به .
فصلت : وقالوا قلوبنا في .
.
.
.
.
وقالوا قلوبنا في أكنة مما تدعونا إليه ، وذلك أن أبا جهل بن هشام ، وأبا سفيان بن حرب ، وعتبة وشيبة ابنا ربيعة ، دخلوا على علي بن أبي طالب ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم عنده ، فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم : قولوا : لا إله إلا الله ، فشق ذلك عليهم ، وقالوا قلوبنا في أكنة ، يقولون : عليها الغطاء ، فلا تفقه ما تقول ، وفي ءاذاننا وقر ، يعني ثقل ، فلا تسمع ما تقول ، ثم إن أبا جهل بن هشام جعل ثوبه بينه وبين النبي صلى الله عليه وسلم ، ثم قال : يا محمد ، أنت من ذلك الجانب ، ونحن من هذا الجانب ، ومن بيننا وبينك حجاب ، يعني ستر ، وهو الثوب الذي رفعه أبو جهل ، فاعمل يا محمد لإلهك الذي أرسلك ، إننا عاملون آية : لآلهتنا التي نعبدها .
فصلت : قل إنما أنا .
.
.
.
.
ثم قال تعالى : قل يا محمد لكفار مكة : إنما أنا بشر مثلكم يوحى إلي أنما إلهكم إله واحد ؛ لقولهم لرسول الله صلى الله عليه وسلم : اعمل أنت لإلهك ، ونحن لآلهتنا ، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فاستقيموا إليه بالتوحيد ، واستغفروه من الشرك ، ثم أوعدهم إن لم يتوبوا من الشرك ، فقال : وويل للمشركين آية : ، يعني كفار قريش .
فصلت : الذين لا يؤتون .
.
.
.
.
الذين لا يؤتون الزكوة ، يعني لا يعطون الصدقة ، ولا يطعمون الطعام ، وهم بالآخرة ، يعني بالبعث الذي فيه جزاء الأعمال ، هم كافرون آية : آية : بها بأنها غير كائنة .
فصلت : إن الذين آمنوا .
.
.
.
.
ثم قال : إن الذين ءامنوا ، يعني صدقوا بالتوحيد ، وعملوا الصالحات من الأعمال ، لهم أجر غير ممنون آية : ، يعني غير منقوص في الآخرة .
تفسير سورة فصلت من الآية إلى الآية .
فصلت : قل أئنكم لتكفرون .
.
.
.
.
قل أئنكم لتكفرون بالتوحيد ، و بالذي خلق الأرض في يومين ، يوم الثلاثاء ويوم الأربعاء ، ثم قال : وتجعلون له أندادا ، يعني شركا ، ذلك الذي خلق الأرض في يومين هو رب العالمين آية : ، يعني الناس أجمعين .
فصلت : وجعل فيها رواسي .
.
.
.
.
ثم قال : وجعل فيها روسي من فوقها ، يعني جعل الجبل من فوق الأرض أوتادا

قال: هي أول ما تسيل على وجهي في قبري.
قالت: ما أحسن وجهك قال: هو للتراب يأكله .
وقيل: إنها قالت: إن فراش الحرير مبسوط، فقم فاقض حاجتي.
قال: إذا يذهب نصيبي من الجنة.
فلم تزل تطمعه وتدعوه إلى اللذة، وهو شاب يجد من شبق الشباب ما يجده الرجل، وهي امرأة حسناء جميلة، حتى لان لها مما يرى من كلفها، وهم بها، ثم إن الله تعالى تدارك عبده ونبيه بالبرهان الذي ذكره .
وزعم بعض المتأخرين: أن هذا لا يليق بحال الأنبياء عليهم السلام ، وقال: تم الكلام عند قوله: ولقد همت به ثم ابتدأ الخبر عن يوسف عليه السلام فقال: وهم بها لولا أن رأى برهان ربه على التقديم والتأخير، أي: لولا أن رأى برهان ربه لهم بها، ولكنه رأى البرهان فلم يهم.
وأنكره النحاة وقالوا: إن العرب لا تؤخر لولا عن الفعل، فلا تقول: لقد قمت لولا زيد، وهو يريد لولا زيد لقمت .
وقيل: همت بيوسف أن يفترشها، وهم بها يوسف أي: تمنى أن تكون له زوجة.
انظر: تفسير الطبري: / .
أخرجه الطبري في الموضع السابق.
وأبدى ابن عطية وجها أن هذا لم يكن في حال النبوة، فقال في المحرر الوجيز : / : والذي أقول في هذه الآية: إن كون يوسف نبيا في وقت هذه النازلة: لم يصح، ولا تظاهرت به رواية.
وإذا كان ذلك فهو مؤمن قد أوتي حكما وعلما، ويجوز عليه الهم الذي هو إرادة الشيء دون مواقعته، وأن يستصحب الخاطر الرديء على ما في ذلك من الخطيئة، وإن فرضناه نبيا في ذلك الوقت فلا يجوز عليه عندي إلا الهم الذي هو الخاطر، ولا يصح عليه شيء مما ذكر من حل تكة ونحو ذلك؛ لأن العصمة مع النبوة.
وما روي من أنه قيل له: تكون في ديوان الأنبياء وتفعل فعل السفهاء فإنما معناه: العدة بالنبوة فيما بعد.
وللهم بالشيء مرتبتان: فالأولى: تجوز عليه مع النبوة، والثانية الكبرى: لا تقع إلا مع غير نبي، لأن استصحاب خاطر المعصية والتلذذ بها معصية في نفسها تكتب... .
وقال شيخ الإسلام ابن تيمية في دقائق التفسير : / : الهم: اسم جنس تحته نوعان، كما قال الإمام أحمد: الهم همان: هم خطرات، وهم إصرار.
وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم: إن العبد إذا هم بسيئة لم تكتب عليه، وإذا تركها لله كتبت له حسنة... ويوسف هم هما تركه لله، لذلك صرف الله عنه السوء والفحشاء لإخلاصه... وأما ما ينقل من أنه حل سراويله وجلس مجلس الرجل من المرأة، وأنه رأى صورة يعقوب عاضا على يده، وأمثال ذلك، فكله مما لم يخبر الله به ولا رسوله، وما لم يكن كذلك فهو مأخوذ عن اليهود الذين هم من أعظم الناس كذبا على الأنبياء وقدحا فيهم، وكل من نقله من المسلمين فعنهم نقله.
لم ينقل من ذلك أحد عن نبينا صلى الله عليه وسلم حرفا واحدا .
في ب : همت.
ساقطة من ب .
وهذا التأويل وأمثاله غير مرضية لمخالفتها أقاويل القدماء من العلماء الذين يؤخذ عنهم الدين والعلم .
وقال بعضهم: إن القدر الذي فعله يوسف عليه السلام كان من الصغائر، والصغائر تجوز على الأنبياء عليهم السلام .
قال العلامة الشنقيطي في تفسيره أضواء البيان: تفسير القرآن بالقرآن / : والجواب الثاني وهو اختيار أبي حيان: أن يوسف لم يقع منه هم أصلا، بل هو منفي عنه لوجود البرهان.
وهذا الذي اختاره أبو حيان وغيره هو أجرى الأقوال على قواعد اللغة العربية، لأن الغالب في القرآن وفي كلام العرب: أن الجواب المحذوف يذكر قبله ما يدل عليه، كقوله: فعليه توكلوا إن كنتم مسلمين : أي: إن كنتم مسلمين فتوكلوا عليه، فالأول: دليل الجواب المحذوف لا نفس الجواب، لأن جواب الشروط وجواب لولا لا يتقدم، ولكن يكون المذكور قبله دليلا عليه كالآية المذكورة.
وكقوله: قل هاتوا برهانكم إن كنتم صادقين ، أي: إن كنتم صادقين فهاتوا برهانكم.
وعلى هذا القول: معنى الآية، وهم بها لولا أن رأى برهان ربه، أي: لولا أن رآه هم بها.
فما قبل لولا هو دليل الجواب المحذوف، كما هو الغالب في القرآن واللغة.
ونظير ذلك قوله تعالى: إن كادت لتبدي به لولا أن ربطنا على قلبها ، فما قبل لولا دليل الجواب، أي: لولا أن ربطنا على قلبها لكادت تبدي به.
واعلم أن جماعة من علماء العربية أجازوا تقديم جواب لولا وتقديم الجواب في سائر الشروط: وعلى هذا القول يكون جواب لولا في قوله: لولا أن رأى برهان ربه ، هو ما قبله من قوله: وهم بها .
وإلى جواز التقديم المذكور ذهب الكوفيون، ومن أعلام البصريين: أبو العباس المبرد، وأبو زيد الأنصاري .
وقال الشيخ أبو حيان الأندلسي في البحر المحيط / ما نصه: طول المفسرون في تفسير هذين الهمين، ونسب بعضهم ليوسف ما لا يجوز نسبته لآحاد الفساق، والذي أختاره أن يوسف عليه السلام لم يقع منه هم بها البتة، بل هو منفي لوجود رؤية البرهان، كما تقول: لقد فارقت لولا أن عصمك الله، ولا تقول: إن جواب لولا متقدم عليها، وإن كان لا يقوم دليل على امتناع ذلك، بل صريح أدوات الشرط العاملة مختلف في جواز تقديم أجوبتها عليها، وقد ذهب إلى ذلك الكوفيون، ومن أعلام البصريين أبو زيد الأنصاري وأبو العباس المبرد، بل نقول: إن جواب لولا محذوف لدلالة ما قبله عليه، كما تقول جمهور البصريين في قول العرب: أنت ظالم إن فعلت، فيقدرونه: إن فعلت فأنت ظالم، ولا يدل قوله: أنت ظالم على ثبوت الظلم، بل هو مثبت على تقدير وجود الفعل، وكذلك هنا التقدير: لولا أن رأى برهان ربه لهم بها، فكان موجد الهم على تقدير انتفاء رؤية البرهان، ولكنه وجد رؤية البرهان، فانتفى الهم .
وبعد أن رد على الزجاج اعتراضا لغويا، قال: وأما أقوال السلف والتي ساق بعضها الإمام البغوي هنا فنعتقد أنه لا يصح عن أحد منهم شيء من ذلك، لأنها أقوال متكاذبة يناقض بعضها بعضا مع كونها قادحة في فساق المسلمين فضلا عن المقطوع لهم بالعصمة.
والذى روي عن السلف لا يساعد عليه كلام العرب لأنهم قدروا جواب لولا محذوفا ولا يدل عليه دليل، لأنهم لم يقدروا لهم بها ، ولا يدل كلام العرب على أن يكون المحذوف من معنى ما قبل الشرط، لأن ما قبل الشرط دليل عليه، ولا يحذف الشيء لغير دليل عليه .
ثم يقول أبو حيان: وقد طهرنا كتابنا هذا أي: تفسيره البحر المحيط عن نقل ما في كتب التفسير مما لا يليق ذكره، واقتصرنا على ما دل عليه لسان العرب ومساق الآيات التي وردت في هذه السورة مما يدل على العصمة وبراءة يوسف عليه السلام من كل ما يشين وانظر: الإسرائيليات والموضوعات لمحمد محمد أبو شهبة ص ، تفسير المنار لمحمد رشيد رضا: / .
انظر فيما سبق ص هامش .
روي أن يوسف عليه السلام لما دخل على الملك حين خرج من السجن وأقرت المرأة، قال يوسف: ذلك ليعلم أني لم أخنه بالغيب قال له جبريل: ولا حين هممت بها يا يوسف؟ فقال يوسف عند ذلك: وما أبرئ نفسي الآية .
وقال الحسن البصري: إن الله تعالى لم يذكر ذنوب الأنبياء عليهم السلام في القرآن ليعيرهم، ولكن ذكرها ليبين موضع النعمة عليهم، ولئلا ييئس أحد من رحمته .
وقيل: إنه ابتلاهم بالذنوب ليتفرد بالطهارة والعزة، ويلقاه جميع الخلق يوم القيامة على انكسار المعصية.
وقيل: ليجعلهم أئمة لأهل الذنوب في رجاء الرحمة وترك الإياس من المغفرة والعفو.
وقال بعض أهل الحقائق: الهم همان: هم ثابت، وهو إذا كان معه عزم وعقد ورضا، مثل هم امرأة العزيز، والعبد مأخوذ به، وهم عارض وهو الخطرة، وحديث النفس من غير اختيار ولا عزم، مثل هم يوسف عليه السلام، فالعبد غير مأخوذ به ما لم يتكلم أو يعمل.
أخبرنا أبو علي حسان بن سعيد المنيعي، أنبأنا أبو طاهر محمد بن محمد محمش الزيادي، حدثنا أبو بكر محمد بن الحسين القطان، حدثنا أحمد بن يوسف السلمي، حدثنا عبد الرزاق، حدثنا معمر عن همام بن منبه قال: حدثنا أبو هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الله عز وجل: إذا تحدث عبدي بأن يعمل حسنة فأنا أكتبها له حسنة ما لم يعملها، فإذا عملها فأنا أكتبها له بعشر أمثالها، ليس هذا من كلام يوسف عليه السلام، بل هو من كلام امرأة العزيز كما يدل القرآن على ذلك دلالة بينة، لا يرتاب فيها من تدبر القرآن، حيث قال تعالى: وقال الملك ائتوني به، فلما جاءه الرسول، قال: ارجع إلى ربك فاسأله ما بال النسوة اللاتي قطعن أيديهن، إن ربي بكيدهن عليم.
قال: ما خطبكن إذ راودتن يوسف عن نفسه؟ قلن: حاش لله ما علمنا عليه من سوء.
قالت امرأة العزيز: الآن حصحص الحق، أنا راودته عن نفسه وإنه لمن الصادقين.
ذلك ليعلم أني لم أخنه بالغيب، وأن الله لا يهدي كيد الخائنين، وما أبرئ نفسي، إن النفس لأمارة بالسوء إلا ما رحم ربي، إن ربي غفور رحيم .
فهذا كلام امرأة العزيز، ويوسف إذ ذاك في السجن لم يحضر بعد إلى الملك، ولا سمع كلامه ولا رآه.
ولكن لما ظهرت براءته في غيبته كما قالت امرأة العزيز: ذلك ليعلم أني لم أخنه بالغيب أي: لم أخنه في حال مغيبه عني وإن كنت في حال شهوده راودته.
فحينئذ قال الملك ائتوني به أستخلصه لنفسي، فلما كلمه قال إنك اليوم لدينا مكين أمين .
وقد قال كثير من المفسرين: إن هذا من كلام يوسف، ومنهم من لم يذكر إلا هذا القول، وهو قول في غاية الفساد، ولا دليل عليه، بل الأدلة تدل على نقيضه.
انظر: دقائق التفسير لشيخ الإسلام ابن تيمية: / .
ويوسف عليه السلام لم يذكر الله تعالى عنه أنه ارتكب ذنبا، وهو سبحانه لا يذكر لنبي من الأنبياء ذنبا إلا ذكر استغفاره منه، ولم يذكر عن يوسف استغفارا من تلك الكلمة، كما لم يذكر عنه استغفارا من مقدمات الفاحشة، فعلم أنه لم يفعل ذنبا في هذا ولا هذا، بل إن ما فعله كان من الحسنات المبرورة والمساعي المشكورة.
انظر: دقائق التفسير : / ، .
وإذا تحدث بأن يعمل سيئة فأنا أغفرها له، ما لم يعملها، فإذا عملها فأنا أكتبها له بمثلها .
قوله عز وجل: لولا أن رأى برهان ربه اختلفوا في ذلك البرهان: قال قتادة وأكثر المفسرين: إنه رأى صورة يعقوب، وهو يقول له: يا يوسف تعمل عمل السفهاء وأنت مكتوب في الأنبياء .
وقال الحسن وسعيد بن جبير ومجاهد وعكرمة والضحاك: انفرج له سقف البيت فرأى يعقوب عليه السلام عاضا على أصبعه .
وقال سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما: مثل له يعقوب عليه السلام فضرب بيده في صدره فخرجت شهوته من أنامله .
وقال السدي: نودي يا يوسف تواقعها إنما مثلك ما لم تواقعها مثل الطير في جوف السماء لا يطاق، ومثلك إن تواقعها مثله إذا مات ووقع على الأرض لا يستطيع أن يدفع عن نفسه، ومثلك ما لم تواقعها مثل الثور الصعب الذي لا يطاق، ومثلك إن واقعتها مثل الثور يموت فيدخل النمل في أصل قرنيه لا يستطيع أن يدفعه عن نفسه.
وعن مجاهد عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: وهم بها قال: حل سراويله وقعد منها مقعد الرجل من امرأته، فإذا بكف قد بدت بينهما بلا معصم ولا عضد مكتوب عليها وإن عليكم لحافظين كراما كاتبين يعلمون ما تفعلون الانفطار ، فقام هاربا وقامت، فلما ذهب عنهما الرعب عادت وعاد فظهرت تلك الكف مكتوبا عليها: ولا تقربوا الزنى إنه كان فاحشة وساء سبيلا الإسراء فقام هاربا وقامت، فلما ذهب عنهما الرعب عادت وعاد، فظهر، ورأى تلك الكف مكتوبا عليها: واتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله البقرة فقام هاربا وقامت، فلما ذهب عنهما الرعب عادت وعاد، فقال الله عز وجل لجبريل عليه السلام: أدرك عبدي قبل أن يصيب الخطيئة، فانحط جبريل عليه السلام عاضا على أصبعه، يقول: يا يوسف تعمل عمل السفهاء وأنت مكتوب عند الله في الأنبياء .
وروي أنه مسحه بجناحه فخرجت شهوته من أنامله.
أخرجه البخاري في التوحيد، باب يريدون أن يبدلوا كلام الله : / ، وفي الرقاق: باب من هم بحسنة عن ابن عباس، / ، ومسلم في الإيمان، باب إذا هم العبد بحسنة كتبت، وإذا هم بسيئة لم تكتب، برقم : / ، من طريق عبد الرزاق بسنده لصحيفة همام بن منبه، انظر: المصنف لعبد الرزاق، كتاب الجامع: / ، ومن طريقه أخرجها البغوي في شرح السنة: / ، .
وراجع: صحيفة همام بن منبه بتحقيق الدكتور رفعت فوزي ص .
انظر الروايات عنهم في: الدر المنثور: / .
إذا خرجت منه الشهوة فإنه لا فضل له في ترك الهم بها، لو أنه حصل منه.
وهل نزلت هذه الآيات الكريمة على أحد قبل نبينا محمد صلى الله عليه وسلم؟.
وقال محمد بن كعب القرظي: رفع يوسف رأسه إلى سقف البيت حين هم بها فرأى كتابا في حائط البيت: لا تقربوا الزنى إنه كان فاحشة وساء سبيلا .
وروى عطية عن ابن عباس: في البرهان أنه رأى مثال الملك .
وقال جعفر بن محمد الصادق رضي الله عنهما: البرهان النبوة التي أودعها الله في صدره حالت بينه وبين ما يسخط الله عز وجل .
وعن علي بن الحسين قال: كان في البيت صنم فقامت المرأة وسترته بثوب، فقال لها يوسف :لم فعلت هذا؟.
فقالت: استحييت منه أن يراني على المعصية.
فقال يوسف: أتستحين مما لا يسمع ولا يبصر ولا يفقه؟ فأنا أحق أن أستحي من ربي، وهرب .
انظر تخريج هذه الروايات في: الدر المنثور: / .
وقريب من هذا القول قول من قال: إن البرهان أنه علم ما أحل الله مما حرم الله، فرأى تحريم الزنى، روي عن محمد بن كعب القرظي.
قال ابن قتيبة: رأى حجة الله عليه وهي البرهان.
قال ابن الجوزي: في زاد المسير : / : وهذا هو القول الصحيح وما تقدمه فليس بشيء، وإنما هي أحاديث من أعمال القصاص، وقد أشرت إلى فسادها في كتاب المغني في التفسير .
وكيف يظن بنبي لله كريم أنه يخوف ويرعب ويضطر إلى ترك هذه المعصية وهو مصر؟ وهذا غاية القبح.
قال الإمام ابن جرير الطبري في تفسيره: / بعد أن ساق تلك الروايات المختلفة المضطربة: وأولى الأقوال في ذلك بالصواب أن يقال: إن الله جل ثناؤه أخبر عن هم يوسف وامرأة العزيز كل واحد منهما بصاحبه، لولا أن رأى يوسف برهان ربه، وذلك آية من آيات الله زجرته عن ركوب ما هم به يوسف من الفاحشة = وجائز أن تكون تلك الآية صورة يعقوب، وجائز أن تكون صورة الملك، وجائز أن يكون الوعيد في الآيات التي ذكرها الله في القرآن على الزنى = ولا حجة للعذر قاطعة بأي ذلك كان من أي.
والصواب أن يقال في ذلك ما قاله الله تبارك وتعالى، والإيمان به، وترك ما عدا ذلك إلى عالمه .
وقال الشيخ الشنقيطي في أضواء البيان : / : وهذه الأقوال التي رأيت نسبتها إلى هؤلاء العلماء منقسمة إلى قسمين: قسم لم يثبت نقله عمن نقل عنه بسند صحيح، وهذا لا إشكال في سقوطه.
وقسم ثبت عن بعض من ذكر.
ومن ثبت عنه منهم شيء من ذلك، فالظاهر الغالب على الظن، المزاحم لليقين: أنه إنما تلقاه عن الإسرائيليات؛ لأنه لا مجال للرأي فيه، ولم يرفع منه قليل ولا كثير إليه صلى الله عليه وسلم.
وبهذا تعلم أنه لا ينبغي التجرؤ على القول في نبي الله يوسف بأنه جلس بين رجلي امرأة كافرة أجنبية، يريد أن يزني بها، اعتمادا على مثل هذه الروايات مع أن في الروايات المذكورة ما تلوح عليه لوائح الكذب، كقصة الكف التي خرجت له أربع مرات، وفي ثلاث منهن لا يبالي بها، لأن ذلك على فرض صحته فيه أكبر زاجر لعوام الفساق، فما ظنك بخيار الأنبياء مع أننا قدمنا دلالة القرآن على براءته من جهات متعددة، وأوضحنا أن الحقيقة لا تتعدى أحد أمرين: إما أن يكون لم يقع منه هم بها أصلا، بناء على تعليق همه على عدم رؤية البرهان، وقد رأى البرهان.
وإما أن يكون همه الميل الطبيعي المزموم بالتقوى.
والعلم عند الله تعالى .
واستبقا الباب وقدت قميصه من دبر وألفيا سيدها لدى الباب قالت ما جزاء من أراد بأهلك سوءا إلا أن يسجن أو عذاب أليم قال هي راودتني عن نفسي وشهد شاهد من أهلها إن كان قميصه قد من قبل فصدقت وهو من الكاذبين قوله عز وجل: لولا أن رأى برهان ربه جواب لولا محذوف، تقديره: لولا أن رأى برهان ربه لواقع المعصية.
كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء فالسوء: الإثم.
وقيل: السوء القبيح.
والفحشاء: الزنى.
إنه من عبادنا المخلصين قرأ أهل المدينة والكوفة: المخلصين بفتح اللام حيث كان إذا لم يكن بعده ذكر الدين، زاد الكوفيون مخلصا في سورة مريم ففتحوا.
ومعنى /ب المخلصين المختارين للنبوة، دليله: إنا أخلصناهم بخالصة ص .
وقرأ الآخرون بكسر اللام، أي: المخلصين لله الطاعة والعبادة.
واستبقا الباب وقدت قميصه من دبر وألفيا سيدها لدى الباب قالت ما جزاء من أراد بأهلك سوءا إلا أن يسجن أو عذاب أليم قال هي راودتني عن نفسي وشهد شاهد من أهلها إن كان قميصه قد من قبل فصدقت وهو من الكاذبين .
واستبقا الباب وذلك أن يوسف لما رأى البرهان قام مبادرا إلى باب البيت هاربا، وتبعته المرأة لتمسك الباب حتى لا يخرج يوسف، فسبق يوسف، وأدركته المرأة، فتعلقت بقميصه من خلفه، فجذبته إليها حتى لا يخرج.
وقدت قميصه أي: فشقته من دبر أي: من خلف، فلما خرجا لقيا العزيز، وهو قوله: وألفيا سيدها لدى الباب أي: وجدا زوج المرأة قطفير عند الباب جالسا مع ابن عم لراعيل، فلما رأته هابته و قالت سابقة بالقول لزوجها ما جزاء من أراد بأهلك سوءا يعني: الزنى، ثم خافت عليه أن يقتله فقالت: إلا أن يسجن أي: يحبس، أو عذاب أليم أي: ضرب بالسياط، فلما سمع يوسف مقالتها.
قال هي راودتني عن نفسي يعني: طلبت مني الفاحشة فأبيت وفررت.
وقيل: ما كان يريد يوسف أن يذكره، فلما قالت المرأة: ما جزاء من أراد بأهلك سوءا؟ ذكره، فقال: هي راودتني عن نفسي.
وشهد شاهد وحكم حاكم، من أهلها اختلفوا في ذلك الشاهد: فقال سعيد بن جبير، والضحاك: كان صبيا في المهد، أنطقه الله عز وجل ، وهو رواية العوفي عن أخرجه عنهما: ابن جرير وأبو الشيخ وابن أبي شيبة وابن المنذر.
انظر: الدر المنثور: / .
وإن كان قميصه قد من دبر فكذبت وهو من الصادقين فلما رأى قميصه قد من دبر قال إنه من كيدكن إن كيدكن عظيم يوسف أعرض عن هذا واستغفري لذنبك إنك كنت من الخاطئين ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: تكلم أربعة وهم صغار: ابن ماشطة ابنة فرعون، وشاهد يوسف، وصاحب جريج، وعيسى بن مريم عليه السلام .
وقيل: كان ذلك الصبي ابن خال المرأة.
وقال الحسن وعكرمة وقتادة ومجاهد: لم يكن صبيا ولكنه كان رجلا حكيما ذا رأي .
قال السدي: هو ابن عم راعيل ، فحكم فقال: إن كان قميصه قد من قبل أي: من قدام، فصدقت وهو من الكاذبين .
وإن كان قميصه قد من دبر فكذبت وهو من الصادقين فلما رأى قميصه قد من دبر قال إنه من كيدكن إن كيدكن عظيم يوسف أعرض عن هذا واستغفري لذنبك إنك كنت من الخاطئين .
فلما رأى قطفير، قميصه قد من دبر عرف خيانة امرأته وبراءة يوسف عليه السلام، قال لها إنه أي: إن هذا الصنيع، من كيدكن إن كيدكن عظيم وقيل: إن هذا من قول الشاهد ثم أقبل قطفير على يوسف فقال: يوسف أي: يا يوسف، أعرض عن هذا أي: عن هذا الحديث، فلا تذكره لأحد حتى لا يشيع.
وقيل: معناه لا تكترث له، فقد بان عذرك وبراءتك.

قال أبو إسحق: وعندي أبو ميسرة فقال أبو ميسرة: أنت رأيته يا أبا العلاء ؟ قال: نعم.
إبراهيم مولى بني هاشم وهو إبراهيم قعيس.
حدثني أحمد بن منيع عن عبيدة عن العلاء عن إبراهيم عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم، وهو عندي منكر الحديث.
قال أبو حفص الأبار: أول ما طلبت الحديث رأيت أهل العلم ينكرون حديثه، وكذلك حماد بن يحيى الأبح كنت أرى لهؤلاء من أهل الحديث يتقون حديثهما ويستخفون بحديثهما.
وكذلك رأيتهم يستثقلون أبا يحيى الحماني ويتحفظون من حديثه.
وأما الحماني فأن أحمد بن حنبل سيء الرأي فيه، وأبو عبد الله متحر في مذهبه، مذهبه أحمد من مذهب غيره.
وأما مجالد والأجلح فقد تكلم الناس فيهما، ومجالد على حال أمثل من الأجلح.
بدر أبو شجاع كنت أرى الكهول من أهل الحديث يتحفظون من حديثه.
حدثنا ابن عثمان قال: ثنا عبد الله قال: أخبرنا عنبسة بن سعيد وهو كوفي ثقة مستقيم الحديث، وكان قاضيا على الري، قد روى عنه حكام بن سالم الرازي وحكام ثقة.
حدثنا أبو نعيم وقبيصة قالا: ثنا سفيان عن أبي رباح كوفي عن أبي عمرو الشيباني واسمه سعد بن اياس.
حدثنا عبيد الله بن موسى عن أبي كبران الحسن بن عقبة المرادي وهو ثقة عن الشعبي قال: إذا سمعت مني شيئا فاكتبه ولو على جدار.
حدثنا أبو نعيم عن الربيع بن أبي صالح كوفي أسلمي وهو ثقة.
حدثنا أبو نعيم قال: ثنا أبو سنان سعيد بن سنان الشيباني قال: سمعت عنترة قال: سمعت عليا يقول للناس إياي وهذا السواد.
وهذا الصغير ثقة، والكبير حدثنا عنه أبو نعيم عن سفيان عن أبي سنان ضرار بن مرة وهو خيار ثقة.
حدثنا أبو نعيم وعبيد الله بن موسى قال: حدثنا عبد العزيز بن سياه قال: حدثني حبيب بن أبي ثابت عن ابن عمر قال: ما أجدني آسى على شيء من الدنيا إلا أني لم أقاتل الفئة الباغية.
وابنه يزيد بن عبد العزيز يروي عن الأعمش وهو ثقة.
حدثنا أبو نعيم قال: حدثنا سفيان عن عطاء بن السلائب ح.
وحدثنا سليمان بن حرب قال: حدثنا شعبة عن عطاء بن السائب وعطاء ثقة، حديثه حجة، ما روى عنه سفيان وشعبة وحماد بن سلمة، وسماع هؤلاء سماع قديم، وكان عطاء تغير بأخرة فرواية جرير وابن فضيل وطبقتهم ضعيفة.
حدثنا أبو نعيم قال: ثنا سفيان عن علي بن الأقمر عن أبي حذيفة واسمه يزيد بن صهيبة.
وعلي وأبو حذيفة ثقتان.
حدثنا أبو نعيم قال: حدثنا إسرائيل عن أبي إسحق قال: كان أبو حذيفة سلمة بن صهيبة هكذا قال وكان من أصحاب عبد الله.
قال: كان معنا في سفر، فلم يزل يصلي ركعتين حتى انصرفنا.
حدثنا أبو نعيم قال: حدثنا سفيان عن عبد العزيز بن رفيع، وروى عنه ابن عيينة وجرير قد دخل على عائشة.
حدثنا الحميدي قال: ثنا حفص بن غياث قال: حدثني الشيباني عن عبد العزيز بن رفيع قال: رأيت أبا محذورة جاء وقد أذن إنسان قبله، فأذن ثم أقام، وعبد العزيز في عداد المكيين وهو ثقة يقوم حديثه مقام الحجة.
حدثنا أبو نعيم عن سفيان عن أبي إسحق الهمداني ثم السبيعي وهو عمرو بن عبد الله بن عبيد.
وقال: حدثنا سفيان عن منصور بن المعتمر السلمي.
وقال سفيان: عن أبي محمد سليمان بن مهران الأعمش.
حدثنا أبو نعيم قال: ثنا سفيان عن سلمة بن كهيل أبي يحيى الحضرمي.
قال: وحدثنا سفيان عن حبيب بن أبي ثابت أبي يحيى.
وقال إسماعيل بن أبي خالد عن حبيب بن كندي وهو حبيب بن أبي ثابت كوفي ثقة.
وقال: حدثنا سفيان عن عمرو بن مرة جملي ثقة إلا أنه كان مرجئا.
قال أحمد: خبيث.
وقال سفيان عن زبيد بن الحارث اليامي ثقة ثقة خيار إلا أنه كان يميل إلى التشيع.
وقال: حدثنا سفيان عن أبي قيس وهو لا بأس به.
وقال: حدثنا سفيان عن واصل الأحدب وهو ثقة.
وقال: حدثنا سفيان عن عمران بن مسلم الجعفي ثقة كوفي.
وقال: حدثنا سفيان عن زياد بن الفياض ثقة ثقة كوفي.
وقال: حدثنا سفيان عن قيس بن مسلم ثقة ثقة وكان مرجئا كوفيا.
وقال: حدثنا سفيان عن علي بن الأقمر يروي عنه منصور وشعبة وهو ثقة كوفي.
حدثني قبيصة قال: حدثنا سفيان عن أشعث بن أبي الشعثاء عن الأسود بن هلال عن ثعلبة بن زهدم الحنظلي قال: قدمنا على النبي صلى الله عليه وسلم نفر من بني تميم.
قال: انتهينا إليه وهو يقول: يد المعطي العليا، إبدأ بمن تعول أمك وأباك وأختك وأخاك ثم أدناك أدناك.
فقال رجل من الأنصار: يا رسول الله هؤلاء بنو ثعلبة بن يربوع الذين أصابوا فلانا في الجاهلية.
فهتف النبي صلى الله عليه وسلم: ألا إنها لا تجني نفس على أخرى.
حدثني أحمد بن الخليل قال: حدثنا أحمد بن عمران قال: سمعت أبا بكر بن عياش يقول: كان أبو إسحق السبيعي يقول: ائتوا سماك بن حرب وعبد الملك بن عمير فأنهما قديمان.
حدثنا أبو نعيم وأبو عاصم وقبيصة قالوا: حدثنا سفيان عن عبد الملك بن عمير لخمي حافظ سراد، قد روى عنه شعبة ومسعر، ثقة.
حدثنا أبو نعيم قال: ثنا سفيان عن الأسود بن قيس كوفي ثقة.
قال: حدثنا سفيان عن الزبير بن عدي كوفي ثقة.
وقال: حدثنا سفيان عن عمار الدهني عن أبي معاوية البجلي بياع السابري كوفي لا بأس به، وابنه معاوية لا بأس به.
وقال: حدثنا سفيان عن نسير بن ذعلوق أبي طعمة كوفي ثقة.
حدثنا أبو نعيم قال: ثنا سفيان عن أسيد بن إسماعيل عن عبد الرحمن ابن أبي كريمة مولى بني هاشم.
وقال: حدثنا سفيان عن سماك بن حرب، وقد روى سماك عن حنش الكناني وهو ابن المعتمر.
وقال: حدثنا سفيان عن أبيه سعيد بن مسروق بن حمزة الثوري، ومسروق شهد الجمل مع علي رضي الله عنه.
وقال: حدثنا سفيان عن عاصم بن أبي النجود، وأبو النجود بهدله عن زر بن حبيش أبي مريم كوفي.
وقال: حدثنا سفيان عن أبي حصين عثمان بن عاصم أسدي شريف ثقة ثقة كوفي.
حدثنا أحمد بن الخليل قال: أخبرني يحيى بن أيوب قال: ثنا أبو بكر قال: سمعت أبا حصين يذكر أن بينه وبين عاصم بن أبي النجود في السنين سنة.
وقال: حدثنا سفيان عن أبي سنان ضرار بن مرة الشيباني وهو الكبير ثقة ثقة كوفي.
وقال: حدثنا سفيان عن سالم الأفطس مرجيء مولى لبني أمية أصله كوفي.
وقال: حدثنا سفيان عن أبي مسكين وهو لا بأس به.
وقال: حدثنا سفيان عن إبراهيم بن عبد الأعلى لا بأس به.
وقال: حدثنا سفيان عن حكيم بن الديلم وهو ثقة كوفي لا بأس به.
وقال: حدثنا سفيان عن علقمة العمي وهو لا بأس به.
وقال: حدثنا سفيان عن عثمان بن عبد الله بن موهب، وهكذا رواه قبيصة عن عثمان بن عبد الله بن موهب قال: صليت مع أبي هريرة على جنائز.
وقال: حدثنا أبو عمر عن شعبة قال: أخبرني عثمان بن عبد الله: ورأيت أبا هريرة صلى على جنائز.
حدثنا أبو نعيم قال: حدثنا عمرو بن عثمان بن موهب قال: سمعت موسى بن طلحة يذكر عن أبي أيوب الأنصاري: أن أعرابيا عرض للنبي صلى الله عليه وسلم في منبر له فقال: أخبرني ما يقربني من الجنة ويباعدني من النار ؟ قال: تعبد الله عز وجل لا تشرك به شيئا، وتقيم الصلاة وتؤتي الزكاة وتصل الرحم.
حدثنا أبو نعيم قال: حدثنا سفيان عن معبد بن خالد قال: سمعت حارثة بن وهب سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ثقة كوفي.
وقال: حدثنا سفيان عن شبيب بن غرقدة، روى عنه ابن عيينة كوفي ثقة.
وقال: حدثنا سفيان عن ثابت أبي المقدام الحداد وقد روى عنه الحكم والأعمش وشعبة، ثقة كوفي.
وقال: حدثنا سفيان عن محارب بن دثار، وكان ولي قضاء الكوفة، وهو ثقة كوفي.
وقال: حدثنا سفيان بن صلة عن سحيم تابعي كوفي ثقة.
وقال: حدثنا سفيان عن عياش العامري بن سليم كوفي ثقة.
وقال: حدثنا سفيان عن هشام أبي كليب كوفي من صالحيهم وخيارهم ثقة.
وقال: حدثنا سفيان عن الركين بن الربيع الفزاري كوفي ثقة.
وقال: حدثنا سفيان عن أسلم المنقري شريف ثقة.
وقال: حدثنا سفيان عن زيد بن جبير كوفي ثقة.
وقال: حدثنا سفيان عن هلال بن خباب كان ينزل المدائن ثقة إلا أنه تغير، عمل فيه السن.
وقال: حدثنا سفيان عن صالح الثوري لا بأس به.
وقال: حدثنا سفيان عن عيسى بن أبي عزة كوفي ثقة.
وقال: حدثنا سفيان عن طارق بن عبد الرحمن كوفي ثقة.
وقال: حدثنا سفيان عن ابن أبجر وكان من ثقات أهل الكوفة وخيارهم.
وقال: حدثنا سفيان عن موسى الجهني كوفي ثقة، وموسى هو ابن عبد الرحمن وكنيته أبو عبد الله.
وقال: حدثنا سفيان عن محمد بن سوقة كوفي من خيار أهل الكوفة وثقاتهم.
وقال: حدثنا سفيان عن موسى بن أبي عائشة كوفي ثقة.
حدثنا الحميدي قال: ثنا سفيان قال: أتيت موسى وكنت إذا رأيته كما قال الزهري لو رأيت طاوسا لعلمت أنه لا يكذب، وذكره سفيان فأحسن الثناء عليه.
حدثنا أبو نعيم قال: حدثنا سفيان عن عبد الله بن عيسى بن عبد الرحمن ابن أبي ليلى.
حدثنا الحميدي قال سفيان: كان عبد الله يفضل على عمه ابن أبي ليلى.
حدثنا أبو نعيم قال: ثنا سفيان عن عبد الله بن أبي السفر، وأبو السفر سعيد بن أحمد روى عنه أبو إسحق والأعمش، وهو وابنه ثقتان.
وقال: حدثنا سفيان عن زياد أبو عثمان المصفر مولى مصعب وهو كوفي ثقة.
وقال: حدثنا سفيان عن فراس وهو ابن ابن يحيى خارفي، وكان مكيا، وفي حديثه لين، وهو ثقة.
وقال: حدثنا سفيان عن الحسن بن عبيد الله وهو نخعي ثقة من خيار أهل الكوفة.
حدثنا محمد بن بشار بندار قال: ثنا عبد الرحمن قال: حدثنا سفيان عن الحسن بن عمر عن غالب بن عباد عن قيس بن حبتر النهشلي.
وقال أبو أحمد عن سفيان عن غالب عن قيس بن حبتر النهشلي وقال أبو أحمد داري من دار قيس بن حبتر.
حدثنا أبو نعيم قال: ثنا سفيان عن الحسن بن عمرو الفقيمي عن حمزة بن عبد الله القرشي قال وكيع عن أبي حمزة عن أبيه، وأبو نعيم أصوب في هذا.
وقال: حدثنا سفيان عن غالب أبي الهذيل ثقة، روى عنه مسعر وشعبة.
وقال: حدثنا سفيان عن عبيد المكتب بن مهران ثقة.
وقال: حدثنا سفيان عن إبراهيم بن مهاجر، له شرف ونبالة، حديثه لين، كوفي.
وقال: حدثنا سفيان عن أبي الهيثم كوفي ثقة في عداد الفقهاء.
وقال: حدثنا سفيان عن حصين بن عبد الرحمن متقن ثقة كوفي، كان يكون بواسط.
وقال: حدثنا سفيان عن العلاء بن المسيب ثقة، كوفي.
وقال: حدثنا سفيان عن حماد بن أبي سليمان، وأبو سليمان اسمه مسلم، وولاءه للأشعريين، سمعت إسحق بن راهويه يقول: قال شريك: كنت أتخطاه إلى غيره.
حدثنا أبو نعيم قال: ثنا سفيان عن مغيرة بن مقسم أبي هشام ثقة.
وقال: حدثنا سفيان عن بيان، ثقة.

وسيأتيك أن أصل الشرك وسبب حدوثه دعاء الموتى وخطابهم بالحوائج .
وأما الذي حدثه عثمان بن حنيف فلم يخاطبه ، ولم يثبت ذلك في حديث الأعمى ، أعني مخاطبته صلى الله عليه وسلم والذي رواه من أهل السنن المعتبرة لم يثبت مخاطبته الرسول بل هي ساقطة فى الأصول المحررة .
ومسألة السؤال به أو بحقه غير مسألته نفسه ودعائه .
/ وأما كون أعمال أمته تعرض عليه فليس فيه ما يستدل به على سؤاله ودعائه مع الله وطلب الحوائج منه .
ومن زعم ذلك فقد قال بتجهيل أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من السابقين الأولين من المهاجرين والأنصار ومن بعدهم من التابعين وعلماء المدينة كالفقهاء السبعة ومن بعدهم كابن شهاب الزهري وربيعة بن عبد الرحمن ويحي بن سعيد ومالك بن أنس وأهل المذاهب المقلدة كأبي حنيفة والشافعي وأحمد وسفيان وداود ابن علي وأمثالهم ونظرائهم من أهل العلم الذين منعوا من دعائه والدعاء عنده .
وقد ثبت أن عمل المسلم يعرض على والديه ولا قائل بدعائهما وطلبهما .
وأما قول المعترض : أن أعمال أمته تعرض عليه في قبره فقد روي أن أعمال أمته تعرض على أقاربهم ، ولم يأت ما يدل على أن العرض في القبر بل الجزم بهذا والقول به يحتاج لدليل .
وقد ثبت أن نسمة المؤمن طائر يعلق بشجر الجنة .
والواجب أن يؤمن المؤمن بما جاء عن رسول الله صلى الله عليه وسلم على مراد رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا يتعدى ذلك إلا بتوقيف .
وأعجب منه قول المعترض : وهل ينكر أحد أنه ليس بأكرم الخلق بذلا ونائلا اه .
فهذه العبارة تطلعك على قطرة من بحر جهالته وذرة من قناطير غباوته .
كل المسلمين والمؤمنين ينكرون القول أنه ليس بأكرم الخلق ، والذي لا ينكر هو كونه أكرم الخلق ، لا أنه ليس بأكرم الخلق ، فتأمله فإنه نص خطه بيده .
وأما قوله : واغوثاه من الجهل وطمس القلوب .
/ فأقول : يا لله للمسلمين من ضال جاهل يسمي تجريد التوحيد وإفراد الله بالدعاء جهلا وطمسا للقلوب ، ويستغيث استغاثة محق مغلوب .
وكون المطلوب شفاعته صلى الله عليه وسلم لا يبيح ذلك دعاءه وإفراده باللياذ والعياذ والقول بأنه يعلم الغيب ، وأن الدنيا والآخرة بعض جوده ، بل هذا يشبه غلو أهل الكتاب في أنبيائهم .
وقد قال تعالى : يا أهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا على الله إلا الحق فرحم الله امرأ وقف عند حدود الله ، ولم يتعداها ، ولم يتجاوزها إلى سواها .
فصل قال المعترض : ثم ماذا ، والمحذور الذي كفر به هذا الرجل وما يضر النداء في هذا ، وهل هذا عباده من دون الله ؟ ما أبعد الجهل وأهله من الفرقان .
ثم ذكر المعترض قول حسان في مرثيته مستدلا به على أن الرسول يدعى ويخاطب .
والجواب أن يقال : لا ريب أن جمهور من دعا معبودا مع الله وانتحل طريقة أو دينا لم يأذن به الله يرى أنه لا محذور ، ولا إنكار .
ويحسب أنه مهتد وإن كان من أضل الخلق وأبعدهم عن مناهج الإيمان والهدى ، ويكفي المؤمن ماتقدم من الآيات التي زعم ان الناظم يعرفها ولا يجهلها .
كقوله تعالى : وأن المساجد لله فلا تدعو مع الله أحدا وهل يحيل هذا الدعاء عن حقيقته ، ويسوغه لغير الله تسمية الجاهلين له نداء لا دعاء ، وهل العبادة إلا هذا الدعاء ونحوه ؟ فأي جهل في تحريم ما حرم الله من دعاء غيره ومسألة سواه ما لا يقدر عليه إلا الله ؟ .
وهذا المعترض وأمثاله من أجهل الناس بمسمى العبادة ومعرفة أفرادها .
ومعلوم أن قول النصارى : يا والدة المسيح إشفعي لنا إلى الإله نداء إذا جهر به المنادي ، ولا يخرجه ذلك عن كونه دعاء وعبادة بإجماع المسلمين ، ولو كان المطلوب مجرد شفاعتها فإباحة هذا النوع وجعله لا محذور فيه هو عين الجهل ، ونفس الضلال .
/ وأما رثاء حسان فليس فيه دعاء وإنما هو توجع وتحزن وتألم لفقده صلى الله عليه وسلم ، وفرق بين الخطاب بهذا والخطاب بالدعاء والمسألة ، وقد تقدم التنبيه على ذلك .
فصل قال المعترض : وأبلغ من هذا وادحض كلام صديق هذه الأمة أبي بكر رضي الله عنه ، حين وجد النبي صلى الله عليه وسلم ميتا .
فقد قال سيف بن عمر التميمي في فتوحه الذي قال أبو العباس ابن تيمية أنها أصح ما وضع في ذلك ، وهو من تابعي التابعين ، ومن كبار شيوخه : هشام بن عروة بن الزبير رضي الله عنه .
فقال حدثنا عمرو بن محمد عن تمام بن العاص عن القعقاع ابن عمرو التميمي رضي الله عنه وكان من خواص أبي بكر الصديق رضي الله عنه قال : جاء الخبر بثقل النبي صلى الله عليه وسلم إلى أبي بكر وواتر أهل البيت إليه الرسل .
فجاء فلقيه آخرهم بعد ما مات النبي صلى الله عليه وسلم ودخل أبو بكر البيت وهو يسترجع ويصلي على النبي صلى الله عليه وسلم .
فأكب عليه وكشف عن وجهه ، وقبل جبينه وخديه ، ومسح وجهه ، وجعل يبكي ويقول : بأبي أنت وأمي ونفسي وأهلي ، طبت حيا وميتا ، انقطع بموتك ما لم ينقطع بموت أحد قبلك من الأنبياء : النبوة ، فعظمت عن الصفة ، وجللت عن البكاء وخصصت حتى صرت مسلاة وعممت حتى صرنا فيك سواء ، فلولا موتك كان اختيارا منك لجدنا بالنفوس لحزنك ، ولولا أنك نهيت عن البكاء لأنفدنا عليك الشؤون .
فأما ما لا نستطيع نتقيه عنا فكمد وادكار متحالفان لا يبرحان .
اللهم فأبلغه عنا اذكرنا يا محمد عند ربك ، ولنكن من بالك .
فلولا ما خلفت من السكينة لم نقم لما خلفت من الوحشة اللهم أبلغ نبيك عنا واحفظه فينا .
/ ثم قال المعترض : وكان القعقاع قد شهد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم وروى عنه سيف أنه قال : شهدت وفاة النبي صلى الله عليه وسلم .
وذكر قصة السقيفة .
فهل ترى الصديق عند هذا الرجل كافرا بقوله يخاطب النبي صلى الله عليه وسلم : اذكرنا يا محمد عند ربك ، ولنكن من بالك ؟ والنثر أوسع من النظم .
والجواب أن يقال : آفة هؤلاء الجهال عدم التمسك بأصول أهل العلم والهدى التي إليها المرجع في الاستدلال والمنتهى .
وقد وضع أهل العلم والحديث من القوانين الشرعية ما يميز به الآثار الصحيحة والمكذوبة والموضوعة والضعيفة التي لا تثبت بها أحكام دينية .
فمن ذلك : ردهم ما انفرد به أحد الرواة عن أصحابه الثقاة الأثبات كما رد على معمر ما انفرد به عن أصحاب الزهري ، وكما رد على ابن اسحق ما انفرد به في حديث أبى مسعود البدري فى صفة الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم وكما رد على ابن عيينة مع جلالته وحفظه ما انفرد به عن أصحاب الزهري : من ذكر دبغ الإهاب في حديث ميمونة .
وقد روي كلام أبي بكر ومقالته حين دخل على النبي صلى الله عليه وسلم وسلم عدد كثير وجم غفير ، وذكرها أصحاب السير عمن هو اعدل من القعقاع ، وأوثق وأشهر ، فما وجه الأخذ بها لو سلمنا صحتها ؟ وقد خالفت النصوص القرآنية والأحاديث النبوية ، بل والإجماع .
كما حكاه شيخ الإسلام وغيره ؟ وهل يدع هذا كله ويرميه وراء ظهره إلا من غلب عليه متابعة الهوى وعدم الوقوف مع الكتاب والسنة والإجماع ؟ وهل ضل أهل الكتاب إلا بنبذهم كتاب الله وراء ظهورهم ، واتباع ما لم يثبت عن أنبيائهم وعلمائهم ، بل هو مما أحدثه خلوفهم وجهالهم .
/ وهذه الكلمة وهي قوله : اذكرنا عند ربك .
لو جاء بسندها المذكور كلمة تخالف الثابت من المرفوع والمأثور في حكم من أحكام الفروع وجزئيات المسائل كآداب التخلي ونحوه لم يسغ الأخذ بها وترك ما هو أصح وأثبت وأدل ، فكيف بالطلب من الموتى ودعاء الأنبياء والتوجه إليهم ، الذي تظاهرت النصوص والآثار على تحريمه والمنع منه .
قال ابن القيم رحمه الله تعالى : فإن طلب الحوائج من الموتى هو أصل شرك العالم اه .
وقد حمى صلى الله عليه وسلم حمى التوحيد وسد ذرائع الشرك حتى نهى عن قول ما شاء الله وشاء فلان ونهى عن الحلف بغير الله ، ونهى عن الصلاة عند القبور واستقبالها ، ونهى عن عبادة الله بالذبح في مكان يذبح فيه لغير الله ، ونهى عن قول الرجل عبدي وأمتي وقد بالغ أصحابه رضي الله عنهم في صيانة قبره الشريف عن أن يصل إليه أهل الغلو والإطراء ، فجعلوا جداره مثلثا ، وكره مالك رحمه الله للرجل كلما دخل المسجد إتيان القبر للسلام على النبي صلى الله عليه وسلم وقال : لم يكن أهل العلم من أهل بلدنا يفعلونه اه .
فكيف ترى بسؤال النبي صلى الله عليه وسلم والطلب منه ، والتوجه إليه فى الحوائج والملمات فبين هدي الصحابة وأهل العلم ، وفعل هؤلاء الضلال كما بين المشرق والمغرب .
شتان بين مشرق ومغرب .
هذا لو فرضنا صحة هذه الكلمة ، فكيف والأمر بخلاف ذلك ، وفي نفس هذا الأثر الذي أورده ، ما يرد عليه من وجوه .
/ منها قوله : اللهم فأبلغه عنا .
فإذا سأل الله أن يبلغ نبيه عنهم فكيف يقول بعدها اذكرنا يا محمد عند ربك وهل هذا إلا عكس ما قبله ، ومن دون أبي بكر يتحاشى العاقل من نسبته إليه ، فكيف بصديق الأمة ؟ وقد ثبت في الصحيح وغيره أن الشهداء قالوا : ألا بلغوا عنا قومنا أنا قد لقينا ربنا ، فرضي عنا وأرضانا ولم يأت أحد من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى شهيد من الشهداء يطلب منه أن يبلغ عنه ربه ، وهم أجل وأفقه من ذلك .
فكيف بالصديق رضي الله عنه ؟ فإذا جاءت السنة بأن الله هو الذي يبلغ عمن عنده من الشهداء ، فكيف تعكس القضية ويجعل النبي صلى الله عليه وسلم هو الذي يبلغ ربه ؟ .
والمشهور والمعروف في اللغة أن الإبلاغ إنما يستعمل في من رفع إليه وبلغ ما ليس عنده .
قال تعالى : لأنذركم به ومن بلغ وفي الحديث : ليبلغ الشاهد منكم الغائب .
هذا لو صح سنده .
فكيف وهو عمن لا يحتج به ؟ قال ابن السكن : سيف بن عمر ضعيف .
وقال أبو حاتم : قعقاع بن عمرو قال : شهدت وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم .
هذا فيما رواه سيف بن عمر عن عمرو بن تمام عن أبيه عنه .
وسيف متروك .
فبطل الحديث ، وإنما ذكرناه للمعرفة ، وقال الحافظ أخرجه ابن السكن من طريق إبراهيم بن سعد عن سيف بن عمر عن عمرو عن أبيه عن القعقاع بن عمرو قال : شهدت وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما صلينا الظهر جاء رجل حتى قام بالمسجد وأخبر بعضهم أن الأنصار اجمعوا أن يولوا سعدا .
قال ابن السكن : سيف بن عمر ضعيف ، واختلف في صحبة القعقاع ولم يجزم بذلك ابن عساكر ، بل قال : يقال : إن له صحبه .
قلت : وهذان الطريقان ليس فيهما عمرو بن محمد ، بل هو عمرو ابن تمام عن أبيه تمام ، فلا أدري أذكر عمرو بن محمد المعترض بقصد التدليس أو جاء التدليس من غيره .
/ إذا عرفت هذا بطل هذا الحديث ، وأبطل منه الاحتجاج به ، والثابت عند أهل العلم ما رواه محمد بن شهاب الزهري إمام الحجازيين عن سعيد بن المسيب عن أبى هريرة رضي الله عنه قال : لما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم قام عمر رضي الله عنه فقال : إن رجالا من المنافقين يزعمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم توفي ، وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم ما مات ، ولكنه ذهب إلى ربه كما ذهب موسى بن عمران فغاب عن قومه أربعين ليلة .
ثم رجع بعد أن قيل مات .
والله ليرجعن رسول الله صلى الله عليه وسلم فليقطعن أيدي رجال وأرجلهم يزعمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مات .
قال : وأقبل أبو بكر رضي الله عنه حتى نزل على باب المسجد حين بلغه الخبر ، وعمر يكلم الناس ، فلم يلتفت حتى دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيت عائشة رضي الله عنها ورسول الله صلى الله عليه وسلم مسجى ببرد حبره ، فأقبل حتى كشف عن وجهه ، ثم أكب عليه وقبله .
ثم قال : بأبي أنت وأمي أما الموتة التي كتبها الله عليك فقد ذقتها ، ثم لم تصبك بعدها موتة أبدا ، ثم رد الثوب على وجهه ، وخرج وعمر يكلم الناس ، فقال على رسلك يا عمر ، فأنصت .
قال : فأبى إلا أن يتكلم .
فلما رآه أبو بكر لا ينصت أقبل على الناس ، فلما سمع الناس كلامه أقبلوا عليه وتركوا عمر ، فحمد الله وأثنى عليه .
ثم قال : أيها الناس ، من كان يعبد محمدا فإن محمدا قد مات ، ومن كان يعبد الله فإن الله حي لا يموت .
ثم تلا هذه الآية : وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل أفإين مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم قال فوالله لكأن الناس لم يعلموا أن هذه الآية نزلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى تلاها أبو بكر يومئذ .
قال فأخذها الناس عن أبي بكر فإنما هي في أفواههم .
/ هذا هو الثابت عند أهل العلم بالحديث وهو الذي ذكره الأئمة في كتبهم التي إليها المرجع عند أهل الإسلام في سائر الأبواب والأحكام .
وقد علم أن القعقاع لم يدخل على النبي صلى الله عليه وسلم في تلك الحالة ولا يمكن من هو أفضل منه ، ولم يدع أن أبا بكر أخبره بذلك ، ولا غير أبي بكر .
فصار الأثر منقطعا .
وهذه علة رابعة .
وأظن هذا المعترض رأى هذا الأثر في مصنف ابن فيروز أو غيره ممن تعرض لرد هذا الدين والتوحيد الذي من الله بتجديده على يد شيخنا رحمه الله ، والغالب على من تعرض لرد ذلك هو الجهل وعدم العلم ، مع غلبة الهوى وشدة العداوة ، فاجلبوا بذكر ما يظنون أن لهم تعلقا به ، وأنه من الحجج التي تدفع الخصم .
وليست لهم عناية بصناعة العلم ، ومدارك الأحكام ، ويأبى الله إلا أن يتم نوره ولو كره الكافرون .
تعرض قوم للغرام ، فأعرضوا بجانبهم عن صحبتي فيه واعتلوا رضوا بالأماني ، وابتلوا بحظوظهم وخاضوا بحار الحب دعوى فما ابتلوا فهم في السرى لم يبرحوا من مكانهم وما ظعنوا في السير عنه وقد كلوا وعن مذهبي لما استحبوا الهوى على اله دى حسدا من عند أنفسهم ضلوا ... ... فصل قال المعترض : فشرف الدين إنما قصد الشفاعة مستحضرا يوم القيامة : يوم يفر المرء من أخيه .
وأمه وأبيه .
وصاحبته وبنيه .
لكل امرئ منهم يومئذ شأن يغنيه وهو يقول صلى الله عليه وسلم : أمتي أمتي إلى أن قال : ولأنه قد أعطي صلى الله عليه وسلم الشفاعة بوعد الله الصادق له في حياته من المقام المحمود وشفاعته لأمته وهي من ذلك قال تعالى : عسي أن يبعثك ربك مقاما محمودا وقال : ولسوف يعطيك ربك فترضى قال ابن عباس : هو الشفاعة لأمته .
وقاله غيره من السلف .
/ ثم ساق أحاديث في هذا المعنى .
ثم قال : فإذا كان هذا قول الله تعالى ، فما ظنك به صلى الله عليه وسلم وهو أجود بالخير من الريح المرسلة ؟ وقال صلى الله عليه وسلم في حق المنافقين : لو أعلم أني لو زدت على السبعين لغفر لزدت كما عند البخاري ، واستغفاره شفاعته لأمته قد أخبر أنه في البرزخ إذا عرضت عليه أعمال أمته يستغفر لمن رأى في عمله شرا ، وهل استغفاره إلا شفاعته ؟ ثم ذكر حديث أنس وأنه صلى الله عليه وسلم يخرج من النار حتى لا يبقي إلا من حبسه القرآن .
والجواب أن يقال : قد أجاب شيخنا رحمه الله عن هذه المسألة في كشف الشبهات .
قال رحمه الله : فإن قال يعني المشرك الذي يدعو الصالحين إن الله أعطاه الشفاعة ، وأنا أطلبه مما أعطاه الله ، فقل له : أن الله أعطاه الشفاعة ونهاك عن دعائه وساق رحمه الله من الآيات ما يستدل به على تحريم دعاء الأنبياء وغيرهم .
وهذا هو جوابنا عما احتج به المعترض هنا وهو الجواب السديد .
وقد وكل الله بما يقضيه ويقدره من الموت والحياة وإنزال المطر وإنبات النبات وحفظ بني آدم وغير ذلك ملائكة يدبرون ذلك .
ويباشرونه بحكمته ، ودعائهم مع ذلك مجمع على تحريمه وأنه من الشرك الأكبر فأي فرق بين هذا وهذا لو كانوا يعلمون ؟ .
/ ثم قد تقدم أن الشفاعة التي ظنها المشركون حاصلة بدعاء الأنبياء والصالحين قد نفاها القرآن ، وأخبر تعالى أنها بيده وملكه كما أن له ملك السماوات والأرض ، وأن الشفاعة المثبتة في مثل هذه الأحاديث لم يفهمها هؤلاء الجهال ، ولم يعرفوا حقيقتها ، فهم في عماية الجهالة ، وأودية الضلالة ، لا تميز عندهم بين النوعين ، ولا فرق بين القسمين .
ولو عرف هذا أن جمهور المشركين يحتجون بالشفاعة والجاه على شركهم ، ويقررون ما للملائكة والأنبياء والصالحين من الجاه والمنزلة والشفاعة لعرف أنه إلى الآن في سلكهم وعلى طريقتهم في هذا البحث .
وكثير من المباحث التي هي أصل دينهم وقاعدته .
وأي مسلم أنكر أن النبي صلى الله عليه وسلم يشفع غير المعتزلة والخوارج ؟ فإنهم أنكروا الشفاعة لأهل الكبائر .
وهل قال شيخنا رحمه الله حرفا يدل على هذا ؟ والنزاع معكم في التوجه إلى غير الله وسؤال ما لا يطلب الا من الله ولا يقصد له سواه .
وهذا الكلام مغالطة وحيده عن المقصود فهات دليلا شرعيا على أن الشفاعة أو غيرها تطلب من الأموات والغائبين ، كالأنبياء والملائكة والصالحين ؟ ودع عنك الآثار الموضوعة والحكايات المكذوبه ، والنقل عمن لا يحتج به وأبرز لأهل العلم والإيمان إن كنت من أهل التحقيق والعرفان ودع عنك التلبيس والروغان .
وما يجري في ذلك اليوم من الهول والكرب والشدة وفرار المرء من أخيه وأمه وأبيه وصاحبته وبنيه ، كل هذا مما يوجب التوحيد والالتجاء الى الله ، والاعتصام بحبله والتوكل عليه ، والتوسل إليه بالإيمان به وبرسله وبما شرعه من الأعمال الصالحة .
قال بعض السلف : أن ملكا بيده الدنيا والآخرة يكفيك هذا كله إذا عاملته .
وليس فيه ما يدل على الالتجاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وطلب النجدة والآخذ باليد منه .
/ فتقريرك وكلامك في هذا البحث معاكسة لهذا أي معاكسة ، ومشاقة لله ورسوله واتباع لغير سبيل المؤمنين .
فما أنت والاحتجاج والفهم عن الله ورسوله .
فأعط القوس باريها

تألم: أصله تتألم، فحذف إحدى التاءين، وهو فعل المرأة.
ولين: أصله لين، فخفف.
والعضب: السيف القاطع.
والصنيع: الذي جرد.
وقيل: الذي فيه جودة الصنع.
يقول: تتألم هذه المرأة لنعومتها من درز هذا الثوب مع كون درزه لينا، كما أنت تتألم أيها المخاطب من ضرب السيف.
يعني: أن هذا القدر من الخشونة يؤثر فيها ويقع موقع ضربها بالسيف.
ذراعاها عدوا دملجيها ... يظن ضجيعها الزند الضجيعا يقول: ذراعاها، أي ذراعا هذه المرأة لامتلائهما، كأنهما عدوا دملجيها، لأنهما يكادان أن يكسراهما؛ لامتلائهما، أو أنه لا يمكنهما أن يدورا على ذراعيها، فيكون ذراعاها قد أمسكاهما.
والدملجان: قد غاصا بذراعيها، فيعادي كل منهما صاحبه.
من هذا الوجه.
وقيل: أراد أن دملجيها لا ينحطان عن عضديها، إلى ذراعيها، لامتلاء ذراعيها بهما ومنعهما من أن يخرجا من ذراعيها، فهما والذراعان لا يلتقيان أبدا، كالعدوين.
يقول: يظن مضاجعها أن زندها شخص واحد، قد ضاجعه لعظمه وامتلائه.
وقيل: أراد أنها لدقة خصرها يظن المضاجع أنها زند: وهو الزند الذي يوري منه النار، والزند ينحف الخصر لكثرة القدح ووصول الحجر إليه من الجانبين، فكأنه شبهها في رقة خصرها بالزند.
كأن نقابها غيم رقيق ... يضيء بمنعه البدر الطلوعا يقول: إن نقابها يشرق لإضاءة وجهها من تحته كما يشرق الغيم الرقيق من فوق القمر: الذي هو البدر.
شبه نقابها بغيم رقيق، ووجها بالبدر ثم قال يضيء الغيم بسبب منعه البدر من الطلوع، ولو قال بدله الشمس لكان أبلغ.
أقول لها: اكشفي ضري.
وقولي ... بأكثر من تدللها خضوعا قوله: وقولي بأكثر، يعني بخضوع أكثر من تدللها، خضوعا، فتكون الباء متعلقة بمحذوف، وتكون هذه الجملة خبرا لقولي، وخضوعا نصب على الحال، تفسير للخضوع المقدر.
يقول: أقول لها في حال تضرعي وتواضعي لها: اكشفي ضري، وخضوعي في قولي هذا أكثر من تدللها علي على كثرته؛ وذلك أن الدلال يكون مع الخضوع، فكأنه يقول: إنها تتمنع وتتدلل وأنا أخضع لها وأتذلل حتى يزيد خضوعي على مالها من التدلل والتمنع، وإن كان تدللها غير متناه كثيرا فخضوعي أكثر منه.
أخفت الله في إحياء نفس ... متى عصي الإله بأن أطيعا؟ يقول لها: أخفت لله تعالى في إحياء نفس على الوصال، فتكوني قد أحييته بعد الإماتة، أو يريد: إنك قد هممتي بإماتتي فكأنك خفت الله تعالى في تبقيتي على هذه الحال.
وليس ذلك مما يخاف الله تعالى، بل إحياء نفس مما يتقرب به إلى الله تعالى، فكيف يعصي الإله بطاعته تعالى.
غدا بك كل خلو مستهاما ... وأصبح كل مستور خليعا وروى: كل خلق.
والمستهام: من بلغ النهاية في الهوى.
والخليع: هو المتظاهر بالهوى.
يقول: أصبح كل خلي من الهم والها بك متحيرا في هواك، وأصبح كل عفيف في حبك، خالعا عذاره، ومثله: ولو أن لقمان الحكيم تعرضت ... لعينيه مي سافرا كان يبرق أحبك أو يقولوا جر نمل ... ثبيرا وابن إبراهيم ريعا أو ها هنا بمعنى: أن أو إلى أن أو إلا أن.
يقول لها: إني أحبك إلى أن يقولوا: جر نمل ثبيرا وهو الجبل.
وهذا لا يكون أبدا، أو إلى أن يقال: إن ابن إبراهيم، خوف وأفزع.
وهذا أيضا غير جائز، فلا يزول حبك أبدا عني، لأن هذين أبدا لا يكونان.
بعيد الصيت منبث السرايا ... يشيب ذكره الطفل الرضيعا يقول: إنه رفيع الشأن، متفرق العساكر في البلدان؛ لكون البلاد كلها من ممالكه، أو للإغارة على أعدائه، ويشيب ذكر شجاعته الطفل الرضيع؛ لخوفه منه، وخص الطفل؛ لبعده عن الشيب، وهذا مأخوذ من قوله تعالى: يوما يجعل الولدان شيبا .
يغض الطرف عن مكر ودهى ... كأن به وليس به خشوعا الدهى: هو الدهاء.
وخشوعا: نصب لأنه اسم كأن.
تقديره: كأن به خشوعا، وليس أنه يغض طرفه عن مكر ودهاء، حتى كأنه لا يبصر شيئا وهو مبصر، ولكن يتغافل بمكره، وهو يظن أنه خاشع البصر، وليس به خشوع لكنه يفعل مثل ذلك لدهائه.
إذا استعطيته مافي يديه ... فقدك، سألت عن سر مذيعا فقدك: أي فحسبك، والمذيع: من عادته إفشاء السر، لأنه لا يكتمه.
شبهه بمذيع السر، إذا سألوه المال.
يعني: أن المذيع كما لا يكون له سر، كذلك هذا لا يثبت في يده غني.
قبولك منه من عليه ... وإلا يبتدىء يره فظيعا منه: نصب لأنه مفعول قبولك، ومن عليه، خبر الابتداء وقبولك مبتدأ، وفظيع: أي أمر شديد منكر.
يقول: إذا قبلت بره وعطاءه فكأنك قد مننت عليه بقبولك ذلك، وإن لم يبتدىء بالنوال قبل السؤال، رأى ذلك قبيحا منكرا.
يعني: يسابقك إلى العطاء قبل الاستغناء.
لهون المال أفرشه أديما ... وللتفريق يكره أن يضيعا يقول: لهون المال عليه فرش تحته النطع من الأديم وصبه فوقه، لا لكرامته عليه، لأن النطع إنما يبسط لمن يضرب عنقه، ولو أراد إعزازه لجعله في الكيس، وإنما يكره أن يضيع المال، مخافة ألا يبلغ وقت تفريقه إياه، فيكره أن يضيع لأجل صرفه في مصارفه.
إذا ضرب الأمير رقاب قوم ... فما لكرامة مد النطوعا يقول: إن فرشه النطوع تحت المال، كما أنه إذا أراد أن يضرب رقاب قوم يلقى من تحتهم النطوع إهانة لهم، لا إكراما.
فليس بواهب إلا كثيرا ... وليس بقاتل إلا قريعا القريع: السيد الشريف.
يقول: إن الممدوح لا يهب إلا كثيرا، وإذا قتل، لا يقتل إلا سيدا شجاعا كريما مقارعا.
وليس مؤدبا إلا بنصل ... كفى الصمصامة التعب القطيعا كفى: يتعدى إلى مفعولين: أحدهما التعب، والثاني القطيع، وهو السوط.
تقديره: كفى الصمصامة القطيع التعب.
يقول: إنه لا يؤدب إلا بسيف فيقيمه في التأديب مقام السوط، فيكفي السوط التعب والعناء.
علي ليس يمنع من مجيء ... مبارزه ويمنعه الرجوعا يقول: إنه لا يمنع مقاتله من المجيء إلى قتاله ونزاله، ولكنه إذا أراد أن ينصرف، منعه من الانصراف بقتله، فينتفي الرجوع.
علي قاتل البطل المفدى ... ومبدله من الزرد النجيعا المفدى: الذي يفديه كل واحد من الناس، لشجاعته.
والزرد: الدرع.
والنجيع: الدم الطري.
وقيل: دم الجوف.
يقول: إنه يقتل البطل الذي يفديه الناس لشجاعته، ويسلبه درعه ويلبسه بدل الدرع الدم الطري، الذي يخرج منه بالضرب والطعن.
إذا اعوج القنا في حامليه ... وجاز إلى ضلوعهم الضلوعا في حامليه: يجوز أن يريد به، المطعونين.
ومعناه: إذا صارت الرماح معوجة في المطعونين، ونفذ ذلك الرمح من ضلع إلى ضلع آخر، أي يخرج من جانب إلى جانب آخر، من هذا المطعون إلى مطعون آخر، وجواب هذا الكلام، بعد البيت الذي يليه.
ويجوز أن يريد بحامليه: أعداء الحاملين للرمح.
وإنما خص الرمح؛ لأن طعن الرمح أدل على الفروسية والشجاعة، لأنه يقابل مثل سلاحك.
ونالت ثأرها الأكباد منه ... فأولته اندقاقا أو صدوعا الهاء: في منه ترجع إلى لفظ القنا وكذلك أولته.
وفي ثأرها للأكباد.
يقول: إذا اعوج القنا، وانصدع واندق في الأكباد، فكأن الأكباد نالت ثأرها من الرماح بهذا الاندقاق فأعطت الأكباد القنا اندقاقا أو صدوعا.
فحد في ملتقى الخيلين عنه ... وإن كنت الغضنفرة الشجيعا إن استجرأت ترمقه بعيدا ... فأنت اسطعت شيئا ما استطيعا وروى: الخبعثنة فحد: أمر حاد يحيد، إذا تأخر عن المحاربة: والهاء في عنه: للممدوح، والغضنفرة: من صفات الأسد.
يقول: إذا اشتدت الحروب، واعوج القنا، ونالت الأكباد ثأرها من الرماح، فحد عنه، يا من يريد مبارزته عند التقاء الجيشين، وإن كنت أسدا شديدا شجاعا، فإنه يقتلك لا محالة فتهلك.
وإن ماريتني فاركب حصانا ... ومثله تخر له صريعا أي: إن خاصمتني، أو شككت في قولي روى: حصانا وجوادا وصريعا نصب على الحال.
يقول: إن خاصمتني أو شككت في إخباري من حال هذا الممدوح، فاركب فرسا جوادا ومثله في قلبك نصب عينيك، وإن كان غائبا عنك فإنك تسقط من هيبته هالكا.
غمام ربما مطر انتقاما ... فأقحط ودقه البلد المريعا البلد المريع، والممرع: هو الخصيب والمخصب وزنا ومعنى.
يقول: إنه غمام يمطر خيرا ونعمة إلا أنه ربما يمطر انتقاما فيقحط قطره البلد الخصيب.
رآني بعد ما قطع المطايا ... تيممه وقطعت القطوعا رأى: فعل الممدوح، وتيممه: فاعل قطع.
والمطايا: مفعوله.
وقطعت: فعل المطايا.
والقطوع: مفعوله.
وهو جمع القطع، وهو الطنفسة على ظهر البعير.
يقول: رآني الممدوح، بعد ما قطع المطايا، وأتبعها سيري إلى الممدوح وقصدي إياه، وقطعت المطايا الطنافس التي عليها؛ لطول ملازمتي لها؛ وكل ذلك لطول الطريق وبعد المسافة ومقاساة الشدائد.
يذكر ذلك توصلا إلى فضل عطاياه.
فصير سيله بلدي غديرا ... وصير خيره سنتي ربيعا يقول: لما رآني أعطاني إعطاء واسعا، حتى جعل سيله بلدي غديرا: وهو مقر الماء.
وصير خيره سنتي كلها ربيعا؛ لأنه أفضل فصول السنة.
وجاودني بأن يعطي وأحوى ... فأغرق نيله أخذي سريعا جاود: فاعل من الجود.
يقول: جاد علي بالعطاء وجدت عليه بالاحتواء والأخذ فجعل أخذه منه جودا، لأنه كان يعد أخذه نعمة من جملة النعم عليه، فأغرق نيله وإعطاؤه أخذي بسرعة: أي لم يبلغ أخذي عطاؤه، فكأنه غرق أخذي.
أمنسي السكون وحضرموتا ... ووالدتي وكندة والسبيعا يقول: يا من أنساني هذه الأماكن لجوده، وإن كانت منشأي ومألفي، ويا من أنساني والدتي فلا أشتاقها؛ لأن عطاءك شغلني عن جميع ذلك.
قد استقصيت في سلب الأعادي ... فرد لهم من السلب الهجوعا السلب: يجوز أن يكون الشيء المسلوب، ويجوز أن يريد به: المصدر، فيجوز فيه فتح اللام وإسكانها.
يقول: قد سلبت أعداءك كل شيء حتى النوم، فرد عليهم من جملة هذا السلب النوم.
يعني: أنهم من خوفهم منك أن تسلبهم نفوسهم، لا ينامون، فأمنهم ليناموا.
إذا ما لم تسر جيشا إليهم ... أسرت إلى قلوبهم الهلوعا تسر: مضارع أسار يسير إسارة، وسار وهو يسير سيرا والهلوع: أسوأ الجزع.
يقول: إذ لم تسير جيشك إليهم، وتركت قتالهم فقد سيرت إلى قلوبهم الجزع والخوف، فكأنك قد سيرت إليهم الجيش؛ لأن خوفهم منك يقوم على حقهم مقام الجيش.
رضوا بك كالرضا بالشيب قسرا ... وقد وخط النواصي والفروعا وخط: إذا ظهر واختلط البياض بالسواد، وأراد بالنواصي: شعرها.
والفروع: الذوائب.
يقول: إنهم رضوا بك كارهين كرضاهم بالشيب إذا خالط شعر النواصي وسائر الفروع، فكما أن الشيب غير محبوب إلى كل أحد، فكذلك حالهم في رضاهم بك.
فلا عزل وأنت بلا سلاح ... لحاظك ما تكون به منيعا العزل: هو فقد السلاح.
من قولهم: رجل أعزل.
وما؛ بمعنى الذي.
كأنه قال: لحاظك الشيء الذي يكون به منيعا.
والهاء في به عائد إلى ما، والمنيع: الممنوع الجانب.
يقول: ليس فقدك السلاح بعزل؛ لأن لحاظك إذا نظرت إلى عدوك تغني عن السلاح، فصرت بالملاحظة منيعا ذا سلاح.
لو استبدلت ذهنك من حسام ... قددت به المغافر والدروعا الهاء في به: للذهن.
يقول: لو جعلت ذهنك بدلا من سيفك، لقطعت به المغافر والدروع.
يصفه بحدة الذهن وجودة الخاطر.
لو استفرغت جهدك في قتال ... أتيت به على الدنيا جميعا يقول: لو بذلت جهدك وقدرتك في القتال، لأتيت على جميع أهل الدنيا ولأفنيتهم، حتى لا تبقى الدنيا ولا أهلها.
سموت بهمة تسمو فتسمو ... فما تلفي بمرتبة قنوعا التاء في تسمو الأول: للخطاب، والثاني: للهمة.
أي تسمو أنت وتسمو همتك بسموك.
ويجوز أن يكون: الأول للهمة، والثاني: للخطاب.
أي تسمو همتك فتسمو أنت بسمو همتك.
ويجوز أن يكونا للهمة أي تسمو همتك إلى درجة فما ترضى بها، فتسمو إلى ما فوقها.
فما تلفى أنت أو همتك بمرتبة قنوعا، أي لا يرضى بمرتبة نالها بل يطلب فوقها.
وهبك سمحت حتى لا جواد ... فكيف علوت حتى لا رفيعا؟ الألف في رفيعا: ألف الإطلاق؛ لأن النكرة المنفية بلا تنصب بلا تنوين.

كان أحمد بن صالح يمتنع على المرد من رواية الحديث لهم تعففا وتنزها ونفيا للظنة عن نفسه وكان أبو داود يحضر مجلسه ويسمع منه وكان له ابن أمرد يحب أن يسمعه حديثه وعرف عادته في الامتناع عليه من الرواية فاحتال أبو داود بأن شد على ذقن ابنه قطعة من الشعر ليتوهم ملتحيا ثم أحضره المجلس وأسمعه جزءا فأخبر الشيخ بذلك فقال لأبي داود : أمثلي يعمل معه مثل هذا ؟ فقال له : أيها الشيخ لا تنكر علي ما فعلته واجمع ابني هذا مع شيوخ الفقهاء والرواة فإن لم يقاومهم بمعرفته فاحرمه حينئذ من السماع .
قال : فاجتمع طائفة من الشيوخ فتعرض لهم هذا الابن مطارحا وغلب الجميع بفهمه ولم يرو له الشيخ مع ذلك شيئا من حديثه وحصل لذلك الجزء الأول وكان ابن أبي داود يفتخر برواية هذا الجزء الواحد قال أبو بكر بن أبي داود : دخلت الكوفة ومعي درهم واحد فاشتريت به ثلاثين مدا باقلاء فكنت آكل منه مدا وأكتب عن أبي سعيد الأشج ألف حديث .
فلما كان الشهر حصل معي ثلاثون ألف حديث .
قال أبو ذر الهروي : من بين مقطوع ومرسل وموقوف وكان أبو بكر عبد الله بن سليمان إمام العراق وعلم العلم في الأمصار ومن نصب له السلطان المنبر فحدث عليه لفضله ومعرفته .
وحدث قديما قبل السبعين ومئتين .
قدم همذان سنة نيف وثمانين ومئتين .
وكتب عنه عامة المشايخ ذلك الوقت .
وكان في وقته بالعراق مشايخ أسند منه ولم يبلغوا في الإتقان ما بلغ هو قال ابن شاذان : قدم ابن أبي أصبهان فسألوه أن يحدثهم فقال : ما معي أصل فقالوا : ابن أبي داود وأصول ؟ فأملى عليهم ثلاثين ألف حديث ما أخطأ إلا في سبعة : ثلاثة هو أخطأ فيها وأربعة كان شيوخه أخطؤوا فيها قال أبو بكر بن أبي داود : حدثت بأصبهان من حفظي نيفا وثلاثين ألف حديث ألزموني الوهم منها في سبعة أحاديث ولما انصرفت إلى العراق وجدت في كتابي خمسة منها على ما كنت حدثتهم به خرج أبو بكر بن أبي داود إلى سجستان في أيام عمرو بن الليث فاجتمع إليه أصحاب الحديث وسألوه أن يحدثهم فأبى وقال : ليس معي كتاب .
فقالوا له : ابن أبي داود وكتاب ؟ قال أبو بكر : فأثاروني فأمليت عليهم ثلاثين ألف حديث من حفظي .
فلما قدمت بغداد قال البغداديون : مضى ابن أبي داود إلى سجستان ولعب بالناس ثم فيجوا فيجا اكتروه بستة دنانير إلى سجستان ليكتب لهم النسخة فكتب وجيء بها إلى بغداد وعرضت على الحفاظ بها فخطؤوني في ستة أحاديث : منها ثلاثة حدثت بها كما حدثت وثلاثة أحاديث أخطأت فيها قال أبو حفص بن شاهين : أملى علينا ابن أبي داود نحو العشرين سنة ما رأيت بيده كتابا إنما كان يملي حفظا .
وكان يقعد على المنبر بعدما عمي وكان ابنه أبو معمر يقعد تحته بدرجة وبيده كتاب يقول له : حديث كذا فيقول من حفظه حتى يأتي على المجلس .
وكان قرأ عليهم يوما حديث القنوت من حفظه فقام أبو تمام الزينبي وقال : لله درك ما رأيت مثلك إلا أن يكون إبراهيم الحربي .
فقال ابن أبي داود : كل ما كان يحفظ إبراهيم فأنا أحفظه وأنا أعرف الطب وإبراهيم ما كان يعرفه وأنا أعرف النجوم وإبراهيم ما كان يعرف قال هبة الله بن الحسن الطبري وحكى عن عيسى بن علي بن عيسى الوزير : إنه كان يشير إلى موضع في داره فيقول : حدثنا أبو القاسم البغوي في ذلك الموضع وحدثنا يحيى بن صاعد في ذلك الموضع وحدثنا أبو بكر بن مجاهد في ذلك الموضع وذكر غير هؤلاء فقلنا له : لا نراك تذكر أبا بكر بن داود : فقال : ليته إذا مضينا إلى داره كان يأذن لنا في الدخول إليه والقراءة عليه قال أبو حفص بن شاهين : لما أراد الوزير عيسى بن علي أن يصلح بين ابن أبي داود وابن صاعد جمعهما عنده وحضر القاضي أبو عمر فقال الوزير لابن أبي داود : أبو محمد أكبر منك فلو قمت إليه يا أبا بكر وسلمت عليه فقال : لا أفعل فقال له الوزير : أنت شيخ زيف فقال ابن أبي دواد : الشيخ الزيف الكذاب على رسول الله صلى الله عليه و سلم فقال الوزير : من الكذاب على رسول الله صلى الله عليه و سلم ؟ قال : هذا ثم قام وقال : تتوهم أني أذل لك لأجل أن رزقي يصل على يدك والله ما أخذت من يدك شيئا أبدا ويم آخذه يكون علي مئة بدنة مجللة مهداة إلى بيت الله الحرام .
فكان المقتدر بعد ذلك يرزق رزقه بيده ويجعله في طبق ويبعثه إليه من يد الخادم .
وكان مولد ابن صاعد سنة تسع وعشرين ومولد ابن أبي داود سنة ثلاثين .
بينهما سنة .
وتوفي ابن أبي داود سنة ست عشرة وثلاث مئة .
ومن شعر ابن أبي داود : إذا تشاجر أهل العلم في خبر ... فليطلب البعض من بعض أصولهم إخراجك الأصل فعل الصادقين فإن ... لم تخرج الأصل لم تسلك سبيلهم فاصدع بعلم ولا تردد نصيحتهم ... واظهر أصولك إن الفرع متهم قال أبو بكر بن أبي داود : رأيت أبا هريرة في النوم وأنا بسجستان أصنف حديث أبي هريرة كث اللحية ربعة أسمر عليه ثياب غلاظ فقلت : يا أبا هريرة إني لأحبك فقال : أنا أول صاحب حديث كان في الدنيا قلت : يا أبا هريرة كم من رجل أسند عن أبي صالح عنك ؟ فقال : مئة رجل قال ابن داود : فنظرت فإذا عندي نحوها قال أبو بكر بن أبي داود : مررت يوما بباب الطاق فإذا رجل يعبر الرؤيا فمر به رجل فأعطاه قطعة وقال : رأيت البارحة كأني أطالب بصداق امرأة ولم أتزوج قط فرد عليه القطعة وقال : ليس لهذه جواب فقلت له : خذ منه القطعة حتى أفسر له جوابها فأخذ القطعة فقلت للرجل : أنت تطالب بخراج أرض ليست لك .
فقال : هو ذا والله معي العون سئل الدارقطني عن أبي بكر بن أبي داود فقال : ثقة إلا أنه كثير الخطأ في الكلام على الحديث كان أبو داود السجستاني يقول : ابني عبد الله كذاب وكان يقول : ومن البلاء أن عبد الله يطلب القضاء وكان ابن أبي داود يتهم بالانحراف عن علي عليه السلام والميل عليه قال رجل لمحمد بن جرير الطبري : إن ابن أبي داود يقرأ على الناس فضائل علي بن أبي طالب فقال ابن جرير : تكبيرة من حارس قال علي بن عبد الله الداهري : سألت ابن أبي داود بالري عن حديث الطير فقال : إن صح حديث الطير فنبوة النبي صلى الله عليه و سلم باطل لأنه حكى عن حاجب النبي صلى الله عليه و سلم خيانة وحاجب النبي لا يكون خائنا كان أبو بكر بن أبي داود قدم أصبهان وكان من المتبحرين في فنون العلم والحفظ والفهم والذكاء فحسده جماعة من الناس .
وأخبرني يومافي مذاكرته ما قالته الناصبة في أمير المؤمنين علي رضي الله عنه وما نسبه الخوارج والنواصب إليه .
فنسبوا الحكاية إليه وتقولوا عليه وحرضوا جعفر بن محمد بن شريك وأقاموا بعض العلوية خصما فأحضر مجلس الوالي أبي ليلى الحارث بن عبد العزيز وأقاموا عليه الشهادة فأمر الوالي أبو ليلى بضرب عنقه فاتصل الخبر بمحمد بن عبد الله بن الحسن فحضر الوالي أبا ليلى وجرح الشهود وقدم في شهادتهم وأخذ بيد عبد الله بن أبي داود فأخرجه وخلصه من القتل .
وكان عبد الله بن أبي داود يدعو لمحمد بن عبد الله طول حياته ويدعو على الذين شهدوا عليه فاستجيب له فيهم وأصابت كل واحد منهم دعوته فمنهم من احترق ومنهم من خلط وفقد عقله .
وقد روي عنه أنه تبرأ من ذلك .
وكان يقول : كل من بيني وبينه شيء أو ذكرني بشيء فهو في حل إلا من رماني ببغض علي بن أبي طالب لما توفي عبد الله بن سليمان صلى عليه مطلب الهاشمي ثم أبو عمر حمزة بن القاسم الهاشمي ثم صلي عليه ثمانين مرة حتى أنفذ المقتدر بنازوك فخلصوا جنازته ودفنوه .
ومات وهو ابن سبع وثمانين سنة .
وصلى عليه زهاء ثلاث مئة ألف إنسان وأكثر وصلي عليه في أربعة مواضع رحمه الله عبد الله بن سليمان بن يوسف ابن يعقوب بن الحكم بن المنذر بن الجارود أبو محمد العبدي البعلبكي ويقال : البغدادي حدث عن أبي إسحاق الفزاري بسنده إلى عبد الله قال : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم يقرأ في صلاة الصبح ألم تنزيل و تبارك وبه عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه و سلم قال : إن لله ملائكة سياحين في الأرض يبلغوني عن أمتي السلام وحدث عن الليث بن سعد بسنده عن أبي بن كعب قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : لا يحل لمؤمن أن يهجر أخاه فوق ثلاثة أيام يلتقيان فيصد هذا ويصد هذا وخيرهما الذي يبدأ بالسلام عبد الله بن سماعة والد إسماعيل قال محمد بن شعيب : قال لي عبد الله بن سماعة : ما أتت علي منذ عشرين سنة ليلة إلا ختمت فيها القرآن عبد الله بن سوار بن همام ابن ثعلبة بن عبد الله بن زيد بن عامر بن الحارث العبدي تابعي قال خليفة : وفي سنة خمس وأربعين بعث ابن عامر عبد الله بن سوار العبدي فافتتح القيقان وأصاب غنائم وأفاد منها خيل البراذين القيقانية من نسل تلك الخيل .
ثم قدم واستخلف كراز بن أبي كراز العبدي وقدم على معاوية فرده إلى عمله وعزل ابن عامر ثم قال خليفة : سنة سبع وأربعين : فيها غزا عبد الله بن سوار العبدي القيقان فجمع له الترك .
فقتل عبد الله بن سوار وعامة ذلك الجيش وغلب المشركون على القيقان عبد الله بن سلام بن الحارث أبو يوسف الإسرائيلي حليف الأنصاري أسلم وصحب النبي صلى الله عليه و سلم وشهد له بالجنة وشهد مع عمر بن الخطاب الجابية وفتح بيت المقدس .
كنيته أبو يوسف .
وكان اسمه الحصين فلما أسلم سماه سيدنا رسول الله صلى الله عليه و سلم عبد الله .
وهو من بني إسرائيل من ولد يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم خليل الرحمن .
وهو حليف القواقلة من بني عوف بن الخزرج حدث عبد الله بن سلام أن النبي صلى الله عليه و سلم قال : الحرب خدعة وروى أن النبي صلى الله عليه و سلم قال : الحياء من الإيمان وروى أن النبي صلى الله عليه و سلم قال : اللهم بارك لأمتي في بكورها وحدث سعد بن أبي وقاص عن النبي صلى الله عليه و سلم في قوله عز و جل : وشهد شاهد من بني إسرائيل على مثله قال : هو عبد الله بن سلام وسلام مخفف اللام وكان عبد الله بن سلام من أحبار يهود وعن عبد الله بن سلام قال : لما ورد رسول الله صلى الله عليه و سلم المدينة انجفل الناس عليه فكنت فيمن انجفل فلما تبينت وجهه عرفت أن وجهه ليس بوجه كذاب فكان أول شيء سمعته يقول : أفشوا السلام وأطعموا الطعام وصلوا الأرحام وصلوا والناس نيام تدخلوا الجنة بسلام وعن أنس : أن عبد الله بن سلام أتى رسول الله صلى الله عليه و سلم مقدمه المدينة فقال : يا رسول الله إني سائلك عن ثلاث خصال لا يعلمها إلا نبي قال : سل قال : ما أول أشراط الساعة ؟ وما أول ما يأكل منه أهل الجنة ؟ ومن أين يشبه الولد أباه وأمه ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : أخبرني بهن جبريل آنفا .
قال : قال : جبريل ذاك عدو اليهود من الملائكة قال : أما أول أشراط الساعة فنار تخرج من المشرق فتحشر الناس إلى المغرب وأما أول ما يأكل منه أهل الجنة زيادة كبد حوت وأما شبه الولد أباه وأمه : فإذا سبق ماء الرجل ماء المرأة نزع إليه الولد وإذا سبق ماء المرأة ماء الرجل نزع إليها .
قال : أشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله .
وقال : يا رسول الله إن اليهود قوم بهت وإنهم إن يعلموا بإسلامي يبهتوني عندك فأرسل إليهم فسلهم عن أي رجل ابن سلام فيكم ؟ قال : فأرسل إليهم فقال : أي رجل عبد الله بن سلام فيكم ؟ قالوا : خيرنا وابن خيرنا وعالمنا وابن عالمنا وأفقهنا وابن أفقهنا قال : أرأيتم إن أسلم تسلمون ؟ قالوا : أعاذه الله من ذلك .
قال : فخرج ابن سلام فقال : أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله .
قالوا : شرنا وابن شرنا وجاهلنا وابن جاهلنا فقال ابن سلام : هذا الذي كنت أتخوف منهم وفي حديث آخر : وتخبرني عن السواد الذي في القمر ما هو ؟ وفي جوابه : وأما السواد الذي في القمر فإنهما كانا شمسين فقال الله عز و جل : وجعلنا الليل والنهار آيتين فمحونا آية الليل فهو السواد الذي رأيت فهو المحو .
فمحونا به الليل وقيل : كان من حديث إسلام عبد الله بن سلام وكان حبرا عالما .
قال : لما سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم عرفت صفته واسمه وزمانه وهيئته والذي كنا نتوكف له فكنت مسرا لذلك صامتا عليه حتى قدم رسول الله صلى الله عليه و سلم المدينة .
فلما قدم نزل بقباء في بني عمرو بن عوف فأقبل رجل حتى أخبر بقدومه وأنا في رأس نخلة لي أعمل فيها وعمتي خالدة بنت الحارث تحتي جالسة فلما سمعت الخبر بقدوم رسول الله صلى الله عليه و سلم كبرت فقالت لي عمتي حين سمعت تكبيري : لو كنت سمعت بموسى بن عمران قادما ما زدت .
قال : قلت لها : أي عمة هو والله أخو موسى بن عمران وعلى دينه بعث بما بعث به .
فقالت لي : أي ابن أخ أهو النبي الذي كنا نخبر به أنه يبعث مع نفس الساعة ؟ قال : قلت : نعم قلت : فذاك إذا .
قال : ثم خرجت إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم فأسلمت ثم رجعت إلى أهل بيتي فأمرتهم فأسلموا وكتمت إسلامي اليهود .
ثم جئت رسول الله صلى الله عليه و سلم فقلت : إن اليهود قوم بهت وإني أحب أن تدخلني في بعض بيوتك فتغيبني عنهم ثم تسألهم عني حتى يخبروك كيف أنا فيهم قبل أن يعلموا بإسلامي فإنهم إن علموا بهتوني وعابوني .
قال : فأدخلني بعض بيوته فدخلوا عليه فكلموه وساءلوه ثم قال لهم : أي رجل الحصين بن سلام فيكم ؟ قالوا : سيدنا وابن سيدنا وخيرنا وعالمنا .
فلما فرغوا من قولهم خرجت عليهم فقلت لهم : يا معشر يهود اتقوا الله واقبلوا ما جاءكم به فوالله إنكم لتعلمون إنه لرسول الله تجدونه مكتوبا عندكم في التوراة اسمه وصفته فإني أشهد أنه رسول الله وأومن به وأصدقه وأعرفه .
قالوا : كذبت ثم وقعوا في فقلت : يا رسول الله ألم أخبرك أنهم قوم بهت وأهل كذب وغدر وفجور ؟ قال : فأظهرت إسلامي وإسلام أهل بيتي وأسلمت عمتي خالدة بنت الحارث فحسن إسلامها وحدث عوف بن مالك قال : انطلق رسول الله صلى الله عليه و سلم يوما وأنا معه حتى دخلنا كنيسة بالمدينة يوم عيدهم فكرهوا دخولنا عليهم .
فقال لهم النبي صلى الله عليه و سلم : يا معشر اليهود أروني اثني عشر رجلا منكم يشهدون أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله يحط الله عن كل يهودي تحت أديم السماء الغضب الذي غضبه عليه فاسكتوا ما أجابه منهم أحد ثم رد عليهم فلم يجبه أحد ثم تلبث فلم يجبه أحد فقال : أبيتم فوالله إني لأنا الحاشر والعاقب وأنا المقفي النبي المصطفى لآمنتم أو كذبتم .
ثم انصرف وأنا معه حتى أردنا أن نخرج فإذا رجل من خلفنا فقال : كما أنت يا محمد فقال ذاك الرجل : أي رجل تعلموني فيكم يا معشر اليهود قالوا : والله ما نعلم فينا رجلا أعلم بكتاب الله ولا أفقه منك ولا من أبيك من قبلك ولا من جدك قبل أبيك .
قال : فإني أشهد الله أنه نبي الله الذي تجدون في التوراة .
قالوا له : كذبت ثم ردوا عليه وقالوا فيه شرا .
قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : كذبتم لن نقبل قولكم أما آنفا فتثنون عليه من الخير ما أثنيتم وأما إذ آمن كذبتموه قلتم فيه ما قلتم فلن نقبل قولكم .
قال : فخرجنا ونحن ثلاثة : رسول الله صلى الله عليه و سلم وأنا وابن سلام فأنزل الله عز و جل فيه : قل أرأيتم إن كان من عند الله وكفرتم به وشهد شاهد من بني إسرائيل على مثله فآمن واستكبرتم إن الله لا يهدي القوم الظالمين وعن الضحاك في تفسير هذه الآية قال : قال عبد الله بن سلام : يا رسول الله إن اليهود أعظم قوم عضيهة فسلهم عني وخذ عليهم ميثاقا إني إن اتبعك وآمنت بكتابك أن يؤمنوا بك وبكتابك الذي أنزل إليك وأخبأني يا رسول الله قبل أن يدخلوا عليك فأرسل إلى اليهود فقال : ما تعلمون عبد الله بن سلام فيكم ؟ قالوا : خيرنا وأعلمنا بكتاب الله سيدنا وعالمنا وأفضلنا قال : أرأيتم إن شهد أني رسول الله وآمن بالكتاب الذي علي تؤمنون بي ؟ قالوا : نعم .
فدعاه فخرج عليهم عبد الله فقال : يا عبد الله بن سلام أما تعلم أني رسول الله ؟ تجدوني مكتوبا عندكم في التوراة والإنجيل أخذ الله أن تؤمنوا بي أن يتبعني من أدركني منكم ؟ قال : بلى قالوا : ما نعلم أنك رسول الله وكفروا به وهم يعلمون أنه رسول الله وأن ما قال حق فأنزل الله عز و جل : قل أرأيتم إن كان من عند الله يعني الكتاب والرسول وكفرتم به وشهد شاهد من بني إسرائيل على مثله يعني : عبد الله بن سلام فآمن واستكبرتم إن الله لا يهدي القوم الظالمين وعن سعد بن أبي وقاص قال : ما سمعت النبي صلى الله عليه و سلم يشهد لأحد أنه من أهل الجنة إلا الجنة إلا لعبد بن سلام زاد في حديث آخر : وفيه نزلت هذه الآية : وشهد شاهد من بني إسرائيل على مثله فآمن واستكبرتم وعن سعد : دفعت إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم وعنده فضلة من طعام فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : ليطلعن عليكم من هذا الفج رجل يأكل هذه الفضلة من أهل الجنة .
قال : فمررت بعمير بن مالك وهو يتوضأ فقلت في نفسي : هوصاحبها فجعلنا نتشوف شخوص من يطلع علينا فطلع عبد الله بن سلام على رسول الله صلى الله عليه و سلم فدعا له بالفضلة يأكلها .
وفي رواية : فأكلها وعن خرشة بن الحر قال : كنت جالسا في حلقة في مسجد المدينة وفيها شيخ حسن الهيئة وهو عبد الله بن سلام .
قال : فجعل يحدثهم حديثا حسنا .
قال : فلما قام القوم : من سره أن ينظر إلى رجل من أهل الجنة فلينظر إلى هذا .
قال : فقلت : والله لأتبعنه فلأعلمن مكان بيته .
قال : فاتبعته فانطلق حتى كاد يخرج من المدينة ثم دخل منزله فاستأذنت عليه فأذن لي فقال : ما حاجتك يا بن أخي ؟ قلت له : سمعت القوم يقولون لك لما قمت : من سره أن ينظر إلى رجل من أهل الجنة فلينظر إلى هذا .
فأعجبني أن أكون معك فقال : الله أعلم بأهل الجنة وسأحدثك مم قالوا ذاك : إني بينا أنا نائم إذ أتاني رجل فقال لي : قم قال : فأخذ بيدي فانطلقت معه فإذا أنا بجواد عن شمالي فقال : لا تأخذ فيها فإنها طرق أصحاب الشمال .
قال : وإذا أنا بجواد منهج عن يميني فقال لي : خذ هاهنا .
قال : فأتى بي جبلا فقال لي : اصعد .
قال : فجعلت إذا أردت أن أصعد خررت على استي حتى فعلت ذلك مرارا قال : ثم انطلق بي حتى أتى عمودا رأسه في السماء وأسفله في الأرض وفي أعلاه حلقة فقال لي : اصعد بي فوق هذا فقلت له : كيف أصعد فوق هذا ورأسه في السماء ؟ فأخذ بيدي فزجل بي فإذا أنا متعلق بالحلقة .
قال : ثم ضرب العمود فخر .
قال : وبقيت متعلقا بالحلقة حتى أصبحت .
قال : فأتيت النبي صلى الله عليه و سلم فقصصتها عليه .
قال فقال : وأما الطريق التي رأيت عن يسارك فهي طرق أصحاب الشمال .
قال : وأما الطرق التي رأيت عن يمينك فهي طرق أصحاب اليمين وأما الجبل فهو منازل الشهداء ولن تناله وأما العمود فهو عمود الإسلام وأما العروة فهي عروة الإسلام لم تزل متمسكا بها حتى تموت ثم قال : أتدري كيف خلق الله الخلق ؟ قال : قلت : لا قال : خلق الله آدم فقال : تلد فلانا وتلد فلانا ويلد فلان فلانا ويلد فلان فلانا .
أجله كذا وكذا وعمله كذا وكذا ورزقه كذا وكذا ثم ينفخ فيه الروح وعن يزيد بن عميرة السكسكي وكان تلميذا لمعاذ بن جبل : فلما حضرت معاذا الوفاة قعد يزيد عند رأسه يبكي فنظر إليه معاذ فقال : ما يبكيك ؟ فقال له يزيد : أما والله ما أبكي لدنيا كنت أصبتها معك ولكني أبكي لما فاتني من العلم فقال له معاذ : إن العلم كما هو لم يذهب فاطلب العلم بعدي عند أربعة ثم سماهم فيهم عبد الله بن سلام الذي قال رسول الله صلى الله عليه و سلم الذي قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : هو عاشر عشرة في الجنة وفي حديث آخر عن يزيد أيضا : لما حضر معاذ بن جبل الموت قيل له : يا أبا عبد الرحمن أوصنا .
قال : التمسوا العلم عند أبي الدراء وسلمان وعبد الله بن مسعود وعبد الله بن سلام الذي كان يهوديا فأسلم سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول : إنه عاشرة في الجنة قال الأعرج : كان مجاهدا يقرأ : ومن عنده علم الكتاب قال : وكان يقول : هو عبد الله بن سلام وعن عبد الله بن سلام : أنه جاء إلى النبي صلى الله عليه و سلم فقال : إني قرأت القرآن والتوراة فقال : اقرأ بهذا ليلة وبهذا ليلة قال عبد الله بن المغفل : كان عبد الله بن سلام وذكر عنه حديثا في نهيه عن قتل عثمان وقوله لعلي بن أبي طالب : لا تأت العراق وعليك بمنبر رسول الله صلى الله عليه و سلم فالزمه ولا أدري هل ينجيك فإن تركته لا تراه أبدا فقال من حوله : دعنا فلنقتله فقال علي : دعوا عبد الله بن سلام فإنه منا رجل صالح زعم عبد الله بن حنظلة أن عبد الله بن سلام مر في السوق وعليه حزمة من حطب فقيل له : أليس قد أغناك الله عن هذا ؟ قال : بلى ولكني أردت أن أقمع الكبر سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول : لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال حبة خردل من كبر وحدث بكير بن الأشج أن عبد الله بن سلام خرج من حائط بحزمة حطب يحملها فلما أبصره الناس قالوا : يا أبا يوسف قد كان في ولدك وعبيدك من يكفيك هذا قال : أردت أن أجرب قلبي هل ينكر هذا وشهد عبد الله بن سلام فتح نهاوند قال هشام بن محمد : نبئت أن عبد الله بن سلام قال : إن أدركني وليس بي ركوب فاحملوني حتى تضعوني بين الصفين .
يعني : قبال الأعماق كان عبد الله بن سلام إذا دخل المسجد سلم على النبي صلى الله عليه و سلم وقال : اللهم افتح لنا أبواب رحمتك وإذا خرج سلم على النبي صلى الله عليه و سلم وتعوذ من الشيطان وحدث يحيى بن أبي كثير أن عبد الله بن سلام صك غلاما صكة فجعل يبكي ويقول : اقتص مني فيقول الغلام : لا أقتص من سيدي .
قال ابن سلام : كل ذنب يغفره الله إلا صكة الوجه قال أبو بردة : قدمت المدينة فإذا عبد الله بن سلام جالس في حلقة متخشع عليه سيماء الخير فقال : يا أخي جئت ونحن نريد القيام قال : فأذنت له أو قال : أو قلت له : إذا شئت فقام فاتبعته حتى انتهيت إلى منزله .
قال : من أنت ؟ قلت : أنا ابن أخيك أبو بردة بن أبي موسى .
قال : فرحب بي وسألني وسقاني قدحا من سويق فشربته ثم قال : إنكم بأرض الريف وإنكم تساكنون الدهاقين فيهدون لكم حملان القت والدواخل فلا تقربوها فإنها نار توفي عبد الله بن سلام بالمدينة سنة ثلاث وأربعين في خلافة معاوية بن أبي سفيان عبد الله بن الشاعر السكسكي كان بدمشق .
وأظنه من أهل حمص حدث حوشب بن سيف قال : غزا الناس في زمان معاوية وعليهم عبد الرحمن بن خالد فغل رجل من المسلمين مئة دينار رومية .
فلما قفل الجيش قدم الرجل فأتى عبد الرحمن بن خالد فأخبره خبره وسأله أن يقبلها منه .
فأبى وقال : قد تفرق الجيش فلن أقبلها منك حتى تأتي الله بها يوم القيامة فجعل يستقرئ أصحاب رسول الله صلى الله عليه و سلم فيقولون له مثل ذلك .
فلما قدم دمشق دخل على معاوية فذكر ذلك له فقال له مثل ذلك : فخرج من عنده وهو يبكي ويسترجع فمر بعبد الله بن الشاعر السكسكي فقال له : ما يبكيك ؟ فذكر له أمره فقال أمطيعي أنت يا عبد الله ؟ قال : نعم قال : فانطلق إلى معاوية فقل له : اقبل مني خمسك فادفع إليه عشرين دينارا وانظر الثمانين الباقية فتصدق بها عن ذلك الجيش ؛ فإن الله يقبل التوبة عن عباده وهو أعلم بأسمائهم ومكانهم .
ففعل الرجل فقال معاوية : لأن أكون أفتيته بها أحب إلي من كل شيء أملكه .
أحسن الرجل عبد الله بن شداد بن الهاد واسمه أسامة بن عمرو بن عبد الله بن جابر ويقال : خالد بن بشر بن عتوراة بن عامر بن مالك بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن علي أبو الوليد الليثي المدني وفد على معاوية حدث عبد الله بن شداد عن علي قال : ما سمعت النبي صلى الله عليه و سلم يفدي أحدا بأبويه إلا سعد فإني سمعته يوم أحد يقول : ارم فداك أبي وأمي وحدث عبد الله بن شداد عن ابن عباس قال : إنما حرمت الخمر بعينها والمسكر من كل شراب .
روى هذا الحديث مرة : المسكر .
وقيل : السكر حدث عبيد الله بن عياض بن عمر القاري قال : جاء عبد الله بن شداد فدخل على عائشة ونحن جلوس عندها مرجعه من العراق ليالي قتل علي عليه السلام فقالت له : يا عبد الله بن شداد هل أنت صادقي عما أسألك عنه ؟ تحدثني عن هؤلاء القوم الذين قتلهم علي ؟ قال : ومالي لا أصدقك ؟ قالت : فحدثني عن قصتهم .
قال : فإن عليا عليه السلام لما كاتب معاوية وحكم الحكمين خرج عليه ثمانية آلاف من قراء الناس فنزلوا بأرض يقال لها : حرواء من جانب الكوفة وإنهم عتبوا عليه فقالوا : انسلخت من قميص ألبسك الله واسم سماك الله به ثم انطلقت فحكمت في دين الله ولا حكم إلا لله فلما أن بلغ عليا ما عتبوا عليه وفارقوه عليه قام فأذن مؤذن بأن لا يدخل على أمير المؤمنين رجل إلا رجلا قد حمل القرآن .
فلما أن امتلأت الدار من قراء الناس دعا بمصحف إمام عظيم فوضعه بين يديه فجعل يصكه بيده ويقول : أيها المصحف حدث الناس فناداه الناس فقالوا : يا أمير المؤمنين ما تسأل عنه إنما هو مداد في ورق ونحن نتكلم بما روينا منه فما تريد ؟ قال : أصحابكم هؤلاء الذين خرجوا بيني وبينهم كتاب الله .
يقول الله عز و جل في كتابه في امرأة ورجل : وإن خفتم شقاق بينهما فأمة محمد أعظم دما وحرمة من امرأة ورجل ونقموا علي أن كاتبت معاوية .
كتبت : علي بن أبي طالب وقد جاءنا سهيل بن عمرو ونحن مع رسول الله صلى الله عليه و سلم بالحديبية حين صالح قومه قريشا فكتب رسول الله صلى الله عليه و سلم : بسم الله الرحمن الرحيم فقال سهيل : لا أكتب بسم الله الرحمن الرحيم فقال : كيف تكتب ؟ فقال : اكتب : باسمك اللهم فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : اكتبه .
ثم قال فاكتب محمد رسول الله فقال : لو أعلم أنك رسول الله لم أخالفك فكتب : هذا ما صالح عليه محمد بن عبد الله قريشا .
يقول الله عز و جل في كتابه : لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر .
فبعث إليهم علي عبد الله بن عباس فخرجت معه حتى إذا توسطنا عسكرهم قام ابن الكوا فخطب الناس فقال : يا حملة القرآن هذا عبد الله بن عباس فمن لم يكن يعرفه فأنا أعرفه من كتاب الله ما يعرفه به .
هذا ممن نزل فيه وفي قومه : قوم خصمون فردوه إلى أصحابه ولا تواضعوه كتاب الله فقام خطباؤهم فقالوا : والله لنواضعنه كتاب الله فإن جاء بحق نعرفه لنتبعنه وإن جاء بباطل لنبكتنه بباطله فواضعوا عبد الله الكتاب ثلاثة أيام فرجع منهم أربعة آلاف كلهم تائب فيهم ابن الكوا حتى أدخلهم على علي بالكوفة فبعث علي إلى بقيتهم فقال : قد كان من أمرنا وأمر الناس ما قد رأيتم فقفوا حيث شئتم حتى تجتمع أمة محمد صلى الله عليه و سلم .
بيننا وبينكم أن لا تسفكوا دما حراما وتقطعوا سبيلا أو تظلموا ذمة فإنكم إن فعلتم فقد نبذنا إليكمالحرب على سواء إن الله لا يحب الخائنين فقالت له عائشة : يا بن شداد فقد قتلهم فقال : والله ما بعث إليهم حتى قطعوا السبيل وسفكوا الدم واستحلوا أهل الذمة .
فقالت : آلله ؟ قال : الله الذي لا إله إلا هو لقد كان .
قالت : فما شيء بلغني عن أهل العراق يتحدثون ويقولون : ذو الثدي وذو الثدي ؟ قال : قد رأيته وقمت مع علي عليه في القتلى فدعا الناس فقال : أتعرفون هذا ؟ فما أكثر من جاء يقول : قد رأيته في مسجد بني فلان ورأيته في مسجد بني فلان يصلي .
ولم يأتوا فيه بثبت يعرف إلا ذلك .
قالت : فما قول علي حين قام عليه كما يزعم أهل العراق ؟ قال : سمعته يقول : صدق الله ورسوله .
يرحم الله عليا إنه كان من كلامه لا يرى شيئا يعجبه إلا قال : صدق الله ورسوله فيذهب أهل العراق يكذبون عليه ويزيدون عليه في الحديث قيل : إن الهاد جد عبد الله إنما سمي بذلك لأنه كان يهدي الناس .
وأم عبد الله بن شداد : سلمى بنت عميس أخت أسماء بنت عميس الخثعمية قال محمد بن سعد بن سعد : في الطبقة الأولى من تابعي أهل المدينة : عبد الله بن شداد بن أسامة بن عمرو وعمرو هو الهاد بن عبد جابر .
وإنما سمي عمرو الهاد لأنه كان يوقد ناره ليلا للأضياف ولمن سلك الطريق

انظر: شفاء الصدور ص .
شهر بن حوشب الأشعري، فقيه مقريء، شامي الأصل، سكن العراق، ولي بيت المال مدة، ت سنة ه.
انظر في ترجمته: تهذيب التهذيب لابن حجر / ، شذرات الذهب لابن العماد / .
أخرج الحديث أحمد في مسنده / من حديث أبي سعيد، وانظر: مجمع الزوائد للهيثمي / ، وقال الألباني في إرواء الغليل / : قوله: إلى مسجد زيادة في الحديث لا أصل لها في شيء من طرق الحديث عن أبي سعيد ولا عن غيره فهي منكرة، بل باطلة، وقال الأرناؤوط في تحقيقه المسند / : صحيح، وإن كان السند ضعيفا، لضعف شهر.
فتح الباري لابن حجر / .
المباركفوري: محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الرحيم المباركفوري، عالم شارك في أنواع من العلوم، ولد في مباركفور من الهند، ونشأ بها وقرأ علوم العربية والفقه وأصوله والمنطق والفلسفة، ت سنة ه.
انظر في ترجمته: معجم المؤلفين لكحالة / .
سبق تخريجه ص .
انظر: إعلام الموقعين لابن القيم / .
انظر: فتح الباري لابن حجر / ، وقال عن القول الثاني: لم أر عليه دليلا .
انظر: تقريب التهذيب لابن حجر / .
انظر: تحفة الأحوذي بشرح جامع الترمذي للمباركفوري / .
انظر: الصارم المنكي في الرد على السبكي لابن عبد الهادي ص ، ، فتاوى ورسائل الشيخ محمد بن إبراهيم / .
الحديث أخرجه أبو داود في سننه / كتاب المناسك، باب زيارة القبور، وأحمد في مسنده / ، وصحح إسناده النووي في الأذكار ص ، وحسنه الألباني في تحذير الساجد ص .
انظر: الصارم المنكي في الرد على السبكي لابن عبد الهادي ص ، فتاوى ورسائل الشيخ محمد بن إبراهيم / .
تقدم تخريج هذا الحديث ص .
دفع شبه من شبه وتمرد ونسب ذلك إلى الإمام أحمد ص ، وانظر: البراهين الجلية للموسوي ص ، سعادة الدارين للسمنودي / ، السيف الصقيل للسبكي حاشية الكوثري ص ، الإفهام والإفحام لزكريا إبراهيم ص .
انظر: سعادة الدارين للسمنودي / .
الجوهر المنظم ص .
انظر: في أحاديث الزيارة: شفاء السقام للسبكي ص ، الجوهر المنظم للهيتمي ص ، ، تحفة الزوار للهيتمي ص ، دفع شبه من شبه للحصني ص ، السيف الصقيل للسبكي حاشية الكوثري ص ، شفاء الفؤاد للمالكي ص .
انظر: الجوهر المنظم للهيتمي ص .
الجوهر المنظم للهيتمي ص .
انظر: شفاء السقام للسبكي ص ، تحفة الزوار للهيتمي ص ، ، سعادة الدارين للسمنودي / .
الحديث أخرجه مالك في الموطأ / كتاب قصر الصلاة في السفر، باب جامع الصلاة، والحميدي في مسنده ، باب الجنائز، وصحح إسناده الألباني في تحذير الساجد ص .
القاضي عياض: بن موسى بن عياض بن عمرو اليحصبي، أبو الفضل، العلامة الحافظ، عالم المغرب، ت سنة ه.
انظر في ترجمته: النجوم الزاهرة للأتابكي / ، شجرة النور الزكية لمخلوف ص .
وانظر: قول القاضي عياض في هذه المسألة في: الشفا مع شرحيه نسيم الرياض للخفاجي، وشرح الشفا لعلي القاري / .
انظر: الشفا مع شرحيه / ، شفاء السقام للسبكي ص ، شفاء الفؤاد للمالكي ص .
انظر: السيف الصقيل للسبكي حاشية الكوثري ص .
شفاء السقام ص ، وانظر حقيقة التوسل والوسيلة لموسى علي ص .
انظر: شفاء السقام ص .
انظر: دفع شبه من شبه وتمرد للحصني ص ، الجوهر المنظم للهيتمي ص ، تحفة الزوار للهيتمي ص ، السيف الصقيل للسبكي حاشية الكوثري ص ، شفاء الفؤاد للمالكي ص ، .
الجوهر المنظم ص .
انظر: الجوهر المنظم للهيتمي ص ، ، حقيقة التوسل والوسيلة لموسى علي ص .
انظر: قاعدة جليلة في التوسل والوسيلة ص ، قاعدة عظيمة ص .
النخعي: إبراهيم بن يزيد بن قيس بن الأسود النخعي، أبو عمران، من مذحج، من أكابر التابعين صلاحا، وصدق رواية، وحفظا للحديث، فقيه العراق، كان إماما مجتهدا، ت سنة ه.
انظر في ترجمته: التاريخ الكبير للبخاري / ، الطبقات الكبرى لابن سعد / .
ابن سيرين: محمد بن سيرين البصري الأنصاري بالولاء، أبو بكر، إمام وقته في علوم الشريعة، تابعي جليل، في أذنه صمم، اشتهر بالورع وبتأويل الرؤيا، ت سنة ه.
انظر في ترجمته: حلية الأولياء لأبي نعيم / ، وفيات الأعيان لابن خلكان / .
ابن بطال: علي بن خلف بن عبد الملك بن بطال البكري القرطبي، أبو الحسن، عالم بالحديث، من أهل قرطبة، له شرح صحيح البخاري، ويعرف بابن اللحام، الإمام الحافظ المحدث، ت سنة ه.
انظر في ترجمته: سير أعلام النبلاء للذهبي / ، شجرة النور الزكية لمخلوف ص .
رواه ابن أبي شيبة في مصنفه / كتاب الجنائز، وفيه لزرت قبر ابنتي .
رواه ابن أبي شيبة في مصنفه / كتاب الجنائز.
انظر: الجامع لأحكام القرآن للقرطبي / ، تفسير القرآن العظيم لابن كثير / .
انظر: الجواب الباهر ص ، قاعدة عظيمة ص .
سبق تخريجه ص من هذا البحث.
انظر: الجواب الباهر ص ، قاعدة عظيمة ص ، ، الرد على الأخنائي ص .
انظر: قاعدة جليلة ص ، الجواب الباهر ، مجموع فتاوى ابن تيمية / ، ، ، / ، / ، ، وغيرها.
الجواب الباهر ص .
انظر: الفتاوى الكبرى / ، مجموع فتاوى ابن تيمية / .
انظر: قاعدة عظيمة ، ، الرد على الأخنائي ص .
انظر: مجموع فتاوى ابن تيمية / ، قاعدة جليلة ص ، قاعدة عظيمة ص ، ، الرد على الأخنائي .
المنصور: عبد الله بن محمد بن علي الهاشمي، أبو جعفر المنصور، الخليفة العباسي، ذو هيبة وشجاعة ودهاء، له مشاركة حسنة في الفقه والعلم، ت سنة ه.
انظر في ترجمته: فوات الوفيات للكتبي / ، الكامل لابن الأثير / .
انظر: قاعدة جليلة ص ، مجموع فتاوى ابن تيمية / ، / ، وانظر: الحكاية في الشفاء للقاضي عياض ضمن شرحيه / .
قاعدة عظيمة ص .
سبق تخريجه ص .
انظر: قاعدة عظيمة ص .
الحديث أخرجه البخاري في صحيحه / كتاب الحج، باب ما ذكر في الحجر الأسود، ومسلم في صحيحه / كتاب الحج، باب استحباب تقبيل الحجر الأسود في الطواف، واللفظ له.
ابن عابدين: محمد أمين بن عمر بن عبد العزيز بن عابدين الدمشقي، فقيه الديار الشامية، وإمام الحنفية في عصره، ولد وتوفي في دمشق، ت سنة ه.
انظر في ترجمته: الأعلام للزركلي / .
الصواب أن يقال: الثلاثة .
حاشية رد المحتار / .
قاعدة في المحبة ضمن جامع الرسائل / .
الدارقطني: علي بن عمر بن أحمد بن مهدي الدارقطني الشافعي، أبو الحسن، إمام عصره في الحديث، ولد بدار القطن من أحياء بغداد، ورحل إلى مصر، وعاد إلى بغداد، وتوفي بها سنة ه.
انظر في ترجمته: تاريخ بغداد للخطيب / ، وفيات الأعيان لابن خلكان / .
سنن الدارقطني ضمن التعليق المغني على سنن الدارقطني / كتاب الحج حديث .
انظر: ميزان الاعتدال للذهبي / .
العقيلي: محمد بن عمرو بن موسى بن حماد العقيلي، صاحب الجرح والتعديل والضعفاء، ثقة جليل القدر، عالم بالحديث، مقدم في الحفظ، ت سنة ه.
انظر في ترجمته: شذرات الذهب لابن العماد / ، الرسالة المستطرفة للكتاني ص .
انظر: ميزان الاعتدال للذهبي / .
ابن عدي: عبد الله بن عدي بن عبد الله بن محمد الجرجاني، أبو أحمد، نشأ بجرجان، قال السهمي: لم يكن في زمانه مثله، صاحب كتاب الكامل في ضعفاء الرجال، ت سنة ه.
انظر في ترجمته: سير أعلام النبلاء للذهبي / ، طبقات الشافعية للسبكي / .
الكامل لابن عدي / .
وفي نسخة: صويلح الحديث، انظر: الحاشية من ميزان الاعتدال / .
ميزان الاعتدال / .
لسان الميزان / .
الصارم المنكي ص ، ونقل الشوكاني في الفوائد المجموعة ص عن السخاوي في المقاصد الحسنة: أن ابن خزيمة أشار إلى تضعيفه.
البيهقي: أحمد بن الحسين بن علي البيهقي، أبو بكر، الحافظ العلامة الفقيه، صاحب التصانيف الكثيرة المشهورة، منها: السنن الكبرى، ودلائل النبوة، ت سنة ه.
انظر في ترجمته: وفيات الأعيان لابن خلكان / ، النجوم الزاهرة للأتابكي / .
السنن الكبرى كتاب الحج، باب زيارة قبر النبي صلى الله عليه وسلم / .
سنن الدارقطني ضمن التعليق المغني على سنن الدارقطني كتاب الحج حديث / .
التاريخ الكبير له / .
ابن حبان: محمد بن حبان بن أحمد بن حبان التميمي البستي، أبو حاتم، القاضي، شيخ خراسان، أحد الأئمة، رحالة مصنف، دامت رحلته ما يزيد على ثلاثين عاما، من أوعية العلم، ومن عقلاء الرجال، ت سنة ه.
انظر في ترجمته: لسان الميزان لابن حجر / ، الرسالة المستطرفة للكتاني ص .
المجروحين لابن حبان / .
الجرح والتعديل / .
الكامل في ضعفاء الرجال / .
تقريب التهذيب / .
انظر: تقريب التهذيب / .
انظر: الرد على الأخنائي ص ، مجموع فتاوى ابن تيمية / ، وانظر: / ، / ، اقتضاء الصراط المستقيم / ، قاعدة جليلة ص ، قاعدة عظيمة ص .
الكامل في ضعفاء الرجال / .
المجروحين / .
ميزان الاعتدال / .
انظر: تذكرة الموضوعات لابن طاهر الهندي ص ، تنزيه الشريعة المرفوعة للكتاني / ، الفوائد المجموعة للشوكاني ص .
الصواب: جفاء.
الفتاوى الكبرى / ، وانظر: مجموع فتاوى ابن تيمية / ، / ، ، اقتضاء الصراط المستقيم / ، الرد على الأخنائي ص .
السنن الكبرى كتاب الحج، باب زيارة قبر النبي صلى الله عليه وسلم / .
السنن الكبرى / .

بهذا الاسم اثنان من طبقة واحدة: أولهما: الجراح بن مليح الرؤاسي ، والد وكيع المشهور.
وعامة رواياته عند ابنه.
وقد اختلف النقاد فيه : فقال البخاري : صدوق .
وقال النسائي: لا بأس به.
وصرح بتوثيقه أبو داود ويعقوب بن سفيان ومشاه غيرهما .
أما أبو حاتم فقال: يكتب حديثه ولا يحتج به.
وضعفه ابن سعد ، والدارقطني .
واختلف النقل فيه عن ابن معين.
واستقرى ابن عدي حديثه فقال: وكيع هذا له أحاديث صالحة وروايات مستقيمة، وحديثه لا بأس به، وهو صدوق ولم أجد في حدثه منكرا فأذكره، وعامة ما يرويه عنه ابنه وكيع وقد حدث عنه وكيع الثقات من الناس .
وعليه فحديثه من قبيل الحسن ، وهو ما اختاره محررا التقريب .
قلت: هذا الحكم ينسحب على ما لم يثبت له وهم فيه أو غلط.
وثانيهما: الجراح بن مليح البهراني بفتح الموحدة أبو عبد الرحمن الحمصي.
خرج له النسائي ، وابن ماجه.
قلت: قال الدارمي: سألت يحيى بن معين عن الجراح البهراني الحمصي فقال: لا أعرفه .
عقب ابن عدي، فقال : كأن يحيى إذا لم يكن له علم ومعرفة بأخباره ورواياته يقول: لا أعرفه.
ثم أشار إلى أن الجراح مشهور في أهل الشام وهو لا بأس به وبرواياته، وله أحاديث صالحة وجياد، ونسخ نسخة، يرويها عن الزبيدي، عن الزهري وغيره لإبراهيم بن ذي حماية، وأرطأة بن المنذر، مقدار عشرين حديثا.
حدثنا بالنسخة أحمد بن عبد الله بن زياد بن زكريا الأعرج بجبلة ثنا يزيد بن قيس عن الجراح بذلك.
وقد روى الجراح عن شيوخ الشام جماعة منهم أحاديث صالحة مستقيمة، وهو في نفسه صالح .
قلت: لكن نقل الدوري عن ابن معين قوله في الجراح: شامي ليس به بأس .
وعن ابن الجنيد عنه: نحوه فظهر أن جوابه عن سؤال الدارمي متقدم.
وقال الحافظ في التقريب : صدوق.
وهو كما قال.
وهنا سؤال؟ مفاده : هل هذه قاعدة مطرده في كل راو قال فيه ابن معين: لا أعرفه.
من المجيب؟؟ ترتيب علل الترمذي / .
تهذيب الكمال / .
طبقاته / .
تهذيب الكمال / .
تاريخ الدارمي برقم .
الكامل / .
تاريخ الدوري / .
سؤلاته ص .
برقم .
كتبه على عجل/ يحيى العدل / / ه .
هيثم حمدان : وفقك الله أخي يحيى العدل.
لا شك أن تشابه الأسماء يعد من المصاعب التي يواجهها الباحث في الأسانيد.
ابن القيم : أحسنت أخي يحيى ... و أنا المجيب ، أقول : انظر مقدمة د/ أحمد نور سيف ل تاريخ الدوري : / وانظر سؤالات الدارمي رقم ، ، ، ففيها إضاآت .
وبالله التوفيق .
يحيى العدل : بارك الله فيك أخي ابن القيم .. فيها غنية.. محبك/ ابن آدم في / / ه.
المنتدى الشرعي العام حكم الرمي قبل الزوال في أيام التشريق حكم الرمي قبل الزوال في أيام التشريق العويد : الرمي قبل الزوال في أيام التشريق من المسائل التي كثر فيها الكلام لاسيما في السنوات الأخيرة مع كثرة الحجيج ، ولكثرة السؤال عنها في موسم الحج فإني أود تحريرا في هذه المسألة أو قولا لأحد من المتقدمين أو المتأخرين ، فقد رأيت بعض المعاصرين يعزو القول في الجواز لبعض التابعين ، فيرجى المشاركة والاستفادة من الرأي .
منتدى العلوم الشرعية التخصصي الزانية لا تنكح، حتى تتوب.
كلام لشيخ الإسلام ابن تيمية في الموضوع الزانية لا تنكح، حتى تتوب.
كلام لشيخ الإسلام ابن تيمية في الموضوع : مسألة : قال الشيخ رحمه الله : نكاح الزانية حرام حتى تتوب الجزء : الصفحة : / مسألة : قال الشيخ رحمه الله : نكاح الزانية حرام حتى تتوب ، سواء كان زنى بها هو أو غيره هذا هو الصواب بلا ريب ، وهو مذهب طائفة من السلف والخلف : منهم أحمد بن حنبل وغيره ، وذهب كثير من السلف إلى جوازه ، وهو قول الثلاثة ، لكن مالك يشترط الاستبراء ، وأبو حنيفة يجوز العقد قبل الاستبراء إذا كانت حاملا ، لكن إذا كانت حاملا لا يجوز وطؤها حتى تضع ، والشافعي يبيح العقد الوطء مطلقا ، لأن ماء الزاني غير محترم ، وحكمه لا يلحقه نسبه .
هذا مأخذه .
وأبو حنيفة يفرق بين الحامل وغير الحامل ، فإن الحامل إذا وطئها استلحق ولدا ليس منه قطعا ، بخلاف غير الحامل .
ومالك وأحمد يشترطان الاستبراء وهو الصواب ، لكن مالك وأحمد في رواية يشترطان الاستبراء بحيضة ، والرواية الأخرى عن أحمد هي التي عليها كثير من أصحابه كالقاضي أبي يعلى وأتباعه أنه لا بد من ثلاث حيض ، والصحيح أنه لا يجب إلا الاستبراء فقط ، فإن هذه ليست زوجة يجب عليها عدة ، وليست أعظم من المستبرأة التي يلحق ولدها سيدها ، وتلك لا يجب عليها إلا الاستبراء ، فهذه أولى .
وإن قدر أنها حرة كالتي أعتقت بعد وطء سيدها وأريد تزويجها إما من المعتق وإما من غيره فإن هذه عليها استبراء عند الجمهور ، ولا عدة عليها .
وهذه الزانية ليست الموطوءة بشبهة التي يلحق ولدها بالواطئ ، مع أن في إيجاب العدة على تلك نزاعا .
وقد ثبت بدلالة الكتاب وصريح السنة وأقوال الصحابة : أن المختلعة ليس عليها إلا الاستبراء بحيضة ، لا عدة كعدة المطلقة ، وهو إحدى الروايتين عن أحمد ، وقول عثمان بن عفان ، وابن عباس ، وابن عمر في آخر قوليه .
وذكر مكي : أنه إجماع الصحابة ، وهو قول قبيصة بن ذؤيب وإسحق بن راهويه ، وابن المنذر ، وغيرهم من فقهاء الحديث .
وهذا هو الصحيح كما قد بسطنا الكلام على هذا في موضع آخر .
فإذا كانت المختلعة لكونها ليست مطلقة ليس عليها عدة الملطقة بل الاستبراء ويسمى الاستبراء عدة فالموطوءة بشبهة أولى ، والزانية أولى .
وأيضا فالمهاجرة من دار الكفر كالممتحنة التي أنزل الله فيها : يا أيها الذين آمنوا إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات فامتحنوهن الآية .
قد ذكرنا في غير هذا الموضع الحديث المأثور فيها ، وأن ذلك كان يكون بعد استبرائها بحيضة ، مع أنها كانت مزوجة ، لكن حصلت الفرقة بإسلامها واختيارها فراقه ، لا بطلاق منه .
وكذلك قوله : والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم فكانوا إذا سبوا المرأة أبيحت بعد الاستبراء ، والمسبية ليس عليها الاستبراء بالسنة واتفاق الناس ، وقد يسمى ذلك عدة .
وفي السنن في حديث بريرة لما أعتقت : أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر أن تعتد فلهذا قال من قال من أهل الظاهر كابن حزم : إن من ليست بمطلقة تستبرأ بحيضة إلا هذه .
وهذا ضعيف ، فإن لفظ تعتد في كلامهم يراد به الاستبراء ، كما ذكرنا هذه ، وقد روى ابن ماجه عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم أمرها أن تعتد بثلاث حيض فقال كذا ، لكن هذا حديث معلول .
أما أولا فإن عائشة قد ثبت عنها من غير وجه أن العدة عندها ثلاثة أظهار ، وأنها إذا طعنت في الحيضة الثالثة حلت ، فكيف تروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أمرها أن تعتد بثلاث حيض ؟ والنزاع بين المسلمين من عهد الصحابة إلى اليوم في العدة : هل هي ثلاث حيض ، أو ثلاث أطهار ؟ وما سمعنا أحدا من أهل العلم احتج بهذا الحديث على أنها ثلاث حيض ، ولو كان لهذا أصل عن عائشة لم يخف ذلك على أهل العلم قاطبة .
ثم هذه سنة عظيمة تتوافر الهمم والدواعي على معرفتها ، لأن فيها أمرين عظيمين أحدهما أن المعتقة تحت عبد تعتد بثلاث حيض .
و الثاني أن العدة ثلاث حيض .
وأيضا فلو ثبت ذلك كان يحتج به من يرى أن المعتقة إذا اختارت نفسها كان ذلك طلقة بائنة كقول مالك وغيره ، وعلى هذا فالعدة لا تكون إلا من طلاق ، لكن هذا أيضا قول ضعيف .
والقرآن والسنة والاعتبار يدل على أن الطلاق لا يكون إلا رجعيا ، وإن كل فرقة مباينة فليست من الطلقات الثلاث حتى الخلع ، كما قد بسط الكلام عليه في غير هذا الموضع .
والمقصود هنا الكلام في نكاح الزانية وفيه مسألتان إحداهما في استبرائها ، وهو عدتها ، وقد تقدم قول من قال : لا حرمة لماء الزاني .
يقال له : الاستبراء لم يكن لحرمة ماء الأول ، بل لحرمة ماء الثاني ، فإن الإنسان ليس له أن يستلحق ولدا ليس منه ، وكذلك إذا لم يستبرئها وكانت قد علقت من الزاني .
وأيضا ففي استلحاق الزاني ولده إذا لم تكن المرأة فراشا قولان لأهل العلم ، والنبي صلى الله عليه وسلم قال : الولد للفراش ، وللعاهر الحجر فجعل الولد للفراش ، دون العاهر .
فإذا لم تكن المرأة فراشا لم يتناوله الحديث ، وعمر ألحق أولادا ولدوا ولدوا في الجاهلية بآبائهم ، وليس هذا موضع بسط هذه المسألة .
والثانية أنها لا تحل حتى تتوب ، وهذا هو الذي دل عليه الكتاب والسنة والاعتبار ، والمشهور في ذلك آية النور قوله تعالى : الزاني لا ينكح إلا زانية أو مشركة والزانية لا ينكحها إلا زان أو مشرك وحرم ذلك على المؤمنين وفي السنن حديث أبي مرثد الغنوي في عناق .
والذين لم يعملوا بهذه الآية ذكروا لها تأويلا ونسخا ، أما التأويل : فقالوا المراد بالنكاح الوطء ، وهذا مما يظهر فساده بأدنى تأمل .
أما أولا فليس في القرآن لفظ نكاح إلا ولا بد أن يراد به العقد ، وإن دخل فيه الوطء أيضا .
فأما أن يراد به مجرد الوطء فهذا لا يوجد في كتاب الله قط .
وثانيها أن سبب نزول الآية إنما هو استفتاء النبي صلى الله عليه وسلم في التزوج بزانية ، فكيف يكون سبب النزول خارجا من اللفظ ؟ الثالث إن قول القائل : الزاني لا يطأ إلا زانية ، أو الزانية لا يطؤها إلا زان ، كقوله : الآكل لا يأكل إلا مأكولا ، والمأكول لا يأكله إلا آكل ، والزوج لا يتزوج إلا بزوجة ، والزوجة لا يتزوجها إلا زوج ، وهذا كلام ينزه عنه كلام الله .
الرابع أن الزاني قد يستكره امرأة فيطؤها فيكون زانيا ولا تكون زانية ، وكذلك المرأة قد تزني بنائم ومكره على أحد القولين ، ولا يكون زانيا .
الخامس أن تحريم الزنا قد علمه المسلمون بآيات نزلت بمكة ، وتحريمه أشهر من أن تنزل هذه الآية بتحريمه .
السادس قال : لا ينكحها إلا زان أو مشرك فلو أريد الوطء لم يكن حاجة إلى ذكر المشرك فإنه زان ، وكذلك المشركة إذا زنى بها رجل فهي زانية فلا حاجة إلى التقسيم .
السابع أنه قد قال قبل ذلك : الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة فأي حاجة إلى أن يذكر تحريم الزنا بعد ذلك ؟ وأما النسخ فقال سعيد بن المسيب وطائفة من : نسخها قوله : وأنكحوا الأيامى منكم .
ولما علم أهل هذا القول أن دعوى النسخ بهذه الآية ضعيف جدا ، ولم يجدوا ما ينسخها ، فاعتقدوا أنه لم يقل بها أحد قالوا : هي منسوخة بالإجماع ، كما زعم ذلك أبو علي الجبائي وغيره .
أما على قول من يرى من هؤلاء أن الإجماع ينسخ النصوص كما يذكر ذلك عن عيسى بن أبان وغيره ، وهو قول في غاية الفساد مضمونة أن الأمة يجوز لها تبديل دينها بعد نبيها ، وإن ذلك جائز لهم ، كما يقول النصارى : أبيح لعلمائهم أن ينسخوا من شريعة المسيح ما يرونه ، وليس هذا من أقوال المسلمين .
وممن يظن الإجماع من يقول : الإجماع دل على نص ناسخ لم يبلغنا ، ولا حديث إجماع في خلاف هذه الآية .
وكل من عارض نصا بإجماع وادعى نسخه من غير نص يعارض ذلك النص فإنه مخطئ في ذلك ، كما قد بسط الكلام على هذا في موضع آخر ، وبين أن النصوص لم ينسخ منها شيء إلا بنص باق محفوظ عند الأمة .
وعلمها بالناسخ الذي العمل به أهم عندها من علمها بالمنسوخ الذي لا يجوز العمل به ، حفظ الله النصوص الناسخة أولى من حفظه المنسوخة .
: وقول من قال : هي منسوخة بقوله : وأنكحوا الأيامى منكم في غاية الضعف ، فإن كونها زانية وصف عارض لها ، يوجب تحريما عارضا : مثل كونها محرمة ، ومعتدة ، ومنكوحة للغير ، ونحو ذلك مما يوجب التحريم إلى غاية ، ولو قدر أنها محرمة على التأييد لكانت كالوثنية ، ومعلوم أن هذه الآية لم تتعرض للصفات التي بها تحرم المرآة مطلقا أو مؤقتا ، وإنما أمر بإنكاح الأيامى من حيث الجملة ، وهو أمر بإنكاحهن بالشروط التي بينها وكما أنها لا تنكح في العدة والاحرام لا تنكح حتى تتوب .
وقد احتجوا بالحديث الذي فيه : إن امرأتي لا ترد يد لامس .
فقال طلقها .
فقال : إني أحبها .
قال : فاستمتع بها .
الحديث .
رواه النسائي ، وقد ضعفه أحمد وغيره ، فلا تقوم به حجة في معارضة الكتاب والسنة ، ولو صح لم يكن صريحا ، فإن من الناس من يؤول اللامس بطالب المال ، لكنه ضعيف .
لكن لفظ اللامس قد يراد من مسها بيده ، وإن لم يطأها فإن من النساء من يكون فيها تبرج ، وإذا نظر إليها رجل أو وضع يده عليها لم تنفر عنه ، ولا تمكنه من وطئها .
ومثل هذه نكاحها مكروه ، ولهذا أمره بفراقها ، ولم يوجب ذلك عليه ، لما ذكر أنه يحبها ، فإن هذه لم تزن ، ولكنها مذنبة ببعض المقدمات ، ولهذا قال : لا ترد يد لامس ، فجعل اللمس باليد فقط .
ولفظ اللمس والملامسة إذا عني بهما الجماع لا يحص باليد ، بل إذا قرن باليد فهو كقوله تعالى : ولو نزلنا عليك كتابا في قرطاس فلمسوه بأيديهم .
وأيضا فالتي تزني بعد النكاح ليست كالتي تتزوج وهي زانية ، فإن دوام النكاح أقوى من ابتدائه .
والإحرام والعدة تمنع الابتداء دون الدوام فلو قدر أنه قام دليل شرعي على أن الزانية بعد العقد لا يجب فراقها ، لكان الزنا كالعدة تمنع الابتداء دون الدوام جمعا بين الدليلين .
فإن قيل : ما معنى قوله : لا ينكحها إلا زان أو مشرك ؟ قيل : المتزوج بها إن كان مسلما فهو زان ، وإن لم يكن مسلما فهو كافر .
فإن كان مؤمنا بما به الرسول من تحريم هذا وفعله فهو زان ، وإن لم يكن مؤمنا بما جاء به الرسول فهو مشرك ، كما كانوا عليه في الجاهلية ، كانوا يتزوجون البغايا .
يقول : فإن تزوجتم بهن كما كنتم تفعلون من غير اعتقاد تحريم ذلك فأنتم مشركون ، وإن اعتقدتم التحريم فأنتم زناة .
لأن هذه تمكن من نفسها غير الزوج من وطئها ، فيبقى الزوج يطؤها كما يطؤها أولئك ، وكل امرأة اشترك في وطئها رجلان فهي زانية ، فإن الفروج لا تحتمل الاشتراك ، بل لا تكون الزوجة إلا محصنة .
ولهذا لما كان المتزوج بالزانية زانيا كان مذموما عند الناس ، وهو مذموم أعظم مما يذم الذي يزني بنساء الناس ، ولهذا يقول في الشتمة : سبه بالزاي والقاف .
أي قال : يا زوج القحبة ، فهذا أعظم ما يتشاتم به الناس ، لما قد استقر عند المسلمين من قبح ذلك ، فكيف يكون مباحا ؟ ولهذا كان قذف المرأة طعنا في زوجها ، فلو كان يجوز له التزويج ببغي لم يكن ذلك طعنا في الزوج ، ولهذا قال من قال من السلف : ما بغت امرأة نبي قط .
فالله تعالى أباح للأنبياء أن يتزوجوا كافرة ، ولم يبح تزوج البغي ، لأن هذه تفسد مقصود النكاح ، بخلاف الكافرة ، ولهذا أباح الله للرجل أن يلاعن مكان أربعة شهداء إذا زنت امرأته وأسقط عنه الحد بلعانه ، لما في ذلك من الضرر عليه .

ثالثا العارية : إذا كانت المنفعة بسبب العارية فذهب الحنفية والشافعية والحنابلة إلى أن العارية إضافة إلى أنها لا تورث لا يجوز للمستعير أن يؤجر المستعار للغير خلافا للمالكية.
قال في الاختيار : وللمستعير أن يعيرها إن لم يختلف باختلاف المستعملين، وليس له إجارتها، فإن آجرها فهلكت ضمن .
وقال السيوطي : لا يجوز للمستعير أن يؤجر للغير، بل يستوفي المنفعة بنفسه أو وكيله، فإن أعاره فللمالك أن يرجع عليه بأجر المثل .
ثم قال : كل من مالك المنفعة فله الإجارة والإعارة.
ومن ملك الانتفاع فليس له الإجارة قطعا، ولا الإعارة في الأصح .
وعلق ابن نجيم على عبارة السيوطي، فقال : وهذا يتخرج على قول الكرخي من أن الإعارة إباحة المنافع لا تملكيها، ثم قال : والمذهب عندنا أنها تمليك المنافع بغير عوض، فهي كالإجارة تمليك المنافع.
وإنما لا يملك المستعير الإجارة لأنه ملك المنفعة بغير عوض فلا يملك أن يملكه ما بعوض، ولأنه لو ملك الإجارة لملك أكثر مما ملك ... .
وقال ابن رجب : المستعير لا يملك نقل حقه من الانتفاع .
وعللوا لذلك بأن العارية إباحة انتفاع فلا تنتقل إلى الغير، وهي عقد غير لازم ينفسخ بموت أحد المتعاقدين، أو جنونه، أو إغمائه .
وقال المالكية : يصح ويندب إعارة شخص رشيد مالك للمنفعة وإن كان مستعيرا .
وقال أيضا : يصح أن يعير مالك المنفعة المستعير عينا لأجل استيفاء منفعتها، ومحل الصحة ما لم يمنعه المالك .
رابعا الوقف : إذا وقف شخص عينا فإن الذي يملك هو المنفعة ويكون ذلك بالاستغلال أو الاستعمال.
وإن نص في الوقف على أحد الأمرين، فلا ينتفع إلا بما نص عليه نظرا لشرط الواقف لأنه كنص الشارع.
والفقهاء مختلفون في ملك المنفعة والانتفاع.
فالمالكية قالوا في الوقف إذا كان على سكنى الدار : وإذا وقف وقفا على أن يسكن أو على السكنى، ولم يزد على ذلك، فظاهر اللفظ يقتضي أن الواقف إنما يملك الموقوف عليه الانتفاع بالسكن دون المنفعة، فليس له أن يؤجره غيره، ولا يسكنه .
وإن كانت الصيغة محتملة لتمليك الانتفاع أو تمليك المنفعة بأن قال : ينتفع بالعين الموقوفة بجميع أنواع الانتفاع، فهذا تصريح بتمليك المنفعة، أو يحصل من القرائن ما يقوم مقام هذا التصريح ... فإنا نقضي بمقتضى تلك القرائن ... .
وذهب الشافعي وأحمد إلى أن المنتفع يملك في الوقف كما في الوصية المنفعة لا حق الانتفاع إلا إذا نص على أن المراد حق الانتفاع، أو دلت القرائن على ذلك .
الاختيار لتعليل المختار : / .
نهاية المحتاج : / .
الأشباه والنظائر : ص .
الأشباه والنظائر، لابن نجيم : ص .
القواعد، لابن رجب : ص .
القواعد، لابن رجب : / ؛ والمغني : / ؛ والأشباه والنظائر، لابن نجيم : ص .
جواهر الإكليل : / .
حاشية الدسوقي على الشرح الكبير : / ، .
الفروق، للقرافي الفرق الثلاثون.
الفروق، للقرافي الفرق الثلاثون.
مغني المحتاج، للإمام محمد الخطيب الشربيني على متن منهاج الطالبين، للإمام يحيى بن شرف النووي : / ، مطبعة الاستقامة ه م بمصر.
المبحث الخامس توريث المنفعة مذهب الفقهاء: تكلم الفقهاء عن حكم توريث المنفعة، يجوز أن تنتقل منفعة العين إلى ورثة المستفيد واتفق رأي جمهورهم في بعض الصور واختلف في بعضها الآخر، تبعا لموضوعها، فإن المنفعة قد تكون عن إجارة أو وصية أو عارية وهذه أهم صورها.
فإن كانت المنفعة بعقد إجارة أو وصية : فقد ذهب الجمهور من المالكية والشافعية والحنابلة إلى جواز توريثها قياسا على الأعيان؛ ولأن الإجارة لا تنفسخ بموت العاقدين أو أحدهما للزومها كالبيع ، فتبقى العين بعد موت المكرى عند المكتري أو وارثه ليستوفي منها المنفعة .
فيحل الوارث محل المورث إلى أن تنتهي المدة المحددة.
أو أن تنفسخ الإجارة لسبب آخر، والوصية بالمنفعة كذلك لا تنتهي بموت الموصى له، لأنها تمليك، فتنتقل إلى ورثة الموصي المدة الباقية .
أما الحنفية فعلى أصلهم في أن المنفعة ليست مالا فإن المنفعة أو حق الانتفاع لا يورث لأنه لا بقاء للمنفعة عندهم، ونقلها من شخص إلى آخر يستلزم بقاءها، والمعدوم لا ينتقل فلا يملك.
فتنتهي المنفعة بموت مالكها.
واستثنوا من توريث المنفعة حقوق الارتفاق لحق المرور والشرب والمسيل والتعلي.
فإنها تورث عندهم.
وعللوا ذلك : بأن حقوق الارتفاق حقوق مالية فيجري فيها الإرث كسائر الأموال .
نهاية المحتاج : / ؛ والمغني : / .
حاشية الدسوقي على الشرح الكبير : / ؛ ونهاية المحتاج : / ؛ والمغني : / .
مجمع الأنهر : / .
المبحث السادس حقوق الارتفاق حق الارتفاق : هو حق مقرر على عقار لمنفعة عقار لشخص آخر ، مالكه غير مالك العقار الأول .
أو هو حق الانتفاع العيني الثابت لعقار على عقار آخر بقطع النظر عن شخص المالك .
وذلك كحق المرور إلى أرض من طريق هو جزء من أرض مملوكة للغير، وكذا حق الشرب والمجرى والمسيل وحق التعلي.
فهذه الحقوق تعتبر عند الجمهور مالا، فيجوز بيعها، وهبتها، وتورث.
وذلك على أصلهم في معنى الأموال.
وذهب الحنفية إلى أن هذه الحقوق ليست أموالا فلا يجوز بيعها أو هبتها مستقلة عما هي تابعة له من أرض أو غيرها.
قال ابن عابدين : حق التعلي ليس بمال؛ لأن المال عين يمكن إحرازها وإمساكها، ولا هو حق متعلق بالمال، بل هو حق متعلق بالهواء، وليس الهواء مالا يباع، والمبيع لا بد أن يكون أحدهما ، ومع أن الحنفية منعوا بيعها مستقلة إلا أنهم أجازوا بيعها تبعا لما تتعلق به من أموال، كبيع الأرض مع ما عليها من حقوق مسيل أو شرب أو مرور.
قال الكاساني : ولو باع الأرض مع الشرب جاز تبعا للأرض، ويجوز أن يجعل الشيء تبعا لغيره، وإن كان لا يجعله مقصودا بنفسه .
وقد اعتبر الحنفية هذه الحقوق مالية، وإن كانت ليست أموالا في ذاتها، قال الكاساني : الشرب ليس بعين مال بل هو حق مالي .
وعلى هذا فكل حق تعلق بمال يجوز بيعه أو هبته تبعا لهذا المال.
مرشد الحيران : مادة .
الملكية ونظرية العقد، للشيخ محمد أبو زهرة : ص .
الأموال ونظرية العقد : ص .
وعرفه المالكية بأنه : إعطاء منافع تتعلق بالعقار.
انظر البهجة في شرح التحفة، للإمام أبي الحسن علي بن عبد السلام التسولي وهامشه، للإمام محمد التاودي : / ، الطبعة الثانية مطبعة مصطفى الحلبي ه م بمصر.
شرح فتح القدير للإمام كمال الدين بن الهام على الهداية، للمرغنانى : / ، المطبعة التجارية بمصر.
البدائع : / ؛ للإمام علاء الدين بن مسعود الكاساني، مطبعة الجمالية بمصر ه م.
البدائع : / ؛ للإمام علاء الدين بن مسعود الكاساني، مطبعة الجمالية بمصر ه م.
الفصل السابع البيع مبحث في تعريف البيع وشروطه تعريف البيع لغة: مبادلة مال بمال، أو مطلق المبادلة، أي سواء كان في مال أو غيره .
تعريف البيع اصطلاحا: عرفه الحنفية : بأنه مبادلة مال بمال، بالتراضي ، وعرفه منلا خسرو من الحنفية بأنه : مبادلة مال بمال بطريق الاكتساب أي التجارة، فخرج به المبادلة بطريق التبرع أو الهبة بشرط العوض، ولم يقل على سبيل التراضي، ليتناول بيع المكره، فإنه بيع منعقد وإن لم يلزم .
وعرفه الموصلي بتعريف أجمع وأحق فقال : هو مبادلة المال المتقوم بالمال المتقوم تمليكا وتملكا، ثم قال : فإن وجد تمليك المال بالمنافع فهو إجارة أو نكاح .
وعرف المالكية بأنه : عقد معاوضة على غير منافع ولا متعة لذة، ذو مكايسة أحد عوضية غير ذهب ولا فضة معين غير العين فيه .
فقوله : على غير ، أي على ذوات غير منافع.
و غير تمتع ، أي انتفاع بلذة، فتخرج الإجارة والكراء والنكاح و ذو مكايسة وهي المغالبة وخرج بها هبة الثواب، وقوله : أحد عوضيه غير ذهب ولا فضة خرج به الصرف والمراطلة فإنه ليس أحد العوضين فيهما غير ذهب ولا فضة بل العوضان ذهب أو فضة في المراطلة، أو أحدهما ذهب والآخر فضة في الصرف.
وقوله : معين غير العين فيه خرج السلم ، فإن غير العين فيه ليس معينا، بل في الذمة، والمراد بالعين ما ليس في الذمة فيشمل الغائب، فبيع الغائب ليس سلما .
وعرفه الشافعية بما عرفه القيلوبي وهو أفضل تعاريفهم : عقد معاوضة مالية تفيد ملك عين أو منفعة على التأبيد لا على وجه القربة .
فخرج بقوله : عقد المعاطاة، وب المعاوضة نحو الهدية، وب المالية نحو النكاح، وب إفادة ملك عين الإجارة ، و بغير وجه القربة القرض .
والمراد بالمنفعة في هذا التعريف بيع نحو حق الممر، وأما التقييد بالتأبيد فلإخراج الإجارة .
وعرفه الحنابلة بأنه : مبادلة عين مالية أو منفعة مباحة مطلقا بأحدهما.
أو بمال في الذمة للتملك على التأبيد غير ربا وقرض .
فقولهم : مبادلة عين مالية مرادهم كل جسم أبيح نفعه واقتناؤه مطلقا فخرج الخنزير والخمر والميتة النجسة ... وقولهم : منفعة مباحة مطلقا ، أي لا تختص إباحتها بحال دون آخر، كممر دار أو بقعة تحفر بئرا.
وقولهم : بأحدهما أي عين مالية أو منفعة مباحة مطلقا، نحو بيع كتاب بكتاب أو بممر في دار أو العكس.
وقولهم : أو بمال في الذمة ، أي مبادلة عين مالية أو منفعة مباحة مطلقا بمال في الذمة من نقد وغيره.
وقولهم : للتملك احتراز عن الإعارة.
وقولهم على التأبيد أي بأن لم تقيد مبادلة المنفعة بمدة أو عمل فتخرج الإجارة .
لسان العرب مادة : بيع، والاختيار لتعليل المختار : / .
فتح القدير : / .
درر الحكام في شرح غرر الأحكام : / .
الاختيار : / .
حاشية الدسوقي على الشرح الكبير : / والفواكه الدواني للشيخ أحمد غنيم النفراوي شرح رسالة أبي محمد القيرواني : / الطبعة الثالثة مطبعة مصطفى الحلبي ه م بمصر.
حاشية الدسوقي في الشرح الكبير : / و .
حاشية قليوبي : / .
شرح منتهى الإرادات : / .
شرح منتهى الإرادات : / .
شروط البيع : اشترط الفقهاء لصحة البيع شروطا منها ما يتعلق بالصيغة، ومنها ما يتعلق بالمتعاقدين، ومنها ما يتعلق بالمعقود عليه ثمنا كان أو مثمنا.
وهذا الأخير هو محل اهتمامنا ههنا.
فقد اتفق الفقهاء وفي الجملة على اعتبار الشروط التالية في المعقود عليه سواء كان ثمنا أو مثمنا : فاشترطوا: أن يكون المبيع طاهرا، فلا يصح بيع نجس لا يمكن تطهيره سواء كان مبيعا أو ثمنا ونص على ذلك المالكية والشافعية.
وأن يكون المبيع مالا منتفعا به انتفاعا شرعيا.
وما لا نفع فيه فليس بمال فلا يصح.
فلا يصح بيع الحشرات التي لا نفع فيها، كما لا يصح بيع ما فيه منفعة محرمة كالخمر.
واشترطوا في المبيع أن يكون مالا متقوما شرعا، فلا ينعقد بيع الخمر ونحوه كما لا ينعقد بيع اليسير من المال، كحبة من حنطة؛ لأنها ليست مالا متقوما، وهذا الشرط متفق عليه.
وأن يكون مملوكا للبائع ملكا تاما وقت البيع ، وهو شرط انعقاد عند الحنفية، ونص على هذا الشرط الحنفية والشافعية والحنابلة.
واستثني من ذلك السلم .
وأن يكون مقدورا على تسليمه، وهو شرط انعقاد عند الحنفية، فلا يصح بيع السمك في الماء أو الطير في الهواء، كما لا ينعقد بيع المغصوب لعدم القدرة على تسليمه وهذا الشرط متفق عليه.
وأن يكون المبيع معلوما لكل من العاقدين علما يمنع المنازعة والخلاف وهو شرط صحة عند الحنفية، فلا يصح بيع مجهول جهالة تفضي إلى منازعة كبيع شاة من قطيع.
وهذا الشرط متفق عليه.
وقد اشترط الحنفية شرطا آخر وهو أن يكون المبيع مما يتعلق به الملك فلا ينعقد بيع العشب المباح ولو نبت في أرض مملوكة.

وقال إبراهيم : حدثنا محمد بن الضحاك ، سمعت المسور بن عبد الملك المخزومي يقول لمالك : يا أبا عبد الله ، فلان كلمني يعرض عليك ، وقد شهد جده بدرا .
فقال مالك : لا تدري ما يقولون ، من كان في كتاب موسى بن عقبة قد شهد بدرا ، فقد شهدها ، ومن لم يكن في كتاب موسى ، فلم يشهد بدرا .
قال أحمد بن أبي خيثمة : كان يحيى بن معين يقول : كتاب موسى بن عقبة عن الزهري من أصح هذه الكتب .
وقال أحمد ، ويحيى ، وأبو حاتم ، والنسائي : موسى ثقة .
وروى المفضل بن غسان ، عن يحيى بن معين ، قال : موسى بن عقبة ثقة ، يقولون : روايته عن نافع فيها شيء ، وسمعت ابن معين يضعف موسى بعض الضعف .
قلت : قد روى عباس الدوري وجماعة ، عن يحيى توثيقه .
فليحمل هذا التضعيف على معنى أنه ليس هو في القوة عن نافع كمالك ، ولا عبيد الله .
وكذلك روى إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد ، عن يحيى بن معين قال : ليس موسى بن عقبة في نافع مثل عبيد الله بن عمر ومالك .
قلت : احتج الشيخان بموسى بن عقبة ، عن نافع ولله الحمد .
قلنا : ثقة وأوثق منه ، فهذا من هذا الضرب .
/ قال الواقدي : كان لإبراهيم وموسى ومحمد بني عقبة حلقة في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم وكانوا كلهم فقهاء ، محدثين ، وكان موسى يفتي .
وقال مصعب بن عبد الله الزبيري : كان لهم هيئة وعلم .
وقال يحيى بن معين : سمع ابن المبارك من موسى بن عقبة ، ولم يسمع من أخويه ، أقدمهم محمد ، ثم إبراهيم ، ثم موسى ، وموسى أكثرهم حديثا .
وقال يحيى بن سعيد القطان فيما نقله عنه أبو حفص الفلاس : مات موسى بن عقبة قبل أن يدخل المدينة بسنة ، سنة إحدى وأربعين ومائة وفيها أرخه خليفة والترمذي ، وغيرهما ، وشذ نوح بن حبيب فقال : مات سنة اثنتين .
وقع لنا حديثه عاليا ، في مواضع ، من أعلاها في جزء ابن عرفة .
أخبرنا أحمد بن فرح الإشبيلي الحافظ ، أنبأنا عبد العزيز بن محمد ، وأحمد بن عبد الدائم قالا : أنبأنا عبد المنعم بن عبد الوهاب ح وأنبأنا أحمد بن سلامة ، عن عبد المنعم ، أنبأنا علي بن بيان ، أنبأنا محمد بن محمد بن محمد البزاز ، أنبأنا إسماعيل بن محمد ، أنبأنا الحسن بن عرفة ، أنبأنا إسماعيل بن عياش ، عن موسى بن عقبة ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا تقرأ الحائض ولا الجنب شيئا من القرآن هذا حديث لين الإسناد من قبل إسماعيل ، إذ روايته عن الحجازيين مضعفة ، أخرجه الترمذي عن ابن عرفة ، فوافقناه بعلو .
أخبرنا أحمد بن إسحاق ، أنبأنا أكمل بن أبي الأزهر العلوي ، أنبأنا سعيد بن أحمد ، أنبأنا أبو نصر الزينبي ، أنبأنا محمد بن عمر الوراق ، حدثنا عبد الله بن أبي داود ، حدثنا هارون بن إسحاق ، حدثنا عبد الله بن رجاء ، عن موسى بن عقبة ، عن أم خالد بنت خالد قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتعوذ من عذاب القبر تابعه وهيب بن خالد وإسماعيل بن جعفر ، أخرجه البخاري والنسائي .
/ موسى بن عمران بن محمد بن إسحاق بن يزيد ، الشيخ الصالح ، القدوة ، مسند خراسان أبو المظفر الأنصاري ، النيسابوري ، الصوفي .
ولد سنة ثمان وثمانين وثلاثمائة .
وسمع من : أبي الحسن العلوي فكان آخر من روى عنه ، وأبي عبد الله الحاكم ، وأبي القاسم السراج ، وطائفة .
حدث عنه : زاهر ووجيه ابنا الشحامي ، وأبو عمر محمد بن علي بن دوست الحاكم ، وعمر بن أحمد بن الصفار الفقيه ، والحسين بن علي الشحامي ، وعبد الله بن محمد الفراوي ، وآخرون .
قال عبد الغافر : هو شيخ وجيه ، حسن الرواء والمنظر ، راسخ القدم في الطريقة ، لقي الشيخ أبا سعيد بن أبي الخير الميهني ، وخدمه ، ثم خدم أبا القاسم القشيري ، وكان من أركان الشيوخ ، عمر ثمانيا وتسعين سنة ، ومات في شهر ربيع الأول سنة ست وثمانين وأربعمائة .
/ موسى بن نصير الأمير الكبير ، أبو عبد الرحمن اللخمي ، متولي إقليم المغرب ، وفاتح الأندلس .
قيل : كان مولى امرأة من لخم .
وقيل : ولاؤه لبني أمية ، وكان أعرج مهيبا ، ذا رأي وحزم .
يروي عن تميم الداري .
حدث عنه ولده عبد العزيز ، ويزيد بن مسروق .
ولي غزو البحر لمعاوية ، فغزا قبرس ، وبنى هناك حصونا ، وقد استعمل على أقصى المغرب مولاه طارقا ، فبادر وافتتح الأندلس ، ولحقه موسى فتمم فتحها ، وجرت له عجائب هائلة ، وعمل مع الروم مصافا مشهودا .
ولما هم المسلمون بالهزيمة كشف موسى سرادقه عن بناته وحرمه ، وبرز ورفع يديه بالدعاء والتضرع والبكاء ، فكسرت بين يديه جفون السيوف ، وصدقوا اللقاء ، ونزل النصر ، وغنموا ما لا يعبر عنه من ذلك مائدة سليمان عليه السلام من ذهب وجواهر ، وقيل : ظفر بستة عشر قمقما عليها ختم سليمان ففتح أربعة ونقب منها واحدا فإذا شيطان يقول : يا نبي الله ، لا أعود أفسد في الأرض .
ثم نظر فقال : والله ما أرى سليمان ولا ملكه ، وذهب ، فطمرت البواقي .
وقال الليث : بعث موسى ابنه مروان على الجيش ، فأصاب من السبي مائة ألف ، وبعث ابن أخيه فسبى أيضا مائة ألف من البربر ، ودله رجل على كنز بالأندلس ، فنزعوا بابه فسال عليهم من الياقوت والزبرجد ما بهرهم .
قال الليث : إن كانت الطنفسة لتوجد منسوجة بالذهب واللؤلؤ والياقوت لا يستطيع اثنان حملها فيقسمانها بالفأس .
وقيل : لما دخل موسى إفريقية وجد غالب مدائنها خالية لاختلاف أيدي البربر ، وكان القحط ، فأمر الناس بالصلاة والصوم والصلاح ، وبرز بهم إلى الصحراء ومعه سائر الحيوانات ففرق بينها وبين أولادها ، فوقع البكاء والضجيج ، وبقي إلى الظهر ، ثم صلى وخطب ، فما ذكر الوليد ، فقيل له : ألا تدعو لأمير المؤمنين ؟ فقال : هذا مقام لا يدعى فيه إلا لله .
فسقوا وأغيثوا .
/ ولما تمادى في سيره في الأندلس ، أتى أرضا تميد بأهلها ، فقال عسكره : إلى أين تريد أن تذهب بنا ؟ حسبنا ما بأيدينا .
فقال : لو أطعتموني لوصلت إلى القسطنطينية ، ثم رجع إلى المغرب وهو راكب على بغله كوكب ، وهو يجر الدنيا بين يديه ، أمر بالعجل تجر أوقار الذهب والحرير ، واستخلف ابنه بإفريقية ، وأخذ معه مائة من كبراء البربر ، ومائة وعشرين من الملوك وأولادهم ، فقدم مصر في هيئة ما سمع بمثلها ، فوصل العلماء والأشراف ، وسار إلى الشام ، فبلغه مرض الوليد ، وكتب إليه سليمان يأمره بالتوقف ، فما سمع منه ، فآلى سليمان إن ظفر به ليصلبنه .
وقدم قبل موت الوليد ، فأخذ ما لا يحد من النفائس ، ووضع باقيه في بيت المال ، وقومت المائدة بمائة ألف دينار .
وولي سليمان فأهانه ، ووقف في الحر وكان سمينا حتى غشي عليه .
وبقي عمر بن عبد العزيز يتألم له ، فقال سليمان : لا يا أبا حفص ما أظن إلا أنني خرجت من يميني .
وضمه يزيد بن المهلب إليه ، ثم فدى نفسه ببذل ألف ألف دينار ، وقيل له : أنت في خلق من مواليك وجندك ، أفلا أقمت في مقر عزك ، وبعثت بالتقادم .
قال : لو أردت لصار ولكن آثرت الله ولم أر الخروج .
فقال له يزيد : وكلنا ذاك الرجل أراد بهذا قدومه على الحجاج .
وقال له سليمان يوما : ما كنت تفزع إليه عند الحرب ؟ قال : الدعاء والصبر .
قال : فأي الخيل رأيت أصبر ؟ قال : الشقر .
قال : فأي الأمم أشد قتالا ؟ قال : هم أكثر من أن أصف .
قال : فأخبرني عن الروم .
قال : أسد في حصونهم ، عقبان على خيولهم ، نساء في مراكبهم ، إن رأوا فرصة انتهزوها ، وإن رأوا غلبة فأوعال تذهب في الجبال ، لا يرون الهزيمة عارا .
/ قال : فالبربر ؟ قال : هم أشبه العجم بالعرب لقاء ونجدة وصبرا وفروسية غير أنهم أغدر الناس .
قال : فأهل الأندلس ؟ قال : ملوك مترفون ، وفرسان لا يجبنون .
قال : فالفرنج ؟ قال : هناك العدد والجلد ، والشدة والبأس .
قال : فكيف كانت الحرب بينك وبينهم ؟ قال : أما هذا فوالله ما هزمت لي راية قط ، ولا بدد لي جمع ، ولا نكب المسلمون معي منذ اقتحمت الأربعين إلى أن بلغت الثمانين ، ولقد بعثت إلى الوليد بتور زبرجد ، كان يجعل فيه اللبن حتى ترى فيه الشعرة البيضاء .
ثم أخذ يعدد ما أصاب من الجوهر والزبرجد حتى تحير سليمان .
وقيل : إن مروان لما قرر ولده عبد العزيز على مصر ، جعل عنده موسى بن نصير ، ثم كان موسى مع بشر بن مروان وزيرا بالعراق .
قال الفسوي : كان ذا حزم وتدبير ، افتتح بلادا كثيرة ، وولي إفريقية سنة تسع وسبعين .
وقيل : إنه قال مرة : والله لو انقاد الناس لي ، لقدتهم حتى أوقفهم على رومية ، ثم ليفتحنها الله على يدي .
وقيل : جلس الوليد على منبره يوم الجمعة ، فأتى موسى وقد ألبس ثلاثين من الملوك التيجان ، والثياب الفاخرة ، ودخل بهم المسجد وأوقفهم تحت المنبر ، فحمد الوليد الله وشكره .
وقد حج موسى مع سليمان فمات بالمدينة .
وقال مرة : يا أمير المؤمنين ، لقد كانت الألف شاة تباع بمائة درهم ، وتباع الناقة بعشرة دراهم ، وتمر الناس بالبقر فلا يلتفتون إليها ، ولقد رأيت العلج الشاطر وزوجته وأولاده يباعون بخمسين درهما .
وكان فتح إقليم الأندلس في رمضان سنة اثنتين وتسعين على يد : / ميمون بن مهران م ، الإمام الحجة ، عالم الجزيرة ومفتيها ، أبو أيوب الجزري الرقي ، أعتقته امرأة من بني نصر بن معاوية بالكوفة ، فنشأ بها ، ثم سكن الرقة .
وحدث عن أبي هريرة ، وعائشة ، وابن عباس ، وابن عمر ، والضحاك بن قيس الفهري الأمير ، وصفية بنت شيبة العبدرية ، وعمرو بن عثمان ، وأم الدرداء ، وعمر بن عبد العزيز ، ونافع ، ويزيد بن الأصم ، ومقسم ، وعدة .
وأرسل عن عمر والزبير .
روى عنه ابنه عمرو ، وأبو بشر جعفر بن إياس ، وحميد الطويل ، وسليمان الأعمش ، وحجاج بن أرطاة ، وخصيف ، وسالم بن أبي المهاجر ، وجعفر بن برقان ، وفرات بن السائب ، وزيد بن أبي أنيسة ، وحبيب بن الشهيد ، والأوزاعي ، وعلي بن الحكم ، والنضر بن عربي ، والجريري ، ومعقل بن عبيد الله ، وأبو المليح الحسن بن عمر الرقي ، وخلق سواهم .
قيل : إن مولده عام موت علي رضي الله عنه سنة أربعين وثقه جماعة ، وقال أحمد بن حنبل : هو أوثق من عكرمة .
وروى سعيد بن عبد العزيز ، عن سليمان بن موسى قال : هؤلاء الأربعة علماء الناس في زمن هشام بن عبد الملك : مكحول والحسن والزهري وميمون بن مهران .
وروى إسماعيل بن عبيد الله ، عن ميمون بن مهران قال : كنت أفضل عليا على عثمان ، فقال لي عمر بن عبد العزيز : أيهما أحب إليك ، رجل أسرع في الدماء ، أو رجل أسرع في المال ، فرجعت وقلت : لا أعود .
وقال : كنت عند عمر بن عبد العزيز ، فلما قمت ، قال : إذا ذهب هذا وضرباؤه ، صار الناس بعد رجراجة .
قال أبو المليح : ما رأيت رجلا أفضل من ميمون بن مهران .
روى عمرو بن ميمون بن مهران قال : إني وددت أن أصبعي قطعت من هاهنا ، وأني لم أل لعمر بن عبد العزيز ولا لغيره .
/ أبو المليح الرقي ، عن حبيب بن أبي مرزوق : قال ميمون : وددت أن إحدى عيني ذهبت ، وأني لم أل عملا قط ، لا خير في العمل لعمر بن عبد العزيز ، ولا لغيره .
قلت : كان ولي خراج الجزيرة ، وقضاءها ، وكان من العابدين .
روى أبو المليح الرقي ، عن ميمون بن مهران قال : لا تجالسوا أهل القدر ، ولا تسبوا أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم ولا تعلموا النجوم .
بقية بن الوليد : أخبرنا عبد الملك بن أبي النعمان الجزري ، عن ميمون بن مهران قال : خاصمه رجل في الإرجاء فبينما هما على ذلك إذ سمعا امرأة تغني ، فقال ميمون : أين إيمان هذه من إيمان مريم بنت عمران ، فانصرف الرجل ولم يرد عليه .
أبو المليح ، عن فرات بن السائب قال : كنت في مسجد ملطية فتذاكرنا هذه الأهواء ، فانصرفت فنمت ، فسمعت هاتفا يهتف : الطريق مع ميمون بن مهران .
عبد الله بن جعفر الرقي : حدثنا عبد الله بن عمرو ، عن عبد الملك بن زائدة قال : ضرب على أهل الرقة بعث ، فجهز فيه ميمون بن مهران بنبال ، فقال مسلمة : لقد أصبح أبو أيوب في طاعتنا شمريا .
يعلى بن عبيد : حدثنا هارون البربري ، قال : كتب ميمون بن مهران إلى عمر بن عبد العزيز : إني شيخ رقيق ، كلفتني أن أقضي بين الناس ، وكان علي الخراج والقضاء بالجزيرة ، فكتب إليه : إني لم أكلفك ما يعنيك ، اجب الطيب من الخراج ، واقض بما استبان لك ، فإذا لبس عليك شيء ، فارفعه إلي ، فإن الناس لو كان إذا كبر عليهم أمر تركوه ، لم يقم دين ولا دنيا .
جعفر بن برقان ، عن ميمون بن مهران قال : لا يكون الرجل تقيا حتى يكون لنفسه أشد محاسبة من الشريك لشريكه ، وحتى يعلم من أين ملبسه ومطعمه ومشربه .
أحمد بن حنبل : حدثنا عبد الله بن ميمون ، عن الحسن بن حبيب قال : رأيت على ميمون جبة صوف تحت ثيابه ، فقلت له : ما هذا ؟ قال : نعم ، فلا تخبر به أحدا .
/ وقال جامع بن أبي راشد : سمعت ميمون بن مهران يقول : ثلاثة تؤدى إلى البر والفاجر : الأمانة ، والعهد ، وصلة الرحم .
قال أبو المليح : جاء رجل إلى ميمون بن مهران يخطب بنته ، فقال : لا أرضاها لك ، قال : ولم ؟ قال : لأنها تحب الحلي والحلل ، قال : فعندي من هذا ما تريد ، قال : الآن لا أرضاك لها .
قال الإمام أبو الحسن الميموني : قال لي أحمد بن حنبل : إني لأشبه ورع جدك بورع ابن سيرين .
قال أبو المليح : قال رجل لميمون : يا آبا أيوب ما يزال الناس بخير ما أبقاك الله لهم ، قال : أقبل على شأنك ، ما يزال الناس بخير ما اتقوا ربهم .
ابن علية : حدثنا يونس بن عبيد ، قال : كتبت إلى ميمون بن مهران بعد طاعون كان ببلادهم أسأله عن أهله ، فكتب إلي : بلغني كتابك ، وإنه مات من أهلي وخاصتي سبعة عشر إنسانا ، وإني أكره البلاء إذا أقبل ، فإذا أدبر ، لم يسرني أنه لم يكن .
روى أبو المليح ، عن ميمون : من أساء سرا ، فليتب سرا ، ومن أساء علانية ، فليتب علانية ، فإن الناس يعيرون ولا يغفرون ، والله يغفر ولا يعير .
خالد بن حيان الرقي ، عن جعفر بن برقان : قال لي ميمون بن مهران : يا جعفر قل لي في وجهي ما أكره ، فإن الرجل لا ينصح أخاه حتى يقول له في وجهه ما يكره .
عبد الله بن جعفر ، عن أبي المليح قال : قال ميمون : إذا أتى رجل باب سلطان ، فاحتجب عنه ، فليأت بيوت الرحمن ، فإنها مفتحة ، فليصل ركعتين ، وليسأل حاجته .
وقال ميمون : قال محمد بن مروان بن الحكم : ما يمنعك أن تكتب في الديوان ، فيكون لك سهم في الإسلام ؟ قلت : إني لأرجو أن يكون لي سهام في الإسلام .
قال : من أين ولست في الديوان ؟ فقلت : شهادة أن لا إله إلا الله سهم ، والصلاة سهم ، والزكاة سهم ، وصيام رمضان سهم ، والحج سهم .
/ قال : ما كنت أظن أن لأحد في الإسلام سهما إلا من كان في الديوان ، قلت : هذا ابن عمك حكيم بن حزام لم يأخذ ديوانا قط ، وذلك أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم مسألة ، فقال : استعف يا حكيم خير لك .
قال : ومنك يا رسول الله ؟ قال : ومني ، قال : لا جرم لا أسألك ولا غيرك شيئا أبدا ، ولكن ادع الله لي أن يبارك لي في صفقتي يعني التجارة فدعا له رواها عبد الله بن جعفر ، عن أبي المليح ، عنه .
قال فرات : سمعت ميمونا يقول : لو نشر فيكم رجل من السلف ما عرف إلا قبلتكم .
أبو المليح : سمعت ميمون بن مهران ، وأتاه رجل فقال : إن زوجة هشام ماتت ، وأعتقت كل مملوك لها ، فقال : يعصون الله مرتين ، يبخلون به وقد أمروا أن ينفقوه ، فإذا صار لغيرهم أسرفوا فيه .
قال أحمد العجلي والنسائي : ميمون ثقة .
زاد أحمد : كان يحمل على علي رضي الله عنه قلت : لم يثبت عنه حمل ، إنما كان يفضل عثمان عليه ، وهذا حق .
عبد الله بن جابر الطرسوسي ، عن جعفر بن محمد بن نوح ، عن إبراهيم بن محمد السمري أن ميمون بن مهران صلى في سبعة عشر يوما سبعة عشر ألف ركعة ، فلما كان في اليوم الثامن عشر ، انقطع في جوفه شيء فمات .
عبد الله بن جعفر : حدثنا أبو المليح ، عن ميمون قال : أدركت من لم يكن يملأ عينيه من السماء فرقا من ربه عز وجل .
وعنه قال : أدركت من كنت أستحيي أن أتكلم عنده .
قال ابن سعد : ميمون يكنى أبا أيوب ، ثقة ، كثير الحديث .

والمراد بالكوكب النجم ، وكانوا ينسبون المطر إليه ، ويقولون : إذا سقط النجم الفلاني جاء المطر ، وإذا طلع النجم الفلاني جاء المطر ، وليسوا ينسبونه إلى هذا نسبة وقت ، وإنما نسبة سبب ، فنسبة المطر إلى النوء تنقسم إلى ثلاثة أقسام : نسبة إيجاد ، وهذه شرك أكبر .
نسبة سبب ، وهذه شرك أصغر .
نسبة وقت ، وهذه جائزة بأن يريد بقوله : مطرنا بنوء كذا ، أي : جاءنا المطر فى هذا النوء أي فى وقته .
ولهذا قال العلماء : يحرم أن يقول : مطرنا بنوء كذا ، ويجوز مطرنا في نوء كذا ، وفرقوا بيهما أن الباء للسببية ، و في للظرفية ، ومن ثم قال أهل العلم : إنه إذا قال : مطرنا بنوء كذا وجعل الباء للظرفية فهذا جائز ، وهذا وإن كان له وجه من حيث المعنى ، لكن لا وجه له من حيث اللفظ ، لأن لفظ الحديث : من قال : مطرنا بنوء كذا ، والباء للسببية أظهر منها للظرفية ، وهي وإن جاءت للظرفية كما فى قوله تعالى : وإنكم لتمرون عليهم مصبحين وبالليل الصافات : ، ، لكن كونها للسببية أظهر ، والعكس بالعكس ، في للظرفية أظهر منها للسببية وإن جاءت للسببية ، كما في قوله صلى الله عليه وسلم دخلت امرأة النار في هرة والحاصل أن الأقرب المنع ولو قصد الظرفية ، لكن إذا كان المتكلم لا يعرف من الباء إلا الظرفية مطلقا ، ولا يظن أنها تأتى سببية ، فهذا جائز ، ومع ذلك فالأولى أن يقال لهم : قولوا : فى نوء كذا .
ولهما من حديث ابن عباس معناه وفيه قال بعضهم لقد صدق نوء كذا وكذا .
فأنزل الله هذه الآيات : فلا أقسم بمواقع النجوم وإنه لقسم لو تعلمون عظيم إنه لقران كريم في كتاب مكنون لا يمسه إلا المطهرون تنزيل من رب العالمين أفبهذا الحديث أنت مدهنون وتجعلون رزقكم أنكم تكذبون الواقعة : .
قوله : ولهما .
الظاهر أنه سبق قلم ، وإلا ، فالحديث في مسلم وليس في الصحيحين .
ومعنى الحديث : أنه لما نزل المطر نسبه بعضهم إلى رحمة الله وبعضهم قال : لقد صدق نوء كذا وكذا ، فكأنه جعل النوء هو الذي أنزل المطر أو نزل بسببه .
ومنه ما يذكر في بعض كتب التوقيت : وقل أن يخلف نوؤه ، أو : هذا نوؤه صادق ، وهذا لا يجوز ، وهو الذي أنكره الله عز وجل على عباده ، وهذا شرك أصغر ، ولو قال بإذن الله ، فإنه لا يجوز لأن كل الأسباب من الله ، والنوء لم يجعله الله سببا .
قوله : فلا أقسم بمواقع النجوم .
أختلف في لا ، فقيل : نافية، والمنفى محذوف ، وتقدير لا صحة لما تزعمون من أن القرآن كذب أو سحر وشعر وكهانة ، أقسم بمواقع النجوم إنه لقرآن كريم .
فأقسم لا علاقة لها ب لا إطلاقا ، وهذا له بعض الوجه ، وقيل : أن المنفي القسم ، فهي داخلة على أقسم ، أي : لا أقسم ولن أقسم على أن القرآن كريم ، لأن الأمر أبين من أن يحتاج إلى قسم ، وهذا ضعيف جدا .
وقيل : إن لا للتنبيه ، والجملة بعدها مثبتة ، لأن لا بمعنى انتبه ، أقسم بمواقع النجوم وهذا هو الصحيح .
فإن قيل : ما الفائدة من أقسامه سبحانه مع أنه صادق بلا قسم ، لأن القسم إن كان لقوم يؤمنون به ويصدقون كلامه ، فلا حاجة إليه ، وإن كان لقوم لا يؤمنون به ، فلا فائدة منه ، قال تعالى : ولئن أتيت الذين أوتوا الكتاب بكل أيه ما تبعوا قبلتك البقرة : .
أجيب : أن فائدة القسم من وجوه : الأول : أن هذا أسلوب عربي لتأكيد الأشياء بالقسم ، وإن كانت معلومة عند الجميع ، أو كانت منكرة عند المخاطب ، والقرآن نزل بلسان عربي مبين .
الثاني : أن المؤمن يزداد يقينا من ذلك ، ولا مانع من زيادة المؤكدات التى تزيد فى يقين العبد ، قال تعالى عن إبراهيم رب أرني كيف تحيي الموتى قال أولم تؤمن قال بلى ولكن ليطمئن قلبي البقرة : .
الثالث : أن الله يقسم بأمور عظيمة دالة على كمال قدرته وعظمته وعلمه فكأن يقيم فى هذا المقسم به البراهين على صحة ما أقسم عليه بواسطة عظم ما أقسم به.
الرابع : التنويه بحال المقسم به ، لأنه لا يقسم إلا بشيء عظيم ، وهذان الوجهان لا يعودان إلى تصديق الخبر ، بل إلى ذكر الآيات التي أقسم بها تنويها له بها وتنبيها على عظمها .
الخامس : الاهتمام بالمقسم عليه ، وأنه جدير بالعناية والإثبات .
وقوله : فلا أقسم بمواقع النجوم .
الله سبحانه يتحدث عن نفسه بضمير المفرد ، لأنه يدل على الانفراد والتوحيد ، فهو سبحانه واحد لا شريك له ، ويتحدث عن نفسه بضمير الجمع ، لأنه يدل على العظمة ، كقوله تعالى : إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون الحجر : ، وقوله : إنا نحن نحيي الموتى ونكتب ما قدموا وأثارهم الآية يس : ولا يتحدث عن نفسه بالمثنى ، لأن المثنى محصور باثنين .
والباء حرف قسم ، والمواقع جمع موقع .
واختلف في النجوم ، فقيل أنها النجوم المعروفة ، فيكون المراد بمواقعها مطالعها ومغاربها .
وأقسم الله بها ، لما فيها من الدلالة على كمال القدرة في هذا الانتظام البديع وما فيها من مناسبة المقسم به والمقسم عليه ، وهو القرآن المحفوظ بواسطة الشهب ، فإن السماء عند نزول الوحي ملئت حرسا شديدا وشهبا .
وقيل : إن المراد أجال نزول القران ، ومنه قولهم : نزل القرآن منجما ، وقول الفقهاء : يجب أن يكون دين المكاتب مؤجلا بنجمين فأكثر ، فيكون الله أقسم بواقع نزول القرآن ، وقد سبقت لنا قاعدة مفيدة ، وهي أنه إذا كان المعنيان لا يتنافيان تحمل الآية على كل منهما ، وإلا ، طلب المرجح قوله : وإنه لقسم لو تعلمون عظيم .
قسم خبر إن ، وهذا القسم أكد الله عظمته بإن واللام تنويها بالمقسم عليه وتعظيمه.
وقوله : لو تعلمون .
مؤكد ثالث أنه قال : ينبغى أن تعلموا هذا الأمر ولا تجهلوه ، فهو أعظم من أن يكون مجهولا ، فإنه يحتاج إلى علم وانتباه ، فلو تعلمون حق العلم لعرفتم عظمته ، فانتبهوا .
قوله : لقرآن .
مصدر مثل الغفران والشكران بمعنى اسم الفاعل ، وبمعنى اسم المفعول ، فعلى الأول يكون المراد أنه جامع للمعاني التي تضمنتها وبمعنى اسم السابقة من المصالح والمنافع ، قال تعالى : وأنزلنا إليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه المائدة : ، وعلى الثاني يكون بمعنى المجموع ، لأنه مجموع مكتوب .
قوله : كريم .
يطلق على كثير العطاء ، وهذا كمال فى العطاء متعد للغير ، ويطلق على الشئ البهي الحسن ، ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم : إياك وكرائم أموالهم ، أي : البهي منها والحسن ، وهذا كمال في الذات وهذان المعنيان موجودان في القرآن ، فالقرآن لا أحسن منه بذاته ، قال تعالى : وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا الأنعام : .
والقرآن يعطي أهله من الخيرات الدينية والدنيوية والجسمية والقلبية ، قال تعالى : فلا تطع الكافرين وجاهدهم به جهادا كبيرا الفرقان : ، فهو سلاح لمن تمسك به ولكن يحتاج إلى أن تمسك به بالقول والعمل والعقيدة فلابد أن يصدق العقيدة العمل ، قال صلى الله عليه وسلم : ألا إن في الجسد مضغة ، إذا صلحت صلح الجسد كله ، وإذا فسدت فسد الجسد كله ، ألا وهي القلب ووصف الله القرآن في آية أخرى بأنه مجيد ، والمجد صفة العظمة والعزة والقوة ، والقرآن جامع بين الأمرين : فيه قوة وعظمة ، وكذا خيرات كثيرة وإحسان لمن تمسك به .
قوله : في كتاب مكنون .
كتاب فعال بمعنى مفعول ، مثل : فراش بمعنى مفروش ، وغراس بمعنى مغروس ، وكتاب بمعنى مكتوب .
والمكنون : المحفوظ ، قال تعالى : كأنهن بيض مكنون الصافات: .
واختلف المفسرون في هذا الكتاب على قولين : الأول : أنه اللوح المحفوظ الذي كتب الله فيه كل شيء .
الثانى : وإليه ذهب ابن القيم أنه الصحف التي في أيدي الملائكة ، قال تعالى : كلا إنها تذكرة فمن شاء ذكره في صحف مكرمة مرفوعة مطهرة بأيدي سفرة عبس : ، فقوله : بأيدي سفرة يرجع إن المراد الكتب التي في أيدى الملائكة ، لأن قوله : لا يمسه إلا المطهرون ، أي : الملائكة ، يوازن قوله : بأيدي سفرة ، وعلى هذا يكون المراد بالكتاب الجنس لا الواحد .
قوله : لا يمسه إلا المطهرون .
الضمير يعود إلى الكتاب المكنون ، لأنه أقرب شيء ، وهو بالرفع لا يمسه باتفاق القراء ، وإنما نبهنا على ذلك ، لدفع قول من يقول : إنه خبر بمعنى النهي ، والضمير يعود على القرآن ، أي : نهى أن يمس القرآن إلا طاهر ، والآية ليس فيها ما يدل على ذلك ، بل هي ظاهرة في أن المراد به اللوح المحفوظ ، لأنه أقرب مذكور ، ولأنه خبر ، والأصل في الخبر أن يبقى على ظاهره خبرا لا أمرا ولا نهيا حتى يقوم الدليل على خلاف ذلك ، ولم يرد ما يدل على خلاف ذلك ، بل الدليل على أنه لا يراد به إلا ذلك ، وأنه يعود إلى الكتاب المكنون ، ولهذا قال الله إلا المطهرون باسم المفعول ، ولم يقل : إلا المطهرون ، ولو كان المراد المطهرون لقال ذلك ، أو قال : إلا المتطهرون ، كما قال تعالى : إن الله يحب التوابين ويحب المتطهرين .
والمطهرون : هم الذين طهرهم الله تعالى ، وهم الملائكة ، طهروا من الذنوب وأدناسها ، قال تعالى : لا يعصون الله ما أمرهم التحريم : .
وقال تعالى : يسبحون الليل والنهار لا يفترون الأنبياء : ، وقال تعالى : بل عباد مكرمون لا يسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون الأنبياء : ، وفرق بين المطهر الذي يريد أن يفعل الكمال بنفسه ، وبين المطهر الذي كمله غيره وهم الملائكة ، وهذا مما يؤيد ما ذهب إليه ابن القيم أن المراد بالكتاب الكتب التي في أيدي الملائكة ، وفي الآية إشارة على أن من طهر قلبه من المعاصي كان أفهم للقرآن ،وأن من تنجس قلبه بالمعاصي كان أبعد فهما عن القرآن ، لأنه إذا كانت الصحف التي في أيدى الملائكة لم يمكن الله من مسها إلا هؤلاء المطهرين ، فكذلك معاني القرآن .
فاستنبط شيخ الإسلام من هذه الآية : أن المعاصي سبب لعدم فهم القرآن ، كما قال تعالى : كلا بل ران على قلوبهم ما كانوا يكسبون المطففين : ، وهم الذين قال الله فيهم : إذا تتلى عليه آياتنا قال أساطير الأولين القلم : ، فهم لا يصلون إلى معانيها وأسرارها ، لأنه ران على قلوبهم ما كانوا يكسبون .
وقد ذكر بعض أهل العلم : أنه ينبغي لمن أستفتي أن يقدم بين يدي الفتوى الاستغفار لمحو أثر الذنب من قلبه حتى يتبين له الحق ، واستنبطه من قوله تعالى : إنا أنزلنا إليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما أراك الله ولا تكن للخائنين خصيما واستغفر الله إن الله كان غفورا رحيما النساء : .
قوله تنزيل من رب العالمين .
خبر ثان لقوله : وإنه ، وهو كقوله وأنه لتنزيل رب العالمين الشعراء، ، وقوله تنزيل من الرحمن الرحيم = كتاب فصلت آياته فصلت : ، فهو خبر مكرر مع قوله : لقرآن .
و تنزيل ، أي : منزل ، فهي مصدر بمعنى اسم المفعول منزل من رب العالمين ، أنزله الله على قلب النبي صلى الله عليه وسلم ، لأنه محل الوعي والحفظ بواسطة جبريل ، قال تعالى : وإنه لتنزيل رب العالمين نزل به الروح الأمين على قلبك لتكون من المنذرين .
وقوله : من رب العالمين .
أي : خالقهم ، ويستفاد من الآية ما يلى : أن القرآن نازل لجميع الخلق ، ففيه دليل على عموم رسالة النبي صلى الله عليه وسلم أنه نازل من ربهم ، وإذا كان كذلك ، فهو الحكم بينهم الحاكم عليهم.
أن نزول القرآن من كمال ربوبية الله ، فإذا أضيف إلى هذه الآية قوله تعالى : تنزيل من الرحمن الرحيم كتاب فصلت آياته ، علم أن القرآن رحمة للعباد أيضا ، وربوبية الله مبنية على الرحمة ، قال تعالى : الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم الفاتحة : وكل ما أمر الله به عباده أو نهاهم عنه ، فهو رحمة بهم .
أن القرآن كلام الله ، لأنه إذا كان الله أنزله ، فهو كلامه لا كلام غيره كما قاله السلف رحمهم الله ، وهو غير مخلوق ، لأن جميع صفات الله حتى الصفات الفعلية ليست مخلوقة .
والقرآن كلام الله منزل غير مخلوق .
فإن قيل : هل كل منزل غير مخلوق ؟ قلنا : لا ، لكن كل منزل يكون وصفا إلى الله ، فهو غير مخلوق ، كالكلام ، وإلا فإن الله أنزل من السماء ماء وهو مخلوق ، وقال تعالى : وأنزلنا الحديد الحديد : وهو مخلوق ، وقال تعالى : وأنزل لكم من الأنعام ثماينة أزواج الزمر : والأنعام مخلوقة ، فإذا كان المنزل من عند الله صفه لا تقوم بذاتها ، وإنما تقوم بغيرها ، لزم أن يكون غير مخلوق ، لأنه من صفات الله .
قوله : أفبهذا الحديث أنتم مدهنون .
الاستفهام للإنكار والتوبيخ والحديث : القرآن ، والمدهن :الخائف من غيره الذي يحابيه بقوله وفعله .
والمعنى : أتدهنون بهذا الحديث وتخافون وتستخفون ؟ لا ينبغي لكم هذا ، بل ينبغي لمن معه القرآن أن يصدع به وأن يبينه ويجاهد به ، قال تعالى : وجاهدهم به جهادا كبيرا الفرقان : .
قوله : وتجعلون رزقكم أنكم تكذبون .
أكثر المفسرين على أنه على حذف مضاف ، أي : أتجعلون شكر رزقكم ، أي : ما أعطاكم الله من شيء من المطر ومن إنزال القرآن ، أي : تجعلون شكر هذه النعمة العظيمة أن تكذبوا بها، والنبي صلى الله عليه وسلم وإن كان ذكرها في المطر ، فإنها تشمل المطر وغيره .
وقيل : إنه ليس في الآية حذف ، والمعنى : تجعلون شكركم تكذيبا ، وقال : إن الشكر رزق ، وهذا هو الصحيح ، بل هو أكبر الأرزاق ، قال الشاعر: إذا كان شكري نعمة الله نعمة ... ... على له في مثلها يجب الشكر فكيف بلوغ الشكر إلا بفضله ... ... وإن طالت الأيام واتصل العمر فالنعمة تحتاج إلى شكر ، ثم إذا شكرتها ، فهي نعمة أخرى تحتاج إلى شكر ثان ، وإن شكرت في الثانية ، فهي نعمة تحتاج إلى شكر ثالث ، وهكذا أبدا ، قال تعالى : وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها النحل : .
قوله : أنكم تكذبون .
أن وما دخلت عليه في تأويل مصدر مفعول تجعلون الثاني ، أي : تصيرون شكركم تكذيبا ، إن كانت وحيا كذب خبره ولم يمتثل أمره ولم يجتنب نهيه ، وإن كانت عطاء تنمو به الأجسام نسبة إلى غير الله ، قال : هذا من النوء أو هذا من عملي ، كما قال قارون : إنما أوتيته على علم عندي القصص : .
فيه مسائل : الأولى : تفسير آية الواقعة : ذكر الأربع التي من أمر الجاهلية .
الثالثة : ذكر الكفر في بعضها .
الرابعة : أمن من الكف ما لا يخرج من المللة .
الخامسة قوله : أصبح من عبدي مؤمن بي وكافر ، بسبب نزول النعمة .
فيه مسائل : الأول : تفسير آية الواقعة .
وهي قوله تعالى : وتجعلون رزقكم أنكم تكذبون ، وقد مر تفسيرها .
الثانية : ذكر الأربع التي من أمر الجاهلية .
وهي الطعن في الأنساب ، والفخر بالأحساب ، والاستسقاء بالأنواء ، والنياحة على الميت .
الثالثة : ذكر الكفر في بعضها .
وهي الاستسقاء بالأنواء ، وكذلك الطعن في النسب ، والنياحة على الميت ، كما في حديث : اثنتان في الناس هما بهم كفر : الطعن في النسب ، والنياحة على الميت الرابعة : أن من الكفر ما لا يخرج من المللة .
وهي أن الاستسقاء بالأنواء بعضه كفر مخرج عن الملله وبعضه كفر دون ذلك ، وقد سبق بيان ذلك .
الخامسة : قوله : أصبح من عبادي مؤمن بي وكافر بسبب نزول النعمة .
أى : إن الناس ينقسمون عند نزول النعمة إلى مؤمن بالله وكافر به ، وقد سبق بيان حكم إضافة نزول المطر إلى النوء ، والواجب على الأنسان إذا جاءته النعمة أن لا يضيفها إلى أسبابها مجردة عن الله ، بل يعتقد أن هذا سبب محض إن كان هذا سببا ، مثال ذلك : رجل غرق في ماء ، وكان عنده رجل قوي ، فنزل وأنقذه ، فإنه يجب على هذا الذي نجا أن يعرف نعمة اله عليه ، ولولا أن الله أمرا قدريا شرعيا أن ينقذك هذا الرجل ما حصل إنقاذ ، فأنت تعتقد أن هذا سبب محض .
أما أن غرق ويسر الله له ، فخرج فقال : إن الولي الفلاني أنقذني ، فهذا شرك أكبر ، لأنه سبب غير صحيح ، ثم أن إضافته إليه لا يظهر منها أنه يريد أنه سبب ، بل يريد أنه منقذ بنفسه ، لأن اعتقاد أنه سبب وهو في قبره وارد ، ولذلك كان أصحاب الأولياء إذا نزلت بهم شدة يسألون الأولياء دون الله تعالى ، فيقعون في الشرك الأكبر من حيث لا يعلمون أو من حيث يعلمون ، ثم قد يفتنون ، فيحصل لهم ما يريدون عند دعاء الأولياء لا به ، لأننا نعلم أن هؤلاء الأولياء لا يستجيبون لهم ، لقوله تعالى : إن تدعوهم لا يسمعون دعاءكم ولو سمعوا ما استجابوا لكم فاطر : ، وقوله ومن أضل ممن يدعو من دون الله من لا يستجيب له إلى يوم القيامة الأحقاف : .
السادسة : التفطن للإيمان في هذا الموضع .
السابعة : التفطن للكفر في هذا الموضع .
السادسة : التفطن للإيمان في هذا الموضع .
وهو نسبة المطر إلى فضل الله ورحمته .
السابعة : التفطن للكفر في هذا الموضع .
وهو نسبة المطر إلى النوء ، الثامنة : التفطن لقوله : لقد صدق نوء كذا وكذا .
التاسعة : إخراج العالم للمتعلم المسألة بالاستفهام عنها ، لقولة : أتدرون ماذا قال ربكم ؟ العاشرة : وعيد النائحة فيقال : هذا بسبب النوء الفلاني ، و أشبه ذلك .
الثامنة التفطن لقوله : لقد صدق نوء كذا وكذا .
وهذا قريب من قوله : مطرنا بنوء كذا ، لأن الثناء بالصدق على النوء مقتضاه أن هذا المطر بوعده ، ثم بتنفيذ وعده .
التاسعة : إخراج العالم للمتعلم المسألة بالاستفهام عنها لقوله : أتدرون ماذا قال ربكم .
وذلك أن يلقي العالم على المتعلم السؤال لأجل أن ينتبه له ، وإلا ، فالرسول ، فالرسول صلى الله عليه وسلم يعلم أن الصحابة لا يعملون ماذا قال الله ، لكن أراد أن ينبههم لهذا ، الأمر ، فقال : أتدرون ماذا قال ربكم ؟ وهذا يوجب استحضار قلوبهم .
العاشرة : وعيد النائحة .
وذلك بقوله : إذا لم تتب قبل موتها تقام يوم القيامة وعليها سربال من قطران ودرع من جرب ، وهذا وعيد عظيم .
باب قول الله تعالى : ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم كحب الله البقرة : .
قوله : باب قول الله تعالى : ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا ... جعل المؤلف رحمه الله تعالى الأية هي الترجمة ، ويمكن أن يعنى بهذه الترجمة باب المحبة .
وأصل الأعمال كلها هو المحبة ، فالإنسان لا يعمل إلا لما يحب ، إما لجلب منفعه ، أو لدفع مضرة ، فإذا عمل شيئا ، فلأنه يحبه إما لذاته كالطعام : أو لغيره كالدواء.
وعبادة الله مبنية على المحبة ، بل هي حقيقة العبادة ، إذ لو تعبدت بدون محبة صارت عبادتك قشرا لا روح فيها ، فإذا كان الإنسان في قلبه محبة لله وللوصول إلى جنته ، فسوف يسلك الطريق الموصل إلى ذلك .
ولهذا لما أحب المشركون آلهتهم توصلت بهم هذه المحبة إلى أن عبدوها من دون الله أو مع الله .
والمحبة تنقسم إلى قسمين : القسم الأول : محبة عبادة ، وهي التي توجب التذلل والتعظيم ، وأن يقوم بقلب الإنسان من إجلال المحبوب وتعظيمه ما يقتضي أن يمتثل أمره ويجتنب نهيه ، وهذه خاصة بالله ، فمن أحب مع الله غيره محبة عبادة ، فهو مشرك شركا أكبر ، ويعبر العلماء عنها بالمحبة الخاصة .
القسم الثاني : محبة ليست بعبادة في ذاتها ، وهذه أنواع :

 ضابط الشرطة المعروف أيضا بالشرطي موظف في قوات الشرطة يعمل تحت القانون.
ففي الولايات المتحدة الأمريكية نجد ان مسمى ضابط هو الاسم الرسمي الذي يطلق على الضباط ذوو الرتبة المنخفضة.
بينما مسمى ضابط في الكثير من البلدان الأخرى هو مصطلح عام لا يحدد رتبة معينة، وعادة ما يطلق على الرتبة المنخفضة بالشرطي .
ومن الناحية القانونية في بعض الدول فان استخدام كلمة ضابط مخصص لموظفي الدوائر العسكرية.
ضباط الشرطة عموما مكلفون بالكشف عن الجريمة و إيقاف المجرمين واعتقالهم، ومساعدة العامة وحمايتهم، والحفاظ على النظام العام.
قد يحلف ضباط الشرطة حلف اليمين، ويكون لديهم القدرة على اعتقال الأشخاص وايقافهم لفترة محدودة بجانب واجباتهم الأخرى.
وقد يكون لبعض ضباط الشرطة مهام خاصة مثل مكافحة الإرهاب ، والمراقبة ، وحماية الطفل ، وحماية كبار الشخصيات ،و تطبيق القانون المدني.
حيث أن هناك تقنيات مستخدمة في تحقيقات الجرائم الكبرى بما فيها من الاحتيال والاغتصاب والقتل وتهريب المخدرات.
و الكثير من ضباط الشرطة يرتدون الزي الرسمي والبعض منهم يرتدون الملابس المدنية من أجل التخفي كمواطنين.
تتنوع مسؤوليات ضباط الشرطة من شخص لآخر وقد تكون مختلفة ضمن السياق السياسي الواحد إلى الآخر.
فنجد أن مهام ضابط الشرطة عادة ما ترتبط بحفظ السلام، وتطبيق النظام، وحماية الأشخاص وملكياتهم، والتحقيق في الجرائم.
ومن المتوقع استجابتهم للحالات المختلفة التي يمكن أن تظهر أثناء خدمتهم.
القوانين والأحكام هي من توجه تصرف الضابط داخل المجتمع، وفي حالات أخرى فان زي الضابط هو من يحدد القيود .
القوانين والإجراءات في بعض الدول توضح ان ضابط الشرطة ملزم بالتدخل في الحوادث الجنائية حتى إذا كان خارج الخدمة.
يحتفظ ضباط الشرطة تقريبا بكل الدول بسلطتهم القانونية على الرغم من كونهم خارج الخدمة.
دور الشرطة الأساسي في أغلبية أنظمة القانوني الغربي هي الحفاظ على النظام وحفظ السلام من خلال مراقبة العامة ومراقبة البلاغات لمخالفي القانون من المشتبه بهم.
ومن وظائفهم أيضا منع الجريمة من خلال معرفتهم ولدى الكثير من قوات الشرطة القدرة على التحقيق.
يمنح القضاة السلطة للاعتقال القانوني للشرطة.
ويلبي ضباط الشرطة على مكالمات الطوارئ بجانب حفظ نظام المجتمع.
تعمل الشرطة بالغالب كخدمة للطوارئ حيث تكون مزودة بوظائف السلامة العامة في التجمعات الكبيرة، وكذلك في حالات الطوارئ، و الكوارث ، و حالات البحث والإنقاذ، والحوادث المرورية.
كثيرا ما تنسق الشرطة عملياتها بإطلاق النار و الخدمات الطبية الطارئة.
ففي بعض الدول، يخدم الأفراد معا كضباط للشرطة ورجال للإطفاء مشكلين دور شرطة الحرائق .يوجد في الكثير من الدول رقم لخدمة الطوارئ والتي تسمح باستدعاء الشرطة والإطفاء أو الخدمات الطبية في الحالات الطارئة.
بعض الدولكالمملكة المتحدة حددت الإجراءات المسيطرة لاستخدامها في حالات الطوارئ.
نظام السيطرة الذهبي والفضي والبرونزي هو نظام تم تعيينه لتطوير التواصل بين لضباط والقاعدة وغرفة التحكم.
عادة قائد المرتبة البرونزية يكون ذو المرتبة الأعلى في القاعدة حيث يقوم بتنسيق الجهود في مركز الطوارئ، وقائد المرتبة الفضية حيث يتمركز موقعة في غرفة تحكم الحوادث المخصصة لتحسين الاتصالات في الموقع، وقائد المرتبة الذهبية المتمركز في غرفة التحكم.
فمن مسؤوليات الشرطة أيضا معاقبة المجرمين بإصدار تنبيهات والتي عادة ما تكون في فرض غرامات، و خاصة في المخالفات المتعلقة بالقوانينالمرورية.
هناك الكثير من الاجراءات المرورية والتي ينجزها ضباط الشرطة بفعالية راكبيندراجات نارية ، حيث يطلق عليهم ب ضباط السيارات ، و يشار إلى الضباط الذين يركبون الدراجات النارية أثناء خدمتهم ب السيارات .
فالشرطة مدربين على مساعدة الأشخاص المعرضين للخطر، مثل السائقين المعطلة سياراتهم والاشخاص المحتاجين للطوارئ الطبية كما نجد ان الشرطة مدربين أيضا على الأساسيات للقيام بالاسعافات الأولية مثل الانعاش القلبي.
بالاضافة إلى تكليف بعض حراس الحدائق، كضباط لتطبيق القانون.
حيث يقومون بدورهم في داخل الحدائق الوطنية والمناطق الترفيهية بينما تقوم الشرطة العسكرية بوظيفة تطبيق القانون داخل الجيش.
في بعض الدول يجب على المرشحين اكمال التعليم الأساسي للدخول الى قوات الشرطة.
نتيجة لزيادة عدد التحاق الأشخاص الحاصلين على التعليم العالي لقوات الشرطة، فقد وضعت قوات الشرطة مخطط المسار السريع حيث يعمل الاشخاص ذوو الشهادة الجامعية كشرطي لما يقارب ثلاث سنين قبل أن يتلقى ترقية لرتبة أعلى رقيب رتبة عسكرية أو مفتش ضابط يعمل في قسم التحقيقات ، فلا تحتم الملابس المدنية للرتب العالية وانما هي فقط اختلاف في الواجبات .
حيث يتم تعيين ضباط الشرطة أيضا على حسب خبراتهم العسكرية والخدمات الأمنية.ففي الولايات المتحدة قد يتم تنسيق قوانين الولاية الامريكية على جميع الولايات بمعايير تأهيلية متعلق بالعمر، والتعليم، والسجل الجنائي، والتدريب، بينما التعيين في المناطق الأخرى تحدده وكالات الشرطة المحلية، فالتعيين في وكالات الشرطة المحلية يختلف من كالة الى أخرى.
فالترقيات ليست تلقائية وانما تحتاج إلى اجتياز المرشحين لبعض الاختبارات أو بعض الاجراءات المختارة.
حيث تشمل الترقيات، ارتفاعا في الراتب والذي يؤدي إلى ارتفاع نسبة المسؤولية لدى الكثيرين، بينما تؤدي للغالب منهم للكثير من الاوراق الإدارية.
لدى ضباط الدوريات اعتبارا كبيرا في خط من خطوط ذوي الخبره، فلا توجد وصمة عار مرتبطة بهم.
بالاعتماد على كل وكالة.
ولكن عموما بعد انهاء سنتين من الخدمة قد يطبق كل ضابط في موقع متخصصة مثل محقق أو مدير لكلاب الشرطة أو ضابط في خيالة الشرطة أو ضابط الدراجة النارية أو ضباط الاسلحة النارية في الدول التي ليست من عاداتها ان تكون الشرطة مسلحة .
في بعض الدول مثل سنغافورة تكتمل رتبة الشرطي بالتجنيد الاجباري المشابة للخدمة الوطنية في العسكرية.
واعتمادا على اختلاف المجندين فالمؤهلات قد تكون مخففة أو مشددة.
فمثلا في سنغافورة يواجة المجندين متطلبات جسدية مشددة في مناطق مثل البصر، ولكن تقل شدتها بالحد الأدنى من شروط التأهيل الأكاديمي.
حيث نجد تطوع بعض ضباط الشرطة للانضمام وذلك نتيجة لشروط التأهيل المختلفة.
في بعض المجتمعات أجور ضباط الشرطة جيد نسبيا مقارنتا بالوظائف الأخرى.
فتعتمد أجورهم على رتبتهم في قوات الشرطة و تعتمد أيضا على سنوات خدمتهم.
ففي الولايات المتحدة وصل متوسط دخل ضباط الشرطة في عام إلى .
دولار.
وفي المملكة المتحدة وصل دخل ضباط الشرطة في عام الى .
جنية استراليني.
الموت أثناء الخدمة هي موت ضابط الشرطة أثناء أدائه الواجب.
بالرغم من ارتفاع نسبة الخطر في كونه الضحية لجريمة القتل، تندرج حوادث السيارات كسبب رئيسي لموت ضباط الشرطة.
من المرجح تدخل الضباط في الحوادث المرورية وهذا يرجع إلى طول الوقت الذي يمضونه في إدارة الدوريات، أو تنظيم حركة المرور بالاضافة إلى عملهم خارج مركباتهم بجانب أو على الطريق أو المطاردات الخطيرة.
تشكل نسبة قتل المشتبه بهم للضباط القليل من الوفيات.
ففي الولايات المتحدة في عام ،سجل قتل ضابط أثناء أداءه للخدمة، حيث منهم كان نتيجة الاعتداء على الضباط، بينما منهم ذو علاقة بالمركبات فقط منهم كان من المطاردات الخطيرة ، أما المتبقي كان من أسباب أخرى: مثل نوبة قلبية أثناء الاعتقالات/المطاردات بالقدم، أو السقوط من اماكن مرتفعة أثناء المطاردات بالقدم، أو أمراض انتقلت اما من سوائل جسم المشتبه بهم أو من عملية نقل الدم الطارئة في الفترة النافذة نادرا ما تحدث المتلقاة بعد حوادث السيارات، و إطلاق النار، و الطعن، حادث اطلاق النار الناتج عنة فقدان للدم.
غالبا ما يتم الاعتناء بجنازات ضباط الشرطة الذين ماتوا أثناء أدائهم للخدمة وخاصة هولاء الذين ماتوا نتيجة لافعال المشتبه بهم أو الحوادث أو النوبات القلبية، حيث يحضرعدد كبير من زملائهم الضباط.
و للعائلة الأحقية في راتب تقاعد خاص.
غالبا ما يذكر الضباط القتلى في النصب التذكارية العامة مثل النصب التذكارية لضباط تطبيق القانون في الولايات المتحدة ، والنصب التذكاري للشرطة الوطنية في المملكة المتحدة ، والنصب التذكاري الاسكتلندي في كلية الشرطة الاسكتلندية.
في المملكة المتحدة في السنوات العشر الماضية من أبريل/نيسان سنة كان هناك قتيلا، قتلوا أثناء ادائهم للواجب: منهم قتلوا بحوادث الطرق أثناء تجولهم من والى عملهم، بينما منهم قتلوا بحوادث الطرق أثناء عملهم، و منهم ماتوا بأسباب طبيعية أثناء عملهم ، و منهم ماتوا جراء أفعال المجرمين، و ماتوا بحوادث أخرى.
ففي بريطانيا العظمى ليس من عادات الشرطه حمل الأسلحة النارية.
وفي ايرلندا الشمالية من المعتاد حمل الضباط للسلاح.
سجلت قوات الشرطة السنغافورية ما يزيد عن قتيل من القرون إلى سنة سنة .
حيث قتل من ضباط الشرطة النيوزيلندية جراء الافعال الاجرامية منذ .
تم توثيق واثبات السبب الحقيقي لوجود الضغوط في عمل الشرطة بإحصائيات معينة.
حيث يعتبر الانتحار، والطلاق، والإدمان على الكحول من المؤشرات الثلاث الرئيسية والتي يستخدمها الباحثون حيث تكون سببا للضغوط للكثير من الاشخاص .
ترسم هذه العوامل صوره مقنعة لظهور علامات الإجهاد لضباط الشرطة، مثلا: هانس سيلي، أول باحث للتوتر في العالم، حيث قال بان عمل الشرطة هو أكثر مهنة ناجة في أمريكا حتى أنها تتعدى الضغوط الهائلة من مراقبة الحركة الجوية .
مع ان بعض الباحثين يدعوون بان ضباط الشرطة صحيين نفسيا أكثر من عامة الشعب.
فهم الأكثر تعليما والأكثر مشاركة في البرامج الاعتيادية من التمارين وهم الأقل في استهلاك الكحول والتبغ و توجههم يكون اسري بشكل متزايد.
عادة ما تتم ملاحظة الأنماط السلوكية الصحية في تدريبات الدخول و بالغالب تستمر طوال الحياة الوظيفية للموظف.
يبدوا بأنه تم توثيقه جيدا بالرغم من وجود التوتر المصاحب للمهنة الوظيفة فانة مثير للجدل.
الكثير من صناعة تطبيق القانون يدعون بان انتشار الإحصائيات الخاطئة عن الانتحار والطلاق وإدمان المخدرات ياتي من الأشخاص أو من منظمات سياسية أو البرامج الاجتماعية ، وأن وجود هذه المعتقدات في الصناعة يجعل مساعدة العاملين في مجال الصحة لضباط الشرطة صعبة ففي حال احتياجهم للعلاج الذي يسمح لهم بالتعامل مع الخوف من النتائج السلبية جراء عمل الشرطة.
والذي يكون مهم حيث يسمح لضباط الشرطة بتقدم الصحة بشكل متوقع للنجاح في العلاج.
على الرغم من وجود ضغوطات العمل و توثيقها جيدا ان لم تكن تخلو من الجدل فان اسباب الضغوطات في مكان العمل غير واضحة ولا يمكن تخمينها.
كما أن ضباط الشرطة والعلاقات العامة المؤسسية عادة ما تحذر من مخاطر التعرض للقتل أثناء أداءه للخدمة مع الأخذ بعين الاعتبار بأن الضغوطات هي السائدة بين ضباط الشرطة فهناك جدل كبير حول أسباب ضغوطات الشخصية في مكان العمل، نظرا لحقيقة ان مخاطر تعرضه للقتل صغير جدا بالنسبة للوظائف الأخرى.
توضيح آخر،غالبا ما يكون التقدم هو المفهوم بأن رجال الشرطة سيتعرضون لبعض التجارب المؤلمة أثناء عملهم والتي يستحيل علاجها والمؤدية للانتحاروالطلاق وغيره.
مع ذلك فإنه من السهل معرفة هذه التأثيرات الناتجة عن الضغوطات المؤلمة، فعادة ما يكون هناك برامج فعالة لمساعدة ضباط الشرطة على التعامل مع الآثار النفسية الناتجة عن الأحداث المؤلمة، ولكن للأسف هناك ادلة بان هذه البرامج في الحقيقة غير فعالة وخاصة في علاج المجموعات حيث أنها قد تعيد الصدمة النفسية وقد تضعف التعامل وتساهم في تطوير اضطراب ما بعد الصدمة .
ملاحظة عندما يواجه ضباط الشرطة وموظفي الطوارئ مثل الاطفائين نفس احداث الصدمات النفسية فمن المرجح بأن ضباط الشرطة هم الأكثر من سيعاني صعوبة في التعامل مع الآثار العاطفية طويلة الأجل.
ففي هذه الملاحظة بعض المؤلفات الأكاديمية اقترحت بان اسباب الضغوط الوظيفية على هذه الأسس تكون أكثر تعقيدا لدى الشرطة، فعادة ما تكون الضغوط في عمل الشرطة موجود في الوظائف الأخرى ولكن ليست مستمرة.
أحد هذه الأسس الفكرية هي أن الضغوطات الفردية لضباط الشرطة تنتج حالة من القلق المزمن، حيث يواجه ضباط الشرطة ضغوطات بعد النداءات المتكررة والتي تستنفذ قوتهم العاطفية.
الضعف من الضغوط اليومية المتراكمة يجعل الضابط معرضين للحوادث الصادمة و ضغوط الحياة العادية.
الضعف عادة ما ينتج ببطء جدا لترى : عدم الادراك من الشخص ولا صديقه للاضرار الناتجه عنه.
ينقسم اثار القلق المزمن إلى شقين: تتضمن الأعمال اليومية لضباط الشرطة فروقات وتعارضات والتي قد يصعب التعامل معها، ومن الأمثلة السائده منها:  من منظور سردي ينظر إلى مصدر الضغوط في عمل الشرطة.
غالبا ما تذكر مصادر حقيقة الضغوط بانها: قدمت دراسات أكاديمية أخرى قائمة صغيرة، ولكنها قد لا تتضمن بعض من النماذج مثل التعرض للإهمال، الضرب، الأطفال القتلى .
مجددا، ان نسبة الخوف الحقيقي من الموت المصاحب مع العمل أو الآلآم الجسدية ليست مرتفعه في قائمة مصادر القلق.
يركز ضباط الشرطة على حماية الآخرين وانفسهم من الإصابات الجسدية الخطيرة واحيانا ما يحتاجون القوات القاتلة للقيام بذلك.
فسوء استخدام السلطة هي استخدام القوات القاتلة أثناء ادائهم لعملهم حيث يعتبر مشكلة حقيقية كما أنها أيضا تفقد ثقة العامة في ضباطهم.
عادة ما تكون المشكلة متفاقمة وتكون ناجمة من سوء استخدام ضباط الشرطة للسلطة حيث أن القليل جدا من الضباط يوجه لهم الاتهام ناهيك عن المقاضاة، ولا يدانون بارتكابهم للجرائم ، حتى وإن وجد دلائل واثباتات لها.
يجبر الضباط في الدول الديكتاتورية والفاسدة والضعيفة لتنفيذ استخدام القوة لأجل سلامتهم أو سلامة المدنيين أو زملائهم.
حيث وجدت أخلاق قوية لدى ضباط الشرطة المعاصرة.
تعمل الشرطة احيانا مع القوات و التي تتضمن القوات القاتلة، ففي حال تم استدعائهم للحالات الخطيرة، عندما يتعاملون مع مهاجمة المجرمين لهم أو المجرمين الذين يقاومون الاعتقال، فيجب عليهم استعمال هذه القوات لتهدئة هذه الوضع بشكل سريع لان الافراد المرتكبين للجريمة أو أثناء ارتكابهم لها يرفضون الامتثال لأوامر مطبقين القانون.
وغالبا ما يكون هؤلاء المجرمين ذو سوابق.
اقترح بعض رؤساء الصحف استخدام التدابير المدنية للتأكيد مسؤولية الشرطة لأفعالهم والحد من الفساد في وزارة العدل.
تتضمن الأمثلة المقترحة على أن يقوم العامه بتصوير وتسجيل فيديو لضباط الشرطة في حال الشك بأن أفعال هؤلاء الضباط غير قانونية .
العنصرية هي أحد الامثلة على سوء استخدام ضباط الشرطة للسلطة والتي تلقت تغطية إعلامية كبير خاصة في الولايات المتحدة .
مثلا، بعض الصحفيين قاموا بكتابة كيف يتم ايقاف الاشخاص ذوو البشره السوداء لتفتيشهم والبحث عن المخدرات واعتقالهم يتجاوز الأربعة أضعاف.
حيث أن الاشخاص ذوو البشرة السمراء والسوداء هم الأكثر عرضة للتفتيش، وايضا الرجال ذوو البشرة السوداء هم معرضين لاطلاق الشرطة النار عليهم بعشر مرات أكثر من الرجال ذوو البشرة البيضاء.
قد تعطى سلطة استخدام القوات للضباط أو أحيانا للوحدة ككل، وهذا عادة ما تحصل في الكثير من القوات خاصة في الولايات المتحدة ولكن تكمن المشكلة عند عمل الشرطة في المناطق التي تنتشر فيها الجريمة حيث لا يحترم المجرمين فيها القانون الذي أقسم الضباط على تنفيذه.
مع ذلك فان استخدام القوات عادة ما يؤدي إلى خلاف فمثلا في الحالات التي يكون فيها استخدام القوات سابق لاوانه أو لا لزم له.

البقرة : الحج أشهر معلومات .
.
.
.
.
الحج أشهر أي وقته كقولك البرد شهران معلومات معروفات وهي شوال وذو القعدة وتسعة من ذي الحجة بليلة النحر عندنا والعشر عند أبي حنيفة رحمه الله تعالى وذي الحجة كله عند مالك وبناء على الخلاف على أن المراد بوقته وقت إحرامه أو وقت أعماله ومناسكه أو ما لا يحسن فيه غيره من المناسك مطلقا فإن مالكا كره العمرة في بقية ذي الحجة وأبو حنيفة رحمه الله وإن صحح الإحرام به قبل شوال فقد استكرهه وإنما سمي شهران وبعض شهر أشهرا إقامة للبعض مقام الكل أو إطلاقا للجمع على ما فوق الواحد فمن فرض فيهن الحج فمن أوجبه على نفسه بالإحرام فيهن عندنا أو بالتلبية أو سوق الهدي عند أبي حنيفة رحمه الله تعالى وهو دليل على ما ذهب إليه الشافعي رحمه الله تعالى وأن من أحرم بالحج لزمه الإتمام فلا رفث فلا جماع أو فلا فحش من الكلام ولا فسوق ولا خروج عن حدود الشرع بالسيئات وارتكاب المحظورات ولا جدال ولا مراء مع الخدم والرفقة في الحج في أيامه نفي الثلاثة على قصد النهي للمبالغة وللدلالة على أنها حقيقة بأن لا تكون وما كانت منها مستقبحة في أنفسها ففي الحج أقبح كلبسة الحرير في الصلاة والتطريب بقراءة القرآن لأنه خروج عن مقتضى الطبع والعادة إلى محض العبادة وقرأ ابن كثير وأبو عمرو والأولين بالرفع على معنى لا يكونن رفث ولا فسوق والثالث بالفتح على معنى الاخبار بانتفاء الخلاف في الحج وذلك أن قريشا كانت تحالف سائر العرب فتقف بالمشعر الحرام فارتفع الخلاف بأن أمروا أن يقفوا أيضا بعرفة وما تفعلوا من خير يعلمه الله حث على الخير عقب به النهي عن الشر ليستدل به ويستعمل مكانه وتزودوا فإن خير الزاد التقوى وتزودوا لمعادكم فإنه خير زاد وقيل نزلت في أهل اليمن كانوا يحجون ولا يتزودون ويقولون نحن متوكلون فيكونون كلا على الناس فأمروا أن يتزودوا ويتقوا الإبرام في السؤال والتثقيل على الناس واتقون يا أولي الألباب فإن قضية اللب خشية الله وتقواه حثهم على التقوى ثم أمرهم بأن يكون المقصود بها هو الله تعالى فيتبرا من كل شيء سواه وهو مقتضى العقل المعري عن شوائب الهوى فلذلك خص أولي الألباب بهذا الخطاب .
البقرة : ليس عليكم جناح .
.
.
.
.
ليس عليكم جناح أن تبتغوا أي في أن تبتغوا أي تطلبوا فضلا من ربكم عطاء ورزقا منه يريد الربح بالتجارة وقيل كان عكاظ ومجنة وذو المجازأسواقهم في الجاهلية يقيمونها مواسم الحج وكانت معايشهم منها فلما جاء الإسلام تأثموا منه فنزلت فإذا أفضتم من عرفات دفعتم منها بكثرة من أفضت الماء إذا صببته بكثرة وأصله أفضتم أنفسكم فحذف المفعول كما حذف في دفعت من البصرة و عرفات جمع سمي به كأذراعات وإنما نون وكسر وفيه العلمية والتأنيث لأن تنوين الجمع تنوين المقابلة لا تنوين التمكين ولذلك مع اللام وذهاب الكسرة تبع ذهاب التنوين من غير عوض لعدم الصرف وهنا ليس كذلك أو لأن التأنيث إما أن يكون بالتاء المذكورة وهي ليست تاء تأنيث وإنما هي مع الألف التي قبلها علامة جمع المؤنث أو بتاء مقدرة كما في سعاد ولا يصح تقديرها لأن المذكورة تمنعه من حيث إنها كالبدل لها لاختصاصها بالمؤنث كتاء بنت وإنما سمي الموقف عرفة لأنه نعت لإبراهيم عليه الصلاة والسلام فلما أبصره عرفه أو لأن جبريل عليه السلام كان يدور به في المشاعر فلما أراه إياه قال قد عرفت أو لأن آدم وحواء التقيا فيه فتعارفا أو لأن الناس يتعارفون فيه وعرفات للمبالغة في ذلك وهي من الأسماء المرتجلة إلا أن يجعل جمع عارف وفيه دليل على وجوب الوقوف بها لأن الإفاضة لا تكون إلا بعده وهي مأمور بها بقوله تعالى ثم أفيضوا أو مقدمة للذكر المأمور به وفيه نظرإذ الذكر غير واجب بل مستحب وعلى تقدير أنه واجب فهو واجب مقيد واجب مطلق حتى تجب مقدمته والأمر به غير مطلق فاذكروا الله بالتلبية والتهليل والدعاء وقيل بصلاة العشاءين عند المشعر الحرام جبل يقف عليه الإمام ويسمى قزح وقيل ما بين مأزمي عرفة ووادي محسر ويؤيد الأول ما روي جابر أنه عليه الصلاة والسلام لما صلى الفجر يعني بالمزدلفة بغلس ركب ناقته حتى أتى المشعر الحرام فدعا وكبر وهلل ولم يزل واقفا حتى أسفر وإنما سمي مشعرا لأنه معلم العبادة ووصف بالحرام لحرمته ومعنى عند المشعر الحرام مما يليه ويقرب منه فإنه أفضل وإلا فالمزدلفة كلها موقف إلا وادي محسر واذكروه كما هداكم كما علمكم أو اذكروه ذكرا حسنا كما هداكم هداية حسنة إلى المناسك وغيرها وما مصدرية أو كافة وإن كنتم من قبله أي الهدى لمن الضالين أي الجاهلين بالإيمان والطاعة وأن هي المخففة من الثقيلة واللام هي الفارقة وقيل إن نافية واللام بمعنى إلا كقوله تعالى وإن نظنك لمن الكاذبين البقرة : ثم أفيضوا من .
.
.
.
.
ثم أفيضوا من حيث أفاض الناس أي من عرفة لا من المزدلفة والخطاب مع قريش كانوا يقفون بجمع وسائر الناس بعرفة ويرون ذلك ترفعا عليهم فأمروا بأن يساووهم وثم لتفاوت ما بين الإفاضتين كما في قولك أحسن إلى الناس ثم لا تحسن إلى غير كريم وقيل من المزدلفة إلى منى بعد الإفاضة من عرفة إليها والخطاب عام وقرىء الناس بالكسر أي الناسي يريد آدم من قوله سبحانه وتعالى فنسي والمعنى أن الإفاضة من عرفة شرع قديم فلا تغيروه واستغفروا الله من جاهليتكم في تغيير المناسك ونحوه إن الله غفور رحيم يغفر ذنب المستغفر وينعم عليه .
البقرة : فإذا قضيتم مناسككم .
.
.
.
.
فإذا قضيتم مناسككم فإذا قضيتم العبادات الحجية وفرغتم منها فاذكروا الله كذكركم آباءكم فأكثروا ذكره وبالغوا فيه كما تفعلون بذكر أبائكم في المفاخرة وكانت العرب إذا قضوا مناسكهم وقفوا بمنى بين المسجد والجبل فيذكرون مفاخر آبائهم ومحاسن أيامهم أو أشد ذكرا إما مجرور معطوف على الذكر يجعل الذكر ذاكرا على المجاز والمعنى فاذكروا الله كذكركم آباءكم أو كذكر أشد منه وأبلغ أو على ما أضيف إليه على ضعف بمعنى أو كذكر قوم أشد منكم ذكرا وإما منصوب بالعطف على آباءكم وذكرا من فعل المذكور بمعنى أو كذكركم أشد مذكورية من آباءكم أم بمضمر دل عليه المعنى تقديره أو كونوا أشد ذكرا منكم آبائكم فمن الناس من يقول تفصيل للذاكرين إلى مقل لا يطلب بذكر الله تعالى إلا الدنيا ومكثر يطلب به خير الدارين والمراد الحث على الإكثار والإرشاد إليه ربنا آتنا في الدنيا اجعل إيتاءنا ومنحتنا في الدنيا وما له في الآخرة من خلاق أي نصيب وحظ لأن همه مقصور بالدنيا أو من طلب خلاق .
البقرة : ومنهم من يقول .
.
.
.
.
ومنهم من يقول ربنا آتنا في الدنيا حسنة يعني الصحة والكفاف وتوفيق الخير .
وفي الآخرة حسنة يعني الثواب والرحمة وقنا عذاب النار بالعفو والمغفرة وقول علي رضي الله تعالى عنه الحسنة في الدنيا المرأة الصالحة وفي الآخرة الحوراء وعذاب النار المرأة السوء وقول الحسن الحسنة في الدنيا العلم والعبادة وفي الآخرة الجنة وقنا عذاب النار معناه احفظنا من الشهوات والذنوب والمؤدية إلى النار أمثلة للمراد بها البقرة : أولئك لهم نصيب .
.
.
.
.
أولئك إشارة إلى الفريق الثاني وقيل إليهما لهم نصيب مما كسبوا أي من جنسه وهو جزاؤه أو من أجله كقوله تعالى مما خطيئاتهم أغرقوا أو مما دعوا به نعطيهم منه ما قدرناه فسمي الدعاء كسبا لأنه من الأعمال والله سريع الحساب يحاسب العباد على كثرتهم وكثرة أعمالهم في مقدار لمحة أو يوشك أن يقيم القيامة ويحاسب الناس فبادروا إلى الطاعات واكتسبوا الحسنات البقرة : واذكروا الله في .
.
.
.
.
واذكروا الله في أيام معدودات كبروه في أدبار الصلاة وعند ذبح القرابين ورمي الجمار وغيرها في أيام التشريق فمن تعجل فمن استعجل النفر في يومين يوم القر والذي بعده أي فمن نفر في ثاني أيام التشريق بعد رمي الجمار عندنا وقبل طلوع الفجر عند أبي حنيفة فلا إثم عليه باستعجاله ومن تأخر فلا إثم عليه ومن تأخر في النفر حتى رمى في اليوم الثالث بعد الزوال وقال أبو حنيفة يجوز تقديم رميه على الزوال ومعنى نفي الإثم بالتعجيل والتأخير التخيير بينهما والرد على أهل الجاهلية فإن منهم من أثم المتعجل ومنهم من أثم المتأخر لمن اتقى أي الذي ذكر من التخيير أو من الأحكام لمن اتقى لأنه الحاج على الحقيقة والمنتفع به أو لأجله حتى لا يتضرر بترك ما يهمه منهما واتقوا الله في مجامع أموركم ليعبأ بكم واعلموا أنكم إليه تحشرون للجزاء بعد الإحياء وأصل الحشر الجمع وضم المتفرق .
البقرة : ومن الناس من .
.
.
.
.
ومن الناس من يعجبك قوله يروقك ويعظم في نفسك والتعجب حيرة تعرض للإنسان لجهله بسبب المتعجب منه في الحياة الدنيا متعلق بالقول أي ما يقوله في أمور الدنيا وأسباب المعاش أو في معنى الدنيا فإنها مراد من ادعاء المحبة وإظهار الإيمان أو يعجبك أي يعجبك قوله في الدنيا حلاوة وفصاحة ولا يعجبك في الآخرة لما يعتريه من الدهشة والحبسة أو لأنه لا يؤذن له في الكلام ويشهد الله على ما في قلبه يحلف ويستشهد الله على أن ما في قلبه موافق لكلامه وهو ألد الخصام شديد العداوة والجدال للمسلمين والخصام المخاصمة ويجوز أن يكون جمع خصم كصعب وصعاب بمعنى أشد الخصوم خصومة قيل نزلت في الأخنس بن شريق الثقفي وكان حسن المنظر حلو المنطق يوالي رسول الله صلى الله عليه وسلم ويدعي الإسلام وقيل في المنافقين كلهم .
البقرة : وإذا تولى سعى .
.
.
.
.
وإذا تولى أدبر وانصرف عنك وقيل إذا غلب وصار واليا سعى في الأرض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل كما فعله الأخنس بثقيف إذ بيتهم وأحرق زروعهم وأهلك مواشيهم أو كما يفعله ولاة السوء بالقتل والإتلاف أو بالظلم حتى يمنع الله بشؤمه القطر فيهلك الحرث والنسل والله لا يحب الفساد لا يرتضيه فاحذروا غضبه عليه .
البقرة : وإذا قيل له .
.
.
.
.
وإذا قيل له اتق الله أخذته العزة بالإثم حملته الأنفة وحمية الجاهلية على الإثم الذي يؤمر بإتقانه لجاجا من قولك أخذته بكذا إذا حملته عليه وألزمته إياه فحسبه جهنم كفته جزاء وعذابا و جهنم علم لدار العقاب وهو في الأصل مرادف للنار وقيل معرب ولبئس المهاد جواب قسم مقدر والمخصوص بالذم محذوف للعلم به والمهاد الفراش وقيل ما يوطأ للجنب .
البقرة : ومن الناس من .
.
.
.
.
ومن الناس من يشري نفسه يبيعها أي يبذلها في الجهاد أو يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر حتى يقتل ابتغاء مرضات الله طلبا لرضاه قيل إنها نزلت في صهيب بن سنان الرومي أخذه المشركون وعذبوه ليرتد فقال إني شيخ كبير لا ينفعكم إن كنت معكم ولا يضركم إن كنت عليكم فخلوني وما أنا عليه وخذوا مالي فقبلوه منه وأتى المدينة والله رؤوف بالعباد حيث أرشدهم إلى مثل هذا الشراء وكلفهم بالجهاد فعرضهم لثواب الغزاة والشهداء البقرة : ومن الناس من .
.
.
.
.
يا أيها الذين آمنوا ادخلوا في السلم كافة السلم بالكسر والفتح الاستسلام والطاعة ولذلك يطلق في الصلح والإسلام فتحه ابن كثير ونافع والكسائي وكسره الباقون وكافة اسم للجملة لأنها تكف الأجزاء من التفرق حال من الضمير أو السلم لأنها تؤنث كالحرب قال السلم تأخذ منها ما رضيت به والحرب يكفيك من أنفاسها جرع والمعنى استسلموا لله وأطيعوه جملة ظاهرا وباطنا والخطاب للمنافقين أو ادخلوا في الإسلام بكليتكم ولا تخلطوا به غيره والخطاب لمؤمني أهل الكتاب فإنهم بعد إسلامهم عظموا السبت وحرموا الإبل وألبانها أو في شرائع الله كلها بالإيمان بالأنبياء والكتب جميعا والخطاب لأهل الكتاب أو في شعب الإسلام وأحكامه كلها فلا تخلوا بشيء والخطاب للمسلمين ولا تتبعوا خطوات الشيطان بالتفرق والتفريق إنه لكم عدو مبين ظاهر العداوة .
البقرة : فإن زللتم من .
.
.
.
.
فإن زللتم عن الدخول في السلم من بعد ما جاءتكم البينات الآيات والحجج الشاهدة على أنه الحق فاعلموا أن الله عزيز لا يعجزه الانتقام حكيم لا ينتقم إلا بحق .
البقرة : هل ينظرون إلا .
.
.
.
.
هل ينظرون استفهام في معنى النفي ولذلك جاء بعده إلا أن يأتيهم الله أي يأتيهم أمره أو بأسه كقوله تعالى أو يأتي أمر ربك فجاءها بأسنا أو يأتيهم الله ببأسه فحذف المأتي به للدلالة عليه بقوله تعالى أن الله عزيز حكيم في ظلل جمع ظلة كقلة وقلل وهي ما أظلك وقرىء ظلال كقلال من الغمام السحاب الأبيض وإنما يأتيهم العذاب فيه لأنه مظنة الرحمة فإذا جاء منه العذاب كان أفظع لأن الشر إذا جاء من حيث لا يحتسب كان أصعب فكيف إذا جاء من حيث يحتسب الخير والملائكة فإنهم الواسطة في إتيان أمره أو الآتون على الحقيقة ببأسه وقرىء بالجر عطفا على ظلل أو الغمام وقضي الأمر أتم أمر إهلاكهم وفرغ منه وضع الماضي موضع المستقبل لدنوه وتيقن وقوعه وقرىء وقضاء الأمر عطفا على الملائكة وإلى الله ترجع الأمور قرأ ابن كثير ونافع وأبو عمرو وعاصم على البناء للمفعول على أنه من الراجع وقرأ الباقون على البناء للفاعل بالتأنيث غير يعقوب على أنه من الرجوع وقرىء أيضا بالتذكير وبناء المفعول .
البقرة : سل بني إسرائيل .
.
.
.
.
سل بني إسرائيل أمر للرسول صلى الله عليه وسلم أو لكل أحد والمراد بهذا السؤال تقريعهم كم آتيناهم من آية بينة معجزة ظاهرة أو آية في الكتب شاهدة على الحق والصواب على أيدي الأنبياء و كم خبرية أو استفهامية مقررة ومحلها النصب على المفعولية أو الرفع بالابتداء على حذف العائد من الخر إلى المبتدأ وآية مميزها ومن للفصل ومن يبدل نعمة الله أي آيات الله فإنها سبب الهدى الذي هو أجل النعم يجعلها سبب الضلالة وازدياد الرجس أو بالتحريف والتأويل الزائغ من بعد ما جاءته من بعد ما وصلت إليه وتمكن من معرفتها وفيه تعريض بأنهم بدلوها بعد ما عقلوها ولذلك قيل تقديره فبدلوها ومن يبدل فإن الله شديد العقاب فيعاقبه أشد عقوبة لأنه ارتكب أشد جريمة .
البقرة : زين للذين كفروا .
.
.
.
.
زين للذين كفروا الحياة الدنيا حسنت في أعينهم وأشربت محبتها في قلوبهم حتى تهالكوا عليها وأعرضوا عن غيرها والمزين في الحقيقة هو الله تعالى إذ ما من شيء إلا وهو فاعله ويدل عليه قراءة زين على البناء للفاعل وكل من الشيطان والقوة الحيوانية وما خلقه الله فيها من الأمور البهية والأشياء الشهية مزين بالعرض .
ويسخرون من الذين آمنوا يريد فقراء المؤمنين كبلال وعمار وصهيب أي يسترذلونهم ويستهزئون بهم على رفضهم الدنيا وإقبالهم على العقبى ومن للابتداء كأنهم جعلوا السخرية مبتدأة منهم والذين اتقوا فوقهم يوم القيامة لأنهم في عليين وهم في أسفل السافلين أو لأنهم في كرامة وهم في مذلة أو لأنهم يتطاولون عليهم فيسخرون

هل من خالق غير الله : أي فلا إله إلا الخالق، ما تعبدون أنتم من الأصنام.
وقرأ ابن وثاب، وشقيق، وأبو جعفر، وزيد بن علي، وحمزة، والكسائي: غير بالخفض، نعتا على اللفظ، ومن خالق مبتدأ.
ويرزقكم : جوزوا أن يكون خبرا للمبتدأ، وإن يكون صفته، وأن يكون مستأنفا، والخبر على هذين الوجهين محذوف تقديره لكم.
وقرأ شيبة، وعيسى، والحسن، وباقي السبعة: غير بالرفع، وجوزوا أن يكون نعتا على الموضع، كما كان الخبر نعتا على اللفظ، وهذا أظهر لتوافق القراءتين؛ وأن يكون خبرا للمبتدأ، وأن يكون فاعلا باسم الفاعل الذي هو خالق، لأنه قد اعتمد على أداة الاستفهام، فحسن إعماله، كقولك: أقائم زيد في أحد وجهيه؟ وفي هذا نظر، وهو أن اسم الفاعل، أو ما جرى مجراه، إذا اعتمد على أداة الاستفهام وأجرى مجرى الفعل، فرفع ما بعده، هل يجوز أن تدخل عليه من التي للاستغراق فتقول: هل من قائم الزيدون؟ كما تقول: هل قائم الزيدون؟ والظاهر أنه لا يجوز.
ألا ترى أنه إذا جرى مجرى الفعل، لا يكون فيه عموم خلافه إذا أدخلت عليه من، ولا أحفظ مثله في لسان العرب، وينبغي أن لا يقدم على إجازة مثل هذا إلا بسماع من كلام العرب؟ وقرأ الفضل بن إبراهيم النحوي: غير بالنصب على الاستثناء، والخبر إما يرزقكم وإما محذوف، ويرزقكم مستأنف؛ وإذا كان يرزقكم مستأنفا، كان أولى لانتفاء صدق خالق على غير الله، بخلاف كونه صفه، فإن الصفة تقيد، فيكون ثم خالق غير الله، لكنه ليس برازق.
ومعنى من السماء : بالمطر، والأرض : بالنبات، لا إله إلا هو : جملة مستقلة لا موضع لها من الإعراب.
و الذين كفروا ، والذين آمنوا .
مبتدآن، وجوز بعضهم في الذين كفروا أن يكون في موضع خفض بدلا من أصحاب السعير ، أو صفة، وفي موضع نصب بدلا من حزبه، وفي موضع رفع بدلا من ضمير ليكونوا ، وهذا كله بمعزل من فصاحة التقسيم وجزالة التركيب.
أفمن زين له سوء عمله فرآه حسنا : أي فرأى سوء عمله حسنا، ومن مبتدأ موصول، وخبره محذوف.
فالذي يقتضيه النظر أن يكون التقدير: كمن لم يزين له، كقوله: أفمن كان على بينة من ربه كمن زين له سوء عمله ، أفمن يعلم أنما أنزل إليك من ربك الحق كمن هو أعمى ، أو من كان ميتا فأحييناه ، ثم قال: كمن مثله في الظلمات ، وقاله الكسائي، أي تقديره: تذهب نفسك عليهم حسرات لدلالة: فلا تذهب نفسك عليهم .
وقيل: التقدير: فرآه حسنا، فأضله الله كمن هداه الله، فحذف ذلك لدلالة: فإن الله يضل من يشاء ، وذكر هذين الوجهين الزجاج.
انتصب حسرات على أنه مفعول من أجله، أي فلا تهلك نفسك للحسرات، وعليهم متعلق بتذهب، كما تقول: هلك عليه حبا، ومات عليه حزنا، أو هو بيان للمتحسر عليه، ولا يتعلق بحسرات لأنه مصدر، فلا يتقدم معموله.
وقال الزمخشري: ويجوز أن يكون حالا، كأنه كلها صارت حسرات لفرط التحسر، كما قال جرير: مشق الهواجر لحمهن مع السرىحتى ذهبن كلاكلا وصدروا يريد: رجعن كلاكلا وصدورا، أي لم يبق إلا كلاكلها وصدورها، ومنه قوله: فعلى إثرهم تساقط نفسيحسرات وذكرهم لي سقام انتهى.
وما ذكر من أن كلاكلا وصدورا حالان هو مذهب سيبويه.
وقال المبرد: هو تمييز منقول من الفاعل، أي حتى ذهبت كلاكلها وصدورها.
النشور: مبتدأ، والجار والمجرور قبله في موضع الجر.
ومن اسم شرط، وجملة الجواب لا بد أن يكون فيها ضمير يعود على اسم الشرط إذا لم يكن ظرفا، والجواب محذوف تقديره.
فليطلبها من العزة له يتصرف فيها كما يريد، كما قال تعالى: وتعز من تشاء وتذل من تشاء بما يصنعون والله الذى أرسل الرياح فتثير سحبا فسقناه إلى بلد ميت فأحيينا به الأرض بعد موتها كذلك النشور من كان يريد العزة فلله العزة جميعا إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصلح يرفعه والذين يمكرون السيئات لهم عذاب شديد ومكر أولئك هو يبور والله خلقكم من تراب ثم من نطفة ثم جعلكم أزوجا وما تحمل من أنثى ولا تضع إلا بعلمه وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره إلا فى كتب إن ذلك على الله يسير وما يستوى البحران هذا عذب فرات سآئغ شرابه وهذا ملح أجاج ومن كل تأكلون لحما طريا وتستخرجون حلية تلبسونها وترى الفلك فيه مواخر لتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون يولج اليل فى النهار ويولج النهار فى اليل وسخر الشمس والقمر كل يجرى لأجل مسمى ذلكم الله ربكم له الملك والذين تدعون من دونه ما يملكون من قطمير إن تدعوهم لا يسمعوا دعآءكم ولو سمعوا ما استجابوا لكم ويوم القيمة يكفرون بشرككم ولا ينبئك مثل خبير ، وانتصب جميعا على المراد، والمراد عزة الدنيا وعزة الآخرة.
وقرأ الجمهور: والعمل الصالح يرفعهما.
فالعمل مبتدأ، ويرفعه الخبر، وفاعل يرفعه ضمير يعود على العمل الصالح، وضمير النصب يعود على الكلم.
عن ابن عباس: والعمل الصالح يرفع عامله ويشرفه، فجعله على حذف مضاف.
ويجوز عندي أن يكون العمل معطوفا على الكلم الطيب، أي يصعدان إلى الله، ويرفعه استئناف إخبار، أي يرفعهما الله، ووحد الضمير لاشتراكهما في الصعود، والضمير قد يجري مجرى اسم الإشارة،فيكون لفظه مفردا، و المراد به التثنية.
قرأ عيس، وابن أبي عبلة: والعمل الصالح، بنصبهما على الاشتغال، فالفاعل ضمير الكلم أو ضمير الله، ومكر لازم، والسيئات نعت لمصدر محذوف، أي المكرات السيئات، أو المضاف إلى المصدر، أي أضاف المكر إلى السيئات، أو ضمن يمكرون معنى، يكتسبون، فنصب السيئات مفعولا به.
وإذا كانت السيئات نعتا لمصدر، أو لمضاف لمصدر.
هو مبتدأ، أو يبور خبره، والجملة خبر عن قوله: ومكر أولئك .
وأجاز الحوفي وأبو البقاء أن يكون هو فاصلة، ويبور خبر، ومكر أولئك والفاصلة لا يكون ما يكون ما بعدها فعلا، ولم يذهب إلى ذلك أحد فيما علمناه إلا عبد القاهر الجرجاني في شرح الإيضاح له، فإنه أجاز في كان زيد هو يقوم أن يكون هو فصلا ورد ذلك عليه.
ذلكم الله ربكم له الملك ، وهي أخبار مترادفة؛ والمبتدأ ذلكم ، و الله ربكم خبران، و له الملك جملة مبتدأ في قران قوله: والذين تدعون من دونه ما يملكون من قطمير .
قال الزمخشري: ويجوز في حكم الإعراب إيقاع اسم الله صفة لاسم الإشارة وعطف بيان، وربكم خبر، لولا أن المعنى يأباه.
انتهى.
أما كونه صفة، فلا يجوز، لأن الله علم، والعلم لا يوصف به، وليس اسم جنس كالرجل، فتتخيل فيه الصفة.
وأما قوله: لولا أن المعنى يأباه، فلا يظهر أن المعنى يأباه، لأنه يكون قد أخبر بأن المشار إليه بتلك الصفات والأفعال المذكورة ربكم، أي مالكم، أو مصلحكم، وهذا معنى لائق سائغ.
قرأ الجمهور: لا يحمل بالياء، مبنيا للمفعول؛ وأبو السمال عن طلحة، وإبراهيم بن زادان عن الكسائي: بفتح التاء من فوق وكسر الميم، وتقتضي هذه القراءة نصب شيء، كما اقتضت قراءة الجمهور رفعه، والفاعل بيحمل ضمير عائد على مفعول تدع المحذوف، أي وإن تدع مثقلة نفسا أخرى إلى حملها، لم تحمل منه شيئا.
واسم كان ضمير يعود على المدعو المفهوم من قوله: وإن تدع ، هذا معنى قول الزمخشري.
وازرة: صفة لمحذوف أي نفس وازرة.
بالغيب : حال من الفاعل أو المفعول، أي يخشون ربهم غافلين عن عذابه، أو يخشون عذابه غائبا عنهم.
قرآئ؟؟: ولو كان ذي قربى على أن كان تامة.
بالحق : حال من الفاعل، أي محق.
أو من المفعول، أي محقا، أو صفة لمصدر محذوف، أي إرسالا بالحق، أي مصحوبا.
الظاهر عطف وغرابيب كان نكير ألم تر أن الله أنزل من السمآء مآء فأخرجنا به ثمرات مختلفا ألوانها ومن الجبال جدد بيض وحمر مختلف ألونها وغرابيب سود ومن الناس والدوآب والأنعم مختلف ألونه كذلك إنما يخشى الله من عباده العلماء إن الله عزيز غفور إن الذين يتلون كتب الله وأقاموا الصلوة وأنفقوا مما رزقنهم سرا وعلانية يرجون تجرة لن تبور ليوفيهم أجورهم ويزيدهم من فضله إنه غفور شكور والذى أوحينآ إليك من الكتب هو الحق مصدقا لما بين يديه إن الله بعباده لخبير بصير ثم أورثنا الكتب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظلم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرت بإذن الله ذلك هو الفضل الكبير جنت عدن يدخلونها يحلون فيها من أساور من ذهب ولؤلؤا ولباسهم فيها حرير وقالوا الحمد لله الذى أذهب عنا الحزن إن ربنا لغفور شكور الذى أحلنا دار المقامة من فضله على حمر ، عطف ذي لون على ذي لون.
وقال الزمخشري: معطوف على بيض أو على جدد .
قال الزمخشري: الغربيب تأكيد للاسود، ومن حق التوكيد أن يتبع المؤكد، كقولك: أصفر فاقع، وأبيض يقق، وما أشبه ذلك؛ ووجهه أن يظهر المؤكد قبله، فيكون الذي بعده تفسيرا لما أضمر، كقول النابغة: والمؤمن العائذات الطير وإنما يفعل لزيادة التوكيد، حيث يدل على المعنى الواحد من طريق الإظهار والإضمار جميعا.
انتهى.
وهذا لا يصح إلا على مذهب من يجيز حذف المؤكد.
ومن النحاة من منع ذلك، وهو اختيار ابن مالك.
وقيل: هو على التقديم والتأخير، أي سود غرابيب.
وقيل: سود بدل من غرابيب، وهذا أحسن، ويحسنه كون غرابيب لم يلزم فيه أن يستعمل تأكيدا.
ليوفيهم : متعلق بيرجون، أو بلن تبور، أو بمضمر تقديره: فعلوا ذلك، أقوال.
وقال الزمخشري: وإن شئت فقلت: يرجون في موضع الحال على وأنفقوا راجين ليوفيهم، أي فعلو جميع ذلك لهذا الغرض.
وخبر إن قوله: إنه غفور شكور .
ومصدقا : حال مؤكدة.
وجنات على هذا مبتدأ، و يدخلونها الخبر.
وجنات، قرأءة الجمهور رجمعا بالرفع، ويكون ذلك إخبارا بمقدار أولئك المصطفين.
وقال الزمخشري، وابن عطية: جنات بدل من الفضل .
جاز أن يكون صفة للمصدر المحذوف، كأنه لغوب، كقولهم: موت مائت.
وقال صاحب اللوامح: يجوز أن يكون مصدرا كالقبول، وإن شئت جعلته صفة لمضمر، أي أمر لغوب.
قرأ الجمهور: فيموتوا فيها لغوب والذين كفروا لهم نار جهنم لا يقضى عليهم فيموتوا ولا يخفف عنهم من عذابها كذلك نجزى كل كفور وهم يصطرخون فيها ربنآ أخرجنا نعمل صلحا غير الذى كنا نعمل أولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجآءكم النذير فذوقوا فما للظلمين من نصير إن الله علم غيب السموت والأرض إنه عليم بذات الصدور هو الذى جعلكم خلئف فى الأرض فمن كفر فعليه كفره ولا يزيد الكفرين كفرهم عند ربهم إلا مقتا ولا يزيد الكفرين كفرهم إلا خسارا قل أرءيتم شركآءكم الذين تدعون من دون الله أرونى ماذا خلقوا من الأرض أم لهم شرك فى السموت أم ءاتينهم كتبا فهم على بينة منه بل إن يعد الظلمون بعضهم بعضا إلا غرورا إن الله يمسك السموت والأرض أن تزولا ولئن زالتآ إن أمسكهما من أحد ، بحذف النون منصوبا في جواب النفي.
وقرأ عيسى، والحسن: فيموتون، بالنون، وجهها أن تكون معطوفة على لا يقضى.
وقال ابن عطية: وهي قراءة ضعيفة.
انتهى.
وقال أبو عثمان المازين: هو عطف، أي فلا يموتون، لقوله: ولا يؤذون لهم فيعتذرون .
أو لم نعمركم ، وهو استفهام توبيخ وتوقيف وتقرير، وما مصدرية ظرفية، أي مدة يذكر.
وجاءكم معطوف على أو لم نعمركم ، لأن معناه: قد عمرناكم، كقوله: ألم نر بك فينا وليدا ، وقوله: ألم نشرح لك صدرك ، ثم قال: ولبثت فينا وقال ووضعنا ، لأن المعنى قدر بيناك وشرحنا.
قل أرأيتم شركاءكم ، قال الحوفي: ألف الاستفهام ذلك للتقرير، وفي التحرير: أرأيتم: المراد منه أخبروني، لان الاستفهام يتسدعي ذلك.
يقول القائل: أرأيت ماذا فعل زيد؟ فيقول السامع: باع واشترى، ولولا تضمنه معنى أخبروني لكان الجواب نعم أو لا.
وقال ابن عطية: أرأيتم ينزل عند سيبويه منزلة أخبروني.
وقال الزمخشري: أروني بدل من أرأيتم لأن معنى أرأيتم أخبروني.
أما قوله: أروني بدل من أرأيتم فلا يصح، لأنه إذا أبدل مما دخل عليه الاستفهام فلا بد من دخول الأداة على البدل، وأيضا فإبدال الجملة من الجملة لم يعهد في لسانهم، ثم البدل على نية تكرار العامل، ولا يتأنى ذلك هنا، لأنه لا عامل في أرأيتم فيتخيل دخوله على أروني.
وقد تكلمنا في الأنعام على أرأيتم كلاما شافيا.
والذي أذهب إليه أن أرأيتم بمعنى أخبرني، وهي تطلب مفعولين: أحدهما منصوب، والآخر مشتمل على استفهام.
تقول العرب: أرأيت زيدا ما صنع؟ فالأول هنا هو شركاءكم ، والثاني ماذا خلقوا ، وأروني جملة اعتراضية فيها تأكيد للكلام وتسديد.
ويحتمل أن يكون ذلك أيضا من باب الإعمال، لأنه توارد على ماذا خلقوا، أرأيتم وأروني، لأن أروني قد تعلق على مفعولها في قولهم: أما ترى، أي ترى ها هنا، ويكون قد أعمل الثاني على المختار عند البصريين.
وقيل: يحتمل أن يكون أرأيتم استفهاما حقيقيا، وأروني أمر تعجيز للتنيين.
أن تزولا في موضع المقعول له، وقدر لئلا تزولا، وكراهة أن تزولا.
وقال الزجاج: يمسك: يمنع من أن تزولا، فيكون مقعولا ثانيا على إسقاط حرف الجر، ويجوز أن يكون بدلا، أي يمنع زوال السموات والأرض، بدل اشتمال.
قد قرأ ابن أبي عبلة: ولو زالتا، وإن نافية، وأمسكهما في معنى المضارع جواب للقسم المقدر قبل لام التوطئة في لئن، وإنما هو في معنى المضارع لدخول إن الشرطية، كقوله: ولئن أتيت الذين أوتوا الكتاب بكل آية ما تبعوا قبلتك أي ما يتبعون، وكقوله: ولئن أرسلنا ريحا فرأوه مصفرا لظلوا : أي ليظلوا، فيقدر هذا كله مضارعا لأجل إن الشرطية، وجواب إن في هذه المواضع محذوف لدلالة جواب القسم عليه.
قال الزمخشري: و إن أمسكها جواب القسم في ولئن زالتا ، سد مسد الجوابين.
انتهى، يعني أنه دل على الجواب المحذوف، وإن أخذ كلامه على ظاهره لم يصح، لأنه لو سد مسدهما لكان له موضع من الإعراب باعتبار جواب الشرط، ولا موضع له من الإعراب باعتبار جواب القسم.
جواب لما: ما زادهم حليما غفورا وأقسموا بالله جهد أيمنهم لئن جآءهم نذير ليكونن أهدى من إحدى الامم فلما جآءهم نذير ما زادهم إلا نفورا استكبارا فى الأرض ومكر السيىء ولا يحيق المكر السيىء إلا بأهله فهل ينظرون إلا سنة آلأولين فلن تجد لسنة الله تبديلا ولن تجد لسنة الله تحويلا أولم يسيروا فى الأرض فينظروا كيف كان عقبة الذين من قبلهم وكانوا أشد منهم قوة وما كان الله ليعجزه من شىء فى السموت ولا فى الأرض إنه كان عليما قديرا ولو يؤاخذ الله الناس بما كسبوا ما ترك على ظهرها من دآبة ولكن يؤخرهم إلى أجل مسمى فإذا ، وفيه دليل واضح على حرفية لما لا ظرفيتها، إذ لو كانت ظرفا، لم يجز أن يتقدم على عاملها المنفي بما، وقد ذكرنا ذلك في قوله: فلما قضينا عليه الموت ما دلهم ، وفي قوله: ولما دخلوا من حيث أمرهم أبوهم ما كان يغني عنهم والظاهر أن استكبارا مفعول من أجله، أي سبب النفور وهو الاستكبار، ومكر السيء معطوف على استكبارا ، فهو مفعول من أجله أيضا، وقرأ ابن مسعود: ومكرا سيئا، عطف نكرة على نكرة.
سنة الأولين أضاف فيه المصدر وفي لسنة الله إضافة الى الفاعل.
كانوا: أي وقد كانوا فالجملة حال.
سورة يس عليه الصلاة والسلام ثلاث وثمانون آية مكية .
وقال قتادة: يس قسم.
قال أبو حاتم: فقياس هذا القول فتح النون، كما تقول: الله لأفعلن كذا.
وقال الزجاج: النصب، كأنه قال: اتل يس، وهذا على مذهب سيبويه أنه اسم للسورة.
إذا قيل أنه قسم، فيجوز أن يكون معربا بالنصب على ما قال أبو حاتم، والرفع على الابتداء نحو: أمانة الله لأقومن، والجر على إضمار حرف الجر، وهو جائز عند الكوفيين.
على صراط بعباده بصيرا يس والقرءان الحكيم إنك لمن المرسلين على صرط مستقيم تنزيل العزيز الرحيم لتنذر قوما مآ أنذر ءابآؤهم فهم غفلون لقد حق القول على أكثرهم فهم لا يؤمنون إنا جعلنا فى أعنقهم أغللا فهى إلى الأذقن فهم مقمحون وجعلنا من بين أيديهم سدا ومن خلفهم سدا فأغشينهم فهم لا يبصرون وسوآء عليهم أءنذرتهم أم لم تنذرهم لا يؤمنون إنما تنذر من اتبع الذكر وخشى الرحمن بالغيب فبشره بمغفرة وأجر كريم إنا نحن نحى الموتى ونكتب ما قدموا وءاثارهم وكل شىء أحصينه فى إمام مبين واضرب لهم مثلا أصحب القرية إذ جآءها المرسلون إذ أرسلنآ إليهم اثنين فكذبوهما فعززنا بثالث فقالوا إنآ إليكم مرسلون قالوا مآ أنتم إلا بشر مثلنا ومآ أنزل الرحمن من شىء إن أنتم إلا تكذبون قالوا ربنا يعلم إنآ إليكم لمرسلون وما علينآ إلا البلغ المبين قالوا إنا تطيرنا بكم لئن لم تنتهوا لنرجمنكم وليمسنكم منا عذاب أليم قالوا طئركم معكم أءن ذكرتم بل أنتم قوم مسرفون وجآء من أقصى المدينة رجل يسعى قال يقوم اتبعوا المرسلين اتبعوا من لا يسئلكم أجرا وهم مهتدون وما لى لا أعبد الذى فطرنى وإليه ترجعون أءتخذ من دونه ءالهة إن يردن الرحمن بضر لا تغن عنى شفعتهم شيئا ولا ينقذون إنى إذا لفى ضلل مبين إنى ءامنت بربكم فاسمعون قيل ادخل الجنة قال يليت قومى يعلمون بما غفر لى ربى وجعلنى من المكرمين ومآ أنزلنا على قومه من بعده من جند من السمآء وما كنا منزلين إن كانت إلا صيحة وحدة فإذا هم خمدون يحسرة على العباد ما يأتيهم من رسول إلا كانوا به يستهزءون ألم يروا كم أهلكنا قبلهم من القرون أنهم إليهم لا يرجعون وإن كل لما جميع لدينا محضرون وءاية لهم الأرض الميتة أحيينها وأخرجنا منها حبا فمنه يأكلون وجعلنا فيها جنت من نخيل وأعنب وفجرنا فيها من العيون ليأكلوا من ثمره وما عملته أيديهم أفلا يشكرون سبحن الذى خلق الأزوج كلها مما تنبت الأرض ومن أنفسهم ومما لا يعلمون وءاية لهم اليل نسلخ منه النهار فإذا هم مظلمون والشمس تجرى لمستقر لها ذلك تقدير العزيز العليم : خبر ثان، أو في موضع الحال منه عليه السلام، أو من المرسلين، أو متعلق بالمرسلين.
وقرأ طلحة، والأشهب، وعيسى: بخلاف عنهما؛ وابن عامر، وحمزة، والكسائي: تنزيل، بالنصب على المصدر؛ وباقي السبعة، وأبو بكر، وأبو جعفر، وشيبة، والحسن، والأعرج، والأعمش: بالرفع مبتدأ محذوف، أي هو تنزيل؛ وأبو حيوة، واليزيدي، والقورصي عن أبي جعفر، وشيبة؛ بالخفض إما على البدل من القرآن، وإما على الوصف بالمصدر.
لتنذر : متعلق بتنزيل أو بأرسلنا مضمرة.
ما أنذر ، قال عكرمة: بمعنى الذي، أي الشيء الذي أنذره آباؤهم من العذاب، فما مفعول ثان، كقوله: إنا أنذرناكم عذابا قريبا .
قال ابن عطية: ويحتمل أن تكون ما مصدرية، أي ما أنذر آباؤهم ، والآباء على هذا هم الأقدمون من ولد إسماعيل، وكانت النذارة فيهم.
و فهم على هذا التأويل بمعنى فإنهم، دخلت الفاء لقطع الجملة من الجملة الواقعة صلة، فتتعلق بقوله: إنك لمن المرسلين .
قرأ الجمهور: وكل شيء بالنصب على الاشتغال.
وقرأ أبو السمال: بالرفع على الابتداء.
قرأ الجمهور: أئن ذكرتم إمام مبين واضرب لهم مثلا أصحب القرية إذ جآءها المرسلون إذ أرسلنآ إليهم اثنين فكذبوهما فعززنا بثالث فقالوا إنآ إليكم مرسلون قالوا مآ أنتم إلا بشر مثلنا ومآ أنزل الرحمن من شىء إن أنتم إلا تكذبون قالوا ربنا يعلم إنآ إليكم لمرسلون وما علينآ إلا البلغ المبين قالوا إنا تطيرنا بكم لئن لم تنتهوا لنرجمنكم وليمسنكم منا عذاب أليم قالوا طئركم معكم أءن ذكرتم بل أنتم قوم مسرفون وجآء من أقصى المدينة رجل يسعى قال يقوم اتبعوا المرسلين اتبعوا من لا يسئلكم أجرا وهم مهتدون وما لى لا أعبد الذى فطرنى وإليه ترجعون أءتخذ من دونه ءالهة إن يردن الرحمن بضر لا تغن عنى شفعتهم شيئا ولا ينقذون إنى إذا لفى ضلل مبين إنى ءامنت بربكم فاسمعون قيل ادخل الجنة قال يليت قومى يعلمون بما غفر لى ربى وجعلنى من المكرمين ومآ أنزلنا على قومه من بعده من جند من السمآء وما كنا منزلين بهمزتين، الأولى همزة الاستفهام، والثانية همزة إن الشرطية، فخففها الكوفيون وابن عامر، وسهلها باقي السبعة.

كما أن المرأة إذا حملت يكون حملها شاغلا لها عن الأمور الحياتية الأخرى حتى نهاية مدة الحمل ، وهي تسعة شهور.
هذا بالإضافة إلى أن استعداد المرأة للحمل في فترة الرضاعة يكون ضعيفا جدا ، ومدة الحمل والرضاعة في الغالب عامان ونصف / العام كما قال تعالى : وحمله وفصاله ثلاثون شهرا الأحقاف: ويكون الرجل في خلال هذه الثلاثين شهرا على أهبة الاستعداد للقيام بوظيفته الطبيعية إن لم يكن يوميا فثلاث أو أربع في الأسبوع ، وذلك حسب المزاج وسلامة البنية وحسن الغذاء .
واقتصار الرجل على زوجة واحدة في هذه الفترة التي ليست بقصيرة يكون عائقا له عن أداء وظيفته الطبيعية لإعفاف نفسه أولا وللإنجاب وهو الأهم ثانيا.
أعطى الله بعض الرجال طاقة جنسية كبيرة ، ورغبة قوية على الوطء الجماع ويشعر هذا الرجل أن الزوجة الواحدة لا تكفي لإعفافه وسد حاجته الجنسية وبخاصة إذا كان زمن حيض المرأة يستغرق جزءا كبيرا من أيام الشهر ، وعند ذلك يجد الرجل أنه أصبح مضطرا إلى أحد أمرين أولهما : أن يجد / مصرفا مباحا مشروعا لشهوته ، وهو الزواج بامرأة ثانية ، وثانيهما : ارتكاب جريمة الزنا التي تذهب بالدين والمال والصحة ، وتكون شرا على الزوجة .
يقول سيد قطب عن هذه القضية : إن من الأمور الواقعية التي لا نستطيع أن ننكرها أن الزوج يرغب في أداء الوظيفة الفطرية الجنس ولا تكون لدى المرأة رغبة في معاشرة الرجل لمرضها أو كبر سنها مع وجود رغبة مشتركة لدى الزوجين في دوام العشرة الزوجية وكراهية الانفصال وهنا نجد أنفسنا في مواجهة هذه المشكلة أمام ثلاثة احتمالات هي: أ أن نكبت الرجل ، ونمنعه بالقوة من مزاولة نشاطه الفطري.
ب إعطاء الرجل الحرية في معاشرة من يشاء من النساء / الساقطات.
ج أن نبيح لهذا الرجل أن يتزوج بامرأة ثانية مع الاحتفاظ بزوجته.
ويظهر هنا أن الاحتمال الأول ضد الفطرة ، وفوق طاقة الإنسان ، وإذا أكرهناه على ذلك فالنتيجة ستكون حتما كراهية الحياة الزوجية والنفور منها.
أما الاحتمال الثاني فهو ضد الأخلاق الإسلامية ، ويخالف المنهج الإسلامي الرامي إلى تطير الحياة البشرية وتزكيتها.
ويكون الاحتمال الثالث هو وحده الذي يلبي ضرورات الحياة الفطرية الواقعية ويحقق المنهج الإسلامي ، ويحتفظ للزوجة الأولى بالرعاية ودوام العشرة.
قد تكون الزوجة عقيما وليست لديها القدرة على الإنجاب ، والزوج يرغب في الذرية ، ومن ثم يكون أمامه طريقان لا ثالث لهما وهما : / أ أن يطلق زوجته العقيم ، ويتزوج بثانية تحقق رغبته في النسل.
ب أن يتزوج امرأة أخرى ، ويبقي الزوجة الأولى في عصمته.
والطريق الأول يؤدي إلى أن تبقى المرأة في أغلب الأحوال بلا زوج لأن الرجال لا يرغبون بطبيعة الحال في التزوج بامرأة مطلقة وعقيم لا تنجب ، الأمر الذي يسبب لها التعاسة والشقاء طوال حياتها.
ولا شك أن من الزوجات يفضلن الطريق الثاني ، ويعملن جاهدات على الابتعاد عن الطريق الأول الذي يحطم عليهن بيوتهن ، ويحرمهن مما يحتجن إليه من مسكن وكساء وغذاء ودواء ، وشريك للحياة .
ويلاحظ هنا أن إبقاء الرجل زوجة هذه حالتها تحت عصمته / من الأمور التي يستحق عليها الشكر والثناء من الناس والأجر من الله تعالى.
قد تكون الزوجة مصابة بمرض مزمن لا تستطيع معه القيام بالواجبات الزوجية فيضطر الزوج إلى أن يتزوج عليها.
وتبقى في عصمته يرعاها ويؤمن لها ما تحتاج من متطلبات الحياة.
قد يكون لدى الرجل رغبة قوية في الإكثار من النسل، وأولاد زوجته الأولى قليلون، فيتزوج الرجل عند ذلك بأخرى من أجل تحقيق هذه الرغبة النبيلة التي دعاها إليها الرسول في قوله : تزوجوا الودود الولود فإني مكاثر بكم الأنبياء يوم القيامة .
وفي قوله في حديث آخر : تناكحوا تكاثروا فإني أباهي بكم الأمم .
/ يكون الرجل كثير الأسفار بحكم عمله ، وتطول مدة إقامته في غير بلده ، ولا يستطيع أن يأخذ زوجته معه كلما دعته الضرورة إلى السفر وبطبيعة الحال سيكون في غربته بين أمرين من أجل إشباع حاجته الفطرية الجنس أولهما أن يفتش عن امرأة يعاشرها بطريقة غير مشروعة، وثانيهما أن يتزوج بثانية ويقيم معها إقامة مشروعة وهو قادر على ذلك صحيا وماديا.
وبالتأكيد فإن الأمر الثاني هو الحل الأفضل والأمثل لحل مشكلته ، لأن في الأمر الأول إشاعة للفاحشة وانتشار الفساد.
قد يكره الرجل زوجته لسبب من الأسباب ، ولا يجد نحوها ميلا أو رغبة، ربما لأنها سيئة الخلق أو دميمة الخلقة، الأمر الذي يفقد الرجل رغبته الجنسية ونحوها.
وترى هذه المرأة أن من مصلحتها وخيرها أن تعيش مع زوجها الكاره لها لأسباب تحتم عليها ذلك ، فيتزوج الرجل بامرأة يستمتع بها / وتعصمه عن الوقوع في الفاحشة .
يتيح نظام تعدد الزوجات فرص الزواج أمام كثير من العانسات والأرامل والمطلقات ، فيعيش بعض النساء بدون زواج أشد ضررا من عيش بعضهن بنصف أو ثلث أو ربع زوج .
كما أن نظام تعدد الزوجات يعالج بعض المشكلات الإنسانية ، ويسهم في حلها إسهاما ومنها : أ امرأة توفي زوجها وعندها أطفال ، ففي هذه الحالة الإسلام يحث الرجل على الزواج منها لسببين هامين ، أولهما : إعفاف المرأة وصون كرامتها في بيت تجد فيه الراحة والاطمئنان ، وكل ما تحتاج إليه من متطلبات الحياة.
وثانيهما : كفالة أطفالها الأيتام ورعايتهم ، وقال رسول الله في ذلك : أنا وكافل اليتيم في الجنة هكذا وأشار بالسبابة / والوسطى وفرق بينهما .
ب امرأة تولد وجمالها بسيط أو يكون بها عاهة ، وهي بطبيعة الحال ليس لها دخل في خلقها ، فهل يجوز لنا أن نحرمها من متعة الحياة الزوجية وإنجاب الأطفال ؟ والجواب لا يجوز لنا ذلك ، والإسلام يشحذ همم المؤمنين ويشجعهم على الزواج بأمثال هذه المرأة ، وإدخال الفرحة والسرور إلى قلبها.
ج امرأة بقيت لظروف معينة بدون زوج ، حتى وصلت سن اليأس وهي راغبة في الزواج، فالأفضل لها طبعا أن تتزوج رجلا متزوجا بأخرى فيملأ عليها حياتها، ويؤنس وحدتها بدلا من أن تظل بقية حياتها عزباء.
د قد يتوفى أحد أخوان الرجل أو أحد أقاربه ، ويترك زوجته وأولاده فيخشى عليهم الرجل من الضياع والتشرد، / فيتزوج عند ذلك بدافع إنساني محض بأرملة أخيه أو قريبه ليرعاها ويرعى أولادها ، ويحميهم من العوز والضياع .
ه قد يكون للرجل المتزوج قريبة لا يأويها أحد غيره ، ويكون لديها أولاد لا يمكن أن يؤمن لهم الزوج الغريب الرعاية الكافية ، فإذا تزوجها قريبها المتزوج أصلا ، وأصبحت في عصمته ، فقد كفل لها بذلك ولأولادها الأيتام العطف والحنان والرعاية والحماية من شرور الحياة .
وأخيرا نقول : إن هذه ليس كل المبررات للأخذ بنظام تعدد الزوجات وهناك بالتأكيد مبررات أخرى تختلف من مجتمع إلى آخر ، وتكون دافعا للرجل المسلم على تعدد زوجاته.
ومما لا شك فيه أن نظام تعدد الزوجات كما رأينا يحفظ المجتمعات الإنسانية من الفساد الخلقي الذي يؤدي إلى انتشار البغاء وكثرة اللقطاء ويحمي الناس من الإصابات بالأمراض التناسلية التي تنتشر الآن على نطاق واسع ومنها الزهري / ومرض انعدام المناعة الإيدز .
موقف أعداء الإسلام من تعدد الزوجات: إن نظام تعدد الزوجات نظام إلهي محكم لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه لأن كل ما يأتينا من الله عن طريق القرآن الكريم أو السنة النبوية المشرفة فهو حق لا باطل فيه.
وإذا كان لتعدد الزوجات مساوئ كما يذكر بعض من كتب عن هذا النظام من أعداء الأمة الإسلامية فإن تلك المساوئ ناتجة عن قصورنا وسوء تطبيقنا للنظام ، وإن ما يحدث في بعض حالات تعدد الزوجات من خلافات وظلم سببها هو تهاون الزوج وعدم عدالته وسوء معاملته لبعض زوجاته.
هذا بالإضافة إلى ضعف الوازع الديني لدى بعض الزوجات الأمر الذي يدفعها إلى إثارة المشاكل مع زوجها وزوجاته الأخريات.
وفيما يلي بعض الشبه التي يثيرها أعداء الإسلام نحو نظام تعدد الزوجات وسنذكرها ونقوم بالرد عليها إن شاء الله ردا مقنعا ، وهي ولله الحمد شبه وليس حقائق كما سنرى.
وهذه / هي الشبه : إباحة الدين الإسلامي للرجل أن يعدد زوجاته وتحريم ذلك على المرأة.
يكون الزواج بأكثر من امرأة سببا في إثارة الخصام والنزاع بين أفراد الأسرة الواحدة الأمر الذي يؤدي إلى تفكك الأسرة ، وتشرد الأطفال .
وبمعنى آخر يكون التعدد سببا للعداوة بين زوجات الرجل الواحد وتنتقل العداوة بالتالي إلى أولادهن.
إن في تعدد الزوجات ظلما للمرأة وهضما لحقوقها وإهدارا لكرامتها ووسيلة لتسلط الرجل عليها من أجل إشباع شهواته.
يؤدي تعدد الزوجات إلى إهمال تربية النشء وتشردهم.
يكون تعدد الزوجات سببا رئيسا في كثرة النسل ، وكثرة النسل يؤدي إلى انتشار الفقر والبطالة في البلاد.
الظروف الاقتصادية في العصر الحديث لا تسمح للرجل بأن يعدد زوجاته لأنه هذا التعدد يفرض عليه أعباء مالية فهو / سيطالب بالإنفاق على عدد من الزوجات والأولاد في الوقت الذي ازدادت فيه مطالب كل فرد وقلت الموارد المالية.
ونقول هنا لأعداء الإسلام الذي يحاربون نظام تعدد الزوجات :إن الله شرع التعدد، وأباحه لعباده، وأن التعدد سنة أنبياء الله عليهم أفضل الصلاة والسلام، فقد تزوجوا النساء، وجمعوا بينهن في حدود شريعة الله، وأنتم أيها المتحاملون على التعدد أعداء لله ورسوله وأعداء للمرأة نفسها ، فالتعدد يكون في معظم الأحيان سياجا يحمي الأسرة من التصدع، ويصون المرأة من الضياع والحرمان.
أما فيما يتعلق بالشبهة الأولى وهي أن الإسلام أباح للرجل أن يعدد زوجاته وحرم ذلك على المرأة فنقول : إن المساواة بين الرجل والمرأة في نظام الزواج لا ينبغي أن تكون مساواة مطلقة لاختلاف طبيعة كل من الرجل والمرأة ، والمساواة بين مختلفين تعني ظلم أحدهما ، فالمرأة خلق الله تعالى لها رحما واحدة ، وهي تحمل في وقت واحد ومرة واحدة في السنة ويكون لها تبعا لذلك مولود واحد من رجل واحد.
أما الرجل فغير ذلك / من الممكن أن يكون له عدة أولاد من عدة زوجات ، ينتسبون إليه ويتحمل مسئولية تربيتهم والإنفاق عليهم ، وتعليمهم وعلاجهم وكل ما يتعلق بهم وبأمهاتهم من أمور.
أما المرأة فعندما تتزوج بثلاثة أو أربعة رجال ، فمن من هؤلاء الرجال يتحمل مسئولية الحياة الزوجية ؟ أيتحملها الزوج الأول ؟ أو الزوج الثاني؟ أم يتحملها الأزواج الثلاثة أو الأربعة؟ ثم لمن ينتسب أولاد هذه المرأة متعددة الأزواج؟ أينتسبون لواحد من الأزواج؟ أم ينتسبون لهم جميعا؟ أم تختار الزوجة أحد أزواجها فتلحق أولادها به؟ .
وفي الحقيقة إن سنة الله في خلقه جعلت نظام الزوج الواحد والزوجة الواحدة يصلح لكل من الرجل والمرأة.
وجعلت نظام تعدد الأزواج لا يصلح للمرأة، بينما جعلت نظام تعدد الزوجات مناسبا جدا للرجل؛ فالمرأة كما هو معروف لها رحم واحد ، فلو تزوجت بأكثر من رجل / لأتى الجنين من دماء متفرقة، فيتعذر عند ذلك تحديد الشخص المسئول عنه اجتماعا واقتصاديا وقانونيا.
بينما صلحت طبيعة الرجل لأن يكون له عدة زوجات، فيأتي الجنين من نطفة واحدة، وبالتالي يكون والد هذا الجنين معروفا ومسئولا عنه مسئولية كاملة في جميع الأحوال.
وتقوم المسئولية الاجتماعية في نظام تعدد الزوجات على أساس رابطة الدم وهي رابطة طبيعية متينة ، بينما يفتقر نظام تعدد الأزواج إلى أساس طبيعي تبني عليه الروابط الاجتماعية، لأن الإنسان بغير اقتصار المرأة على زوج واحد لا يستطيع أن يعرف الأصل الطبيعي له ولأولاده .
كما أن تعدد الأزواج يمنع المرأة من أداء واجبات الزوجة بصورة متساوية وعادلة بين أزواجها سواء أكان ذلك في الواجبات المنزلية أو في العلاقات الجنسية وبخاصة وأنها تحيض لمدة خمسة أو سبعة أيام في كل شهر ، وإذا حملت تمكث تسعة أشهر في معاناة جسدية تحول دون القيام بواجباتها نحو الرجال / الذين تزوجوها.
وعند ذلك سيلجأ الأزواج بلا شك إلى الخليلات من بنات الهوى أو يطلقونها فتعيش حياة قلقة غير مستقرة .
وختاما فإن المجتمع لا يستفيد شيئا من نظام تعدد الأزواج للمرأة بعكس نظام تعدد الزوجات للرجل الذي يتيح فرص الزواج أمام كثيرات من العانسات والمطلقات والأرامل.
هذا إلى جانب أنه لو أبيح للمرأة أن تتزوج ثلاثة أو أربعة رجال لزاد عدد العانسات زيادة كبيرة وأصبح النساء في وضع اجتماعي لا يحسدن عليه .
وهكذا فإنه ليس من العدالة في شيء أن يباح للمرأة أن تعدد أزواجها بحجة مساواتها بالرجل.
وليس عدلا كذلك أن يحرم الرجل من صلاحيته في أن يعدد زوجاته بدعوى مساواته بالمرأة في حق الزواج، وسنرى في الصفحات القليلة لهذا البحث أن الله قد أعطى الرجل صلاحية تعدد الزوجات لخير / المرأة ومن أجل إسعادها ، وزيادة فرص الزواج أمامها.
ونأتي بعد ذلك إلى الشبهة الثانية القائلة بأن تعدد الزوجات يؤدي إلى قيام النزاع بين أفراد الأسرة الواحدة نتيجة للعداوة بين زوجات الرجل الواحد وبين أولادهن فنقول : إن هذا النزاع يرجع إلى الغيرة الطبيعية التي لا يمكن أن تتخلص منها النفوس البشرية ، فالغيرة موجودة في كل مكان تتساوى فيه الفرص للأفراد ، وهكذا تظهر الغيرة بين النساء في ظل نظام تعدد الزوجات والغيرة والحزن اللذين تحس بهما المرأة حين يتزوج زوجها بأخرى شيء عاطفي ، والعاطفة لا يصح أن تقدم في أي أمر من الأمور على الشرع .
والضرر الذي يلحق بالمرأة نتيجة للتعدد أخف بكثير من الأضرار التي تلحق بها في حالة بقائها بدون زوج.
ويلاحظ أن الغيرة بين الزوجات لم تمنع الرسول ولم تمنع أصحابه من الأخذ بنظام تعدد الزوجات.
وتحث العداوة كثيرا بين الزوجة الواحدة وبين أصحابه من الأخذ بنظام تعدد الزوجات.
وتحدث العداوة كثيرا بين الزوجة الواحدة وبين / أقرباء زوجها ، وقد ما يرجع ما يحدث من خلافات ومنازعات في بعض حالات تعدد الزوجات إلى تهاون الزوج وضعفه وعدم عدله وإنصافه في معاملة أهل بيته، هذا بالإضافة إلى ضعف الوازع الديني في نفوس بعض الزوجات بحيث لا يستطعن كبح جماح الغيرة، ومن ثم يعمدن إلى العمل على إلحاق الضرر بضرائرهن، وتعكير صفو الأسرة .
كما يلاحظ أن النزاع بين الزوجات وبين الزوج إنما يحدث في الغالب من أجل الحصور على مطلب من مطالب الحياة الأسرية من مأكل وملبس ومسكن وما شابه ذلك.
وقد يكون النزاع حول مكانة كل زوجة من زوجها ، ومكانة ولد لدى والده.
ولهذه المنازعات شبيه في حالة وحدة الزوجة ففيه نجد الزوجة تتنازع مع زوجها في بعض الأحيان من أجل مكانتها عنده بالنسبة لأمه أو أخته.
وقد تختلف معه خلافا حادا يؤدي إلى الطلاق لأنه لم يوفر لها بعض ما تحتاج إليه من ملابس أو أثاث أو حلي.
ونرى أن علاج هذه المشكلات الأسرية يعتمد في الدرجة الأولى على شخصية الرجل وعلى قدرته على إدارة شئون / منزله، فإذا كان الرجل عادلا حازما فإن النزاع لا يجد طريقا إلى منزله.
أما إذا كان ضعيف الشخصية فإن النزاع سيدب بلا شك بين أفراد أسرته، وسواء أكان لديه زوجة واحدة أم عدة زوجات.
وقد تتألف الأسرة من زوج واحد وزوجة واحدة فقط وأولاد ولكن أمور هذه الأسرة ليست على ما يرام وذلك لوجود تنافر بين الزوجين أو لأن العلاقة الزوجية بينهما لم تقم على أساس سليم.
أو يكون النزاع لسوء خلقهما معا أو سوء خلق واحد منهما.
وتقول الشبهة الثالثة: إن في نظام تعدد الزوجات هضما لحقوق المرأة، وإهدارا لكرامتها، وهذا كلام غير صحيح ألبتة، فتعدد الزوجات رحمة للنساء، وذلك لأن عدد الرجال الصالحين للزواج أقل بكثير من عدد النساء الصالحات للزواج كما مر بنا في ثنايا هذا البحث، ووجود المرأة كزوجة ثانية أو ثالثة أو حتى رابعة في أسرة خير لها من أن تكون بدون زواج.
ويقول أحد المفكرين الغربيين المنصفين عن هذا الموضوع : / إن نظام الزواج بامرأة واحدة فقط وتطبيقه تطبيقا صارما قائم على أساس افتراض أن عدد أعضاء الجنسين متساويا ، وما دامت الحالة ليست كذلك، فإن في بقائه قسوة بالغة لأولئك اللاتي تضطرهن الظروف إلى البقاء عانسات .
كذلك نرى أن في التعدد صيانة للمرأة بجعلها زوجة فاضلة بدلا من أن تكون خالية أو عشيقة.
ويجب أن يعلم النساء أن اكتفاء الرجل بزوجة واحدة لا يحقق آمال الكثيرات من النساء اللواتي لهن الحق في أن يكن زوجات وأمهات وربات بيوت.
وعدم أخذ الرجال بنظام التعدد يؤدي إلى بقاء الكثيرات من النساء بلا زواج ولا أولاد ولا أسر، وهذا يمثل خطرا كبيرا على المرأة نفسها وعلى المجتمع الذي تعيش فيه .
وليس في إباحة الإسلام لتعدد الزوجات ظلما للمرأة ولا هضما لحقوقها فقد أعطاها الإسلام الحق في أن تشترط في عقد الزواج أن لا يتزوج زوجها عليها، ويكون لها حسب هذا / الشرط الخيار في أن تطالب بفسخ عقد الزواج إذا تزوج زوجها عليها لأن الزوج قد أخل بشرط من شروطه.
أو ترضى بالأمر الواقع وتقبل بمشاركة غيرها لها في بيت الزوجية.
ولو فات الزوجة أن تشترط هذا الشرط في عقد الزواج فإن الشريعة الإسلامية تعطيها الحق في طلب الطلاق إذا قصر زوجها في حق من حقوقها .
وإذا كان التعدد يلحق بعض الضرر بالمرأة التي يتزوج عليها زوجها ، فإن منفعته مؤكدة للزوجة الجديدة، لأنها لم تقبل بالزواج من رجل متزوج في الأصل إلا لأنها لم تقبل بالزواج من رجل متزوج في الأصل إلا لأنها ترى في قبولها فائدة لها، وأن الضرر الذي ينالها كزوجة ثانية أقل بكثير من الأضرار التي ستتعرض لها إذا بقيت بدون زواج، والضرر الكثير يدفع كما هو معروف شرعا بالضرر القليل.
ونأتي الآن إلى الشبهة الرابعة التي تقول أن التعدد يكون سببا رئيسيا من إهمال تربية النشء ، ونقول : إن الإهمال لا ينجم عن التعدد وحده بل إن له أسبابا كثيرة منها عدم مبالاة / الأب بتربية أولاده أو انحرافه عن جادة الصواب بشرب الخمر أو تعاطي المخدرات أو لعب القمار أو مصاحبة رفقاء السوء وغير ذلك.
وقد يكون الإهمال نتيجة لاختلاف وقع بين الزوجين حول أمر من الأمور المتعلقة بشئون الأسرة.
كما أن فقد الأطفال لمن يعولهم ويتعهدهم بالرعاية والتوجيه يعد سببا من الأسباب التي تحول دون تربيتهم تربية سليمة.
أما بخصوص تشرد الأطفال وارتباطه بتعدد الزوجات فيقول الشيخ محمود شلتوت: إنه ليس لتعدد الزوجات من حالات التشرد أكثر من بالمائة وهي نسبة ضئيلة جدا لا يصح أن يذكر بإزائها أن للتشرد أثرا بتعدد الزوجات ، وأن تتخذ تلك العلاقة أساسا للتفكير في وضع حد للتعدد مع ما للتعدد من فوائد اجتماعية كثيرة.
واعتمد الشيخ شلتوت في كلامه هذا على إحصائية أجراها مكتب الخدمة الاجتماعية في القاهرة لبحث حالات التشرد.
وتقرر الشبهة الخامسة أن تعدد الزوجات يؤدي إلى كثرة / النسل وكثرة النسل تؤدي إلى البطالة والفقر، وهذا بطبيعة الحال منطق غير سليم ومرفوض فكثرة النسل مع حسن التربية من أعظم عوامل قوة الأمة وازدهار حياتها وأوضح الأمثلة على ذلك اليابان والصين.
والبطالة والفقر موجودان كما نعلم في بعض البلاد العربية والأفريقية واستراليا مع أن أرضها واسعة، ومواردها كثيرة ، ولو أحسن أهلها استغلالها لزال الفقر واختفت البطالة ، واستوعبت تلك البلاد أضعاف من يعيشون فيها.
ونرى أن الإكثار من النسل في البلاد الإسلامية مطالب شرعي وهام، فهو يساعد الأمة على زيادة الإنتاج الزراعي والصناعي والتجاري، وبه يستغني المسلمون عن العمالة الأجنبية، المخالفة لهم في المعتقد والعادات والتقاليد.
وأخيرا فإن كثرة النسل في المجتمعات الإسلامية ليست سببا في الفقر فإن رزقهم على الله تعالى ، وهو الرزاق ذو القوة المتين، والعكس هو الصحيح فإن كثرة الأولاد توسع في الرزق ولا تضيقه، قال الله تعالى في محكم كتابه العزيز : ولا / تقتلوا أولادكم خشية إملاق نحن نرزقهم وإياكم إن قتلهم كان خطئا كبيرا الإسراء : .
أما الشبهة الأخيرة ، وهي أن الظروف الاقتصادية في العصر الحديث لا تسمح للرجل بأن يعدد زوجاته لأن هذا التعدد يفرض عليه أعباء مالية ، فهو سيكون مطالبا بالإنفاق على عدد الزوجات والأولاد ، في الوقت الذي ازدادت فيه مطالب كل فرد، وقلت في الوقت نفسه الموارد المالية.
وأقول هنا: إن قضية تعدد الزوجات قضية اجتماعية ودينية وليست قضية اقتصادية، وأن المشكلات الاقتصادية التي تتعرض لها الأسرة عند تعدد الزوجات أهون بكثير من المشكلات الاجتماعية التي تتعرض لها الأسرة عندما يكون بها عانس أو مطلقة أو أرملة، والأرزاق بيد الله ، والإنسان لا يضمن رزقه في ظل نظام الزوجة الواحدة ، حتى يشكو منه في ظل تعدد الزوجات.
وقد يكون للرجل الواحد زوجة واحدة / ولكنها مسرفة مبذرة، وأكثر خطورة اقتصادية من أربع زوجات صالحات مدبرات لدى رجل آخر.
وفي العصر الحديث بعض البلاد الإسلامية يزيد دخل الفرد كلما زاد عدد زوجاته، لأن أبواب العمل أصبحت مفتوحة أمام النساء ، وكل امرأة تعمل تحصل على راتب شهري وهذا يتيح للزوجة والزوج فرصة طيبة للادخار والاستثمار ورفع مستوى المعيشة وتحقيق الرفاهية لكل أفراد الأسرة.
وحديث عبد الله بن مسعود الذي رواه عن رسول الله في خلق الإنسان بين أن الرزق والأجل والعمل والشقاوة والسعادة تكتب على الإنسان عند نفخ الروح وهو في بطن أمه بعد مضي يوما .. ولا يخرج أي إنسان للحياة إلا ورزقه مقدر من الله فيجب التوكل عليه سبحانه.

أن يكون الجمع أخص من الواحد ، فإن العرب هذا الجيل الخاص ، سواء سكن البوادي ، أم سكن القرى .
وأما الأعراب ، فلا يطلق إلا على من كان يسكن البوادي فقط ، وقد تقدم عند قوله تعالى : رب العالمين الفاتحة : ، أول الفاتحة .
ولهذا الفرق نسب إلى الأعراب على لفظه فقيل : أعرابي ويجمع على أعاريب .
قال أهل اللغة : يقال : رجل عربي ، إذا كان نسبه في العرب ، وجمعه العرب ، كما يقال : يهودي ومجوسي ، ثم تحذف ياء النسب في الجمع ، فيقال : اليهود والمجوس ، ورجل أعرابي بالألف إذا كان بدويا ، ويطلب مساقط الغيث والكلأ ، سواء كان من العرب ، أو من مواليهم .
ويجمع الأعرابي على الأعراب ، والأعاريب ، والأعرابي إذا قيل له : يا عربي ، فرح والعربي إذا قيل له : يا أعرابي ، غضب ، فمن استوطن القرى العربية فهم عرب ، ومن نزل البادية فهم أعراب ويدل على الفرق قوله عليه الصلاة والسلام حب العرب من الإيمان وأما الأعراب فقد ذمهم الله تعالى في هذه الآية .
وأيضا لا يجوز أن يقال للمهاجرين والأنصار أعراب ، إنما هم عرب ، وهم متقدمون في مراتب الدين على الأعراب ، قال عليه الصلاة والسلام لا تؤمن امرأة رجلا ولا فاسق مؤمنا ولا أعرابي مهاجرا .
فصل قال بعض العلماء : الجمع المحلى بالألف واللام الأصل فيه أن ينصرف إلى المعهود السابق فإن لم يوجد المعهود السابق ، حمل على الاستغراق للضرورة ، قالوا : لأن صيغة الجمع تكفي في حصول معناها الثلاثة فما فوقها ، والألف واللام للتعريف ، فإن حصل جمع هو معهود سابق ؛ وجب الانصراف إليه ، وإن لم يوجد حمل على الاستغراق ، دفعا للإجمال .
قالوا : إذا ثبت هذا فقوله : الأعراب المراد منه جمع معينون من منافقي الأعراب ، كانوا يوالون منافقي المدينة ، فانصرف هذا اللفظ إليهم .
فصل سمي العرب عربا ، لأن أباهم : يعرب بن قطعان ، فهو أول من نطق بالعربية ، وقيل : سموا عربا ؛ لأن ولد إسماعيل نشئوا ب عربة وهي تهامة ، فنسبوا إلى بلدهم ، / وكل من يسكن جزيرة العرب وينطق بلسانهم ؛ فهو منهم ؛ لأنهم إنما تولدوا من ولد إسماعيل ، وقيل : سموا عربا ؛ لأن ألسنتهم معربة عما في ضمائرهم ، وهذه الأقوال ليست بشيء من الأول ، فلأن إسماعيل حين ولدته هاجر نزلت عندهم جرهم فربي بينهم ، وكانوا عربا قبل إسماعيل ، ولأن يعرب من ولد إسماعيل ، وكان حميلا عربيا .
وأما الثاني لأن إسماعيل تعلم العربية في جرهم حين نزلوا عند هاجر بمكة .
والصحيح أن العرب العاربة قبل إسماعيل منهم : عاد وثمود ، وطسم ، وجديس ، وجرهم ، والعماليق ، وآدم يقال : إنه كان ملكا ، وأنه أول من سقف البيوت بالخشب المنشور ، وكانت الفرس تسميه آدم الأصغر ، وبنوه قبيلة يقال لها وبار هلكوا بالرما .
انثال عليهم ؛ فأهلكهم وطم منازلهم ، وفي ذلك يقول بعض الشعراء : وكر دهر على وبار فهلكت جهرة وبار وأما الثالث ، فكل لسان معرب عما في ضمير صاحبه ، وإنما يظهر ما قاله النسابون ، أن سام بن نوح أبو العرب ، وفارس ، والروم ، فدل على أن العرب موجودون من زمن سام بن نوح .
قال بعضهم : والصحيح إن شاء الله تعالى أن آدم نطق بالعربية ، وغيرها من الألسنة ، لقوله تعالى : وعلم آدم الأسمآء كلها البقرة : .
ولا شك أن اللسان العربي مختص بأنواع الفصاحة والجزالة ، لا توجد في سائر الألسنة .
قال بعض الحكماء : حكمة الروم في أدمغتهم ؛ لأنهم يقدرون على التركيبات العجيبة ، وحكمة الهند في أوهامهم ، وحكمة اليونان في أفئدتهم لكثرة ما لهم من المباحث العقلية ، وحكمة العرب في ألسنتهم بحلاوة ألفاظهم ، وعذوبة عباراتهم .
فصل اعلم أن الله تعالى حكم على الأعراب بحكمين : الأول : أنهم أشد كفرا ونفاقا ، والسبب فيه وجوه : أحدها : أن أهل البدو يشبهون الوحوش .
وثانيها : استيلاء الهواء الحار اليابس عليهم ، وذلك يزيد في التيه ، والتكبر ، والفخر ، والطيش عليهم .
/ وثالثها : أنهم ما كانوا تحت سياسة سائس ، ولا تأديب مؤدب ؛ فنشأوا كما شاءوا ، ومن كان كذلك ؛ خرج على أشد الجهات فسادا .
ورابعها : أن من أصبح وأمسى مشاهدا لوعظ رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وبياناته الشافية ، كيف يكون مساويا لمن لم يؤثر هذا الخير ، ولم يسمع خبره ؟ وخامسها : قابل الفواكه الجبلية بالفواكه البستانية ، لتعرف الفرق بين أهل الحضر والبادية .
و أشد أصله : أشدد ، وقد تقدم .
وقوله كفرا نصب على الحال ، و نفاقا عطف عليه ، و أجدر عطف على أشد .
الحكم الثاني : قوله : وأجدر ألا يعلموا .
.
أجدر أي : أحق وأولى ؛ يقال : هو جدير وأجدر ، وحقيق وأحق ، وخليق وأخلق ، وقمن بكذا ، كله بمعنى واحد ، قال الليث : جدر يجدر جدارة ، فهو جدير ، ويثنى ويجمع ؛ قال الشاعر : بخيل عليها جنة عبقرية جديرون يوما أن ينالوا فيستعلوا وقد نبه الراغب على أصل اشتقاق هذه المادة ، وأنها من الجدار ، أي : الحائط ، فقال : والجدير : المنتهى ، لانتهاء الأمر إليه ، انتهاء الشيء إلى الجدار .
والذي يظهر أن اشتقاقه من : الجدر ، وهو أصل الشجرة ؛ فكأنه ثابت كثبوت الجدر في قولك : جدير بكذا .
وقوله : ألا يعلموا أي : بألا يعلموا ، فحذف حرف الجر ؛ فجرى الخلاف المشهور بين الخليل والكسائي ، مع سيبويه والفراء .
والمراد بالحدود : ما أنزل الله على رسوله ، وذلك لبعدهم عن سماع القرآن ومعرفة السنن .
والله عليم بما في قلوب خلقه : حكيم فيما ف رض عليهم من فرائضه .
قوله تعالى : ومن الأعراب من يتخذ ما ينفق مغرما .
نزلت في أعراب أسد وغطفان وتميم .
من بمتدأ ، وهي إما موصولة ، وإما موصوفة .
و مغرما مفعول ثان ؛ لأن اتخذ هنا بمعنى صير .
والمغرم : الخسران ، مشتق من الغرام ، وهو الهلاك ؛ لأنه سببه ، ومنه : إن عذابها كان غراما الفرقان : .
وقيل أصله الملازمة ، ومنه الغريم : للزومه من يطالبه ، والمغرم : مصدر كالغرامة ، والمغرم التزام ما لا يلزم .
قال عطاء : لا يرجون على إعطائه ثوابا ؛ ولا يخافون على إمساكه عقابا ، وإنما ينفق مغرما ورياء .
و يتربص عطف على يتخذ ، فهو إما صلة ، وإما صفة .
والتربص : الانتظار .
وقوله : بكم الدوائر فيه وجهان : / أظهرهما : أن الياء متعلقة بالفعل قبلها .
والثاني : أنها حال من الدوائر قاله أبو البقاء وليس بظاهر ، وعلى هذا يتعلق بمحذوف على ما تقرر .
و الدوائر جمع دائرة وهي ما يحيط بالإنسان من مصيبة ونكبة ، تصورا من الدائرة المحيطة بالشيء من غير انفلات منها ، وأصلها : داورة ؛ لأنها من دار يدور ، أي : أحاط ، ومعنى تربص الدوائر أي : انتظار المصائب ؛ قال : تربص بها ريب المنون لعلها تطلق يوما أو يموت حليلها قال يمان بن رئاب : يعني ينقلب الزمان عليكم فيموت الرسول صلى الله عليه وسلم ويظهر المشركون .
قوله : عليهم دآئرة السوء هذه الجملة معترضة بين جمل هذه القصة ، وهي دعاء على الأعراب المتقدمين ، وقرأ ابن كثير وأبو عمرو هنا : السوء ، وكذا الثانية في الفتح بالضم والباقون بالفتح .
وأما الأولى في الفتح ، وهي ظن السوء .
فاتفق على فتحها السبعة .
فأما المفتوح فقيل : هو مصدر .
قال الفراء : فتح السين هو الوجه ؛ لأنه مصدر يقال : سؤته سوءا ، ومساءة ، وسوائية ، ومسائية ، وبالضم الاسم ، كقولك : عليهم دائرة البلاء والعذاب .
قال أبو البقاء : وهو الضرر ، وهو مصدر في الحقيقة .
يعني أنه في الأصل كالمفتوح ، في أنه مصدر ، ثم أطلق على كل ضرر وشر .
وقال مكي : من فتح السين فمعناه الفساد والرداءة ، ومن ضمها فمعناه الهزيمة والبلاء والضرر .
وظاهر هذا أنهما اسمان لما ذكر .
ويحتمل أن يكونا في الأصل مصدرا ثم أطلقا على ما ذكر .
وقال غيره : المضموم العذاب والضرر ، والمفتوح : الذم ، ألا ترى أنه أجمع على فتح ظن السوء الفتح : وقوله : ما كان أبوك امرأ سوء مريم : ، إذ لا يليق ذكر العذاب بهذين الموضعين .
وقال الزمخشري فأحسن : المضموم : العذاب ، والمفتوح ذم ل دائرة كقولك : رجل سوء ، في نقيض رجل عدل ؛ لأن من دارت عليه يذمها .
يعني أنها من باب إضافة الموصوف إلى صفته ، فوصفت في الأصل بالمصدر مبالغة ، ثم أضيفت لصفتها ، كقوله تعالى : ما كان أبوك امرأ سوء مريم : .
قال أبو حيان وقد حكي بالضم ؛ وأنشد الأخفش : / وكنت كذئب السوء لما رأى دما بصاحبه يوما أحال على الدم وفي الدائرة مذهبان : أظهرهما : أنها صفة على فاعلة ، ك قائمة .
وقال الفارسي : يجوز أن تكون مصدرا كالعافية ، ولو لم تضف الدائرة إلى السوء ، أو السوء لما عرف منها معنى السوء ؛ لأن دائرة الدهر لا تستعمل إلا في المكروه ، والمعنى : يدور عليهم البلاء والحزن ، فلا يرون في محمد ، ودينه إلا ما يسوؤهم .
ثم قال : والله سميع لقولهم ، عليم بنياتهم .
قوله تعالى : ومن الأعراب من يؤمن ب الله واليوم الآخر الآية .
لما بين أن في الأعراب من يتخذ إنفاقه في سبيل الله مغرما ، بين هنا أن منهم أيضا من يؤمن بالله واليوم الآخر .
قال مجاهد : هم بنو مقرن من مزينة .
وقال الكلبي هم أسلم ، وغفار ، وجهينة .
وروى أبو هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لأسلم وغفار ، وشيء من مزينة وجهينة ، خير عند الله يوم القيامة ، من أسد وغطفان وهوازن وتميم .
قوله : ويتخذ ما ينفق قربات ف قربات مفعول ثان ل يتخذ كما مر في مغرما التوبة : ولم يختلف قراء السبعة في ضم الراء من قربات ، مع اختلافهم في راء قربة كما سيأتي ، فيحتمل أن تكون هذه جمعا ل قربة بالضم ، كما هي قراءة ورش عن نافع ، ويحتمل أن تكون جمعا للساكنها ، وإنما ضمت إتباعا ، ك غرفات ، وقد تقدم التنبيه على هذه القاعدة ، وشروطها عند قوله : في ظلمات البقرة : أول البقرة .
قال الزجاج : يجوز في القربات أوجه ثلاثة ، ضم الراء ، وإسكانها ، وفتحها .
والمعنى : أنهم يتخذون ما ينفقونه سببا لحصول القربات عند الله .
قوله : عند الله في هذا الظرف ثلاثة أوجه : أظهرها : أنه متعلق ب يتخذ والثاني : أنه ظرف ل قربات ، قاله أبو البقاء .
وليس بذلك .
الثالث : أنه متعلق بمحذوف ، لأنه صفة ل قربات .
قوله : وصلوات الرسول فيها وجهان : / أظهرهما : أنها نسق على قربات ، وهو ظاهر كلام الزمخشري ، فإنه قال : والمعنى أن ما ينفقه سبب لحصول القربات عند الله وصلوات الرسول ، لأنه كان يدعو للمتصدقين بالخير ، كقوله : اللهم صل على أل أبي أوفى والثاني وجوزه ابن عطية ولم يذكر أبو البقاء غيره : أنها منسوقة على ما ينفق ، أي : ويتخذ بالأعمال الصالحة صلوات الرسول قربة .
قوله : ألا اإنها قربة الضمير في إنها قيل : عائد على صلوات .
وقيل : على النفقات أي : المفهومة من ينفقون .
وقرأ ورش قربة بضم القاف والراء ، والباقون بسكونها ، فقيل : لغتان .
وقيل : الأصل السكون ، والضم إتباع .
وقد تقدم الخلاف بين أهل التصريف ، هل يجوز تثقيل فعل إلى فعل ؟ وأن بعضهم جعل يسرا ، عسرا بضم السين فرعين على سكونها ، وقيل : الأصل قربة بالضم ، والسكون تخفيف ، نحو : كتب ورسل ، وهذا أجرى على لغة العرب ، إذ مبناها الهرب من الثقل إلى الخفة .
وفي استئناف هذه الجملة وتصدرها بحرفي التنبيه والتحقيق المؤذنين بثبات الأمر وتمكنه شهادة من الله بصحة ما اعتقده من إنفاقه .
قال معناه الزمخشري ، قال : وكذلك سيدخلهم وما في السين من تحقيق الوعد .
ثم قال : إن الله غفور لسيآتهم رحيم بهم حيث وفقهم لهذه الطاعات .
قوله تعالى : والسابقون الأولون الآية .
والسابقون فيه وجهان : أظهرهما : أنه مبتدأ ، وفي خبره ثلاثة أوجه : أظهرها : أنه الجملة الدعائية من قوله : رضي الله عنهم .
والثاني : أن الخبر قوله : الأولون ، والمعنى : والسابقون إلى الهجرة الأولون من أهل هذه الملة ، أو السابقون إلى الجنة الأولون من أهل الهجرة .
الثالث : أن الخبر قوله : من المهاجرين والأنصار والمعنى فيه الإعلام بأن السابقين من هذه الأمة من المهاجرين والأنصار ، ذكر ذلك أبو البقاء .
وفي الوجهين الأخيرين تكلف .
الثاني من وجهي السابقين : أن يكون نسقا على من يؤمن بالله ، أي : ومنهم السابقون ، وفيه بعد ، والجمهور على جر الأنصار نسقا على المهاجرين يعني أن السابقين من هذين الجنسين .
وقرأ جماعة كثيرة أجلاء : عمر بن الخطاب ، وقتادة ، والحسن ، وسلام ، وسعيد / ابن أبي سعيد ، وعيسى الكوفي ، وطلحة ، ويعقوب والأنصار برفعها ، وفيها وجهان : أحدهما : أنه مبتدأ ، وخبره رضي الله عنهم .
والثاني : عطفه على السابقون ، وقد تقدم ما فيه ، فيحكم عليه بحكمه .
قوله : بإحسان متعلق بمحذوف ، لأنه حال من فاعل اتبعوهم .
وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يرى أن الواو ساقطة من قوله : والذين اتبعوهم ويقول : إن الموصول صفة لمن قبله ، حتى قال له زيد بن ثابت : إنها بالواو ، فقال : ائتوني بأبي ، فأتوه به ، فقال له : تصديق ذلك في كتاب الله في أول الجمعة وآخرين منهم لما يلحقوا بهم الجمعة : ، وأوسط الحشر والذين جآءوا من بعدهم الحشر : وآخر الأنفال والذين آمنوا من بعد وهاجروا الأنفال : .
وروي أنه سمع رجلا يقرؤها بالواو ، فقال : من أقرأك ؟ فقال : أبي ، فدعاه ، فقال : أقرأنيه رسول الله صلى الله عليه وسلم وإنك لتبيع القرظ بالبقيع ، قال : صدقت ، وإن شئت قل : شهدنا وغبتم ، ونصرنا وخذلتم ، وآوينا وطردتم ، ومن ثم عمر : لقد كنت أرانا رفعنا رفعة ، لا يبلغها أحد بعدنا .
فصل لما ذكر فضائل الأعراب الذين يتخذون ما ينفقون قربات عند الله ، وما أعد لهم ، بين أن فوق منزلتهم منازل أعلى وأعظم منها ، وهي منازل السابقين الأولين .
واختلفوا فيهم ، فقال ابن عباس ، وسعيد بن المسيب ، وقتادة ، وابن سيرين ، وجماعة : هم الذين صلوا إلى القبلتين ، وقال عطاء بن أبي رباح : هم الذين شهدوا معه بيعة الرضوان ، وكانت بيعة الرضوان بالحديبية .
وقال أبو مسلم : من تقدم موته بعد الإسلام من الشهداء وغيرهم .
وقال ابن الخطيب : والصحيح عندي أنهم السابقون في الهجرة ، والنصرة ، لكونه وصفهم بكونهم مهاجرين وأنصارا .
واختلفوا هل يتناول جميع الصحابة الذين سبقوا إلى الهجرة ، والنصرة أم يتناول بعضهم ؟ فقال قوم : إنه يتناول الذين سبقوا في الهجرة والنصرة وعلى هذا ، فلا يتناول إلا قدماء الصحابة ، لأن كلمة من للتبعيض .
/

الألعاب الأوليمبية التربية البدنية ميدان اللعب رمي الحلقات الترويح كرة المضرب الملكية السلامة الطفل رمي الكرة الحديدية الكرة الناعمة الألعاب الرياضية رواية القصة التنس الخذروف لعب الأطفال الكرة الطائرة كرة الماء اليويو الأطفال كثيرا ما يشتركون في ألعاب تتطلب الكثير من الخيال، كاللعب مع الدمى وتقليد الكبار في اللبس، مما يشعرهم بالمتعة والإثارة.
اللعب نشاط يمارس للترويح عن النفس، ويشمل أي نشاط من أجل التسلية.
ورغم أن الناس يلعبون بشكل أساسي لكي يرفهوا عن أنفسهم فإن اللعب يساهم أيضا في تأمين الصحة الجسدية والعقلية.
فكثير من الناس مثلا يحصلون على اللياقة البدنية عن طريق السباحة، أو النزهة سيرا على الأقدام،كما أن أناسا آخرين يقومون بتنمية قدراتهم الذهنية، بحل الكلمات المتقاطعة، أو حل الألغاز.
وترتبط أنشطة اللعب كافة بإحدى المجموعات العامة الثلاث وهي: الألعاب الحركية الألعاب الذهنية الألعاب الحسية.
فالألعاب الحركية تنضوي تحتها التمارين الجسمانية، كالتزلج ولعبة الكرة الطائرة.
والألعاب الذهنية تتضمن مبدئيا الفعاليات العقلية، كالشطرنج، وهو لعبة شائعة من الألعاب الذهنية.
أما الألعاب الحسية، فتشمل فعاليات المشاهدة، كالحضور لمشاهدة الألعاب الرياضية.
ويتخذ اللعب أشكالا كثيرة.
فبإمكان الشخص أن يلعب بالكرة منفردا، أو أن ينضم إلى فريق لكرة السلة.
وقد يجري اللعب دون ترتيب مسبق وفي أي مكان بقرار من شخص واحد، أو في ساحات مخصصة للعب، كالحفر الرملية وساحات اللعب وغرف الترويح والساحات الرياضية.
الألعاب الذهنية تشتمل على النشاط العقلي.
فلاعبا الشطرنج في الصورة أعلاه ، مثلا يستخدمان قدراتهما في التركيز العقلي لتقويم عدد كبير من النقلات المحتملة واستراتيجية اللعب.
وتشيع بعض الأنشطة الرياضية بين الصغار والكبار على السواء.
وهناك ألعاب أخرى تكون خاصة بمجموعات من الأشخاص من أعمار معينة.
وكثيرا ما يشترك الأطفال في ألعاب تتطلب كثيرا من الخيال، كاللعب مع الدمى وتقليد الكبار في اللبس.
وأنشطة اللعب الخاصة بالبالغين عادة ذات صفة ترويحية، وأكثر تنظيما كالهوايات وضروب الرياضة والألعاب المختلفة.
واللعب للأطفال شكل من أشكال التعبير عن النفس، ويؤلف جانبا مهما من النمو الاجتماعي.
ويبدأ الطفل باللعب قبل أن يستطيع التعبير عن نفسه بالكلمات، كما يعبر الأطفال أثناء اللعب عن أفكارهم وأمزجتهم ومشاكلهم وشخصياتهم أمام الأشخاص الآخرين.
ويتعلم الأطفال كيفية التفاعل مع أقرانهم الذين يشاركونهم في اللعب بالدمى، أو المشاركة في الألعاب التي تحث على التعاون، كلعبة المطاردة والغميضة الاستغماية .
وعندما يكبرون تنمو لديهم قدرات خاصة للعمل كفريق واحد، كالاشتراك في المسابقات الرياضية، في لعبة الكرة الطائرة مثلا.
وللبالغين يعتبر اللعب وسيلة للاسترخاء خلال وقت الفراغ من عناء العمل.
ويساعد اللعب على التخفيف من الضغط والتوتر الذي يتعرض له الإنسان في حياته اليومية.
لعب الأطفال لعبة الفيديو اللعبة مقالات ذات صلة الطائرة، نموذج الطاولة، لعبة السيارة، نموذج لعبة الورق الشطرنج الكلمات المتقاطعة بيت الدمى الدومينو الداما الإلكترونية، اللعبة فريسبي نظرية اللعبة الهواية رمي الحدوة الجاكس، لعبة الطائرة الورقية المهجونج، لعبة البلي التربية البدنية اللعب ميدان اللعب الترويح الصاروخ، نموذج السلامة الطفل الألعاب الرياضية الخذروف اليويو ألعاب الطاولة ألعاب الرقائق ألعاب الهدف ألعاب ورق اللعب ألعاب الصورة والكلمة ألعاب الحرب وألعاب الخيال الجامح السهام الصغيرة المريشة لعبة من ألعاب الأهداف منتشرة بين كل من الأطفال والشباب.
وقد يمارس الأفراد أو الفرق هذه اللعبة.
وهي تتطلب مهارة بارعة في قذف السهام المريشة بدقة.
اللعبة مسابقة ذهنية أو بدنية تجرى طبقا لقواعد معينة.
فمنذ أزمنة ما قبل التاريخ استمتع الناس بممارسة الألعاب.
وتوفر الألعاب الإثارة والتحدي والاسترخاء إلى جانب المتعة.
وعلاوة على ذلك قد تساعد ممارسة اللعب على تنمية المهارات العقلية والجسمانية والاجتماعية.
وتشبه الألعاب الرياضات البدنية، ولا يكون الفرق بينهما واضحا على الدوام.
ويمارس الناس الألعاب بوجه عام من أجل التسلية والترويح.
وتعد معظم الألعاب الرياضية أوجه نشاط جسمانية منظمة.
وقد تحدد ظروف اللعب ما إذا كان الأفراد سوف يشتركون في لعبة أو رياضة بدنية.
فتنس الطاولة على سبيل المثال، تعد لعبة إذا ما لعبت أثناء نزهة عائلية خلوية.
أما إذا لعبت في مباراة في دورة رياضية قومية فتعد رياضة بدنية.
ويطلق لفظ لعبة على بعض الأحداث الرياضية مثل مسابقات الكريكت وكرة السلة وكرة القدم.
ويوجد تنوع هائل في الألعاب.
فهناك بعض الألعاب مثل لعبة الصبر التي تلعب بورق اللعب والتي يمكن أن يؤديها شخص واحد.
ومع ذلك فإن معظم الألعاب تحتاج إلى لاعبين أو أكثر.
ويناقش هذا المقال ست فئات من الألعاب التقليدية: ألعاب الطاولة ألعاب الرقائق ألعاب الهدف ألعاب ورق اللعب ألعاب الصورة والكلمة ألعاب الحرب وألعاب الخيال الجامح.
وقد اكتسبت الألعاب التي بدأت في السبعينيات من القرن العشرين الميلادي، والتي تسمى الألعاب الإلكترونية، شعبية عظيمة.
وللحصول على معلومات عن هذه الألعاب.
انظر: الإلكترونية، اللعبة.
وهناك الكثير من ألعاب الأطفال التي لا تدخل ضمن فئة محددة.
وتمثل كثير من هذه الألعاب، مثل لعبة اللمس والتماثيل واتبعوا القائد، تحديا بدنيا.
وتعتمد ألعاب أخرى مثل نصير الأعمى أو المدرس يقول، على الحواس الحادة، وردود الفعل السريعة.
ألعاب الطاولة.
يتم لعبها بتحريك أشياء صغيرة يطلق عليها القطع عبر طاولة معدة خصيصا لذلك.
وقد تتخذ القطع أشكالا وألوانا مختلفة لتوضح وظائفها ولتحدد اللاعبين الذين تكون في حوزتهم.
وفي مسابقات ألعاب الطاولة تتقرر حركة القطعة بإلقاء نرد، أو بتدوير السهم الدائر، أو بالتقاط أحد أوراق اللعب.
ويفوز الشخص الذي تصل قطعته إلى مكان معين أولا.
وتعتمد بعض مسابقات ألعاب الطاولة كلية على الحظ.
فلعبة البرجيس ذات الأصل الهندي مسابقة في لعبة طاولة لعبها الناس قبل آلاف السنين.
وتحتاج بعض ألعاب الطاولة، مثل لعبة النرد الطاولة ولعبة الاستحواذ إلى الحظ والمهارة.
أما الداما والشطرنج فيعتمدان كلية على المهارة.
وتعد لعبة المهارة الشرقية التي تسمى الجو واحدة من أقدم الألعاب التي ما زال الناس يلعبونها.
وقد نشأت هذه اللعبة منذ ما يزيد على ثلاثة آلاف عام مضت في الصين، حيث كانت تسمى ويجي، ويكمن هدف هذه اللعبة في الاستيلاء على قطع الخصم وأرضه.
ألعاب الرقائق.
تستخدم هذه الألعاب رقائق مصنوعة من الخشب أو العاج أو العظم أو الحجر أو البلاستيك.
ويلعب الناس العديد من ألعاب الرقائق باستخدام قطع الدومينو.
والمهجونج لعبة صينية تشبه لعبة ورق اللعب المسماة الرومي، إلا أن الناس يلعبونها باستخدام الرقائق بدلا من أوراق اللعب.
ويلعب الناس بعض ألعاب الرقائق على الطاولات.
فلعبة الكتابة المشوشة سكرابل ، على سبيل المثال، لعبة تستخدم فيها الرقائق والطاولة، حيث يقوم فيها اللاعبون بتكوين كلمات من رقائق تحمل الأحرف الهجائية.
ألعاب الهدف.
تتضمن قذف أشياء نحو هدف معين.
وتعد لعبة السهام الصغيرة المريشة لعبة من ألعاب الهدف.
ويلعب الأطفال العديد من ألعاب الهدف باستخدام كريات، حيث يسددون كرياتهم الرخامية أو البلي إلى كريات البلي الخاصة بالخصم، أو إلى أهداف أخرى.
وفي لعبة الأقراص والكأس يكون الهدف كأسا يحاول اللاعبون إصابته بقذف أقراص بلاستيكية صغيرة تسمى شذرات.
ولعبة قذف حذوة الفرس من الألعاب التي يرمي فيها اللاعب بحذوة الفرس نحو أوتاد مثبتة في الأرض.
ألعاب ورق اللعب.
يلعبها الناس منذ أكثر من ألف عام.
وتوجد مئات الأشكال من أوراق اللعب.
وتصنف ألعاب ورق اللعب ذات العلاقة ببعضها في مجموعات تسمى عائلات.
وأعظم عائلات ورق اللعب شعبية هي البريدج والبوكر والرومي والبينوكال.
وبعض ألعاب ورق اللعب مطبوعة بشكل خاص، كما يلعب الناس العديد من الألعاب باستخدام مجموعة من ورق اللعب المصورة التي تشتمل على العديد من أوراق اللعب ذات الوجوه الرمزية.
ألعاب الصورة والكلمة.
تتطلب هذه الألعاب خيالا ومهارات لفظية.
وتعد لعبة العشرين سؤالا من ألعاب الكلمة، حيث يحاول اللاعبون تعريف موضوع معين بتوجيه أسئلة يمكن الإجابة عليها باستخدام كلمة نعم أو لا.
ويجب على اللاعبين في التمثيليات التخمينية أن يعرفوا كلمة أو جملة يقوم بتمثيلها لاعب آخر تمثيلا صامتا.
ألعاب الحرب وألعاب الخيال الجامح.
هي ألعاب معقدة تتطلب قدرا كبيرا من الوقت والخيال.
ويقوم اللاعبون في بعض ألعاب الحرب بإعادة تشكيل ميادين الحرب الشهيرة، ويحاولون وضع الخطط وإدارة العمليات الحربية بشكل يناظر مافعله الضباط المشهورون في التاريخ.
وتقوم بعض ألعاب الحرب الأخرى على حروب خيالية مستقبلية.
ويؤدي اللاعبون ألعاب الحرب على طاولات الألعاب أو الخرائط التي يمكن شراؤها أو التي يبتكرها اللاعبون أنفسهم.
ويعتمد الكثير من هذه الألعاب على أدق التفاصيل، ويتسم بالدقة التاريخية.
وتعد لعبة الأبراج المحصنة والتنينات لعبة شعبية في الشرق الأقصى وأوروبا.
وهي من ألعاب الخيال الجامح، حيث يتحرك اللاعبون عبر أبراج محصنة خيالية، ويحاربون وحوشا غريبة، ويحاولون الاستيلاء على كنز ما.
ويلعب اللاعبون هذه اللعبة باستخدام خريطة للأبراج المحصنة، تكون في حوزة حاكم الأبراج المحصنة، ولا يسمح للاعبين برؤية الخريطة.
ويمكن شراء هذه الخرائط جاهزة أو يقوم لاعبون آخرون بتصميمها.
ابن لعبون، محمد لغات العرب اللعثمة انظر: التأتأة.
لغات العرب اللغة الألتية اللغة مقالات ذات صلة لغات العالم الأفريكانية، اللغة اللغة العربية

= فهم الصواب من أقوال العلماء ومستنداتهم، أدرك الصواب من ذلك.
وإليه سبحانه الحكم، أي الفصل بين العباد في الدنيا والآخرة، كما قال تعالى: وما اختلفتم فيه من شيء فحكمه إلى الله ، وقال: فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر فالحكم إلى الله، هو الحكم إلى كتابه وكذا الرد إليه هو الرد إلى كتابه، والرد إلى الرسول هو الرد إليه في حياته وإلى سنته بعد وفاته، وتقدم قوله صلى الله عليه وسلم لمعاذ: بم تحكم ؟ قال: بكتاب الله، قال: فإن لم تجد؟ ، قال: بسنة رسول الله.
قال: فإن لم تجد ؟ قال: أجتهد رأيي.
وهو من أجل علماء الصحابة، فساغ له الاجتهاد بخلاف ما يقع اليوم وقبله من أهل التفريط في الأحكام، ممن يجهل حكم الله ورسوله، فيظن أن الاجتهاد يسوغ له، مع الجهل بالكتاب والسنة.
وأما يوم القيامة فلا يحكم بين الخلق إلا الله عز وجل يحكم بينهم سبحانه بعلمه، والحكم إنما هو بالحسنات والسيئات، يؤخذ للمظلوم من الظالم من حسناته بقدر ظلامته إن كان له حسنات، وإلا أخذ من سيئات المظلوم فطرح على سيئات الظالم، ولا يظلم أحدا مثقال ذرة.
وفيه دليل على المنع من التسمي بأسماء الله تعالى المختصة به، والمنع مما يوهم عدم الاحترام لها كالتكني بأبي الحكم ونحوه.
أي أنا لم أكن نفسي بهذه الكنية، وإنما كنت أحكم بينهم فكنوني بها، والمعنى والله أعلم أن أبا شريح كان مرضيا عند قومه، يتحرى ما يصلحهم إذا اختلفوا فيرضون صلحه، فسموه أبا الحكم لذلك، لأن مدار صلحه على الرضا لا على الإلزام، ولا على أحكام الكهان وأهل الكتاب، ولا إلى أوضاع الجاهلية.
وأما ما يحكم به الجهلة من الأعراب ونحوهم فليس من هذا الباب، لما فيه من النهي الشديد، والخروج عن حكم الله ورسوله إلى ما يخالفه، قال تعالى: أفحكم = سورة الشورى آية : .
سورة النساء آية : .
ص ... فقال: ما أحسن هذا فما لك من الولد؟ قلت: شريح ومسلم وعبد الله، قال فمن أكبرهم؟ قلت: شريح.
قال فأنت أبو شريح .
رواه أبو داود وغيره .
.................................................................... =الجاهلية يبغون .
وقال: ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون وهذا كثير، فمن الناس من يحكم بين الخصمين برأيه وهواه، ومنهم من يتبع في ذلك سلفه، ويحكم بما كانوا يحكمون به، ومنهم من يحكم بالقوانين اليونانية، وهذا كفر إذا استقر وغلب على من تصدى لذلك ممن يرجع الناس إليه إذا اختلفوا، وقد يلتحق بهذا بعض المقلدة لمن لم يسغ تقليده، فيعتمد على قول من قلده، ويدع ما دل عليه الكتاب والسنة.
أي ما أحسن هذا الحكم بينهم، لما صار صاحب إنصاف وتحر للعدل بينهم، والإرضاء لهم من الجانبين استحسنه صلى الله عليه وسلم ، أو ما أحسن ما ذكرته من الكنية، والأول أولى.
فرواه النسائي والحاكم، وزاد: فدعا له ولولده .
وقال ابن مفلح: وإسناده صحيح، وكناه بالكبير فهو السنة، كما جاء في غير ما حديث، وإن لم يكن له ابن فيكنى بأكبر بناته، وكذلك المرأة، وغير كنيته صلى الله عليه وسلم ؛ لأن الله هو الحكم على الإطلاق، ومنه تسمية الأئمة بالحكام، فينبغي ترك ذلك والنهي عنه لهذا الحديث، وفيه الرعاية للأكبر منا في التكريم، وأن استعمال الاسم الشريف الحسن مكروه في حق من ليس كذلك.
النسائي : آداب القضاة وأبو داود : الأدب .
سورة المائدة آية : .
سورة المائدة آية : .
ص ... باب من هزل بشيء فيه ذكر الله أو القرآن أو الرسول وقول الله تعالى: ولئن سألتهم ليقولن إنما كنا نخوض ونلعب الآية .
.................................................................... أي باب بيان حكم من هزل بشيء فيه ذكر الله عز وجل أو القرآن أو الرسول صلى الله عليه وسلم ، يعني فقد كفر لاستخفافه بالربوبية والرسالة، وذلك مناف للتوحيد، وكفر بالإجماع، ولو لم يقصد حقيقة الاستهزاء، والهزل المزح، والهذي ضد الجد، وهو أن لا يراد باللفظ ظاهره ومعناه، بل يراد به غير ذلك لمناسبة تقتضيه.
أي ولئن سألت يا محمد هؤلاء المنافقين الذين تكلموا بكلمة الكفر استهزاء، ليقولن معترفين ومعتذرين: إنما كنا نخوض ونلعب أي لم نقصد الاستهزاء والتكذيب، وإنما قصدوا الخوض في الحديث واللعب، وخاض في الحديث أفاض فيه، وفي الباطل دخل فيه.
واللعب ضد الجد مزح، وفي الأمر استخف به وفعل فعلا يقصد به اللذة والتنزه، فأخبرهم الله على لسان رسوله صلى الله عليه وسلم أن عذرهم هذا لا يغني عنهم من الله شيئا، وأنهم كفروا بعد إيمانهم بهذه المقالة التي استهزءوا بها، ولم يعبأ باعتذارهم.
قال شيخ الإسلام: وقول من يقول: إنهم كفروا بعد إيمانهم بلسانهم مع كفرهم أولا بقلوبهم لا يصح؛ لأن الإيمان باللسان مع كفر القلب قد قارنه الكفر، فلا يقال: قد كفرتم بعد إيمانكم ؛ فإنهم لم يزالوا كافرين في نفس الأمر، وإن أريد أنكم أظهرتم الكفر بعد إظهاركم الإيمان فهم لم يظهروا للناس، إلا لخواصهم وهم مع خواصهم ما زالوا كذلك، ولم يدل اللفظ أنهم ما زالوا منافقين.
وقوله: إن نعف عن طائفة منكم أي مخشي = سورة التوبة آية : .
سورة التوبة آية : .
سورة التوبة آية : .
سورة التوبة آية : .
ص ... عن ابن عمر ومحمد بن كعب وزيد بن أسلم وقتادة دخل حديث بعضهم في بعض أنه قال رجل في غزوة تبوك ما رأينا مثل قرائنا هؤلاء أرغب بطونا .................................................................... = ابن حمير الأشجعي حليف بني سلمة، قال ابن إسحاق: قال: لوددت أني أقاضي على أن يضرب كل رجل منا مائة جلدة، وأنا ننفلت أن ينزل فينا قرآن لمقالتكم هذه، وقال: يا رسول الله قعد بي اسمي واسم أبي، فكان الذي عناه بالآية، فسمي عبد الرحمن، وسأل أن يقتل شهيدا لا يعلم مكانه، فقتل يوم اليمامة فلم يوجد له أثر.
وقوله: نعذب طائفة أي لا يعفى عن جميعكم، ولا بد من عذاب بعضكم : بأنهم كانوا مجرمين أي بهذه المقالة الفاجرة الخاطئة.
أي ما ذكر عنهم مجموعا من رواياتهم متقارب المعنى، وقد ذكره كذلك شيخ الإسلام، فلذلك دخل بعضه في بعض.
ومحمد بن كعب أو ابن سليم بن أسد أبو حمزة القرظي من حلفاء الأوس، كان أبوه من سبي قريظة، روى عن جماعة من الصحابة، وعنه يزيد بن عجلان وموسى بن عبيدة وغيرهم، ثقة عالم.
قال نافع: ما رأيت أحدا أعلم منه في تأويل القرآن، توفي سنة ه.
وزيد بن أسلم هو العدوي مولى عمر، أبو عبد الله أو أبو أسامة المدني، ثقة عالم، روى عن أبيه وابن عمر وأبي هريرة وغيرهم، وعنه أولاده الثلاثة وغيرهم، قال نافع لعلي بن الحسين: تخطأ مجالس قومك لعبد عمر، فقال: إنما يجلس الرجل إلى من ينفعه في دينه، وأثر ابن عمر رواه ابن جرير وغيره بنحو هذا اللفظ، وأثر ابن كعب وزيد وقتادة معروف، لكن بغير هذا اللفظ والمعنى متقارب.
وكانت في رجب سنة ه.
قال ابن إسحاق: وقد كان جماعة من المنافقين منهم وديعة بن ثابت أخو بني أمية بن زيد بن عمرو بن عوف، ومخشي بن حمير الذي تاب الله عليه، وهو لم يقل ذلك، وإنما حضره.
ولفظ ابن جرير وغيره: ما أرى قراءنا هؤلاء إلا أرغبنا بطونا.
أي أوسع، يريد كثرة الأكل، وهو وإن كان مذموما لكن المنافقون قد افتروا أعظم فرية = سورة التوبة آية : .
سورة التوبة آية : .
ص ... ولا أكذب ألسنا ، ولا أجبن عند اللقاء ، يعني رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه القراء ، فقال له عوف بن مالك: كذبت ولكنك منافق ، .................................................................... = في نسبة ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه؛ فإن الصحابة رضي الله عنهم أقنع الناس، وأحسنهم اقتصادا في الأكل وغيره، والمنافقون والكفار أوسع بطونا، وأكثر أكلا كما صرحت بذلك الأحاديث، وأدرك بالحس والمشاهدة.
والقراء جمع قارئ، وهم عند السلف الذين يقرءون القرآن، ويعرفون معانيه، أما قراءته من غير فهم معناه فلا يوجد في ذلك العصر، وإنما حدث بعد ذلك من جملة البدع.
بل المنافقون أكذب خلق الله كما وصفهم الله بقوله: ألا إنهم هم الكاذبون والصحابة رضي الله عنهم عدول بالإجماع، اختارهم الله لصحبة نبيه وإقامة دينه وحفظه، وهم من الصدق بالمنزلة العالية، والغاية التي ليس فوقها غاية رضي الله عنهم وأرضاهم.
يعني لقاء العدو، وقد كذب في ذلك، بل المنافقون هم الجبناء: يحسبون كل صيحة عليهم ، وشجاعة الصحابة رضي الله عنهم مشهورة، وما ظهر لهم من الشجاعة والبطولة لا يعرف لها نظير، ولهذا قال له عوف: كذبت أي فيما نسبته إليهم.
وفي رواية ابن إسحاق: يشيرون إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهو منطلق إلى تبوك، فقال بعضهم لبعض: أتحسبون جلاد بني الأصفر كقتال العرب بعضهم بعضا؟ والله لكأنا بكم مقرنين في الحبال إرجافا وترهيبا للمؤمنين.
فيه المبادرة بالإنكار والشدة على المنافقين، وجواز وصف الرجل بالنفاق إذا ظهر منه ما يدل عليه.
سورة المجادلة آية : .
سورة المنافقون آية : .
ص ... لأخبرن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فذهب عوف إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ليخبره، فوجد القرآن قد سبقه ، فجاء ذلك الرجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد ارتحل وركب ناقته، فقال: يا رسول الله إنما كنا نخوض ونلعب، ونتحدث حديث الركب نقطع به عنا الطريق ، قال ابن عمر: كأني أنظر إليه متعلقا بنسعة ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم وإن الحجارة لتنكب رجليه ، .................................................................... هذا ونحوه من النصيحة لله ورسوله صلى الله عليه وسلم ، وليس من النميمة في شيء، فذكر أفعال الفساق لولاة الأمور ليردعوهم، من الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، لا من الغيبة والنميمة.
أي قد جاء الوحي من الله بما قالوه.
وفي رواية: فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم ونزل القرآن.
وفي رواية ابن إسحاق: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمار: أدرك القوم فإنهم قد احترقوا، فسلهم عما قالوا، فإن أنكروا فقل: بلى، قد قلتم كذا وكذا فانطلق إليهم عمار فقال ذلك لهم، فأتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم يعتذرون إليه .
أي لم يقصدوا حقيقة الاستهزاء، وإنما قصدوا الخوض واللعب، والمراد الهزل لا الجد والتحدث كما يتحدث الركبان إذا ركبوا رواحلهم، وقصدوا ترويح أنفسهم، وتوسيع صدورهم ليسهل عليهم السفر، وقطع الطريق.
نسعة بكسر النون سير مضفور عريض يشد به الرحال، سمي نسعا لطوله، أو يجعل زماما للبعير وغيره، والحقب أيضا حبل أو سير يشده الرحال في بطن = ص ... وهو يقول: إنما كنا نخوض ونلعب فيقول له رسول الله صلى الله عليه وسلم : أبالله وآياته ورسوله كنتم تستهزئون ، ما يلتفت إليه ولا يزيده عليه .
.................................................................... = البعير، ويقال: إنهما واحد.
وفي رواية: وأنا رأيته متعلقا بحقب ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم تنكبه الحجارة، وقال محمد بن كعب وغيره: وإن رجليه ليسفعان الحجارة، وما يلتفت إليه.
وفي رواية ابن إسحاق: فقال وديعة بن ثابت ورسول الله صلى الله عليه وسلم واقف على راحلته، فجعل يقول وهو آخذ بحقبها: يا رسول الله : إنما كنا نخوض ونلعب .
وقال مخشي ما تقدم ذكره عنه.
رواه ابن جرير وغيره، أي ما يلتفت رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المنافق فيقبل عذره، ولا يزيده على قوله: أبالله وآياته ورسوله كنتم تستهزئون لا تعتذروا قد كفرتم بعد إيمانكم أي فليس لكم عذر لأن هذا لا يدخله الخوض واللعب، وإنما تحترم هذه الأشياء وتعظم ويخشع عندها، إيمانا بالله ورسوله، وتعظيما لآياته وتصديقا وتوقيرا، والخائض واللاعب متنقص لها.
ومن هذا الباب الاستهزاء بالعلم وأهله وعدم احترامهم، أو الوقيعة فيهم لأجله، وفيه أن الإنسان قد يكفر بكلمة يتكلم بها، أو عمل يعمله، قال المصنف: القول الصريح في الاستهزاء هذا وما شابهه، وأما الفعل الصريح فمثل مد الشفة، وإخراج اللسان ورمز العين، وما يفعله كثير من الناس عند الأمر بالصلاة والزكاة فكيف بالتوحيد؟ وقال: فيه وهي العظيمة أن من هزل بهذا أنه كافر، والفرق بين النميمة وبين النصيحة لله ولرسوله، وبين العفو الذي يحبه الله والغلظة على أعداء الله، وأن من الاعتذار ما لا ينبغي أن يقبل.
سورة التوبة آية : .
سورة التوبة آية : .
ص ... باب ما جاء في قول الله تعالى: ولئن أذقناه رحمة منا من بعد ضراء مسته ليقولن هذا لي الآية .
قال مجاهد: هذا بعملي وأنا محقوق به .
وقال ابن عباس: يريد من عندي .
وقوله: قال إنما أوتيته على علم عندي قال قتادة: على علم مني بوجوه المكاسب وقال آخرون: على علم من الله أني له أهل .
.................................................................... أراد المصنف رحمه الله بهذه الترجمة بيان أن زعم الإنسان استحقاقه ما حصل له من النعم بعد الضراء مناف لكمال التوحيد، أي يقول تعالى: ولئن آتينا الإنسان خيرا وعافية وغنى، من بعد بلاء وشدة أصابته، ليقولن: إني كنت مستحقه، فكفر نعمة الله إذا لم ينسبها إليه تعالى.
أي بكسبي وأنا خليق به وجدير به، رواه عبد بن حميد وابن جرير بنحوه.
أي يريد بقوله: هذا لي هذا من عندي.
قاله قارون فخسف الله به الأرض عقوبة له.
رواه عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم.
وقال ابن كثير: قال قتادة،: على علم عندي على خبر عندي.
قاله السدي والبغوي وابن جرير وغيرهم.
سورة فصلت آية : .
سورة القصص آية : .
ص ... وهذا معنى قول مجاهد: أوتيته على شرف .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن ثلاثة من بني إسرائيل: أبرص وأقرع وأعمى ، فأراد الله أن يبتليهم ، .................................................................... رواه ابن جرير وغيره، وليس فيما ذكروه اختلاف، وإنما هو أفراد المعنى.
ونحو هاتين الآيتين قوله: ثم إذا خولناه نعمة منا قال إنما أوتيته على علم أي أنه في حال الضر يضرع إليه، ثم إذا خوله نعمة منه طغى وبغى.
وقال: إنما أوتيته على علم أي لما يعلم الله استحقاقي له، ولولا أني عند الله خصيص لما خولني هذا، قال الله: بل هي فتنة أي ليس الأمر كما زعم، بل إنما أنعمنا عليه لنختبره فيما أنعمنا عليه، أيطيع أم يعصي؟ مع علمنا المتقدم بذلك،: ولكن أكثر الناس لا يعلمون أنه استدراج وامتحان، ليشكر أو يكفر،: قد قالها الذين من قبلهم يعني قارون وأشباهه، فإنه قال: قال إنما أوتيته على علم عندي وهكذا يقول من قل علمه إذا رأى من وسع الله عليه: لولا أنه يستحق ذلك لما أعطي.
بالنصب بدل من اسم إن ، والأبرص من به داء البرص، وهو بياض يظهر في ظاهر البدن لفساد المزاج، والأقرع من به قرع، وهو داء يصيب الصبيان في رءوسهم، ثم ينتهي بزوال الشعر أو بعضه، والقرع الصلع.
والأعمى من فقد بصره، ولا يقع إلا على العينين جميعا.
أي يختبرهم بنعمته كما قال تعالى: ونبلوكم بالشر والخير فتنة .
ولفظ البخاري: بدا لله بالباء الموحدة والدال المهملة، وكسر لام الجلالة، قال ابن قرقور: ضبطناه بالهمز يعني ابتدأ، ورواه كثير من الشيوخ بلا همز.
سورة الزمر آية : .
سورة الزمر آية : .
سورة الزمر آية : .
سورة الأعراف آية : .
سورة الزمر آية : .
سورة الأنبياء آية : .
ص ... فبعث إليهم ملكا فأتى الأبرص فقال: أي شيء أحب إليك ؟ قال: لون حسن، وجلد حسن، ويذهب عني الذي قد قذرني الناس به .
قال: فمسحه فذهب عنه قذره، فأعطي لونا حسنا، وجلدا حسنا، قال: فأي المال أحب إليك ؟ قال: الإبل، أو البقر شك إسحاق فأعطي ناقة عشراء ، فقال: بارك الله لك فيها .
قال: فأتى الأقرع فقال: أي شيء أحب إليك ؟ قال: شعر حسن، وجلد حسن، ويذهب عني الذي قد قذرني الناس به ، فمسحه فذهب عنه ، ....................................................................

وقول الماوردي أولى للخبر وأنكر بعض الحنابلة على بعضهم الدعاء في الخطبة وقوله: الملك العادل بن أيوب واعتذر الحنبلي بقوله: ولدت في زمن الملك العادل .
وقد قال الحاكم في تاريخه: الحديث الذي روته العامة ولدت في زمن الملك العادل باطل وليس له أصل بإسناد صحيح ولا سقيم.
ولم يمنع جماعة التسمية بالملك وفي الغنية: يكره ما يوازي أسماء الله كملك الملوك وشاه شاه لأنه عادة الفرس .
وما لا يليق إلا بالله كقدوس والبر وخالق ورحمن وحرمه غيره.ولا تكره أسماء الأنبياء و ولا يكره بجبريل م ويس م وسأله حرب: إن للفرس أياما وشهورا يسمونها بأسماء لا تعرف فكرهه أشد الكراهية قلت: فإن كان اسم رجل أسميه به؟ فكرهه و م واحتج م بنهي عمر عن الرطانة وكره ش لمن عرف العربية أن يسمى بغيرها ولما أخذ الحسن بن علي تمرة من تمر الصدقة قال له النبي صلى الله عليه وسلم: كخ كخ قال الداودي: هي عجمية معربة بمعنى بئس.
وترجم عليه البخاري: باب من تكلم بالفارسية والرطانة.
........................................................... أورده البيهقي في شعب الإيمان ونقل بطلانه عن الحليمي الذي نقل البطلان أيضا عن الحاكم وذكره الألباني في سلسلة الأحاديث الضعيفة وقال: باطل لا أصل له.
في الأصل: ابن عمر وخبر عمر في مصنف عبد الرزاق عن عطاء قال: بينما عمر بن الخطاب يطوف بالكعبة إذ سمع رجلين خلفه يرطنان فالتفت إليهما فقال لهما: ابتغيا إلى العربية سبيلا.
أخرجه البخاري من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
ويغير الاسم القبيح للأخبار عن عروة عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يغير الاسم القبيح وروي مرسلا رواه الترمذي ولأحمد وأبي داود من رواية مجالد عن عامر عن مسروق أن عمر قال له من أنت؟ قال: مسروق بن الأجدع فقال عمر: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الأجدع شيطان ولكنك مسروق بن عبد الرحمن.
قال عامر: فرأيته في الديوان: مسروق بن عبد الرحمن فقلت: ما هذا؟ فقال: هكذا سماني عمر.
وقال ابن حزم: اتفقوا على استحسان الأسماء المضافة إلى الله كعبد الله وعبد الرحمن وما أشبه ذلك واتفقوا على تحريم كل اسم معبد لغير الله كعبد العزى وعبد هبل وعبد عمرو وعبد الكعبة وما أشبه ذلك حاشا عبد المطلب.
واتفقوا على إباحة كل اسم.
بعد ما ذكرنا ما لم يكن اسم نبي أو اسم ملك أو مرة أو حرب أو رحم أو الحكم أو ملك أو خالد أو حزن أو الأجدع أو الكويفر أو شهاب أو أصرم أو العاصي أو عزيز أو عقدة أو شيطان أو غراب أو حباب أو المضطجع أو نجاح أو أفلح أو نافع أو يسار أو بركة أو عاصية أو برة فإنهم اختلفوا فيها ............................................. في سننه .
أحمد وأبو داود .
في ب و ط : ملك .
وأخل ابن حزم برباح ونجيح والنهي عنهما في مسلم.
وأخل أيضا بغيرهما مما هو في الحديث فلا اتفاق في إباحة فيما لم يذكره وتسويته بين ما ذكره من الأسماء في حكاية الخلاف ليس بجيد والأشهر عند العلماء التفرقة وهو الأصح دليلا.
وقال ابن هبيرة في حديث سمرة لا تسم غلامك يسارا ولا رباحا ولا نجيحا ولا أفلح فإنك تقول: أثم هو؟ فلا يكون فيقول: لا قال ابن هبيرة: هذا على الاستحباب.
لأنه علل ذلك.
فربما كان طريقا إلى التشاؤم والتطير والنهي يتناول ما يطرق الطيرة إلا أن ذلك لا يحرم لحديث عمر : إن الآذن على مشربة رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد يقال له رباح وقال: أحب الأسماء عبد الله وعبد الرحمن لأنه حق بخلاف ما لو سمى واحدا مقداما وهو جبان فيكون كل من.
دعاه من جملة القائلين ما ليس بحق ويكون إثم ذلك على من بدأ بهذه التسمية وكذلك إذا سمى من ليس بكريم كريما كذا قال وهذا ليس بكذب لأن مراد المتكلم من سمي بهذا الاسم لم يرد المدلول قال: فأما هذه الألقاب فإنها محدثة على أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سمى أبا بكر الصديق وعمر ............................................. في الأصل: عنها .
أخرج مسلم في صحيحه عن سمرة بن جندب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أحب الكلام إلى الله أربع... الحديث.
وفيه: ولا تسمين غلامك: يسارا ولا رباحا ولا نجيحا ولا أفلح... تقدم في الهامش قبله.
أخرج مسلم في صحيحه عن ابن عباس: حدثني عمر بن الخطاب قال: لما اعتزل نبي الله صلى الله عليه وسلم نساءه... الحديث.
وفيه: فدخلت فإذا أنا برباح غلام رسول الله صلى الله عليه وسلم قاعدا على أسكفة المشربة...فناديت: يارباح استأذن لي عندك على رسول الله صلى الله عليه وسلم.
المشربة: الغرفة.
الفاروق وعثمان ذا النورين وخالدا سيف الله فهذه تسميات موافقة فإذا اتخذناها أصولا نقيس عليها فلا بد من رابطة تجمع بين الأصل والفرع فينبغي أن لا يسمى من ذلك إلا ما يميل إلى الصدق فإذا سمي رجل تسمية يصدقها فعله مثل ناصح الإسلام ومعينه إذا كان من أهل ذلك فلا بأس وبالجملة: كل لقب ليس بواقع على مخرج صحيح فلا أراه جائزا على أنه يتناول قول الإنسان: كمال الدين فإن المعنى الصحيح فيه أن الدين أكمله وشرفه لا أنه هو أكمل الدين وشرفه.
وقال فيما في الصحيحين عن أبي هريرة: إن زينب كان اسمها برة فقيل: تزكي نفسها فسماها رسول الله صلى الله عليه وسلم زينب قال: فيه أنه لا يحسن بالإنسان أن يسمي نفسه أسما يزكيها به نحو التقي والزكي والأشرف والأفضل كما لا ينبغي أن يسمي نفسه اسما يتشاءم به.
انتهى كلامه.
وقد قال في الفصول: لا بأس بتسمية النجوم بالأسماء العربية كالحمل والثور والجدي لأنها أسماء أعلام واللغة وضع فلا يكره .
كتسمية الجبال والأودية والشجر بما وضعوه لها وليس من حيث تسميتهم لها بأسماء الحيوان كان كذبا وإنما ذلك توسع ومجاز كما سموا الكريم بحرا قال أبو داود : وغير النبي صلى الله عليه وسلم اسم العاص وعزيز وعتلة وشيطان والحكم وغراب وحباب وشهاب فسماه هشاما.
وسمى ............................................. البخاري ومسلم .
ليست في النسخ الخطية والمثبت من ط .
في ط : أسماء .
في سننه إثر حديث .
في النسخ الخطية: عقدت .
والمثبت من ط و سنن أبي داود .
حربا: سلما وسمى المضطجع: المنبعث وأرض عفرة سماها خضرة وشعب الضلالة سماه شعب الهدى وبنو الزنية سماهم بنو الرشدة وسمى بني مغوية بني رشدة قال أبو داود تركت أسانيدها للاختصار وكلام الأصحاب السابق يقتضي أنه لا يكره بعض هذه الأسماء والعمل بالسنة أولى فأما الحكم فقد سبق كلام القاضي: كل اسم فيه تفخيم وتعظيم.
ويدل عليه ما قال أبو داود في باب تغيير الاسم القبيح: حدثنا الربيع بن نافع عن يزيد يعني ابن المقدام بن شريح عن أبيه عن جده شريح عن أبيه هانئ أنه لما وفد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم مع قومه سمعهم يكنونه بأبي الحكم فدعاه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إن الله هو الحكم وإليه الحكم فلم تكنى أبا الحكم؟ فقال: إن قومي إذا اختلفوا في شيء أتوني فحكمت بينهم فرضي كلا الفريقين فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ............................................. في س : عقدة .
ليست في النسخ الخطية.
وأثبت من سنن أبي داود .
في س و ط : رشد .
في سننه .
في سننه .
في ب و س : كلام .
ما أحسن هذا فما لك من الولد؟ قال: لي شريح ومسلم وعبد الله قال: فمن أكبرهم؟ قلت: شريح قال: فأنت أبو شريح إسناده جيد ورواه النسائي عن قتيبة عن يزيد وهذا يدل أن الأولى أن يكنى الإنسان بأكبر أولاده.
وفي الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم: تسموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي ولأحمد من حديث وهب الجشمي تسموا بأسماء الأنبياء وأحب الأسماء إلى الله عبد الله وعبد الرحمن.
وأصدقها حارث وهمام وأقبحها حرب ومرة وظاهر كلامهم أن التسمية في الجملة مستحبة وصرحوا به في السقط وقد قال ابن حزم اتفقوا أن التسمية للرجال والنساء فرض ويجوز بعد الولادة ويحلق رأسه فيه قال في النهاية: ورأسها قال: ولعله يختص الذكر.
ويكره لطخه من دمها.
ونقل حنبل: سنة.ويتصدق بوزنه فضة.
وفي الروضة: ليس في حلق رأسه ووزن شعره سنة وكيدة وإن فعله فحسن.
والعقيقة هي السنة فإن فات ففي أربع عشرة فإن فات ففي إحدى وعشرين.
نقله صالح ثم في اعتبار الأسابيع وجهان م .
وعنه: يختص بالصغير ولا يعق غير الأب نص عليه.
وفي المستوعب والرعاية الروضة: مسألة قوله في العقيقة: ثم في اعتبار الأسابيع وجهان انتهى.
يعني: بعد في المجتبى / .
البخاري ومسلم من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
في المسند .
بعدها في الأصل و س : نص على ذلك .
في ب و س و ط : أربعة عشر ثم .
في الأصل و س : بالصغر .
يعق عن نفسه ولا يجزئ إلا بدنة م أو بقرة كاملة م نص عليه قال في النهاية: وأفضله شاة ويتوجه مثله في أضحية.
وفي إجزاء الأضحية عنها روايتان م فإن عدم اقترض نص عليه وقال شيخنا: مع وفاء.
الحادي والعشرين أطلقهما في المغني والشرح والفائق والزركشي وتجريد العناية وغيرهم.
أحدهما: لا يعتبر ذلك وهو الصحيح وهو ظاهر كلام أكثر الأصحاب قال في الرعاية الكبرى: فإن فات ففي إحدى وعشرين أو ما بعده قال في الكافي فإن أخرها عن إحدى وعشرين ذبحها بعده لأنه قد تحقق سببها انتهى.
قال ابن رزين: وهو أصح كالأضحية انتهى.
قلت : وهو الصواب.
والوجه الثاني يستحب اعتبار الأسابيع أيضا بعد الحادي والعشرين فيكون بعد الحادي والعشرين في الثامن والعشرين فإن فات ففي الخامس والثلاثين وعلى هذا فقس.
قال ابن أبي المجد في مصنفه: فإن فات ففي إحدى وعشرين ويقضي في كل أسبوع بعده دون غيره في الأشهر.
مسألة قوله: وفي إجزاء الأضحية عنها روايتان انتهى.
وأطلقهما في القواعد الفقهية وتجريد العناية وهما منصوصتان عن الإمام أحمد.
إحداهما : تجزئ وهو ظاهر ما قدمه في المستوعب قال في رواية حنبل: أرجو أن تجزئ الأضحية عن العقيقة قلت : وهو الصواب.
وفيها نوع شبه من الجمعة والعيد إذا اجتمعتا لكن لم نر من قال بإجزاء العقيقة عن الأضحية في محلها فقد يتوجه احتمال والله أعلم.
/ المقنع مع الشرح الكبير والإنصاف / .
/ .
في ص : اجتمعا .
ويؤذن في أذنه حين يولد.
وفي الرعاية: ويقام في اليسرى ويحنك بتمرة.
ولا يكسر لها عظم وهي كالأضحية مطلقا ذكره جماعة ونص.
على بيع الجلد والرأس والسواقط والصدقة بثمنه لأن الأضحية أدخل منها في التعبد.
وقال أبو الخطاب: يحتمل نقل حكم كل منهما إلى الأخرى فيكون فيهما روايتان وطبخها أفضل نص عليه وقيل له: يشتد عليهم؟ قال: يتحملون ذلك.
وفي المستوعب: ومنه طبيخ حلو تفاؤلا ولم يعتبر شيخنا التمليك ومن لقب بما يصدقه فعله جاز ويحرم ما لم يقع على مخرج صحيح على أن التأويل في كمال الدين وشرف الدين أن الدين كمله وشرفه قاله ابن هبيرة ويكره التكني بأبي عيسى احتج أحمد بفعل عمر .
وفي المستوعب وغيره: و بأبي يحيى وهل يكره بأبي القاسم؟ أم لا؟ أم يكره لمن اسمه محمد فقط؟ فيه روايات م ولا يحرم ش .
ونقل حنبل: لا يكنى به واحتج بالنهي فظاهره: يحرم ومنع في الغنية من الجمع والرواية الثانية لا يجزئ قلت : وهو ظاهر كلام كثير من الأصحاب.
مسألة قوله.
وهل يكره يعني التكني بأبي القاسم أم لا؟ أم يكره لمن اسمه محمد فقط؟ فيه روايات انتهى.
وأطلقهن في آداب المستوعب والرعايتين والآداب الكبرى والوسطى وقال: ذكرهن القاضي وغيره.
إحداهن لا يكره قلت : وهو الصواب بعد موته صلى الله عليه وسلم.
وقد وقع فعل ذلك من الأعيان ورضاهم به يدل على الإباحة.
في ط : يشد .
وفي الإنصاف / : يشق .

/ صلى الله عليه وسلم تبين له قطعا أن مذهب أهل المدينة المنتظم للتيسير في هذا الباب أشبه بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم من المذهب المنتظم للتعسير وقد قال صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح لما بال الأعرابي في المسجد وأمرهم بالصب على بوله قال : إنما بعثتم ميسرين ولم تبعثوا معسرين .
وهذا مذهب أهل المدينة وأهل الحديث ومن خالفهم يقول : إنه يغسل ولا يجزئ الصب وروى في ذلك حديثا مرسلا لا يصح .
فصل : وأما النوع الثاني من المحرمات وهو المحرم لكسبه ؛ كالمأخوذ ظلما بأنواع الغصب من السرقة والخيانة والقهر ؛ وكالمأخوذ بالربا والميسر ؛ وكالمأخوذ عوضا عن عين أو نفع محرم ؛ كثمن الخمر والدم ؛ والخنزير والأصنام ومهر البغي وحلوان الكاهن ؛ وأمثال ذلك : فمذهب أهل المدينة في ذلك من أعدل المذاهب فإن تحريم الظلم وما يستلزم الظلم أشد من تحريم النوع الأول ؛ فإن الله حرم الخبائث من المطاعم إذ هي تغذي تغذية خبيثة توجب للإنسان الظلم كما إذا اغتذى من الخنزير والدم والسباع ؛ فإن المغذي شبيه بالمغتذى به فيصير في نفسه من البغي والعدوان بحسب ما اغتذى منه .
/ وإباحتها للمضطر لأن مصلحة بقاء النفس مقدم على دفع هذه المفسدة مع أن ذلك عارض لا يؤثر فيه مع الحاجة الشديدة أثرا يضر .
وأما الظلم فمحرم قليله وكثيره وحرمه تعالى على نفسه وجعله محرما على عباده .
وحرم الربا لأنه متضمن للظلم فإنه أخذ فضل بلا مقابل له وتحريم الربا أشد من تحريم الميسر الذي هو القمار ؛ لأن المرابي قد أخذ فضلا محققا من محتاج وأما المقامر فقد يحصل له فضل وقد لا يحصل له وقد يقمر هذا هذا وقد يكون بالعكس .
وقد نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن بيع الغرر ؛ وعن بيع الملامسة والمنابذة وبيع الثمرة قبل بدو صلاحها وبيع حبل الحبلة ونحو ذلك مما فيه نوع مقامرة وأرخص في ذلك فيما تدعو الحاجة إليه ويدخل تبعا لغيره كما أرخص في ابتياعها بعد بدو صلاحها مبقاة إلى كمال الصلاح وإن كان بعض أجزائها لم يخلق وكما أرخص في ابتياع النخل المؤبر مع جديده إذا اشترطه المبتاع وهو لم يبد صلاحه وهذا جائز بإجماع المسلمين وكذلك سائر الشجر الذي فيه ثمر ظاهر وجعل للبائع ثمرة النخل المؤبر إذا لم يشترطها المشتري فتكون الشجرة للمشتري والبائع ينتفع بها بإبقاء ثمره عليها إلى حين الجذاذ .
/ وقد ثبت في الصحيح أنه أمر بوضع الجوائح وقال : إن بعت من أخيك ثمرة فأصابتها جائحة فلا يحل لك أن تأخذ من مال أخيك شيئا بم يأخذ أحدكم مال أخيه بغير حق ؟ .
ومذهب مالك وأهل المدينة في هذا الباب أشبه بالسنة والعدل من مذهب من خالفهم من أهل الكوفة وغيرهم وذلك أن مخالفهم جعل البيع إذا وقع على موجود جاز سواء كان قد بدا صلاحه أو لم يكن قد بدا صلاحه وجعل موجب كل عقد قبض المبيع عقبه ولم يجز تأخير القبض فقال : إنه إذا اشترى الثمر باديا صلاحه أو غير باد صلاحه جاز وموجب العقد القطع في الحال لا يسوغ له تأخير الثمر إلى تكمل صلاحه ولا يجوز له أن يشترطه .
وجعلوا ذلك القبض قبضا ناقلا للضمان إلى المشتري دون البائع وطردوا ذلك فقالوا : إذا باع عينا مؤجرة لم يصح لتأخير التسليم وقالوا : إذا استثنى منفعة المبيع : كظهر البعير وسكنى الدار لم يجز وذلك كله فرع على ذلك القياس .
وأهل المدينة وأهل الحديث خالفوهم في ذلك كله واتبعوا النصوص الصحيحة وهو موافقة القياس الصحيح العادل فإن قول القائل : العقد موجب القبض عقبه ؛ يقال له : موجب العقد إما أن يتلقى من الشارع ؛ أو من قصد العاقد والشارع ليس في كلامه ما يقتضي أن هذا / يوجب موجب العقد مطلقا وأما المتعاقدان فهما تحت ما تراضيا به ويعقدان العقد عليه فتارة يعقدان على أن يتقابضا عقبه وتارة على أن يتأخر القبض كما في الثمر ؛ فإن العقد المطلق يقتضي الحلول ؛ ولهما تأجيله إذا كان لهما في التأجيل مصلحة فكذلك الأعيان ؛ فإذا كانت العين المبيعة فيها منفعة للبائع أو غيره كالشجر الذي ثمره ظاهر وكالعين المؤجرة وكالعين التي استثنى البائع نفعها مدة لم يكن موجب هذا العقد أن يقتضي المشتري ما ليس له ؛ وما لم يملكه إذا كان له أن يبيع بعض العين دون بعض كان له أن يبيعها دون منفعتها .
ثم سواء قيل : إن المشتري يقبض العين أو قيل : لا يقبضها بحال : لا يضر ذلك ؛ فإن القبض في البيع ليس هو من تمام العقد كما هو في الرهن بل الملك يحصل قبل القبض للمشتري تابعا ويكون نماء المبيع له بلا نزاع وإن كان في يد البائع ولكن أثر القبض إما في الضمان وإما في جواز التصرف .
وقد ثبت عن ابن عمر أنه قال : مضت السنة أن ما أدركته الصفقة حيا مجموعا فهو من ضمان المشتري .
ولهذا ذهب إلى ذلك أهل المدينة وأهل الحديث ؛ فإن تعليق الضمان بالتمكين من القبض أحسن من تعليقه بنفس القبض وبهذا جاءت السنة ففي الثمار التي أصابتها جائحة لم يتمكن المشتري من الجذاذ / وكان معذورا فإذا تلفت كانت من ضمان البائع ؛ ولهذا التي تلفت بعد تفريطه في القبض كانت من ضمانه والعبد والدابة التي تمكن من قبضها تكون من ضمانه على حديث علي وابن عمر .
ومن جعل التصرف تابعا للضمان فقد غلط ؛ فإنهم متفقون على أن منافع الإجارة إذا تلفت قبل تمكن المستأجر من استيفائها كانت من ضمان المؤجر ومع هذا للمستأجر أن يؤجرها بمثل الأجرة وإنما تنازعوا في إيجارها بأكثر من الأجرة لئلا يكون ذلك ربحا فيما لا يضمن والصحيح جواز ذلك لأنها مضمونة على المستأجر فإنها إذا تلفت مع تمكنه من الاستيفاء كانت من ضمانه ولكن إذا تلفت قبل تمكنه من الاستيفاء لم يكن من ضمانه .
وهذا هو الأصل أيضا ؛ فقد ثبت في الصحيح عن ابن عمر أنه قال كنا نبتاع الطعام جزافا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فنهى أن نبيعه حتى ننقله إلى رحالنا .
وابن عمر هو القائل : مضت السنة أن ما أدركته الصفقة حيا مجموعا فهو من ضمان المشتري .
فتبين أن مثل هذا الطعام مضمون على المشتري ولا يبيعه حتى ينقله وغلة الثمار والمنافع له أن يتصرف فيها ولو تلفت قبل التمكن من قبضها كانت من ضمان المؤجر والبائع والمنافع لا يمكن التصرف فيها إلا بعد / استيفائها وكذلك الثمار لا تباع على الأشجار بعد الجذاذ بخلاف الطعام المنقول .
والسنة في هذا الباب فرقت بين القادر على القبض وغير القادر في الضمان والتصرف فأهل المدينة أتبع للسنة في هذا الحكم كله وقولهم أعدل من قول من يخالف السنة .
ونظائر هذا كثير مثل بيع الأعيان الغائبة : من الفقهاء من جوز بيعها مطلقا وإن لم توصف ومنهم من منع بيعها مع الوصف ؛ ومالك جوز بيعها مع الصفة دون غيرها وهذا أعدل .
والعقود من الناس من أوجب فيها الألفاظ وتعاقب الإيجاب والقبول ونحو ذلك وأهل المدينة جعلوا المرجع في العقود إلى عرف الناس وعادتهم فما عده الناس بيعا فهو بيع وما عدوه إجارة فهو إجارة وما عدوه هبة فهو هبة وهذا أشبه بالكتاب والسنة وأعدل فإن الأسماء منها ما له حد في اللغة كالشمس والقمر .
ومنها ما له حد في الشرع كالصلاة والحج .
ومنها ما ليس له حد لا في اللغة ولا في الشرع بل يرجع إلى العرف كالقبض .
ومعلوم أن اسم البيع والإجارة والهبة في هذا الباب لم يحدها الشارع ولا لها حد في اللغة ؛ بل يتنوع ذلك / بحسب عادات الناس وعرفهم فما عدوه بيعا فهو بيع وما عدوه هبة فهو هبة وما عدوه إجارة فهو إجارة .
ومن هذا الباب أن مالكا يجوز بيع المغيب في الأرض كالجزر واللفت وبيع المقاثي جملة كما يجوز هو والجمهور بيع الباقلاء ونحوه في قشره .
ولا ريب أن هذا هو الذي عليه عمل المسلمين من زمن نبيهم صلى الله عليه وسلم وإلى هذا التاريخ ولا تقوم مصلحة الناس بدون هذا وما يظن أن هذا نوع غرر فمثله جائز في غيره من البيوع لأنه يسير والحاجة داعية إليه وكل واحد من هذين يبيح ذلك فكيف إذا اجتمعا ؟ وكذلك ما يجوز مالك من منفعة الشجر تبعا للأرض مثل أن يكري أرضا أو دارا فيها شجرة أو شجرتان هو أشبه بالأصول من قول من منع ذلك .
وقد يجوز ذلك طائفة من أصحاب أحمد بن حنبل مطلقا وجوزوا ضمان الحديقة التي فيها أرض وشجر كما فعل عمر بن الخطاب لما قبل الحديقة من أسيد بن الحضير ثلثا وقضى بما تسلفه دينا كان عليه وقد بسطت الكلام على هذه المسألة في غير هذا الموضع .
وهذا يتبين بذكر الربا ؛ فإن تحريم الربا أشد من تحريم القمار لأنه ظلم محقق والله سبحانه وتعالى لما جعل خلقه نوعين غنيا وفقيرا / أوجب على الأغنياء الزكاة حقا للفقراء ومنع الأغنياء عن الربا الذي يضر الفقراء وقال تعالى : يمحق الله الربا ويربي الصدقات وقال تعالى : وما آتيتم من ربا ليربو في أموال الناس فلا يربو عند الله وما آتيتم من زكاة تريدون وجه الله فأولئك هم المضعفون فالظالمون يمنعون الزكاة ويأكلون الربا وأما القمار فكل من المتقامرين قد يقمر الآخر وقد يكون المقمور هو الغني أو يكونان متساويين في الغنى والفقر فهو أكل مال بالباطل فحرمه الله لكن ليس فيه من ظلم المحتاج وضرره ما في الربا ومعلوم أن ظلم المحتاج أعظم من ظلم غير المحتاج .
ومعلوم أن أهل المدينة حرموا الربا ومنعوا التحيل على استحلاله وسدوا الذريعة المفضية إليه فأين هذا ممن يسوغ الاحتيال على أخذه ؟ بل يدل الناس على ذلك .
وهذا يظهر بذكر مثلا ربا الفضل وربا النسأ .
أما ربا الفضل فقد ثبت في الأحاديث الصحيحة واتفق جمهور الصحابة والتابعين والأئمة الأربعة على أنه لا يباع الذهب والفضة والحنطة والشعير والتمر والزبيب بجنسه إلا مثلا بمثل ؛ إذ الزيادة على المثل أكل مال بالباطل وظلم فإذا أراد المدين أن يبيع مائة دينار مكسور / وزنه مائة وعشرون دينارا ؛ يسوغ له مبيح الحيل أن يضيف إلى ذلك رغيف خبز أو منديل يوضع فيه مائة دينار ؛ ونحو ذلك مما يسهل على كل مرب فعله : لم يكن لتحريم الربا فائدة ولا فيه حكمة ولا يشاء مرب أن يبيع نوعا من هذا بأكثر منه من جنسه إلا أمكنه أن يضم إلى القليل ما لا قدر له من هذه الأمور .
وكذلك إذا سوغ لهما أن يتواطآ على أن يبيعه إياه بعرض لا قصد للمشتري فيه ثم يبتاعه منه بالثمن الكثير أمكن طالب الربا أن يفعل ذلك .
ومعلوم أن من هو دون الرسول إذا حرم شيئا لما فيه من الفساد وأذن أن يفعل بطريق لا فائدة فيه لكان هذا عيبا وسفها ؛ فإن الفساد باق ولكن زادهم غشا وإن كان فيه كلفة فقد كلفهم ما لا فائدة فيه فكيف يظن هذا بالرسول صلى الله عليه وسلم ؟ بل معلوم أن الملوك لو نهوا عما نهى عنه النبي صلى الله عليه وسلم واحتال المنهي على ما نهي عنه بمثل هذه الطريق لعدوه لاعبا مستهزئا بأوامرهم وقد عذب الله أهل الجنة الذين احتالوا على ألا يتصدقوا وعذب الله القرية التي كانت حاضرة البحر لما استحلوا المحرم بالحيلة بأن مسخهم قردة وخنازير وعن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا تركبوا ما ارتكبت اليهود فتستحلوا ما حرم الله بأدنى الحيل .
/ وقد بسطنا الكلام على قاعدة إبطال الحيل وسد الذرائع في كتاب كبير مفرد وقررنا فيه مذهب أهل المدينة بالكتاب والسنة وإجماع السابقين الأولين من المهاجرين والأنصار .
وكذلك ربا النسأ فإن أهل ثقيف الذين نزل فيهم القرآن أن الرجل كان يأتي إلى الغريم عند حلول الأجل فيقول : أتقضي أم تربي ؟ فإن لم يقضه وإلا زاده المدين في الماء وزاده الطالب في الأجل فيضاعف المال في المدة لأجل التأخير .
وهذا هو الربا الذي لا يشك فيه باتفاق سلف الأمة وفيه نزل القرآن والظلم والضرر فيه ظاهر .
والله سبحانه وتعالى أحل البيع وأحل التجارة وحرم الربا فالمبتاع يبتاع ما يستنفع به كطعام ولباس ومسكن ومركب وغير ذلك والتاجر يشتري ما يريد أن يبيعه ليربح فيه وأما آخذ الربا فإنما مقصوده أن يأخذ دراهم بدراهم إلى أجل فيلزم الآخر أكثر مما أخذ بلا فائدة حصلت له لم يبع ولم يتجر والمربي آكل مال بالباطل بظلمه ولم ينفع الناس لا بتجارة ولا غيرها ؛ بل ينفق دراهمه بزيادة بلا منفعة حصلت له ولا للناس .
فإذا كان هذا مقصودهما فبأي شيء توصلوا إليه حصل الفساد والظلم مثل أن تواطآ على أن يبيعه ثم يبتاعه فهذه بيعتان في بيعة وفي / السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من باع بيعتين في بيعة فله أوكسهما أو الربا مثل أن يدخل بينهما محللا يبتاع منه أحدهما ما لا غرض له فيه ليبيعه آكل الربا لموكله في الربا ثم الموكل يرده إلى المحلل بما نقص من الثمن .
وقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه لعن آكل الربا وموكله وشاهده وكاتبه ولعن المحلل والمحلل له .
ومثل أن يضما إلى الربا نوع قرض وقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم لا يحل سلف وبيع ولا شرطان في بيع ولا ربح ما لم يضمن ولا بيع ما ليس عندك .
ثم إن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن المزابنة والمحاقلة وهو : اشتراء الثمر والحب بخرص وكما نهى عن بيع الصبرة من الطعام لا يعلم كيلها بالطعام المسمى ؛ لأن الجهل بالتساوي فيما يشترط فيه التساوي كالعلم بالتفاضل والخرص لا يعرف مقدار المكال إنما هو حزر وحدس وهذا متفق عليه بين الأئمة .
ثم إنه قد ثبت عنه أنه أرخص في العرايا يبتاعها أهلها بخرصها تمرا فيجوز ابتياع الربوي هنا بخرصه وأقام الخرص عند الحاجة مقام الكيل وهذا من تمام محاسن الشريعة كما أنه في العلم بالزكاة وفي المقاسمة أقام الخرص مقام الكيل فكان يخرص الثمار على أهلها يحصي الزكاة وكان عبد الله بن رواحة يقاسم أهل خيبر خرصا بأمر النبي / صلى الله عليه وسلم ومعلوم أنه إذا أمكن التقدير بالكيل فعل فإذا لم يمكن كان الخرص قائما مقامه للحاجة كسائر الأبدال في المعلوم والعلامة ؛ فإن القياس يقوم مقام النص عند عدمه والتقويم يقوم مقام المثل وعدم الثمن المسمى عند تعذر المثل والثمن المسمى .
ومن هذا الباب القافة التي هي استدلال بالشبه على النسب إذا تعذر الاستدلال بالقرائن ؛ إذ الولد يشبه والده في الخرص والقافة والتقويم أبدال في العلم كالقياس مع النص وكذلك العدل في العمل ؛ فإن الشريعة مبناها على العدل كما قال تعالى : لقد أرسلنا رسلنا بالبينات وأنزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط لا يكلف الله نفسا إلا وسعها .
والله قد شرع القصاص في النفوس والأموال والأعراض بحسب الإمكان فقال تعالى : كتب عليكم القصاص في القتلى الآية وقال تعالى : وكتبنا عليهم فيها أن النفس بالنفس الآية وقال تعالى : وجزاء سيئة سيئة مثلها الآية وقال تعالى : فمن اعتدى عليكم الآية وقال تعالى : وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به الآية فإذا قتل الرجل من يكافئه عمدا عدوانا كان عليه القود ثم يجوز أن يفعل به مثل ما فعل ؛ كما يقوله أهل المدينة ومن وافقهم كالشافعي وأحمد في إحدى الروايتين بحسب الإمكان ؛ إذا لم يكن تحريمه بحق الله / كما إذا رضخ رأسه كما رضخ النبي صلى الله عليه وسلم رأس اليهودي الذي رضخ رأس الجارية كان ذلك أتم في العدل بمن قتله بالسيف في عنقه وإذا تعذر القصاص عدل إلى الدية وكانت الدية بدلا لتعذر المثل .
وإذا أتلف له مالا ؛ كما لو تلفت تحت يده العارية : فعليه مثله إن كان له مثل وإن تعذر المثل كانت القيمة وهي الدراهم والدنانير بدلا عند تعذر المثل ولهذا كان من أوجب المثل في كل شيء بحسب الإمكان مع مراعاة القيمة أقرب إلى العدل ممن أوجب القيمة من غير المثل وفي هذا كانت قصة داود وسليمان .
وقد بسطنا الكلام على هذه الأبواب كلها في غير هذا الموضع وإنما المقصود هنا : التنبيه .
وحينئذ فتجويز العرايا أن تباع بخرصها لأجل الحاجة عند تعذر بيعها بالكيل موافق لأصول الشريعة مع ثبوت السنة الصحيحة فيه وهو مذهب أهل المدينة وأهل الحديث ومالك جوز الخرص في نظير ذلك للحاجة وهذا عين الفقه الصحيح .
ومذهب أهل المدينة ومن وافقهم كالشافعي وأحمد في جزاء الصيد : أنه يضمن بالمثل في الصورة كما مضت بذلك السنة وأقضية الصحابة فإن في السنن أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى في الضبع بكبش / وقضت الصحابة في النعامة ببدنة وفي الظبي بشاة وأمثال ذلك .
ومن خالفهم من أهل الكوفة إنما يوجب القيمة في جزاء الصيد وأنه يشتري بالقيمة الأنعام والقيمة مختلفة باختلاف الأوقات .
فصل : ولما كان المحرم نوعين : نوع لعينه ونوع لكسبه ؛ فالكسب الذي هو معاملة الناس نوعان : معاوضة ؛ ومشاركة .
فالمبايعة والمؤاجرة ونحو ذلك هي المعاوضة .
وأما المشاركة فمثل مشاركة العنان وغيرها من المشاركات .
ومذهب مالك في المشاركات من أصح المذاهب وأعدلها ؛ فإنه يجوز شركة العنان والأبدان وغيرهما ويجوز المضاربة والمزارعة والمساقاة .
والشافعي لا يجوز من الشركة إلا ما كان تبعا لشركة الملك ؛ فإن الشركة نوعان : شركة في الأملاك ؛ وشركة في العقود .
فأما شركة الأملاك كاشتراك الورثة في الميراث فهذا لا يحتاج إلى عقد ولكن إذا / اشترك اثنان في عقد فمذهب الشافعي أن الشركة لا تحصل بعقد ولا تحصل القسمة بعقد .
وأحمد تحصل الشركة عنده بالعقد والقسمة بالعقد فيجوز شركة العنان مع اختلاف المالين وعدم الاختلاط وإذا تحاسب الشريكان عنده من غير إفراز كان ذلك قسمة حتى لو خسر المال بعد ذلك لم تجبر الوضيعة بالربح .
والشافعي لا يجوز شركة الأبدان ولا الوجوه ولا الشركة بدون خلط المالين ولا أن يشترط لأحدهما ربحا زائدا على نصيب الآخر من ماله إذ لا تأثير عنده للعقد وجوز المضاربة وبعض المساقاة والمزارعة تبعا لأجل الحاجة لا لوفق القياس .
وأما أبو حنيفة نفسه فلا يجوز مساقاة ولا مزارعة ؛ لأنه رأى ذلك من باب المؤاجرة والمؤاجرة لا بد فيها من العلم بالأجرة .
ومالك في هذا الباب أوسع منهما حيث جوز المساقاة على جميع الثمار مع تجويز الأنواع من المشاركات التي هي شركة العنان والأبدان لكنه لم يجوز المزارعة على الأرض البيضاء موافقة للكوفيين .
وأما قدماء أهل المدينة هم وغيرهم من الصحابة والتابعين فكانوا / يجوزون هذا كله وهو قول الليث ؛ و ابن أبي ليلى وأبي يوسف ؛ ومحمد ؛ وفقهاء الحديث كأحمد بن حنبل وغيره .
والشبهة التي منعت أولئك المعاملة : أنهم ظنوا أن هذه المعاملة إجارة والإجارة لا بد فيها من العلم بقدر الأجرة ثم استثنوا من ذلك المضاربة لأجل الحاجة ؛ إذ الدراهم لا تؤجر .
والصواب أن هذه المعاملات من نفس المشاركات لا من جنس المعاوضات ؛ فإن المستأجر يقصد استيفاء العمل كما يقصد استيفاء عمل الخياط والخباز والطباخ ونحوهم وأما في هذا الباب فليس العمل هو المقصود بل هذا يبذل نفع بدنه وهذا يبذل نفع ماله ليشتركا فيما رزق الله من ربح فإما يغنمان جميعا أو يغرمان جميعا وعلى هذا عامل النبي صلى الله عليه وسلم أهل خيبر أن يعمروها من أموالهم بشطر ما يخرج منها من ثمر وزرع .
والذي نهى عنه النبي صلى الله عليه وسلم من كراء المزارعة في حديث رافع بن خديج وغيره متفق عليه كما ذكره الليث وغيره ؛ فإنه نهى أن يكرى بما تنبت الماذيانات والجداول وشيء من التبن فربما غل هذا ولم يغل هذا فنهى أن يعين المالك زرع بقعة بعينها كما نهى في المضاربة أن يعين العامل مقدارا من الربح وربح ثوب بعينه / لأن ذلك يبطل العدل في المشاركة .
وأصل أهل المدينة في هذا الباب أصح من أصل غيرهم الذي يوجب أجرة المثل والأول هو الصواب ؛ فإن العقد لم يكن على عمل ولهذا لم يشترط العلم بالعمل وقد تكون أجرة المثل أكثر من المال وربحه : فإنما يستحق في الفاسد نظير ما يستحق من الصحيح فإذا كان الواجب في البيع والإجارة الصحيحة ثمنا وأجرة وجب في الفاسد قسط من الربح كان الواجب في الفاسد قسطا من الربح وكذلك في المساقاة والمزارعة وغيرهما .
وما يضعف في هذا الباب من قول متأخري أهل المدينة فقول الكوفيين فيه أضعف ويشبه أن يكون هذا كله من الرأي المحدث الذي علم به من عابه من السلف وأما ما مضت به السنة والعمل فهو العدل .
ومن تدبر الأصول تبين له أن المساقاة والمزارعة والمضاربة أقرب إلى العدل من المؤاجرة ؛ فإن المؤاجرة مخاطرة والمستأجر قد ينتفع وقد لا ينتفع بخلاف المساقاة والمزارعة فإنهما يشتركان في الغنم والغرم فليس فيها من المخاطرة من أحد الجانبين ما في المؤاجرة .
/ فصل : وأما العبادات فإن أصل الدين أنه لا حرام إلا ما حرمه الله ولا دين إلا ما شرعه الله ؛ فإن الله سبحانه في سورة الأنعام والأعراف عاب على المشركين أنهم حرموا ما لم يحرمه الله وأنهم شرعوا من الدين ما لم يأذن به الله كما قال ابن عباس : إذا أردت أن تعرف جهل العرب فاقرأ من قوله : وجعلوا لله مما ذرأ من الحرث والأنعام الآية ؛ وذلك أن الله ذم المشركين على ما ابتدعوه من تحريم الحرث والأنعام وما ابتدعوه من الشرك وذمهم على احتجاجهم على بدعهم بالقدر قال تعالى : سيقول الذين أشركوا لو شاء الله ما أشركنا الآية .
وفي الصحيح عن عياض بن حمار عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : يقول الله تعالى : إني خلقت عبادي حنفاء فاجتالتهم الشياطين وحرمت عليهم ما أحللت لهم وأمرتهم أن يشركوا بي ما لم أنزل به سلطانا وذكر في سورة الأعراف ما حرموه وما شرعوه وقال تعالى : قل إنما حرم ربي الفواحش الآية وقال : / قل أمر ربي بالقسط الآية فبين لهم ما أمرهم به وما حرمه هو وقال ذما لهم : أم لهم شركاء شرعوا لهم من الدين الآية .
وهذا مبسوط في غير هذا الموضع .
والمقصود أنه ليس لأحد أن يحرم إلا ما جاءت الشريعة بتحريمه وإلا فالأصل عدم التحريم .
سواء في ذلك الأعيان والأفعال وليس له أن يشرع دينا واجبا أو مستحبا ما لم يقم دليل شرعي على وجوبه واستحبابه .
إذا عرف هذا فأهل المدينة أعظم الناس اعتصاما بهذا الأصل ؛ فإنهم أشد أهل المدائن الإسلامية كراهية للبدع وقد نبهنا على ما حرمه غيرهم من الأعيان والمعاملات وهم لا يحرمونه .
وأما الدين فهم أشد أهل المدائن اتباعا للعبادات الشرعية وأبعدهم عن العبادات البدعية .
ونظائر هذا كثيرة منها أن طائفة من الكوفيين وغيرهم استحبوا للمتوضئ والمغتسل والمصلي ونحوهم أن يتلفظوا بالنية في هذه العبادات وقالوا : إن التلفظ بها أقوى من مجرد قصدها بالقصد وإن كان التلفظ بها لم يوجبه أحد من الأئمة .
وأهل المدينة لم يستحبوا شيئا من / ذلك وهذا هو الصواب .
ولأصحاب أحمد وجهان ؛ وذلك أن هذه بدعة لم يفعلها رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا أصحابه بل كان يفتتح الصلاة بالتكبير ولا يقول قبل التكبير شيئا من هذه الألفاظ كذلك في تعليمه للصحابة إنما علمهم الافتتاح بالتكبير فهذه بدعة في الشرع وهي أيضا غلط في القصد فإن القصد إلى الفعل أمر ضروري في النفس فالتلفظ به من باب العبث كتلفظ الآكل بنية الأكل ؛ والشارب بنية الشرب ؛ والناكح بنية النكاح ؛ والمسافر بنية السفر ؛ وأمثال ذلك .
ومن ذلك صفات العبادات فإن مالكا وأهل المدينة لا يجوزون تغيير صفة العبادة المشروعة فلا يفتتح الصلاة بغير التكبير المشروع ؛ وهو قول : الله أكبر كما أن هذا التكبير هو المشروع في الأذان والأعياد ولا يجوزون أن يقرأ القرآن بغير العربية ولا يجوزون أن يعدل عن المقصود المنصوص في الزكاة إلى ما يختار المالك من الأموال بالقيمة .
وهم في مواقيت الصلاة أتبع للسنة من أهل الكوفة حيث يستحبون تقديم الفجر والعصر ويجعلون وقت العصر إذا صار ظل كل شيء مثله وهو آخر وقت الظهر ويجعلون وقت صلاة العشاء وصلاة المغرب مشتركا للمعذور كالحائض إذا طهرت والمجنون إذا أفاق / ويجوزون الجمع للمسافر الذي جد به السير ؛ والمريض ؛ وفي المطر .
وهم في صلاة السفر معتدلون ؛ فإن من الفقهاء من يجعل الإتمام أفضل من القصر أو يجعل القصر أفضل لكن لا يكره الإتمام بل يرى أنه الأظهر وأنه لا يقصر إلا أن ينوي القصر .
ومنهم من يجعل الإتمام غير جائز وهم يرون أن السنة هي القصر وإذا ربع كره له ذلك ويجعلون القصر سنة راتبة والجمع رخصة عارضة .
ولا ريب أن هذا القول أشبه الأقوال بالسنة .
وكذلك في السنن الراتبة يجعلون الوتر ركعة واحدة وإن كان قبلها شفع .
وهذا أصح من قول الكوفيين الذين يقولون : لا وتر إلا كالمغرب .
مع أن تجويز كليهما أصح ؛ لكن الفصل أفضل من الوصل .
فقولهم أرجح من قول الكوفيين مطلقا ولا يرون للجمعة قبلها سنة راتبة خلافا لمن خالفهم من الكوفيين .
ومالك لا يوقت مع الفرائض شيئا وبعض العراقيين وقت أشياء بأحاديث ضعيفة فقول مالك أقرب إلى السنة .
وأهل المدينة يرون الجمع والقصر للحاج بعرفة ومزدلفة والقصر / بمنى سواء كان من أهل مكة أو غيرهم .
ولا ريب أن هذا هو الذي مضت به سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم بلا ريب وهذا القول أحد الأقوال في مذهب الشافعي وأحمد .
ومن قال : إنه لا يجوز القصر إلا لمن كان منهم على مسافة القصر فقوله مخالف للسنة وأضعف منه قول من يقول : لا يجوز الجمع إلا لمن كان على مسافة القصر ؛ وقد علم أن للجمع أسبابا غير السفر الطويل ؛ ولهذا كان قول من يقول : إنه يجوز الجمع في السفر القصير كما يجوز في الطويل أقوى من قول من لا يجوزه إلا في الطويل لا في القصير .
وظن من قال هذه الأقوال من أهل العراق وغيرهم أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بمنى ثم قال : يا أهل مكة أتموا صلاتكم فإنا قوم سفر وهذا باطل عن النبي صلى الله عليه وسلم باتفاق أهل الحديث وإنما الذي في السنن أنه قال ذلك لما صلى في مكة في غزوة الفتح وكذلك قد نقلوا هذا عن عمر .
ويروى أن الرشيد لما حج أمر أبا يوسف أن يصلي بالناس فلما سلم قال : يا أهل مكة أتموا صلاتكم فإنا قوم سفر فقال له بعض المكيين : أتقول لنا هذا ومن عندنا خرجت السنة ؟ وقال : هذا من فقهك تكلم وأنت في الصلاة .

 اسمه الحقيقي بول هينري ثيري، بارون دي هولباخ هو كاتب وفيلسوف وموسوعي فرنسي ألماني ولد في سنة في قرية إيدشايم بالقرب من بلدة لانداو في إقليم بالاتينات، إلا أنه عاش وعمل في باريس.
يعرف عن هولباخ كونه أحد أهم رواد عصر التنوير الفرنسي، وقد عرف بتواجده في الصالونات الأدبية، وبإلحاده، حيث كانت له كتابات غزيرة ضد الدين، ومن أشهرها مؤلفه نظام الطبيعة .
توفي هولباخ في يوم يناير عام في نفس السنة التي اندلعت فيها الثورة الفرنسية، وقد كان كارل ماركس واحد من المتأثرين بأفكاره.
تختلف المصادر بخصوص تواريخ ولادته ووفاته.
تاريخ ميلاده الدقيق غير معروف على الرغم من أن السجلات تظهر أنه قد تم تعميده في كانون الأول عام .
تذكر بعض الوثائق الخاطئة أنه توفي في شهر حزيران عام .
كانت والدة دي هولباخ تدعى كاثرين ياكوبينا وهي ابنة يوهانس ياكوبس هولباخ الذي توفي عام وهو جابي ضرائب للأمير الأسقف لأبرشية شباير الرومانية الكاثوليكية.
أما والده يوهان ياكوب ديتريش فكان يعمل في مجال صناعة النبيذ.
لم يكتب دي هولباخ شيئا عن طفولته ولكن من المعروف أنه نشأ في باريس وتربى على يد عمه فرانز آدم هولباخ عاش خلال السنوات ، والذي أصبح مليونيرا من خلال المضاربة في بورصة باريس.
درس دي هولباخ بدعم مالي من عمه في جامعة لايدن خلال الفترة ما بين عام وعام .
وخلالها أصبح صديقا لجون ويلكس.
وتزوج فيما بعد من ابنة عمه ابنة عمه من الدرجة الثانية باسيلي في كانون الأول عام .
ولد طفله في عام وسماه فرانسوا نيكولاس والذي غادر فرنسا قبل أن يموت والده.
تنقل فرانسوا عبر ألمانيا وهولندا وبريطانيا قبل وصوله إلى الولايات المتحدة.
توفي كل من عم دي هولباخ ووالده في عام وحصل على ميراث هائل مثل قلعة هيزي.
بقي دي هولباخ غنيا طيلة حياته.
توفيت زوجته في عام على إثر مرض غير معروف.
تنقل دي هولباخ وهو في حالة من الحزن الشديد إلى بعض المدن لفترة وجيزة مع صديقه بارون غريم وفي السنة التالية حصل على تشريع خاص من البابا ليتزوج شقيقة زوجته المتوفاة شارلوت .
ورزقا بطفل اسمه تشارلز وابنتان هما سوزان كانون الثاني ولويز كانون الأول وتوفيت عام .
كان بارون دي هولباخ يذهب خلال أشهر الصيف عندما تكون باريس حارة ورطبة إلى منزله الريفي في غراندفال.
حيث كان يدعو أصدقاء للبقاء بضعة أيام أو أسابيع، وكان يدعو في كل عام صديقه دينيس ديدرو.
كان دي هولباخ معروفا بكرمه، وغالبا ما كان يقدم الدعم المالي بسرية أو كشخص مجهول إلى أصدقائه ومن بينهم ديدرو.
توفي هولباخ في باريس بتاريخ كانون الثاني عام قبل بضعة أشهر من اندلاع الثورة الفرنسية.
لم تصبح مؤلفاته المتنوعة المعادية للدين معروفة على نطاق واسع حتى أوائل القرن التاسع عشر.
ومن المفارقات أنه دفن في كنيسة سان روش في باريس.
لكن الموقع الدقيق للقبر غير معروف.
استخدم باروني هولباخ ثروته من عام وحتى عام لرعاية واحدة من أكثر صالونات باريس شهرة وبذخ والتي سرعان ما أصبحت ملتقى هام للمساهمين في موسوعة إنسيكلوبيدي العلمية.
وعقدت اجتماعات بشكل منتظم مرتين في الأسبوع في أيام الأحد والخميس في منزل دي هولباخ في شارع رويال.
كان زوار الصالون من الذكور حصرا واتسمت النقاشات بالثقافة العالية جدا وغالبا ما تطرقوا إلى مواضيع اشمل من تلك الموجودة في صالونات أخرى.
كانت تجري النقاشات إلى جانب الطعام الفاخر والنبيذ باهظ الثمن وبوجود مكتبة تضم أكثر من مجلد، وقد جذب ذلك العديد من الزوار البارزين.
وكان من بين الحاضرين في الصالون بشكل دائم: ديدرو، غريم، كوندياك، كوندروسيه، دالمبير، مارمونتيل، تيرجو لا كوندامين، راينال، هلفتيوس، غالياني، مورليت، نيجون.
وكان من بين الزوار غير الدائمين: جان جاك روسو.
كما زار الصالون مثقفون بريطانيون بارزون من بينهم: آدم سميث، وديفيد هيوم، وجون ويلكس، وهوراس والبول، وإدوارد غيبون، ودايفيد جاريك، ولورانس ستيرن.
ومن المثقفين الإيطاليين: سيزاري بيكاريا.
ومن الولايات المتحدة: بنجامين فرانكلين.
في قصة يتم ذكرها مرارا حول نقاش جرى في صالون دي هولباخ: كان ديفيد هيوم يتساءل عما إذا كان الملحدون موجودين بشكل فعلي، حيث أجابه دي هولباخ أن هيوم كان يجلس على طاولة تضم سبعة عشر ملحدا.
ألف وترجم دي هولباخ عدد كبير من المقالات حول موضوعات متنوعة من السياسة والدين إلى الكيمياء والمعادن.
وقام بصفته ألمانيا حاصلا على الجنسية الفرنسية بترجمة العديد من الأعمال الألمانية المعاصرة التي تتحدث عن الفلسفة الطبيعية إلى اللغة الفرنسية.
وساهم دي هولباخ بين عامي و بأربعمائة مقالة للموسوعة معظمها حول مواضيع علمية، بالإضافة إلى العمل كمحرر لعدة مجلدات حول الفلسفة الطبيعية.
كتب دي هولباخ أيضا العديد من الكتابات التي ذمت الأديان غير المسيحية ولكن كان المقصود من وراءها انتقاد الدين المسيحي نفسه.
على الرغم من مساهماته الواسعة في موسوعة إنسيكلوبيدي العلمية فإن دي هولباخ معروف اليوم بسبب كتاباته الفلسفية التي نشرت جميعها بشكل مجهول أو تحت أسماء مستعارة وطبعت خارج فرنسا، وكانت تطبع عادة في أمستردام من قبل مارك ميشيل راي.
كانت فلسفته مادية وإلحادية صريحة وتصنف اليوم ضمن حركة فلسفية تدعى المادية الفرنسية.
نشر كتاب كشف النقاب عن المسيحية في عام هاجم فيه الديانة المسيحية بشكل عام واعتبرها عائق أمام التقدم الأخلاقي للإنسانية.
رفض فولتير الذي يؤمن بالمذهب الربوبي العمل وعبر عن نفوره من فلسفة دي هولباخ حيث كتب أن: العمل يعارض مبادئي تماما.
هذا الكتاب يدعو إلى فلسفة إلحادية بغيضة .
نشر دي هولباخ كتابه الأكثر شهرة نظام الطبيعة في عام تحت اسم مستعار هو جان بابتيست دي ميرابو أمين الأكاديمية الفرنسية والذي توفي قبل ذلك بعشر سنوات.
ومن خلال رفضه وجود إله ورفضه الاعتراف بالأدلة التي طرحت عليه في جميع النقاشات كان هولباخ يرى أن الكون لا شيء أكثر من كونه مادة في حالة حركة ومقيدة بقوانين طبيعية للسبب والتأثير.
وكتب: لا ضرورة للجوء إلى قوى خارقة للطبيعة لتفسير وجود الأشياء .
كتاب نظام الطبيعة هو عمل طويل وشامل يقدم رؤية طبيعية تماما للعالم.
وقد أشار بعض تلامذة دي هولباخ إلى أن دينيس ديدرو كان صديقا شخصيا مقربا من دي هولباخ، وأنه من غير الواضح إلى أي مدى تأثر هولباخ به.
في الواقع يوجد احتمال أن يكون ديدرو قد ألف أجزاء من كتاب نظام الطبيعة.
وبغض النظر عن مدى مساهمة ديدرو في الكتاب، فقد تم تسمية فلسفة دي هولباخ بسبب هذا العمل ب: ذروة الفلسفة المادية والإلحادية الفرنسية .
كانت أهداف دي هولباخ من تحدي الدين أخلاقية في المقام الأول، وقد رأى أن المؤسسات المسيحية عقبة رئيسية أمام تحسين المجتمع.
بحسب رأيه كان لا بد من البحث عن الأسس الأخلاقية في السعادة وليس في الكتاب المقدس حيث قال: سيكون الإصرار على تمتع الانسان بالفضيلة عديم الفائدة وغير عادلا إذا كان لا يستطيع أن يتمتع بها إلا في حالة كونه حزينا.
فإذا كانت الرزيلة تجعله سعيدا فسوف يحب الرزيلة .
تفترض فلسفة دي هولباخ الدينية المتطرفة أن البشر كانوا مدفوعين أساسا بالسعي وراء المصلحة الذاتية المستنيرة وذلك ما كان يعنيه عندما يذكر كلمة المجتمع بدلا من الإشباع الأناني غير الهادف للاحتياجات الفردية الخاصة.
انتقل اهتمام دي هولباخ في أعماله الأخيرة بعيدا عن الميتافيزيقا الدينية واهتم بالمواضيع الأخلاقية والسياسية.
حاول دي هولباخ في كتب النظام الاجتماعي عام والسياسة الطبيعية خلال عامي والأخلاق العالمية عام أن يصف نظاما اخلاقيا بديلا عن النظام المسيحي الذي هاجمه بشراسة، لكن كتاباته الأخيرة لم تحظى بشعبية او تأثير مثل كتاباته السابقة.
انتقد دي هولباخ بشدة إساءة استخدام السلطة داخل فرنسا وخارجها.
وعلى عكس الروح الثورية التي كانت سائدة في ذلك الوقت دعا دي هولباخ إلى قيام الطبقات المثقفة بإصلاح نظام الحكم الفاسد وحذر من الثورة والديمقراطية وحكم الدهماء حكم عامة الشعب .
تأثرت وجهات نظره السياسية والأخلاقية بالفيلسوف المادي البريطاني توماس هوبز.
كان دي هولباخ قد ترجم شخصيا كتاب هوبز عن الرجل إلى اللغة الفرنسية.
وضح دي هولباخ وجهات نظره الاقتصادية من خلال كتبه.
ودافع بنفس نهج جون لوك عن الملكية الخاصة، وذكر أن الثروة تنتج من العمل ويجب أن يتمتع الجميع بحق بناء عملهم الخاص.
اعتقد دي هولباخ أيضا أنه يجب على الدولة أن تحول دون تركيز الثروة بيد عدد قليل من الأفراد.
ولقد رأى أنه يجب إلغاء الارستقراطية الوراثية لأنها تؤدي إلى الكسل وعدم الكفاءة.
وانتقد سياسة الحكومة الفرنسية السائدة آنذاك والتي كانت تسمح لأفراد محددين جامعي الضرائب بتحصيل الضرائب لأنهم غالبا ما يبتزون الناس ويأخذون ضعف الأموال التي يفترض بهم جمعها من المواطنين.
كما أنه يعتقد أن الجماعات الدينية يجب أن تكون منظمات تطوعية بدون أي دعم حكومي.
يعتقد أن دي هولباخ قد مات قبيل الثورة الفرنسية بوقت قصير.
دفن في كانون الثاني عام في كنيسة سان روش في باريس.
ليس من الواضح متى اجتمع دي هولباخ وديدرو لأول مرة ولكن بحلول عام كانا بالتأكيد يعرفان بعضهما البعض.
وكان ذلك هو العام الذي نشر فيه المجلد الثاني من موسوعة إنسيكلوبيدي العلمية، والذي ساهم دي هولباخ بأجزاء منه.
اتفق كلاهما بشكل جوهري على الأسئلة المتعلقة بالدين والفلسفة.
كما أنهم تشاركوا نفس الاهتمامات مثل الاستمتاع بالطعام والمشروبات الفارهة والاستمتاع بالمشي في الريف وجمع نسخ الكتب المتقنة واللوحات الجميلة.
حضر جان جاك روسو أحد حفلات العشاء التي كان يقيمها دي هولباخ.
وقد توقف روسو عن الحضور في الصالون لبعض الوقت بعد حادثة وقعت في شباط عام .
رتب ديدرو لقاء مع آبي بيتيت لقراءة قصة من تأليف آبي في صالون دي هولباخ، وعندما قدم آبي قصته كان قد قرء قبلها أطروحته عن التأليف المسرحي والتي وجدها الحضور في دار هولباخ سخيفة جدا.
كان الحضور: ديدرو، مارمونتيل، غريم، سان لامبرت، وآخرون.
عندما علم روسو أن زوجة دي هولباخ قد ماتت في وقت لاحق من عام كتب رسالة تعزية مليئة بالعواطف إلى دي هولباخ، وعادت أواصر الصداقة بين الرجلين.
واستأنف روسو ذهابه إلى صالون دي هولباخ لمدة ثلاث سنوات أخرى.
رتب دي هولباخ في وقت لاحق مع غريم وديدرو دفعة سنوية من جنيه فرنسي لزوجة روسو القانونية تيريز ليفاسور ووالدتها، وجعلهم يتعهدون بعدم الكشف عن ذلك أمام روسو خوفا من جرح مشاعره وكبريائه.
عندما اكتشف روسو هذا الأمر في النهاية كان غاضبا من أصدقائه بسبب إهانتهم له.
كان دي هولباخ وفقا ل مارمونتيل: قد قرأ كل شيء ولم ينس أي شيء مثيرا للاهتمام .
وكتب جان جاك روسو أن دي هولباخ يستطيع الحفاظ على نفسه بين العلماء لأنه كان ذو علم وثقافة.
أيد ديدرو بقوة كتاب دي هولباخ نظام الطبيعة .
أثرت فلسفة دي هولباخ في كل من مارا ودانتون، وكامي ديمولان.
وبحسب فاجيه: يعتبر دي هولباخ أكثر من فولتير ومن ديدرو والد كل الفلسفة وكل النقاشات المعادية للدين في نهاية القرن الثامن عشر والنصف الأول من القرن التاسع عشر .
تم تعميم كتاب دي هولباخ خلال فترة حكومة المديرين الفرنسية على جميع رؤساء الإدارات في محاولة لكبح جماح حركة الإحياء الديني.
أثرت وجهات نظر دي هولباخ على بريستلي وغودوين وشيلي في بريطانيا.
وأثرت وجهات نظر هولباخ على إيمانويل كانت في ألمانيا.
يعتقد أن وجهات نظر دي هولباخ أثرت أيضا على الفلسفة المادية التاريخية لكارل ماركس.

ليس للمقطع الثاني أن يطالب المقطع المنفصل بما بور كما ليس له أن يطالبه بما زرع فإن حقه على المستأجر الذي أجر الأرض وسلمت إليه سواء زرع الأرض أو لم يزرعها .
ولكن المقطع مخير إن شاء طالبه بالأجرة التي رضي بها الأول وإن شاء طالبه بأجرة المثل لما تسلمه من المنفعة وإجارة الأرض لمن يزرع فيها زرعا وقصبا جائزة لكن المقطع الثاني له أن يمضيها وله أن لا يمضيها ولو قدر أن الأول آجره إياها إجارة فاسدة وسلم إليه الأرض قبل إقطاع الثاني لكان على المستأجر ضمان الأرض كلها للمقطع / الثاني الذي يستحق منفعة الأرض سواء زرعها أو لم يزرعها ؛ لأن ما ضمن بالقبض في العقد الصحيح ضمن بالقبض في العقد الفاسد كما لو قبض المبيع قبضا فاسدا فإن عليه ضمانه .
والله أعلم .
وسئل : عن أجناد لهم أرض .
فآجروها لقوم فلاحين بغلة معينة ودراهم معينة وصيافة ليزرعوها أو ينتفعوا بها مدة سنة كاملة وأن الأجناد قبل انقضاء السنة عدوا على أغنام الفلاحين وأخذوا عن المراعي جملة دراهم قبل انقضاء مدة الإجارة غصبا باليد القوية .
فهل ما يناله الأجناد حلال ؟ أم حرام ؟ .
فأجاب : إن كان بينهما إجارة شرط فيها شروط سائغة : مثل أن يشترط المستأجر أن ينتفع بجميع ما في الأرض حتى في الكلأ المباح وأعقاب الزرع وغير ذلك فهذا شرط لازم يجب العمل به وكذلك إن لم يذكر هذا في الإجارة ؛ لكن كانت الإجارة مطلقة .
وهذه هي العادة ؛ فإن الإجارة المطلقة تحمل على المنفعة المعتادة .
فإذا كانت المنفعة تتناول بذلك تناولته الإجارة المطلقة فما تناوله لفظ الإجارة أو العرف المعتاد كان للمستأجر .
/ وأما إن كانت العادة أن الإجارة المطلقة لا تتناول الكلأ المباح لم تدخل في الإجارة المطلقة .
والله أعلم .
وسئل رحمه الله : عن رجل استأجر لرجل أرضا بطريق شرعية مدة معينة ثم إن المستأجر له توفي وإن الوكيل لما استأجر هذه المدة قدم للمؤجر حق سنة على يد وكيله وإن صاحب الأرض ادعى على وارث المستأجر له فطلبوا منه تثبيت وكالة المستأجر الوكيل .
فهل يجب على المدعي إثبات الوكالة بعد القبض منه حق سنة وأنه هو الذي استغل هذه الأرض المستأجرة دون الوكيل ؟ .
فأجاب : إذا كان الذي ادعى عليه أن الأرض استؤجرت له قد استغل الأرض فقد وجب ضمان المنفعة التي استوفاها سواء استؤجرت أو لم تستأجر وإذا لم يعترف أنه استوفاها بطريق الإجارة ولا بإذن المالك والحالة هذه فهو غاصب يستحق تعزيره وعقوبته تعزيرا يمنعه وأمثاله من المعتدين عن ظلم الخلق وجحد الحق .
وهذا كله إذا لم يكن مما ذكر وما لم يذكر ما يدل على الإجارة حتى لو ادعى المزدرع أنه إنما زرع بطريق العارية وقال / رب الأرض : بل بطريق الإجارة .
فالقول قول رب الأرض كما نص عليه الأئمة مالك وأحمد والشافعي وغيرهم .
وللشافعي قول في مسألة الدابة إذا تنازعا فقال : أعرتني وقال المالك : بل أكريتك فقال في هذه المسألة : القول قول الراكب .
فمن أصحابه من سوى بين الصورتين .
والمذهب فيهما أن القول قول المالك .
ومنهم من فرق وقال : الدابة يسمح في العادة بأن تعار ؛ بخلاف الأرض ؛ ولهذا قال مالك في رواية : إن القول قول المالك إلا أن يكون مثله لا يكري الدواب وكذلك قال أبو حنيفة في الدابة : القول قول الراكب .
وهو قول في مذهب الإمام أحمد .
وبالجملة : فالصواب الذي عليه الجمهور في مسألة الأرض أن القول قول المالك فيستحق المطالبة بالأجرة في هذه الصورة ؛ لكن هل يطالب بالأجرة التي ادعاها أو بأجرة المثل ؟ أو بالأقل منهما ؟ على ثلاثة أقوال في مذهب أحمد وغيره .
/ وسئل : عن فلاح حرث أرضا ولم يزرعها ثم زرعها غيره .
فهل يستحق الإجارة والمقاسمة ؟ أم لا ؟ .
فأجاب : إذا كانت الأرض مقاسمة : لرب الأرض سهم وللفلاح سهم فإنه يقسم نصيب الفلاح بين الحارث والزارع على مقدار ما بذلاه من نفع ومال : والله أعلم .
وسئل : عن رجل استأجر من ثلاثة نفر قطعة أرض وبئر ماء معين بأجرة معلومة وزرعها إنسان ثم إنه باع النصف من الإنسان المذكور لأحد المؤجرين وبقي على ملكه النصف من الإنسان المذكور ودفع الأجرة للآخرين المذكورين عن حصتهما خاصة ولم يدفع للمشتري من الأجرة المذكورة .
وعند وفاته أشهد أن جميع ما يخص المشتري من الأجرة المذكورة باق في ذمته على حكمه ولم يخلف سوى / نصف الإنسان وعليه الأجرة المذكورة وعليه صداق زوجته .
فهل له أن يأخذ أسوة الشركاء أو يحاصصهم .
ينظر ماله بحكم غيره ؟ أفتونا .
فأجاب : الأجرة التي كان يستحقها أحد المؤجرين على المستأجر باقية في ذمته ؛ ولو لم يقر ببقائها .
فإذا أقر ببقائها : كان هذا مؤكدا ؛ لكن لغرمائه عليه اليمين أنه لم يبر المستأجر من هذه الأجرة لا بوفاء ولا إبراء ولا غير ذلك ؛ لكن من حين انتقلت لإنسان فلشركائه مطالبته بحقهم من الأجرة من حين انتقلت إليه .
وهذه الأجرة دين من الديون يحاص بها سائر الغرماء .
وسئل : عن رجل أقطع فدان طين وتركه بديوان الأحباس فزرعه ثم مات الجندي فترك عليه غيره فمنع من ذلك فأخذ توقيع السلطان المطلق له بأن يجري على عادته فمنعه وقد زرعه .
فهل له أجرة الأرض ؟ أم الزرع ؟ فأجاب : الحمد لله ، إذا كان المقطع أعطاه إياه من إقطاعه وخرج من ديوان الإقطاع إلى ديوان الأحباس الذي لا يقطع وأمضى ذلك .
/ فليس للمقطع الثاني انتزاعه .
وأما إن كان المقطع الأول تبرع له به من إقطاعه وللمقطع الثاني أن يتبرع وألا يتبرع : فالأمر موكول للثاني والزرع لمن زرعه ولصاحب الأرض أجرة المثل من حين أقطع إلى حين كمال الانتفاع .
وأما قبل إقطاعه فالمنفعة كانت للأول المتبرع ؛ لا للثاني .
والله أعلم .
وسئل رحمه الله : عن راعي أبقار سرح بالأبقار ليسقيها من مورد جرت العادة بسقي الأبقار منها فعند فراغ سقي الأبقار لحق إحدى الأبقار مرض من جهة الله تعالى فسقطت في الماء فتسبب الناس في إقامتها فلم تقم فجروها إلى البر لتقوم فلم تقم ولم يكن بها ضرب ولا غيره فحضر وكيل مالكها وجماعة من الناس وشاهدوا ما أصابها ورأوا ذبحها مصلحة فذبحوها : فهل يلزم الراعي قيمتها ؟ فأجاب : لا يلزم الراعي شيء إذا لم يكن منه تفريط ولا عدوان ؛ بل إن كان الأمر كما ذكروا لا يلزم أيضا من ذبحها شيء فإنهم قد أحسنوا فيما فعلوا ؛ فإن ذبحها خير من تركها حتى تموت .
وقد فعل مثل هذا راع على عهد النبي صلى الله عليه وسلم ولم ينكر / النبي صلى الله عليه وسلم ذلك ولا بين أنه ضامن .
وهو نظير خرق صاحب موسى السفينة لينتفع بها أهلها مرقوعة ؛ فإن ذلك خير لهم من ذهابها بالكلية ومثل هذا لو رأى الرجل مال أخيه المسلم يتلف بمثل هذا فأصلحه بحسب الإمكان كان مأجورا عليه وإن نقصت قيمته فناقص خير من تالف فكيف إذا كان مؤتمنا كالراعي ونحوه ؟ وسئل : عن رجل يكون راعي إبل أو غنم ثم إن بعض الماشية تمرض أو يتسبب لها أمر فيدركه الموت أو غير راع ثم إنه يذكي تلك الدابة خشية الهلاك على صاحبها فهل يضمن ذلك ؟ أم لا ؟ فأجاب : إذا أدركها الموت فينبغي للراعي أن يذكيها ويحسن في ذلك فإن ذلك خير من أن تموت حتف أنفها ولا ضمان عليه في ذلك والله أعلم .
/ وسئل : عن راعي غنم تسلم غنما وسلمها لصبيه وهو عمره اثنتا عشر سنة فسرح الغنم فذهب منها رأسان .
فهل تلزم الصبي الأجير ؟ أم الراعي الأصلي ؟ فأجاب : يجب ذلك على الذي يسلمها إلى الصبي بغير إذن أصحابها .
وسئل : عن ضمان بساتين بدمشق وأن الجيش المنصور لما كسر العدو وقدم إلى دمشق ونزل في البساتين رعى زرعهم وغلالهم فاستهلكت الغلال بسبب ذلك .
فهل لهم الإجاحة في ذلك ؟ فأجاب : إتلاف الجيش الذي لا يمكن تضمينه هو من الآفات السماوية ؛ كالجراد .
وإذا تلف الزرع بآفة سماوية قبل تمكن الآخر من حصاده فهل توضع فيه الجائحة كما توضع في الثمر المشترى ؟ على قولين للعلماء .
أصحهما وأشبههما بالكتاب والسنة والعدل وضع الجائحة .
/ وسئل رحمه الله : عمن قال : أضمنه بكذا وإن أكله الجراد مثلا ؟ فأجاب : إن هذا الشرط فاسد فإنه شرط غرر وقمار وإذا كان مع الشرط قد ضمنه بعوض كان ذلك دون عوض المثل إذا خلا من الشرط .
وحينئذ يفرق بين صحة العقد وفساده على المشهور .
فإذا كان العقد فاسدا كان الواجب رد المقبوض به أو قيمته .
وإن كان صحيحا زيد على نصيب الباقي من المسمى بقدر قيمته ما بين القيمة مع الشرط والقيمة مع عدمه .
فإذا كان المسمى مثلا ألفا والباقي ثلث الثمرة : كان نصيبه ثلث ما بقي من الألف فينظر قيمة الجميع بالشرط فيأخذ تسعمائة .
.
.
ألف ومائتان فيزاد على المسمى ونصيبه ثلثه .
والله أعلم .
/ وسئل رحمه الله : عمن استأجر أرضا فلم يأتها المطر المعتاد فتلف الزرع .
هل توضع الجائحة ؟ فأجاب : أما إذا استأجر أرضا للزرع فلم يأت المطر المعتاد فله الفسخ باتفاق العلماء ؛ بل إن تعطلت بطلت الإجارة بلا فسخ في الأظهر .
وأما إذا نقصت المنفعة فإنه ينقص من الأجرة بقدر ما نقصت المنفعة نص على هذا أحمد بن حنبل وغيره .
فيقال : كم أجرة الأرض مع حصول الماء المعتاد ؟ فيقال : ألف درهم .
ويقال كم أجرتها مع نقص المطر هذا النقص ؟ فيقال : خمسمائة درهم .
فيحط عن المستأجر نصف الأجرة المسماة فإنه تلف بعض المنفعة المستحقة بالعقد قبل التمكن من استيفائها فهو كما لو تلف بعض المبيع قبل التمكن من قبضه .
وكذلك لو أصاب الأرض جراد أو نار أو جائحة أتلف بعض الزرع فإنه ينقص من الأجرة بقدر ما نقص من المنفعة .
وأما ما تلف من الزرع فهو من ضمان مالكه لا يضمنه له رب / الأرض باتفاق العلماء .
ولما رأى بعض العلماء اتفاق العلماء على هذا ظن أنهم متفقون على أنه لا ينقص من الأجرة المسماة بقدر ما نقص من المنفعة ولم يميز بين كون المنفعة مضمونة على المؤجر حتى تنقضي المدة ؛ بخلاف الزرع نفسه .
فإنه ليس مضمونا عليه .
وقد اتفق العلماء على أنه لو نقصت المنفعة المستحقة بالعقد كان للمستأجر الفسخ كما لو استأجر طاحونا أو حماما أو بستانا له ماء معلوم فنقص ذلك الماء نقصا فاحشا عما جرت به العادة ؛ بخلاف الجائحة في بيع الثمار فإن فيها نزاعا مشهورا .
فلو اشترى ثمرا قبل بدو صلاحه فأصابته جائحة كان من ضمان البائع ؛ في مذهب مالك وأحمد .
وهو قول الشافعي الذي علقه على صحة الخبر وقد صح الخبر في صحيح مسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن بعت من أخيك ثمرة فأصابتها جائحة فلا يحل لك أن تأخذ من مال أخيك شيئا بم يأخذ أحدكم مال أخيه بغير حق ؟ .
واشترط مالك أن يكون كثيرا فوق الثلث وهو رواية عن أحمد .
وظاهر مذهبه وضع القليل والكثير .
والمسألة لا تجيء على قول أبي حنيفة ؛ فإنه لا يفرق بين ما قبل بدو الصلاح وما بعده ؛ بل يوجب العقد عند القطع في الحال مطلقا ولو شرط التبقية ولو بعد بدو الصلاح لم يجز .
والثلاثة يفرقون بين ما قبل بدو الصلاح وما / بعده .
كما جاءت بذلك الأحاديث الصحيحة .
وأما ضمان البساتين عاما أو أعواما ليستغلها الضامن بسقيه وعمله كالإجارة ففيها نزاع .
وكذلك إذا بدا الصلاح في جنس من الثمر كالتوت فهل يباع جميع البستان ؟ فيه نزاع .
والأظهر جواز هذا وهذا .
كما قد بسط الكلام عليه في غير هذا الموضع .
وسئل رحمه الله : عن الرجل يكتري أرضا للزرع فتصيبه آفة فيهلك فهل فيه جائحة ؟ أم لا ؟ فأجاب : أما إذا اكترى أرضا للزرع فأصابته آفة .
فهذه مسألة وضع الجوائح في الثمر فإن اشترى ثمرا قد بدا صلاحه فأصابته جائحة أتلفته قبل كمال صلاحه فإنه يتلف من ضمان البائع عند فقهاء المدينة .
كمالك وغيره .
وفقهاء الحديث كأحمد وغيره .
وهو قول معلق للشافعي ؛ فإن الشافعي علق القول بصحة الحديث .
والحديث قد ثبت في صحيح مسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : / إذا بعت من أخيك ثمرة فأصابتها جائحة فلا يحل لك أن تأخذ من مال أخيك شيئا .
بم يأخذ أحدكم مال أخيه بغير حق ؟ .
والاعتبار يؤيد هذا القول فإن المبيع تلف قبل تمكن المشتري من قبضه فأشبه ما لو تلفت منافع العين المؤجرة قبل التمكن من استيفائها .
فإذا قيل : هذه الثمرة تلفت بعد القبض قبل قبض الثمرة التي لم يكمل صلاحها من جنس قبض المنافع ؛ فإن المقصود إنما هو جذاذها بعد كمال الصلاح ؛ ولهذا إذا شرط المشتري في قبضها بعد كمال الصلاح كانت من ضمانه .
وقد تنازع الفقهاء هل يجوز له أن يبيعها قبل الجذاذ ؟ على قولين هما روايتان عن أحمد : أحدهما : لا يجوز ؛ لأنه بيع للمبيع قبل قبضه إذ لو كانت مقبوضة لكانت من ضمانه .
والثاني : يجوز بيعها وهو الصحيح ؛ لأنه قبضها القبض المبيح للتصرف وإن لم يقبضها القبض الناقل للضمان كقبض العين المؤجرة فإنه إذا قبضها جاز له التصرف في المنافع وإن كانت إذا تلفت تكون من ضمان المؤجر ؛ لكن تنازع الفقهاء : هل له أن يؤجرها بأكثر مما استأجرها به ؟ على ثلاثة أقوال هي ثلاث روايات عن أحمد .
/

أما الطريق الأول ففيه عبد الملك بن مسلمة، قال ابن حبان: شيخ يروي عن أهل المدينة المناكير الكثيرة.
وقال ابن يونس: منكر الحديث .
وأما المغيرة ابن عبد الرحمن المخزومي فقيه أهل المدينة، فوثقه ابن معين، ويعقوب بن شيبة، وقال أبو زرعة: لا بأس به .
واغتر به ابن سيد الناس فصحح الحديث من أجله، وذهل عن وجود عبد الملك بن مسلمة في السند، فخطأه ابن حجر .
وأما الطريق الثاني ففيه رجل مبهم في السند، وفيه أيضا أبو معشر نجيح ابن عبد الرحمن المديني، قال أحمد: كان صدوقا، لكنه لا يقيم الإسناد، ليس بذاك سنن الدارقطني / .
سنن الدارقطني / .
أخرج الطريقين الدارقطني السنن / ، وأخرج ابن عدي طريق إبراهيم بن العلاء الكامل في ضعفاء الرجال / ، وذكر ابن عدي طريق الطالقاني تعليقا.
المجروحين / ، المغني في الضعفاء / .
تهذيب الكمال / .
تلخيص الحبير / .
الجرح والتعديل / .
وقال ابن معين: ضعيف، يكتب من حديثه الرقاق، وكان رجلا أميا، يتقى أن يروى من حديثه المسند .
وقال البخاري: منكر الحديث .
فمثل هذا لا يعتبر به في غير الرقاق من المسند، والأمر الآخر هو أن الرجل المبهم يحتمل أن يكون مجروحا جرحا شديدا.
وبهذا ينتفي صحة متابعة إسماعيل بن عياش عن موسى بن عقبة.
وأما الطريق الثالث، ففيه إبراهيم بن العلاء أبو هارون الغنوي، لم يحدث عنه يحيى القطان وابن مهدي ، لكن قال عنه الذهبي: بصري صدوق ، إلا أن الراوي عنه، وهو محمد بن جعفر بن رزين لم أجد له ترجمة.
وإبراهيم بن العلاء مقرون بسعيد بن يعقوب الطالقاني، وهو ثقة، وثقه أبو زرعة، والنسائي، والذهبي .
وهذا السند ظاهره الصحة، إلا أنه معلول، فإن الشيخ الثاني لإسماعيل ابن عياش، وهو عبيد الله بن عمر حجازي أيضا فروايته عنه ضعيفة أيضا، ولذلك قال ابن عدي: ليس لهذا الحديث أصل من حديث عبيد الله ، يشير إلى تفرد إسماعيل بن عياش به عن عبيد الله، وهو ممن لا يحتمل منه هذا التفرد.
وقد ضعف الحافظ ابن حجر هذا الحديث من جميع طرقه .
.
قال أبو طالب: سألت أحمد عن حديث ابن عياش، عن ابن جريج، عن ابن أبي مليكة، عن عائشة، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من قاء، أو رعف، أو أحدث تهذيب الكمال / .
التاريخ الكبير / .
الكامل في ضعفاء الرجال / .
ميزان الاعتدال / ترجمة .
تهذيب الكمال / ، الكاشف / ترجمة .
الكامل في ضعفاء الرجال / .
فتح الباري / .
في صلاته فليذهب فليتوضأ، ثم ليبن على صلاته فقال: هكذا رواه ابن عياش، إنما رواه ابن جريج فقال: عن أبي، إنما هو عن أبيه، ولم يسنده عن أبيه، ليس فيه ذكر عائشة .
وفي رواية أبي داود: سمعت أحمد قيل له: حديث ابن عياش وهو إسماعيل عن ابن جريج، عن ابن أبي مليكة، عن عائشة، عن النبي صلى الله عليه وسلم في البناء يعنى من الحدث في الصلاة؟ قال: ليس هذا بشيء، إنما هو عن ابن جريج، عن أبيه، ولم يسمعه أيضا من أبيه، قلت: يجمعهما أعني إسماعيل بن عياش؟ قال: ليس هذا بشيء .
هذا الحديث أخرجه ابن ماجة ، وابن عدي ، والدارقطني ، والبيهقي من طرق عن ابن عياش، عن ابن جريج، عن ابن أبي مليكة، عن عائشة به مرفوعا.
وقد رواه ابن عياش بإسناد آخر فقال: عن ابن جريج، عن أبيه، عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم ، رواه أبو الربيع موسى بن عامر، عن الوليد بن مسلم، عن إسماعيل به ، السنن الكبرى للبيهقي / .
رواه من طريق ابن عدي، والذي في أصل الرواية كما في الكامل لابن عدي / : عن ابن أبي مليكة، عن ابن عباس، والصواب ما ذكره البيهقي من طريق ابن عدي بذكر عائشة مكان ابن عباس، لأن الحديث حسب مصادر التخريج إنما ورد عن عائشة، وليس عن ابن عباس، وأيضا نسخة الكامل المطبوعة معروفة بكثرة الأخطاء فيها.
مسائل الإمام أحمد برواية أبي داود / .
سنن ابن ماجة / ح .
الكامل في ضعفاء الرجال / ، / .
سنن الدارقطني / ح .
السنن الكبرى / ، / .
أخرجه البيهقي من هذا الوجه السنن الكبرى / .
والوليد بن مسلم ثقة معروف، وإنما عيب عليه كثرة التدليس التقريب .
وتابعه مروان بن محمد الطاطري عن إسماعيل به .
ورواه داود بن رشيد، عن إسماعيل، عن ابن جريج، عن أبيه، وعن عبد الله ابن أبي مليكة، عن عائشة به .
وقد أعل الإمام أحمد الإسناد الأول كما في هذه الرواية من طريق أبي طالب عنه، ووجه ذلك أن الحفاظ من أصحاب ابن جريج رووا الحديث عنه، عن أبيه مرسلا.
رواه كذلك: عبد الرزاق ، وأبو عاصم النبيل، ومحمد بن عبد الله الأنصاري، وعبد الوهاب ابن عطاء الخفاف .
فهؤلاء مقدمون على إسماعيل ابن عياش في ابن جريج وخاصة أن إسماعيل معروف بعدم ضبطه لحديث شيوخه الحجازيين، وابن جريج منهم.
وقد وافق الإمام أحمد على إعلال الحديث من هذا الوجه محمد بن يحيى الذهلي وقد روى الحديث بالوجهين مسندا من طريق ابن عياش، ومرسلا من طريق أبي عاصم النبيل فقال: هذا هو الصحيح عن ابن جريج، وهو مرسل، وأما حديث ابن جريج، عن ابن أبي ملكية، عن عائشة الذي يرويه إسماعيل بن عياش فليس بشيء .
وتبعهما البيهقي، قال: وهذا الحديث أحد ما أنكر على إسماعيل بن عياش، والمحفوظ ما رواه الجماعة عن ابن جريج، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم... .
أخرجه من هذا الوجه ابن عدي الكامل في ضعفاء الرجال / .
ومروان بن محمد الطاطري ثقة انظر: تهذيب الكمال / .
أخرجه الدارقطني / ومن طريقه البيهقي في السنن الكبرى / .
وداود بن رشيد ثقة التقريب ترجمة .
انظره في منصنفه / ح .
والأربعة رواياتهم عند الدارقطني في السنن / .
سنن الدارقطني / .
السنن الكبرى / .
وأما أبو حاتم وأبو زرعة فرجحا أيضا رواية الإرسال لكن من وجه آخر فقالا: الصحيح عن ابن جريج، عن أبيه، عن ابن أبي مليكة، عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسل .
وهذه الرواية لم أقف عليها، والظاهر أنها غريبة، ومن أجل ذلك قال ابن دقيق العيد: هذا لون آخر ينبغي أن يتتبع بالكشف .
وقد يعترض على هذا الإعلال بثلاثة أمور، سأوردها مع الجواب عليها.
الأول: أن إسماعيل بن عياش توبع عن ابن جريج: تابعه سليمان بن أرقم قال: حدثني ابن جريج، عن ابن أبي مليكة، عن عائشة، عن النبي صلى الله عليه وسلم بهذا الحديث .
قال الدارقطني: تابعه سليمان بن أرقم، وهو متروك الحديث، وأصحاب ابن جريج الحفاظ عنه يروونه عن ابن جريج، عن أبيه مرسلا، والله أعلم ، يشير إلى أنه مع هذه المتابعة، حتى ولو صلحت، فإنها لا تقارن برواية أصحاب ابن جريج الحفاظ.
الثاني: أن بعض الرواة روى الحديث عن إسماعيل بن عياش، عن عباد ابن كثير، وعطاء بن عجلان، عن ابن أبي مليكة، عن عائشة بمثله مرفوعا.
رواه الدارقطني، وقال: عباد بن كثير، وعطاء بن عجلان ضعيفان .
وعباد بن كثير الذي يروي عنه إسماعيل بن عياش هو الثقفي البصري ، وهو أسوأ حالا من الرملي، فقد قال فيه غير واحد: لا يكتب حديثه ، وقال الإمام أحمد: روى علل ابن أبي حاتم / ح ، و / ح .
الإمام في معرفة أحاديث الأحكام / .
أخرجه الدارقطني / .
سنن الدارقطني / .
الموضع نفسه.
انظر: تهذيب الكمال / .
تهذيب الكمال / .
أحاديث كاذبة لم يسمعها .
وأما عطاء بن عجلان فمتروك أيضا، وأطلق عليه ابن معين والفلاس وغيرهما الكذب .
فروايته ساقطة أيضا كالتي قبلها.
الثالث: أن إسماعيل بن عياش قد روى الحديث من وجهين: مرسلا كما رواه الجماعة، ومسندا بذكر عائشة؛ رواه عنه بالإسنادين معا: محمد بن المبارك، ومحمد بن الصباح، والربيع بن نافع .
وهذا يشعر بأنه ضابط للحديث، فتقبل روايته المسندة ولا تعل، وهذا الذي مال إليه ابن دقيق العيد، وتبعه ابن التركماني.
قال ابن دقيق العيد: وهذه الروايات التي جمع فيها إسماعيل بن عياش بين الإسنادين جميعا أعني المرسل والمسند في حالة واحدة مما يبعد الخطأ على إسماعيل، فإنه لو اقتصر على رفع ما وقفه الناس لتطرق الوهم إلى خطئه تطرقا قريبا، فأما وقد وافق الناس في روايتهم المرسل، وزاد عليهم بالمسند، فهذا يشعر بتحفظ وتثبت فيما زاده عليهم، وإسماعيل قد وثقه يحيى بن معين، وقال يزيد بن هارون: ما رأيب شاميا ولا عراقيا أحفظ من إسماعيل بن عياش .
والجواب على هذا أن إسماعيل قد روى الحديث من وجه آخر عن ابن جريج غير الوجهين المذكورين، وهو: عن ابن جريج، عن أبيه، عن عائشة، ولم يتابع على هذا الوجه كما لم يتابع على الرواية المسندة من طريق ابن أبي مليكة من وجه معتبر.
والذين رووا الحديث عنه من هذه الوجوه الثلاثة كلهم ثقات، واختلافهم عليه يدل على اضطرابه لا على مزيد تثبت، فالوجه الذي توبع عليه من قبل ثقات الجرح والتعديل / .
قاله الحافظ في التقريب ترجمة .
ورواياتهم كلهم عند الدارقطني في سننه / .
وكلهم ثقات انظر: التقريب: ، ، .
الإمام في معرفة أحاديث الأحكام / ، وانظر: الجوهر النقي بحاشية السنن الكبرى حيث نقل كلام ابن دقيق العيد بدون عزو / .
أصحاب شيخه ابن جريج يكون هو المحفوظ والوجهان الآخران يكونان غير محفوظين، وهذا ما ذكره ابن عدي عن الوجهين المسندين ، والله أعلم.
وقد رد الإمام أحمد على احتجاج أبي داود برواية إسماعيل للحديث من الوجهين أعني مسندا ومرسلا ليدل على قبوله عنده فقال: ليس هذا بشيء .
.
سفيان بن عيينة: ذكر الإمام أحمد أن حديثه عن الكوفيين فيه غلط كثير، فقال كما جاء في رواية الفضل بن زياد: كان سفيان بن عيينة حافظا، إلا أنه كان إذا صار في حديث الكوفيين كان له غلط كثير، وقد غلط في حديث الحجازيين في أشياء .
ولا يدل هذا في الحقيقة على سوء حفظ سفيان لحديث الكوفيين، وذلك أن كلام الإمام أحمد ورد في معرض مقارنة حفظ الثوري بابن عيينة، فالرواية كما جاءت عن الفضل بن زياد هي: سئل أحمد بن حنبل، قيل له: سفيان الثوري كان أحفظ أو ابن عيينة؟ فقال: كان الثوري أحفظ وأقل الناس غلطا، وأما ابن عيينة فكان حافظا، إلا أنه إذا صار في حديث الكوفيين كان له غلط كثير، وقد غلط في حديث الحجازيين في أشياء.
قيل له: فإن فلانا يزعم أن سفيان بن عيننة كان أحفظهما؟ فضحك ثم قال: فلان حسن الرأي في ابن عيينة فمن ثم .
والأمر الآخر أن هذه الرواية أشارت إلى غلط ابن عيينة في حديث الحجازيين أيضا، وهذا أيضا ليس على إطلاقه بدليل أن شيخ الإمام أحمد وهو الكامل في ضعفاء الرجال / .
تقدم في صدر المسألة ص .
تاريخ بغداد / .
تاريخ بغداد / .

فإن الإنسان ينشأ على دين أبيه أو سيده أو أهل بلده كما يتبع .
الطفل في الدين أبويه وسابيه وأهل بلده ثم إذا بلغ الرجل فعليه أن يقصد طاعة الله ورسوله حيث كانت ولا يكون ممن إذا قيل لهم اتبعوا ما أنزل الله قالوا : بل نتبع ما ألفينا عليه آباءنا فكل من عدل عن اتباع الكتاب والسنة وطاعة الله والرسول إلى عادته وعادة أبيه وقومه فهو من أهل الجاهلية المستحقين للوعيد .
وكذلك من تبين له في مسألة من المسائل الحق الذي بعث الله به رسوله ثم عدل عنه إلى عادته فهو من أهل الذم والعقاب .
وأما من كان عاجزا عن معرفة حكم الله ورسوله وقد اتبع فيها من هو من أهل العلم والدين ولم يتبين له أن قول غيره أرجح من قوله فهو محمود يثاب لا يذم على ذلك ولا يعاقب وإن كان قادرا على الاستدلال ومعرفة ما هو الراجح ؛ وتوقى بعض المسائل فعدل عن ذلك إلى التقليد فهو قد اختلف في مذهب أحمد المنصوص عنه .
والذي عليه أصحابه أن هذا آثم أيضا وهو مذهب الشافعي وأصحابه وحكي عن محمد بن الحسن وغيره أنه يجوز له التقليد مطلقا وقيل : يجوز تقليد الأعلم .
وحكى بعضهم هذا عن أحمد كما ذكره أبو إسحاق في اللمع وهو غلط على أحمد ؛ فإن أحمد إنما يقول : هذا في أصحابه فقط / على اختلاف عنه في ذلك وأما مثل مالك والشافعي وسفيان ؛ ومثل إسحاق بن راهويه وأبي عبيد فقد نص في غير موضع على أنه لا يجوز للعالم القادر على الاستدلال أن يقلدهم وقال : لا تقلدوني ولا تقلدوا مالكا ولا الشافعي ولا الثوري .
وكان يحب الشافعي ويثني عليه ويحب إسحاق ويثني عليه ويثني على مالك والثوري وغيرهما من الأئمة ويأمر العامي أن يستفتي إسحاق وأبا عبيد وأبا ثور وأبا مصعب .
وينهى العلماء من أصحابه كأبي داود وعثمان بن سعيد وإبراهيم الحربي ؛ وأبي بكر الأثرم وأبي زرعة ؛ وأبي حاتم السجستاني ومسلم وغيرهم : أن يقلدوا أحدا من العلماء .
ويقول : عليكم بالأصل بالكتاب والسنة .
/ وسئل رحمه الله : أن يشرح ما ذكره نجم الدين بن حمدان في آخر كتاب الرعاية وهو قوله : من التزم مذهبا أنكر عليه مخالفته بغير دليل أو تقليد أو عذر آخر ويبين لنا ما أشكل علينا من كون بعض المسائل يذكر فيها في الكافي و المحرر و المقنع و الرعاية و الخلاصة و الهداية روايتان أو وجهان ؛ ولم يذكر الأصح والأرجح فلا ندري بأيهما نأخذ ؟ وإن سألونا عنه أشكل علينا ؟ .
الجواب فأجاب : الحمد لله ، أما هذه الكتب التي يذكر فيها روايتان أو وجهان ولا يذكر فيها الصحيح : فطالب العلم يمكنه معرفة ذلك من كتب أخرى ؛ مثل كتاب التعليق للقاضي أبي يعلى و الانتصار لأبي الخطاب و عمد الأدلة لابن عقيل .
وتعليق القاضي يعقوب البرزبيني وأبي الحسن ابن الزاغوني وغير ذلك من الكتب الكبار التي يذكر فيها مسائل الخلاف ويذكر فيها الراجح .
وقد اختصرت رءوس مسائل هذه الكتب في كتب مختصرة / مثل رءوس المسائل للقاضي أبي الحسين وقد نقل عن الشيخ أبي البركات صاحب المحرر أنه كان يقول لمن يسأله عن ظاهر مذهب أحمد : أنه ما رجحه أبو الخطاب في رءوس مسائله .
ومما يعرف منه ذلك كتاب المغني للشيخ أبي محمد وكتاب شرح الهداية لجدنا أبي البركات وقد شرح الهداية غير واحد كأبي حليم النهرواني وأبي عبد الله بن تيمية صاحب التفسير الخطيب عم أبي البركات وأبي المعالي ابن المنجا وأبي البقاء النحوي لكن لم يكمل ذلك .
وقد اختلف الأصحاب فيما يصححونه فمنهم من يصحح رواية ويصحح آخر رواية فمن عرف ذلك نقله ومن ترجح عنده قول واحد على قول آخر اتبع القول الراجح ومن كان مقصوده نقل مذهب أحمد نقل ما ذكروه من اختلاف الروايات والوجوه والطرق كما ينقل أصحاب الشافعي وأبي حنيفة ومالك مذاهب الأئمة ؛ فإنه في كل مذهب من اختلاف الأقوال عن الأئمة واختلاف أصحابهم في معرفة مذهبهم ومعرفة الراجح شرعا : ما هو معروف .
ومن كان خبيرا بأصول أحمد ونصوصه عرف الراجح في مذهبه في عامة المسائل وإن كان له بصر بالأدلة الشرعية عرف الراجح في / الشرع ؛ وأحمد كان أعلم من غيره بالكتاب والسنة وأقوال الصحابة والتابعين لهم بإحسان ؛ ولهذا لا يكاد يوجد له قول يخالف نصا كما يوجد لغيره ولا يوجد له قول ضعيف في الغالب إلا وفي مذهبه قول يوافق القول الأقوى وأكثر مفاريده التي لم يختلف فيها مذهبه يكون قوله فيها راجحا كقوله بجواز فسخ الإفراد والقران إلى التمتع وقبوله شهادة أهل الذمة على المسلمين عند الحاجة كالوصية في السفر وقوله بتحريم نكاح الزانية حتى تتوب وقوله بجواز شهادة العبد وقوله بأن السنة للمتيمم أن يمسح الكوعين بضربة واحدة .
وقوله في المستحاضة بأنها تارة ترجع إلى العادة وتارة ترجع إلى التمييز ؛ وتارة ترجع إلى غالب عادات النساء ؛ فإنه روي عن النبي صلى الله عليه وسلم فيها ثلاث سنن ؛ عمل بالثلاثة أحمد دون غيره .
وقوله بجواز المساقاة والمزارعة على الأرض البيضاء والتي فيها شجر وسواء كان البذر منهما أو من أحدهما وجواز ما يشبه ذلك وإن كان من باب المشاركة ليس من باب الإجارة ولا هو على خلاف القياس ونظير هذا كثير .
وأما ما يسميه بعض الناس مفردة لكونه انفرد بها عن أبي حنيفة والشافعي مع أن قول مالك فيها موافق لقول أحمد أو قريب منه / وهي التي صنف لها الهراسي ردا عليها وانتصر لها جماعة كابن عقيل والقاضي أبي يعلى الصغير وأبي الفرج ابن الجوزي وأبي محمد بن المثنى : فهذه غالبها يكون قول مالك وأحمد أرجح من القول الآخر وما يترجح فيها القول الآخر يكون مما اختلف فيه قول أحمد وهذا : كإبطال الحيل المسقطة للزكاة والشفعة ونحو ذلك الحيل المبيحة للربا والفواحش ونحو ذلك وكاعتبار المقاصد والنيات في العقود والرجوع في الأيمان إلى سبب اليمين وما هيجها مع نية الحالف ؛ وكإقامة الحدود على أهل الجنايات كما كان النبي صلى الله عليه وسلم وخلفاؤه الراشدون يقيمونها كما كانوا يقيمون الحد على الشارب بالرائحة والقيء ونحو ذلك وكاعتبار العرف في الشروط وجعل الشرط العرفي كالشرط اللفظي والاكتفاء في العقود المطلقة بما يعرفه الناس وأن ما عده الناس بيعا فهو بيع وما عدوه إجارة فهو إجارة وما عدوه هبة فهو هبة وما عدوه وقفا فهو وقف لا يعتبر في ذلك لفظ معين ومثل هذا كثير .
/ وقال شيخ الإسلام أحمد بن تيمية رحمه الله الحبر الكامل العلامة الأوحد الحافظ الزاهد ؛ العابد الورع ؛ الرباني المقذوف في قلبه النور الإلهي والعلوم الرفيعة والفنون البديعة الآخذ بأزمة الشريعة الناكص عن الآراء المزلة والأهواء المضلة المقتفي لآثار السلف علما وعملا مفتي الفرق مجتهد العصر أوحد الدهر تقي الدين أبو العباس أحمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن تيمية أدام الله بركته ورفع في الدنيا والآخرة محله ودرجته : الحمد لله على آلائه ، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له في أرضه وسمائه .
وأشهد أن محمدا عبده ورسوله وخاتم أنبيائه صلى الله عليه وعلى آله وأصحابه صلاة دائمة إلى يوم لقائه وسلم تسليما .
وبعد : فيجب على المسلمين بعد موالاة الله ورسوله موالاة المؤمنين كما نطق به القرآن خصوصا العلماء الذين هم ورثة الأنبياء ، الذين / جعلهم الله بمنزلة النجوم يهتدى بهم في ظلمات البر والبحر وقد أجمع المسلمون على هدايتهم ودرايتهم إذ كل أمة قبل مبعث محمد صلى الله عليه وسلم فعلماؤها شرارها إلا المسلمين فإن علماءهم خيارهم ؛ فإنهم خلفاء الرسول في أمته والمحيون لما مات من سنته بهم قام الكتاب وبه قاموا وبهم نطق الكتاب وبه نطقوا .
وليعلم أنه ليس أحد من الأئمة المقبولين عند الأمة قبولا عاما يتعمد مخالفة رسول الله صلى الله عليه وسلم في شيء من سنته ؛ دقيق ولا جليل ؛ فإنهم متفقون اتفاقا يقينيا على وجوب اتباع الرسول وعلى أن كل أحد من الناس يؤخذ من قوله ويترك إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم ولكن إذا وجد لواحد منهم قول قد جاء حديث صحيح بخلافه فلا بد له من عذر في تركه .
وجميع الأعذار ثلاثة أصناف : أحدها : عدم اعتقاده أن النبي صلى الله عليه وسلم قاله .
والثاني : عدم اعتقاده إرادة تلك المسألة بذلك القول .
والثالث : اعتقاده أن ذلك الحكم منسوخ .
/ وهذه الأصناف الثلاثة تتفرع إلى أسباب متعددة .
السبب الأول : ألا يكون الحديث قد بلغه .
ومن لم يبلغه الحديث لم يكلف أن يكون عالما بموجبه وإذا لم يكن قد بلغه وقد قال في تلك القضية بموجب ظاهر آية أو حديث آخر ؛ أو بموجب قياس ؛ أو موجب استصحاب : فقد يوافق ذلك الحديث تارة ويخالفه أخرى .
وهذا السبب هو الغالب على أكثر ما يوجد من أقوال السلف مخالفا لبعض الأحاديث ؛ فإن الإحاطة بحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم لم تكن لأحد من الأمة .
وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم يحدث ؛ أو يفتي ؛ أو يقضي ؛ أو يفعل الشيء فيسمعه أو يراه من يكون حاضرا ويبلغه أولئك أو بعضهم لمن يبلغونه فينتهي علم ذلك إلى من يشاء الله من العلماء من الصحابة والتابعين ومن بعدهم ثم في مجلس آخر قد يحدث أو يفتي أو يقضي أو يفعل شيئا ويشهده بعض من كان غائبا عن ذلك المجلس ويبلغونه لمن أمكنهم فيكون عند هؤلاء من العلم ما ليس عند هؤلاء وعند هؤلاء ما ليس عند هؤلاء وإنما يتفاضل العلماء من الصحابة ومن بعدهم بكثرة العلم أو جودته .
وأما إحاطة واحد بجميع حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم / فهذا لا يمكن ادعاؤه قط واعتبر ذلك بالخلفاء الراشدين الذين هم أعلم الأمة بأمور رسول الله صلى الله عليه وسلم وسنته وأحواله خصوصا الصديق رضي الله عنه الذي لم يكن يفارقه حضرا ولا سفرا بل كان يكون معه في غالب الأوقات حتى إنه يسمر عنده بالليل في أمور المسلمين .
وكذلك عمر بن الخطاب رضي الله عنه فإنه صلى الله عليه وسلم كثيرا ما يقول : دخلت أنا وأبو بكر وعمر وخرجت أنا وأبو بكر وعمر ثم مع ذلك لما سئل أبو بكر رضي الله عنه عن ميراث الجدة قال : ما لك في كتاب الله من شيء وما علمت لك في سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم من شيء ولكن اسأل الناس فسألهم فقام المغيرة بن شعبة ومحمد بن مسلمة فشهدا أن النبي صلى الله عليه وسلم أعطاها السدس وقد بلغ هذه السنة عمران بن حصين أيضا وليس هؤلاء الثلاثة مثل أبي بكر وغيره من الخلفاء ثم قد اختصوا بعلم هذه السنة التي قد اتفقت الأمة على العمل بها .
وكذلك عمر بن الخطاب رضي الله عنه لم يكن يعلم سنة الاستئذان حتى أخبره بها أبو موسى واستشهد بالأنصار وعمر أعلم ممن حدثه بهذه السنة .
ولم يكن عمر أيضا يعلم أن المرأة ترث من دية زوجها بل يرى / أن الدية للعاقلة حتى كتب إليه الضحاك بن سفيان وهو أمير لرسول الله صلى الله عليه وسلم على بعض البوادي يخبره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ورث امرأة أشيم الضبابي من دية زوجها فترك رأيه لذلك وقال : لو لم نسمع بهذا لقضينا بخلافه .
ولم يكن يعلم حكم المجوس في الجزية حتى أخبره عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : سنوا بهم سنة أهل الكتاب .
ولما قدم سرغ وبلغه أن الطاعون بالشام استشار المهاجرين الأولين الذين معه ثم الأنصار ثم مسلمة الفتح فأشار كل عليه بما رأى ولم يخبره أحد بسنة حتى قدم عبد الرحمن بن عوف فأخبره بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم في الطاعون وأنه قال إذا وقع بأرض وأنتم بها فلا تخرجوا فرارا منه وإذا سمعتم به بأرض فلا تقدموا عليه .
وتذاكر هو وابن عباس أمر الذي يشك في صلاته فلم يكن قد بلغته السنة في ذلك حتى قال عبد الرحمن بن عوف عن النبي صلى الله عليه وسلم إنه يطرح الشك ويبني على ما استيقن .
وكان مرة في السفر فهاجت ريح فجعل يقول : من يحدثنا عن / الريح ؟ قال أبو هريرة : فبلغني وأنا في أخريات الناس فحثثت راحلتي حتى أدركته فحدثته بما أمر به النبي صلى الله عليه وسلم عند هبوب الريح .
فهذه مواضع لم يكن يعلمها حتى بلغه إياها من ليس مثله ومواضع أخر لم يبلغه ما فيها من السنة فقضى فيها أو أفتى فيها بغير ذلك مثل ما قضى في دية الأصابع أنها مختلفة بحسب منافعها وقد كان عند أبي موسى وابن عباس وهما دونه بكثير في العلم علم بأن النبي صلى الله عليه وسلم قال : هذه وهذه سواء يعني : الإبهام والخنصر فبلغت هذه السنة لمعاوية رضي الله عنه في إمارته فقضى بها ولم يجد المسلمون بدا من اتباع ذلك ولم يكن عيبا في عمر رضي الله عنه حيث لم يبلغه الحديث .
وكذلك كان ينهي المحرم عن التطيب قبل الإحرام ؛ وقبل الإفاضة إلى مكة بعد رمي جمرة العقبة هو وابنه عبد الله رضي الله عنهما وغيرهما من أهل الفضل ولم يبلغهم حديث عائشة رضي الله عنها طيبت رسول الله صلى الله عليه وسلم لإحرامه قبل أن يحرم ولحله قبل أن يطوف .
وكان يأمر لابس الخف أن يمسح عليه إلى أن يخلعه من غير / توقيت واتبعه على ذلك طائفة من السلف ولم تبلغهم أحاديث التوقيت التي صحت عند بعض من ليس مثلهم في العلم وقد روي ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم من وجوه متعددة صحيحة .
وكذلك عثمان رضي الله عنه لم يكن عنده علم بأن المتوفى عنها زوجها تعتد في بيت الموت حتى حدثته الفريعة بنت مالك أخت أبي سعيد الخدري بقضيتها لما توفي زوجها وأن النبي صلى الله عليه وسلم قال لها : امكثي في بيتك حتى يبلغ الكتاب أجله فأخذ به عثمان .
وأهدي له مرة صيد كان قد صيد لأجله فهم بأكله حتى أخبره علي رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم رد لحما أهدي له .
وكذلك علي رضي الله عنه قال ؛ كنت إذا سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثا نفعني الله بما شاء أن ينفعني منه وإذا حدثني غيره استحلفته فإذا حلف لي صدقته وحدثني أبو بكر وصدق أبو بكر وذكر حديث صلاة التوبة المشهور .
وأفتى هو وابن عباس وغيرهما بأن المتوفى عنها إذا كانت حاملا تعتد / بأبعد الأجلين ولم يكن قد بلغتهم سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم في سبيعة الأسلمية حيث أفتاها النبي صلى الله عليه وسلم بأن عدتها وضع حملها .
وأفتى هو وزيد وابن عمر وغيرهم بأن المفوضة إذا مات عنها زوجها فلا مهر لها ولم تكن بلغتهم سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم في بروع بنت واشق .
وهذا باب واسع يبلغ المنقول منه عن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم عددا كثيرا جدا .
وأما المنقول منه عن غيرهم فلا يمكن الإحاطة به ؛ فإنه ألوف فهؤلاء كانوا أعلم الأمة وأفقهها وأتقاها وأفضلها فمن بعدهم أنقص ؛ فخفاء بعض السنة عليه أولى فلا يحتاج إلى بيان .
فمن اعتقد أن كل حديث صحيح قد بلغ كل واحد من الأئمة أو إماما معينا فهو مخطئ خطأ فاحشا قبيحا .
ولا يقولن قائل : الأحاديث قد دونت وجمعت ؛ فخفاؤها والحال هذه بعيد .
لأن هذه الدواوين المشهورة في السنن إنما جمعت بعد انقراض الأئمة المتبوعين ومع هذا فلا يجوز أن يدعي انحصار حديث / رسول الله صلى الله عليه وسلم في دواوين معينة ثم لو فرض انحصار حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم فليس كل ما في الكتب يعلمه العالم ولا يكاد ذلك يحصل لأحد .
بل قد يكون عند الرجل الدواوين الكثيرة وهو لا يحيط بما فيها بل الذين كانوا قبل جمع هذه الدواوين أعلم بالسنة من المتأخرين بكثير ؛ لأن كثيرا مما بلغهم وصح عندهم قد لا يبلغنا إلا عن مجهول ؛ أو بإسناد منقطع ؛ أو لا يبلغنا بالكلية فكانت دواوينهم صدورهم التي تحوي أضعاف ما في الدواوين وهذا أمر لا يشك فيه من علم القضية .
ولا يقولن قائل : من لم يعرف الأحاديث كلها لم يكن مجتهدا .
لأنه إن اشترط في المجتهد علمه بجميع ما قاله النبي صلى الله عليه وسلم وفعله فيما يتعلق بالأحكام : فليس في الأمة مجتهد وإنما غاية العالم أن يعلم جمهور ذلك ومعظمه بحيث لا يخفى عليه إلا القليل من التفصيل ثم إنه قد يخالف ذلك القليل من التفصيل الذي يبلغه .
السبب الثاني : أن يكون الحديث قد بلغه لكنه لم يثبت عنده إما لأن محدثه أو محدث محدثه أو غيره من رجال الإسناد مجهول عنده أو متهم أو سيئ الحفظ .
وإما لأنه لم يبلغه مسندا بل منقطعا ؛ أو لم يضبط لفظ الحديث مع أن ذلك الحديث قد رواه الثقات لغيره بإسناد متصل بأن يكون غيره يعلم من المجهول عنده الثقة أو يكون قد / رواه غير أولئك المجروحين عنده ؛ أو قد اتصل من غير الجهة المنقطعة وقد ضبط ألفاظ الحديث بعض المحدثين الحفاظ ؛ أو لتلك الرواية من الشواهد والمتابعات ما يبين صحتها .
وهذا أيضا كثير جدا .
وهو في التابعين وتابعيهم إلى الأئمة المشهورين من بعدهم أكثر من العصر الأول أو كثير من القسم الأول فإن الأحاديث كانت قد انتشرت واشتهرت لكن كانت تبلغ كثيرا من العلماء من طرق ضعيفة وقد بلغت غيرهم من طرق صحيحة غير تلك الطرق فتكون حجة من هذا الوجه مع أنها لم تبلغ من خالفها من هذا الوجه ولهذا وجد في كلام غير واحد من الأئمة تعليق القول بموجب الحديث على صحته فيقول : قولي في هذه المسألة كذا وقد روي فيها حديث بكذا ؛ فإن كان صحيحا فهو قولي .
السبب الثالث : اعتقاد ضعف الحديث باجتهاد قد خالفه فيه غيره مع قطع النظر عن طريق آخر سواء كان الصواب معه أو مع غيره أو معهما عند من يقول : كل مجتهد مصيب ؛ ولذلك أسباب : منها : أن يكون المحدث بالحديث يعتقده أحدهما ضعيفا ؛ ويعتقده الآخر ثقة .
ومعرفة الرجال علم واسع ؛ ثم قد يكون المصيب من / يعتقد ضعفه ؛ لاطلاعه على سبب جارح وقد يكون الصواب مع الآخر لمعرفته أن ذلك السبب غير جارح ؛ إما لأن جنسه غير جارح ؛ أو لأنه كان له فيه عذر يمنع الجرح .
وهذا باب واسع وللعلماء بالرجال وأحوالهم في ذلك من الإجماع والاختلاف مثل ما لغيرهم من سائر أهل العلم في علومهم .
ومنها : ألا يعتقد أن المحدث سمع الحديث ممن حدث عنه وغيره يعتقد أنه سمعه لأسباب توجب ذلك معروفة .
ومنها : أن يكون للمحدث حالان : حال استقامة وحال اضطراب مثل أن يختلط أو تحترق كتبه فما حدث به في حال الاستقامة صحيح وما حدث به في حال الاضطراب ضعيف فلا يدري ذلك الحديث من أي النوعين ؟ وقد علم غيره أنه مما حدث به في حال الاستقامة .
ومنها : أن يكون المحدث قد نسي ذلك الحديث فلم يذكره فيما بعد أو أنكر أن يكون حدثه معتقدا أن هذا علة توجب ترك الحديث .
ويرى غيره أن هذا مما يصح الاستدلال به .
والمسألة معروفة .
ومنها : أن كثيرا من الحجازيين يرون ألا يحتج بحديث عراقي أو شامي إن لم يكن له أصل بالحجاز حتى قال قائلهم : نزلوا أحاديث / أهل العراق بمنزلة أحاديث أهل الكتاب لا تصدقوهم ولا تكذبوهم وقيل لآخر : سفيان عن منصور عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله حجة ؟ قال : إن لم يكن له أصل بالحجاز فلا وهذا لاعتقادهم أن أهل الحجاز ضبطوا السنة فلم يشذ عنهم منها شيء وأن أحاديث العراقيين وقع فيها اضطراب أوجب التوقف فيها .
وبعض العراقيين يرى ألا يحتج بحديث الشاميين وإن كان أكثر الناس على ترك التضعيف بهذا فمتى كان الإسناد جيدا كان الحديث حجة سواء كان الحديث حجازيا أو عراقيا أو شاميا أو غير ذلك .
وقد صنف أبو داود السجستاني كتابا في مفاريد أهل الأمصار من السنن يبين ما اختص به أهل كل مصر من الأمصار من السنن التي لا توجد مسندة عند غيرهم مثل المدينة ؛ ومكة ؛ والطائف ؛ ودمشق وحمص والكوفة والبصرة وغيرها .
إلى أسباب أخر غير هذه .
السبب الرابع : اشتراطه في خبر الواحد العدل الحافظ شروطا يخالفه فيها غيره مثل اشتراط بعضهم عرض الحديث على الكتاب / والسنة واشتراط بعضهم أن يكون المحدث فقيها إذا خالف قياس الأصول واشتراط بعضهم انتشار الحديث وظهوره إذا كان فيما تعم به البلوى إلى غير ذلك مما هو معروف في مواضعه .
السبب الخامس : أن يكون الحديث قد بلغه وثبت عنده لكن نسيه وهذا يرد في الكتاب والسنة مثل الحديث المشهور عن عمر رضي الله عنه أنه سئل عن الرجل يجنب في السفر فلا يجد الماء ؟ فقال : لا يصل حتى يجد الماء فقال له عمار : يا أمير المؤمنين أما تذكر إذ كنت أنا وأنت في الإبل فأجنبنا فأما أنا فتمرغت كما تمرغ الدابة وأما أنت فلم تصل فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال : إنما يكفيك هكذا وضرب بيديه الأرض فمسح بهما وجهه وكفيه ؟ فقال له عمر : اتق الله يا عمار فقال : إن شئت لم أحدث به .
فقال : بل نوليك من ذلك ما توليت .
فهذه سنة شهدها عمر ثم نسيها حتى أفتى بخلافها وذكره عمار فلم يذكر وهو لم يكذب عمارا بل أمره أن يحدث به .
وأبلغ من هذا أنه خطب الناس فقال : لا يزيد رجل على صداق أزواج النبي صلى الله عليه وسلم وبناته إلا رددته .
فقالت امرأة : يا أمير المؤمنين لم تحرمنا شيئا أعطانا الله إياه ؟ ثم قرأت : / وآتيتم إحداهن قنطارا فرجع عمر إلى قولها وقد كان حافظا للآية ولكن نسيها .
وكذلك ما روي أن عليا ذكر الزبير يوم الجمل شيئا عهده إليهما رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكره حتى انصرف عن القتال .
وهذا كثير في السلف والخلف .
السبب السادس : عدم معرفته بدلالة الحديث تارة لكون اللفظ الذي في الحديث غريبا عنده مثل لفظ المزابنة والمحاقلة والمخابرة والملامسة والمنابذة والغرر ؛ إلى غير ذلك من الكلمات الغريبة التي قد يختلف العلماء في تفسيرها وكالحديث المرفوع : لا طلاق ولا عتاق في إغلاق فإنهم قد فسروا الإغلاق بالإكراه ومن يخالفه لا يعرف هذا التفسير .
وتارة لكون معناه في لغته وعرفه غير معناه في لغة النبي صلى الله عليه وسلم وهو يحمله على ما يفهمه في لغته بناء على أن الأصل بقاء اللغة كما سمع بعضهم آثارا في الرخصة في النبيذ فظنوه بعض أنواع المسكر ؛ لأنه لغتهم وإنما هو ما ينبذ لتحلية الماء قبل أن يشتد ؛ فإنه جاء مفسرا في أحاديث كثيرة صحيحة .
وسمعوا لفظ الخمر في الكتاب والسنة فاعتقدوه عصير العنب المشتد خاصة بناء على أنه كذلك في / اللغة وإن كان قد جاء من الأحاديث أحاديث صحيحة تبين أن الخمر اسم لكل شراب مسكر .
وتارة لكون اللفظ مشتركا أو مجملا ؛ أو مترددا بين حقيقة ومجاز ؛ فيحمله على الأقرب عنده وإن كان المراد هو الآخر كما حمل جماعة من الصحابة في أول الأمر الخيط الأبيض والخيط الأسود على الحبل وكما حمل آخرون قوله : فامسحوا بوجوهكم وأيديكم على اليد إلى الإبط .
وتارة لكون الدلالة من النص خفية ؛ فإن جهات دلالات الأقوال متسعة جدا يتفاوت الناس في إدراكها وفهم وجوه الكلام بحسب منح الحق سبحانه ومواهبه ثم قد يعرفها الرجل من حيث العموم ولا يتفطن لكون هذا المعنى داخلا في ذلك العام ثم قد يتفطن له تارة ثم ينساه بعد ذلك .
وهذا باب واسع جدا لا يحيط به إلا الله وقد يغلط الرجل فيفهم من الكلام ما لا تحتمله اللغة العربية التي بعث الرسول صلى الله عليه وسلم بها .
السبب السابع : اعتقاده أن لا دلالة في الحديث .
والفرق بين هذا وبين الذي قبله أن الأول لم يعرف جهة الدلالة والثاني عرف / جهة الدلالة لكن اعتقد أنها ليست دلالة صحيحة بأن يكون له من الأصول ما يرد تلك الدلالة سواء كانت في نفس الأمر صوابا أو خطأ مثل أن يعتقد أن العام المخصوص ليس بحجة وأن المفهوم ليس بحجة وأن العموم الوارد على سبب مقصور على سببه أو أن الأمر المجرد لا يقتضي الوجوب ؛ أو لا يقتضي الفور أو أن المعرف باللام لا عموم له أو أن الأفعال المنفية لا تنفي ذواتها ولا جميع أحكامها أو أن المقتضي لا عموم له ؛ فلا يدعي العموم في المضمرات والمعاني إلى غير ذلك مما يتسع القول فيه فإن شطر أصول الفقه تدخل مسائل الخلاف منه في هذا القسم وإن كانت الأصول المجردة لم تحط بجميع الدلالات المختلف فيها وتدخل فيه أفراد أجناس الدلالات : هل هي من ذلك الجنس أم لا ؟ مثل أن يعتقد أن هذا اللفظ المعين مجمل بأن يكون مشتركا لا دلالة تعين أحد معنييه أو غير ذلك .
السبب الثامن : اعتقاده أن تلك الدلالة قد عارضها ما دل على أنها ليست مرادة مثل معارضة العام بخاص أو المطلق بمقيد أو الأمر المطلق بما ينفي الوجوب أو الحقيقة بما يدل على المجاز إلى أنواع المعارضات .
وهو باب واسع أيضا ؛ فإن تعارض دلالات الأقوال وترجيح بعضها على بعض بحر خضم .

/ عدة علماء.
وقرأ الجمهور محفوظ بالجر على أنه صفة لوح .
وحفظ اللوح الذي فيه القرآن كناية عن حفظ القرآن.
وقرأه نافع وحده برفع محفوظ على أنه صفة ثانية لقرآن ويتعلق قوله: في لوح ب محفوظ .
وحفظ القرآن يستلزم أن اللوح المودع هو فيه محفوظ أيضا، فلا جرم حصل من القراءتين ثبوت الحفظ للقرآن واللوح.
فأما حفظ القرآن فهو حفظه من التغيير ومن تلقف الشياطين قال تعالى: إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون الحجر: .
وأما حفظ اللوح فهو حفظه عن تناول غير الملائكة إياه.
أو حفظه كناية عن تقديسه كقوله تعالى: في كتاب مكنون لا يمسه إلا المطهرون الواقعة: .
/ بسم الله الرحمن الرحيم سورة الطارق روى أحمد بن حنبل عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في العشاء الآخرة بالسماء ذات البروج والطارق اه.
فسماها أبو هريرة: السماء والطارق لأن الأظهر أن الواو من قوله: والسماء والطارق واو العطف، ولذلك لم يذكر لفظ الآية الأولى منها بل أخذ لها اسما من لفظ الآية كما قال في السماء ذات البروج البروج: .
وسميت في كتب التفسير وكتب السنة وفي المصاحف سورة الطارق لوقوع هذا اللفظ في أولها.
وفي تفسير الطبري و أحكام ابن العربي ترجمت والسماء والطارق .
وهي سبع عشرة آية.
وهي مكية بالاتفاق نزلت قبل سنة عشر من البعثة.
أخرج أحمد بن حنبل عن خالد بن أبي جبل العدواني أنه أبصر رسول الله صلى الله عليه وسلم في مشرق ثقيف وهو قائم على قوس أو عصا حين أتاهم يبتغي عندهم النصر فسمعته يقول والسماء والطارق الطارق: حتى ختمها قال: فوعيتها في الجاهلية ثم قرأتها في الإسلام الحديث.
وعددها في ترتيب نزول السور السادسة والثلاثين.
نزلت بعد سورة لا أقسم بهذا البلد وقبل سورة اقتربت الساعة .
أغراضها إثبات إحصاء الأعمال والجزاء على الأعمال.
وإثبات إمكان البعث بنقض ما أحاله المشركون ببيان إمكان إعادة الأجسام.
/ وأدمج في ذلك التذكير بدقيق صنع الله وحكمته في خلق الإنسان.
والتنويه بشأن القرآن.
وصدق ما ذكر فيه من البعث لأن إخبار القرآن به لما استبعدوه وموهوا على الناس بأن ما فيه غير صدق.
وتهديد المشركين الذين ناووا المسلمين.
وتثبيت النبي صلى الله عليه وسلم ووعده بأن الله منتصر له غير بعيد.
والسماء والطارق، وما أدراك ما الطارق، النجم الثاقب، ن كل نفس لما عليها حافظ .
افتتاح السورة بالقسم تحقيق لما يقسم عليه وتشويق إليه كما تقدم في سوابقها.
ووقع القسم بمخلوقين عظيمين فيهما دلالة على عظيم قدرة خالقهما هما: السماء، والنجوم، أو نجم منها عظيم منها معروف، أو ما يبدو انقضاضه من الشهب كما سيأتي.
والطارق : وصف مشتق من الطروق، وهو المجيء ليلا لأن عادة العرب أن النازل بالحي ليلا يطرق شيئا من حجر أو وتد إشعار لرب البيت أن نزيلا نزل به لأن نزوله يقضي بأن يضيفوه، فأطلق الطروق على النزول ليلا مجازا مرسلا فغلب الطروق على القدوم ليلا.
وأبهم الموصوف بالطارق ابتداء، ثم زيد إبهاما مشوبا بتعظيم أمره بقوله: وما أدراك ما الطارق ثم بين بأنه النجم الثاقب ليحصل من ذلك مزيد تقرر للمراد بالمقسم به وهو أنه من جنس النجوم شبه طلوع النجم ليلا بطروق المسافر الطارق بيتا بجامع كونه ظهورا في الليل.
و ما أدراك استفهام مستعمل في تعظيم الأمر، وقد تقدم عند قوله تعالى: وما يدريك لعل الساعة قريب في الشورى: ، وعند قوله: وما أدراك ما الحاقة الحاقة: وتقدم الفرق بين: ما يدريك، وما أدراك.
وقوله: النجم خبر عن ضمير محذوف تقديره: هو، أي الطارق النجم الثاقب.
والثقب: خرق شيء ملتئم، وهو هنا مستعار لظهور النور في خلال ظلمة الليل.
شبه النجم بمسار أو نحوه، وظهور ضوئه بظهور ما يبدو من المسار من خلال الجسم الذي يثقبه مثل لوح أو ثوب.
/ وأحسب أن استعارة الثقب لبروز شعاع النجم في ظلمة الليل من مبتكرات القرآن ولم يرد في كلام العرب قبل القرآن.
وقد سبق قوله تعالى: فأتبعه شهاب ثاقب في سورة الصافات: ، ووقع في تفسير القرطبي: والعرب تقول اثقب نارك، أي أضئها، وساق بيتا شاهدا على ذلك ولم يعزه إلى قائل.
والتعريف في النجم يجوز أن يكون تعريف الجنس كقول النابغة: أقول والنجم قد مالت أواخره... البيت فيستغرق جميع النجوم استغراقا حقيقيا وكلها ثاقب فكأنه قيل، والنجوم، إلا أن صيغة الإفراد في قوله: الثاقب ظاهر في إرادة فرد معين من النجوم، ويجوز أن يكون التعريف للعهد إشارة إلى نجم معروف يطلق عليه اسم النجم غالبا، أي والنجم الذي هو طارق.
ويناسب أن يكون نجما يطلع في أوائل ظلمة الليل وهي الوقت المعهود لطروق الطارقين من السائرين.
ولعل الطارق هو النجم الذي يسمى الشاهد، وهو نجم يظهر عقب غروب الشمس، وبه سميت صلاة المغرب صلاة الشاهد.
روى النسائي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن هذه الصلاة أي صلاة العصر فرضت على من كان قبلكم فضيعوها إلى قوله ولا صلاة بعدها حتى يطلع الشاهد .
وقيل أريد ب الطارق نوع الشهب روي عن جابر بن زيد: أن النجم الطارق هو كوكب زحل لأنه مبرز على الكواكب بقوة شعاعه.
وعنه: أنه الثريا لأن العرب تطلق عليها النجم علما بالغلبة ، وعن ابن عباس: أنه نجوم برج الجدي، ولعل ذلك النجم كان معهودا عند العرب واشتهر في ذلك في نجم الثريا.
وقيل: أريد بالطارق نوع الشهب أي لأن الشهاب ينقض فيلوح كأنه يجري في السماء كما يسير السائر الذي أدركه الليل.
فالتعريف في لفظ النجم للاستغراق، وخص عمومه بوقوعه خبرا عن ضمير الطارق أي أن الشهاب عند انقضاضه يرى سائرا بسرعة ثم يغيب عن النظر فيلوح كأنه استقر فأشبه إسراع السائر ليلا ليبلغ إلى أحياء المعمورة فإذا بلغها وقف سيره.
وجواب القسم هو قوله: إن كل نفس لما عليها حافظ جعل كناية تلويحية رمزية عن المقصود.
وهو إثبات البعث فهو كالدليل على إثباته، فإن إقامة الحافظ تستلزم شيئا / يحفظه وهو الأعمال خيرها وشرها، وذلك يستلزم إرادة المحاسبة عليها والجزاء بما تقتضيه جزاء مؤخرا بعد الحياة الدنيا لئلا تذهب أعمال العاملين سدا وذلك يستلزم أن الجزاء مؤخر إلى ما بعد هذه الحياة إذ المشاهد تخلف الجزاء في هذه الحياة بكثرة، فلو أهمل الجزاء لكان إهماله منافيا لحكمة الإله الحكيم مبدع هذا الكون كما قال أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا المؤمنون: وهذا الجزاء المؤخر يستلزم إعادة حياة للذوات الصادرة منها الأعمال.
فهذه لوازم أربعة بها كانت الكناية تلويحية رمزية.
وقد حصل مع هذا الاستدلال إفادة أن على الأنفس حفظة فهو إدماج.
والحافظ: هو الذي يحفظ أمرا ولا يهمله ليترتب عليه غرض مقصود.
وقرأ الجمهور لما بتخفيف الميم، وقرأه ابن عامر وحمزة وأبو جعفر وخلف بتشديد الميم.
فعلى قراءة تخفيف الميم تكون إن مخففة من الثقيلة و لما مركبة من اللام الفارقة بين إن النافية و إن المخففة من الثقيلة ومعها ما الزائدة بعد اللام للتأكيد وأصل الكلام: إن كل نفس لعليها حافظ.
وعلى قراءة تشديد الميم تكون إن نافية و لما حرف بمعنى إلا فإن لما ترد بمعنى إلا في النفي وفي القسم، تقول: سألتك لما فعلت كذا أي إلا فعلت، على تقدير: ما أسألك إلا فعل كذا فآلت إلى النفي وكل من إن المخففة و إن النافية يتلقى بها القسم.
وقد تضمن هذا الجواب زيادة على إفادته تحقيق الجزاء إنذارا للمشركين بأن الله يعلم اعتقادهم وأفعالهم وأنه سيجازيهم على ذلك.
فلينظر الأنسان مم خلق، خلق من ماء دافق، يخرج من بين الصلب والترائب .
الفاء لتفريع الأمر بالنظر في الخلقة الأولى، على ما أريد من قوله: إن كل نفس لما عليها حافظ الطارق: من لوازم معناه، وهو إثبات البعث الذي أنكروه على طريقة الكناية التلويحية الرمزية كما تقدم آنفا، فالتقدير: فإن رأيتم البعث محالا فلينظر الإنسان / مم خلق ليعلم أن الخلق الثاني ليس بأبعد من الخلق الأول.
فهذه الفاء مفيدة مفاد فاء الفصيحة.
والنظر: نظر العقل، وهو التفكر المؤدي إلى علم شيء بالاستدلال فالمأمور به نظر المنكر للبعث في أدلة إثباته كما يقتضيه التفريع على إن كل نفس لما عليها حافظ الطارق: .
و من من قوله: مم خلق ابتدائية متعلقة ب خلق .
والمعنى: فليتفكر الإنسان في جواب: ما شيء خلق منه فقدم المعلق على عامله تبعا لتقديم ما اتصلت به من من اسم الاستفهام.
و ما استفهامية علقت فعل النظر العقلي عن العمل.
والاستفهام مستعمل في الإيقاظ والتنبيه إلى ما يجب علمه كقوله تعالى: من أي شيء خلقه عبس: فالاستفهام هنا مجاز مرسل مركب.
وحذف ألف ما الاستفهامية على طريقة وقوعها مجرورة.
ولكون الاستفهام غير حقيقي أجاب عنه المتكلم بالاستفهام على طريقة قوله: عم يتساءلون، عن النبأ العظيم النبأ: ، .
و الإنسان مراد به خصوص منكر البعث كما علمت آنفا من مقتضى التفريع في قوله: فلينظر الخ.
ومعنى دافق خارج بقوة وسرعة والأشهر أنه يقال على نطفة الرجل.
وصيغة دافق اسم فاعل من دفق القاصر، وهو قول فريق من اللغويين.
وقال الجمهور: لا يستعمل دفق قاصرا.
وجعلوا دافقا بمعنى اسم المفعول وجعلوا ذلك من النادر.
وعن الفراء: أهل الحجاز يجعلون المفعول فاعلا، إذا كان في طريقة النعت.
وسيبويه جعله من صيغ النسب كقولهم: لابن وتامر، ففسر دافق: بذي دفق.
والأحسن أن يكون اسم فاعل ويكون دفق مطاوع دفقه كما جعل العجاج جبر بمعنى انجبر في قوله: / قد جبر الدين الإله فجبر وأنه سماعي.
وأطنب في وصف هذا الماء الدافق لإدماج التعليم والعبرة بدقائق التكوين ليستيقظ الجاهل الكافر ويزداد المؤمن علما ويقينا.
ووصف أنه يخرج من من بين الصلب والترائب لأن الناس لا يتفطنون لذلك.
والخروج مستعمل في ابتداء التنقل من مكان إلى مكان ولو بدون بروز فإن بروز هذا الماء لا يكون من بين الصلب والترائب.
والصلب: العمود العظمي الكائن في وسط الظهر، وهو ذو الفقرات.
والترائب: جمع تريبة، ويقال: تريب.
ومحرر أقوال اللغويين فيها أنها عظام الصدر التي بين الترقوتين والثديين ووسمه بأنه موضع القلادة من المرأة.
والترائب تضاف إلى الرجل وإلى المرأة، ولكن أكثر وقوعها في كلامهم في أوصاف النساء لعدم احتياجهم إلى وصفها في الرجال.
وقوله: يخرج من بين الصلب والترائب الضمير عائد إلى ماء دافق وهو المتبادر فتكون جملة يخرج حالا من ماء دافق أي يمر ذلك الماء بعد أن يفرز من بين صلب الرجل وترائبه.
وبهذا قال سفيان والحسن، أي أن أصل تكون ذلك الماء وتنقله من بين الصلب والترائب، وليس المعنى أنه يمر بين الصلب والترائب إذ لا يتصور ممر بين الصلب والترائب لأن الذي بينهما هو ما يحويه باطن الصدر والضلوع من قلب ورئتين.
فجعل الإنسان مخلوقا من ماء الرجل لأنه لا يتكون جسم الإنسان في رحم المرأة إلا بعد أن يخالطها ماء الرجل فإذا اختلط ماء الرجل بما يسمى ماء المرأة وهو شيء رطب كالماء يحتوي على بويضات دقيقة يثبت منها ما يتكون منه الجنين ويطرح ما عداه.
وهذا مخاطبة للناس بما يعرفون يومئذ بكلام مجمل مع التنبيه على أن خلق الإنسان من ماء الرجل وماء المرأة بذكر الترائب لأن الأشهر أنها لا تطلق إلا على ما بين ثديي المرأة.
ولا شك أن النسل يتكون من الرجل والمرأة فيتكون من ماء الرجل وهو سائل فيه / أجسام صغيرة تسمى في الطب الحيوانات المنوية، وهي خيوط مستطيلة مؤلفة من طرف مسطح بيضوي الشكل وذنب دقيق كخيط، وهذه الخيوط يكون منها تلقيح النسل في رحم المرأة ومقرها الانثيان وهما الخصيتان فيندفع إلى رحم المرأة.
ومن ماء هو للمرأة كالمني للرجل ويسمى ماء المرأة، وهو بويضات دقيقة كروية الشكل تكون في سائل مقره حويصلة من حويصلات يشتمل عليها مبيضان للمرأة وهما بمنزلة الانثيين للرجل فهما غدتان تكونان في جانبي رحم المرأة، وكل مبيض يشتمل على عدد من الحويصلات يتراوح من عشر إلى عشرين.
وخروج البيضة من الحويصلة يكون عند انتهاء نمو الحويصلة فإذا انتهى نموها انفجرت فخرجت البيضة في قناة تبلغ بها إلى تجويف الرحم، وإنما يتم بلوغ البيضة النمو وخروجها من الحويصلة في وقت حيض المرأة فلذلك يكثر العلوق إذا باشر الرجل المرأة بقرب انتهاء حيضها.
وأصل مادة كلا الماءين مادة دموية تنفصل عن الدماغ وتنزل في عرقين خلف الأذنين، فأما في الرجل فيتصل العرقان بالنخاع، وهو الصلب ثم ينتهي إلى عرق ما يسمى الحبل المنوي مؤلف من شرايين وأوردة وأعصاب وينتهي إلى الانثيين وهما الغدتان اللتان تفرزان المني فيتكون هنالك بكيفية دهنية وتبقى منتشرة في الانثيين إلى أن تفرزها الأنثيان مادة دهنية شحمية وذلك عند دغدغة ولذع القضيب المتصل بالانثيين فيندفق في رحم المرأة.
وأما بالنسبة إلى المرأة فالعرقات اللذان خلف الأذنين يمران بأعلى صدر المرأة وهو الترائب لأن فيه الثديين وهما من الأعضاء المتصلة بالعروق التي يسير فيها دم الحيض الحامل للبويضات التي منها النسل.
والحيض يسيل من فوهات عروق في الرحم، وهي عروق تنفتح عند حلول إبان المحيض وتنقبض عقب الطهر.
والرحم يأتيها عصب من الدماغ.
وهذا من الإعجاز العلمي في القرآن الذي لم يكن علم به للذين نزل بينهم، وهو إشارة مجملة وقد بينها حديث مسلم عن أم سلمة وعائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن احتلام المرأة، فقال: تغتسل إذا أبصرت الماء فقيل له: أترى المرأة ذلك فقال وهل يكون الشبه إلا من قبل ذلك إذا علا ماء المرأة ماء الرجل أشبه الولد أخواله وإذا علا ماء الرجل ماءها أشبه أعمامه .

أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا هشام بن عمار ، حدثنا الوليد بن مسلم ، حدثنا عثمان بن عطاء ، عن أبيه ، فذكره.
/ حرف الفاء أبو فاطمة الأزدي الدوسي عن أبي عبد الرحمان الحبلي ، عن أبي فاطمة الأزدي ، أو الأسدي ، قال: قال لي النبي صلى الله عليه وسلم: يا أبا فاطمة ، إن أردت أن تلقاني فأكثر السجود.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا موسى بن داود ، حدثنا ابن لهيعة ، عن يزيد بن عمرو ، عن أبي عبد الرحمان الحبلي ، فذكره.
/ عن كثير الأعرج الصدفي ، قال : سمعت أبا فاطمة ، وهو معنا بذي الصواري ، يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا أبا فاطمة ، أكثر من السجود ، فإنه ليس من مسلم يسجد لله تبارك وتعالى سجدة ، إلا رفع الله تبارك وتعالى له بها درجة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا حسن بن موسى .
وفي قال : حدثنا يحيى بن إسحاق .
و أبو داود تحفة الأشراف / عن قتيبة بن سعيد.
ثلاثتهم حسن ، ويحيى ، وقتيبة عن ابن لهيعة ، حدثنا الحارث بن يزيد ، عن كثير الأعرج الصدفي ، فذكره.
/ عن كثير بن مرة ، أن أبا فاطمة حدثهم؛ أنه قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: عليك بالهجرة ، فإنه لا مثل لها ، قال : يا رسول الله ، حدثني بعمل أستقيم عليه وأعمله ، قال : عليك بالصبر ، فإنه لا مثل لها ، قال : يا رسول الله ، حدثني بعمل أستقيم عليه وأعمله ، قال : عليك بالسجود ، فإنك لا تسجد لله سجدة ، إلا رفعك الله بها درجة ، وحط عنك بها خطيئة.
جاء مختصر في المجتبى ، وفي على : أنه قال : يا رسول الله ، حدثني بعمل أستقيم عليه وأعمله ، قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: عليك بالهجرة ، فإنه لا مثل لها.
لفظ مكحول : قلت : يا رسول الله ، أخبرني بعمل أستقيم عليه وأعمله ، قال : عليك بالسجود ، فإنك لا تسجد لله سجدة ، إلا رفعك الله بها درجة ، وحط بها عنك خطيئة.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا هشام بن عمار ، وعبد الرحمان بن إبراهيم ، الدمشقيان ، قالا : حدثنا الوليد بن مسلم ، حدثنا عبد الرحمان بن ثابت بن ثوبان ، عن أبيه ، عن مكحول .
و النسائي / ، وفي الكبرى و قال : أخبرني هارون بن محمد بن بكار بن بلال ، عن محمد ، وهو ابن عيسى بن سميع ، قال : حدثنا زيد بن واقد.
كلاهما مكحول ، وزيد بن واقد عن كثير بن مرة ، فذكره.
/ عن كثير بن مرة أن أبا فاطمة حدثه؛ أنه قال يا رسول الله حدثنى بعمل أستقيم عليه وأعمله.
قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم عليك بالهجرة فإنه لا مثل لها.
أخرجه النسائي / قال : أخبرني هارون بن محمد بن بكار بن بلال ، عن محمد ، وهو ابن عيسى بن سميع ، قال : حدثنا زيد بن واقد عن كثير بن مرة ، فذكره.
/ حرف القاف أبو قتادة الأنصاري الطهارة عن عبد الله بن أبي قتادة ، عن أبيه ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا شرب أحدكم فلا يتنفس في الإناء ، وإذا أتى الخلاء فلا يمس ذكره بيمينه ، ولا يتمسح بيمينه.
خ وفي رواية : لا يمسكن أحدكم ذكره بيمينه وهو يبول ، ولا يتمسح من الخلاء بيمينه ، ولا يتنفس في الإناء.
م وفي رواية : أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يتنفس في الإناء ، وأن يمس ذكره بيمينه ، وأن يستطيب بيمينه.
م وفي رواية : إذا بال أحدكم فلا يمس ذكره بيمينه ، وإذا أتى الخلاء فلا يتمسح بيمينه ، وإذا شرب فلا يشرب نفسا واحدا.
د وفي رواية : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يتنفس في الإناء.
عب وفي رواية : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن يمس الرجل ذكره بيمينه.
قال سفيان : يعني في الاستنجاء .
يد وفي رواية : لا يمس أحدكم ذكره بيمينه ، ولا يتمسح بيمينه.
مي وفي رواية : إذا دخل أحدكم الخلاء فلا يمس ذكره بيمينه.
م وفي رواية : إذا شرب أحدكم فلا يتنفس في الإناء.
ت وفي رواية : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن يعطي الرجل بشماله شيئا ، أو يأخذ بها ، ونهى أن يتنفس في إنائه إذا شرب.
حب / أخرجه عبد الرزاق عن معمر .
و الحميدي قال : حدثنا سفيان ، عن معمر .
و ابن أبي شيبة / قال : حدثنا الفضل بن دكين ، عن هشام الدستوائي .
و أحمد / و / قال : حدثنا محمد بن أبي عدي ، عن الحجاج بن أبي عثمان الصوف .
وفي / قال : حدثنا عبد الوهاب الثقفي ، عن أيوب .
وفي / قال : حدثنا إسماعيل ، حدثنا الدستوائي .
وفي / قال : حدثنا أبو المغيرة ، حدثنا الأوزاعي .
وفي / قال : حدثنا أبو سعيد ، مولى بني هاشم ، حدثنا حرب ، يعني ابن شداد .
وفي / قال : حدثنا هاشم ، حدثنا شيبان .
وفي / قال : حدثنا يحيى بن سعيد ، حدثنا هشام .
و الدارمي قال : أخبرنا وهب بن جرير ، ويزيد بن هارون ، وأبو نعيم ، عن هشام .
وفي قال : حدثنا أبو المغيرة ، حدثنا الأوزاعي .
و البخاري / قال : حدثنا معاذ بن فضالة ، قال : حدثنا هشام ، هو الدستوائي .
وفي / قال : حدثنا محمد بن يوسف ، قال : حدثنا الأوزاعي .
وفي / قال : حدثنا أبو نعيم ، حدثنا شيبان .
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى ، أخبرنا عبد الرحمان بن مهدي ، عن همام .
وفي قال : حدثنا يحيى بن يحيى ، أخبرنا وكيع ، عن هشام الدستوائي .
وفي / و / قال : حدثنا ابن أبي عمر ، حدثنا الثقفي ، عن أيوب .
و أبو داود قال : حدثنا مسلم بن إبراهيم ، وموسى بن إسماعيل ، قالا : حدثنا أبان .
و ابن ماجة قال : حدثنا هشام بن عمار ، حدثنا عبد الحميد بن حبيب بن أبي العشرين ، حدثنا الأوزاعي ح وحدثنا عبد الرحمان بن إبراهيم ، حدثنا الوليد بن مسلم ، حدثنا الأوزاعي .
و الترمذي قال : حدثنا محمد بن أبي / عمر المكي ، حدثنا سفيان بن عيينة ، عن معمر .
وفي قال : حدثنا إسحاق بن منصور ، حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث ، حدثنا هشام الدستوائي .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا يحيى بن درست ، قال : أنبأنا أبو إسماعيل ، وهو القناد .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا هناد بن السري ، عن وكيع ، عن هشام .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا إسماعيل بن مسعود ، قال : حدثنا خالد ، قال : أنبأنا هشام .
وفي / قال : أخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد الرحمان ، قال : حدثنا عبد الوهاب ، عن أيوب .
وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة ، قال : حدثنا ابن أبي عدي ، عن حجاج .
و ابن خزيمة قال : حدثنا علي بن خشرم ، حدثنا عيسى ، يعني ابن يونس ، عن معمر بن راشد .
وفي قال : حدثنا محمد بن عبد الأعلى الصنعاني ، حدثنا بشر بن المفضل ، حدثنا هشام بن أبي عبد الله الدستوائي .
وفي قال : حدثنا علي بن حجر ، أخبرنا ابن المبارك ، عن الأوزاعي ح وحدثنا نصر بن مرزوق المصري ، حدثنا عمرو ، يعني ابن أبي سلمة ، عن الأوزاعي .
و ابن حبان قال : أخبرنا ابن سلم ، قال : حدثنا عبد الرحمان بن إبراهيم ، قال : حدثنا الوليد ، قال : حدثنا الأوزاعي .
وفي قال : أخبرنا عمر بن محمد الهمداني ، قال : حدثنا ابن وهب ، قال : أخبرني جرير بن حازم ، عن هشام بن أبي عبد الله .
وفي قال : أخبرنا الفضل بن الحباب ، قال : حدثنا مسدد بن مسرهد ، عن يحيى القطان ، عن هشام.
عشرتهم معمر بن راشد ، وهشام بن أبي عبد الله الدستوائي ، والحجاج الصواف ، وأيوب ، والأوزاعي ، وحرب بن شداد ، وشيبان ، وهمام بن يحيى ، وأبان بن يزيد ، وأبو إسماعيل القناد عن يحيى بن أبي كثير ، عن عبد الله بن أبي قتادة ، فذكره.
/ في رواية عبد الحميد بن حبيب بن أبي العشرين عند ابن ماجة ، ورواية عمرو بن أبي سلمة عند ابن خزيمة ، ورواية أبي إسماعيل القناد ، قال يحيى بن أبي كثير : حدثني عبد الله بن أبي قتادة.
/ عن كبشة بنت كعب بن مالك ، وكانت تحت ابن أبي قتادة الأنصاري ، أنها أخبرتها ، أن أبا قتادة دخل عليها ، فسكبت له وضوءا ، فجاءت هرة لتشرب منه ، فأصغى لها الإناء حتى شربت ، قالت كبشة : فرآني أنظر إليه ، فقال : أتعجبين يا ابنة أخي ؟ قالت : فقلت : نعم ، فقال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إنها ليست بنجس ، إنما هي من الطوافين عليكم ، أو الطوافات.
ط وفي رواية : عن كبشة ، قالت : رأيت أبا قتادة أصغى الإناء للهرة ، فشربت ، فقال : أتعجبين ؟ إن النبي أخبرنا أنها ليست بنجس ، إنها من الطوافين عليكم والطوافات.
أخرجه مالك الموطأ .
وعبد الرزاق .
وابن أبي شيبة / و / قال : حدثنا زيد بن الحباب .
و أحمد / قال : قرأت على عبد الرحمان ح وحدثنا إسحاق ، يعني ابن عيسى .
وفي / حدثنا حماد بن خالد الخياط .
و الدارمي قال : أخبرنا الحكم بن المبارك .
و أبو داود قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا زيد بن الحباب و الترمذي قال : حدثنا إسحاق بن موسى الأنصاري ، حدثنا معن .
و النسائي / و ، وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة .
و ابن خزيمة قال : حدثنا يونس بن عبد الأعلى الصدفي ، أخبرنا ابن وهب .
و ابن حبان قال : أخبرنا الفضل بن الحباب ، قال : حدثنا القعنبي.
/ عشرتهم عبد الرزاق ، وزيد بن الحباب ، وعبد الرحمان بن مهدي ، وإسحاق بن عيسى ، وحماد بن خالد ، والحكم بن المبارك ، والقعنبي ، ومعن ، وقتيبة ، وابن وهب عن مالك بن أنس ، عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة ، عن حميدة بنت عبيد بن رفاعة ، عن كبشة بنت كعب بن مالك ، فذكرته.
أخرجه عبد الرزاق عن ابن عيينة ، عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة ، عن امرأة ، عن أمها ، وكانت عند أبي قتادة ... مثل حديث مالك.
وأخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان .
و ابن أبي شيبة / قال : حدثنا وكيع ، قال : حدثنا هشام بن عروة ، وعلي بن المبارك .
و أحمد / قال : حدثنا سفيان.
ثلاثتهم سفيان بن عيينة ، وهشام بن عروة ، وعلي بن المبارك عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة ، حدثتني امرأة عبد الله بن أبي طلحة ، أن أبا قتادة كان يصغي الإناء للهر فيشرب ، وقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم حدثنا أنها ليست بنجس ، إنها من الطوافين والطوافات عليكم.
حم وفي رواية : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الهر من الطوافين عليكم ، أو من الطوافات.
ش في رواية الحميدي : سمعت امرأة ، أظنها امرأة عبد الله بن أبي قتادة شك سفيان.
وأخرجه عبد الرزاق عن ابن جريج ، عن هشام بن عروة ، عن إسحاق بن عبد الله ، عن امرأة ، عن أمها ، وكانت تحت أبي قتادة ، أن أمها أخبرتها ، أن أبا قتادة زارهم ، فسكبوا له وضوءا ، فدنت منه هرة ، فأصغى إليها الإناء الذي فيه وضوءه ، فشربت منه ، ثم توضأ بفضلها ، فعجبوا من ذلك ، قال أبو قتادة : إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إنها ليست بنجس ، إنها من الطوافين عليكم.
/ عن عبد الله بن أبي قتادة ، عن أبيه أبي قتادة ، أنه وضع له وضوء ، فولغ فيه السنور ، فأخذ يتوضأ ، فقالوا : يا أبا قتادة ، قد ولغ فيه السنور ، فقال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: السنور من أهل البيت ، وإنه من الطوافين ، أو الطوافات عليكم.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا معمر بن سليمان ، هو الرقي ، حدثنا الحجاج ، عن قتادة ، عن عبد الله بن أبي قتادة ، فذكره.
/ عن جابر ، عن أبي قتادة؛

والغرام: الهلاك الملح الدائم، وغلب إطلاقه على الشر المستمر.
وجملة إنها ساءت مستقرا ومقاما يجوز أن تكون حكاية لكلام القائلين فتكون تعليلا ثانيا مؤكدا لتعليلهم الأول، وأن تكون من جانب الله تعالى دون التي قبلها فتكون تأيدا لتعليل القائلين.
وأن تكون من كلام الله مع التي قبلها فتكون تكريرا للاعتراض.
والمستقر: مكان الاستقرار.
والاستقرار: قوة القرار.
والمقام: اسم مكان الإقامة، أي ساءت موضعا لمن يستقر فيها بدون إقامة مثل عصاة أهل الأديان ولمن يقيم فيها من المكذبين للرسل المبعوثين إليهم.
والذين إذا أنفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما .
أفاد قوله إذا أنفقوا أن الإنفاق من خصالهم فكأنه قال: والذين ينفقون وإذا أنفقوا الخ.
وأريد بالإنفاق هنا الإنفاق غير الواجب وذلك إنفاق المرء على أهل بيته وأصحابه لأن الإنفاق الواجب لا يذم الإسراف فيه، والإنفاق الحرام لا يحمد مطلقا بله أن يذم الإقتار فيه على أن في قوله إذا أنفقوا إشعارا بأنهم اختاروا أن ينفقوا ولم يكن واجبا عليهم.
والإسراف: تجاوز الحد الذي يقتضيه الإنفاق بحسب حال المنفق وحال المنفق عليه.
وتقدم معنى الإسراف في قوله تعالى ولا تأكلوها إسرافا في سورة النساء: ، وقوله ولا تسرفوا إنه لا يحب المسرفين في سورة الأنعام: .
والإقتار عكسه.
وكان أهل الجاهلية يسرفون في النفقة في اللذات ويغلون السباء في الخمر ويتممون الأيسار في الميسر.
وأقوالهم في ذلك كثيرة في أشعارهم وهي في معلقة طرفة وفي معلقة لبيد وفي ميمية النابغة، ويفتخرون بإتلاف المال ليتحدث العظماء عنهم بذلك، قال الشاعر مادحا: مفيد ومتلاف إذا ما أتيته ... تهلل واهتز اهتزاز المهند وقرأ نافع وابن عامر وأبو جعفر ولم يقتروا بضم التحتية وكسر الفوقية من الإقتار وهو مرادف التقتير.
وقرأه ابن كثير وأبو عمرو ويعقوب بفتح التحتية وكسر الفوقية من قتر / من باب ضرب وهو لغة.
وقرأ عاصم وحمزة والكسائي وخلف بفتح التحتية وضم الفوقية من فعل قتر من باب نصر.
والإقتار والقتر: الإحجاف والنقص مما تسعه الثروة ويقتضيه حال المنفق عليه.
وكان أهل الجاهلية يقترون على المساكين والضعفاء لأنهم لا يسمعون ثناء العظماء في ذلك.
وقد تقدم ذلك عند قوله كتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت إن ترك خيرا الوصية للوالدين البقرة: .
والإشارة في قوله بين ذلك إلى ما تقدم بتأويل المذكور، أي الإسراف والإقتار.
والقوام بفتح القاف: العدل والقصد بين الطرفين.
والمعنى أنهم يضعون النفقات مواضعها الصالحة كما أمرهم الله فيدوم إنفاقهم وقد رغب الإسلام في العمل الذي يدوم عليه صاحبه، وليسير نظام الجماعة على كفاية دون تعريضه للتعطيل فإن الإسراف من شأنه استنفاد المال فلا يدوم الإنفاق، وأما الإقتار فمن شأنه إمساك المال فيحرم من يستأهله.
وقوله بين ذلك خبر كان ، و قواما حال مؤكدة لمعنى بين ذلك .
وفيها إشعار بمدح ما بين ذلك بأنه الصواب الذي لا عوج فيه.
ويجوز أن يكون قواما خبر كان و بين ذلك ظرفا متعلقا به.
وقد جرت الآية على مراعاة الأحوال الغالبة في إنفاق الناس.
قال القرطبي: والقوام في كل واحد بحسب عياله وحاله ولهذا ترك رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر الصديق يتصدق بجميع ماله ومنع غيره من ذلك.
والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق أثاما يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا هذا قسم آخر من صفات عباد الرحمن وهو قسم التخلي عن المفاسد التي كانت ملازمة لقومهم من المشركين؛ فتنزه عباد الرحمن عنها بسبب إيمانهم، وذكر هنا تنزههم عن الشرك وقتل النفس والزنا، وهذه القبائح الثلاث كانت غالبة على المشركين.
ووصف النفس ب التي حرم الله بيانا لحرمة النفس التي تقررت من عهد آدم فيما / حكى الله من محاورة ولد آدم بقوله قال لأقتلنك الآيات، فتقرر تحريم قتل النفس من أقدم أزمان البشر ولم يجهله أحد من ذرية آدم، فذلك معنى وصف النفس بالموصول في قوله التي حرم الله .
وكان قتل النفس متفشيا في العرب بالعداوات والغارات وبالوأد في كثير من القبائل بناتهم، وبالقتل لفرط الغيرة، كما قال امرؤ القيس: تجاوزت أحراسا إليها ومعشرا ... علي حراصا لو يسرون مقتلي وقال عنترة: علقتها عرضا وأقتل قومها ... زعما لعمر أبيك ليس بمزعم وقوله إلا بالحق المراد به يومئذ: قتل قاتل أحدهم، وهو تهيئة لمشروعية الجهاد عقب مدة نزول هذه السورة.
ولم يكن بيد المسلمين يومئذ سلطان لإقامة القصاص والحدود.
ومضى الكلام على الزنى في سورة سبحان.
وقد جمع التخلي عن هذه الجرائم الثلاث في صلة موصول واحد ولم يكرر اسم الموصول كما كرر في ذكر خصال تحليهم، للإشارة إلى أنهم لما أقلعوا عن الشرك ولم يدعوا مع الله إلها آخر فقد أقلعوا عن أشد القبائح لصوقا بالشرك وذلك قتل النفس والزنى.
فجل ذلك شبيه خصلة واحدة، وجعل في صلة موصول واحد.
وقد يكون تكرير لا مجزئا عن إعادة اسم الموصول وكافيا في الدلالة على أن كل خصلة من هذه الخصال موجبة لمضاعفة العذاب، ويؤيده ما في صحيح مسلم من حديث عبد الله ابن مسعود قال: قتل يا رسول الله أي الذنب أكبر : قال أن تدعو لله ندا وهو خلقك.
قلت: ثم أي قال: أن تقتل ولدك خيفة أن يطعم معك.
قلت ثم أي قال: أن تزاني حليلة جارك.
فأنزل الله تعالى تصديقا والذين لا يدعون مع الله إلها آخر وإلى أثاما ، وفي رواية ابن عطية ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية.
وقد علمت أن هذه الآيات الثلاث إلى قوله غفورا رحيما الفرقان: قيل نزلت بالمدينة.
والإشارة ب ذلك إلى ما ذكر من الكبائر على تأويله بالمذكور كما تقدم في نظيره آنفا، والمتبادر من الإشارة أنها إلى المجموع، أي من يفعل مجموع الثلاث ويعلم أن جزاء ما يفعل بعضها ويترك بعضا عدا الإشراك دون جزاء من يفعل جميعها، وأن البعض أيضا مراتب، وليس المراد من يفعل كل واحدة مما ذكر يلق أثاما لأن لقي الآثام بين هنا / بمضاعفة العذاب والخلود فيه.
وقد نهضت أدلة متظافرة من الكتاب والسنة على أن ما عدا الكفر من المعاصي لا يوجب الخلود، مما يقتضي تأويل ظواهر الآية.
ويجوز أن تكون مضاعفة العذاب مستعملة في معنى قوته، أي يعذب عذابا شديدا وليست لتكرير عذاب مقدر.
والأثام بفتح الهمزة جزاء الإثم على زنة الوبال والنكال، وهو أشد من الإثم، أي يجازى على ذلك سوءا لأنها آثام.
وجملة يضاعف له العذاب بدل اشتمال من يلق أثاما ، وإبدال الفعل من الفعل إبدال جملة فإن كان في الجملة فعل قابل للإعراب ظهر إعراب المحل في ذلك الفعل لأنه عماد الجملة.
وجعل الجزاء مضاعفة العذاب والخلود.
فأما مضاعفة العذاب فهي أن يعذب على كل جرم مما ذكر عذابا مناسبا ولا يكتفي بالعذاب الأكبر عن أكبر الجرائم وهو الشرك، تنبيها على أن الشرك لا ينجي صاحبه من تبعة ما يقترفه من الجرائم والمفاسد، وذلك أن دعوة الإسلام للناس جاءت بالإقلاع عن الشرك وعن المفاسد كلها.
وهذا معنى قول من قال من العلماء بأن الكفار مخاطبون بفروع الشريعة يعنون خطاب المؤاخذة على ما نهوا عن ارتكابه، وليس المراد أنهم يطلب منهم العمل إذ لا تقبل منهم الصاحبات بدون الإيمان، ولذلك رام بعض أهل الأصول تخصيص الخلاف بخطاب التكليف لا الإتلاف والجنايات وخطاب الوضع كله.
وأما الخلود في العذاب فقد اقتضاه الإشراك.
وقوله مهانا حال قصد منها تشنيع حالهم في الآخرة، أي يعذب ويهان إهانة زائدة على إهانة التعذيب بأن يشتم ويحقر.
وقرأ الجمهور يضاعف بألف بعد الضاد وبجزم الفعل.
وقرأه ابن كثير وابن عامر وأبو جعفر ويعقوب يضعف بتشديد العين وبالجزم.
وقرأه ابن عامر وأبو بكر بن عاصم يضاعف بألف بعد الضاد وبرفع الفعل على أنه استئناف بياني.
إلا من تاب وآمن وعمل عملا صالحا فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما .
الاستثناء من العموم الذي أفادته من الشرطية في قوله ومن يفعل ذلك .
/ والتقدير: إلا من تاب فلا يضاعف له العذاب ولا يخلد فيه، وهذا تطمين لنفوس فريق من المؤمنين الذين قد كانوا تلبسوا بخصال أهل الشرك ثم تابوا عنها بسبب توبتهم من الشرك، وإلا فليس في دعوتهم مع الله إلها آخر بعد العنوان عنهم بأنهم عباد الرحمن ثناء زائد.
وفي صحيح مسلم: عن ابن عباس أن ناسا من أهل الشرك قتلوا فأكثروا وزنوا فأكثروا، فأتوا محمدا صلى الله عليه وسلم فقالوا: إن الذي تقول وتدعوا إليه لحسن لو تخبرنا أن لما عملنا كفارة فنزلت: والذين لا يدعون مع الله إلها آخر الآية، والمعنى: أنه يعفى عنه من عذاب الذنوب التي تاب منها، ولا يخطر بالبال أنه يعذب عذابا غير مضاعف وغير مخلد فيه، لأن ذلك ليس من مجاري الاستعمال العربي بل الأصل في ارتفاع الشيء المقيد أن يقصد منه رفعه بأسره لا رفع قيوده، إلا بقرينة.
والتوبة: الإقلاع عن الذنب، والندم على ما فرط، والعزم على أن لا يعود إلى الذنب، وإذ كان فيما سبق ذكر الشرك فالتوبة هنا التلبس بالإيمان، والإيمان بعد الكفر يوجب عدم المؤاخذة كما اقترفه المشرك في مدة شركه كما في الحديث الإسلام يجب ما قبله ، ولذلك فعطف وآمن على من تاب للتنويه بالإيمان، وليبنى عليه قوله وعمل عملا صالحا وهو شرائع الإسلام تحريضا على الصالحات وإيماء إلى أنها لا يعتد بها إلا مع الإيمان كما قال تعالى في سورة البلد: ثم كان من الذين آمنوا ، وقال في عكسه والذين كفروا أعمالهم كسراب بقيعة يحسبه الظمآن ماء حتى إذا جاءه لم يجده شيئا النور: .
وقتل النفس الواقع في مدة الشرك يجبه إيمان القاتل لأجل مزية الإيمان، والإسلام يجب ما قبله بلا خلاف، وإنما الخلاف الواقع بين السلف في صحة توبة القاتل إنما هو في المؤمن القاتل مؤمنا متعمدا.
ولما كان مما تشمله هذه الآية لأن سياقها في الثناء على المؤمن فقد دلت الآية على أن التوبة تمحو آثام كل ذنب من الذنوب المعدودة ومنها قتل النفس بدون حق وهو المعروف من عمومات الكتاب والسنة.
وقد تقدم ذلك مفصلا في سورة النساء: عند قوله تعالى ومن يقتل مؤمنا متعمدا الآية.
وفرع عن الاستثناء الذين تابوا وآمنوا وعملوا عملا صالحا إنهم يبدل الله سيئاتهم حسنات، وهو كلام مسوق لبيان فضل التوبة المذكورة التي هي الإيمان بعد الشرك لأن من تاب مستثنى من من يفعل ذلك فتعين أن السيئات المضافة إليهم هي / السيئات المعروفة، أي التي تقدم ذكرها الواقعة منهم في زمن شركهم.
والتبديل: جعل شيء بدلا عن شيء آخر، وتقدم عند قوله تعالى ثم بدلنا مكان السيئة الحسنة في سورة الأعراف: ، أي يجعل الله لهم حسنات كثيرة عوضا عن تلك السيئات التي اقترفوها قبل التوبة وهذا التبديل جاء مجملا وهو تبديل يكون له أثر في الآخرة بأن يعوضهم عن جزاء السيئات ثواب حسنات أضداد تلك السيئات، وهذا الفضل الإيمان بالنسبة للشرك ولفضل التوبة بالنسبة للآثام الصادرة من المسلمين.
وبه يظهر موقع اسم الإشارة في قوله فأولئك المفيد التنبيه على أنهم أحرياء بما أخبر عنهم به بعد اسم الإشارة لأجل ما ذكر من الأوصاف قبل اسم الإشارة، أي فأولئك التائبون المؤمنون العاملون الصالحات في الإيمان يبدل الله عقاب سيئاتهم التي اقترفوها من الشرك والقتل والزنا بثواب.
ولم تتعرض الآية لمقدار الثواب وهو موكول إلى فضل الله، ولذلك عقب هذا بقوله وكان الله غفورا رحيما المقتضي أنه عظيم المغفرة.
ومن تاب وعمل صالحا فإنه يتوب إلى الله متابا إذا وقع الإخبار ن شيء أو توصيف له أو حالة منه بمرادف لما سبق مثله في المعنى دون زيادة تعين أن يكون الخبر الثاني مستعملا في شيء من لوازم معنى الإخبار يبينه المقام، كقول أبي الطمحان لقيني : وإني من القوم الذين هم هم وقول أبي النجم: أنا أبو النجم وشعري شعري وقول النبي صلى الله عليه وسلم من رآني في المنام فقد رآني .
فقوله تعالى هنا ومن تاب وعمل صالحا فإنه يتوب إلى الله متابا وقع الإخبار عن التائب بأنه تائب إذ المتاب مصدر ميمي بمعنى التوبة فيتعين أن يصرف إلى معنى مفيد، فيجوز أن يكون المقصود هو قوله إلى الله فيكون كناية عن عظيم ثوابه.
ويجوز أن يكون المقصود ما في المضارع من الدلالة على التجدد، أي فإنه يستمر الطحان بطاء مهملة فميم مفتوحة فحاء مهملة واسمه حنظلة شاعر إسلامي / على توبته ولا يرتد على عقبيه فيكون وعدا من الله تعالى أن يثبته على القول الثابت إذا كان قد تاب وأيد توبته بالعمل الصالح.
ويجوز أن يكون المقصود ما للمفعول المطلق من معنى التأكيد، أي من تاب وعمل صالحا فإن توبته هي التوبة الكاملة الخالصة لله على حد قول النبي صلى الله عليه وسلم إنما الأعمال بالنيات وإنما لكل امرئ ما نوى، فمن كانت هجرته إلى الله ورسوله فهجرته إلى الله ورسوله، ومن كانت هجرته إلى دنيا يصيبها أو امرأة ينكحها فهجرته إلى ما هاجر إليه فيكون قوله تعالى يا أيها الذين آمنوا توبوا إلى الله توبة نصوحا التحريم: .
وذكر المفسرون احتمالات أخرى بعيدة.
والتوكيد ب إن على التقادير كلها لتحقيق مضمون الخبر.
والذين لا يشهدون الزور وإذا مروا باللغو مروا كراما أتبع خصال المؤمنين الثلاث التي هي قوام الإيمان بخصال أخرى من خصالهم هي من كمال الإيمان، والتخلق بفضائله، ومجانبة أحوال أهل الشرك.
وتلك ثلاث خصال أولاها أفصح عنه قوله هنا والذين لا يشهدون الزور الآية.
وفعل شهد يستعمل بمعنى حضر وهو أصل إطلاقه كقوله تعالى فمن شهد منكم الشهر فليصمه البقرة: ، ويستعمل بمعنى أخبر عن شيء شهده وعلمه كقوله تعالى وشهد شاهد من أهلها يوسف: .
والزور: الباطل من قول أو فعل وقد غلب على الكذب.
وقد تقدم في أول السورة فيجوز أن يكون معنى الآية: أنهم لا يحضرون محاضر الباطل التي كان يحضرها المشركون وهي مجالس اللهو والغناء والغيبة ونحوها، وكذلك أعياد المشركين وألعابهم، فيكون الزور مفعولا به ل يشهدون .
وهذا ثناء على المؤمنين بمقاطعة المشركين وتجنبهم.
فأما شهود مواطن عبادة الأصنام فذلك قد دخل في قوله والذين لا يدعون مع الله إلها آخر الفرقان: .
وفي معنى هذه الآية قوله في سورة الأنعام: وإذا رأيت الذين يخوضون في آياتنا فأعرض عنهم حتى يخوضوا في حديث غيره وإما ينسينك الشيطان فلا تقعد بعد الذكرى مع القوم الظالمين ويجوز أن يكون فعل يشهدون بمعنى الإخبار عما علموه ويكون الزور منصوبا على نزع الخافض، أي لا يشهدون بالزور؛ أو مفعولا مطلقا لبيان نوع الشهادة، أي لا يشهدون شهادة هي زور لا حق.
/ وقوله وإذا مروا باللغو مروا كراما مناسب لكلا الجملتين.
واللغو: الكلام العبث والسفه الذي لا خير فيه.
وتقدم في قوله تعالى لا يسمعون فيها لغوا في سورة مريم: .
ومعنى المرور به المرور بأصحابه اللاغين في حال لغوهم، فجعل المرور بنفس اللغو للإشارة إلى أن أصحاب اللغو متلبسون به وقت المرور.
ومعنى مروا كراما أنهم يمرون وهم في حال كرامة، أي غير متلبسين بالمشاركة في اللغو فيه فإن السفهاء إذا مروا بأصحاب اللغو أنسوا بهم ووقفوا عليهم وشاركوهم في لغوهم فإذا فعلوا ذلك كانوا في غير حال كرامة.
والكرامة: النزاهة ومحاسن الخلال، وضدها اللؤم والسفالة.
وأصل الكرامة أنها نفاسة الشيء في نوعه قال تعالى أنبتنا فيها من كل زوج كريم الشعراء: .
وقال بعض شعراء حمير في الحماسة : ولا يخيم اللقاء فارسهم ... حتى يشق الصفوف من كرمه أي شجاعته، وقال تعالى وأعد لهم أجرا كريما الأحزاب: .
وإذا مر أهل المروءة على أصحاب اللغو تنزهوا عن مشاركتهم وتجاوزوا ناديهم فكانوا في حال كرامة، وهذا ثناء على المؤمنين بترفعهم على ما كانوا عليه في الجاهلية كقوله تعالى وذر الذين اتخذوا دينهم لعبا ولهوا الأنعام: ، وقوله وإذا سمعوا اللغو أعرضوا عنه وقالوا لنا أعمالنا ولكم أعمالكم سلام عليكم لا نبتغي الجاهلين القصص: .
وإعادة فعل مروا لبناء الحال عليه، وذلك من محاسن الاستعمال، كقول الأحوص: فإذا تزول تزول عن متخمط ... تخشى بوادره على الأقران

 التخمر والتخمير، عملية استخلاص الطاقة من تفاعلات الأكسدة الاختزال للمركبات الكيميائية، والتي منها الكربوهيدرات، وباستخدام قابل إلكترون ذاتي، والذي غالبا ما يكون مركب عضوي.
على النقيض، يتم منح الإلكترونات في عملية التنفس لقابل إلكترون خارجي، ومثل الأكسجين، وذلك من خلال سلسلة نقل الإلكترون.
وهنا تلعب عملية التخمر دورا مهما في أجواء الظروف اللاهوائية، حيث لا توجد أية فسفرة تأكسدية للحفاظ على إنتاج أدينوسين ثلاثي الفوسفات بواسطة عملية التحلل.
كما يتم تمثيل البيروفات إلى العديد من المركبات المختلفة في أثناء عملية التخمير.
حيث تعبر عملية التخمر اللبني عن إنتاج الحامض اللبني من البيروفات؛ في حين تعبر عملية التخمر الكحولية عن تحول البيروفات إلى إيثانول وثاني أكسيد الكربون؛ إلا أن عملية التخمير اللبني المغاير هي إنتاج الحمض اللبني اللاكتيك بالإضافة إلى الأحماض الأخرى والكحوليات.
وليس من الضروري أن يتم إجراء أو تنفيذ عملية التخمر في بيئة لاهوائية.
فعلى سبيل المثال، وحتى مع وجود الأكسجين الوفير، تفضل خلايا الخميرة التخمرية بصورة كبيرة عملية التخمر على عملية الفسفرة التأكسدية.
وتمثل السكريات الركيزة الأكثر شيوعا لعملية التخمر، ومن أشهر الأمثلة على منتجات عملية التخمر كل من الإيثانول، حمض اللاكتيك، والهيدروجين.
على الرغم من ذلك، فهناك الكثير من المركبات الغريبة يمكن إنتاجها بواسطة عملية التخمر والتي منها الأسيتون.
تستخدم الخميرة في عملية تخمير المواد الغذائية لإنتاج الإيثانول في صناعة البيرة، الخمور والمشروبات الكحولية الأخرى، والتي تسير جنبا إلى جنب مع إنتاج كميات ضخمة من ثنائي أكسيد الكربون.
كما تحدث عملية التخمير في عضلات الثدييات خلال فترات ممارسة النشاطات المكثفة، عندما تصبح مصادر الأكسجين محدودة، مما يؤدي إلى إنتاج حمض اللاكتيك.
ويحدث التخمر بفعل ميكروبات مثل البكتيريا و العفن و الخميرة .
وعلى سبيل المثال نجد أن الفطريات أو العفن، تعمل على خليط السكر مع الأملاح المعدنية فينتج البنسلين .
وتقوم الخميرة بتحليل السكر الناتج عن الحبوب المنقوعة في الماء إلى غاز الكحول الإيثيلي وثاني أكسيد الكربون عند صناعة البيرة .
وأيضا يتحلل السكر في عصير العنب بنفس الطريقة عند صناعة النبيذ.
وكذلك يعتبر التخمر جوهريا في إنتاج الخبز والجبن و اللبن الرائب .
ولكنه قد يكون مضرا في بعض الحالات، مثلما يحدث عندما يصبح الحليب المتخمر حليبا فاسدا.
و تصنع المنتجات المختمرة النافعة لبني البشر بكميات كبيرة.
وبالرغم من أن أنواعا مختلفة من المواد تنتج بواسطة عملية التخمر، إلا أن العمليات الأساسية المتبعة في ذلك تبقى متماثلة.
فأولا، تملأ صهاريج كبيرة من الفولاذ المقاوم للصدأ ، بمحلول مائي من المواد الغذائية.
ويعقم هذا المحلول بالبخار لقتل الجراثيم غير المرغوبة، ثم تضاف ميكروبات معينة إلى المحلول، لتقوم بتخمير المواد الغذائية خلال بضعة أيام.
هذا ويتحكم المشرفون على عملية التخمير في درجة حرارة ونوعية حمض المواد في داخل الصهاريج.
وأخيرا تصفى الصهاريج من السائل، وتفصل المنتجات المرغوب فيها عن بقية الخليط، إما بواسطة الاستخلاص أو الترشيح، أو ببعض الوسائل الأخرى.
وفي معظم الحالات تشكل المنتجات المرغوب فيها حوالي فقط من الخليط الموجود في الصهاريج، ولذلك تعتبر عملية التنقية في الغالب عملية معقدة إلى حد بعيد.
تحتوى منتجات التخمر على طاقة كيميائية في تتسم بأنها ليست مؤكسدة تماما ، إلا أنها تعتبر منتجات نفايات، حيث أنها لا يمكن تمثيلها أكثر من ذلك بدون استخدام الأكسجين أو أي متقبلات الإلكترون عالية الاكسدة الأخرى .
نتيجة لذلك فإن إنتاج أدينوسين ثلاثي الفوسفات من خلال عملية التخمر تكون أقل كفاية من الفسفرة التأكسدية، في حين يتأكسد البيروفات تماما إلى ثاني أكسيد الكربون.
يكسر تخمر الإيثانول تنفذه الخميرة وأنواع أخرى من البكتريا حمض البيروفك إلى الإيثانول وثاني أكسيد الكربون.
وهو يلعب دوره الهام في صناعة الخبز، تخمر الجعة، وكذلك صناعة النبيذ.
وغالبا ما يفضل واحدا من المنتجات؛ فعلى سبيل المثال في صناعة الخبز، يستخرج الكحول من الخبز، وفي إنتاج الكحول، ينطلق ثاني أكسيد الكربون إلى الغلاف الجوي المحيط أو يستخدم لكربنة المشروبات المنعشة.
وعندما يكون للبكتين تركيزا عاليا في المخمر، يتم إنتاج كميات صغيرة من الميثانول.
حيث تلخص المعادلة الكيميائية بالأسفل عملية تخمر الجلوكوز، وصيغته الكيميائية هي كالتالي: .
حيث يتحول جزيء واحد من الجلوكوز إلى جزيئين من الإيثانول وجزيئين آخرين من ثاني أكسيد الكربون: ونلاحظ أن الصيغة الكيميائية للإيثانول هي:  حيث قبل وقوع عملية التخمر، يتم تكسير جزيء جلوكوز واحد إلى جزيئين من حمض البيروفك.
وتعرف تلك العملية باسم التحلل السكري.
تعبر عملية تخمر حمض اللاكتيك أو حمض اللبن عن أبسط صور التخمر.
حيث أنها أساسا عبارة عن صورة من صور تفاعلات الأكسدة الاختزال وهي تحدث في ظروف لا هوائية ولكن الاكسدة تحدث في ظروف هوائية.
ففي ظل الأجواء اللاهوائية، تتمثل الآلية الأساسية لإنتاج أدينوسين ثلاثي الفوسفات في عملية التحلل السكري.
حيث تقلص تحول عملية التحلل السكري الإلكترونات إلى ، مما يكون .
على الرغم من ذلك، لا يتوافر سوى مورد محدود لل في الخلية.
ومن أجل استمرار عملية التحلل السكري، يجب أن يتم أكسدة أي يتم أخذ الإلكترونات بعيدا عنها بهدف إعادة إنتاج .
وغالبا من تقع تلك العملية من خلال سلسلة نقل الإلكترون ضمن عملية يطلق عليها الفسفرة التأكسدية؛ على الرغم من ذلك، بدون توفير الأكسجين لا يمكن إتمام تلك العملية.
بدلا من ذلك، يمنح الإلكترونات الإضافية الزائدة لجزيئات حمض البيروفك والتي تكونت خلال عملية التحلل السكري.
وبما أن يفقد إلكتروناته، يعاد إنتاج والذي يصبح متاحا مرة أخرى لعملية التحلل السكري.
وهنا يتكون حمض اللاكتيك، والذي سميت تلك العملية باسمه، من خلال تقليل أو تقلص حمض البيروفك.
ولا يتحول سوى جزيء واحد لحمض البيروفك إلى لاكتات في عملية تخمر حمض اللكتيك المغاير؛ في حين يتحول الجزيء الآخر إل إيثانول وثاني أكسيد الكربون.
أما في عملية تخمر حمض اللاكتيك المماثل، فإن كلا جزئي حمض البيوفك تتحول إلى لاكتات.
مما يجعل من عملية تخمر حمض اللاكتيك الصرف عملية فريدة بسبب أنها واحدة من عمليات التنفس والتي لا تنتج غازا كمنتج ثانوي.
تكسر عملية تخمر اللاكتيك الصرف حمض البيروفك إلى اللاكتات .
وتقع في عضلات الحيوانات عندما تحتاج إلى طاقة أسرع من الدم الذي يمدها بالأكسجين.
كما أنها قد تقع كذلك في بعض أنواع البكتريا مثل بكتريا العصيات اللبنية وبعض أنواع الفطريات.
فهي تعبر عن ذلك النوع من البكتريا الذي يقوم بتحويل اللاكتوز إلى حمض اللاكتيك في اللبن الرايب، والذي يكسبه نكهته ومذاقه الحامضين.
ويمكن تصنيف بكتريا الحامض اللاكتيكي تلك كبكتريا تخمرية صرفة، حيث يكون المنتج النهائي في أغلب الأحيان اللاكتات، أو كبكتريا تخمرية مغايرة، حيث يستقلب أو يتمثل بعضا من اللاكتات أبعد من ذلك، وينتج عن ذلك إنتاج ثاني أكسيد الكربون، الخلات وبعض المنتجات المؤيضة الأخرى.
تتلخص عملية تخمر حمض اللاكتيك باستخدام الغلوكوز، حيث يتحول جزيء واحد فقط للغلوكوز، في عملية التخمر اللبني الصرف، إلى جزيء واحد فقط حمض اللاكتيك، جزيء واحد فقط من الإيثانول، وجزيء واحد آخر من ثاني أكسيد الكربون، كما يلي:  ثم تتقدم عملية التفاعل ضمن التخمر اللبني الصرف، وذلك مع تحول جزيء واحد فقط من الغلوكوز إلى جزيء واحد فقط من حمض اللاكتيك، جزيء واحد فقط من الإيثانول وكذلك جزيء واحد فقط من ثاني أكسيد الكربون، كما يلي:  مع ملاحظة أنه قبيل وقوع عملية التخمر اللبني الصرف، يجب انقسام جزيء الغلوكوز إلى جزيئين من حمض البيروفك.
ويطلق على تلك العملية التحلل السكري.
لاستخلاص الطاقة الكيميائية من الغلوكوز، لابد من انقسام الغلوكوز إلى جزيئين من البيروفات.
تسفر تلك العملية كذلك عن إنتاج جزيئين من أدينوسين ثلاثي الفوسفات كحصيلة للطاقة الفورية بالإضافة إلى جزيئين من ثنائي نيكليوتيدة الأدنين وأميد النيكوتنك ثنائي نوكليوتيد الأدنين وأميد النيكوتين .
وتتمثل الصيغة الكيميائية لحمض البيروفات في .
حيث يشير إلى الفوسفات غير العضوي.
وكما ظهر أمامنا في المعادلة التفاعل الكيميائية، يسبب التحلل السكري تقلص لجزيئين من إلى .
هذا ويتحول جزيئين من أدينوسين ثنائي الفوسفات إلى جزيئين من أدينوسين ثلاثي الفوسفات وجزيئين ماء من خلال عملية فسفرة على مستوى الركازة .
يتأكسد البيروفات الناتج عن عملية التحلل السكري تماما، في التنفس الهوائي، منتجا أدينوسين ثلاثي الفوسفات إضافيا وكذلك ثنائي نيكليوتيدة الأدنين وأميد النيكوتنك في دورة حمض الستريك ومن خلال الفسفرة التأكسدية.
على الرغم من ذلك، لا يقع هذا إلا في وجود الأكسجين.
ويتسم الأكسجين بأنه سام للكائنات الحية اللاهوائية، والغير مطلوبة من قبل الكائنات الحية اللاهوائية اختيارا.
ففي غياب الأكسجين، تقع إحدى مسارات التخمر للسماح بإنتاج ثنائي نيكليوتيدة الأدنين وأميد النيكوتنك ؛ وتعد عملية تخمر حمض اللاكتيك إحدى تلك المسارات.
ينتج غاز الهيدروجين في العديد من عمليات التخمر تخمر الحمض المختلط ، تخمر حمض بوتريك ، تخمر الكابروات ، تخمر الغليوكسيلات وتخمر البوتانول ، وذلك كطريقة لإنتاج من .
وتنتقل الإلكترونات إلى الفيريدوكسين، والتي تتأكسد بدورها بواسطة الهيدروجيناز، مما ينتج جزيء الهيدروجين .
وهنا يستخدم غاز الهيدروجين كركيزة لمولدات الميثان ومقللات السلفات، والتي تحافظ على تركيز الهيدروجين منخفضا بصورة كافية للسماح بإنتاج مثل ذلك المركب الغني بالطاقة.
ظهر أول دليل ملموس على وجود الطبيعة الحية للخميرة فيما بين عامي و عندما ظهرت ثلاثة اصدارات منشورة بواسطة كاغنيارد دي لا تور، تي سوان، و إف كوتزنج، حيث توصل كل منهم على حدة كنتيجة لأبحاث استقصائية وفحوصات مجهرية أن الخميرة كانت كائنا حيا أنتجتها عملية التبرعم .
وترجع جذور كلمة خميرة ، كما يجب أن نلاحظ جميعا، إلى الكلمة اللاتينية والتي تعني الغليان بويلنغ .
وذلك ربما بسبب أن الخمر، الجعة أو البيرة، و الخبز كانوا من الطعمة الأساسية في أوروبا، وأن غالبية الدراسات الأولى عن التخمر أجريت على الخميرة، والتي كان يتم تصنيعها الأطعمة السابقة بها.
كما أنه تم اكتشاف البكتريا لاحقا؛ حيث استخدم المصطلح لأول مرة باللغة الإنجليزية في أواخر الأربعينيات من القرن التاسع عشر، إلا أنه لم ينتشر استخدامها بصورة عامة إلى مع حلول السبعينات من نفس القرن، ثم استخدمت في علاقة وطيدة مع نظرية الجرثومة المسببة للمرض بعد ذلك.
وكان لويس باستور الذي عاش من وحتى قد اثبت خلال فترة الخمسينات والستينات من القرن التاسع عشر وبصورة حصرية أن التخمر كان يبدأ بواسطة الكائنات الحية في سلسلة من الفحوصات والأبحاث التي أجراها.
ففي عام ، أظهر باستير أن تخمر حمض اللاكتيك تسببه الكائنات الحية.
وفي عام ، أوضح أن البكتريا تسبب تحمض اللبن، وهي تلك العملية لتي تعبر جوهريا عن تغير كيميائي، مسببة الطعم الحاضي لللبن، كما أن دوره في التعرف على دور الكائنات الدقيقة في إفساد الأطعمة أدى إلى التوصل إلى عملية البسترة بعد ذلك.
كما أنه في عام ، وفي أثناء عمله على تحسين صناعة تخمير الجعة الفرنسية، نشر بحثه الشهير عن ملية التخمر، بعنوان ، والذي تم ترجمته بعد ذلك إلى اللغة الإنجليزية في عام تحت عنوان والتي تعني بالعربية دراسات على التخمر .
حيث عرف التخمر وبصورة خاطئة ك الحياة بدون هواء ، إلا أنه أظهر وبصورة صحيحة أنواعا معينة من الكائنات الدقيقة تتسبب في أنواع معينة من عمليلات التخمر وبعض المنتجات النهائية لمثل تلك العمليات.
وعلى الرغم من أن توضيح أن عملية التخمر كانت عموما نتيجة تفاعل الكائنات الحية الدقيقة يمثل تقدما هائلا في المعرفة في ذلك الوقت، إلا أنه لم يتم توضيح الطبيعة الأساسية لعملية التخمر ذاتها، أو حتى إثبات أنها تقع بواسطة الكائنات الدقيقة والتي كانت دائما موجودة بصورة واضحة.
حيث حاول العديد من العلماء، ومن بينهم باستير، بنجاح استخلاص إنزيم التخمر من الخميرة.
وقد واتتهم جميعا الفرصة الناجحة عندما تمكن الكيميائي الألماني إدوارد بوشنار عام من حصر الخميرة، واستخلاص عصير منها، ثم وجد ما أدهشه أن هذا السائل الميت له القدرة على تخمير محلول سكري، مكونا ثاني أكسيد الكربون والكحول مثله مثله الخميرة الحية بصورة كبيرة.
حيث تصرفت المخمرات المجهولة وتفاعلت مثلها مثل المخمرات المنظمة تماما.
ومنذ ذلك الوقت تم استخداممصطلح الإنزيم وتطبيقه على كل المخمرات.
ثم تم استيعاب بعد ذلك أن عملية التخمر تسببها إنزيمات تنتجها كائنات دقيقة.
وفي عام حصل بوشنر على جائزة نوبل العالمية في الكيمياء لإنجازاته في ذلك المجال.
كما استمرت التقدمات والإنجازات تتوالى في مجالي البيلوجيا الدقيقة والتخمر بصورة ثابتة حتى وقتنا هذا.
وعلى سبيل المثال، في أواخر السبعينات من القرن العشرين تم اكتشاف أن الكائنات الدقيقة لها القدرة على التحور بمساعدة المعالجات الفيزيائية والكيميائية لتنتج نائجا أعلى، ونموا اسرع، وتصبح أكثر قدرة على التعايش في أجواء الأوكسجين المنخفض، بالإضافة إلى أنها تصبح قادرة على استخدام وسيطا أكثر تركزا.
هذا بالإضافة إلى أنه تم انتقاء سلالات وتطويرتهجينات أفضل، مؤثرة جميعها على أغلب صور تخمرات الأطعمة الحديثة والعصرية.
اشتقت كمة التخمر من الفعل اللاتيني والذي يعني أن تغلي .
حيث ساد المعتقد أنه استخدم لأول مرة في أواخر القرن الرابع عشر في الكيمياء، ولكن ذلك كان قائما على حسا واسعا النطاق.
إلا أنه لم يستخدم في الحس العلمي المعاصر حتى قرابة .

فإذا قيل : إن البول أعظم من الريق كان هذا متوجها .
وأما إلحاق الشعر بالريق فلا يمكن ؛ لأن الريق متحلل من باطن الكلب بخلاف الشعر فإنه نابت على ظهره .
والفقهاء كلهم يفرقون بين هذا وهذا .
فإن جمهورهم يقولون : إن شعر الميتة طاهر بخلاف ريقها .
والشافعي وأكثرهم يقولون : إن الزرع النابت في الأرض النجسة طاهر فغاية شعر الكلب أن يكون نابتا في منبت نجس كالزرع النابت في الأرض النجسة فإذا كان الزرع طاهرا فالشعر أولى بالطهارة لأن الزرع فيه رطوبة ولين يظهر فيه أثر النجاسة بخلاف الشعر فإن فيه من اليبوسة والجمود ما يمنع ظهور ذلك .
فمن قال من أصحاب أحمد كابن عقيل وغيره : إن الزرع طاهر فالشعر أولى ومن قال إن الزرع نجس فإن الفرق بينهما ما ذكر فإن الزرع يلحق بالجلالة التي تأكل النجاسة وهذا أيضا حجة في المسألة فإن الجلالة التي تأكل النجاسة قد نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن لبنها فإذا حبست حتى تطيب كانت حلالا باتفاق المسلمين ؛ لأنها قبل ذلك يظهر أثر النجاسة في لبنها وبيضها وعرقها فيظهر نتن النجاسة وخبثها فإذا زال ذلك عادت طاهرة فإن الحكم إذا ثبت بعلة زال بزوالها .
والشعر لا يظهر فيه شيء من آثار النجاسة أصلا فلم يكن لتنجيسه معنى .
/ وهذا يتبين بالكلام في شعور الميتة كما سنذكره إن شاء الله تعالى .
وكل حيوان قيل بنجاسته فالكلام في شعره وريشه كالكلام في شعر الكلب فإذا قيل : بنجاسة كل ذي ناب من السباع وكل ذي مخلب من الطير إلا الهرة وما دونها في الخلقة .
كما هو مذهب كثير من العلماء : علماء أهل العراق وهو أشهر الروايتين عن أحمد فإن الكلام في ريش ذلك وشعره فيه هذا النزاع : هل هو نجس ؟ على روايتين عن أحمد : إحداهما : أنه طاهر وهو مذهب الجمهور كأبي حنيفة والشافعي ومالك .
والرواية الثانية : أنه نجس كما هو اختيار كثير من متأخري أصحاب أحمد والقول بطهارة ذلك هو الصواب .
كما تقدم .
وأيضا فالنبي صلى الله عليه وسلم رخص في اقتناء كلب الصيد والماشية والحرث ولا بد لمن اقتناه أن يصيبه رطوبة شعوره كما يصيبه رطوبة البغل والحمار وغير ذلك فالقول بنجاسة شعورها / والحال هذه من الحرج المرفوع عن الأمة .
وأيضا فإن لعاب الكلب إذا أصاب الصيد لم يجب غسله في أظهر قولي العلماء وهو إحدى الروايتين عن أحمد ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يأمر أحدا بغسل ذلك فقد عفى عن لعاب الكلب في موضع الحاجة وأمر بغسله في غير موضع الحاجة فدل على أن الشارع راعى مصلحة الخلق وحاجتهم والله أعلم .
وسئل : عن كلب طلع من ماء فانتفض على شيء فهل يجب تسبيعه ؟ .
فأجاب : مذهب الشافعي وأحمد رضي الله عنهما يجب تسبيعه .
ومذهب أبي حنيفة ومالك رضي الله عنهما لا يجب تسبيعه والله أعلم .
وسئل : عن سؤر البغل والحمار : هل هو طاهر ؟ .
فأجاب : وأما سؤر البغل والحمار فأكثر العلماء يجوزون التوضؤ به .
كمالك والشافعي وأحمد في إحدى الروايتين عنه.
/ والرواية الأخرى عنه مشكوك فيه .
كقول أبي حنيفة فيتوضأ به ويتيمم .
والثالثة أنه نجس لأنه متولد من باطن حيوان نجس فيكون نجسا كلعاب الكلب : لكن النبي صلى الله عليه وسلم قال في الهرة : إنها من الطوافين عليكم والطوافات فعلل طهارة سؤرها لكونها من الطوافين علينا والطوافات وهذا يقتضي أن الحاجة مقتضية للطهارة وهذا من حجة من يبيح سؤر البغل والحمار .
فإن الحاجة داعية إلى ذلك والمانع يقول ذلك مثل سؤر الكلب فإنه مع إباحة قنيته لما يحتاج فيه إليه نهي عن سؤره .
والمرخص يقول : إن الكلب أباحه للحاجة ولهذا حرم ثمنه ؛ بخلاف البغل والحمار فإن بيعهما جائز باتفاق المسلمين .
والمسألة مبنية على أسآر السباع وما لا يؤكل لحمه .
وسئل : عن طين جبل بزبل حمار وطين به سطح فوقع عليه قطر فتعلق به ما حكمه ؟ .
فأجاب : الحمد لله ، إن كان يسيرا عفي عنه .
في أحد قولي العلماء .
/ وهو إحدى الروايات عن أحمد لا سيما إذا كان الزبل قد خلط بالطين الذي طين به السطح فقد يكون قد استحال وإن لم يستحل فالذي تعلق بالقطر شيء يسير .
وسئل : عما إذا بال الفأر في الفراش هل يصلى فيه ؟ .
فأجاب : غسله أحوط ويعفى عن يسيره في أحد قولي العلماء وهو إحدى الروايتين عن أحمد .
وسئل : عن ريش القنفذ هل هو نجس ؟ فأجاب : الحمد لله ، هو طاهر وإن وجد بعد موته عند جمهور العلماء وهو مذهب مالك وأبي حنيفة وأحمد في ظاهر مذهبه .
/ باب الحيض : سئل شيخ الإسلام : عما يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : الحيض للجارية : البكر ثلاثة أيام ولياليهن وأكثره خمسة عشر هل هو صحيح ؟ وما تأويله على مذهب الشافعي وأحمد ؟ .
فأجاب : أما نقل هذا الخبر عن النبي صلى الله عليه وسلم فهو باطل ؛ بل هو كذب موضوع باتفاق علماء الحديث .
ولكن هو مشهور عن أبي الخلد عن أنس وقد تكلم في أبي الخلد .
وأما الذين يقولون : أكثر الحيض خمسة عشر كما يقوله : الشافعي وأحمد ويقولون : أقله يوم كما يقوله : الشافعي وأحمد .
أو لا حد له كما يقوله مالك .
فهم يقولون : لم يثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم ولا عن أصحابه في هذا شيء والمرجع في ذلك إلى العادة كما قلنا .
والله أعلم .
/ وسئل : عن جماع الحائض هل يجوز أم لا ؟ .
فأجاب : وطء الحائض لا يجوز باتفاق الأئمة كما حرم الله ذلك ورسوله صلى الله عليه وسلم فإن وطئها وكانت حائضا ففي الكفارة عليه نزاع مشهور وفي غسلها من الجنابة دون الحيض نزاع بين العلماء ووطء النفساء كوطء الحائض حرام باتفاق الأئمة .
لكن له أن يستمتع من الحائض والنفساء بما فوق الإزار وسواء استمتع منها بفمه أو بيده أو برجله فلو وطئها في بطنها واستمنى جاز .
ولو استمتع بفخذيها ففي جوازه نزاع بين العلماء .
والله أعلم .
وسئل : عن المرأة تطهر من الحيض ولم تجد ماء تغتسل به هل لزوجها أن يطأها قبل غسلها من غير شرط ؟ .
فأجاب : أما المرأة الحائض إذا انقطع دمها فلا يطؤها زوجها حتى / تغتسل إذا كانت قادرة على الاغتسال وإلا تيممت .
كما هو مذهب جمهور العلماء كمالك وأحمد والشافعي .
وهذا معنى ما يروى عن الصحابة حيث روي عن بضعة عشر من الصحابة منهم الخلفاء أنهم قالوا : في المعتدة هو أحق بها ما لم تغتسل من الحيضة الثالثة .
والقرآن يدل على ذلك قال الله تعالى : ولا تقربوهن حتى يطهرن فإذا تطهرن فأتوهن من حيث أمركم الله قال مجاهد : حتى يطهرن يعني ينقطع الدم فإذا تطهرن اغتسلن بالماء وهو كما قال مجاهد .
وإنما ذكر الله غايتين على قراءة الجمهور لأن قوله : حتى يطهرن غاية التحريم الحاصل بالحيض وهو تحريم لا يزول بالاغتسال ولا غيره فهذا التحريم يزول بانقطاع الدم ثم يبقى الوطء بعد ذلك جائزا بشرط الاغتسال لا يبقى محرما على الإطلاق فلهذا قال : فإذا تطهرن فأتوهن من حيث أمركم الله .
وهذا كقوله : فإن طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره فنكاح الزوج الثاني غاية التحريم الحاصل بالثلاث فإذا نكحت الزوج الثاني زال ذلك التحريم ؛ لكن صارت في عصمة الثاني فحرمت لأجل حقه ؛ لا لأجل الطلاق الثلاث .
فإذا طلقها جاز للأول أن يتزوجها .
/ وقد قال بعض أهل الظاهر : المراد بقوله : فإذا تطهرن أي غسلن فروجهن وليس بشيء ؛ لأن الله قد قال : وإن كنتم جنبا فاطهروا فالتطهر في كتاب الله هو الاغتسال وأما قوله : إن الله يحب التوابين ويحب المتطهرين فهذا يدخل فيه المغتسل والمتوضئ والمستنجي لكن التطهر المقرون بالحيض كالتطهر المقرون بالجنابة .
والمراد به الاغتسال .
وأبو حنيفة رحمه الله يقول : إذا اغتسلت أو مضى عليها وقت صلاة أو انقطع الدم لعشرة أيام حلت ؛ بناء على أنه محكوم بطهارتها في هذه الأحوال .
وقول الجمهور هو الصواب .
كما تقدم والله أعلم .
وسئل رحمه الله : عن إتيان الحائض قبل الغسل ؟ وما معنى قول أبي حنيفة : فإن انقطع الدم لأقل من عشرة أيام لم يجز وطؤها حتى تغتسل ؟ وإن انقطع دمها لعشرة أيام جاز وطؤها قبل الغسل ؟ وهل الأئمة موافقون على ذلك ؟ .
فأجاب : أما مذهب الفقهاء كمالك والشافعي وأحمد فإنه لا يجوز / وطؤها حتى تغتسل .
كما قال تعالى : ولا تقربوهن حتى يطهرن فإذا تطهرن فأتوهن من حيث أمركم الله وأما أبو حنيفة فيجوز وطأها إذا انقطع لأكثر الحيض أو مر عليها وقت الصلاة فاغتسلت وقول الجمهور هو الذي يدل عليه ظاهر القرآن والآثار .
وسئل : عن الحديثين المتفق عليهما في الصحيحين : أحدهما عن عائشة رضي الله عنها أن فاطمة بنت أبي حبيش سألت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت : إني أستحاض فلا أطهر أفأدع الصلاة ؟ فقال : إن ذلك عرق ولكن دعي الصلاة قدر الأيام التي كنت تحيضين فيها ثم اغتسلي وصلي وفي رواية وليست بالحيضة فإذا أقبلت الحيضة فاتركي الصلاة فإذا ذهب قدرها فاغسلي عنك الدم وصلي .
والحديث الثاني عن عائشة أيضا رضي الله عنها : أن أم حبيبة استحيضت سبع سنين فسألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك فأمرها أن تغتسل لكل صلاة .
فهل كانت تغتسل الغسل الكامل المشروع ؟ أم كانت تغسل الدم وتتوضأ ؟ ومع هذا / فهل كانت ناسية لأيام الحيض ؟ أم كانت مبتدأة ؟ وهل نسخ أحد الحديثين الآخر ؟ وأيهما كان الناسخ ؟ وهل إذا ابتليت المرأة بما ابتليت به أم حبيبة أن تغتسل الغسل الكامل ؟ وإذا أمرت بالغسل فيكون هذا من الحرج العظيم ؟ وقد قال الله تعالى : وما جعل عليكم في الدين من حرج وهل في ذلك نزاع بين الأئمة ؟ .
فأجاب : ليس أحد الحديثين ناسخا للآخر ولا منافاة بينهما .
فإن الحديث الأول : فيمن كانت لها عادة تعلم قدرها فإذا استحيضت قعدت قدر العادة ولهذا قال : فدعي الصلاة قدر الأيام التي كنت تحيضين فيها وقال : إذا أقبلت الحيضة فدعي الصلاة فإذا ذهب قدرها فاغسلي عنك الدم وصلي وبهذا الحديث أخذ جمهور العلماء في المستحاضة المعتادة .
أنها ترجع إلى عادتها وهو مذهب أبي حنيفة والشافعي والإمام أحمد .
لكنهم متنازعون لو كانت مميزة تميز الدم الأسود من الأحمر : فهل تقدم التمييز على العادة ؟ أم العادة على التمييز ؟ فمنهم من يقدم التمييز على العادة .
وهو مذهب الشافعي وأحمد في إحدى الروايتين .
والثاني : في أنها تقدم العادة وهو ظاهر الحديث وهو مذهب / أبي حنيفة وأحمد في أظهر الروايتين عنه ؛ بل أبو حنيفة لم يعتبر التمييز كما أن مالكا لم يعتبر العادة .
لكن الشافعي وأحمد يعتبران هذا وهذا والنزاع في التقديم .
وأما الحديث الثاني : فليس فيه أن النبي صلى الله عليه وسلم أمرها أن تغتسل لكل صلاة ولكن أمرها بالغسل مطلقا فكانت هي تغتسل لكل صلاة والغسل لكل صلاة مستحب ؛ ليس بواجب عند الأئمة الأربعة وغيرهم إذا قعدت أياما معلومة هي أيام الحيض ثم اغتسلت كما تغتسل من انقطع حيضها ثم صلت وصامت في هذه الاستحاضة بل الواجب عليها أن تتوضأ عند كل صلاة من الصلوات الخمس عند الجمهور كأبي حنيفة والشافعي وأحمد .
وأما مالك فعنده ليس عليها وضوء ولا غسل فإن دم الاستحاضة لا ينقض الوضوء عنده لا هو ولا غيره من النادرات وقد احتج الأكثرون بما في الترمذي وغيره أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر المستحاضة أن تتوضأ لكل صلاة .
وهذه المستحاضة الثانية لم تكن مبتدأة وإن كان ذلك قد ظنه بعض الناس فإنها كانت عجوزا كبيرة وإنما حملوا أمرها على أنها كانت ناسية لعادتها وفي السنن : أنها أمرت أن تحيض ستا أو سبعا كما جاء ذلك في حديث سلمة بنت سهل وبهذا احتج الإمام / أحمد وغيره على أن المستحاضة المتميزة تجلس ستا أو سبعا وهو غالب الحيض .
وفي المستحاضة عن النبي صلى الله عليه وسلم ثلاث سنن : سنة في العادة كما تقدم وسنة في المميزة وهو قوله : دم الحيض أسود يعرف وسنة في غالب الحيض وهو قوله : تحيضي ستا أو سبعا ثم اغتسلي وصلي ثلاثا وعشرين أو أربعا وعشرين كما تحيض النساء ويطهرن لميقات حيضهن وطهرهن .
والعلماء لهم في الاستحاضة نزاع فإن أمرها مشكل لاشتباه دم الحيض بدم الاستحاضة فلا بد من فاصل يفصل هذا من هذا .
والعلامات التي قيل بها ستة : إما العادة فإن العادة أقوى العلامات ؛ لأن الأصل مقام الحيض دون غيره .
وإما التمييز ؛ لأنه الدم الأسود والثخين المنتن أولى أن يكون حيضا من الأحمر .
وإما اعتبار غالب عادة النساء ؛ لأن الأصل إلحاق الفرد بالأعم / الأغلب فهذه العلامات الثلاث تدل عليها السنة والاعتبار ومن الفقهاء من يجلسها ليلة وهو أقل الحيض ومنهم من يجلسها الأكثر ؛ لأنه أصل دم الصحة .
ومنهم من يلحقها بعادة نسائها .
وهل هذا حكم الناسية .
أو حكم المبتدأة والناسية جميعا فيه نزاع ؟ وأصوب الأقوال اعتبار العلامات التي جاءت بها السنة وإلغاء ما سوى ذلك .
وأما المتميزة فتجلس غالب الحيض كما جاءت به السنة ومن لم يجعل لها دما محكوما بأنه حيض بل أمرها بالاحتياط مطلقا فقد كلفها أمرا عظيما لا تأتي الشريعة بمثله وفيه تبغيض عبادة الله إلى أهل دين الله وقد رفع الله الحرج عن المسلمين وهو من أضعف الأقوال جدا .
وأصل هذا أن الدم باعتبار حكمه لا يخرج عن خمسة أقسام : دم مقطوع بأنه حيض كالدم المعتاد الذي لا استحاضة معه .
ودم مقطوع بأنه استحاضة كدم الصغيرة .
ودم يحتمل الأمرين لكن الأظهر أنه حيض .
وهو دم المعتادة /

وقال ابن حجر: استدل به على جواز الاعتكاف بغير صوم؛ لأن الليل ليس ظرفا للصوم، فلو كان شرطا لأمره النبي صلى الله عليه وسلم به .
ولأنهما عبادتان منفصلتان؛ فلا يشترط للواحدة وجود الأخرى .
واختار هذا القول الشوكاني ، ومن المعاصرين الشيخ ابن عثيمين رحمه الله .
القول الثاني: أن الصوم شرط لصحة الاعتكاف الواجب دون التطوع.
وهو مذهب الحنفية .
القول الثالث: أنه شرط لصحة الاعتكاف مطلقا.
وهو مذهب بعض المالكية ، وبه قال بعض الشافعية ، ورواية عن أحمد .
ومما استدلوا به قوله تعالى: ثم أتموا الصيام إلى اليل ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد البقرة: .
ووجه الدلالة: قالوا: دلت الآية على أن الصوم شرط لصحة الاعتكاف؛ لأن الله ذكره بعد ذكر الصوم، وعليه فيكون الاعتكاف مشروعا في كل وقت عدا الأيام التي ينهى فيها عن الصيام .
ورد هذا بالمنع إذ لا يلزم من ذكر حكم بعد حكم آخر عقد أحدهما بالآخر، وإلا لزم أن يقال: لا يجزي صيام إلا باعتكاف ولا قائل به .
واستدلوا أيضا بما روته عائشة رضي الله عنها مرفوعا: لا اعتكاف إلا بصوم .
ورد: بأنه ضعيف.
وإلى هذا القول ذهب شيخ الإسلام ابن تيمية، وابن القيم .
/ ثمرة الخلاف: يترتب على القول باشتراط الصوم لصحة الاعتكاف أمور منها: عدم صحة اعتكاف الأيام المنهي عنها كالعيدين وأيام التشريق .
عدم صحة اعتكاف الليل بمفرده .
أن الاعتكاف لا يكون أقل من يوم .
ح أن يكون الاعتكاف في المسجد: ودليل ذلك الكتاب، والسنة، والإجماع.
أما دليل الكتاب فقوله تعالى: ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد البقرة: .
قال القرطبي: أجمع العلماء على أن الاعتكاف لا يكون إلا في المسجد .
وقال الحافظ ابن حجر: فعلم من ذكر المساجد أن المراد أن الاعتكاف لا يكون إلا فيها .
وقال السعدي: ودلت الآية... أن الاعتكاف لا يصح إلا في مسجد .
فإن قيل: قوله تعالى: وأنتم عاكفون في المساجد دليل على أنه قد يكون عاكفا في غير المسجد؟ لأن التقييد بالصفة بما لولاه لدخل في المطلق.
قلنا: لا ريب أن كل مقيم في مكان ملازم له فهو عاكف، لكن الكلام في النوع الذي شرعه الله تعالى؛ كما أن كل ممسك يسمى صائما، وكل قاصد يسمى متيمما، ثم لما أمر الله تعالى بتيمم الصعيد وأمر بالإمساك عن المفطرات؛ صار ذلك هو النوع المشروع.
على أن الصفة قد تكون للتبيين والإيضاح، كما في قوله تعالى: ومن يدع مع الله إلها ءاخر لا برهان له به فإنما حسابه عند ربه المؤمنون: ، وقوله: ويقتلون النبيين بغير الحق البقرة: ونحو ذلك .
وقال الشوكاني: ومعلم الشرائع صلى الله عليه وسلم الذي جاء بمشروعية الاعتكاف لم يفعله إلا في المسجد، ولم يشرعه لأمته إلا في المساجد، وهذا القدر يكفي، ومن ادعى أنها توجد ماهية الاعتكاف الشرعية في غير مسجد فالدليل عليه ولا دليل.
وأما السنة: فلما روت عائشة رضي الله عنها قالت: إن كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ليدخل رأسه، وهو في المسجد، فأرجله، وكان لا يدخل البيت إلا لحاجة إذا كان معتكفا .
وغيرها من الأحاديث.
وأما الإجماع فقال ابن بطال: وأجمع العلماء أن الاعتكاف لا يكون إلا في المساجد .
وقال ابن عبد البر: فمما أجمع عليه العلماء من ذلك أن الاعتكاف لا يكون إلا في مسجد؛ لقول الله عز وجل: وأنتم عاكفون في المساجد .
وقال القرطبي: أجمع العلماء على أن الاعتكاف لا يكون إلا في المسجد .
وقال ابن تيمية: والاعتكاف يشترط له المسجد، ولا يشترط له الطهارة بالاتفاق .
وقال ابن رشد وابن حجر والزرقاني: وقد اتفق العلماء على مشروطية المسجد للاعتكاف، إلا محمد بن عمر بن لبابة فأجازه في كل مكان .
مسألة: اشتراط الاعتكاف في المساجد الثلاثة: لم يذهب إلى اشتراط الاعتكاف في المساجد الثلاثة إلا سعيد بن المسيب ، ومن المعاصرين الشيخ الألباني .
وعن عطاء: لا اعتكاف إلا في مسجد مكة والمدينة .
واستدلوا بحديث حذيفة رضي الله عنه أنه قال لعبد الله بن مسعود رضي الله عنه: الناس عكوف بين دارك ودار أبي موسى، لا يضر؟ وقد علمت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا اعتكاف إلا في المساجد الثلاثة .
فقال عبد الله: لعلك نسيت وحفظوا، أو أخطأت وأصابوا .
ونوقش هذا الاستدلال من أوجه: الوجه الأول: أنه لا يثبت مرفوعا للنبي صلى الله عليه وسلم، والصواب أنه موقوف .
الوجه الثاني: أن ابن مسعود رضي الله عنه، وهنه حين ذكر له حذيفة هذا، فقال له: لعلهم أصابوا فأخطأت، وذكروا فنسيت فأوهن هذا حكما ورواية .
الوجه الثالث: أنه لو قيل بموجب هذا الحديث لكانت أل في قوله تعالى: وأنتم عاكفون في المساجد البقرة: ، للعهد الذهني، ولا دليل على ذلك في الآية، بل هي للعموم، وهذا هو الأصل .
الوجه الرابع: أنه لو قيل بموجب هذا الحديث لكان حملا للآية على النادر، وهذا من معايب الاستدلال .
الوجه الخامس: أنه على فرض ثبوته فالمراد به: لا اعتكاف تام.
أي: أن المساجد الأخرى الاعتكاف فيها دون المساجد الثلاثة، كما أن الصلاة في المساجد فيها دون الصلاة في المساجد الثلاثة .
والذي عليه عامة الصحابة والتابعين أنه يصح في كل مسجد فيه جماعة.
قال ابن تيمية: وهو قول عامة التابعين، ولم ينقل عن صحابي خلافه، إلا من قول من خص الاعتكاف بالمساجد الثلاثة، أو مسجد نبي .
وقال به من السلف: عروة، والزهري، والحسن، وإبراهيم النخعي، وسعيد بن جبير، وأبو الأحوص، وأبو قلابة، وغيرهم .
مسألة: أفضل المساجد للاعتكاف: أفضل المساجد للاعتكاف: المسجد الحرام، ثم المسجد النبوي، ثم المسجد الأقصى .
/ لكونها أفضل المساجد، لحديث أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد: المسجد الحرام، ومسجدي هذا، والمسجد الأقصى .
وأفضلها: المسجد الحرام، ثم النبوي، ثم الأقصى؛ لحديث أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: صلاة في مسجدي هذا أفضل من ألف صلاة فيما سواه إلا المسجد الحرام .
ثم بعد المساجد الثلاثة فنص الحنفية على أنه يستحب أن يعتكف في المسجد الجامع، ثم المساجد العظام التي كثر أهلها .
ونص الشافعية والحنابلة: أن الأفضل أن يعتكف في الجامع ممن تجب عليه الجمعة، إذا تخلل اعتكافه جمعة لئلا يحوجه ذلك إلى الخروج إليها .
تيسير الكريم الرحمن / .
انظر: الشرح الممتع لابن عثيمين / بتصرف يسير.
انظر: بدائع الصنائع / ، تبيين الحقائق / ، جواهر الإكليل / ، شرح الخرشي / ، روضة الطالبين / ، مغني المحتاج / ، المبدع / ، غاية المنتهى / ، منار السبيل / .
صحيح: أخرجه أحمد / ، وابن ماجه في كتاب الطلاق، باب طلاق المعتوه والصغير والنائم / رقم ، وأبو داود في كتاب الحدود، باب في المجنون يسرق أو يصيب حدا / رقم ، والنسائي في كتاب الطلاق، باب من لا يقع طلاقه من الأزواج / رقم ، واللفظ لأحمد، وصححه ابن حبان / ، والحاكم / وغيرهما.
أخرجه البخاري في الأيمان والنذور، باب النية في الأيمان ، ومسلم في الأمارة، باب قوله عليه السلام: إنما الأعمال بالنية .
الشرح الممتع لابن عثيمين / ، وانظر: بدائع الصنائع / .
انظر: المصادر السابقة في الشرط الأول .
انظر: بدائع الصنائع / ، سراج المسالك / ، روضة الطالبين / ، المبدع / ، مطالب أولي النهى / .
تقدم تخريجه.
إكمال المعلم / .
شرح مسلم / .
فقه الاعتكاف لخالد المشيقح ص: .
الإفصاح / .
بداية المجتهد / .
انظر: الخلاصة الفقهية لابن القروي ص: .
انظر: روضة الطالبين / .
شرح العمدة / الصيام .
انظر: حاشية ابن عابدين / ، الشرح الصغير للدردير / ، المجموع / ، الشرح الكبير مع الإنصاف / ، مجموع فتاوى شيخ الإسلام / ، .
الأم / .
انظر: المحلى / / .
الحفش: بكسر الحاء وإسكان الفاء: البيت الصغير.
انظر: النهاية / مادة حفش .
أخرجه البخاري مطولا في كتاب الصلاة، باب نوم المرأة في المسجد .
المحلى / .
مجموع الفتاوى / .
انظر: المبسوط / ، مقدمات ابن رشد / ، الأم / المغني / .
أخرجه البخاري في الاعتكاف، باب الاعتكاف في شوال ، واللفظ له، ومسلم في الاعتكاف، باب متى يدخل من أراد الاعتكاف في معتكفه .
انظر: شرح ابن بطال على البخاري / .
أخرجه البخاري في النكاح، باب لا تأذن المرأة في بيت زوجها ، واللفظ له، ومسلم في الزكاة، باب ما أنفق العبد من مال مولاه .
إكمال المعلم / .
شرح مسلم / .
المغني / .
الإفصاح / ط: الفجر.
بداية المجتهد / .
انظر: المحلى / ، المغني / .
انظر: الجامع لأحكام القرآن للقرطبي / .
انظر: الأم / .

ويبيعها بالعين الذي احتاج إليه وليست به إلى السلعة حاجة وتطلق العينة على نفس السلعة المعتانة .
ومنه حديث ذكره الزبير بن بكار في النسب عن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام أنه قال لأبيه عبد الله : اغد غدا إلى السوق فخذ لي عينة قال : فغدا عبد الله فتعين عينة من السوق لأبيه ثم باعها فأقام أياما ما يبيع أحد في السوق طعاما ولا زيتا غير عبد الله من تلك العينة فلعل هذا مثل قولهم : كسرة ومنحة للمكسورة والممنوحة .
والحديث يدل على أن من العينة ما هو محرم وإلا لما أدخلها في جملة ما استحقوا به العقوبة .
وكذلك في الأخذ بأذناب البقر وهو على ما قيل الدخول في الأرض الخراج بدلا عن أهل الذمة وقد تقدم عن الأوزاعي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ليأتين على الناس زمان يستحلون الربا بالبيع .
يعني العينة .
فهذا شاهد عاضد لهذا الحديث .
وكذلك ما تقدم من قوله صلى الله عليه وسلم في الحديث : ما ظهر في قوم الربا والزنا .
وعن أنس بن مالك أنه سئل عن العينة يعني بيع الحريرة فقال : إن الله لا يخدع هذا ما حرم الله ورسوله .
رواه محمد بن عبد الله الكوفي الحافظ المعروف بمطين في كتاب البيوع .
والصحابة إذا قال حرم الله ورسوله أو أمر الله ورسوله أو أوجب الله ورسوله أو قضى الله ورسوله ونحو هذا فإن حكمه حكم ما لو روى لفظ رسول الله صلى الله عليه وسلم الدال على التحريم والأمر والإيجاب والقضاء .
ليس في ذلك إلا خلاف شاذ .
لأن رواية الحديث بالمعنى جائزة وهو أعلم بمعنى ما سمع فلا يقدم على أن يقول أمر أو نهى أو حرم إلا بعد أن يثق بذلك واحتمال الوهم مرجوح كاحتمال غلط السمع .
ونسيان القلب .
وقد روى مطين أيضا عن ابن سيرين قال : قال ابن عباس : اتقوا هذه العينة لا بيع دراهم بدراهم وبينهما حريرة وفي رواية عن ابن عباس : أن رجلا باع من رجل حريرة بمائة ثم اشتراها بخمسين سأل ابن عباس عن ذلك فقال : دراهم بدراهم متفاضلة دخلت بينها حريرة .
ذكره القاضي أبو يعلى وغيره وفي لفظ رواه أبو محمد النجشي الحافظ وغيره عن ابن عباس أنه سئل عن العينة يعني بيع الحريرة فقال : إن الله لا يخدع هذا مما حرم الله ورسوله .
ذكره عنه أبو الخطاب في خلافه .
والأثر المعروف عن أبي إسحاق السبيعي عن امرأته أنها دخلت على عائشة هي وأم ولد زيد بن أرقم وامرأة أخرى فقالت لها أم ولد زيد : إني بعت من زيد غلاما بثمانمائة درهم نسيئة واشتريته بستمائة نقدا فقالت : أبلغي زيدا أنه قد أبطل جهاده مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا أن يتوب بئس ما اشتريت وبئس ما شريت .
رواه الإمام أحمد : حدثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة عن أبي إسحاق ورواه حرب الكرماني في حديث إسرائيل حدثني أبو إسحاق عن جدته العالية يعني جدة إسرائيل قالت : دخلت على عائشة في نسوة فقالت : حاجتكن ؟ فكان أول من سألها أم محبة فقالت : يا أم المؤمنين هل تعرفين زيد بن أرقم ؟ قالت : نعم .
قالت : فإني بعته جارية بثمانمائة درهم إلى العطاء وأنه أراد بيعها فابتعتها بستمائة درهم نقدا .
فأقبلت عليها وهي غضبى .
فقالت : بئس ما شريت وبئس ما اشتريت أبلغي زيدا أنه قد أبطل جهاده إلا أن يتوب .
وأفحمت صاحبتنا فلم تكلم طويلا ثم أنه سهل عليها فقالت : يا أم المؤمنين أرأيت إن لم آخذ إلا رأس مالي ؟ فتلت عليها : فمن جاءه موعظة من ربه فانتهى فله ما سلف .
فهذه أربعة أحاديث تبين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حرم هذا .
حديث ابن عمر الذي فيه تغليظ العينة وقد فسرت في الحديث المرسل بأنها من الربا وفي حديث أنس وابن عباس بأنها أن يبيع حريرة مثلا بمائة إلى أجل ثم يبتاعها بدون ذلك نقدا .
وقالوا هو دراهم بدراهم وبينهما حريرة .
وحديث أنس وابن عباس أيضا : هذا ما حرم الله ورسوله .
والحديث المرسل الذي له ما يوافقه أو الذي عمل به السلف حجة باتفاق الفقهاء وقد تقدم معناه من غير هذا الوجه .
وحديث عائشة : أبلغي زيدا أنه قد أبطل جهاده مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا أن يتوب .
ومعلوم أن هذا قطع بالتحريم وتغليظ له ولولا أن عند أم المؤمنين علما من رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تستريب فيه أن هذا محرم لم تستجرئ أن تقول مثل هذا الكلام بالاجتهاد لا سيما إن كانت قصدت أن العمل يبطل بالردة واستحلال مثل هذا كفر لأنه من الربا واستحلال الربا كفر لكن عذر زيد أنه لم يعلم أن هذا محرم ولهذا أمرت بإبلاغه فمن بلغه التحريم وتبين له ذلك ثم أصر عليه لزمه هذا الحكم وإن لم يكن قصدت هذا فإنها قصدت أن هذا من الكبائر التي يقاوم إثمها ثواب الجهاد فيصير بمنزلة من عمل حسنة وسيئة بقدرها فما كأنه عمل شيئا ومعلوم أن هذا لو كان مما يسوغ فيه الاجتهاد إذا لم يكن مأثما فضلا عن أن يكون صغيرة فضلا عن أن يكون من الكبائر فلما قطعت بأنه من الكبائر وأمرت بإبلاغه ذلك علم أنها علمت أن هذا لا يسوغ فيه الاجتهاد وما ذاك إلا عن علم وإلا فالاجتهاد لا يحرم الاجتهاد وأيضا فكون العمل يبطل الجهاد لا يعلم بالاجتهاد .
ثم من هذه الآثار حجة أخرى وهو أن هؤلاء الصحابة مثل عائشة وابن عباس وأنس أفتوا بتحريم ذلك وغلظوا فيه في أوقات مختلفة .
ولم يبلغنا أن أحدا من الصحابة بل ولا من التابعين رخص في ذلك بل عامة التابعين من أهل المدينة والكوفة وغيرهم على تحريم ذلك فيكون حجة بل إجماعا .
ولا يجوز أن يقال فزيد بن أرقم قد فعل هذا لأنه لم يقل إن هذا حلال بل يجوز أن يكون فعله جريا على العادة من غير تأمل فيه ولا نظر ولا اعتقاد .
ولهذا قال بعض السلف : أضعف العلم الرواية يعني أن يقول : رأيت فلانا يفعل كذا ولعله قد فعله ساهيا وقال إياس بن معاوية : لا تنظر إلى عمل الفقيه ولكن سله يصدقك .
ولهذا لم يذكر عنه أنه أصر على ذلك بعد إنكار عائشة وكثيرا ما قد يفعل الرجل النبيل الشيء مع ذهوله عما في ضمنه من مفسدة فإذا نبه انتبه وإذا كان الفعل محتملا لهذا ولما هو أكثر منه لم يجز أن ينسب لأجله اعتقاد حل هذا إلى زيد بن أرقم رضي الله عنه لا سيما وأم ولده إنما دخلت على عائشة تستفتيها وقد رجعت عن هذا العقد إلى رأس مالها كما تقدم فعلم أنهما لم يكونا على بصيرة منه وأنه لم يتم العقد بينهما .
وقول السائلة لعائشة أرأيت إن لم آخذ إلا رأس مالي ثم تلاوة عائشة عليها فمن جاءه موعظة من ربه فانتهى فله ما سلف دليل بين أن التغليظ إنما كان لأجل أنه ربا لا لأجل جهالة الأجل فإن هذه الآية إنما هي في التأنيب من الربا وفي هذا دليل على بطلان العقد الأول إذا قصد التوسل به إلى الثاني وهذا هو الصحيح من مذهبنا وغيره .
وما يشهد لمعنى العينة ما رواه أبو داود عن صالح بن رستم عن شيخ من بني تميم قال : خطبنا علي أو قال علي رضي الله عنه : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع المضطر وعن بيع الغرر وبيع الثمرة قبل أن تدرك رواه الإمام أحمد وسعيد بن منصور مبسوطا قال : قال علي : سيأتي على الناس زمان عضوض يعض الموسر على ما في يديه ولم يؤمر بذلك .
وقال الله تعالى : ولا تنسوا الفضل بينكم صلى الله عليه وسلم وينهد الأشرار ويستذل الأخيار ويبايع المضطرون وقد نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع المضطر وعن بيع الغرر وبيع الثمرة قبل أن تطعم وهذا وإن كان في راويه جهالة فله شاهد من وجه آخر رواه سعيد .
قال : حدثنا هشيم عن كوثر بن حكيم عن مكحول قال : بلغني عن حذيفة رضي الله عنه أنه حدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : أن بعد زمانكم هذا زمانا عضوضا يعض الموسر على ما في يديه ولم يؤمر بذلك .
قال الله تعالى : وما أنفقتم من شيء فهو يخلفه وهو خير الرازقين وينهد شرار خلق الله يبايعون كل مضطر ألا إن بيع المضطر حرام .
المسلم أخو المسلم لا يظلمه ولا يحقره إن كان عندك خير فعد به على أخيك ولا تزده هلاكا إلى هلاكه .
وهذا الإسناد وإن لم تجب به حجة فهو يعضد الأول مع أنه خبر صدق بل هو من دلائل النبوة فإن عامة العينة إنما تقع من رجل مضطر إلى نفقة يضن عليه الموسر بالقرض لا أن يربحوا في المائة ما أحبوا فيبيعونه ثمن المائة بضعفها أو نحو ذلك ولهذا كره العلماء أن يكون أكثر بيع الرجل أو عامته نسيئة لئلا يدخل في اسم العينة وبيع المضطر فإن أعاد السلعة إلى البائع أو إلى آخر يعيدها إلى البائع عن احتيال مهم وتواطؤ لفظي أو عرفي فهو الذي لا يشك في تحريمه .
وأما إن باعها لغيره بيعا ثابتا ولم تعد إلى الأول بحال فقد اختلف السلف في كراهته ويسمونه التورق لأن مقصوده الورق .
وكان عمر بن عبد العزيز يكرهه وقال : التورق أخبث الربا وإياس بن معاوية يرخص فيه وعن الإمام أحمد فيه روايتان منصوصتان وأشار في رواية الكراهة إلى أنه مضطر ولعل الحديث الذي رواه أسامة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إنما الربا في النسيئة أخرجاه في الصحيحين إنما هو إشارة إلى هذا أو نحوه فإن ربا النسيئة يدخل في جميع الأموال في عموم الأوقات بخلاف ربا الفضل فإنه نادر لا يكاد يفعل إلا عند صفة المالين وهذا كما يقال إنما العالم زيد ولا سيف إلا ذو الفقار يعني أنه هو الكامل في بابه وكذلك النسيئة هي أعظم الربا وكبره .
يؤيد هذا المعنى ما صح عن ابن عباس أنه قال : إذا استقمت بنقد فبعت بنقد فلا بأس وإذا استقمت بنقد فبعته بنسيئة فلا خير فيه تلك ورق بورق رواه سعيد وغيره يعني إذا قومتها بنقد ثم بعتها نسيئا كان مقصود المشتري اشتراء دراهم معجلة بدراهم مؤجلة وهذا شأن المورقين فإن الرجل يأتيه فيقول أريد ألف درهم فيخرج له سلعة تساوي ألف درهم وهذا هو الاستقامة يقول أقمت السلعة وقومتها واستقمتها بمعنى واحد وهي لغة مكية معروفة بمعنى التقويم فإذا قومتها بألف قال اشتريتها بألف ومائتين أو أكثر أو أقل فقول ابن عباس يوافق قول عمر بن عبد العزيز وكذلك قال محمد بن سيرين إذا أراد أن يبتاعه بنقد فليساومه بنقد وإن كان يريد أن يبتاعه بنسأ فليساومه بنسإ كرهوا أن يساومه بنقد ثم يبيعه بنسإ لئلا يكون المقصود بيع الدراهم بالدراهم وهذا من أبين دليل على كراهتهم لما هو أشد من ذلك وكذلك ما قد حفظ عن ابن عمر وابن عباس وغير واحد من السلف أنهم كرهوا بيع ده بدوازده لأن لفظه : أبيعك العشرة باثني عشر فكرهوا هذا الكلام لمشابهته الربا وما يجوز أن يقصد به ذلك ما روى أبو داود في سننه عن محمد بن عمر وعن أبي سلمة عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من باع بيعتين في بيعة فله أوكسهما أو الربا فإن للناس في تفسير البيعتين في بيعة تفسيرين : أحدهما : أن يقول هو لك بنقد بكذا وبنسيئة بكذا كما رواه سماك بن حرب عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود عن أبيه قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صفقتين في صفقة قال سماك : الرجل يبيع البيع فيقول هو بنسإ بكذا وبنقد بكذا وكذا رواه الإمام أحمد .
وعلى هذا فله وجهان : أحدهما : أن يبيعه بأحدهما مبهما ويتفرقا على ذلك وهذا تفسير جماعة من أهل العلم لكنه بعيد من هذا الحديث فإنه لا مدخل للربا هنا ولا صفقتين هنا وإنما هي صفقة واحدة بثمن مبهم .
والثاني : أن يقول هي بنقد بكذا أبيعكها بنسيئة كذا كالصورة التي ذكرها ابن عباس فيكون قد جمع صفقتي النقد والنسيئة في صفقة واحدة وجعل النقد معيارا للنسيئة وهذا مطابق لقوله صلى الله عليه وسلم : فله أوكسهما أو الربا .
فإن مقصوده حينئذ هو بيع دراهم عاجلة بآجلة فلا يستحق إلا رأس ماله وهو أوكس الصفقتين وهو مقدار القيمة العاجلة فإن أخذ الزيادة فهو مرب .
التفسير الثاني : أن يبيعه الشيء بثمن على أن يشتري المشتري منه ذلك الثمن وأولى منه أن يبيعه السلعة على أن يشتريها البائع بعد ذلك وهذا أولى بلفظ البيعتين في بيعة فإنه باع السلعة وابتاعها أو باع بالثمن وباعه وهذا صفقتان في صفقة حقيقة وهذا بعينه هو العينة المحرمة وما أشبهها مثل أن يبيعه نسئا ثم يشتري بأقل منه نقدا أو يبيعه نقدا ثم يشتري بأكثر منه نسئا ونحو ذلك فيعود حاصل هاتين الصفقتين إلى أن يعطيه دراهم ويأخذ أكثر منها وسلعته عادت إليه فلا يكون له إلا أوكس الصفقتين وهو النقد فإن ازداد فقد أربى ومما يؤيد أنه قصد بالحديث هذا ونحوه أن في حديث عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن بيعتين في بيعة وعن سلف وبيع رواه الإمام أحمد وكلا هذين العقدين يؤولان إلى الربا وفي النهي عن هذا كله أوضح دلالة عن النهي عن الحيل التي هي في الظاهر بيع وفي الحقيقة ربا .
ومما يبين أن هذا المعنى مقصود من الأحاديث أنه في حديث ابن مسعود : لعن آكل الربا وموكله وشاهديه وكاتبه والمحلل والمحلل له قال : ما ظهر الربا والزنا في قوم إلا أحلوا بأنفسهم عقاب الله .
فدل على أن الربا والزنا قرينان في الاحتيال عليهما وفي أن ذلك يوجب العقوبة كما تقدم بيانه .
ومما يؤيد هذا المعنى والمعنى المذكور في الوجه الذي قبله ما روى الشعبي عن ابن عمر أن عمر قال على منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم : أما بعد أيها الناس إنه نزل تحريم الخمر وهي من خمسة من العنب والتمر والعسل والحنطة والشعير .
والخمر ما خامر العقل .
ثلاث وددت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان عهد إلينا فيهن عهدا ينتهي إليه : الجد والكلالة .
وأبواب من أبواب الربا .
رواه الجماعة إلا ابن ماجه .
فإن هذا دليل على أن عمر رضي الله عنه قصد بيان الأسماء التي فيها إجمال ورأى أن منها الخمر والربا فإن منهما ما لا يستريب أحد في تسميته ربا وخمرا ومنهما ما قد يقع فيه الشبهة وكان عنده علم عن النبي صلى الله عليه وسلم أن اسم الخمر يعم كل ما خامر العقل وهي كلمة جامعة لكل شراب مسكر وأما الربا فلم يكن يحفظ فيه لفظا جامعا فقال فيما لم يتبينه : وأبواب من أبواب الربا .
فعلم أن كثيرا مما يحسبه الناس بيعا هو ربا فإن آية الربا من آخر القرآن نزولا فلم يعرف جميع أبواب الربا كثير من العلماء ولهذا قام عمر رضي الله عنه خطيبا في الناس فقال : ألا إن آخر القرآن كان تنزيلا آية الربا ثم توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن يبين لنا وفي لفظ قبل أن يفسرها لنا فدعوا ما يريبكم إلى ما لا يريبكم وفي لفظ آخر فدعوا الربا والريبة .
وهذا مشهور محفوظ صحيح عن عمر أي اتقوا : ما تعلمون أنه الربا وما تستريبون فيه وهذا من فقهه رضي الله عنه فإن الله أحل البيع وحرم الربا .
فما استيقن أنه داخل في حد البيع في البيع دون الربا أو الربا دون البيع فلا ريب فيه وما جاز أن يكون داخلا في أحدهما دون الآخر فقد اشتبه أمره وهو الريبة .
فليس هنا أصل متيقن حتى يرد إليه المشتبه لأنا قد تيقنا أن الربا محرم وهو اسم مجمل ومنه ما هو مستثنى من جملة ما يسمى في اللغة بيعا واستثناء المجهول من المعلوم يوجب الجهالة في المستثنى إلا فيما علم أنه لا ربا فيه ويشهد لهذا حديث لا أحفظ الآن إسناده ليأتين على الناس زمان لا يبقى فيهم إلا من أكل الربا فمن لا يأكل منه أصابه من غباره .
ثم وجدت إسناده روينا في مسند الإمام أحمد قال : حدثنا هشيم عن عباد بن راشد عن سعيد بن أبي حبرة وحدثنا الحسن منذ نحو من أربعين أو خمسين سنة عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : يأتي على الناس زمان يأكلون فيه الربا قال : قيل له : الناس كلهم ؟ قال : من لم يأكل منهم ناله من غباره وما ذاك إلا لظهور المعاملات التي تستباح باسم البيع أو الهبة أو القرض أو الإجارة أو غير ذلك ومعناها معنى الربا .
ويؤيد هذا ما أخرجاه في الصحيحين عن مسروق عن عائشة قالت : لما نزلت الآيات الأواخر من سورة البقرة في الربا خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فتلاهن في المسجد وحرم التجارة في الخمر فإن تحريمه التجارة في الخمر عقيب نزول هذه الآيات لا بد أن يكون لمناسبته بين المنزل والمحرم وهذا والله أعلم لأن الخمر كانت قد حرمت قبل ذلك وقد يتأول الناس فيها أن المحرم عينها لا ثمنها كما تأولت اليهود في الشحوم .
وقد وقع ذلك لبعض المتقدمين فيستحلون المحارم بنوع من التأويل والربا كذلك فإن كثيرا من الناس يتأول في استحلال كثير من المعاملات أنها بيع ليست ربا مع أن معناها معنى الربا فكان تحريمه للتجارة في الخمر إذ ذاك حسما لمادة التأويل في استحلال المحرمات وكان هذا البيان عقيب آية الربا مناسبا لأن الربا آخر ما حرمه الله سبحانه فذكر النبي صلى الله عليه وسلم عقيبه ما دل الأمة على المنع من التأويلات التي يستباح بها الخمر والربا والزنا وغيرها ثم إنه أخبر في الحديث أن الذين يستحلون هذه المحارم ينحلونها أسماء غير الأسماء الحقيقية يمسخون قردة وخنازير وكذلك عمر رضي الله عنه أمر بترك الأشربة المسكرة كلها وبترك الريب التي لا يعلم أنها بيع حلال بل يمكن أنها ربا وهذا كله يدل على تشابه معاني هذه الأحاديث وتوافقها أمرا وإخبارا .
وهذه الآثار كلها إذا تأملها الفقيه تبين أنها مشكاة واحدة وعلم أن الاعتبار بحقيقة العقود ومقاصدها التي تؤول إليها والتي قصدت بها وأن الاحتيال لا يرفع بهذه الحقيقة وهذا بين إن شاء الله تعالى .
وبالجملة فقد نصب الشارع إلى الأحكام أسبابا يقصد بها محصول تلك الأحكام فمن دل عليها وأمر بها من لم يتفطن لها ممن يقصد الحلال ليقصد بها المقصود الذي جعلت من أجله فهذا معلم خير وكذلك ما شاكل هذا وهذا هو الذي تقدم ذكره عن الإمام أحمد في أول الكتاب لما ذكر أن حيلة المسلمين أن يتبعوا ما شرع لهم فيسلكوا في حصول الشيء الطريق الذي يشرع لتحصيله دون ما لم يقصد الشارع به ذلك الشيء فثبت بما ذكرناه أنه لم يحك أحد من القائلين بالحيل والمنكرين لها عن أحد من الصحابة الإفتاء بشيء من هذه الحيل التي يقصد بها الاستحلال بالطرق المدلسة التي لا يقصد بها المقصود الشرعي وهذا هو المقصود هنا وسنطيل إن شاء الله الكلام للفرق بين الطرق المبينة والطرق المدلسة والفرق بين مخادعة الظالم للخلاص منه ومخادعة الله سبحانه في دينه لئلا يظن بما يحكى عنهم في أحد القسمين أنهم دخلوا في القسم الآخر ومع أنهم لم يفتوا بشيء من هذه الحيل مع قيام المقتضي لها لو كانت جائزة فقد أفتوا بتحريمها والإنكار لها في قضايا متعددة وأوقات متفرقة وأمصار متباينة يعلم مع ذلك أن إنكارها كان مشهورا بينهم ولم يخالف هذا الإنكار أحد منهم وهذا مما يعلم به اجتماعهم على إنكارها وتحريمها وهذا أبلغ في كونها بدعة محدثة فإن أقبح البدع ما خالفت كتابا أو سنة أو إجماعا .
الوجه الثاني : في تقرير أنها بدعة وهو أنه لا يستريب عاقل في أن الطلاق الثلاث ما زال واقعا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وخلفائه وما زال المطلقون يندمون ويتمنون المراجعة ورسول الله صلى الله عليه وسلم أنصح الناس لأمته وكذلك أصحابه أبر هذه الأمة قلوبا وأعمقها علما وأقلها تكلفا فلو كان التحليل يحللها لأوشك أن يدلوا عليه ولو واحدا فإن الدواعي إذا توافرت على طلب فعل وهو مباح فلا بد أن يوجد فلما لم ينقل عن أحد منهم الدلالة على ذلك بل الزجر عنه علم أن هذا لا سبيل إليه .
وهذه امرأة رفاعة القرظي جاءت إلى النبي صلى الله عليه وسلم بعد أن تزوجت عبد الرحمن بن الزبير وطلقها قبل الوصول إليها وجعلت تختلف إلى النبي صلى الله عليه وسلم ثم إلى خليفته تتمنى مراجعة رفاعة وهم يزجرونها عن ذلك وكأنها كرهت أن تتزوج غيره فلا يطلقها وكانت راغبة في رفاعة فلو كان التحليل ممكنا لكان أنصح الأمة لها يأمرها أن تتزوج بمحلل فإنها لن تعدم أن تبيته عندها ليلة وتعطي شيئا فلما لم يكن شيء من ذلك علم كل عاقل أن هذا لا سبيل إليه وسيأتي إن شاء الله ذكر قصتها .
ومن لم تسعه السنة حتى تعداها إلى البدعة مرق من الدين ومن أطلق للناس ما لم يطلقه لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم مع وجود المقتضي للإطلاق فقد جاء بشريعة ثانية ولم يكن متبعا للرسول فلينظر امرؤ أين يضع قدمه وكذلك يعلم أن القوم كانت التجارة فيهم فاشية والربح مطلوب بكل طريق فلو كانت هذه المعاملات التي تقصد بها ما يقصد من ربح دراهم في دراهم باسم البيع جائز ولا شك أن يفتوا بها وكذلك الاختلاع لحل اليمين وبالجملة الأسباب المحوجة إلى هذه الحيل ما زالت موجودة فلو كانت مشروعة لنبه الصحابة عليها فلما لم يصدر منهم إلا الإنكار بحقيقتها مع وجود الحاجة في زعم أصحابها إليها علم قطعا أنها ليست من الدين وهذا قاطع لا خفاء به لمن نور الله قلبه .
الوجه الثالث : أن هذه الحيل أو ما ظهر الإفتاء بها في أواخر عصر التابعين أنكر ذلك علماء ذلك الزمان مثل أيوب السختياني وحماد بن زيد ومالك بن أنس وسفيان بن عيينة ويزيد بن هارون وعبد الرحمن بن مهدي وعبد الله بن المبارك والفضيل بن عياض ومثل شريك بن عبد الله والقاسم بن معن وحفص بن غياث قضاة الكوفة .
وتكلم علماء ذلك العصر مثل أيوب السختياني وابن عون والقاسم بن مخيمرة والسفيانين والحمادين ومالك والأوزاعي ومن شاء الله من العلماء في الدين وتوسعوا فيها من أهل الكوفة وغيرهم بكلام غليظ لا يقال مثله إلا عند ظهور بدعة لا تعرف دون من أفتى بما كان من الصحابة تفتي به أو بحق منه ومعلوم أن هؤلاء وأمثالهم هم سرج الإسلام ومصابيح الهدى وأعلام الدين وهم كانوا أعلم أهل وقتهم وأعلم ممن بعدهم بالسنة الماضية وأفقه في الدين وأروع في المنطق وقد كانوا يختلفون في مسائل الفقه ويقولون باجتهاد الرأي ولا ينكرون على من سلك هذه السبيل .
فلما اشتد نكيرهم على أهل الرأي الذي استحلوا به الحيل علم أنهم علموا أن هذه بدعة محدثة وفي كلامهم دلالات على ذلك مثل وصفهم من كان يفتي بذلك بأنه يقلب الإسلام ظهرا لبطن ويترك الإسلام أرق من الثوب السابري وينقض الإسلام عروة عروة إلى أمثال هذه الكلمات وكان أعظم ما أنكروا على المتوسع في الرأي مخالفة الأحاديث والإفتاء بالحيل ومعلوم أن أحدا من أهل الفتوى لا يخالف حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم عمدا وإنما يخالفه لأنه لم يبلغه أو لنسيانه إياه وذهوله عنه أو لأنه لم يبلغه من وجه يثق به أو لعدم تفطنه لوجه الدلالة منه أو لقلة اعتنائه بمعرفته أو لنوع تأويل يتأوله عليه أو ظنه أنه منسوخ ونحو ذلك وما من الفقهاء أحد إلا وقد خفيت عليه بعض السنة وإنما المنكر الذي لم يكن يعرف في الماضين الإفتاء بالحيل وقد ذكر عن بعض أهل الرأي تصريح أنه قال : ما نقموا علينا من أنا عمدنا إلى أشياء كان حراما عليهم فاحتلنا فيها حتى صارت حلالا .
وقال آخران : إلا احتلنا للناس منذ كذا وكذا سنة احتال على هذا في قضية جرت له مع رجل ولما وضع بعض الناس كتابا في الحيل اشتد نكير السلف لذلك قال أحمد بن زهير بن مروان كانت امرأة هاهنا تمر وأرادت أن تختلع من زوجها فأبى زوجها عليها فقيل : لها لو ارتددت على الإسلام لبنت من زوجك ففعلت ذلك فذكر ذلك لعبد الله يعني ابن المبارك وقيل له : إن هذا كتاب الحيل فقال عبد الله : من وضع هذا الكتاب فهو كافر ومن سمع به فرضي به فهو كافر ومن حمله من كورة إلى كورة فهو كافر ومن كان عنده فرضي به فهو كافر .
وقال إسحاق بن راهويه عن شفيق بن عبد الملك إن ابن المبارك قال في قصة بنت أبي روح حيث أمرت بالارتداد وذلك في أيام أبي غسان فذكر شيئا ثم قال ابن المبارك وهو مغضب : أحدثوا في الإسلام ومن كان أمر بهذا فهو كافر ومن كان هذا الكتاب عنده أو في بيته ليأمر به أو هويه ولم يأمر به فهو كافر .
ثم قال ابن المبارك : ما أرى الشيطان كان يحسن مثل هذا حتى جاء هؤلاء فأفادها منهم فأشاعا حينئذ أو كان يحسنها ولم يجد من يمضيها حتى جاء هؤلاء .
وقال إسحاق الطالقاني قيل : يا أبا عبد الرحمن إن هذا وضعه إبليس يعني كتاب الحيل فقال إبليس من الأبالسة وقال النضر بن شميل : في كتاب الحيل ثلاثمائة وعشرون أو ثلاثون مسألة كلها كفر .
وقال أبو حاتم الرازي : قال شريك يعني ابن عبد الله قاضي الكوفة الإمام المشهور وذكر له كتاب الحيل قال : من يخادع الله يخدعه .
وقال حفص بن غياث وهو كذلك كان ينبغي أن يكتب عليه كتاب الفجور .
وقال إسماعيل بن حماد قال : القاسم بن معن يعني ابن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود قاضي الكوفة أيضا كتابكم هذا الذي وضعتموه في الحيل كتاب الفجور .
وقال سعيد بن سابور : إن الرجل لا يأتي الرجل من أصحاب الحيل فيعلمه الفجور .
وقال حماد بن زيد سمعت أيوب يقول : ويلهم من يخدعون يعني أصحاب الحيل .
وقال عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي سمعت يزيد بن هارون يقول : لقد أفتى يعني أصحاب الحيل في شيء لو أفتى به اليهود والنصارى كان قبيحا أتاه رجل فقال : إني حلفت أن لا أطلق امرأة بوجه من الوجوه وإنهم قد بذلوا إليه مالا كثيرا قال فقبل أمها قال يزيد بن هارون : يأمره بأن يقبل امرأة أجنبية .
وقال جيش بن سندي سئل أبو عبد الله يعني الإمام أحمد بن حنبل عن الرجل يشتري جارية ثم يعتقها من يومه ويتزوجها أيطؤها من يومه قال : كيف يطؤها من يومه هذا وقد وطئها ذلك بالأمس هذا من طريق الحيلة وغضب وقال هذا أخبث قول .
رواهن الإمام أبو بكر الخلال في العلم عن عبد الخالق بن منصور قال سمعت أحمد بن حنبل يقول : من كان كتاب الحيل ببيته يفتي به فهو كافر بما أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم رواه أبو عبد الله السدوسي في مناقب الإمام أحمد وذكره القاضي أبو يعلى .
وقال رجل للفضيل بن عياض : يا أبا علي استفتيت رجلا في يمين حلفت بها فقال لي : إن فعلت ذلك حنثت وأنا أحتال لك حتى تفعل ولا تحنث فقال له الفضيل : تعرف الرجل قال قال : نعم قال : ارجع فاستثبته فإني أحسبه شيطانا تشبه لك في صورة إنسان رواه أبو عبد الله بطة في مسألة خلع اليمين .
وإنما قال هؤلاء الأئمة مثل هذا الكلام في كتاب الحيل لأن فيه الاحتيال على تأخير صوم رمضان وإسقاط الزكاة والحج وإسقاط الشفعة وحل الربا وإسقاط الكفارات في الصيام والإحرام والأيمان وحل السفاح وفسخ العقود وفيه الكذب وشهادة الزور وإبطال الحقوق وغير ذلك .
ومن أقبح ما فيه الاحتيال لمن أرادت فراق زوجها بأن ترتد عن الإسلام فيعرض عليها الإسلام فلا تسلم فتحبس وينفسخ النكاح ثم تعود إلى الإسلام وإلى أشياء أخر وكثير من هذه الحيل حرام باتفاق العلماء من جميع الطوائف بل بعضها كفر كما قاله ابن المبارك وغيره ولا يجوز أن ينسب الأمر بهذه الحيل التي هي محرمة بالاتفاق أو هي كفر إلى أحد من الأئمة ومن ينسب ذلك إلى أحد منهم فهو مخطئ في ذلك جاهل بأصول الفقهاء وإن كانت الحيلة قد تنفذ على أصل بعضهم بحيث لا يبطلها على صاحبها فإن الأمر بالحيلة شيء وعدم إبطالها بمن يفعلها شيء آخر ولا يلزم من كون الفقيه لا يبطلها أن يبيحها فإن كثيرا من العقود يحرمها الفقيه ثم لا يبطلها وإن كان المرضي عندنا إبطال الحيلة وردها على صاحبها حيث أمكن ذلك .

تحريم السرقة وإيجاب الحد فيها: قال تعالى: والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما جزاء بما كسبا نكالا من الله والله عزيز حكيم المائدة: .
قال ابن جرير: يقول جل ثناؤه: ومن سرق من رجل أو امرأة فاقطعوا أيها الناس يده .
قال ابن كثير: وقد كان القطع معمولا به في الجاهلية فقرر في الإسلام، وزيدت شروط أخر، كما كانت القسامة والدية والقراض وغير ذلك من الأشياء التي ورد الشرع بتقريرها على ما كانت عليه وزيادات هي من تمام المصالح .
/ قال القاضي عياض: صان الله تعالى الأموال بإيجاب القطع على السارق، ولم يجعل ذلك في غير السرق كالاختلاس والانتهاب والغصب؛ لأن ذلك قليل بالنسبة إلى السرقة، ولأنه يمكن استرجاع هذا النوع بالاستدعاء إلى ولاة الأمور، وتسهل إقامة البينة عليه، بخلاف السرقة فإنه تندر إقامة البنية عليها، فعظم أمرها واشتدت عقوبتها؛ ليكون أبلغ في الزجر عنها، وقد أجمع المسلمون على قطع السارق في الجملة، وإن اختلفوا في فروع منه .
وصلى الله وسلم وبارك على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين،،، جامع البيان / .
الجامع لأحكام القرآن / .
الإسلام وضرورات الحياة ص .
جامع البيان / .
تفسير القرآن العظيم / .
تفسير القرآن العظيم / .
أخرجه البخاري في كتاب الزكاة، باب الاستعفاف عن المسألة .
شرح صحيح مسلم / .
مراتب الإجماع ص .
الآداب الشرعية / .
الإسلام وضرورات الحياة ص ، بتصرف.
تفسير القرآن العظيم / .
قال النووي: بضم الغين وتخفيف الذال المكسورة.
شرح صحيح مسلم / .
أخرجه مسلم في كتاب الزكاة .
شرح صحيح مسلم / .
أخرجه البخاري في الزكاة، باب الصدقة من كسب طيب ، ومسلم في كتاب الزكاة .
المفهم / .
فتح الباري / .
جامع البيان / دار الفكر.
المحرر الوجيز / .
جامع البيان / .
تيسير الكريم الرحمن ص .
أخرجه البخاري في كتاب الاستقراض، باب ما ينهى من إضاعة المال ، ومسلم في كتاب الأقضية .
شرح صحيح مسلم / .
فتح الباري / بتصرف يسير.
تفسير القرآن العظيم / .
المغني / .
أخرجه البخاري في كتاب الاستقراض، باب من أخذ أموال الناس يريد أدءها أو إتلافها .
شرح ابن بطال على البخاري / .
أخرجه البخاري في كتاب الاستقراض، باب مطل الغني ظلم ، ومسلم في كتاب المساقاه .
انظر: شرح ابن بطال على صحيح البخاري / .
شرح ابن بطال على صحيح البخاري / .
أخرجه البخاري في كتاب اللقطة، باب ضالة الإبل ، ومسلم في كتاب اللقطة .
الإسلام وضرورات الحياة ص .
تفسير القرآن العظيم / .
تيسير الكريم الرحمن ص .
أخرجه البخاري في كتاب المظالم، باب من قاتل دون ماله ، ومسلم في كتاب الإيمان .
شرح صحيح مسلم / .
شرح ابن بطال على صحيح البخاري / .
تفسير القرآن العظيم / .
الجامع لأحكام القرآن / .
المغني / .
الأشباه والنظائر للسيوطي / .
مقاصد الشريعة الإسلامية وعلاقتها بالأدلة الشرعية ص .
جامع البيان / .
تفسير القرآن العظيم / .
شرح صحيح مسلم للنووي / .
الفصل الخامس: محاسن حفظ المال: المال مال الله استخلف فيه عباده: قال تعالى ءامنوا بالله ورسوله وأنفقوا مما جعلكم مستخلفين الحديد: .
قال ابن جرير: أي: أنفقوا مما خولكم الله من المال الذي أورثكم عمن كان قبلكم فجعلكم خلفاؤهم فيه .
قال القرطبي: فيه دليل على أن أصل الملك لله سبحانه، وأن العبد ليس له إلا التصرف الذي يرضي الله فيثيبه على ذلك بالجنة .
فالذي يقع في يده المال وهو يعلم أن المالك في الأصل هو الله وأنه مستخلف فيه فلا ينفقه إلا فيما يرضيه ولا يجمعه إلا من حيث يرضيه، وأن أي تصرف يخرج عما يرضي الله في المال يكون تصرفا غير مشروع.
إن الذي يعلم ذلك ويلتزم بإذن الله في جمع المال وإنفاقه هو الجدير بحفظه، بخلاف الذي يغنيه الله ولا يشعر بهذه القاعدة فإنه يتصرف في المال تصرف السفيه وهو جدير بإضاعة المال وإن ظن أنه يحفظه.
الحث على الكسب: قال تعالى: هو الذى جعل لكم الأرض ذلولا فامشوا فى مناكبها وكلوا من رزقه وإليه النشور الملك: .
قال ابن جرير: وكلوا من رزق الله الذي أخرجه لكم من مناكب الأرض .
وقال ابن كثير: أي: فسافروا حيث شئتم من أقطارها، وترددوا في أقاليمها وأرجائها في أنواع المكاسب والتجارات، واعلموا أن سعيكم لا يجدي عليكم شيئا إلا أن ييسره الله لكم .
وقال تعالى: علم أن سيكون منكم مرضى وءاخرون يضربون فى الأرض يبتغون من فضل الله المزمل: .
قال ابن كثير: أي: مسافرون يبتغون من فضل الله في المكاسب والمتاجر .
عن الزبير بن العوام رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لأن يأخذ أحدكم حبله فيأتي بحزمة الحطب على ظهره فيبيعها فيكف الله بها وجهه خير له من أن يسأل الناس أعطوه أو منعوه .
قال النووي: فيه الحث على الصدقة والأكل من عمل يده والاكتساب بالمباحات بالحطب والحشيش النابتين في موات .
وقال ابن حزم: وأجمعوا أن اكتساب المرء من الوجوه المباحة مباح .
/ وقال ابن مفلح: يسن التكسب ومعرفة أحكامه حتى مع الكفاية، نص عليه في الرعاية .
إن الفرد لا يجب عليه أن يمشي في مناكب الأرض طالبا للرزق، بل يباح له ذلك إلا أنه إذا ترك السعي في طلب الزرق وترتب على ذلك فقره واضطراره إلى سؤال الناس واستجدائهم كان آثما ووجب عليه حفظ ماء الوجه بطلب الرزق الحلال بكسب يده ما دام قادرا على ذلك، أما ترك الأمة كلها للمكاسب فإنه لا يجوز؛ لأنه خلاف مقصود الله من عمارة الأرض، فالسعي في طلب المال مشروع، وهو وإن كان مباحا بالجزء فإنه ضرورة بالكل.
التزام السعي المشروع في الكسب واجتناب الكسب الحرام: قال تعالى: ياأيها الذين ءامنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم واشكروا لله إن كنتم إياه تعبدون البقرة: .
قال ابن كثير: يقول تعالى آمرا عباده المؤمنين بالأكل من طيبات ما رزقهم تعالى وأن يشكروه تعالى على ذلك إن كانوا عبيده، والأكل من الحلال سبب لتقبل الدعاء والعبادة، كما أن الأكل من الحرام يمنع قبول الدعاء والعبادة .
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا أيها الناس، إن الله طيب لا يقبل إلا طيبا، وإن الله أمر المؤمنين بما أمر به المرسلين فقال: ياأيها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا إنى بما تعملون عليم المؤمنون: وقال: ياأيها الذين ءامنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم البقرة: ، ثم ذكر الرجل يطيل السفر أشعث أغبر يمد يده إلى السماء يارب يا رب ومطعمه حرام ومشربه حرام وملبسه حرام وغذيبالحرام فأنى يستجاب لذلك.
قال النووي: فيه الحث على الإنفاق من الحلال والنهي عن الإنفاق من غيره، وفيه أن المشروب والمأكول والملبوس ونحو ذلك ينبغي أن يكون حلالا خالصا لا شبهة فيه .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا يتصدق أحد بتمرة من كسب طيب إلا أخذها بيمينه فيربيها كما يربي أحدكم فلوه أو قلوصه، حتى تكون مثل الجبل أو أعظم .
قال القرطبي: وإنما لا يقبل الله الصدقة من المال الحرام لأنه غير مملوك من المتصدق، وهو ممنوع من التصرف فيه، فلو قبلت منه لزم أن يكون مأمورا به منهيا عنه من وجه واحد وهو محال، لأن أكل الحرام يفسد القلوب فتحرم الرقة والإخلاص فلا تقبل الأعمال .
وقال الحافظ ابن حجر: ومعنى الكسب المكسوب، والمراد به ما هو أعم من تعاطي التكسب أو حصول المكسوب بغير تعاط كالميراث، وكأنه ذكر الكسب، لكونه الغالب في تحصيل المال، والمراد بالطيب: الحلال لأنه صفة الكسب .
تحريم إضاعة المال: قال تعالى وءات ذا القربى حقه والمسكين وابن السبيل ولا تبذر تبذيرا إن المبذرين كانوا إخوان الشياطين وكان الشيطان لربه كفورا الإسراء: ، .
قال عبد الله بن مسعود: التبذير في غير حق وهو الإسراف .
وقال ابن عطية: التبذير إنفاق المال في فساد أو في سرف في مباح .
وقال تعالى: وكلوا واشربوا ولا تسرفوا إنه لا يحب الأعراف: .
قال ابن عباس: أحل الله الأكل والشرب ما لم يكن سرفا أو مخيلة .
قال ابن السعدي: فإن السرف يبغضه الله ويضر بدن الإنسان ومعيشته حتى إنه ربما أدت به الحال إلى أن يعجز عما يجب عليه من النفاق .
وعن المغيرة بن شعبة رضي الله عنه قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: إن الله حرم عليكم عقوق الأمهات ووأد البنات ومنع هات، وكره لكم قيل وقال وكثرة السؤال وإضاعة المال .
قال النووي: وأما إضاعة المال فهو صرفه في غير وجوهه الشرعية وتعريضه للتلف، وسبب النهي أنه فساد والله لا يحب المفسدين، ولأنه إذا أضاع ماله تعرض لما في أيدي الناس .
وقال الحافظ ابن حجر: ومنع منه لأن الله تعالى جعل المال قياما لمصالح العباد، وفي تبذيرها تفويت تلك المصالح إما في حق مضيعها وإما في حق غيره، ويستثنى من ذلك كثرة إنفاقه في وجوه البر لتحصيل فوات الآخرة ما لم يفوت حقا أخرويا أهم منه.
فالحاصل في كثرة الإنفاق ثلاثة أوجه: الأول: إنفاقه في الوجوه المذمومة شرعا فلا شك في منعه.
والثاني: إنفاقه في الوجوه المحمودة شرعا فلا شك في كونه مطلوبا بالشرط المذكور.
/

وإنما جاز نظره في هذه الأنواع الثلاثة من الدعاوى دون ما عداها، لتعلقها بمنكر ظاهر هو منصوب لإزالته، واختصاصها بمعروف بين هو مندوب إلى إقامته.
وليس له أن يتجاوز ذلك إلى الحكم الناجز والفصل البات.
فهذا أحد وجهي الموافقة.
والوجه الثاني: أن له إلزام المدعى عليه الخروج من الحق الذي عليه.
وليس هذا على العموم في كل الحقوق، وإنما هو خاص في الحقوق التي جاز له سماع الدعوى فيها إذا وجبت باعتراف وإقرار مع الإمكان واليسار، فيلزم المقر الموسر الخروج منها ودفعها إلى مستحقها، لأن في تأخيره لها منكرا هو منصوب لإزالته.
قصورها عن أحكامه.
فأحدهما: قصورها عن سماع الدعاوى الخارجة عن ظواهر المنكرات من الدعاوى في العقود والمعاملات وسائر الحقوق والمطالبات، فلا يجوز أن ينتدب لسماع الدعوى ولا أن يتعرض للحكم فيها لا في كثير الحقوق ولا قليلها من درهم فما دونه، إلا أن يرد إليه ذلك بنص صريح يزيد على إطلاق الحسبة فيجوز له.
ويصير بهذه الزيادة جامعا بين القضاء والحسبة، فيراعى فيه أن يكون من أهل الاجتهاد.
وإن اقتصر به على مطلق الحسبة، فالقضاة والحكام أحق بالنظر في قليل ذلك وكثيره.
والوجه الثاني: أنها مقصورة على الحقوق المعترف بها.
فأما ما تداخله جحد وإنكار، فلا يجوز له النظر فيها، لأن الحكم فيها يقف على سماع بينة وإحلاف يمين، ولا يجوز للمحتسب أن يسمع بينة على إثبات حق، ولا أن يحلف يمينا على نفيه؛ والقضاة والحكام لسماع البينات وإحلاف الخصوم أحق.
وأما الوجهان في زيادتها على أحكام القضاء فأحدهما: أنه يجوز للناظر فيها أن يتعرض لتصفح ما يأمر به من المعروف وينهى عنه من المنكر، وإن لم يحضره خصم مستعد؛ وليس للقاضي أن يتعرض لذلك إلا بعد حضور خصم يجوز له سماع الدعوى منه.
فإن تعرض القاضي لذلك فقد خرج عن منصب ولايته وصار متجوزا في قاعدة النظر.
والثاني: أن للناظر في الحسبة من سلاطة السلطنة واستطالة الحماة فيما تعلق بالمنكرات ما ليس للقضاة؛ لأن الحسبة موضوعة على الرهبة، فلا يكون خروج المحتسب إليها بالسلاطة والغلظة تجوزا فيها ولا خرقا.
والقضاء موضوع للمناصفة فهو بالأناة والوقار أخص، وخروجه عنهما إلى السلاطة تجوز وخرق، لأن موضوع كل واحد من المنصبين مختلف، فالتجاوز فيه خروج عن حده.
ما بين الحسبة والمظالم فبينهما شبه مؤتلف، وفرق مختلف.
فأما الشبه الجامع بينهما فمن وجهين: أحدهما: أن موضوعهما على الرهبة المختصة بسلاطة السلطنة وقوة الصرامة.
والثاني: جواز التعرض فيهما لأسباب المصالح والتطلع إلى إنكار العدوان الظاهر.
الفرق بينهما فمن وجهين: أحدهما: أن النظر في المظالم موضوع لما عجز عنه القضاة، والنظر في الحسبة موضع لما رفه عنه القضاة؛ ولذلك كانت رتبة المظالم أعلى، ورتبة الحسبة أخفض، وجاز لوالي المظالم أن يوقع إلى القضاة والمحتسبة، ولم يجز للقاضي أن يوقع إلى والي المظالم وجاز له أن يوقع إلى المحتسب، ولم يجز للمحتسب أن يوقع إلى واحد منهما.
فهذا فرق.
والثاني: أنه يجوز لوالي المظالم أن يحكم، ولا يجوز ذلك للمحتسب.
وحيث قدمنا هذه المقدمة في أوضاع الحسبة، فلنذكر ما تشتمل عليه ولايتها.
ما تشتمل عليه ولاية الحسبة وما يختص بها من الأحكام.
ونظر الحسبة يشتمل على فصلين: أحدهما أمر بمعروف، والثاني نهي عن منكر.
فأما الأمر بالمعروف فينقسم إلى ثلاثة أقسام: أحدها ما تعلق بحقوق الله عز وجل.
والثاني ما تعلق بحقوق الآدميين.
والثالث ما كان مشتركا بينهما، على ما سنوضح ذلك.
المتعلق بحقوق الله تعالى فضربان: أحدهما: ما يلزم الأمر به في الجماعة دون الانفراد، كترك الجمعة في وطن مسكون؛ فإن كانوا عددا قد اتفق على انعقاد الجمعة بهم كالأربعين فما زاد، فواجب أن يأخذهم بإقامتها ويأمرهم بفعلها ويؤدب على الإخلال بها.
وإن كانوا عددا قد اختلف في انعقاد الجمعة بهم، فله ولهم أربعة أحوال: إحداها: أن يتفق رأيه ورأي القوم على انعقاد الجمعة بذلك العدد، فواجب عليه أن يأمرهم بإقامتها، وعليهم أن يسارعوا إلى أمره بها، ويكون في تأديبهم على تركها ألين منه في تأديبهم على ترك ما انعقد الإجماع عليه.
والحال الثانية: أن يتفق رأيه ورأي القوم على أن الجمعة لا تنعقد بهم، فلا يجوز أن يأمرهم بإقامتها ولا بالنهي عنها لو أقيمت.
والحال الثالثة: أن يرى القوم انعقاد الجمعة بهم ولا يراه المحتسب، فلا يجوز له أن يعارضهم فيها: فلا يأمر بإقامتها لأنه لا يراه، ولا ينهى عنها ويمنعهم مما يرونه فرضا عليهم.
والحال الرابعة: أن يرى المحتسب انعقاد الجمعة بهم ولا يراه القوم، فهذا مما في استمرار تركه تعطيل الجمعة مع تطاول الزمان وبعده وكثرة العدد وزيادته، فهل للمحتسب أن يأمرهم بإقامتها اعتبارا بهذا المعنى، أم لا؟ فقد اختلف الفقهاء في ذلك على وجهين: أحدهما: وهو قول أبي سعيد الإصطخري أنه يجوز له أن يأمرهم بإقامتها اعتبارا بالمصلحة، لئلا ينشأ الصغير على تركها فيظن أنها تسقط مع زيادة العدد كما تسقط بنقصانه؛ فقد راعى زياد بن أبيه مثل هذا في صلاة الناس في جامعي البصرة والكوفة، فإنهم كانوا إذا صلوا في صحبه فرفعوا من السجود مسحوا جباههم من التراب، فأمر بإلقاء الحصى في صحن المسجد، وقال: لست آمن أن يطول الزمان فيظن الصغير إذا نشأ أن مسح الجبهة من أثر السجود سنة في الصلاة.
والوجه الثاني: أنه لا يتعرض لأمرهم بها، لأنه ليس له حمل الناس على اعتقاده، ولا أن يأخذهم في الدين برأيه، مع تسويغ الاجتهاد فيه، وأنهم يعتقدون أن نقصان العدد يمنع من إجزاء الجمعة.
فأما أمرهم بصلاة العيد فله أن يأمرهم بها.
وهل يكون الأمر بها من الحقوق اللازمة أو من الحقوق الجائزة؟ على وجهين من اختلاف أصحاب الشافعي فيها: هل هي مسنونة أو من فروض الكفاية.
فإن قيل: إنها مسنونة، كان الأمر بها ندبا؛ وإن قيل: إنها من فروض الكفاية، كان الأمر بها حتما.
فأما صلاة الجماعة في المساجد وإقامة الأذان فيها للصلوات، فمن شعائر الإسلام وعلامات متعبداته التي فرق بها رسول الله صلى الله عليه وسلم بين دار الإسلام ودار الشرك.
فإذا أجمع أهل محلة أو بلد على تعطيل الجماعات في مساجدهم وترك الأذان في أوقات صلواتهم، كان المحتسب مندوبا إلى أمرهم بالأذان والجماعة في الصلوات.
وهل ذلك واجب عليه يأثم بتركه، أو مستحب له يثاب على فعله.
فأما من ترك صلاة الجماعة من آحاد الناس أو ترك الأذان والإقامة لصلاة، فلا اعتراض للمحتسب عليه إذا لم يجعله عادة وإلفا، لأنها من الندب الذي يسقط بالأعذار، إلا أن يقترن به استرابة أو يجعله إلفا وعادة، ويخاف تعدي ذلك إلى غيره في الاقتداء به، فيراعى حكم المصلحة في زجره عما استهان به من سنن عبادته.
ويكون وعيده على ترك الجماعة معتبرا بشواهد حاله، كالذي روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لقد هممت أن آمر أصحابي أن يجمعوا حطبا وآمر بالصلاة فيؤذن لها وتقام ثم أخالف إلى منازل قوم لا يحضرون الصلاة فأحرقها عليهم .
وأما ما يأمر به أحاد الناس و أفرادهم، فكتأخير الصلاة حتى يخرج وقتها، فيذكر بها ويؤمر بفعلها.
ويراعي جواب المأمور عنها، فإن قال: تركتها لنسيان، حثه على فعلها بعد ذكره ولم يؤدبه.
وإن تركها لتوان أدبه زجرا وأخذه بفعلها جبرا.
ولا اعتراض على من أخرها والوقت باق، لاختلاف الفقهاء في فضل التأخير.
ولكن لو اتفق أهل بلد على تأخير صلاة الجماعات إلى آخر وقتها والمحتسب يرى فضل تعجيلها، فهل له أن يأمرهم بالتعجيل أو لا.
فمن رأى أنه يأمرهم بذلك، راعى أن اعتياد تأخيرها وإطباق جميع الناس عليه مفض إلى أن الصغير ينشأ وهو يعتقد أن هذا هو الوقت دون ما قبله؛ ولو عجلها بعضهم ترك من آخرها منهم وما يراه من التأخير.
فأما الأذان والقنوت في الصلوات إذا خالف فيه رأي المحتسب فلا اعتراض له فيه بأمر ولا نهي وإن كان يرى خلافه، إذا كان ما يفعل مسوغا في الاجتهاد.
وكذلك الطهارة إذا فعلها على وجه سائغ يخالف فيه رأي المحتسب: من إزالة النجاسة بالمائعات، والوضوء بماء تغير بالمذرورات الطاهرات، أو الاقتصار على مسح أقل الرأس، والعفو عن قدر الدرهم من النجاسة، فلا اعتراض له في شيء من ذلك بأمر ولا نهي.
وفي اعتراضه عليهم في الوضوء بالنبيذ عند عدم الماء وجهان، لما فيه من الإفضاء إلى استباحته على كل الأحوال، وأنه ربما آل إلى السكر من شربه.
ثم على نظائر هذا المثال تكون أوامره بالعرف في حقوق الله تعالى.
في حقوق الآدميين فضربان: عام وخاص.
فأما العام: فكالبلد إذا تعطل شربه، أو استهدم سوره، أو كان يطرقه بنو السبيل من ذوي الحاجات فكفوا عن معونتهم، فإن كان في بيت المال مال، لم يتوجه عليهم فيه أمر بإصلاح شربهم وبناء سورهم ولا بمعونة بني السبيل في الاجتياز بهم؛ لأنها حقوق تلزم بيت المال دونهم؛ وكذلك لو استهدمت مساجدهم وجوامعهم.
فأما إذا أعوز بيت المال، كان الأمر ببناء سورهم، وإصلاح شربهم، وعمارة مساجدهم وجوامعهم، ومراعاة بني السبيل فيهم متوجها إلى كافة ذوي المكنة منهم ولا يتعين أحدهم في الأمر به.
فإن شرع ذوو المكنة في عمله ومراعاة بني السبيل، وباشروا القيام به، سقط عن المحتسب حق الأمر به.
ولا يلزمهم الاستئذان في مراعاة بني السبيل، ولا في بناء ما كان مهدوما.
ولكن لو أرادوا هدم ما يريدون بناءه من المسترم والمستهدم، لم يكن لهم الإقدام على هدمه إلا باستئذان ولي الأمر دون المحتسب، ليأذن لهم في هدمه بعد تضمينهم القيام بعمارته.
هذا في السور والجوامع.
وأما المساجد المختصرة فلا يستأذنون فيها.
وعلى المحتسب أن يأخذهم ببناء ما هدموه، وليس له أن يأخذهم بإتمام ما استأنفوه.
فأما إذا كف ذوو المكنة عن بناء ما استهدم، فإن كان المقام في البلد ممكنا وكان الشرب وإن فسد مقنعا، تاركهم إياه.
وإن تعذر المقام فيه، لتعطل شربه واندحاض سوره، نظر: فإن كان البلد ثغرا يضر بدار الإسلام تعطيله، لم يجز لولي الأمر أن يفسح في الانتقال عنه، وكان حكمه حكم النوازل إذا حدثت: في قيام كافة ذوي المكنة به، وكان تأثير المحتسب في مثل هذا إعلام السلطان به وترغيب أهل المكنة في عمله.
وإن لم يكن البلد ثغرا مضرا بدار الإسلام، كان أمره أيسر وحكمه أخف.
ولم يكن للمحتسب أن يأخذ أهله جبرا بعمارته، لأن السلطان أحق أن يقوم بعمارته.
وإن أعوزه المال، فيقول لهم المحتسب: ما دام عجز السلطان عنه أنتم مخيرون بين الانتقال عنه أو التزام ما ينصرف في مصالحه التي يمكن معها دوام استيطانه.
فإن أجابوا إلى التزام ذلك، كلف جماعتهم ما تسمح به نفوسهم من غير إجبار، ويقول: ليخرج كل واحد منكم ما يسهل عليه وتطيب به نفسه، ومن أعوزه المال أعان بالعمل.
حتى إذا اجتمعت كفاية المصلحة أو تعين اجتماعها بضمان كل واحد من أهل المكنة قدرا طاب به نفسا، شرع حينئذ في عمل المصلحة وأخذ كل واحد من الجماعة بما التزم به.
وإن عمت هذه المصلحة، لم يكن للمحتسب أن يتقدم بالقيام بها حتى يستأذن السلطان فيها، لئلا يصير بالتفرد مفتاتا عليه، إذ ليست هذه المصلحة من معهود حسبته.
فإن قلت وشق استئذان السلطان فيها أو خيف زيادة الضرر لبعد استئذانه، جاز شروعه فيها من غير استئذان.
هذا أمر العام.
فأما أمر الخاص: فكالحقوق إذا مطلت والديون إذا أخرت، فللمحتسب أن يأمر بالخروج منها مع المكنة إذا استعداه أصحاب الحقوق.
وليس له أن يحبس عليها، لأن الحبس حكم.
وله أن يلازم عليها، لأن لصاحب الحق أن يلازم.
وليس له الأخذ بنفقات الأقارب، لافتقار ذلك إلى اجتهاد شرعي فيمن يجب له وعليه، إلا أن يكون الحاكم قد فرضها فيجوز أن يأخذ بأدائها؛ وكذلك كفالة من تجب كفالته من الصغار ولا اعتراض له فيها حتى يحكم بها الحاكم؛ ويجوز حينئذ للمحتسب أن يأمر بالقيام بها على الشروط المستحقة فيها.
فأما قبول الوصايا والودائع، فليس له أن يأمر بها أعيان الناس وآحادهم، ويجوز أن يأمر بها على العموم، حثا على التعاون بالبر والتقوى.
ثم على هذا المثال تكون أوامره بالمعروف في حقوق الآدميين.
وأما الأمر بالمعروف: فيما كان مشتركا بين حقوق الله تعالى وحقوق الآدميين كأخذ الأولياء بإنكاح الأيامى من أكفائهن إذا طلبن، وإلزام النساء أحكام العدد إذا فورقن.
وله تأديب من خالف في العدة من النساء، وليس له تأديب من امتنع من الأولياء.
ومن نفى ولدا قد ثبت فراش أمه ولحوق نسبه، أخذه بأحكام الآباء جبرا وعزره على النفي أدبا.
ويأخذ السادة بحقوق العبيد والإماء، وألا يكلفوا من الأعمال ما لا يطيقون.
وكذلك أرباب البهائم يأخذهم بعلوفتها إذا قصروا فيها، وألا يستعملوها فيما لا تطيق.
ومن أخذ لقيطا فقصر في كفالته، أمره أن يقوم بحقوق التقاطه: من التزام كفالته أو تسليمه إلى من يلتزمها ويقوم بها.
وكذلك واجد الضوال إذا قصر فيها أخذه بمثل ذلك من القيام بها أو تسليمها إلى من يقوم بها، ويكون ضامنا للضالة بالتقصير ولا يكون به ضامنا للقيط.
وإذا سلم الضالة إلى غيره ضمنها، ولا يضمن اللقيط بالتسليم.
ثم على نظائر هذا المثال يكون أمره بالمعروف في الحقوق المشتركة.

نعم المال الصالح للرجل الصالح الرقاق والأخلاق والآداب الزهد والورع سعود بن إبراهيم الشريم مكة المكرمة المسجد الحرام محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة نظرة الإسلام إلى المال.
فوائد جمع المال للمؤمن.
الإسلام يحرض على الكسب ويحذر من الكسل.
الكسل في طلب الرزق يجعل الإنسان في حاجة الناس ومسألتهم.
ذم طبقة الأثرياء والذين شغلتهم الدنيا عن الآخرة.
ذم طبقة البطالين الذين زعموا أن الآخرة شغلتهم عن الدنيا وكسبها.
فائدة المال للعبد الصالح.
ترغيب الإسلام في جمع المال الحلال وتكسبه وترغيبه في العمل.
الخطبة الأولى أما بعد: فأوصيكم أيها الناس ونفسي بتقوى الله عز وجل، وكثرة حمده على آلائه إليكم، ونعمائه عليكم، وبلائه لديكم، فكم خصكم بنعمة، وأزال عنكم نقمة، وتدارككم برحمة، أعوزتم له فستركم، وتعرضتم لأخذه فأمهلكم، فإن تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا أمثالكم.
أيها الناس، إن المتتبع لشريعة الإسلام في القرآن والسنة يرى اعتبار المال الصالح قوام الحياة، والحث على تحصيله وحسن تدبيره وتثميره، بل لقد أجمع الأنبياء والرسل قاطبة على الديانة بالتوحيد في مللهم، وعلى حفظ المال والنفس والعقل والعرض.
ومن المسلمات المعلومة بالضرورة، أن المال زينة الحياة الدنيا، وأنه مطلوب محبوب، وأن الإسلام لا يمنع طلبه عن طريق طيبه وحله، بل إنه يحرض على كسبه، وحسن التصرف، لتقضى به الحقوق، وتؤدى الواجبات، وتصان الحرمات.
إن المال في الحقيقة، لا يطلب لذاته في هذه الدنيا، وإنما يطلب عادة، لما يضمنه من مصالح، ولما يحققه من منافع، إنه في حد ذاته وسيلة لا غاية، والوسيلة عادة تحمد أو تعاب بمقدار ما يترتب عليها من نتائج حسنة وآثار سيئة، فالمال كالسلاح، إن كان في يد مجرم قتل به الأبرياء، وإن كان في يد مجاهد مناضل دافع به عن دينه ونفسه وأهله ووطنه، وقد قال تعالى عن المال، وما يسوقه من خير أو شر: فأما من أعطى واتقى وصدق بالحسنى فسنيسره لليسرى وأما من بخل واستغنى وكذب بالحسنى فسنيسره للعسرى وما يغنى عنه ماله إذا تردى الليل : .
وقال تعالى: كلا إن الإنسان ليطغى أن رءاه استغنى العلق: .
وما أسعد المسلم، حين تعتدل أمامه مسالك الحياة، فيعمل ويتصبب عرقه، فيزكيه ذلك العرق ويطهره من فضلات الكسل وجمود النفس، ويكسب الكسب الحلال الطيب، وتستقيم يده، وهي تنفق من هذا الكسب الكريم، ويدخر لنفسه، ما يحتاج إليه في غده.
قال رسول الله لسعد بن أبي وقاص: إنك أن تذر ورثتك أغنياء خير لك من أن تذرهم عالة يتكففون الناس متفق عليه ، وقال : كفى بالمرء إثما أن يضيع من يقوت رواه أحمد ومسلم بنحوه .
أيها الناس، نعق كذا ناعق فزعموا بحماقة وصفاقة أن الإسلام لا يريد من أهله إلا أن يكونوا فقراء صاغرين، ويقولون ضالين: إن الله إذا أعطى الدنيا لأحد حرمه من الآخرة، ويستشهدون بقول القائل: إن الفقيه هو الفقير وإنما راء الفقير تجمعت أطرافها كبرت كلمة تخرج من أفواههم إن يقولون إلا كذبا الكهف: .
والواقع أيها المسلمون أن تلك فرية عظيمة، تنسب إلى الإسلام وهو منها براء، بل إن الإسلام هو الذي يحرض على الكسب والنشاط قل من حرم زينة الله التى أخرج لعباده والطيبات من الرزق قل هى للذين ءامنوا فى الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة الأعراف: .
فالمؤمن ليس درويشا في معتكفه، أو راهبا في ديره.
لا عمل له ولا كسب، الإسلام لا يعرف المؤمن إلا كادحا عاملا، مؤديا دوره في الحياة، آخذا منها معطيا لها هو الذى جعل لكم الأرض ذلولا فامشوا فى مناكبها وكلوا من رزقه وإليه النشور أءمنتم من فى السماء أن يخسف بكم الأرض فإذا هى تمور الملك: .
هو أنشأكم من الأرض واستعمركم فيها هود: .
وابتغ فيما آتاك الله الدار الآخرة ولا تنس نصيبك من الدنيا القصص : .
وقد رأى الفاروق قوما قابعين في ركن المسجد بعد صلاة الجمعة، فسألهم من أنتم؟ قالوا: نحن المتوكلون على الله، فعلاهم عمر بدرته ونهرهم وقال: لا يقعدن أحدكم عن طلب الرزق، ويقول اللهم ارزقني، وقد علم أن السماء لا تمطر ذهبا ولا فضة، وإن الله يقول: فإذا قضيت الصلاة فانتشروا فى الأرض وابتغوا من فضل الله الجمعة: .
وإن الفاروق ، يشكو من متوكلين لا يعملون، ففي حياتنا المعاصرة نشكو من الأمرين معا، من متوكلين لا يعملون، ومن عاملين لا يتوكلون.
قال ابن عباس رضي الله عنهما: كان أهل اليمن يحجون ولا يتزودون، ويقولون: نحن متوكلون، فيحجون فيأتون إلى مكة فيسألون الناس، فأنزل الله وتزودوا فإن خير الزاد التقوى البقرة: .
قال محمد بن عبيد: كان سفيان الثوري يمر بنا ونحن جلوس بالمسجد الحرام، فيقول: ما يجلسكم؟ قلنا: فما نصنع؟ قال: اطلبوا من فضل الله، ولا تكونوا عيالا على المسلمين.
وسأل رجل ابن حنبل فقال: أيخرج أحدنا إلى مكة متوكلا لا يحمل معه شيئا؟ قال: لا يعجبني، فمن أين يأكل؟ قال: يتوكل فيعطيه الناس، قال: فإذا لم يعطوه أليس يتشرف حتى يعطوه؟ لا يعجبني هذا، لم يبلغني أن أحدا من أصحاب النبي والتابعين فعل هذا، ولكن يعمل ويطلب ويتحرى.
قال رسول الله : لو أنكم تتوكلون على الله حق توكله، لرزقكم كما يرزق الطير تغدو خماصا وتروح بطانا رواه أحمد والترمذي وهو صحيح .
وهذا الحديث أخطأ القعدة في فهمه، فإن الطيور لم يأتها رزقها رغدا إلى أوكارها، وهي قابعة في أعشاشها، وإنما غدت في الصباح سعيا في طلبه، فراحت في المساء وقد شبعت من رزق الله تعالى وفضله.
أيها المسلمون، إن من المتحتم عقلا أنه لا يدعو المسلمين إلى المسكنة والافتقار والاتكال في القوت على الغير، أو يصف الإسلام بالحض على ذلك إلا أحد اثنين؛ إما جاهل بالدين الحنيف يحسبه رهبانية مبتدعة، أو تبتلا مسرفا، وإما مخادع ماكر له في تلك الدعوة مآرب خبيثة، فهو مطعون النصيحة، خبيث الغاية، كيف لا، ورسول الله يقول: تعوذوا بالله من الفقر والقلة، والذلة رواه أحمد ، ويقول : اللهم إني أعوذ بك من الكفر والفقر رواه أحمد وغيره .
إن الشيطان بحيله ومكره يخوف المؤمنين من كسب المال، فينفر طالب الآخرة منه، ويبادر التائب يخرج ما في يده، فإذا أخرجوا ما بأيديهم بذلوا أول السلع في التحصيل، دينهم وعرضهم.
ويصيرون متمندلين به، ويقفون في مقام اليد السفلى التي هي الدون، والعاقل من الناس من يسعى لكسب ماله وحفظ ما معه، لينجو من مداراة غني ظالم، أو مداهنة بطر جاهل.
وقد تعرض نوائب كالمرض يحتاج فيها إلى شيء من المال فلا يجد الإنسان بدا من الاضطراب في طلبته، فيبذل عرضه أو دينه.
إن الإسلام، يريد من أهله أن يكونوا أغنياء أقوياء، لا مهازيل ضعفاء، أغنياء بمالهم ليكون سياجا للدين، ومددا لتسليحه وحمايته، فقد قال تعالى في قيمة المال، لإحراز النصر ورفع الشأن: ثم رددنا لكم الكرة عليهم وأمددناكم بأموال وبنين وجعلناكم أكثر نفيرا الإسراء: .
فإن الأمم تنتصر بعد توفيق الله، بالمال والبنين، ويوم يكون مالها أداة ترف، ومصدر استعلاء وطغيان، ويوم يكون به الأغنياء أحلاس لهو ولعب؛ فالويل والخسران لأمة، أورثها مالها هذه الحال.
أعاذنا الله وإياكم من حال أهل النار.
أيها المسلمون، بالمال الحلال، استطاع المهاجرون إلى المدينة أن يزاحموا اقتصاد أهل الكتاب، وأن يجعلوا المال مالا إسلاميا، وهذا بحد ذاته له خطورته الظاهرة في كسب النصر للدين نفسه، فإن الاقتصاد في الأمم يوم تعبث به أيادي من لا ملة لهم ولا شرف؛ فإنهم يسخرونه ولا شك في ضرب الملة السمحة؛ ولذلك كان الإسلام شديد الحض على أن ينطلق المؤمنون في المشارق والمغارب يكسبون رزقهم ويطلبون من فضل الله، في فجاجه العميقة، هنا وهناك، أو المخبوءة تحت طباق الثرى ولقد مكناكم فى الأرض وجعلنا لكم فيها معايش قليلا ما تشكرون الأعراف: .
إن المتبطلين العاطلين، المكتسبين البطالة بالزمالة، يعتمدون على من سواهم، ويستغلون عرق غيرهم، فهم كدود العلق الذي يمتص الدماء، يحملقون إلى مواضع المحسنين، قد قضوا على أنفسهم أن يعيشوا مرضى بالصحة، مشغولين بالفراغ، أغنياء بالفقر، ولقد قال المصطفى : اليد العليا خير من اليد السفلى رواه البخاري ومسلم .
قال ابن قتيبة رحمه الله: اليد العليا هي المعطية، فالعجب عندي، من قوم يقولون هي الآخذة، ولا أرى هؤلاء القوم إلا قوما استطابوا السؤال، فهم يحتجون للدناءة، فأما الشرائع فإنها بريئة من حالهم.
عباد الله، لما فقد المال الصالح من يد الرجل الصالح، بليت المجتمعات إلا من رحم الله بطائفتين منحرفتين: الأولى منهما: هي: طائفة الأثرياء المترفين، الذين ضعف عند بعضهم الخلق والدين، واستخفوا بقواعد الإيمان ومبادئ الإسلام، يأكلون كما تأكل الأنعام ويشربون شرب الهيم، دون أن يؤدوا واجبا لدينهم أو مجتمعهم، يتعاملون في الشرف على أصول من المعدة، لا من الروح، وإذا عظموا الدينار والدرهم فإنما عظموا النفاق والطمع والكذب، إذ إن حرصهم فوق بصيرتهم، ولهم في النفوس رائحة الخبز، دينهم في مقاييس البشر: خمس وخمس تساوي عشرة، وسجاياهم المتكررة، منع وهات؛ بل هات وهات، لكنهم مع ذلك لا يجدون في المال معنى الغنى، إذ كم من غني يجد وكأنه لم يجد إلا عكس ما كان يجد والطائفة الثانية: طائفة المفلسين القعدة الذين استمرؤوا الكسل والبطالة والتشرد، دون مال يملكونه، أو عمل يؤدونه، ومع ذلك يطلقون لأنفسهم العنان في مباءات من الانحلال والمعاصي، فيجمعون بين السوءتين؛ ضلال وإفلاس قبيحين.
إن الذين يكسلون ولا يربحون ثم يتسولون أو يحتالون باسم التكسب أو العيش، ليسوا على سواء الطريق، والذين يحبون المال حبا جما، حتى يعميهم عن دينهم وأخلاقهم وخلواتهم القلبية وخلواتهم الروحية، ليسوا على سواء الطريق أيضا، إذ كلا طرفي قصد الأمور ذميم ، وخير الأمور الوسط، والوسط ما قاله رسول الهدى : نعم المال الصالح للرجل الصالح رواه أحمد .
فرحم الله عبدا كسب فتطهر، واقتصد فاعتدل، وذكر ربه ولم ينس نصيبه من الدنيا.
ويا خيبة من طغى ماله عليه، وأضاع دينه وكرامته وكان من الذين قال الله فيهم: وإذا رأوا تجارة أو لهوا انفضوا إليها وتركوك قائما الجمعة: .
عباد الله، إن المال غاد ورائح، ومقبل ومدبر، وما هو إلا وسيلة للإنفاق والبذل، كما قال رسول الله : أفضل الصدقة ما كان عن ظهر غنى رواه البخاري ومسلم .
ولا يليق بالرجل القادر، أن يرضى لنفسه، أن يكون حملا على كاهل المجتمع، ثقيلا مرذولا، وأن يقعد فارغا من غير شغل، أو أن يشتغل بما لا يعنيه، إن هذا لمن سفه الرأي، وسذاجة العقل، والجهل بآداب الإسلام، قال عمر : إني أرى الرجل فيعجبني شكله، فإذا سألت عنه فقيل لي: لا عمل له، سقط من عيني .
إن العمل، مهما كان حقيرا فهو خير من البطالة، وخير من سؤال أحد من ذوي المال؛ إن أعطاه فقد حمل ثقل المنة مع ذل السؤال، وإن منعه فقد باء بذل الخيبة مع ذل السؤال.
والعز بلا سؤال، ألذ من كل لذة بسؤال، والخروج عن ربقة المنن ولو بسف التراب أفضل، وإن نفس الحر لتحتمل الظما، حتى لقد قال الفاروق: مكسبة في دناءة خير من سؤال الناس .
ولقد قال لقمان لابنه: يا بني، استغن بالكسب الحلال، فإنه ما افتقر أحد إلا أصابته إحدى ثلاث خصال: رقة في دينه، أو ضعف في عقله، أو وهاء في مروءته وأعظم من هذا، استخفاف الناس به .
ولا خير في نيل من ماله عزيز النوال بذل السؤال.
وصلوات الله على المبعوث رحمة للعالمين، حيث يقول: اللهم إني أعوذ بك من العجز والكسل، والجبن والبخل، وغلبة الدين وقهر الرجال أخرجه النسائي وأبو داود ، ويقول: اللهم إني أعوذ بك من الجوع فإنه بئس الضجيع أخرجه النسائي وأبو داود .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم... الخطبة الثانية الحمد لله على إحسانه، والشكر له على توفيقه وامتنانه، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، تعظيما لشأنه، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، الداعي إلى رضوانه صلى الله وسلم وبارك عليه وعلى آله وصحبه وإخوانه.
أما بعد: فاتقوا الله عباد الله، واعلموا أن الإسلام رغب في العمل والكسب الحلال، والاتجار في جمع المال؛ فقد سئل رسول الله : أي الكسب أفضل قال: عمل الرجل بيده وكل بيع مبرور رواه الطبراني وهو صحيح ، وقال : ما أكل أحد طعاما خيرا من أن يأكل من عمل يده، وإن نبي الله داود كان يأكل من عمل يده رواه البخاري .
وثبت عنه في صحيح مسلم أنه قال: كان زكريا عليه السلام نجارا .
وروى الترمذي وابن ماجة بسند حسن عن النبي أنه قال: التاجر الصدوق الأمين، مع النبيين والصديقين والشهداء .
ومر رجل على النبي فرأى أصحاب رسول الله من جلده ونشاطه فقالوا: يا رسول الله، لو كان هذا في سبيل الله، فقال رسول الله : إن كان خرج يسعى على ولده صغارا فهو في سبيل الله، وإن كان خرج يسعى على أبوين شيخين فهو في سبيل الله، وإن كان خرج يسعى على نفسه يعفها فهو في سبيل الله، وإن كان خرج يسعى رياء... .
ولقد كان أبو بكر أتجر قريش، وكان الفاروق يقول: يا أيها الناس كتب عليكم أن يأخذ أحدكم ماله فيبتغي فيه من فضل الله عز وجل، فإن فيه العبادة والتصديق، وايم الله، لأن أموت في شعبتي رحلي، وأنا ابتغي بمالي في الأرض من فضل الله، أحب إلي من أن أموت على فراشي .
وما قتل الخليفة الراشد عثمان حتى بلغت غلة نخله مائة ألف.
وقال عبد الرحمن بن عوف: يا حبذا المال، أصون به عرضي وأتقرب به إلى ربي .
ثم اعلموا رحمكم الله : أن البطالة من أخطر المشكلات الاجتماعية وأسوئها عاقبة، وأشدها تأثيرا على طمأنينة الحياة وهناءة العيش، وهي رقية التسول والسرقة والغش والخداع.
والإسلام نظر إلى المكلف نظراعتبار، حيث دعاه إلى نزول ميادين العمل على أنواعها، إما مأجورا، أو حرا مستقلا، أو مشاركا في المال إن استطاع.
فإذا صاحب ذلك كله، صدق وأمانة، وإخلاص وتوكل، كان له النجاح والربح والبركة والنماء بإذن الله.
هذا وصلوا رحمكم الله على خير البرية وسيد البشرية... صحيح البخاري ح ، صحيح مسلم ح .
حسن، مسند أحمد / ، وصحيح مسلم ح .
مسند أحمد / ، سنن الترمذي ح ، وقال : حديث حسن صحيح.
صحيح، مسند أحمد / وتمامه : ... وأن تظلم أو تظلم .
صحيح، مسند أحمد / ، وأخرجه النسائي ح والحاكم / وقال: صحيح على شرط مسلم ووافقه الذهبي والألباني .
تمام المنة ص .
صحيح البخاري ح ، صحيح مسلم ح .
صحيح، مسند أحمد / .
صحيح البخاري ح ، صحيح مسلم ح .
صحيح، سنن النسائي ح ، سنن أبي داود ح .
حسن، سنن أبي داود ح ، سنن النسائي ح .
المعجم الكبير للطبراني .
صحيح البخاري ح .
صحيح مسلم ح .
سنن الترمذي ح ، سنن ابن ماجه ح .
قال البوصيري في الزوائد : في إسناده كلثوم بن جوشن القشيري، ضعيف.
وقال ابن حجر في كلثوم هذا: ضعيف.
تقريب التهذيب .
وانظر غاية المرام للألباني .
أخرجه الطبراني في المعجم الكبير / .
قال الهيثمي في مجمع الزوائد / : رواه الطبراني في الثلاثة، ورجال الكبير رجال الصحيح.
وافق شن طبقة في التشبه بالكفار الإيمان الرقاق والأخلاق والآداب اللباس والزينة الولاء والبراء سعود بن إبراهيم الشريم مكة المكرمة المسجد الحرام محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة التحذير من التشبه بالكفار.
أشكال من التشبه بالكفار.
الدعوة للرجوع إلى الكتاب والسنة.
استجابة المرأة لدعوات التشبه بالكفار.

 جاستن بيير جيمس ترودو من مواليد ديسمبر هو رئيس وزراء كندا وزعيم الحزب الليبرالي الكندي.
ترودو هو الابن البكر لبيير ترودو، رئيس الوزراء الكندي السابق.
انتخب عضو مجلس النواب عن الدائرة الانتخابية من بابينو في عام ، وأعيد انتخابه عام .
شغل مناصب في حكومة ظل الحزب الليبرالي كناقد للشباب والتعددية الثقافية والمواطنة والهجرة، ومرحلة ما بعد التعليم الثانوي والشباب ورياضة الهواه.
في أبريل ، انتخب ترودو لزعامة الحزب الليبرالي الكندي.
عقب فوز الحزب الليبرالي الكندي بأغلبية ساحقة في الانتخابات الفدرالية يوم أكتوبر عام ، أصبح ترودو رئيس وزراء البلاد وأدى اليمين الدستورية يوم نوفمبر .
ولد جاستن ترودو في أوتاوا، أونتاريو، لرئيس الوزراء بيير ترودو وزوجته مارغريت ترودو.
وكان هو الطفل الثاني في التاريخ الكندي الذي يولد لرئيس وزراء حالي.
تلا ترودو اخوته الأصغر سنا ألكسندر ساشا ولد في ديسمبر وميشيل أكتوبر نوفمبر .
كان جد ترودو من أمه، جيمس سنكلير، وزير الثروة السمكية في حكومة رئيس الوزراء الأسبق لويس سانت لوران.
إنفصل والدا ترودو في عام ، عندما كان لترودو من العمر ست سنوات، وتقاعد والده من رئاسة الوزراء عام .
وقد قال ترودو في عام عن أمه وزواجها بوالده، أحبوا بعضهم البعض بشكل لا يصدق، بحماس، وتماما.
ولكن كان هناك فرق سنة بينها وبين والدي.
لم تكن يوما شريكا على قدم المساواة في ما شغل حياة والدي، واجبه لبلاده .
بعد ترك السياسة رجع بيير ترودو إلى الحياة الخاصة في مونتريال.
وإلتحق جاستين بكوليج جان دي بربوف.
لدى ترودو درجة بكالوريوس في الآداب من جامعة مكغيل ودرجة بكالوريوس في التربية من جامعة كولومبيا البريطانية.
بعد التخرج، عمل مدرسا للغة الفرنسية والرياضيات في أكاديمية ويست بوينت رمادي وفي مدرسة السير ونستون تشرشل الثانوية في فانكوفر، كولومبيا البريطانية.
منذ عام إلى عام ، درس الهندسة في جامعة مونتريال.
وبدأ أيضا درجة الماجستير في الجغرافيا البيئية في جامعة ماكجيل قبل تعليق دراسته للخوض في الحياة العامة.
في عام ، تألق ترودو في جزئي مسلسل سي بي سي الحرب العظمى ، والتي سلطت الضوء على مشاركة كندا في الحرب العالمية الأولى.
تقمص ترودو دور تالبوت ميرسر بابينو، الذي قتل في أكتوبر ، خلال معركة باشنديل.
ترودو هو واحد من العديد من الأطفال من رؤساء الوزراء السابقين الذين أصبحوا من الشخصيات العامة.
ومن بعض الآخرين بن مولروني ابن براين مولروني ، كاثرين كلارك ابنة جو كلارك ، وشقيق ترودو الأصغر الكسندر.
وكان بن ملروني ضيفا في حفل زفاف ترودو.
استخدم ترودو وضعه العام للدعوة لعدة قضايا فقد أسس هو وعائلته حملة كوكاني للسلامة في الرياضات الشتوية عام ، بعد عامين من وفاة شقيقه ميشال ترودو في انهيار جليدي خلال رحلة تزلج.
وفي عام ، انتقد ترودو قرار حكومة كولومبيا البريطانية لوقف تمويل لنظام إنذار الانهيار الجليدي.
منذ عام إلى عام ترأس ترودو برنامج كتمفك للشباب، وهو مشروع أسسه صديق للعائلة جاك هيبير.
وفي ، كان أحد أعضاء فريق برنامج إذاعة سي بي سي كندا تقرا ، حيث كان مشجع رواية مستعمرة الأحلام غير المتبادلة التي كتبها اين جونستون.
افتتح ترودو وشقيقه الكسندر مركز ترودو لدراسات السلام والنزاعات في جامعة تورنتو في أبريل ؛ أصبح المركز في وقت لاحق جزءا من مدرسة مونك للشؤون العالمية.
وفي عام ، استضاف جائزة جيلر للأدب.
في عام ، خاض ترودو معركة ضد مقترح منجم للزنك بقيمة مليون بدعوى أن المنجم سيسمم نهر نهاني الذي يقع في الأقاليم الشمالية الغربية، وهذا النهر موقع تراث عالمي بتصنيف الأمم المتحدة.
ونقل عنه قوله: إن هذا النهر هو مكان سحري رائع.
أنا لا أقول التعدين خاطئ ... ولكن هذا ليس هو المكان المناسب لذلك.
في سبتمبر ، كان ترودو رئيس التشريفات في مسيرة نظمها روميو دالير والتي دعت للمشاركة الكندية في حل أزمة دارفور.
دعم ترودو الحزب الليبرالي من سن مبكرة، وقدم دعمه لزعيم الحزب جون تيرنر في الانتخابات الفدرالية عام ، وبعد عامين دافع عن الفدرالية الكندية كطالب في كلية جان دي بربوف، المدرسة اليسوعية المرموقة الثانوية التي حضر.
بعد وفاة والده، أصبح ترودو أكثر انخراطا مع الحزب الليبرالي.
وبجانب الأولمبي شارمين كروكس، استضاف حفل تكريم رئيس الوزراء المنتهية ولايته جان كريتيان في مؤتمر قيادة الحزب عام .
وعين في وقت لاحق لرئاسة فرقة عمل معنية بتجديد الشباب بعد هزيمة الحزب في الانتخابات الفيدرالية عام .
في أكتوبر ، انتقد ترودو القومية الكيبيكية بوصف القومية السياسية عموما بأنها فكرة قديمة من القرن ال ... مبنية على صغر الفكر و لا صلة لها بكيبيك الحديثة.
واعتبر هذا التعليق على أنه نقد مايكل ايجناتييف، الذي كان مرشحا في انتخابات زعامة الحزب الليبرالي ، والذي كان يدعم الاعتراف بكيبيك كأمة.كتب ترودو في وقت لاحق خطابا العام حول هذا الموضوع، واصفا فكرة كيبيك الأمة بأنها ضد كل ما كان يعتقده والدي .
أعلن ترودو دعمه لمرشح زعامة الحزب جيرارد كينيدي قبل وقت قصير من اتفاقية ، وقدم كينيدي خلال الخطب النهائية للمرشحين.
عندما أسقط كينيدي بعد الاقتراع الثاني، ذهب ترودو معه لدعم الفائز في نهاية المطاف، ستيفان ديون.
انتشرت شائعات في أوائل عام أن ترودو سيرشح نفسه للانتخابات الفرعية في دائرة أترمنت بمونتريال، لكنه أعلن أنه سيسعى للترشح في دائرة بابينو للانتخابات العامة المقبلة.
واجه ترودو ماري دروس، عضوة مجلس مدينة مونتريال وباسيليو جيوردانو، ناشر صحيفة محلية بللغة الإيطالية للفوز بترشيح الحزب الليبرالي.
في أبريل ، فاز بسهولة بترشيح الحزب، والتقط صوتا مقابل لدروس و لجيوردانو.
دعا رئيس الوزراء الكندي ستيفن هاربر لانتخابات في أكتوبر .
فاز ترودو بفارق ضئيل على فيفيان باربو عضوة البرلمان من حزب الكتلة الكيبيكية وانتخب كعضو للبرلمان.
فاز حزب المحافظين بحكومة أقلية في انتخابات عام ، ودخل ترودو البرلمان كعضو من المعارضة الرسمية.
كان ترودو أول عضو في البرلمان الكندي ال يقدم اقتراح عضو خاص، والذي دعا إلى سياسة الخدمة التطوعية الوطنية للشباب .
فاز الاقتراح بدعم من البرلمانيين من جميع الأحزاب.
وقام في أبريل بترأس المؤتمر الوطني للحزب الليبرالي في فانكوفر، وفي أكتوبر من العام نفسه عين ناقد الحزب لتعدد الثقافات والشباب.
في سبتمبر ، تم إعادة تعيينه لمنصب ناقد الشباب والمواطنة والهجرة.
شجع زيادة جهود الإغاثة الكندية بعد زلزال هايتي عام ، وسعى لإجراءات هجرة أكثر سهولة من هايتي إلى كندا في اوقات الأزمات.
أعيد انتخاب ترودو في بابينو في الانتخابات الفيدرالية الكندية عام ، حيث سقط الحزب الليبرالي للمركز الثالث ولم يبقى له في مجلس العموم سوى أربعة وثلاثين مقعدا.
استقال مايكل إغناتييف كزعيم للحزب مباشرة بعد الانتخابات، وتعممت الشائعات مرة أخرى أن ترودو يمكن أن يصبح خليفته.
وفي هذه المناسبة، قال ترودو، أنا لا أشعر أنني يجب أن أغلق خياراتي ، لكنه أضاف، بسبب التاريخ المعبأ في اسمي، الإن كثير من الناس يتحولون لي بطريقة .. .
إن كنت صريحا، تقلقني .
بعد أسابيع من الانتخابات تم اختيار بوب راي النائب عن تورونتو كزعيم مؤقت حتى حتى يتم إختيار زعيم دائم للحزب.
عين راي ترودو كناقد الحزب لمرحلة ما بعد التعليم الثانوي والشباب ورياضة الهواة.
وقد اعترف بترودو ك نجم الروك للحزب، ومنذ إعادة انتخابه تجول عبر البلد لجمع التبرعات للجمعيات الخيرية والحزب الليبرالي.
في مارس شارك ترودو في مباراة ملاكمة خيرية باسم قاتلوا من أجل العلاج ضد عضو مجلس الشيوخ من حزب المحافظين، باتريك برازو.
فاز ترودو في الجولة الثالثة من المباراة، واعتبرت النتيجة مفاجأة.
أظهرت استطلاعات الرأي التي أجريت خلال سباق الزعامة أن دعم الليبراليين سيرتفع لو كانوا بقيادة ترودو.
يوما بعد الفوز بقيادة حزبه أظهر استطلاع للرأي أن الحزب الليبرالي تم اختياره من قبل في المائة من أفراد العينة وهذا بالمقارنة مع في المائة لحزب المحافظين الحاكم و في المائة لصالح حزب المعارضة الرسمية الديمقراطيون الجدد.
وفقا لشركة ايكوس للسياسة، في أكتوبر تحسنت معدلات التأييد لترودو إلى الموافقة دض الرفض.
وتحسن معدل توماس ملكير زعيم المعارضة الرسمية بفارق ضئيل إلى ، في حين غرقت تقييمات ستيفن هاربر إلى .
أظهر استطلاع في ديسمبر .
من الناخبين يفضلون الليبراليين، .
يفضلون حزب المحافظين، و .
يفضلون الديمقراطيون الجدد.
من الناخبين المحتملين، الذين يقدرون بإزالة أولئك الذين لم يصوتوا في عام ، تساوى الأطراف: لليبراليون .
، .
للمحافظون، و للديمقراطيون الجدد.
في عام ، اختار جستن ترودو التخلي عن مقعده في جنازة نيلسون مانديلا، ليكون لايروين كوتلر ممثلا للحزب الليبرالي من كندا، احتراما لأعمال كوتلر مع نيلسون مانديلا في مكافحة الفصل العنصري.
في كانون الثاني عام ،اصطحب ترودو والنائب كارولين بينيت النائبة الجديدة كرستيا فريلاند إلى مجلس العموم، كما هو التقليد في الإنتخابات الفرعية.
أطلق ترودو شريط فيديو على الانترنت قبل أسبوع من مؤتمر الحزب الليبرالي بعنوان الاقتصاد التي يعود بالفائدة علينا جميعا والذي روي فيه برنامجه الاقتصادي.
وقال إن نسبة الدين إلى الناتج المحلي الإجمالي في كندا قد انخفضت في السنوات الأخيرة، والآن حان الوقت لأوتاوا إلى تصعد .
التقى ترودو صوفي غريغوار عندما كانا أطفال في مونتريال، وعندما كانت غريغوار زميلة أخه الأصغر ميشيل.
اعادا الاتصال كبالغين في يونيو ، عندما غريغوار بحلول ذلك الوقت شخصية تلفزيونية في كيبيك ، وعينت للمشاركة في استضافة لحفلة الخيرية بجانب ترودو .
تزوجا في مايو في حفل كاثوليكي بكنيسة سانت مادلين أترمنت دي مونتريال.
لديهما ثلاثة أطفال : الأبناء خافيير جيمس ولد في أكتوبر وهادريان من مواليد فبراير ، والابنه إيلا جراس مارغريت من مواليد فبراير .
في يونيو ، وبعد شهرين من ترقي إنتخاب لمنصب زعيم الحزب الليبرالي، قال انه وزوجته باعا منزلهما في حي كوت دي نيجس بمونتريال.
وبدأوا يعيشون في منزل مستأجر في ركليف بارك بأوتاوا، الحي الذي كان يقيم ترودو كطفل خلال فترة رئاسة وزراء والده.
/ لكل دائرة انتخابية نقاط، تم تحديدها من قبل الناخبين في الدائرة.

باب : أن الأئمة يعلمون علم ما كان وما يكون وأنه لا يخفى عليهم شيء روى في هذا الباب ستة أحاديث يعد المجلسي خمسة منها ضعيفة ومجهولة ، وأحد رواتها إبراهيم بن إسحاق الأحمر النهاوندي الفاسق والمبتدع وقد ضعفه علماء الرجال وسموه من الغلاة وقالوا في مذهبه والآخر سيف التمار الذي تخالف أخباره القرآن .
والآخر أحمد بن محمد البرقي الشاك في الدين والآخر محمد بن سنان وهو من الكذابين المشهورين ومن الغلاة والآخر يونس بن يعقوب الفطحي المذهب والآخر سهل بن زياد الكذاب .
ماذا يتوقع من رواه كهؤلاء سوى ضرب الإسلام والكيد له والغلو في أشخاص ذوي سيرة حسنة لاصطياد السمك في الماء بعد تعكيره بترهاتهم .
روى هؤلاء عن الإمام الصادق في الحديث الأول : أن جماعة من الشيعة أتوا إلى الإمام والله أعلم أنهم كانوا من هؤلاء الغلاة قال سيف التمار عن الإمام : لقد جعلوا علينا جاسوسا وربما كان هذا سيف التمار نفسه ولكن سيفا يقول نظرنا يمينا وشمالا فلم نر أحدا .
وقلنا : لا يوجد جاسوس .
فتبين لنا أن الإمام تكلم خلافا للواقع وبلا علم .
فحلف الإمام ثلاث مرات برب الكعبة بأنه أعلم وأزكى من موسى والخضر عليهما السلام فهما قد أعطيا علم ما كان ولم يعطيا علم ما سيكون وما هو كائن إلى يوم القيامة ولكنه أي الإمام أعطي ذلك إرثا عن رسول الله .
لا بد أن نسأل سيف التمار : أولا : إن الإمام الذي لم يعلم شيئا عن أصحابه وتكلم على خلاف الواقع بأن هناك جاسوسا مع أنه لم يكن ثمة جاسوس فأنى لذلك الإمام أن يعلم ما كان وما سيكون إلى يوم القيامة .
ثانيا : قال رسول الله : علامة الكذب كثرة الحلف فلماذا إذا يحلف الإمام ثلاث مرات بأنه أعلم من موسى .
/ ثالثا : من أين عرفتم أن موسى والخضر كان لهما علم ما كان ، وموسى نفسه لم يدع هذا ، ولم يعلم بما كان حين وجوده في الطور ولم يعرف عن عبادة قومه للعجل .
فيقول له الله تعالى : قد فتنا قومك من بعدك وأضلهم السامري ولما رجع من الطور ووجد أن قومه قد فتنوا بالشرك غضب جدا وقال لهم : بئسما خلفتموني من بعدي حتى أنه لم يعلم أن أخاه لم يقصر في نصحهم فأخذ بلحيته ورأسه ولم يعرف أنه منعهم من عبادة العجل حتى قال له هارون : إن القوم استضعفوني وكادوا يقتلونني فلا تشمت بي الأعداء ثم اختار موسى من قومه سبعين رجلا لميقات جبل الطور ولكنهم جميعا كانوا ممن غضب الله عليهم .
وأمثال هذا كثير ... ويستفاد من القرآن الكريم أنه عليه السلام لم يعلم بما كان .
رابعا : إن العلم لا يورث إلا عند الرواة القائلين بالخرافة .
خامسا : قال الله تعالى مرارا لرسوله في القرآن الكريم : قل ما أدري ... وما أدراك ... إن أدري ... وما كنت تدري ... لا تدري ... ما يدريك .
ومع كل ذلك كيف يمكن الادعاء أن الرسول علم ما كان وما سيكون فضلا عن أن يورث ذلك لغيره .
وحتى رسول الله عندما كان يسأل عما لا يعلم كان يصبر حتى ينزل الوحي ... فكيف يمكن للإمام الذي لا يوحى إليه أن يعلم ما كان وما سيكون .
وانتبهوا إلى الحديث الثاني : كيف أحاط عدد من الشيعة الخرافيين بالإمام من أمثال حارث بن المغيرة وعدد من الناس المجهولين وسمعوا أن الإمام قال : أنا أعلم ما في السموات وما في الأرض وما في الجنة وما في النار وما كان وما سيكون ، ثم مكث الإمام برهة ورأى أن هذا الكلام قد كبر على المستمعين ولم يصدقوه فقال : لقد تعلمت هذا العلم من كتاب الله حيث يقول الله عزوجل وفيه تبيان كل شيء .
/ أولا : لا بد أن يقال أن رسول الله الذي هو أعلى من كل إمام لم يدع شيئا كهذا .
ويقول الله سبحانه له في سورة الإسراء : وما أوتيتم من العلم إلا قليلا ورسول الله نفسه يقول في دعائه : إلهي أنت العالم وأنا الجاهل .
ثانيا : قال الإمام : تعلمت كل هذه العلوم من كتاب الله .
ثم قرأ الآية خطأ .
هذه الآية التي ذكرها الإمام فيه تبيان كل شيء هي في سورة النحل الآية حيث قال الله تعالى : ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شيء فظاهر أن الآية ليست كما ذكر فيه تبيان لكل شيء فهل يعقل أن يكون الإمام الصادق جاهلا بالقرآن إلى هذه الدرجة فيقرأ آياته خطأ ... ثم يكون فوق ذلك عالما بما في السموات والأرض .
إذن من المتأكد أن هذا الكذب من صنع رواة الكليني .
قبل رأس الإمام ليرضيه عن هذه الكفريات .
هل كانت كل هذه العلوم الإلهية لآل محمد ثم لم ينتبه إليها إلا عدو من هؤلاء الرواة اللادينيين ؟ .
ثم اختلق موضوعا آخر في الخبر الثامن عن الإمام الباقر يسخر ويضحك منه أي عاقل ، فقد ذكر عشرة آيات للإمام منها مثلا أنه لا يكون جنبا ولا يعطش وينظر من ورائه كما ينظر أمامه وتفوح من غائطه ريح المسك .
فهل هذه الخرافات من قول الإمام ؟ إننا لا نعتقد ذلك أبدا .
والآن ترى لماذا وضعوا مثل هذه الأخبار في أحسن كتبهم المذهبية ؟ هل يريدون تشويه صورة الإسلام بهذه الخرافات ؟ وإذا كان الإمام لا يمر بحالة الجنابة فكيف يكون منه أولاده ؟ أما من عقل لهؤلاء الرواة ؟ وهل هذه المتاهات هي المذهب الجعفري ؟ .
/ روى أربعة أحاديث في هذا الباب ، يعدها المجلسي كلها مجهولة ومرفوعة ، وفيه رواة فاسدو الرواية والمذهب ، مثل أحمد بن محمد البرقي الشاك في الدين ، وأبو يحيى الواسطي واسمه سهل بن زياد الكذاب ، وعلي بن حسان قال عنه النجاشي ضعيف جدا وفاسد الاعتقاد ومن الغلاة ، وكان له كتاب يسمى تفسير الباطن كله أخلاط من الباطل ، وكذلك سائر الرواة .
أما متونها : فعبارة عن الغلو في الأئمة حيث أنهم خلقوا من نور أعلى عليين ، وخلق سائر الناس من سجين من الطين السيئة ، بناء على هذا فإن تلك الآيات التي وردت في القرآن : قل إنما أنا بشر مثلكم باطلة نعوذ بالله وكان يجب أن يقول بشر غيركم بل أقبح من هذا استدلالهم بالآيات الشريفة من سورة المطففين حيث قال تعالى : كلا إن كتاب الفجار لفي سجين وما أدراك ما سجين ... كتاب مرقوم .
كلا إن كتاب الأبرار لفي عليين .
وما أدراك ما عليون .
كتاب مرقوم وكأن رواة هذه الأخبار الغافلون عن القرآن لم تكن لهم أدنى معرفة بالعربية ولم يقرؤوا كتاب مرقوم أم لم يفهموا وتوهموا أن العليين مقام عظمة و السجين طين رديء حيث خلق الفجار منه .
وثانيا : فرق في هذه الروايات بين الشيعة وسائر الناس حيث أن أرواح الشيعة من عليين وأرواح سائر الناس من سجين ، ولكن القرآن لم يفرق ، والله خلق الناس جميعا على فطرة التوحيد سواء في ذلك المؤمن والكافر .
وقال في سورة الروم الآية : فأقم وجهك للدين حنيفا فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله حيث نقل في تفسير الصافي وفي هذا الكتاب الكافي نفسه جزء ص : في باب فطرة الخلق على التوحيد أن الإمام الصادق رضي الله عنه قال : خلق الله الناس جميعا على فطرة التوحيد ، وفي رواية على فطرة الإسلام .
ويبدو الآن أن الكافي لم يطلع على أبواب كتابه نفسه حيث روى في باب فطرة الخلق أن الناس على فطرة واحدة ولكن فرق في هذا الباب / بين الشيعة وغير الشيعة ليناقض نفسه .
ثم إنهم تلاعبوا بالقرآن .
والحق أن هؤلاء كانوا حفنة من العوام بحيث لم يستطيعوا أن يفهموا حتى رواياتهم هم .
ثم إذا كان الله قد فرق في الخلقة بين المؤمن والكافر والشيعة وغير الشيعة كما تدعون فإن هذا ظلم وقهر وجبر ، ويجب أن لا يساوي بينهم في التكليف أيضا .
في هذا الباب رواة كالبرقي الشاك في الدين ، ومحمد بن سنان الكذاب الغالي وأمثاله ، رووا ثمانية روايات حيث عد المجلسي أكثرها ضعيفة ومرسلة ومجهولة .
وأما متونها : هؤلاء الرواة كان لهم هدف من هذه الروايات ، وهو أن على الناس أن يقبلوا كل ما يصلهم عن الأئمة رضي الله عنهم بدون أدنى سؤال ، حتى ولو كانت الروايات موضوعة .
مع أن الله أمر الرسول وأتباعه أن يكونوا على بصيرة ، وأن لا يسلموا بكل ما يقال لهم كالعمي حيث قال في سورة الأنعام الآية : قد جاءكم بصائر من ربكم فمن أبصر فلنفسه ومن عمي فعليها وقال في سورة يوسف الآية : قل هذه سبيلي أدعوا إلى الله على بصيرة أنا ومن اتبعني وقال في سورة الأعراف الآية : هذا بصائر من ربكم وهدى والآيات الأخرى .
وأقبح من مطلبهم هذا في التسليم بكل ما يقال إنه جاء عن الأئمة هو أنهم جعلوا المخاطب علي في هذه الآية من سورة النساء حيث قال الله لرسوله : ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم جاؤوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما .
فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما .
يقول قال الإمام الباقر رضي الله عنه : لقد خاطب الله أمير المؤمنين رضي الله عنه في كتابه في هذه الآيات المذكورة يعني أن المخاطب في كلمة جاؤوك و يحكمونك هو علي .
/ ولست أدري كيف لا يخجل هؤلاء الرواة من ادعائهم هذا ، وكأنهم لم يروا كلمة الرسول في الآية .
وهذه الآيات تتعلق بالمنافقين حيث لم يسلموا لحكم الله ورسوله فما علاقة هذا بغير المنافقين ؟ على كل لقد لعب هؤلاء الرواة بعقول المسلمين قدر ما استطاعوا ، وأولوا كل آية كيفما شاؤوا كالآية من سورة الزمر حيث قال الله : فبشر عباد الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه روى الراوي أن هذه الآية لمن سلم بالأئمة ثم أخذ بكل حديث نقل عنهم بلا نقص ولا زيادة ثم رواه .
باب : أن الواجب على الناس بعد أن يقضوا مناسكهم أن يأتوا الإمام روى ثلاثة أحاديث في هذا الباب ضعف المجلسي اثنين منها .
أما متونها فتقول : نظر الإمام شزرا إلى الطائفين حول الكعبة وقال : لقد كان في الجاهلية أيضا طواف كهذا ، وعمل هؤلاء كعمل أهل الجاهلية ، ولقد كان مقصد الله عندما أمر بالطواف هو أن يأتوا إلينا بعد مناسكهم ويتعلموا ولايتنا ومودتنا ويعرضوا علينا نصرتهم .
والآن نقول ... هذا حسن ولقد كان الإمام في ذلك الوقت يحتاج إلى النصرة والعون أما الآن وبعد مضي ألف سنة فإنه ليس ثمة إمام ولا حاجة للناس بمثل هذه الأخبار .
إضافة إلى أن هذه الأوامر الإلهية في القرآن المختصة بمناسك الحج ، ألم تجب على الأئمة أنفسهم أم لا ؟ أم تراها للعامة فقط دون الأئمة .
وإذا كانت مناسك الحج مقيدة بتعلم الولاية ومودة الأئمة فلماذا لم يبين الله لنا ذلك ؟.
باب أن الأئمة تدخل الملائكة بيوتهم وتطأ بسطهم وتأتيهم بالأخبار روي أربعة أحاديث في هذا الباب ، عن رواة فاسدين كالبرقي الشاك في الدين ، ومحمد بن سنان الكذاب ، وعلي بن أبي حمزة البطائني رأس السلسلة الواقفية وموجدها وآكل مال الإمام بالباطل .
/ أما متونها فتقول إن الإمام قال : تأتي الملائكة في بساط الأئمة ويصافحونهم ويتلطفون إلى أولادهم ويصنعون لهم وسادة من أجنحتهم ويقول : روى الراوي عن علي ابن الحسين رضي الله عنه أنه رآه يجمع شيئا من الأرض فسأله ماذا تجمع ؟ قال : ريشة الملائكة نصنع منها منشفة لأولادنا ، والملائكة تزاحمنا على وسائدنا .
ويقول في خبر آخر : إذا أمر الله ملكا بأمر فإن ذلك الملك يأتي إلى الإمام ويعرض عليه الأمر قبل أن يعمل به ... وأنا لا أظن أن هناك مسلم يقول بهذه الخرافة أو يقبلها .
فأجنحة الملائكة ليست كأجنحة الطيور لها ريش بحيث يمكن صنع وسادة منها ... ثم إنه يبدو أن الملائكة تنزل على أشخاص بعد رسول الله .
وإذا أمرهم الله بأمر فإنهم لا يطيعون إلا بعد عرضه على الإمام وطلب المشورة منه حيث ينظر إن كانت فيه مصلحة أذن للملائكة فيعملون حسب أمر الله بعد موافقة الإمام .
أيها القارئ العزيز ... إن كل من اختلق هذا الخبر قد استهان بالله تعالى بل لم يعرفه حق المعرفة ، وقد جعل الإمام أعلى مرتبة حتى من الله تعالى نعوذ بالله من هذا .
حفظ الله المسلمين من شر هذه الأخبار ، ونرجو من الله أن لا يعثر أعداء الإسلام على مثل هذه الأخبار فيجعلون هذا الدين العظيم سخرية ومحلا للاستهزاء .
باب : أن الجن يأتونهم فيسألونهم عن معالم دينهم ويتوجهون في أمورهم / روى سبعة أحاديث في هذا الباب .
عد المجلسي ستة منها ضعيفة ومرسلة ومجهولة ، ويبقى خبر واحد ، وهل يمكن لخبر واحد غير صحيح على قول المجلسي بل هو حسن ... هل تبنى العقيدة الدينية على خبر واحد كهذا ، لا سيما أن فيه رواة مثل سعيد الإسكاف الذي كان فاسد المذهب ، ومن مذهب الناووسية ، ثم إنه كان قصاصا يحكي القصص للناس ، وضعفه علماء الرجال وقالوا إن له أحاديث منكرة ، والآخر سهل بن زياد الكذاب الغالي ، والآخر علي بن حسان ، وهو أيضا ضعف من الغلاة وكان له تفسير الباطن وهو كله باطل .
أناس من هذا القبيل صنعوا قصصا عن الجن كتلك القصص التي تروى في المقاهي ، وروى الراوي أنه شاهد الجن أشباه الزط وأن هؤلاء الجن كانوا خدام الأئمة .
ونحن لا يتبين لنا أن كون الجن خدما للأئمة مفخرة لهم أي الأئمة ، ثم إذا كان ذلك حق فلماذا لم يكونوا خدما لرسول الله ولماذا كانوا مسخرين لسليمان عليه السلام فقط ؟.
وهل تسخير الجان الذي يدعيه مرشدو الصوفية حق وصدق ؟ وهل يمكن أن يعد هذا العمل من مفاخر البشرية ؟ وهل مثل هذه الأمور من أصول العقائد أو فروع الإسلام ؟.
وهل يخرج من الإسلام كل من لا يقبل بها ؟.
إن ما يستفاد من القرآن أن الجان لهم رسل من أنفسهم ، ومن جنسهم فلماذا يتركون سؤال أنبيائهم ويأتون لسؤال أئمة الشيعة ؟ ثم لماذا لا يسألون سائر علماء المسلمين ؟.
كل هذه الأسئلة تحتاج أجوبة مقنعة ولكننا حتما لن نجدها عند الرواة الجهلة .
يقول في الحديث الخامس من هذا الباب ، أن حكيمة بنت موسى بن جعفر قالت : رأيت الإمام الرضا يتكلم سرا مع أحدهم ، ولكنني لم أر أحدا أبدا قلت يا سيدي مع من تتناجى ؟ قال الإمام : هذا عامر الزهرائي واحد من الجن ، وله سؤال وشكوى .
قالت الحكيمة : يا سيدي أريد أن أسمع كلامه .
قال الإمام : إنك إن سمعت صممت سنة كاملة ، ولكنها رجته وألحت فسمعت كلام الجني فمرضت سنة كاملة .
/ وجاء في الرواية الثالثة من هذا الباب ، أن سعد الإسكاف وهو راوي الخبر سمع صوت الجن في باب الإمامة ولم تصبه الحمى يوما واحدا ، والسؤال الآن هو كيف يكون صوت الجن ممرضا ، ولماذا الإمام نفسه أو سعد الإسكاف لم يحما ، هل هذه الروايات من الحقائق أم من الموضوعات ؟ الجواب يعرفه كل عاقل .
وبالرغم من أنه يصعب الاعتقاد بكل هذه الروايات ، فالأصعب منها هو الحديث السادس حيث نقل جابر الجعفي الغالي المذهب أن ثعبانا كان من الجن وكان خليفة الإمام لديهم ، وكان تحت منبر الإمام في الكوفة رفع رأسه وتكلم مع الإمام .
والسؤال الآن : لماذا عندما تحولت عصا موسى إلى حية بيده عرف بذلك كل الناس وامتلأت الكتب بخبره ، في حين أتت حية إلى مسجد الكوفة بحضور ألوف الناس ومع ذلك لم يتحركوا ولم يخافوا ولم يطلع على ذلك أحد إلا عمرو بن شمر وجابر الغالي المذهب ؟ ترى هل كان علي رضي الله عنه خليفة للجن ؟ ولماذا لم يخف الناس عندما رأوا خليفة الجن ولم يرضوا ؟ .
باب : في أن الأئمة إذا ظهر أمرهم حكموا بحكم داود وآل داود ولا يسألون البينة روى عدة أحاديث في هذا الباب .
وأكثرها على حد قول المجلسي مجهولة وضعيفة ، وأكثر رواتها إما من المجهولين أو الكذابين .
وأما متونها : يقول أبو عبيدة الحذاء واسمه رجاء ابن منذر وكان رجلا ملعونا وكذابا وصانعا للمذاهب ، وقال عنه الإمام الصادق إنه أعمى الظاهر والباطن .
يقول هو في الحديث الأول أن أصحاب الإمام الباقر جميعا تحيروا بعد وفاته ، وكانوا كالقطيع بلا راعي حيث لم يعرفوا الإمام الذي يليه .
إذا هؤلاء الأئمة الاثنا عشر الذين أصبحوا من ضروريات الدين والمذهب في زماننا لم يعرفهم أصحاب الأئمة أنفسهم ولم يسمعوا بهم ؟ .
ثم يروي أبو عبيدة في هذا الحديث أن الإمام الصادق قال : يا أبا عبيدة إذا قام قائم آل محمد حكم بحكم داود وسليمان ولا يسأل عن بينة .
/ والسؤال الآن : أليس قائم آل محمد تابعا للقرآن ، أليس مسلما ؟.
إن القرآن يقبل الشهود في المحكمة ، حينا شاهدين ، وحينا أربعة شهود ، ثم من أين يظهر أن الحكم بلا شهود لا يكون حكما بالقهر والتعنت ، وفي الحديث الثاني روى محمد ابن سنان الكذاب ، وأبان المجهول الحال أن الإمام الصادق قال إن الدنيا لا تنتهي حتى يحكم رجل منا بحكم آل داوود ولا يسأل عن بينة ، والآن هل لنا أن نسأل هؤلاء لماذا طلب إمامكم نفسه البينة والشهود في الدعاوى ؟ .
يقول في الخبر الثالث إلى الخامس : نحن نحكم بحكم آل داود ويلقى إلينا روح القدس فيما لا نعرفه .
وموطن السؤال : هل ثمة أشياء لا تعرفونها ليلقى إليكم روح القدس ، وقد قلتم في الأبواب السابقة بأنكم تعرفون كل شيء من بطن الأم .
والسؤال الأهم : هل يتنزل عليكم روح القدس ؟ وهل لكم مقام النبوة ؟ وهل هذه هي علوم الأئمة ؟ .

فأما الذين آمنوا فيعلمون أنه الحق من ربهم .
أما حرف مفيد للشرط والتفصيل والتأكيد ، أما الشرط فلوقوع الفاء في جوابها ، وأما التفصيل فلوقوعها بعد مجمل مذكور أو مقدر ، وأما التأكيد فلأنك إذا قلت : زيد ذاهب ، ثم قصدت تأكيد ذلك وإفادة أن ذهابه واقع لا محالة قلت : أما زيد فذاهب .
والضمير فى قوله أنه يعود على المثل ، أو على ضربه المفهوم من قوله : أن يضرب مثلا .
والحق : خلاف الباطن ، وهو الثابت الذي لا يسوغ إنكاره .
ووجه كون المثل أو ضربه حقا ، أنه يوضح المبهم ، ويفصل المجمل ، فهو وسيلة إلى تقرير الحقائق وبيانها .
ووجه تفصيل الناس في هذه الآية إلى قسمين ، أنهم بالنسبة إلى التشريع والتنزيل كذلك ، فهم مؤمن أو كافر .
والمقصود من ذكر المؤمنين هنا الثناء عليهم بثبات إيمانهم ، وتيئيس الذين أرادوا تشكيكلهم ببيان أن إيمانهم يحول بينهم وبين الشك .
وعبر فى جانب المؤمنين بيعلمون تعريضا بأن الكافرين إنما قالوا ما قالوا عنادا ومكابرة ، وأنهم يعلمون أن ذلك تمثيل أصاب المحز .
وقال : أنه الحق معرفا بأل ، ولم يقل : أنه حق للمبالغة في حقية المثل .
ومن المعروف في علم البيان أن الخبر قد يؤتى به معرفا بأل ، للدلالة على أن المخبر عنه بالغ في الوصف الذي أخبر به عنه مرتبة الكمال .
وقوله : من ربهم حال من الحق ، ومن ابتدائية ، أي : إنه هذا الكلام وارد من الله ، لا كما زعم الذين كفروا أنه مخالف للصواب ، فهو مؤذن بأنه من كلام الخالق الذي لا يقع منه الخطأ .
ثم بين سبحانه موقف الكافرين من هذه الأمثال عندما تتلى عليهم فقال : وأما الذين كفروا فيقولون ماذآ أراد الله بهذا مثلا .
كلمة ماذآ مركبة من ما الاستفهامية وذا اسم الإشارة ، غير أن العرب توسعوا فيها فاستعملوها اسم استفهام مركبا من كلمتين ، وذلك حيث يكون المشار إليه معبرا عنه بلفظ آخر غير الإشارة ، حتى تصير الإشارة إليه مع التعبير عنه بلفظ آخر لمجرد التأكيد نحو : ماذا التواني؟ أو حيث لا يكون للإشارة موقع كقوله تعالى : وماذا عليهم لو آمنوا بالله واليوم الآخر وقد يتوسعون فيها توسعا أوى فيجعلون ذا اسم موصول ، وذلك حين يكون المسئول عنه معروفا للمخاطب بشيء من أحواله ، فلذلك يجرون عليه جملة أو نحوها هي صلة ويجعلون ذا موصولا نحو ماذا أنزل ربكم ونحو ماذآ أراد الله بهذا مثلا أي : ما الذي أراده الله بهذا المثل .
والإرادة فى أصل اللغة : نزوع النفس إلى الفعل ، وإذا أسندت إلى الله دلت على صفة له تتعلق بالممكنات ، فيترجح بها أحد وجهي المقدور ، وقد كان جائز الوقوع وعدم الوقوع .
وقوله : مثلا واقع في موقع التمييز لاسم الإشارة هذا كقولك لمن أجاب بجواب غير مقبول .
ماذا أردت بهذا جوابا؟ والاستفهام الذي حكاه القرآن على ألسنة هؤلاء الكافرين ، المقصود به الإنكار والتحقير لهذه الأمثال ، ولأن يكون الله تعالى قد ضربها للناس .
والمعنى : فأما المؤمنون الذين من عادتهم الإنصاف ، والنظر في الأمور بنظر العقل واليقين ، فإنهم إذا سمعوا بمثل هذا التمثيل علموا أنه الحق الذي لا تمر الشبهة بساحته ، وأما الكافرون فإنهم لانطماس بصيرتهم ، وتغلب الأحقاد على قلوبهم فإنهم إذا سمعوا ذلك عاندوا وكابروا وقابلوه بالإنكار .
ثم ساق سبحانه جملتين بين فيهما الحكمة من ضرب الأمثال فقال : يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا .
فقد دلت هاتان الجملتان على أن العلم بكون المثل حقا ، مما يزداد به المؤمنون رشدا على رشدهم ، وأن إنكاره ضلال يزداد به الكافرون تخبطا في ظلمات جهلهم .
ووصف كلا من فريقي المؤمنين والمنكرين له بالكثرة مع أن المهتديين وصفوا بالقلة كثيرا كما في قوله : وقليل من عبادي الشكور وذلك لأن أهل الهدى كثيرون في أنفسهم ، وإذا وصفوا بالقلة فبالقياس إلى أهل الضلال ، وأيضا فإن القليل من أهل الهدى كثير في الحقيقة ، وإن قلوا في الصورة ، فوصفوا بالكثرة ذهابا إلى هذه الحقيقة .
وقدم الإضلال على الهداية ، ليكون أول ما يقرع أسماع المبطلين عن الجواب أمرا فظيعا يسوءهم ويفت في أعضادهم .
ثم ختمت الآية بقوله تعالى وما يضل به إلا الفاسقين .
الفاسقون : جمع فاسق ، من الفسق ، وهو في أصل اللغة : الخروج .
يقال : فسقت الرطبة من قشرها .
أي : خرجت منه ، وشرعا ، الخروج عن طاعة الله ، فيشمل الخروج من حدود الإيمان ، وهو الكفر ، ثم ما دون الكفر من الكبائر والصغائر ، ولكنه اختص فى العرف بارتكاب الكبيرة ، ولم يسمع الفسق فى كلام الجاهلية ، بمعنى الخروج عن الطاعة فهو بهذا المعنى من الألفاظ الإسلامية .
وقصر الإضلال بالمثل على الفاسقين ، إيذان بأن الفسق هو الذي أعدهم لأن يضلوا به ، حيث إن كفرهم قد صرف أنظارهم عن التدبر فيه حتى أنكروه وقالوا : ماذا أراد الله بهذا مثلا .
ثم وصف الله تعالى هؤلاء الفاسقين بثلاث خصال ذميمة فقال : في بيان الخصلة الأولى : الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه .
والنقض : فى اللغة حقيقة في فسخ وحل ما ركب ووصل ، بفعل يعاكس الفعل الذي كان به التركيب مثل نقض الحبل المفتول وقد استعمل هنا مجازا في إبطال العهد بقرينة إضافته إلى عهد الله .
وعبر عن إبطال العهد بالنقض ، لأنه أبلغ في الدلالة على الإبطال من القطع والصرم ونحوهما ، لأن فى النقض إفسادا لهيئة الحبل .
والعهد : اسم للموثق الذي يلزم مراعاته وحفظه ، يقال : عهد إليه في كذا ، إذا أوصاه به ووثقه عليه .
وعهد الله : تارة يكون بما ركز في العقول من الحجة على التوحيد ، وتارة يكون بما أوجبه الله على الناس على لسان رسله صلوات الله عليهم وتارة بما يلتزمه المؤمن .
وليس بلازم له في أصل الشرع مما ليس بمعصية كالنذور وما يجري مجراها .
والميثاق : التوثقة ، وهي التقوية والتثبيت ، والمراد به : ما قوى الله به عهده .
وقوله : من بعد ميثاقه متعلق بينقضون ، ومن لابتداء الغاية ، وميثاقه الضمير فيه يجوز أن يعود على العهد ، وأن يعود على اسم الله فهو على الأولى مصدر مضاف إلى المفعول ، وعلى الثاني مضاف للفاعل .
أما الصفة الثانية التي وصفهم الله بها فهى قوله : ويقطعون مآ أمر الله به أن يوصل وهو عام في كل قطيعة لا يرضاها الله ، كقطع الرحم ، والإعراض عن موالاة المؤمنين ، وترك الجماعات المفروضة ، وعدم وصل الأقوال الطيبة بالأعمال الصالحة ، وسائر ما فيه رفض خير أو تعاطي شر .
وأما الصفة الثانية التي وصفهم بها فهي قوله تعالى : ويفسدون في الأرض .
والفساد في الأرض يقع بعبادة غير الله ، وبالدعاية إلى الكفر به ، وبالاستهزاء بالحق ، وبالاعتداء على حقوق الغير ، وبغير ذلك من الأمور التي حرمها الله تعالى .
وعبر بقوله في الأرض للإشعار بأن فسادهم لا يقتصر عليهم ، وإنما هو يتعداهم إلى غيرهم .
ثم بين سبحانه بعد أن دمغهم بتلك الصفات المرذولة عاقبة أمرهم فقال : أولئك هم الخاسرون .
الخاسرون : جمع خاسر مأخوذ من الخسر والخسران وهو النقص ، ومن نقض عهد الله ، وقطع ما أمر الله بوصله ، وأفسد في الأرض ، لا شك أنه قد نقص نفسه حظها من الفلاح والفوز ، وكانت عاقبته الخزي في الدنيا والعذاب في الآخرة .
قال ابن جرير : والخاسرون جمع خاسر ، وهم الناقصون أنفسهم حظوظهم من رحمة الله بسسبب معصيتهم له ، كما يخسر الرجل فى تجارته بأن يوضع من رأس ماله في بيعه ، وكذلك المنافق والكافر قد خسرا بحرمان الله لهما من رحمته التي خلقها لعباده .
.
.
وبعد أن عدد القرآن مساوئ أولئك الضالين ، وبين سوء مصيرهم ، ومآلهم ، وجه إليهم الإنكار والتوبيخ فخاطبهم بقوله : كيف تكفرون بالله وكنتم أمواتا فأحياكم .
.
.
كيف تكفرون بالله وكنتم أمواتا فأحياكم ثم يميتكم ثم يحييكم ثم إليه ترجعون هو الذي خلق لكم ما في الأرض جميعا ثم استوى إلى السماء فسواهن سبع سموات وهو بكل شيء عليم كيف اسم استفهام للسؤال عن الأحوال ، وليس المراد به هنا استعلام المخاطبين عن حال كفرهم ، وإنما المراد منه معنى تكثر تأديته في صورة الاستفهام وهو الإنكار والتوبيخ ، كما تقول لشخص : كيف تؤذى أباك وقد رباك؟ لا تقصد إلا أن تنكر عليه أذيته لأبيه وتوبيخه عليها .
وفي الآية الكريمة التفات من الغيبة إلى الخطاب؛ لزيادة تقريعهم والتعجب من أحوالهم الغريبة ، لأنهم معهم ما يدعو إلى الإيمان ومع ذلك فهم منصرفون إلى الكفر .
وقوله : وكنتم أمواتا فأحياكم جار مجرى التنبيه على أن كفرهم ناشئ عن جهل وعدم تأمل في أدلة الإيمان القائمة أمام أعينهم .
والأموات : جمع ميت بمعنى المعدوم .
والإحياء : بمعنى الخلق .
والمعنى : كيف تكفرون بالله وحالكم أنكم كنتم معدومين فخلقكم ، وأخرجكم إلى الوجود كما قال تعالى : هل أتى على الإنسان حين من الدهر لم يكن شيئا مذكورا ويصح أن يفسر الأموات بمعنى فاقدي الحياة .
والإحياء بنفخ الروح فيهم فيكون المعنى : وكنتم أمواتا يوم استقراركم نطفا في الأرحام إلى تمام الأطوار بعدها ، فنفخ فيكم الأرواح؛ وأصبحتم في طور إإحساس وحركة وتفكير وبيان .
وبعد أن وبخهم على كفرهم بمن أخرجهم من الموت إلى الحياة ، أورد جملا لاستيفاء الأطوار التي ينتقل فيها الإنسان من مبدأ الحياة إلى مقره الخالد في دار نعيم أو عذاب فقال : ثم يميتكم بقبض أرواحكم عند انقضاء آجالكم ثم يحييكم يبعثكم بعد الموت ثم إليه ترجعون .
أي تصيرون إليه دون سواه ، فيجمعكم في المحشر؛ ويتولى حسابكم ، والحكم في أمركم بمقتضى عدله فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره .
ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره أما الإماتة فهم يشاهدونها بأعينهم بين الحين والحين ، وأما البعث فقد أخبر الله عنه بما يدل على صحته وينفي استبعاد ، بأدلة عقلية ونقلية كثيرة ، أما الأدلة العقلية ، فمنها : أن الذي قدر على إحيائهم من العدم ، قادر على إحيائهم وإعادتهم بعد موتهم فإن الإعادة أهون من البدء دائما ، وأما الأدلة النقلية ، فمنها قوله تعالى : ثم إنكم بعد ذلك لميتون .
ثم إنكم يوم القيامة تبعثون وفي قوله تعالى ثم إليه ترجعون ترهيب لمن ينزع إلى الشر ، ويرتكب المعاصي من غير مبالاة ، وترغيب لمن يقبل على فعل الخير ، ويقدم على الطاعات .
قال الجمل : والفاء في قوله فأحياكم على بابها من التعقيب ، وثم على بابها من التراخي ، لأن المراد بالموت الأول ، العدم السابق ، وبالحياة الأولى الخلق ، وبالموت الثاني الموت المعهود ، وبالحياة الثانية الحياة للبعث فجاءت الفاء وثم على بابيهما من التعيب والتراخي ، على هذا التفسير وهو أحسن الأقوال ، ويعزى لابن عباس وابن مسعود ومجاهد ، والرجوع إلى الجزاء أيضا متراخ عن البعث .
وبعد أن ذكر سبحانه ما يشهد بقدرته ووحدانيته عن طريق الأدلة المتعلقة بذوات المكلفين ، أردف ذلك بالكلام عن الأدلة الكونية فقال تعالى : هو الذي خلق لكم ما في الأرض جميعا .
أي : أنه خلق جميع ما في الأرض من نحو الحيوان والنبات والمعادن والجبال من أجلكم ، فهو المنعم عليكم لتنتفعوا بها في دنياكم ، وتستعينوا بها على طاعته .
وقد أخذ العلماء من هذه الآية شاهدا على أن الأشياء التي فيها منافع مأذون فيها حتى يقوم دليل على حرمتها .
ثم استدل سبحانه على مظاهر قدرته بخلق السموات فقال : ثم استوى إلى السمآء فسواهن سبع سماوات وهو بكل شيء عليم .
استوى إلى السماء : أقبل وعمد إليها بإرادته .
وتسويتها معناه : تعديل خلقها وتقويمه .
والسماء ليس المراد منها فردا من أفراد السموات ، وإنما المراد منها الأجرام العلوية الشاملة لجميع السموات ، فصح أن يعود عليها ضمير جمع الإناث في قوله : فسواهن ، وكذلك علماء البيان يزيدون أن اللفظ إذا أريد منه جنس ما وضع له صار في معنى الجمع .
فمعنى ثم استوى إلى السمآء علا إليها وارتفع ، من غير تكييف ولا تحديد ولا تشبيه ، مع كمال التنزيه عن سمات المحدثات ، وقد سئل الإمام مالك عن الاستواء على العرش فقال : الاستواء غير مجهول ، والكيف غير معقول ، والإيمان به واجب ، والسؤال عنه بدعة .
وقدم الأرض هنا لأنها أدل لشدة المسلابسة والمباشرة .
وجملة ثم استوى معطوفة على جملة خلق لكم ، وكان العطف بثم لعظم خلق السماء عن خلق الأرض .
وعبر بسواهن للإشعار بأنه سبحانه خلقهن في استقامة ، واستقامة الخلق هي انتظامه على وجه لا خلل فيه ولا اضطراب .
قال تعالى : ما ترى في خلق الرحمن من تفاوت وجملة وهو بكل شيء عليم مقررة لما ذكر قبلها من خلق السموات والأرض وما فيهما على هذه الصورة الحكيمة ، فقد دلت على أن ترتيب أجزاء تلك المصنوعات وموافقة جميعها للمنافع المقصودة منها ، إنما حدث عن عالم بحقائق تلك الأجزاء وخواصها ، ولإحاطته بكل شيء علما وضع كل جزء في موضعه اللائق به .
وبعد أن بين سبحانه للناس أنه قد من عليهم بنعمة خلقه ما في الأرض جميعا ، بدأ بعد ذلك يذكرهم بنعمة أخرى هي نعمة خلقه لأبيهم آدم ، وخلق آدم مبدأ لخلق ذريته ، وتكريمه موصول بتكريمهم فقال تعالى : وإذ قال ربك للملائكة إني جاعل في الأرض خليفة قالوا .
.
.
وإذ قال ربك للملائكة إني جاعل في الأرض خليفة قالوا أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك قال إني أعلم ما لا تعلمون وعلم آدم الأسماء كلها ثم عرضهم على الملائكة فقال أنبئوني بأسماء هؤلاء إن كنتم صادقين قالوا سبحانك لا علم لنا إلا ما علمتنا إنك أنت العليم الحكيم قال يا آدم أنبئهم بأسمائهم فلما أنبأهم بأسمائهم قال ألم أقل لكم إني أعلم غيب السماوات والأرض وأعلم ما تبدون وما كنتم تكتمون في هذه الآيات الكريمة عطف سبحانه قصة خلق آدم أبي البشر على قصة خلق الأنفس وخلق السماوات والأرض انتقالا في الاستدلال على أن الله واحد ، وجمعا بين تعدد الأدلة وبين مختلف الحوادث وأصلها ، حتى يكون التدليل أجمع ، والإيمان بالله أقوى وأثبت .
وإذ وإذا ظرفان للزمان ، الأول للماضي والثاني للمستقبل ، فإن جاء إذ مع المضارع أفاد الماضي كقوله : وإذ تقول للذي أنعم الله عليه .
.
.
وإن جاء إذا مع الماضي أفاد الاستقبال كقوله : إذا جآء نصر الله والفتح وإذ هنا واقعة موقع المفعول به لعامل مقدر دل عليه المقام .
والمعنى : واذكر يا محمد وقت أن قال ربك للملائكة إني جاعل في الأرض خليفة .
وقد جاء هذا المقدر هنا مصرحا به في آيات أخرى كما قال تعالى : واذكروا إذ جعلكم خلفآء من بعد قوم نوح والملائكة جمع ملك .
والتاء لتأنيث الجمع ، وأصله ملأك ، من ملك ، نحو شمال من شمل ، والهمزة زائدة وهو مقلوب مالك ، وقيل : إن ملاك من لأك إذا أرسل ، ومنه الألوكة ، أي : الرسالة .
والملائكة ، هم جند من خلق الله ، ركز الله فيهم العقل والفهم ، وفطرهم على الطاعة ، وأقدرهم على التشكيل بأشكال مختلفة ، وعلى الأعمال العظيمة الشاقة ، ووصفهم في القرآن بأوصاف كثيرة منها أنهم يسبحون الليل والنهار لا يفترون وأنهم لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون ومنها : أنهم رسل الله أرسلهم بأمره ومنهم رسل الوحي إلى من اصطفاهم من خلقه للنبوة والرسالة .
قال تعالى : جاعل الملائكة رسلا وقال تعالى : الله يصطفي من الملائكة رسلا ومن الناس وقال تعالى ينزل الملائكة بالروح من أمره على من يشآء من عباده و الخليفة من يخلف غيره وينوب منابه ، فهو فعيل بمعنى فاعل ، والتاء فيه للمبالغة ، والمراد به آدم عليه السلام لأنه كان خليفة من الله في الأرض ، وكذلك سائر الأنبياء استخلفهم الله تعالى في عمارة الأرض ، وسياسة الناس ، وتكميل نفوسهم ، وإجراء أحكامه عليهم ، وتنفيذ أوامره فيهم .
وقيل : آدم وذريته ، لأنه يخلف بعضهم بعضا في عمارة الأرض ، واستغنى بذكره عن ذكر ذريته لكونه الأصل .

وقد ورد حديث في انتسابه عليه السلام إلى عدنان وهو على المنبر، ولكن الله أعلم بصحته، كما قال الحافظ أبو بكر البيهقى: أنبأنا أبو الحسن على بن أحمد بن عمر بن حفص المقرئ، ببغداد، حدثنا أبو عيسى بكار بن أحمد بن بكار، حدثنا أبو جعفر أحمد ابن موسى بن سعد، إملاء سنة ست وتسعين ومائتين، حدثنا أبو جعفر محمد بن أبان القلانسى، حدثنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن ربيعة القدامى، حدثنا مالك بن أنس، عن الزهري، عن أنس، وعن أبى بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام.
قال: بلغ النبي صلى الله عليه وسلم أن رجالا من كندة يزعمون أنهم منه وأنه منهم فقال إنما كان يقول ذلك العباس وأبو سفيان بن حرب فيأمنا بذلك، وإنا لن ننتفى من آبائنا، نحن بنو النضر ابن كنانة .
قال: وخطب النبي صلى الله عليه وسلم فقال أنا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب ابن هاشم بن عبد مناف بن قصى بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤى بن غالب بن فهر ابن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار، وما افترق الناس فرقتين إلا جعلني الله في خيرهما، فأخرجت من بين أبوى فلم يصبنى شئ من عهر الجاهلية، وخرجت من نكاح ولم أخرج من سفاح، من لدن آدم حتى انتهيت إلى أبى وأمى، فأنا خيركم نفسا، وخيركم أبا .
وهذا حديث غريب جدا من حديث مالك.
تفرد به القدامى وهو ضعيف.
ولكن سنذكر له شواهد من وجوه أخر.
وذلك في الجزء الثاني.
فمن ذلك قوله خرجت من نكاح لا من سفاح قال عبد الرزاق: أخبرنا ابن عيينة، عن جعفر بن محمد، عن أبيه أبى جعفر الباقر في قوله تعالى لقد جاءكم رسول من أنفسكم قال: لم يصبه شئ من ولادة الجاهلية.
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنى خرجت من نكاح ولم أخرج من سفاح .
وهذا مرسل جيد.
وهكذا رواه البيهقى عن الحاكم عن الاصم، عن محمد بن إسحاق الصنعانى، عن يحيى بن أبى بكير، عن عبد الغفار بن القاسم، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله أخرجنى من النكاح ولم يخرجني من السفاح .
وقد رواه ابن عدى موصولا فقال: حدثنا أحمد بن حفص، حدثنا محمد بن أبى عمرو العدنى المكى، حدثنا محمد بن جعفر بن محمد بن على بن الحسين، قال أشهد على أبى حدثنى عن أبيه، عن جده، عن على بن أبى طالب أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: خرجت من نكاح ولم أخرج من سفاح من لدن آدم إلى أن ولدنى أبى وأمى، ولم يصبنى من سفاح الجاهلية شئ .
هذا غريب من هذا الوجه ولا يكاد يصح.
وقال هشيم: حدثنا المدينى، عن أبى الحويرث، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما ولدنى من نكاح أهل الجاهلية شئ، ما ولدنى إلا نكاح كنكاح الاسلام .
وهذا أيضا غريب أورده الحافظ ابن عساكر، ثم أسنده من حديث أبى هريرة، في إسناده ضعف والله أعلم.
وقال محمد بن سعد: أخبرنا محمد بن عمر، حدثنى محمد بن عبد الله بن مسلم، عن عمه الزهري، عن عروة، عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ولدت من نكاح غير سفاح .
ثم أورد ابن عساكر من حديث أبى عاصم، عن شبيب، عن عكرمة، عن ابن عباس في قوله تعالى: وتقلبك في الساجدين قال: من نبى إلى نبى حتى أخرجت نبيا .
ورواه عن عطاء.
وقال محمد بن سعد: أخبرنا هشام بن محمد الكلبى، عن أبيه، قال: كتبت للنبى صلى الله عليه وسلم خمسمائة أم، فما وجدت فيهن سفاحا ولا شيئا مما كان من أمر الجاهلية.
وثبت في صحيح البخاري من حديث عمرو بن أبى عمرو عن سعيد المقبرى، عن أبى هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بعثت من خير قرون بنى آدم قرنا فقرنا، حتى بعثت من القرن الذى كنت فيه .
وفى صحيح مسلم من حديث الاوزاعي عن شداد أبى عمار، عن واثلة بن الاسقع، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الله اصطفى من ولد إبراهيم إسماعيل، واصطفى من بنى إسماعيل بنى كنانة، واصطفى من بنى كنانة قريشا، واصطفى من قريش بنى هاشم، واصطفانى من بنى هاشم .
وقال الامام أحمد: حدثنا أبو نعيم، عن سفيان، عن يزيد بن أبى زياد، عن عبد الله بن الحارث بن نوفل، عن المطلب بن أبى وداعة قال: قال العباس: بلغه صلى الله عليه وسلم وبعض ما يقول الناس قال: فصعد المنبر فقال: من أنا ؟ قالوا: أنت رسول الله قال: أنا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب، إن الله خلق الخلق فجعلني في خير خلقه، وجعلهم فرقتين فجعلني في خير فرقة، وخلق القبائل فجعلني في خير قبيلة، وجعلهم بيوتا فجعلني في خيرهم بيتا، فأنا خيركم بيتا وخيركم نفسا صلوات الله وسلامه عليه دائما أبدا إلى يوم الدين.
وقال يعقوب بن سفيان: حدثنا عبيد الله بن موسى، عن إسماعيل بن أبى خالد، عن يزيد بن أبى زياد، عن عبد الله بن الحارث بن نوفل، عن العباس بن عبد المطلب، قال: قلت يا رسول الله إن قريشا إذا التقوا لقى بعضهم بعضا بالبشاشة، وإذا لقونا لقونا بوجوه لا نعرفها.
فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم عند ذلك غضبا شديدا ثم قال: والذى نفس محمد بيده لا يدخل قلب رجل الايمان حتى يحبكم لله ولرسوله .
فقلت: يا رسول الله إن قريشا جلسوا فتذاكروا أحسابهم فجعلوا مثلك كمثل نخلة في كبوة من الارض.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله يوم خلق الخلق جعلني في خيرهم، ثم لما فرقهم قبائل جعلني في خيرهم قبيلة، ثم حين جعل البيوت جعلني في خير بيوتهم، فأنا خيرهم نفسا وخيرهم بيتا .
ورواه أبو بكر بن أبى شيبة، عن ابن فضيل، عن يزيد بن أبى زياد، عن عبد الله بن الحارث، عن ربيعة بن الحارث قال: بلغ النبي صلى الله عليه وسلم فذكره بنحو ما تقدم ولم يذكر العباس.
وقال يعقوب بن سفيان: حدثنى يحيى بن عبد الحميد، حدثنى قيس بن عبد الله، عن الاعمش، عن عليلة بن ربعى، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله قسم الخلق قسمين فجعلني في خيرهما.
قسما، فذلك قوله: وأصحاب مسند أحمد تحقيق أحمد شاكر حديث رقم رواها ابن الجوزى.
في كبا.
وروى عن شمر أنه لم يسمع كبوة.
اليمين وأصحاب الشمال ، فأنا من أصحاب اليمين، وأنا خير أصحاب اليمين، ثم جعل القسمين أثلاثا فجعلني خيرها ثلثا، فذلك قوله وأصحاب الميمنة والسابقون السابقون فأنا من السابقين، وأنا خير السابقين.
ثم جعل الا ثلاث قبائل فجعلني في خيرها قبيلة، فذلك قوله: وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا، إن أكرمكم عند الله أتقاكم إن الله عليم خبير وأنا أتقى ولد آدم وأكرمهم على الله ولا فخر.
ثم جعل القبائل بيوتا فجعلني في خيرها بيتا، وذلك قوله: إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا فأنا وأهل بيتى مطهرون من الذنوب .
وهذا الحديث فيه غرابة ونكارة.
وروى الحاكم والبيهقي من حديث محمد بن ذكوان، خال ولد حماد بن زيد، عن عمرو بن دينار، عن ابن عمر قال: إنا لقعود بفناء النبي صلى الله عليه وسلم إذ مرت به امرأة، فقال بعض القوم: هذه ابنة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال أبو سفيان: مثل محمد في بنى هاشم مثل الريحانة في وسط النتن.
فانطلقت المرأة فأخبرت النبي صلى الله عليه وسلم.
فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم يعرف في وجهه الغضب.
فقال ما بال أقوال تبلغني عن أقوام ؟ إن الله خلق السماوات سبعا فاختار العلياء منها فأسكنها من شاء من خلقه، ثم خلق الخلق فاختار من الخلق بنى آدم، واختار من بنى آدم العرب، سورة الاحزاب .
واختار من العرب مضر، واختار من مضر قريشا، واختار من قريش بنى هاشم، واختارني من بنى هاشم، فأنا خيار من خيار، فمن أحب العرب فبحبي أحبهم، ومن أبغض العرب فببغضي أبغضهم .
هذا أيضا حديث غريب.
وثبت في الصحيح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أنا سيد ولد آدم يوم القيامة ولا فخر .
وروى الحاكم والبيهقي أيضا من حديث موسى بن عبيدة، حدثنا عمرو بن عبد الله بن نوفل، عن الزهري، عن أبى أسامة أو أبى سلمة، عن عائشة رضى الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قال لى جبريل: قلبت الارض من مشارقها ومغاربها فلم أجد رجلا أفضل من محمد، وقلبت الارض مشارقها ومغاربها فلم أجد بنى أب أفضل من بنى هاشم .
قال الحافظ البيهقى: وهذه الاحاديث وإن كان في رواتها من لا يحتج به فبعضها يؤكد بعضا، ومعنى جميعها يرجع إلى حديث واثلة بن الاسقع.
والله أعلم.
قلت: وفى هذا المعنى يقول أبو طالب يمتدح النبي صلى الله عليه وسلم: إذا اجتمعت يوما قريش لمفخر فعبد مناف سرها وصميمها فإن حصلت أشراف عبد منافها ففى هاشم أشرافها وقديمها وإن فخرت يوما فإن محمدا هو المصطفى من سرها وكريمها تداعت قريش غثها وسمينها علينا فلم تظفر وطاشت حلومها وكنا قديما لا نقر ظلامة إذا ما ثنوا صعر الخدود نقيمها ونحمى حماها كل يوم كريهة ونضرب عن أجحارها من يرومها بنا انتعش العود الذواء وإنما بأكنافنا تندى وتنمى أرومها وقال أبو السكن زكريا بن يحيى الطائى في الجزء المنسوب إليه المشهور: حدثنى عمر بن أبى زحر بن حصين، عن جده حميد بن منهب، قال: قال جدى خريم بن أوس: هاجرت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقدمت عليه منصرفه من تبوك، فأسلمت، فسمعت العباس بن عبد المطلب يقول: يا رسول الله إنى أريد أن أمتدحك، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قل، لا يفضض الله فاك.
فأنشأ يقول: من قبلها طبت في الظلال وفى مستودع حيث يخصف الورق ثم هبطت البلاد لا بشر أن ت ولا مضغة ولا علق بل نطفة تركب السفين وقد ألجم نسرا وأهله الغرق تنقل من صلب إلى رحم إدا مضى عالم بدا طبق حتى احتوى بيتك المهيمن من خندف علياء تحتها النطق وأنت لما ولدت أشرقت الار ض وضاءت بنورك الافق فنحن في ذلك الضياء وفى ال نور وسبل الرشاد نخترق وقد روى هذا الشعر لحسان بن ثابت.
فروى الحافظ أبو القاسم بن عساكر من طريق أبى الحسن بن أبى الحديد: أخبرنا محمد بن أبى نصر، أنبأنا عبد السلام بن محمد بن أحمد القرشى، حدثنا أبو حصين محمد ابن إسماعيل بن محمد التميمي، حدثنا محمد بن عبد الله الزاهد الخراساني.
حدثنى إسحاق ابن إبراهيم بن سنان، حدثنا سلام بن سليمان أبو العباس المكفوف المدائني، حدثنا ورقاء بن عمر، عن ابن أبى نجيح، عن عطاء ومجاهد عن ابن عباس قال: سألت الشفا والبدء والتاريخ: من صالب.
النطق: جمع ناطق.
رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: فداك أبى وأمى، أين كنت وآدم في الجنة ؟ قال: فتبسم حتى بدت نواجذه ثم قال: كنت في صلبه، وركب بى السفينة في صلب أبى نوح، وقذف بى في صلب أبى إبراهيم، لم يلتق أبواي على سفاح قط، لم يزل الله ينقلني من الاصلاب الحسيبة إلى الارحام الطاهرة صفيا مهذبا لا تتشعب شعبتان إلا كنت في خيرهما، وقد أخذ الله بالنبوة ميثاقي وبالاسلام عهدي، ونشر في التوراة والانجيل ذكرى، وبين كل نبى صفتي، تشرق الارض بنورى والغمام بوجهي، وعلمني كتابه وزادني شرفا في سمائه، وشق لى اسما من أسمائه، فذو العرش محمود وأنا محمد وأحمد، ووعدني أن يحبوني بالحوض والكوثر، وأن يجعلني أول شافع وأول مشفع، ثم أخرجنى من خير قرن لامتي، وهم الحمادون يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر .
قال ابن عباس: فقال حسان بن ثابت في النبي صلى الله عليه وسلم: من قبلها طبت في الظلال وفى مستودع يوم يخصف الورق ثم سكنت البلاد لا بشر أن ت ولا نطفة ولا علق مطهر تركب السفين وقد ألجم نسرا وأهله الغرق تنقل من صلب إلى رحم إذا مضى طبق بدا طبق فقال النبي صلى الله عليه وسلم: يرحم الله حسانا فقال على بن أبى طالب: وجبت الجنة لحسان ورب الكعبة.
ثم قال الحافظ ابن عساكر: هذا حديث غريب جدا.
المطبوعة: صفتي مهدى، وهو تحريف.
قلت: بل منكر جدا.

