قال: فلما أحكم ما شاده.
وأكمل إنشاده.
عطف القاضي الى الفتاة.
بعد أن شعف بالأبيات.
وقال: أما إنه قد ثبت عند جميع الحكام.
وولاة الأحكام.
انقراض جيل الكرام.
وميل الأيام الى اللئام.
وإني لإخال بعلك صدوقا في الكلام.
بريا من الملام.
وها هو قد اعترف لك بالقرض.
وصرح عن المحض.
وبين مصداق النظم.
وتبين أنه معروق العظم.
وإعنات المعذر ملأمة.
وحبس المعسر مألمة.
وكتمان الفقر زهادة.
وانتظار الفرج بالصبر عبادة.
فارجعي الى خدرك.
واعذري أبا عذرك.
ونهنهي عن غربك.
وسلمي لقضاء ربك.
ثم إنه فرض لهما في الصدقات حصة.
وناولهما من دراهمهما قبصة.
وقال لهما: تعللا بهذه العلالة.
وتنديا بهذه البلالة.
واصبرا على كيد الزمان وكده.
فعسى الله أن يأتي بالفتح أو أمر من عنده.
فنهضا وللشيخ فرحة المطلق من الإسار.
وهزة الموسر بعد الإعسار.
قال الراوي: وكنت عرفت أنه أبو زيد ساعة بزغت شمسه.
ونزغت عرسه.
وكدت أفصح عن افتنانه.
وأثمار أفنانه.
ثم أشفقت من عثور القاضي على بهتانه.
وتزويق لسانه.
فلا يرى عند عرفانه.
أن يرشحه لإحسانه.
فأحجمت عن القول إحجام المرتاب.
وطويت ذكره كطي السجل للكتاب.
إلا أني قلت بعدما فصل.
ووصل الى ما وصل: لو أن لنا من ينطلق في أثره.
لأتانا بفص خبره.
وبما ينشر من حبره.
فأتبعه القاضي أحد أمنائه.
وأمره بالتجسس عن أنبائه.
فما لبث أن رجع متدهدها.
وقهقر مقهقها.
فقال له القاضي: مهيم.
يا أبا مريم؟ فقال: لقد عاينت عجبا.
وسمعت ما أنشأ لي طربا.
فقال له: ماذا رأيت.
وما الذي وعيت؟ قال: لم يزل الشيخ مذ خرج يصفق بيديه.
ويخالف بين رجليه.
ويغرد بملء شدقيه.
ويقول: كدت أصلى ببليه ... من وقاح شمريه وأزور السجن لولا ... حاكم الإسكندريه فضحك القاضي حتى هوت دنيته.
وذوت سكينته.
فلما فاء الى الوقار.
وعقب الاستغراب بالاستغفار.
قال: اللهم بحرمة عبادك المقربين.
حرم حبسي على المتأدبين.
ثم قال لذلك الأمين: علي به.
فانطلق مجدا بطلبه.
ثم عاد بعد لأيه.
مخبرا بنأيه.
فقال له القاضي: أما إنه لو حضر.
لكفي الحذر.
ثم لأوليته ما هو به أولى.
ولأريته أن الآخرة خير له من الأولى.
قال الحارث بن همام: فلما رأيت صغو القاضي إليه.
وفوت ثمرة التنبيه عليه.
غشيتني ندامة الفرزدق حين أبان النوار.
والكسعي لما استبان النهار.
المقامة الرحبية حكى الحارث بن همام قال: هتف بي داعي الشوق.
الى رحبة مالك بن طوق.
فلبيته ممتطيا شملة.
ومنتضيا عزمة مشمعلة.
فلما ألقيت به المراشي.
وشددت أمراسي.
وبرزت من الحمام بعد سبت راسي.
رأيت غلاما أفرغ في قالب الجمال.
وألبس من الحسن حلة الكمال.
وقد اعتلق شيخ بردنه.
يدعي أنه فتك بابنه.
والغلام ينكر عرفته.
ويكبر قرفته.
والخصام بينهما متطاير الشرار.
والزحام عليهما يجمع بين الأخيار والأشرار.
الى أن تراضيا بعد اشتطاط اللدد.
بالتنافر الى والي البلد.
وكان ممن يزن بالهنات.
ويغلب حب البنين على البنات.
فأسرعا الى ندوته.
كالسليك في عدوته.
فلما حضراه.
جدد الشيخ دعواه.
واستدعى عدواه.
فاستنطق الغلام وقد فتنه بمحاسن غرته.
وطر عقله بتصفيف طرته.
فقال: إنه أفيكة أفاك.
عل غير سفاك وعضيهة محتال.
على من ليس بمغتال.
فقال الوالي للشيخ: إن شهد لك عدلان من المسلمين.
وإلا فاستوف منه اليمين.
فقال الشيخ: إنه جدله خسيا.
وأفاح دمه خاليا.
فأنى لي شاهد.
ولم يكن ثم مشاهد؟ ولكن ولني تلقينه اليمين.
ليبين لك أيصدق أم يمين؟ فقال له: أنت المالك لذلك.
مع وجدك المتهالك.
على ابنك الهالك.
فقال الشيخ للغلام: قل والذي زين الجباه بالطرر.
والعيون بالحور.
والحواجب بالبلج.
والمباسم بالفلج.
والجفون بالسقم.
والأنوف بالشمم.
والخدود باللهب.
والثغور بالشنب.
والبنان بالترف.
والخصور بالهيف.
إنني ما قتلت ابنك سهوا ولا عمدا.
ولا جعلت هامته لسيفي غمدا.
وإلا فرمى الله جفني بالعمش.
وخدي بالنمش.
وطرتي بالجلح.
وطلعي بالبلح.
ووردتي بالبهار.
ومسكتي بالبخار.
وبدري بالمحاق.
وفضتي بالاحتراق.
وشعاعي بالإظلام.
ودواتي بالأقلام.
فقال الغلام: الاصطلاء بالبلية.
ولا الإيلاء بهذه الألية.
والانقياد للقود.
ولا الحلف بما لم يحلف به أحد.
وأبى الشيخ إلا تجريعه اليمين التي اخترعها.
وأمقر له جرعها.
ولم يزل التلاحي بينهما يستعر.
ومحجة التراضي تعر.
والغلام في ضمن تأبيه.
يخلب قلب الوالي بتلويه.
ويطمعه في أن يلبيه.
الى أن ران هواه على قلبه.
وألب بلبه.
فسول له الوجد الذي تيمه.
والطمع الذي توهمه.
أن يخلص الغلام ويستخلصه.
وأن ينقذه من حبالة الشيخ ثم يقتنصه.
فقال للشيخ: هل لك فيما هو أليق بالأقوى.
وأقرب للتقوى؟ فقال: إلم تشير لأقتفيه.
ولا أقف لك فيه.
فقال: أرى أن تقصر عن القيل والقال.
وتقتصر منه على مئة مثقال.
لأتحمل منها بعضا.
وأجتبي الباقي لك عرضا.
فقال الشيخ: ما مني خلاف.
فلا يكن لوعدك إخلاف.
فنقده الوالي عشرين.
ووزع على وزعته تكملة خمسين.
ورق ثوب الأصيل.
وانقطع لأجله صوب التحصيل.
فقال: خذ ما راج.
ودع عنك اللجاج.
وعلي في غد أن أتوصل.
الى أن ينض لك الباقي ويتحصل.
فقال الشيخ: أقبل منك على أن ألازمه ليلتي.
ويرعاه إنسان مقلتي.
حتى إذا أعفى بعد إسفار الصبح.
بما بقي من مال الصلح.
تخلصت قائبة من قوب.
وبرئ براءة الذئب من دم ابن يعقوب.
فقال له الوالي: ما أراك سفمت شططا.
ولا رمت فرطا.
قال الحارث بن همام: فلما رأيت حجج الشيخ كالحجج السريجية.
علمت أنه علم السروجية.
فلبثت الى أن زهرت نجوم الظلام.
وانتثرت عقود الزحام.
ثم قصدت فناء الوالي.
فإذا الشيخ للفتى كالي.
فنشدته الله أهو أبو زيد؟ فقال: أي ومحل الصيد.
فقلت: من هذا الغلام.
الذي هفت له الأحلام؟ قال: هو في النسب فرخي.
وفي المكتسب فخي قلت: فهلا اكتفيت بمحاسن فطرته.
وكفيت الوالي الافتتان بطرته؟ فقال: لو لم تبرز جبهته السين.
لما قنفشت الخمسين.
ثم قال: بت الليلة عندي لنطفئ نار الجوى.
ونديل الهوى.
من النوى.
فقد أجمعت على أن أنسل بسحرة.
وأصلي قلب الوالي نار حسرة قال: فقضيت الليلة معه في سمر.
آنق من حديقة زهر.
وخميلة شجر.
حتى إذا لألأ الأفق ذنب السرحان.
وآن انبلاج الفجر وحان.
ركب متن الطريق.
وأذاق الوالي عذاب الحريق.
وسلم إلي ساعة الفراق.
رقعة محكمة الإلصاق.
وقال: ادفعها الى الوالي إذا سلب القرار.
وتحقق منا الفرار.
ففضضتها فعل المتملس.
من مثل صحيفة المتلمس.
فإذا فيها مكتوب:مكتسب فخي قلت: فهلا اكتفيت بمحاسن فطرته.
وكفيت الوالي الافتتان بطرته؟ فقال: لو لم تبرز جبهته السين.
لما قنفشت الخمسين.
ثم قال: بت الليلة عندي لنطفئ نار الجوى.
ونديل الهوى.
من النوى.
فقد أجمعت على أن أنسل بسحرة.
وأصلي قلب الوالي نار حسرة قال: فقضيت الليلة معه في سمر.
آنق من حديقة زهر.
وخميلة شجر.
حتى إذا لألأ الأفق ذنب السرحان.
وآن انبلاج الفجر وحان.
ركب متن الطريق.
وأذاق الوالي عذاب الحريق.
وسلم إلي ساعة الفراق.
رقعة محكمة الإلصاق.
وقال: ادفعها الى الوالي إذا سلب القرار.
وتحقق منا الفرار.
ففضضتها فعل المتملس.
من مثل صحيفة المتلمس.
فإذا فيها مكتوب: قل لوال غادرته بعد بيني ... سادما نادما يعض اليدين سلب الشيخ ماله وفتاه ... لبه فاصطلى لظى حسرتين جاد بالعين حين أعمى هواه ... عينه فانثنى بلا عينين خفض الحزن يا معنى فما يج ... دي طلاب الآثار من بعد عين ولئن جل ما عراك كما ج ... ل لدى المسلمين رزء الحسين فقد اعتضت منه فهما وحزما ... واللبيب الأريب يبغي ذين فاعص من بعدها المطامع واعلم ... أن صيد الظباء ليس بهين لا ولا كل طائر يلج الفخ ... ولو كان محدقا باللجين ولكم من سعى ليصطاد فاصطي ... د ولك يلق غير خفي حنين فتبصر ولا تشم كل برق ... رب برق فيه صواعق حين واغضض الطرف تسترح من غرام ... تكتسي فيه ثوب ذل وشين فبلاء الفتى اتباع هوى النف ... س وبذر الهوى طموح العين قال الراوي: فمزقت رقعته شذر مذر.
ولم أبل أعذل أم عذر.
المقامة الساوية حدث الحارث بن همام قال: آنست من قلبي القساوة.
حين حللت ساوة.
فأخذت بالخبر المأثور.
في مداواتها بزيارة القبور.
فلما صرت الى محلة الأموات.
وكفات الرفات.
رأيت جمعا على قبر يحفر.
ومجنوز يقبر.
فانحزت إليهم متفكرا في المآل.
متذكرا من درج من الآل.
فلما ألحدوا الميت.
وفات قول ليت.
أشرف شيخ من رباوة.
متخصرا بهراوة.
وقد لفع وجهه بردائه.
ونكر شخصه لدهائه.
فقال: لمثل هذا فليعمل العاملون.
فادكروا أيها الغافلون.
وشمروا أيها المقصرون.
وأحسنوا النظر أيه المتبصرون ما لكم لا يحزنكم دفن الأتراب.
ولا يهولكم هيل التراب؟ ولا تعبأون بنوازل الأحداث.
ولا تستعدون لنزول الأجداث؟ ولا تستعبرون لعين تدمع.
ولا تعتبرون بنعي يسمع؟ ولا ترتاعون لإلف يفقد.
ولا تلتاعون لمناحة تعقد؟ يشيع أحدكم نعش الميت.
وقلبه تلقاء البيت.
ويشهد مواراة نسيبه.
وفكره في استخلاص نصيبه.
ويخلي بين ودوده ودوده.
ثم يخلو بمزماره وعوده.
طالما أسيتم على انثلام الحبة.
وتناسيتم اخترام الأحبة.
واستكنتم لاعتراض العسرة.
واستهنتم بانقراض الأسرة.
وضحكتم عند الدفن.
ولا ضحككم ساعة الزفن.
وتبخترتم خلف الجنائز.
ولا تبختركم يوم قبض الجوائز.
وأعرضتم عن تعديد النوادب.
الى إعداد المآدب.
وعن تحرق الثواكل.
الى التأنق في المآكل.
لا تبالون بمن هو بال.
ولا تخطرون ذكر الموت ببال.
حتى كأنكم قد علقتم من الحمام.
بذمام.
أو حصلتم من الزمان.
على أمان.
أو وثقتم بسلامة الذات.
أو تحققتم مسالمة هادم اللذات.
كلا ساء ما تتوهمون.
ثم كلا سوف تعلمون ثم أنشد: أيا من يدعي الفهم ... الى كم يا أخا الوهم تعبي الذنب والذم ... وتخطي الخطأ الجم أما بان لك العيب ... أما أنذرك الشيب وما في نصحه ريب ... ولا سمعك قد صم أما نادى بك الموت ... أما أسمعك الصوت أما تخشى من الفوت ... فتحتاط وتهتم فكم تسدر في السهو ... وتختال من الزهو وتنصب الى اللهو ... كأن الموت ما عم وحتام تجافيك ... وإبطاء تلافيك طباعا جمعت فيك ... عيوبا شملها انضم إذا أسخطت مولاك ... فما تقلق من ذاك وإن أخفق مسعاك ... تلظيت من الهم وإن لاح لك النقش ... من الأصفر تهتش وإن مر بك النعش ... تغاممت ولا غم تعاصي الناصح البر ... وتعتاص وتزور وتنقاد لمن غر ... ومن مان ومن نم وتسعى في هوى النفس ... وتحتال على الفلس وتنسى ظلمة الرمس ... ولا تذكر ما ثم ولو لاحظك الحظ ... لما طاح بك اللحظ ولا كنت إذا الوعظ ... جلا الأحزان تغتم ستذري الدم لا الدمع ... إذا عاينت لا جمع يقي في عرصة الجمع ... ولا خال ولا عم كأني بك تنحط ... الى اللحد وتنغط وقد أسلمك الرهط ... الى أضيق من سم هناك الجسم ممدود ... ليستأكله الدود الى أن ينخر العود ... ويمسي العظم قد رم ومن بعد فلا بد ... من العرض إذا اعتد صراط جسره مد ... على النار لمن أم فكم من مرشد ضل ... ومن ذي عزة ذل وكم من عالم زل ... وقال الخطب قد طم فبادر أيها الغمر ... لما يحلو به المر فقد كاد يهي العمر ... وما أقلعت عن ذم ولا تركن الى الدهر ... وإن لان وإن سر فتلفى كمن اغتر ... بأفعى تنفث السم وخفض من تراقيك ... فإن الموت لاقيك وسار في تراقيك ... وما ينكل إن هم وجانب صعر الخد ... إذا ساعدك الجد وزم اللفظ إن ند ... فما أسعد من زم ونفس عن أخي البث ... وصدقه إذا نث ورم العمل الرث ... فقد أفلح من رم ورش من ريشه انحص ... بما عم وما خص ولا تأس على النقص ... ولا تحرص على اللم وعاد الخلق الرذل ... وعود كفك البذل ولا تستمع العذل ... ونزهها عن الضم وزود نفسك الخير ... ودع ما يعقب الضير وهيئ مركب السير ... وخف من لجة اليم بذا أوصيت يا صاح ... وقد بحت كمن باح فطوبى لفتى راح ... بآدابي يأتم ثم حسر ردنه عن ساعد شديد الأسر.
قد شد عليه جبائر المكر لا الكسر.
متعرضا للاستماحة.
في معرض الوقاحة.
فاختلب به أولئك الملا.
حتى أترع كمه وملا.
ثم انحدر من الربوة.
جذلا بالحبوة.
قال الراوي: فجاذبته من ورائه.
حاشية ردائه.
فالتفت إلي مستسلما.
وواجهني مسلما.
فإذا هو شيخنا أبو زيد بعينه.
ومينه.
فقلت له: الى كم يا أبا زيد ... أفانينك في الكيد لينحاش لك الصيد ... ولا تعبا بمن ذم فأجاب من غير استحياء.
ولا ارتياء.
وقال: تبصر ودع اللوم ... وقل لي هل ترى اليوم فتى لا يقمر القوم ... متى ما دسته تم فقلت له: بعدا لك يا شيخ النار.
وزاملة العار فما مثلك في طلاوة علانيتك.
وخبث نيتك.
إلا مثل روث مفضض.
أو كنيف مبيض.
ثم تفرقنا فانطلقت ذات اليمين وانطلق ذات الشمال.
وناوحت مهب الجنوب وناوح مهب الشمال.
المقامة الدمشقية حكى الحارث بن همام قال: شخصت من العراق الى الغوطة.
وأنا ذو جرد مربوطة.
وجدة مغبوطة.
يلهيني خلو الذرع.
ويزدهيني حفول الضرع.
فلما بلغتها بعد شق النفس.
وإنضاء العنس.
ألفيتها كما تصفها الألسن.
وفيها ما تشتهي الأنفس وتلذ الأعين.
فشكرت يد النوى.
وجريت طلقا مع الهوى.
وطفقت أفض ختوم الشهوات.
وأجتني قطوف اللذات.
الى أن شرع سفر في الإعراق.
وقد استفقت من الإغراق.
فعادني عيد من تذكار الوطن.
والحنين الى العطن.
فقوضت خيام الغيبة.
وأسرجت جواد الأوبة.
ولما تأهبت الرفاق.
واستتب الاتفاق.
ألحنا من المسير.
دون استصحاب الخفير.
فردناه من كل قبيلة.
وأعملنا في تحصيله ألف حيلة.
فأعوز وجدانه في الأحياء، حتى خلنا أنه ليس من الأحياء مخارت لعوزه عزوم السيارة.
وانتدوا بباب جيرون للاستشارة.
فما زالوا بين عقد وحل.
وشزر وسحل.
الى أن نفد التناجي.
وقنط الراجي.
وكان حذتهم شخص ميسمه ميسم الشبان.
ولبوسه لبوس الرهبان.
وبيده سبحة النسوان.
وفي عينه ترجمة النشوان.
وقد قيد لحظه بالجمع.
وأرهف أذنه لاستراق السمع.
فلما أنى انكفاؤهم.
وقد برح له خفاؤهم.
قال لهم: يا قوم ليفرخ كربكم.
وليأمن سربكم.
فسأخفركم بما يسرو روعكم.
ويبدو طوعكم.
قال الراوي: فاستطلعنا منه طلع الخفارة.
وأسنينا له الجعالة عن السفارة.
فزعم أنها كلمات لقنها في المنام.
ليحترس بها من كيد الأنام.
فجعل بعضنا يومض الى بعض.
ويقلب طرفيه بين لحظ وغض.
وتبين له أنا استضعفنا الخبر.
واستشعرنا الخور.
فقال: ما بالكم اتخذتم جدي عبثا.
وجعلتم تبري خبثا؟ ولطالما والله جبت مخاوف الأقطار.
وولجت مقاحم الأخطار.
فغنيت بها عن مصاحبة خفير.
واستصحاب جفير.
ثم إني سأنفي ما رابكم.
وأستسل الحذر الذي نابكم.
بأن أوافقكم في البداوة.
وأرافقكم في السماوة.
فإن صدقكم وعدي.
فأجدوا سعدي.
وأسعدوا جدي.
وإن كذبكم فمي.
فمزقوا أدمي.
وأريقوا دمي.
قال الحارث بن همام: فألهمنا تصديق رؤياه.
وتحقيق ما رواه.
فنزعنا عن مجادلته.
واستهمنا على معادلته.
وفصمنا بقوله عرى الربائث.
وألغينا اتقاء العابث والعائث.
ولما عكمت الرحال.
وأزف الترحال.
استنزلنا كلماته الراقية.
لنجعلها الواقية الباقية.
فقال: ليقرأ كل منكم أم القرآن.
كلما أظل الملوان.
ثم ليقل بلسان خاضع.
وصوت خاشع: اللهم يا محيي الرفات.
ويا دافع الآفات.
ويا واقي المخافات.
ويا كريم المكافاة.
ويا موئل العفاة.
ويا ولي العفو والمعافاة.
صل على محمد خاتم أنبيائك.
ومبلغ أنبائك.
وعلى مصابيح أسرته.
ومفاتيح نصرته.
وأعذني من نزغات الشياطين.
ونزوات السلاطين.
وإعنات الباغين.
ومعاناة الطاغين.
ومعاداة العادين.
وعدوان المعادين.
وغلب الغالبين.
وسلب السالبين.
وحيل المحتالين.
وغيل المغتالين.
وأجرني اللهم من جور المجاورين.
ومجاورة الجائرين.
وكف عني أكف الضائمين.
وأخرجني من ظلمات الظالمين.
وأدخلني برحمتك في عبادك الصالحين.
اللهم حطني في تربتي.
وغربتي.
وغيبتي.
وأوبتي.
ونجعتي.
ورجعتي.
وتصرفي.
ومنصرفي.
وتقلبي.
ومنقلبي.
واحفظني في نفسي.
ونفائسي.
وعرضي.
وعرضي.
وعددي.
وعددي.
وسكني.
ومسكني.
وحولي.
وحالي.
وملي.
ومآلي.
ولا تلحق بي تغييرا.
ولا تسلط علي مغيرا.
واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا.
اللهم احرسني بعينك.
وعونك.
واخصصني بأمنك.
ومنك.
وتولني باختيارك وخيرك.
ولا تكلني الى كلاءة غيرك.

 روسيا البيضاء أو بيلاروس بالبيلاروسية: وتلفظ دولة حبيسة في أوروبا الشرقية تحدها الدول التالية باتجاه الشرق روسيا إلى الجنوب وأوكرانيا إلى الغرب بولندا إلى الشمال ليتوانيا ولاتفيا .
عاصمتها مينسك ومن المدن الرئيسية الأخرى بريست وغرودنو وغوميل وموغيلوف وفيتيبسك.
تشكل الغابات من مساحة البلاد البالغة كم .
أقوى قطاعاتها الاقتصادية هي الزراعة والصناعة.
حتى القرن العشرين، افتقرت روسيا البيضاء الفرصة لخلق هوية وطنية مميزة لعدة قرون بسبب خضوع أراضيها الحالية لعدة دول مختلفة عرقيا، بما في ذلك إمارة بولوتسك ودوقية ليتوانيا الكبرى والإمبراطورية الروسية والكومنولث البولندي الليتواني.
تشكلت الجمهورية البيلاروسية الشعبية وما لبثت أن أصبحت إحدى الجمهوريات المكونة للاتحاد السوفييتي تحت اسم جمهورية بيلاروسيا الاشتراكية السوفياتية.
تم توحيد البلاد بحدودها الحالية عام عندما منحت الأراضي التي أقيمت عليها الجمهورية البولندية الثانية للاتحاد السوفياتي وفقا لأحكام ميثاق مولوتوف ريبنتروب وألحقت بروسيا البيضاء السوفياتية.
تضررت البلاد بشدة جراء الحرب العالمية الثانية حيث فقدت خلالها روسيا البيضاء نحو ثلث السكان وأكثر من نصف مواردها الاقتصادية؛ أعيد بناء الجمهورية في سنوات ما بعد الحرب.
نظرا لأثر الحرب العالمية الثانية، أصبحت جمهورية بيلاروس الاشتراكية السوفياتية عضوا مؤسسا للأمم المتحدة جنبا إلى جنب مع الاتحاد السوفياتي وجمهورية أوكرانيا الاشتراكية السوفياتية.
أعلن برلمان الجمهورية سيادة روسيا البيضاء يوم يوليو ، وبعد انهيار الاتحاد السوفياتي، أعلن الاستقلال في أغسطس .
ألكسندر لوكاشينكو هو رئيس البلاد منذ عام وتحت رئاسته وعلى الرغم من اعتراض الحكومات الغربية، فقد نفذ سياسات الحقبة السوفياتية مثل ملكية الدولة للاقتصاد.
منذ عام ، وقعت روسيا وروسيا البيضاء معاهدة للمزيد من التعاون مع بعض التلميحات لتشكيل دولة اتحادية.
يقيم معظم سكان روسيا البيضاء ال .
مليون في المناطق الحضرية المحيطة بمينسك وغيرها من عواصم الأوبلاستات الأقاليم المشكلة للبلاد.
أكثر من من السكان هم من البيلاروس مع أقليات كبيرة من الروس والبولنديين والأوكرانيين.
منذ إجراء استفتاء شعبي في عام ، أصبحت اللغتان الرسميتان في البلاد البيلاروسية والروسية.
لا يعلن دستور روسيا البيضاء الدين الرسمي على الرغم من أن الدين الرئيسي في البلاد هو المسيحية الأرثوذكسية الروسية.
ثاني الأديان هي المسيحية الكاثوليكية بعدد أتباع أقل بكثير ولكن يتم احترام عيدي الفصح والميلاد رسميا وتعد أعيادا رسمية.
تستمد التسمية بيلاروس من المصطلح روسيا البيضاء .
توجد عدة فرضيات حول أصل التسمية.
يصف الاسم المنطقة المغطاة بالثلوج في شرق أوروبا والمسكونة من قبل الشعب السلافي كمنطقة جميلة وحرة كنقيض للمنطقة الليتوانية روثينيا السوداء .
قد يكون للملابس البيضاء التي كان السلافيون يرتدونها دور في التسمية وفقا لنظرية أخرى.
من الافتراضات الأخرى أن التسمية تعود للأراضي الجنوبية بولاكاك وفيتسبك وموغيلوف والتي لم يتمكن التتار من غزوها.
حيث أنه قبل سميت الأرض التي لم يستطع التتار غزوها بروسيا البيضاء.
ظهرت التسمية أولا في الأدب الألماني واللاتيني في العصور الوسطى.
في كتابات يان التشارنكوفي تحدث عن دوق ليتواني كبير يدعى يوغيلا كانت أمه مسجونة في عام في ألبا روسيا .
استخدم مصطلح ألبا روسيا لاحقا من قبل البابا بيوس السادس عند تأسيس جمعية اليسوعيين في .
أشير إلى البلاد تاريخيا بالإنجليزية باسم روثينيا البيضاء .
كان أول استخدام معروف لاسم روسيا البيضاء للإشارة إلى بلاروسيا في أواخر القرن السادس عشر من قبل السير جيروم هورسي الإنكليزي.
خلال القرن السابع عشر استخدم القياصرة الروس اسم روسيا البيضاء لوصف الأراضي التي تم الاستيلاء عليها من دوقية ليتوانيا الكبرى.
استخدم الاسم بيلوروسيا بالروسية: في أيام الإمبراطورية الروسية، ودعي القيصر الروسي بقيصر كل الروس، حيث أن روسيا أو الإمبراطورية الروسية تتألف من روسيا العظمى وروسيا الصغرى أوكرانيا وروسيا البيضاء.
في ذلك الوقت، كان الاسم الوحيد المستخدم في اللغة الروسية هو بيلوروسيا، حيث اعتبرت حكومات القياصرة بيلوروسيا جزءا من الأمة الروسية ونظروا أيضا إلى اللغة البلاروسية على أنها من اللهجات الروسية.
خلال الحقبة الشيوعية، أصبح المصطلح بيلوروسيا جزءا من الوعي الوطني.
في القسم الغربي من روسيا البيضاء والذي كان تحت السيطرة البولندية أصبحت التسمية شائعة في مناطق بياليستوك وغوردنو خلال الفترة ما بين الحربين العالميتين.
لم تستخدم التسمية بلاروسيا رسميا حتى عام ، عندما أقر مجلس السوفيات الأعلى في جمهورية بيلوروسيا الاشتراكية السوفياتية مرسوما بتسمية الجمهورية الجديدة المستقلة باسم بلاروسيا بالروسية: .
جاء هذا التغيير ليعكس بشكل ملائم الوصف باللغة البيلاروسية للاسم.
سمح باستخدام تسمية جمهورية بيلوروسيا الاشتراكية السوفياتية وأي من التسميات والاختصارات الأخرى بين عامي .
عارضت القوى المحافظة تغيير الاسم وإدراجه في مسودة دستور بلاروسيا عام .
بعد الثورة البلشفية في عام ، تسبب مصطلح روسيا البيضاء أيضا ببعض الالتباس لأنه كان أيضا اسم القوة التي عارضت البلاشفة الحمر .
بناء عليه، تم استبدال الاسم بيلوروسيا بالتسمية بلاروس في اللغة الإنجليزية وإلى حد ما، باللغة الروسية على الرغم من أن الاسم التقليدي لا يزال قائما في تلك اللغة أيضا .
الصفة بلاروسي أيضا أقرب إلى المصطلح الروسي الأصلي بيلاروسكي.
حاولت المؤسسة الفكرية في عهد ستالين تغيير الاسم من بيلوروسيا صيغة من كريفيا بسبب الصلة المفترضة بروسيا.
عارض بعض القوميين الاسم لنفس السبب.
ومع ذلك، فإن العديد من الصحف الشعبية المحلية أبقت على الاسم القديم للبلاد بالروسية في أسمائها، مثلا كومسومولسكايا برافدا بيلوروسي، والتي هي فرع محلي لصحيفة روسية شعبية.
أيضا أولئك الذين يرغبون إعادة توحيد بلاروسيا مع روسيا يواصلون استخدام الاسم الروسي.
رسميا، الاسم الكامل للدولة هو جمهورية روسيا البيضاء.
استقرت القبائل السلافية الأولى في المنطقة التي هي الآن روسيا البيضاء في القرن السادس.
كانوا على احتكاك متزايد مع الفارنجيين، وهم مجموعة من المحاربين الإسكندنافيين والسلاف من البلطيق.
على الرغم من هزيمة الفارنجيين ونفيهم لفترة وجيزة من قبل السكان المحليين، طلب منهم في وقت لاحق العودة، وساهموا في تشكيل كيان سياسي، يشار إليه باسم روس كييف.
بدأت دولة روس كييف في نحو م حول مدينة كييف، أو بدلا من ذلك حول مدينة نوفوغورد الحالية.
بعد وفاة حاكم روس كييف الأمير ياروسلاف الحكيم، انقسمت الدولة إلى إمارتين مستقلتين.
تضررت هذه الإمارات الروثينية بشدة جراء الغزو المغولي في القرن الثالث عشر، ودمجت لاحقا في دوقية ليتوانيا الكبرى.
من بين الإمارات التي خضعت للدوقية، تسعة منها سكنها أسلاف الشعب البلاروسي.
خلال هذا الوقت خاضت الدوقية عدة حملات عسكرية، بما فيها القتال إلى جانب بولندا ضد الفرسان التيوتونيين في معركة جرونفالد عام ، سمح الانتصار المشترك للدوقية بالسيطرة على الأراضي الحدودية الشمالية الغربية لأوروبا الشرقية.
في فبراير ، اتحدت دوقية ليتوانيا ومملكة بولندا في اتحاد شخصي من خلال زواج حاكميهما.
أطلق هذا الاتحاد تطورات أدت في النهاية إلى تشكيل الكومنويلث البولندي اللتواني الذي أنشئ عام .
بدأ الروس بقيادة القيصر إيفان الثالث حملات عسكرية في في محاولة للسيطرة على أراضي روس كييف، وتحديدا الأراضي الواقعة حاليا في أوكرانيا وبلاروسيا.
على الرغم من المحاولات الروسية، صمدت أراضي بلاروسيا الحديثة كجزء من الكومنويلث البولندي الليتواني لأكثر من سنة، حيث دعم التاج البولندي اللغات والتقاليد المحلية.
انتفاضة كوسيوتزكو وهي انتفاضة ضد الإمبراطورية الروسية ومملكة بروسيا بقيادة تاديوش كوسيوتزكو في بولندا وبلاروسيا وليتوانيا في .
عدت محاولة فاشلة لتحرير بولندا وليتوانيا من النفوذ الروسي بعد التقسيم الثاني لبولندا .
انتهت الوحدة بين بولندا وليتوانيا في عام بتقسيم بولندا بين الإمبراطورية الروسية وبروسيا والنمسا.
خضعت أراضي بلاروسيا الحالية في ذاك الوقت للسيطرة الروسية تحت حكم كاثرين الثانية، وبقيت كذلك حتى احتلالها من قبل الإمبراطورية الألمانية خلال الحرب العالمية الاولى.
برزت ثورة بين عامي ضد الروس قادها كاستوس كالينوفسكي.
ضمت هذه الانتفاضة أكثر من من البلاروسيين من كافة طبقات الشعب.
سقط قادة المتمردين في أيدي الروس في السنة الأولى من التمرد وأعدم كالينوفسكي في فيلنا فيلنيوس في مارس .
خلال المفاوضات على معاهدة بريست ليتوفسك، أعلنت روسيا البيضاء الاستقلال في مارس ، مشكلة جمهورية بلاروسيا الشعبية.
أيد الألمان هذه الجمهورية لمدة عشرة أشهر حينما غزاها البلاشفة الروس.
فور تراجع الألمان، بدأت الحرب البولندية السوفياتية، وتمزقت روسيا البيضاء بين بولندا النامية وروسيا السوفياتية، الجزء من روسيا البيضاء تحت الحكم الروسي أصبح جمهورية بيلوروسيا الاشتراكية السوفياتية في عام .
اندلعت انتفاضة سلوتسك في الأول من نوفمبر .
وجهت حكومة جمهورية بلاروسيا الشعبية نداءات إلى الدول الغربية والولايات المتحدة للحصول على مساعدات عسكرية لكنها قوبلت بالتجاهل.
وقعت الحكومة السوفياتية في مواجهة تمرد جماعي في بلاروسيا هدنة مع بولندا لرفع حمايتها ولقمع الثورة بفعالية أكبر.
سمحت الهدنة للحكومة السوفياتية بنقل وحدات من الجبهة البولندية واستخدامها ضد المتمردين.
ونتيجة لذلك، تم قمع الانتفاضة في نهاية ديسمبر .
ووفقا للسيد أنتسيبوفيتش، ما تبقى من وحدات المتمردين عبروا الحدود مع بولندا وتم نزع سلاحهم واعتقلتهم القوات البولندية، وتقريبا لم يتبق بينهم أحياء بحلول عام .
كما أبيد المتمردون الذين كانوا يقيمون في روسيا البيضاء الغربية في عام ، وأولئك الذين هاجروا إلى بولندا أعدموا أو ماتوا في سجون ستالين بعد انتهاء الحرب العالمية الثانية.
تم دمج هذا الجزء في جمهورية ليتوانيا وبيلوروسيا الاشتراكية السوفياتية.
تم تقسيم أراضي بيلوروسيا بين بولندا والسوفييت بعد الحرب البولندية السوفيتية التي انتهت في عام ، أصبحت جمهورية بيلوروسيا الاشتراكية السوفياتية عضوا مؤسسا لاتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية في عام .
بينما بقيت روسيا البيضاء الغربية تحت سيطرة بولندا.
بدأت مجموعة من الإصلاحات الزراعية في عشرينيات القرن العشرين، بلغت ذروتها في المرحلة البلاروسية من التعاونية السوفياتية.
كما جرت ثورة صناعية سريعة خلال الثلاثينيات، وفقا لنموذج الخطط الخمسية السوفياتية.
في عام ، تمت إعادة توحيد روسيا البيضاء الغربية التي منحت لبولندا بموجب اتفاق مع روسيا السوفياتية في معاهدة ريغا قبل عقدين من الزمان، مع جمهورية بيلوروسيا الاشتراكية السوفياتية.
وذلك وفقا لقرار مجلس الشعب البيلاروسي الخاضع للسيطرة السوفياتية في أكتوبر في بياليستوك.
قامت ألمانيا النازية بغزو الاتحاد السوفياتي في عام ، حيث تلقى حصن بريست في روسيا البيضاء الغربية واحدة من أشرس من ضربات الحروب الافتتاحية، حيث كان دفاعها الملحوظ في عام من الأعمال البطولية في التصدي للعدوان الألماني.
إحصائيا، تلقت روسيا البيضاء أوجع الضربات النازية من بين الجمهوريات السوفياتية في الحرب، وبقيت في الأيدي النازية حتى عام .
خلال ذلك الوقت، دمرت ألمانيا من أصل مدينة في الجمهورية، من صناعة الجمهورية، وأكثر من مليون مبنى.
قدر عدد الضحايا بين اثنين وثلاثة ملايين حوالي ربع إلى ثلث مجموع السكان ، بينما دمر المجتمع اليهودي في بلاروسيا ولم يتعافى أبدا.
لم تستعد بلاروسيا تعدادها السكاني إلى مرحلة ما قبل الحرب حتى عام .
بعد انتهاء الحرب، أصبحت بلاروسيا رسميا من بين بلدا المؤسسين ميثاق الأمم المتحدة لميثاق الأمم المتحدة في عام .
بدأت حملة مكثفة لإعادة الإعمار بعد الحرب على وجه السرعة.
خلال هذا الوقت، أصبحت جمهورية بيلوروسيا الاشتراكية السوفياتية مركزا صناعيا رئيسيا في المنطقة الغربية من الاتحاد السوفياتي، حيث زادت فرص العمل وتدفق العرقية الروسية إلى الجمهورية.
أعيد رسم حدود جمهورية بيلوروسيا الاشتراكية السوفياتية مع بولندا إلى نقطة معروفة باسم خط كرزون.
نفذ جوزيف ستالين سياسة السفيتة لعزل جمهورية بيلوروسيا الاشتراكية السوفياتية عن التأثيرات الغربية.
شملت هذه السياسة إرسال الروس من مختلف أنحاء الاتحاد السوفياتي ووضعهم في مناصب الرئيسية في الحكومة الاشتراكية السوفياتية في بيلوروسيا.
كما حدت موسكو من الاستخدام الرسمي للغة البلاروسية، والجوانب الثقافية الأخرى.
بعد وفاة ستالين في عام ، استمر خليفته نيكيتا خروشوف على هذا البرنامج، قائلا كلما أسرعنا جميعا للتحدث بالروسية، كلما أسرعنا ببناء الشيوعية.
تعرضت جمهورية بيلوروسيا الاشتراكية السوفياتية بشكل كبير للغبار النووي جراء الانفجار في محطة تشيرنوبل للطاقة في جارتها جمهورية أوكرانيا السوفيتية الاشتراكية في عام .
اكتشف عالم الآثار زيانون بازنياك زعيم حزب المسيحيين المحافظين في جمهورية بلاروسيا الشعبية في يونيو في منطقة كوراباتي الريفية بالقرب من مينسك، مقابر جماعية شملت ما يقرب من من جثث الضحايا الذين أعدموا في .
اعتبر بعض القوميين ان هذا الاكتشاف دليل على أن الحكومة السوفييتية كانت تحاول محو الشعب البلاروسي، مما دفع بالقوميين البلاروس للمطالبة بالاستقلال.
بعد ذلك بعامين، في مارس ، جرت انتخابات مقاعد مجلس السوفيات الأعلى في جمهورية بيلوروسيا الاشتراكية السوفياتية.
على الرغم من أن المؤيدين للاستقلال البلاروسي من الجبهة الشعبية البلاروسية لم يحصدوا سوى من المقاعد، فإن الشعب كان مرتاحا لنتيجة الانتخابات.
أعلنت روسيا البيضاء نفسها ذات سيادة في يوليو ، بإصدار إعلان سيادة الدولة لجمهورية بيلوروسيا الاشتراكية.
بدعم من الحزب الشيوعي، تم تغيير اسم البلاد إلى جمهورية بلاروسيا يوم أغسطس .
التقى ستانيسلاف شوشكفيتش رئيس مجلس السوفيات الأعلى لروسيا البيضاء بوريس يلتسين عن روسيا وليونيد كرافتشوك عن أوكرانيا في ديسمبر ، في بيلافيتسكايا بوشا لإعلان حل الاتحاد السوفياتي وتشكيل رابطة الدول المستقلة.
اعتمد دستور وطني في مارس ، حيث منحت مهام رئيس الوزراء للرئيس.
جولتا الاقتراع الرئاسيتان بين يونيو و يوليو أسفرتا عن انتخاب ألكسندر لوكاشينكو غير المعروف سياسيا بأكثر من من الأصوات في الجولة الأولى و في الجولة الثانية، متغلبا بذلك على فياتشيسلاف كيبيتش الذي حصل على .
أعيد انتخاب لوكاشينكو في أعوام و و .
بلاروسيا جمهورية رئاسية يحكمها الرئيس والجمعية الوطنية.
وفقا لدستور عام ، يتم انتخاب الرئيس مرة واحدة كل خمس سنوات.
ومع ذلك، بعد تصويت عام والذي كان محط جدل تغيرت مدة الرئاسة من خمس سنوات إلى سبع سنوات.
الجمعية الوطنية هي برلمان من مجلسين هما مجلس النواب عضوا ومجلس الجمهورية عضوا.
يمتلك مجلس النواب سلطة تعيين رئيس الوزراء وتمرير التعديلات الدستورية والدعوة للتصويت على الثقة في رئيس الوزراء وتقديم اقتراحات بشأن السياسة الخارجية والداخلية.
يمتلك مجلس الجمهورية القدرة على تسمية مختلف المسؤولين الحكوميين وإجراء محاكمة إقالة الرئيس وقبول أو رفض مشاريع القوانين التي يجيزها مجلس النواب.
يمتلك كلا المجلسان القدرة على الاعتراض على أي قرار يصدر عن المسؤولين المحليين إذا كان مخالفا للدستور البلاروسي.
انتخب ألكسندر لوكاشينكو رئيسا لروسيا البيضاء منذ عام .
تتضمن الحكومة مجلس الوزراء برئاسة رئيس الوزراء وخمسة من نواب رئيس الوزراء.
لا يلزم في أعضاء في هذا المجلس أن يكونوا أعضاء في المجلس التشريعي بل يتم تعيينهم من قبل الرئيس.
تتألف السلطة القضائية من المحكمة العليا ومحاكم متخصصة مثل المحكمة الدستورية، التي تتناول قضايا محددة تتعلق بالأحكام الدستورية والقانون التجاري.
يعين قضاة المحاكم الوطنية من قبل الرئيس ويتم تأكيد التعيين من جانب مجلس الجمهورية.
من النواحي الجنائية، فإن أعلى محكمة استئناف هي المحكمة العليا.
يحظر الدستور البلاروسي استخدام محاكم خاصة خارج نطاق القضاء.
في عام ، لم ينتم من أصل من أعضاء مجلس النواب إلى أي حزب سياسي وأما الأعضاء المتبقون فثمانية منهم ينتمون إلى الحزب الشيوعي في بلاروسيا وثلاثة إلى الحزب الزراعي البلاروسي ومقعد وحيد إلى الحزب الليبرالي الديموقراطي البيلاروسي.
ينتمي معظم المستقلون إلى طيف واسع من المنظمات الاجتماعية مثل التعاونيات العمالية والجمعيات العامة ومنظمات المجتمع المدني.
لم يحصل أي من الأحزاب الموالية للوكاشينكو مثل الحزب البلاروسي الرياضي الاشتراكي والحزب الجمهوري للعدالة والعمل أو التحالف الشعبي زائد من أحزاب المعارضة مثل الجبهة الشعبية البلاروسية والحزب المدني البيلاروسي المتحد على أية مقاعد في انتخابات عام .
أعلنت مجموعات مثل منظمة الأمن والتعاون في أوروبا أن الانتخابات غير حرة بسبب نتائج أحزاب المعارضة الضعيفة وتحيز وسائل الإعلام لصالح الحكومة.
في الانتخابات الرئاسية عام ، واجه لوكاشينكو في الانتخابات مرشحا موحدا للمعارضة ألكسندر ميلينكيفيتش، بالإضافة إلى ألكسندر كازولين عن الاشتراكيين الديموقراطيين.
اعتقل كازولين وتعرض للضرب على أيدي الشرطة خلال احتجاجات أحاطت بمقر جمعية كل الشعب البيلاروسي.
فاز لوكاشينكو في الانتخابات بنسبة من الأصوات، لكن منظمة الأمن والتعاون الأوروبية وغيرها من المنظمات وصفت الانتخابات بأنها غير عادلة.
وصف لوكاشينكو نفسه بأنه يمارس أسلوب حكم استبدادي بينما وصفت دول غربية روسيا البيضاء تحت حكم لوكاشينكو بأنها دكتاتورية، أما الحكومة فاتهمت القوى الغربية نفسها بأنها تحاول الإطاحة بالرئيس لوكاشينكو.
علق مجلس أوروبا عضوية بلاروسيا منذ عام بسبب التصويت غير الديمقراطي وارتكاب مخالفات انتخابية في استفتاء نوفمبر الدستوري وانتخابات مجلس النواب.
تعرضت حكومة روسيا البيضاء أيضا للانتقادات بسبب حقوق الإنسان والإجراءات التي تتخذها ضد المنظمات غير الحكومية والصحفيين المستقلين والأقليات القومية والسياسيين المعارضين.
روسيا البيضاء هي الدولة الوحيدة في أوروبا التي تحتفظ بعقوبة الإعدام على جرائم معينة في أوقات السلم والحرب.
كما قام لوكاشينكو في عام بتعديل الدستور برفع سقف الدورتين الرئاسيتين.
دعا لوكاشينكو في عام لتصويت مثير للجدل لتمديد الولاية الرئاسية من خمس سنوات إلى سبع سنوات وصوت الناخبون لصالحه.
في شهادة أمام لجنة مجلس الشيوخ الأمريكي للعلاقات الخارجية صنفت وزيرة الخارجية الأمريكية السابقة كوندوليزا رايس على أنها من بين الدول بؤر الطغيان الست.
بينما ردت الحكومة البلاروسية بالقول أن التقييم بعيد تماما عن الواقع.
بعد انتخابات ديسمبر ، انتخب لوكاشينكو لمرة رابعة على التوالي بنسبة تقارب من أصوات الناخبين.
أما مرشح المعارضة أندري سانيكوف فقد حصد أقل من من الأصوات، كما انتقدت نتائج الانتاخابات لكونها مزورة وفقا لمراقبين مستقلين.
عندما تظاهر أنصار المعارضة في مينسك، تعرض العديدون منهم للضرب والسجن على يد مليشيات الدولة بمن فيهم المرشحون المهزومون في سباق الرئاسة.
حكم على العديد من المتظاهرين بمن فيهم سانيكوف بالسجن لأربع سنوات أو بالإقامة الجبرية.
بعد ستة أشهر، بدأ ناشطون عبر مواقع التواصل الاجتماعي حملة جديدة من المظاهرات، غالبا عبر مظاهرات صامتة مصفقة في منسك والمدن الأخرى في البلاد، في خضم أزمة اقتصادية غير مسبوقة.
تربط كلا من روسيا البيضاء وروسيا علاقات تجارية وثيقة كما أن البلدين حليفان دبلوماسيان منذ تفكك الاتحاد السوفياتي.
تعتمد روسيا البيضاء على روسيا في استيراد المواد الخام كما أنها سوق لصادراتها.
اتحاد روسيا وروسيا البيضاء هو اتحاد كونفدرالي فوق وطني تأسس نتيجة مجموعة من المعاهدات بين عامي والتي دعت للوحدة النقدية والحقوق المتساوية وتوحيد الجنسية والسياسة الخارجية والدفاع.
على الرغم من أن مستقبل الاتحاد موضع شك بسبب التأخير البيلاروسي المتكرر لتفعيل الوحدة النقدية وعدم وجود موعد للاستفتاء على مسودة الدستور والنزاع حول تجارة النفط في عامي .
يوم ديسمبر ، ظهرت تقارير تشير إلى مباحثات تشكل إطارا لدولة جديدة بين البلدين.
في مايو ، قال الرئيس البيلاروسي لوكاشينكو أنه عين رئيس الوزراء الروسي فلاديمير بوتين رئيسا لوزراء تحالف روسيا وروسيا البيضاء.
لم يتضح معنى هذه الخطورة على الفور، لكن هناك تكهنات بأن بوتين قد يصبح رئيسا للدولة الموحدة بعد تنحيه عن رئاسة روسيا مايو ، رغم أن هذا الأمر لم يحدث.
روسيا البيضاء عضو مؤسس في رابطة الدول المستقلة إلا أن أعضاء آخرين في رابطة الدول المستقلة مؤخرا شككوا في مدى فعالية المنظمة.
تقيم روسيا البيضاء اتفاقات تجارية مع العديد من الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي على الرغم من حظر الدول الأعضاء الأخرى على سفر لوكاشينكو وكبار المسؤولين ، كذلك مع جيرانها ليتوانيا وبولندا ولاتفيا وجميعهم أعضاء في الاتحاد الأوروبي .
رفع حظر السفر من قبل الاتحاد الأوروبي في الماضي ليس فقط للسماح للوكاشينكو بحضور اجتماعات دبلوماسية ولكن أيضا باعتبارها وسيلة لإشراك كل من الحكومة وجماعات المعارضة في الحوار.
توترت العلاقات الثنائية مع الولايات المتحدة بسبب دعم وزارة الخارجية الأميركية لمنظمات غير حكومية مناهضة للوكاشينكو ولأن الحكومة البيلاروسية جعلت من الصعب على المنظمات التي مقرها الولايات المتحدة من العمل داخل البلاد.
في عام أقرت الولايات المتحدة قانون ديمقراطية روسيا البيضاء، وهو ما يجيز للولايات المتحدة تمويل ما تعتبرها منظمات غير حكومية مؤيدة للديمقراطية في روسيا البيضاء ومنع منح القروض إلى الحكومة البيلاروسية إلا لأغراض إنسانية.
على الرغم من هذا، تتعاون الدولتان في حماية الملكية الفكرية ومنع الاتجار بالبشر والجرائم التقنية والإغاثة في حالات الكوارث.
يزداد التعاون بين روسيا البيضاء والصين الذي عززته الزيارة التي قام بها الرئيس لوكاشينكو إلى الصين في أكتوبر عام .
تربط روسيا البيضاء علاقات قوية بسوريا التي يعتبرها الرئيس لوكاشينكو شريكا رئيسيا في الشرق الأوسط.
بالإضافة إلى رابطة الدول المستقلة، روسيا البيضاء عضو في الجمعية الاقتصادية الأوروبية الآسيوية ومنظمة معاهدة الأمن الجماعي.
روسيا البيضاء عضو في حركة عدم الانحياز الدولية منذ عام ، وعضو في الأمم المتحدة منذ تأسيسها عام .
بيلاروسيا أيضا عضو في منظمة الأمن والتعاون الأوروبية.
وبوصفها دولة مشاركة منظمة الأمن والتعاون، تخضع التزامات بيلاروسيا الدولية للمراقبة في إطار ولاية لجنة هلسنكي.
تضم القوات المسلحة في بيلاروسيا ثلاثة فروع هي الجيش والقوات الجوية وموظفي مقر أركان وزارة الدفاع.
الكولونيل الجنرال ليونيد مالتسيف يترأس وزارة الدفاع وألكسندر لوكاشينكو بوصفه الرئيس بمثابة القائد العام.
تشكلت القوات المسلحة في عام باستخدام أجزاء من القوات المسلحة السوفياتية السابقة على أراضي الجمهورية الجديدة.
تحويل قوات الاتحاد السوفياتي السابق إلى القوات المسلحة البيلاروسية، والذي اكتمل في عام ، أدى إلى خفض عدد الجنود بمقدار وإعادة هيكلة القيادة والتشكيلات العسكرية.
معظم أفراد الخدمة العسكرية في بيلاروسيا من المجندين، الذين يخدمون لمدة شهرا إذا كانوا حاصلين على درجة من التعليم العالي أو شهرا دونها.
مع ذلك، أدى التراجع السكاني في بيلاروسيا في سن التجنيد إلى زيادة أهمية الجنود المتعاقدين الذين بلغ عددهم ابتداء من عام .
في عام ، خصص نحو .
من الناتج المحلي في بيلاروسيا للنفقات العسكرية.
لم تعرب روسيا البيضاء أبدا عن رغبتها بالانضمام إلى منظمة حلف شمال الأطلسي لكنها شاركت في برنامج الشراكة الفردية منذ عام ، كما أنها تسمح بالتزود بالوقود والدعم الجوي لمهمة ايساف في أفغانستان.
بدأت روسيا البيضاء التعاون مع حلف شمال الأطلسي عبر توقيع اتفاقيات المشاركة في برنامج الشراكة من أجل السلام في عام .
تقسم بلاروسيا إلى ستة محافظات أو أوبلاستات ، تدعى وفقا لأسماء عواصمها الإدارية.
يمتلك كل أوبلاست سلطة تشريعية محلية تدعى أوبلسوفيت مجلس أوبلاست ، والذي ينتخبه سكان الأوبلاست، وسلطة تنفيذية إقليمية تدعى إدارة أوبلاست والتي يعين قائدها رئيس الجمهورية.
تقسم الأوبلاستات بدورها إلى رايونات تعني عموما مناطق .
كما هو الحال مع الأوبلاست، كل رايون له سلطته التشريعية الخاصة رايسوفيت أو مجلس رايون ينتخبه سكانه، وسلطة تنفيذية إدارة رايون المعينة من قبل السلطات التنفيذية العليا.
في عام ، توجد ستة أوبلاستات و رايون و بلدة و مستوطنة حضرية.
تقسم مدينة مينسك ذاتها إلى تسع مقاطعات وتعطى وضعا خاصا، ويرجع ذلك لكون المدينة عاصمة البلاد.
تدار المدينة من قبل لجنة تنفيذية ومنحت ميثاقا للحكم الذاتي من جانب الحكومة الوطنية.
الأوبلاستات مع المراكز الإدارية :  بيلاروسيا دولة غير ساحلية مستوية نسبيا وتحتوي على مساحات واسعة من أراضي المستنقعات.
وفقا لتقديرات عام من قبل الأمم المتحدة فإن من أراضي بيلاروسيا تغطيها الغابات.
توجد العديد من الأنهار الصغيرة وما يقرب من بحيرة في البلاد.
يمر في البلاد ثلاثة أنهار رئيسية: نيمان وبريبيات ودنيبر.
يتدفق نيمان غربا نحو بحر البلطيق وبريبيات شرقا إلى دنيبر، ودنيبر جنوبا نحو البحر الأسود.
أعلى نقطة في روسيا البيضاء هي تلة دزيارجينسك دزيارجينسكايا هارا بارتفاع م بينما أدنى مستوى عند نهر نيمان م.
متوسط ارتفاع بيلاروسيا م عن مستوى سطح البحر.
يتراوح المناخ ما بين الشتاء القاسي مع وسطي درجات الحرارة في يناير عند درجات، ومعتدلة رطبة في الصيف مع متوسط درجة حرارة درجة مئوية.
تمتلك بيلاروسيا معدل هطول أمطار سنوي مم.
تعيش البلاد تحولا سنويا من المناخ القاري إلى المناخ المحيطي.
تشمل موارد بيلاروسيا الطبيعية ترسبات الجفت مواد طبيعية متحللة وكميات ضئيلة من النفط والغاز الطبيعي والجرانيت والدولوميت الحجر الجيري والأحجار الكلسية والطباشير والرمل والحصى والطين.
حوالي من الإشعاع الذي نجم عن كارثة تشيرنوبل النووية في أوكرانيا عام وصل أراضي بيلاروسيا، وفي عام ، كانت نحو خمس الأراضي البيلاروسية الأراضي الزراعية والغابات بصورة رئيسية في المقاطعات الجنوبية الشرقية لا تزال متأثرة بالإشعاعات النووية.
هدفت الأمم المتحدة والوكالات الأخرى لخفض مستوى الإشعاع في المناطق المتضررة، ولا سيما عن طريق استخدام أربطة السيزيوم وزراعة بذور اللفت والتي تهدف إلى خفض مستويات التربة من السيزيوم .
يحد بيلاروسيا لاتفيا من الشمال وليتوانيا من الشمال الغربي وبولندا إلى الغرب وروسيا في الشمال والشرق وأوكرانيا إلى الجنوب.
رسمت المعاهدات في عام و حدود بيلاروسيا مع لاتفيا وليتوانيا، ولكنها لم تتمكن من التصديق على معاهدة حول الحدود مع أوكرانيا.
انتهت بيلاروسيا وليتوانيا من وثائق ترسيم الحدود النهائية في فبراير .
لا يزال معظم الاقتصاد البلاروسي تحت سيطرة الدولة، ويوصف على أنه وفق النمط السوفياتي .
بالتالي، يعمل .
من البيلاروسيين في شركات تسيطر عليها الدولة ويعمل .
في الشركات البلاروسية الخاصة منها .
مملوكة جزئيا للأجانب و .
يعملون في شركات أجنبية.
تعتمد البلاد على الواردات مثل النفط من روسيا.
تشمل المنتجات الزراعية الهامة البطاطس ومنتجات المواشي بما في ذلك اللحوم.
في عام ، أكبر صادرات بلاروسيا هي الآلات الثقيلة خاصة الجرارات والمنتجات الزراعية ومنتجات الطاقة.
تشمل الفروع الصناعية الهامة تاريخيا المنسوجات ومعالجة الأخشاب.
منذ حل الاتحاد السوفييتي عام ، عدت بلاروسيا واحدة من أكثر دول العالم تقدما صناعيا وفقا للنسبة المئوية من الناتج المحلي الإجمالي إضافة لكونها أغنى بلدان رابطة الدول المستقلة.
انضمت بلاروسيا من الناحية الاقتصادية إلى رابطة الدول المستقلة والمجموعة الاقتصادية الأوروبية الآسيوية والاتحاد مع روسيا.
خلال تسعينات القرن العشرين، انخفض الإنتاج الصناعي بسبب تراجع المدخلات المستوردة وفي الاستثمار وفي الطلب على الصادرات من قبل الشركاء التجاريين التقليديين.
استغرق الأمر حتى عام لينهض الناتج المحلي الإجمالي من جديد؛ تزامن هذا الارتفاع مع نية الحكومة بذل المزيد من الناتج المحلي الإجمالي على الرعاية الاجتماعية والدعم الحكومي.
كان الناتج المحلي الإجمالي لعام نحو .
مليار دولار في تعادل القوة الشرائية أو حوالي للفرد الواحد.
في عام نما الناتج المحلي الإجمالي بنحو .
، مع متوسط معدل التضخم بنحو .
.
أكبر شركاء بلاروسيا التجاريين هي روسيا ممثلة لما يقرب من نصف إجمالي التجارة في عام .
اعتبارا من عام ، أصبح الاتحاد الأوروبي ثاني أكبر شريك تجاري لبلاروسيا بما يعادل ثلث التجارة الخارجية.
بسبب عدم حماية بلاروسيا لحقوق العمال، فقدت البلاد مكانتها في نظام الأفضليات المعمم للاتحاد الأوروبي في يونيو ، والذي رفع مستويات تعريفة الأسعار إلى ما قبل الوضعية التفضيلية.
تقدمت بلاروسيا بطلب الانضمام إلى منظمة التجارة العالمية في عام .
تشكل القوة العاملة في البلاد أكثر من أربعة ملايين شخص، حيث النساء يشغلن وظائف أكثر قليلا من الرجال.
في عام ، اشتغل ما يقرب من ربع السكان في المصانع الصناعية.
كما أن معدل التوظيف مرتفع أيضا في مجالات الزراعة والمبيعات الصناعية وتجارة السلع والتعليم.
معدل البطالة وفقا لإحصاءات الحكومة البلاروسية نحو .
في عام .
بلغ عدد العاطلين عن العمل منهم نحو الثلثين من النساء.
يتناقص معدل البطالة منذ عام ، والمعدل العام هو الأعلى منذ جمعت أولى البيانات في عام .
عملة بلاروسيا هي الروبل البلاروسي .
تم استحداث العملة في مايو ، لتحل محل الروبل السوفياتي.
أعيد استحداث الروبل بقيم جديدة في عام وما يزال يستخدم منذ ذلك الحين.
كجزء من الاتحاد الروسي البلاروسي، ناقشت كلا الدولتان استخدام عملة موحدة على غرار اليورو.
أدى هذا إلى اقتراح إلغاء الروبل البلاروسي لصالح الروبل الروسي مع بداية عام .
اعتبارا من أغسطس ، لم يعد البنك الوطني البلاروسي يربط الروبل البلاروسي بالروبل الروسي.
يتألف النظام المصرفي لبلاروسيا من بنكا مملوكا للدولة وبنكا واحدا مخصخصا.
تشكل العرقية البلاروسية .
من سكان روسيا البيضاء ككل.
تتلوها العرقية الروسية .
والبولنديون .
والأوكرانيون .
.
في روسيا البيضاء لغتان رسميتان هما الروسية والبلاروسية؛ اللغة الروسية هي اللغة الرئيسية ويستخدمها من السكان في حين أن البيلاروسية هي اللغة الرسمية الثانية ولا تستخدم إلا بنسبة .
.
تتكلم الأقليات أيضا البولندية والأوكرانية واليديشية الشرقية.
تبلغ الكثافة السكانية في روسيا البيضاء حوالي نسمة للكيلومتر المربع الواحد.
يتركز .
من مجموع سكانها في المناطق الحضرية.
مينسك، عاصمة البلاد وأكبر المدن، يقطنها نسمة من أصل عدد السكان الكلي.
غوميل بتعداد نسمة، وهي ثاني أكبر مدينة وعاصمة أوبلاست غومل.
المدن الكبيرة الأخرى هي موغيلوف وفيتيبسك وغرودنو وبريست .
مثلها كالعديد من البلدان الأوروبية الأخرى، تعاني بلاروسيا من معدل نمو سكاني سلبي ومعدل نمو طبيعي سلبي.
في عام ، انخفض عدد السكان في روسيا البيضاء بنسبة .
ومعدل الخصوبة .
، أقل بكثير من معدل التعويض.
معدل صافي الهجرة هو .
من كل ، دليلا على أن روسيا البيضاء تعاني من هجرة خارج البلاد أكثر من الهجرة إلى البلاد.
في عام ، .
من سكان بلاروسيا تتراوح أعمارهم بين و دون سن عاما و .
بعمر سنة أو أكبر.
كما أن تعداد السكان مشيخ: ففي حين أن متوسط العمر الحالي هو ، فمن المقدر أن الوسطي المتوقع في عام سيكون بين و .
يوجد حوالي .
ذكر لكل أنثى في بلاروسيا.
يبلغ مدى العمر المتوقع .
سنة .
سنة للذكور و .
سنة للإناث .
أكثر من من البيلاروسين يستطيعون القراءة والكتابة.
مالت بلاروسيا تاريخيا لعدد من الأديان، غالبا الأرثوذكسية والكاثوليكية أغلبها في المناطق الغربية وطوائف بروتستانتية مختلفة وخاصة خلال فترة الوحدة مع السويد البروتستانتية .
توجد أقلية معتبرة تعتنق اليهودية وأديان أخرى.
تحول العديد من البلاروسيين إلى الكنيسة الأرثوذكسية الروسية بعد أن ضمتها روسيا بعد تقسيم الكومنويلث البولندي الليتواني.
نتيجة لذلك، تملك الكنيسة الروسية الأرثوذكسية أكبر عدد من الأتباع.
تشكل الأقلية الكاثوليكية في بيلاروسيا من سكان البلاد وهم من الروم الكاثوليك، يتركزون في الجزء الغربي من البلاد، وخصوصا حول غرودنو، وتتكون من مزيج من البلاروسيين والأقليتين البولندية والليتوانية.
بينما يتبع حوالي الكنيسة الكاثوليكية اليونانية البلاروسية.
كانت بلاروسيا مركزا رئيسيا للتعداد اليهودي الأوروبي، حيث شكل اليهود من السكان.
لكن العدد تراجع بسبب الحرب والمجاعة والاحتلال الألماني لأقلية ضئيلة من حوالي أو أقل.
الهجرة من بلاروسيا البيضاء سبب آخر لتقلص عدد السكان اليهود.
يصل عدد تتار ليبكا في البلاد إلى أكثر من وهم من المسلمين.
وفقا للمادة من الدستور، ليس لبلاروسيا دين رسمي.
وفي حين تمنح حرية العبادة في المادة نفسها، يمكن أن تحظر المنظمات الدينية التي تعتبر مسيئة للحكومة أو النظام الاجتماعي في البلاد.
بدأ الأدب البيلاروسي مع الكتابات الدينية بين القرنين الحادي عشر والثالث عشر، يمثله شعر سيريل التورافي من القرن الثاني عشر.
بحلول القرن السادس عشر، ترجم فرانسيسك سكارينا المقيم بولوتسك الكتاب المقدس إلى البلاروسية.
نشر في براغ وفيلنيوس بين عامي و مما يجعله أول كتاب طبع في بيلاروسيا أو في أي مكان في أوروبا الشرقية.
بدأت المرحلة الحديثة من الأدب البيلاروسي في أواخر القرن التاسع عشر.
أحد أهمها هو يانكا كوبالا.
كتب العديد من الكتاب البيلاروس البارزين في ذلك الوقت، مثل أولادزيمير زيلكا وكازيمير سفاياك وياكوب كولاس وجميتروك بيادولا ومكسيم هاريتسكي لصحيفة باللغة البلاروسية تدعى ناشا نيفا، نشرت في فيلنيوس.
بعد ضم بلاروسيا إلى الاتحاد السوفياتي، فإن الحكومة السوفياتية سيطرت على الشؤون الثقافية للجمهورية.
وقع التطور الحر للأدب فقط في الأراضي تحت السيطرة البولندية حتى سيطر عليها السوفييت في عام .
نفي العديد من الشعراء والكتاب بعد الاحتلال النازي لبلاروسيا، ولم يعودوا حتى ستينات القرن العشرين.
ظهرت آخر محاولات إحياء ماضي الأدب البيلاروسي في الستينيات من خلال روايات فاسيل بيكاف وأولادزيمير كاراتكييفيتش.
في القرن السابع عشر، ألف الملحن البولندي ستانيسلاف مونيوستشكو أوبرا وقطعا موسيقية خلال إقامته في مينسك.
عمل كذلك مع الشاعر البلاروسي فينتسنت دونين مارتسنكيفيتش وألف أوبرا سيالانكا المرأة الفلاحة .
في نهاية القرن التاسع عشر، شكلت المدن البلاروسية الكبرى الأوبرا الخاصة بها وشركات الباليه.
ألف كروشنر الباليه العندليب خلال الحقبة السوفياتية، وأصبحت أول باليه بلاروسية تعرض في مسرح باليه بولشوي الأكاديمي الوطني في مينسك.
بعد الحرب الوطنية العظمى، تركزت الموسيقى على معاناة الشعب البلاروسي أو على أولئك الذين حملوا السلاح دفاعا عن الوطن.
خلال هذه الفترة، خدم بوغاتيريوف، مؤلف أوبرا في بولسيه الغابة العذراء ، كموجه للملحنين البلاروس.
منح المسرح الأكاديمي الوطني للباليه في مينسك جائزة بنوا دو لا دانس في عام لكونها أفضل شركة باليه في العالم.
ازدادت شعبية موسيقى الروك في السنوات الأخيرة، رغم أن الحكومة البيلاروسية حاولت الحد من كمية الموسيقى الأجنبية التي تبثت على الراديو لصالح الموسيقى البلاروسية التقليدية.
منذ عام ، أرسلت بلاروسيا فنانين لمسابقة الأغنية الأوروبية.
ترعى الحكومة البلاروسية مهرجانات ثقافية سنوية مثل بازار سلافيانسكي في فيتيبسك والذي يستقطب الفنانين والكتاب والموسيقيين والممثلين البلاروس.
العطل الرسمية في الدولة عدة، مثل عيد الاستقلال وعيد النصر، حيث تجتذب الاحتفالات حشودا كبيرة وغالبا ما تشمل عروض الألعاب النارية والعروض العسكرية، وخاصة في فيتيبسك ومينسك.
تشجع وزارة التمويل الثقافي الفنون والثقافة البلاروسية داخل وخارج البلاد.
ينبثق اللباس التقليدي البلاروسي فترة روس كييف.
نظرا للمناخ البارد فإن الملابس عادة ما تصنع من الصوف أو الكتان للحفاظ على دفء الجسم مزينة بأنماط مزخرفة متأثرة بالثقافات المجاورة: بولندا وليتوانيا ولاتفيا وروسيا ودول أوروبية أخرى.
طورت كل منطقة من مناطق روسيا البيضاء أنماط تصاميم معينة.
تستخدم حاليا أنماط الزينة المستخدمة في بعض الثياب في أوقات سابقة لتزيين رافع راية العلم الوطني البيلاروسي، الذي اعتمد في استفتاء مثير للجدل في عام .
يتألف المطبخ البلاروسي أساسا من الخضروات واللحوم لحم الخنزير خاصة والخبز.
عادة ما تكون الأطعمة مطبوخة إما ببطء أو مطهية.
البلاروسي النمطي يأكل وجبة فطور خفيفة جدا ووجبتين كبيرتين مع كون العشاء أكبر وجبة في اليوم.
يستهلك كل من خبز القمح والجاودار في روسيا البيضاء، لكن الجاودار أكثر وفرة بسبب الظروف القاسية للغاية فيما يخص زراعة القمح.
لإظهار حسن الضيافة، يعرض المضيف تقليديا خبزا وملحا عند تحية الضيف أو الزائر.
تشمل المشروبات الشعبية في بلاروسيا فودكا القمح و كفاس ، وهو مشروب خفيف مصنوع من دقيق الجاودار أو الخبز الأسمر المخمر.
يمكن أيضا أن يضاف كفاس إلى قطع الخضار للحصول على حساء بارد يدعى أوركروشكا .
تمتلك بلاروسيا أربعة مواقع ضمن التراث العالمي: مجمع قلعة مير وقلعة نسيفيتز وبيلوفيدزكايا بوشكا مشتركة مع بولندا ، وقوس ستروفه الجيوديسي مشتركة مع تسع دول أخرى .
في عام ، كان هناك خط هاتف أرضي مقارنة ب من خطوط الهاتف الخلوية في بلاروسيا.
تدار معظم خطوط الهاتف من خلال بيلتيلكوم، وهي شركة مملوكة للدولة.
حوالي ثلثي جميع خدمات الهاتف تعمل على النظم الرقمية وكثافة الهواتف الخلوية حوالي هاتف لكل شخص.
هناك ما يقرب من مزودا للإنترنت في بلاروسيا في عام لتلبية احتياجات مستخدمي الإنترنت البالغين .
أكبر مجموعة وسائل إعلام في بلاروسيا هي الشركة الحكومية الوطنية للتلفزة والإذاعة.
تدير هذه الشركة عدة محطات تلفزيونية محطات راديو إذاعية والتي تبث محليا وعالميا سواء من خلال الإشارات التقليدية أو الإنترنت.
شبكة هيئة الاذاعة والتلفزيون هي إحدى أكبر محطات التلفزة المستقلة في بيلاروسيا، تبث في أغلب الأحيان إقليميا.
تطبع العديد من الصحف إما باللغة البلاروسية أو بالروسية، وتوفر إما معلومات عامة أو خاصة المحتوى، مثل الأعمال التجارية أو السياسة أو الرياضة.
في عام ، كان هناك أقل من محطة إذاعية في بيلاروسيا: موجة و موجة و محطة على الموجة القصيرة.
تنظم جميع شركات وسائل الإعلام من قبل قانون الصحافة وغيرها من وسائل الإعلام الجماهيري، والذي صدر في يناير .
يمنح هذا القانون حرية الصحافة، ومع ذلك، تنص المادة على أنه لا يمكن القذف ضد رئيس بلاروسيا أو غيره من المسؤولين المبينين في الدستور الوطني.
منذ ذلك الحين تنتقد حكومة بلاروسيا بتهمة العمل ضد وسائل الاعلام.
استهدفت صحف مثل ناشا نيفا و بلاروسكايا ديلوفايا غازيتا وأغلقت من طرف السلطات بعد أن نشرت تقارير تنتقد الرئيس لوكاشينكو أو غيره من المسؤولين الحكوميين.
منظمة الأمن والتعاون الأوروبية ودار الحرية انتقدا ضياع حرية الصحافة في بلاروسيا.
في عام ، أعطت دار الحرية بلاروسيا رصيد .
غير حرة عندما يتعلق الأمر في التعامل مع حرية الصحافة.
ثمة قضية أخرى تتعلق بالصحافة لم تحل بعد ألا وهي اختفاء عدد من الصحفيين.
منذ استقلالها عام ، لم يسبق أن تأهلت بلاروسيا إلى مرحلة نهائية من مسابقات كرة القدم البارزة كأس العالم أو اليورو .
ورغم ذلك، فلا يخلو فريقها من لاعبين ذوي مستوى عال أمثال فيتالي كوتوزوف الذي لعب سابقا في أكبر النوادي الإيطالية أ.س ميلان وبارن أ.س وأ.س سامبدوريا .
أما في ألعاب القوى، فلبيلاروسيا تواجد ملحوظ في ألعاب الرمي.
إلا أن لاعبي الرمي البلاروسيين غالبا ما يتهمون بالتعاطي للمنشطات مثل إيفان تسيخان وفاديم ديفياتوفسكي الذين فازا بالميداليتين الفضية والبرونزية لرمي المطرقة خلال ألعاب صيف الأولمبية، حيث ظهر اختبار المنشطات لديهما إيجابيا بعد أيام من انتهاء الألعاب.
في رياضة كرة الطاولة، يعتبر فلاديمير سامسونوف لاعبا من الطرز الأول.
فإلى جانب تتويجه في المركز الثاني في بطولة عالم ، فقد توج مرات عدة بطلا لأوروبا وبطلا في كأس العالم لكرة الطاولة لمرات ثلاث.

تزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو محرم بمكة في عمرة القضاء.
وابتنى بها حلالا بسرف.
وقيل: أنه تزوجها حلالا، وهو الصحيح.
وكانت قبل النبي صلى الله عليه وسلم عند أبي رهم بن عبد العزى من بني عامر بن لؤي.
وفي سرف دفنت، حيث ابتنى بها صلى الله عليه وسلم، وهو موضع قريب من مكة.
وصت عند موتها أن تدفن فيه، رضي الله عنها.
وكانت وفاتها سنة ثمان وثلاثين، ذكر ذلك في المعارف ابن قتيبة.
وقال غيره: توفيت بسرف سنة إحدى وخمسين، وصلى عليها ابن عباس، ودخل قبرها هو ويزيد بن الأشم وعبد الله بن شداد بن الهادي، وهم بنو أخواتها.
ومن موالي ميمونة رضي الله عنها يسار والد عطاء بن يسار.
وولد ليسار عطاء وسليمان ومسلم وعبد الملك وعبد الله، كلهم فقهاء، ويكنى عطاء أبا محمد، ومات سنة ثلاث ومئة.
وهو ابن أربع وثمانين سنة.
ثم صفية بنت حيي بن أخطب اليهودي.
وقتل أبوها عدو الله حيي صبرا مع بني قريظة، وكذلك عمها أبو ياسر بن أخطب.
وهي من سبي خيبر.
وكانت تحت كنانة أبي الربيع أبي الحقيق مع أبي النضير.
وكان شاعرا، وقتل يوم خيبر بعدما عذبه الزبير عل جحده الكنز دفعه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى محمد بن مسلمة.
فضرب عنقه بأخيه محمود بن مسلمة وروى عبد العزيز بن صهيب وغيره عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما جمع سبي خيبر، جاءه دحية فقال: أعطني جارية من السبي.
فقال: أذهب فخذ جارية .
فأخذ صفية بنت حيي.
فقيل: يا رسول الله إنها سيدة قريظة ما تصلح إلا لك.
فقال لي النبي عليه السلام: خذ جارية من السبي غيرها .
وقال ابن شهاب: كانت مما أفاء الله عليه، فحجبها وأولم عليها وقسم لها.
وكانت أحد أمهات المؤمنين.
وقال غيره: استصفاها رسول الله صلى الله عليه وسلم، وصارت في سهمه ثم اعتقها، وجعل عتقها صداقها، ويختلفون في ذلك.
وهو خصوص عند أكثر الفقهاء له صلى الله عليه وسلم، إذ كان حكمه في النساء مخالفا لحكم أمته.
وأعرس رسول الله صلى الله عليه وسلم بصفيه بخيبر أو ببعض الطريق.
وكانت التي جملتها ومشطتها لرسول الله صلى الله عليه وسلم وأصلحت من أمرها أم سليم بنت ملحان أم أنس بن مالك.
فبات بها رسول الله صلى الله عليه وسلم في قبة له، وبات أبو أيوب خالد بن زيد أخو بني النجار متوشحا سيفه يحرس رسول الله صلى الله عليه وسلم، يطيف بالقبة حتى أصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فلما رأى مكانه قال: مالك يا أبا أيوب ؟.
قال: يا رسول الله خفت عليك من هذه المرأة، وكانت امرأة قد قتلت أباها وزوجها وقومها، وكانت حديثة عهد بكفر، فخفتها عليك: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم احفظ أبا أيوب كما بات يحفظني .
ويروي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل على صفية وهي تبكي.
فقال لها: ما يبكيك؟ .
قالت: بلغني أن عائشة وحفص تنالان مني، وتقولان: نحن خير من صفية، نحن بنات عم رسول الله وأزواجه.
قال: ألا قلت لهن: كيف تكن خيرا مني وأبي هارون وعمي موسى وزوجي محمد؟ رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وكانت صفية حليمة عاقلة فاضلة.
وتوفيت سنة ست وخمسين.
فهؤلاء أزواجه اللواتي لم يختلف فيهن، وهن إحدى عشر امرأة، ومنهن ست من قريش وأربع من سادات العرب وواحدة من بني إسرائيل من ولد هارون.
توفي في حياته منهن اثنتان: خديجة بنت خويلد بن أسد بمكة وزينب بنت خزيمة بالمدينة.
وتزوج غير هؤلاء، ولم يدخل بهن.
منهن: أسماء بنت النعمان بن الجون بن شراحيل الكندية التي استعاذت منه فقال لها: قد عذت بمعاذ .
وفي رواية: الحقي بأهلك .
قال ابن الجارود في المنتقي : حدثنا محمد بن عوف بن سفيان الطائي قال: نا دحيم قال: نا الوليد قال: نا الأوزاعي قال: سألت الزهري: أي أزواج النبي صلى الله عليه وسلم استعاذت منه؟ فقال: أخبرني عروة بن الزبير عن عائشة أن بنت الجون لما دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم: عذت بعظيم، الحقي بأهلك قال الزهري: الحقي بأهلك تطليقه.
محمد بن عوف بن سفيان الطائي الحمصي الذي روى عنه ابن الجارود هذا الحديث.
سئل عنه أبو حاتم الرازي فقال: صدوق.
روى عنه هو وأبو زرعة.
ودحيم اسمه عبد الرحمن بن إبراهيم، والوليد الذي روى عنه دحيم هو الوليد بن مسلم.
ومنهن فتيلة بنت قيس أخت الأشعث بن قيس: تزوجها سنة عشر، وتوفي قبل أن يدخل بها صلى الله عليه وسلم.
وقال أبو اليقظان: خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم من بني مرة بن عوف بن سعد بن ذيبان إلى أبيها فقال له: إن بها برصا، وهو كاذب.
فرجع فوجد فيها برصا.
وهي أم شبيب بن البرصاء.
وأبوه الحارث ابن عوف المري صاحب الحمالة بين عبس وذبيان في حرب داحس والغبراء.
وعرض عليه صلى الله عليه وسلم رجل ابنته ووصفها، ثم قال له الرجل: وأزيدك يا رسول الله إنها لم تمرض قط.
فقال: ما لهذه عند الله من خير .
وفي رواية لا خير في بدن لا يسقم ، فطلقها ولم يبن بها.
قال أبو اليقظان: اسم هذه المرأة عمرة: وهي من القرطاء، وهم من آل بكر بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة.
ومنهن أم شريك خولة بنت حكيم السلمية: وهي التي وهبت نفسها للنبي في قول بعضهم.
وقد تقدم ذكرها مع زوجها عثمان بن مظعون في بني جمح من قريش.
وقيل إنها أم شريك القرشية العامرية، واسمها غزية بنت دودان.
وقيل: إنها أم شريك الأزدية، والاختلاف فيها كثير، والله الموفق للصواب.
وكان له من السراري صلى الله عليه وسلم اثنتان، إحداهما مارية القبطية أهداها له المقوقس ملك مصر والأسكندرية، وأهدى معها أختها سيرين.
وخصيا يقال له مابور.
فوهب صلى الله عليه وسلم سيرين لحسان بن ثابت، فولدت له عبد الرحمن، فهو ابن خالة إبراهيم بن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وكان عبد الرحمن بن حسان شاعرا.
وأمسك عليه السلام مارية، فولدت له إبراهيم، وكانت مرضعته أم بردة بنت المنذر بن زيد بن لبيد بن خداش من بني النجار وعمها عمرو بن زيد جد عبد المطلب لأمه سلمى بنت عمرو بن زيد بن لبيد ابن خداش، وزوجها البراء بن أوس بن خالد بن الجعد بن عوف بن مبذول ابن عمرو بن غنم بن مازن بن النجار، وكانت قابلتها سلمى مولاة رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرت أبا رافع، فبشر النبي، فوهبت له مملوكا.
ولما مات قال النبي عليه السلام: إن له مرضعة في الجنة، ولو بقي لكان صديقا نبيا، ولو بقي لأعتقت كل قبطي .
وروى عبد الله بن وهب عن عبد الله بن لهيعة، عن عمر مولى غفرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : الله الله في أهل الذمة، أهل المدرة السوداء، السحم الجعاد، فإن لهم نسبا وصهرا .
قال عمر: مولى غفرة نسبهم أن أم إسماعيل النبي منهم وصهرهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تسرر فيهم.
مسلم: نا زهير بن حرب ومحمد بن عبد الله بن نمير.
واللفظ لزهير قالا: نا إسماعيل، وهو ابن علية عن أيوب، عن عمرو بن شعيب، عن أنس بن مالك قال: ما رأيت أحدا كان أرحم بالعيال من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: كان إبراهيم مسترضعا له في عوالي المدينة.
فكان ينطلق، ونحن معه فيدخل البيت، وإنه ليدخن، وكان ظئره فينا، فيأخذ فيقبله، ثم يرجع.
قال عمرو: فلما توفي إبراهيم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن إبراهيم ابني، وإنه مات في الثدي، وإن له لظئرين يكملان رضاعة في الجنة .
وتوفيت مارية في خلافة عمر بن الخطاب وذلك في المحرم من سنة ست عشرة وكان عمر يحشر الناس بنفسه لشهود جنازتها، وصلى عليها عمر، ودفنت بالبقيع.
وأما مابور فإنه كان ابن عم مارية، وكان يهتم بها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي: اذهب فاضرب عنقه .
فأتاه علي فإذا هو في ركي يتبرد فيها.
فقال له علي: اخرج.
فناوله يده، فأخرجه، فإذا هو مجبوب ليس له ذكر.
فكف عنه علي، ثم أتى النبي عليه السلام فقال: يارسول الله: والله إنه لمجبوب.
وروى الأعمش هذا الحديث فقال فيه: قال علي: يارسول الله أكون كالسكة المحماة، أو الشاهد يرى مالا يرى الغائب.
فقال: بل الشاهد يرى مالايرى الغائب والثانية ريحانة بنت شمعون بن زيد بن قنافة: كذا نسبها ابن عبد البر في الاستيعاب.. إحدى نساء بني قريظة، اصطفاها لنفسه من نسائهم حين سباهن، وكانت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى توفي عنها وهي في ملكه.
وذكرها ابن إسحاق وسماها فقال: هي ريحانة بنت عمرو بن خنافة.
وقال غيره: كانت وفاتها قبل وفاة النبي عليه السلام سنة عشر، مرجعه من حجة الوداع.
وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم عرض عليها أن يتزوجها ويضرب عليها الحجاب.
فقالت: يارسول الله، بل تتركني في ملكك، فهو أخف علي وعليك، فتركها وقد كانت حين سباها قد تعصت بالإسلام، وأبت إلا اليهودية.
فعزلها رسول الله صلى الله عليه وسلم، ووجد في نفسه لذلك من أمرها.
فبينما هو مع أصحابه إذ سمع وقع نعلين خلفه فقال: إن هذا لثعلبة بن سعية يبشرني بإسلام ريحانة .
فجاءه فقال: يارسول الله قد أسلمت ريحانة.
فسره ذلك من أمرها.
وأبوها أبو ريحانة شمعون، وبها كني.
وهو حليف الأنصار، ويقال له: مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وهو مشهور بكنيته، وله صحبة وسماع ورواية.
وكان من الفضلاء الزاهدين في الدنيا.
نزل الشام، وروى عنه الشاميون.
خدمه صلى الله عليه وسلم أميمة: كانت مولاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وروى عنها جبير بن نفير الحضرمي حديثها عند أهل الشام.
بركة بنت ثعلبة: بن عمرو بن حصن بن مالك بن سلمة بن عمرو بن النعمان وهي أم أيمن غلبت عليها كنيتها بابنها أيمن بن عبيد كما تقدم قبل، وهي بعد أم أسامة بن زيد، تزوجها زيد بن حارثة بعد عبيد الحبشي، فولدت له أسامة.
ويقال لها أم الظباء.
هاجرت الهجرتين إلى أرض الحبشة وإلى المدينة جميعا.
وقال الواقدي: كانت أم أيمن اسمها بركة، وكانت لعبد الله بن عبد المطلب وصارت للنبي صلى الله عليه وسلم ميراثا، وهي أم أسامة بن زيد.
خولة: خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، جدة حفص بن سعيد.
يروى حديثها حفص هذا عن أمه عنها في تفسير قول الله عز وجل: والضحى والليل إذا سجى، ما ودعك ربك وما قلى .
وليس إسناد حديثها في ذلك مما يحتج به.
رزينة: خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم، حديثها عنه صلى الله عليه وسلم في فضل يوم عاشوراء، رواه أهل البصرة.
ميمونة بنت أبي عنبسة: مولاة النبي صلى الله عليه وسلم، روت عنه في الدعاء.
ميمونة بنت سعد: مولاته أيضا عليه السلام.
روى عنها أبو يزيد الضبي أيوب بن خالد حديثا مرفوعا في قبلة الصائم وعتق ولد الزنى، وهو حديث ليس بالقوي.
ميومنة أخرى: من خدمه رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثها عن أهل الشام في فضل بيت المقدس، وإن أشد عذاب القبر في الغيبة والبول.
روى عنها زياد بن أبي سودة والقاسم بن عبد الرحمن.
مارية: خادم النبي صلى الله عليه وسلم جدة المثنى بن صالح بن مهران مولى عمرو بن حريث، لها حديث واحد من حديث أهل الكوفة، رواه أبو بكر ابن عياش عن المثنى بن مهران، عن جدته ماريا قالت: صافحت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلم أر كفا ألين من كفه صلى الله عليه وسلم.
مارية: من خدمه عليه السلام أيضا، وتكنى أم الرباب.
حديثها عند أهل البصرة أنها تطأطأت للنبي عليه السلام، حتى صعد حائط ليلة فر من المشركين والشك فيها أهي التي قبلها أم لا؟.
سلمى: خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم ومولاته.
وكانت قبل مولاة صفية بنت عبد المطلب.
وزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا رافع مولاه فولدت له عبد الله بن أبي رافع.
وكانت قابلة إبراهيم بن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقابلت بني فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وهي التي غسلت فاطمة حين ماتت مع علي وأسماء بنت عميس رضي الله عنهم.
وشهدت سلمى هذه خيبر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وروت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وصى بالهر، وقال: إن امرأة عذبت في هرة ربطتها، فلم تطعمها، ولم تتركها تأكل من خشاش الأرض مواليه صلى الله عليه وسلم زيد بن حارثة: وابنه أسامة وبه كان يكنى، وقد مضى ذكرهما.
ثوبان: كان يكنى أبا عبد الله، وهو من أهل السراة.
وذكروا أنه من حمير أصابه سباء فاشتراه النبي وأعتقه.
ولم يزل معه حتى قبض، ثم تحول إلى الشام، ونزل حمص وله بها دار صدقة.
ومات سنة أربع وخمسين في خلافة معاوية.
شقران: ورثه النبي صلى الله عليه وسلم عن أبيه، وكان من الفرس، فأعتقه بعد بدر، وأوصى به رسول الله صلى الله عليه وسلم عند موته.
وكان فيمن حضر غسل النبي صلى الله عليه وسلم لما مات.
وقيل: كان عبدا لعبد الرحمن بن عوف، فوهبه للنبي عليه السلام.
وهو حبشي واسمه صالح بن عدي.
أبو رافع: اسمه أسلم، وقيل: اسمه إبراهيم، قاله ابن معين.
وقيل: اسمه هرمز، وكان قبطيا.
والأشهر الأصح في اسمه أسلم، وكذلك سماه النبي عليه السلام في عقد عتقه.
وكان للعباس فوهبه للنبي صلى الله عليه وسلم.
فلما أسلم العباس بشر أبو رافع رسول الله صلى الله عليه وسلم بإسلامه فأعتقه.
وقيل: كان لأبي أحيحة سعيد بن العاصي، فورثه عنه بنوه، وهم ثمانية، وقد قيل: عشرة، فأعتقوه كلهم إلا واحد منهم يقال إنه خالد بن سعيد بن العاصي تمسك بنصيبه منه.
فكلمه رسول الله صلى الله عليه وسلم في عتق نصيبه منه فأبى.
وطلبه منه بيعا وهبة فأبى.
قال: فأنت على حقك منه.
ثم وهب نصيبه بعد ذلك للنبي عليه السلام فأعتقه رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد فبول الهبه.
فكان أبو رافع يقول: أنى مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وابنه البهي اسمه رافع.
وأخو البهي عبيد الله بن أبي رافع، كان كاتبا وخازنا لعلي رضي الله عنه.
وحديثه عنه أثبت الحديث.
وكان عبد الله أخوهما شريفا جوادا.
وأعقب أبو رافع بالمدينة وغيرها أشرافا.
وروى عن أبي رافع ابناه عبيد الله وعبد الله والحسن وعطاء بن يسار.
وكان إسلامه قبل بدر بمكة، ولم يشهد بدرا، وشهد ما بعدها من المشاهد.
وقال الواقدي: مات أبو رافع بالمدينة قبل قتل عثمان بيسير.
وقيل: مات في خلافة علي رضي الله عنه.
أبو بكرة: اسمه نفيع بن مسروح.
وقيل: نفيع بن الحارث بن كلدة الثقفي، طبيب العرب وحكيمها في زمنه.
وأم أبي بكرة سمية جارية الحارث ابن كلدة، وهي أم زياد بن أبيه.
وكان أبو بكرة يقول: أنا مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، ويأبى أن ينتسب.
وكان قد نزل يوم الطائف إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من حصن الطائف، فأعتقهم رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وهو معدود في مواليه، رحمه الله ورضي عنه.
قال أحمد بن زهير: سمعت يحيى بن معين يقول: أملى علي هوذة بن خليفة البكراوي نسبة إلى أبي بكرة.
فلما بلغ إلى أبي بكرة قلت: ابن من؟ قال: دع لا تزده.
وكان أبو بكرة يقول: أنا من إخوانكم في الدين، وأنا مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإن أبى الناس إلا أن ينسبوني فأنا نفيع بن مسروح.
وكان من فضلاء الصحابة، وهو الذي شهد على المغيرة بن شعبة، فبت الشهادة وجلده عمر حد القذف إذ لم تتم الشهادة.
ثم قال له: تب تقبل شهادتك.
فقال: إنما تستتيبنى لتقبل شهادتي؟ قال أجل.
قال: لا جرم لا أشهد بين اثنين أبدا ما بقيت في الدنيا.
وكان مثل النصل من العبادة حتى مات.
وذكر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كناه بأبي بكرة لأنه تعلق ببكرة من حصن الطائف.
فنزل إليه صلى الله عليه وسلم.
وكان أولاده أشرافا بالبصرة بالولايات والعلم.
وتوفي بالبصرة سنة إحدى وقيل: سنة اثنين وخمسين، وأوصى أن يصلي عليه أبو برزة الأسلمي، فصلى عليه.
قال الحسن البصري: لم ينزل البصرة من الصحابة، ممن سكنها، أفضل من عمران بن حصين وأبي بكرة.
أبو الحمراء: مولى النبي عليه السلام.
قيل: اسمه هلال بن الحارث.
وقيل: هلال بن ظفر.
حديثه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يمر ببيت فاطمة وعلي رضى الله عنهما فيقول: السلام عليكم أهل البيت.
إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا .
سلمان الفارسي: كان من قرية يقال لها حي من أصبهان، ويكنى أبا عبد الله.
وكان إذا قيل له: ابن من أنت؟ يقول: أنا سلمان ابن الإسلام من بني آدم.
وهو مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وكان سلمان يطلب دين الله، ويتبع من يرجو ذلك عنده، فدان بالنصرانية وغيرها.
وصبر في ذلك على مشقات نالته، وذلك كله مذكورا في خبر إسلامه.
وحديث ابن عباس عنه في إسلامه طويل، ذكره ابن إسحاق في السيرة عن عاصم بن عمر بن قتادة الأنصاري عن محمود بن لبيد، عن ابن عباس.
ولما أسلم قال المهاجرون: سلمان منا، وقالت الأنصار: سلمان منا.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: سلمان منا أهل البيت .
وأول مشاهده الخندق، ولم يفته بعد ذلك مشهد مع النبي عليه السلام، وهو أشار بحفر الخندق.
فلما رآه أبو سفيان قال: هذه مكيدة ما كانت العرب تكيدها.
وهو من المعمرين وصاحب الكتابين يعني الإنجيل والقرآن، ومن الذين أوتوا العلم.
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم من وجوه انه قال: لو كان الدين في الثريا لناله سلمان .
وروي عن عائشة رضي الله عنها قالت: كان لسمان مجلس من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
روى الأعمش عن عمرو بن مرة، عن أبي البختري، عن علي أنه سئل عن سلمان فقال: علم العلم الأول والآخر، بحر لا ينزف، هو منا أهل البيت.
وفي رواية زاذان أبي عمر عن علي قال: سلمان الفارسي مثل لقمان الحكيم.
ثم ذكر مثل خبر أبي البختري.
وقال كعب الأحبار: سلمان حشي علما وحكمة.
وهو من الأربعة الذين أمر الله النبي عليه السلام بحبهم، وقد ذكرت الحديث عند ذكر المقداد في بهراء من قضاعة.
مسلم: نا محمد بن حاتم: نا حماد بن سلمة عن ثابت، عن معاوية بن قرة، عن عائذ بن عمرو أن أبا سفيان أتى على سلمان وصهيب وبلال في نفر فقالوا: ما أخذت سيوف من عنق عدو الله مآخذها.
فقال أبو بكر: تقولون هذا لشيخ قريش وسيدهم وأتى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره فقال: يا أبا بكر لئن كنت أغضبتهم لقد أغضبت ربك فأتاهم أبو بكر فقال: يا إخوتاه أأغضبتكم؟ قالوا: لا، يغفر الله لك.
وكان سلمان رضي الله عنه خيرا فاضلا حبرا عالما زاهدا متقشفا.
وروي عن الحسن قال: كان عطاء سلمان خمسة آلاف، وكان إذا خرج عطاؤه تصدق به، ويأكل من عمل يده.
وكان له عباءة يفترش بعضها ويلبس بعضها.
وذكر أنه كان يعمل الخوص بيده فيعيش منه، وهو أمير على المدائن، ولاه عمر رضي الله عنه عليها.
وقيل له: لم تعمل هذا وأنت أمير ولك رزق يجري عليك؟ فقال: إنى أحب أن آكل من عمل يدي.
وذكر أنه تعلم الخوص بالمدينة من الأنصار، وهو عند بعض مواليه من اليهود.
وآخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بينه وبين أبي الدرداء.
وتوفي سلمان في آخر سنة من خلافة عثمان سنة خمس وثلاثين.
وقال الشعبي: توفي سلمان في علية لأبي قرة الكندي بالمدائن.
وروى عنه من الصحابة ابن عمر وابن عباس وأنس وأبو الطفيل.
يعد من الكوفيين.
هشام: روى عنه أبو الزبير المكي حديث: إن امرأتي لا تمنع يد لامس .
ذكره محمد بن جرير الطبري أبو جعفر فقال: نا الحارث بن محمد بن أبي أسامة قال: نا محمد بن سعد: نا سلمان بن عبد الله الرقي قال: نا محمد ابن أيوب الرقي عن سفيان، عن عبد الكريم، عن ابن الزبير، عن هشام مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: جاء رجل إلى النبي عليه السلام فقال: يا رسول الله إن امرأتي لا تمنع يد لامس.
قال: طلقها .
قال: إنها تعجبني.قال: فاستمتع بها .
واقد: مولي رسول الله صلى الله عليه وسلم، روي عنه زاذان عن النبي عليه السلام: من أطاع الله فقد ذكره وإن قلت صلاته وصيامه وتلاوته القرآن .
زاذان الراوي عن واقد هو أبو عمر.
روى عن علي وعبد الله، روى عنه هلال بن يساف وعثمان بن عمير البجلي، ويقال: عثمان بن قيس.
أبو صفية: مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان من المهاجرين.
روى سعيد بن عامر عن يونس بن أنه سمعه يقول لأمه: ماذا رأيت أبا صفية يصنع؟ قالت: رأيت أبا صفية، وكان من المهاجرين من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يسبح بالنوى.
سفينة: اسمه مهران، وقيل: رباح، وقيل: سنة.
أعتقته أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم، واشترطت عليه خدمة النبي حياته.
وسماه النبي صلى الله عليه وسلم سفينة لأنه رآه يحمل متاعا كثيرا، فقال له: احمل فإنما أنت سفينة .
قال سفينة: فلو حملت منذ يومئذ وقر بعير ما ثقل علي.
وما أنا بمخبر أحدا اسمي، ولا أريد غير هذا الاسم الذي سماني به النبي عليه السلام.
وكان سفينة من مولدي الأعراب، وقيل: هو من أبناء فارس.
وتوفي زمن الحجاج.
روى عنه الحسن ومحمد بن المنكدر وأبو ريحانة.
قال ابن الجارود في المنتقي : حدثنا أبو يحيى محمد بن سعيد العطار قال: نا إسماعيل بن علية قال: نا أبو ريحانة عن سفينة صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يغسل بالضباع ويتوضأ بالمد.
وخرج هذا الحديث مسلم عن أبي كامل الجحدري وعمرو بن علي، عن بشر بن المفضل، عن أبي ريحانة، عن سفينة.
وعن أبي بكر بن أبي شيبة وعلي بن حجر، عن إسماعيل ابن علية، عن أبي ريحانة، عن سفينة.
أبو يحيى محمد بن سعيد بن غالب الضرير العطار شيخ ابن الجارود، خرج عنه في الطهارة والصلاة، وغير موضع عن أبي أسامة وابن علية وابن عيينة.
قال أبو بكر أحمد بن ثابت الخطيب في تاريخه: هو ثقة.
وقال ابن أبي حاتم: كتبت عنه مع أبي وهو صدوق.
وكان لسفينة ابن سمعه عمر بن كثير بن أفلح يحدث أنه سمع أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم تقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إنا لله وإنا إليه راجعون، اللهم أجزني في مصيبتي وأخلف له خيرا منها .
قالت: فلما توفي أبو سلمة قلت كما أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأخلف الله لي حب رسول الله صلى الله عليه وسلم... أبو كبشة سليم: من مولدي مكة.
وقيل: من مولدي دوس ابتاعه رسول الله صلى الله عليه وسلم فعتقه.
وتوفي سنة ثلاث عشرة في اليوم الذي استخلف فيه عمر بن الخطاب.
وقيل: توفي سنة ثلاث وعشرين في العام الذي ولد فيه عروة بن الزبير.
أنسة: يكنى أبا مسروح، من مولدي السراة.
كان يأذن على النبي عليه السلام إذا جلس.
وذكره موسى بن عقبة عن ابن شهاب فيمن شهد بدرا.
وقال الواقدي: رأيت أهل العلم يثبتون يشهدون أنه شهد أحدا.
ومات في خلافة أبي بكر رضي الله عنه.
رباح الأسود: كان أيضا يأذن على النبي عليه السلام، وهو الذي طلب منه عمر الاستئذان على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو في المشربة حين اعتزل نساءه.
أبو سلام الهاشمي: خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم ومولاه.
له صحبة، ذكره خليفة في تسمية الصحابة من موالي بني هاشم.
قال أبو بكر بن أبي شيبة: حدثنا محمد بن بشر: نا مسعر: حدثني أبو عقيل عن سابق بن ناجية، عن أبي سلام خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: ما من عبد يقول حين يمسي ويصبح ثلاث مرات: رضيت بالله ربا، وبالإسلام دينا، وبمحمد نبيا إلا كان حقا على الله أن يرضيه يوم القيامة .
أبو عبيد: مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، ويقال: خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم.
له صحبة ورواية.
الترمذي: حدثنا محمد بن بشار: نا مسلم بن إبراهيم: نا أبان بن يزيد عن قتادة، عن شهر بن حوشب، عن أبي عبيد قال: طبخت للنبي صلى الله عليه وسلم قدرا، وكان يعجبه الذراع، فناولته الذراع، ثم قال: ناولني الذراع .
فناولته.
ثم قال: ناولني الذراع .
فقلت يا رسول الله، وكم للشاة من ذراع؟ فقال: والذي نفسي بيده لو سكت لناولتني الذراع ما دعوت .
ومن مواليه عليه السلام نافع: روى عن النبي صلى الله عليه وسلم: لا يدخل الجنة مستكبر ولا زان ولا منان بعمله .
روى عنه خالد بن أبي... إياد: أبو السمح خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم ومولاه، وله عنه رواية.
روى عنه محل بن خليفة في بول الجارية والغلام.
ولا يدرى أين مات.
يسار: كان نوبيا أصابه رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض غزواته، فأعتقه.
وهو الذي قتله العرنيون الذين أغاروا على لقاح النبي عليه السلام، وقطعوا يده ورجله، وغرسوا الشوك في عينه حتى مات، وانطلقوا بالسرج، فأدخل المدينة ميتا.
أبو ضميرة: كان مما أفاء الله على رسوله، وكان من العرب، فأعتقه عليه السلام، وكتب له النبي صلى الله عليه وسلم كتابا يوصي به وبأهل بيته، وبقي في يد ولده.
ومن ولده حسين بن عبد الله بن ضميرة بن أبي ضميرة، قدم بكتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم المذكور على المهدي، فوضعه على عينيه ووصله بثلثمائة دينار.
واسم أبي ضميرة روح بن سندر وقال البخاري: اسم أبي ضميرة سعد بن حمير من آل سعد من حمير من آل ذي يزن.
ومخرج حديثه عن ولده، وهو إسناد لا تقوم به حجة.
وعداده مع ولده في أهل المدينة.
وابنه ضميرة: وبه كان يكنى، وهو أيضا مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
يعد في أهل المدينة، وهو جد حسين المذكور آنفا.
وذكر ابن وهب قال: أخبرني ابن أبي ذيب عن حسين بن عبد الله بن ضميرة، عن أبيه، عن جده ضميرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بأم ضميرة وهي تبكي.
فقال: ما يبكيك؟ أجائعة أنت أم عارية؟ قالت: يا رسول الله فرق بيني وبين ابني.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يفرق بين والدة وولدها .
ثم أرسل إلى الذي عنده ضميرة، فابتاعه منه.
مدعم: وهبة لرسول الله صلى الله عليه وسلم رفاعة بن زيد الجذامي، وأصيب حين افتح رسول الله صلى الله عليه وسلم وادي القرى، أصابه سهم غرب فقتله، فقال الناس: هنيئا له الجنة.
فقال النبي عليه السلام: كلا، والذي نفسي بيده إن الشملة التي أصابها يوم خبير من المغانم لم تصبها المقاسم لتشتغل عليه نارا .
فضالة: من موالي رسول الله صلى الله عليه وسلم، نزل الشام، وبها مات.
أبو مويهبة: كان من مولدي مزينة، فاشتراه عليه السلام، فأعتقه.
وهو الذي انطلق به البقيع وقال: إني أمرت أن أستغفر لهم.
النبيه: روي بضم النون وفتح الباء، وبفتح النون وكسر الباء.
وروي بغير ألف ولا لام كان من مولدي السراة فاشتراه رسول الله وأعتقه.
أبو عسيب: مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، له صحبة ورواية.
أسند عن رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثين: أحدهما في الحمى والطاعون، روى عنه مسلم بن عبيد أبو نضيرة.
وقال القاسم بن حمزة: رأيت أبا عسيب خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم يخضب رأسه ولحيته.
واسم أبي عسيب أحمر.
أبو سلمى: راعي رسول الله صلى الله عليه وسلم، قيل: اسمه حريث.
من حديثه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سمعه يقول: بخ بخ كلمات ما أثقلهن في الميزان ، الحديث.
يعد أبو سلمى هذا في الشاميين، لأن حديثه هذا شامي.
روى عنه أبو سلام الأسود الحبشي قال: رأيته في مسجد الكوفة.
وبعضهم يعده في الكوفيين لما ذكر أبو الأسود.
وقال ابن أبي خيثمة: استب موليان للنبي عليه السلام، فقال أحدهما لصاحبه: يا نبطي.
وقال الآخر: يا حبشي.
فقال لهما النبي صلى الله عليه وسلم: لا تقولا هذا فإنما أنتما رجلان من آل محمد صلى الله عليه وسلم.
وقال عليه السلام: حليف القوم منهم، وابن أخت القوم منهم، ومولى القوم منهم .
خيل رسول الله صلى الله عليه وسلم ومراكبه وسلاحه كان فرس رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد السكب.
والمرتجز: فرس صلى الله عليه وسلم الذي اشتراه من الأعرابي وشهد له خزيمة ابن ثابت ذو الشهادتين.
وسمي المرتجز لحسن صهيله.
وكان له فرس يقال له لزاز وفرس يقال له الظرب.
وفرس يقال له الورد.
ومنها السكب واليعبوب.
وكانت البغلة التي أهداها له المقوقس يقال لها دلدل، وبقيت إلى زمن معاوية.
وكان له حمار يقال له يغفور.
وكان له من النوق: القصواء والجرعاء والعضباء.
وكانت لقاحه التي أغار عليها عيينة بن حصن بالغابة عشرين لقحة.
وكان يقال لسيفه ذا الفقار، بفتح الفاء، وهو الذي يضرب فقار الظهر ووهبة رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي بن أبي طالب رضي الله عنه.
وكان اسم قضيبه الممسوق.
وكان اسم درعه ذات الفضول.
ومات صلى الله عليه وسلم وهي مرهونة عند يهودي في شعير لقوته، ففداها أبو بكر الصديق رضي الله عنه.
كتابه صلى الله عليه وسلم عثمان بن عفان وعلي بن أبي طالب وأبي بن كعب القارئ الأنصاري الخزرجي، وزيد بن ثابت الأنصاري أيضا وكان فارضا حاسبا لقنا فطنا، وخالد ابن سعيد بن العاصي بن أمية، وعبد الله بن الأرقم بن عبد يغوث الزهري، وحنظلة بن الربيع بن صيفي ابن أخي أكثم بن صيفي وهو أسدي تميمي، ومعاوية بن أبي سفيان بن حرب بن أمية، وشرحبيل بن حسنة، وأبان بن سعيد بن العاصي بن أمية، ومعيقب بن أبي فاطمة الدوسي، وعبد الله بن أبي سرح العامري ثم ارتدمشرما، ثم أسلم أيام الفتح، وحسن إسلامه.
وهو استفتح أفريقية أيام عثمان وكان أخاه من الرضاعة.
ولم يظهر منه بعد إسلامه شيء ينكر عليه.
وكان يخدمه ويأذن عليه أنس بن مالك الأنصاري الخزرجي، وربما أذن عليه غيره من مواليه.
وكان قيس بن سعد بن عبادة الأنصاري الساعدي من رسول الله صلى الله عليه وسلم مكان صاحب الشرطة من الأمير.
البخاري: حدثنا محمد بن خالد: نا الأنصاري محمد قال: حدثني أبي عن ثمامة، عن أنس أن قيس بن سعد بن عبادة كان يكون بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم بمنزلة صاحب الشرط من الأمير.
شمائله الكريمة وفضائله العميمة صلى الله عليه وسلم مالك: عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن عن أنس بن مالك أنه سمعه يقول: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس بالطويل البائن ولا بالقصير، وليس بالأبيض الأمهق ولا بالأدم، ولا بالجعد القطط ولا بالسبط.
بعثه الله على رأس أربعين سنة، فأقام بمكة عشر سنين، وبالمدينة عشر سنين.
وتوفاه الله صلى الله عليه وسلم على رأس ستين سنة، وليس في رأسه لحيته عشرون شعرة بيضاء صلى الله عليه وسلم.
مسلم: حدثنا محمد بن المثنى ومحمد بن بشار واللفظ لابن مثنى قالا: حدثنا محمد بن جعفر قال: حدثنا شعبة عن سماك بن حرب قال: سمعت جابر بن سمرة، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ضليع الفم، أشكل العين، منهوش العقبين، قال: قلت لسماك: ما ضليع الفم؟ قال: عظيم الفم.
قلت؛ وما أشكل العين؟ قال: طويل شق العين.
قال: قلت: ما منهوش العقب؟ قال: قليل لحم العقب.
وخرج هذا الحديث الترمذي عن أبي موسى بن محمد بن المثنى وحده بإسناده ولفظه.
مالك: عن ابن شهاب، عن محمد بن جبير بن مطعم أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: لي خمسة أسماء، أنا محمد وأنا أحمد وأنا الماحي الذي يمحو الله بي الكفر، وأنا الحاشر الذي يحشر الناس على قدمي، وأنا العاقب .
هكذا روى مالك هذا الحديث عن محمد بن جبير، ولم يقل فيه عن أبيه.
وأكثر رواة الموطأ وصلوه.
وأخرجه الترمذي عن سعيد بن عبد الرحمن المخزومي، وغير واحد عن سفيان، عن الزهري، عن محمد بن جبير بن مطعم عن أبيه.
وقد تقدم سياق هذا الحديث، والكلام عليه في أول الكتاب عند ذكر محمد بن جبير بن مطعم النوفلي من بني نوفل بن عبد مناف بن قصي.
مسلم: حدثنا أبو كريب، قال: حدثنا أبو أسامة، عن هشام، عن أبيه، عن عائشة، قالت: ما خير رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أمرين أحدهما أيسر من الآخر إلا اختار أيسرهما ما لم يكن إثما، فإن كان إثما كان أبعد الناس منه.
مسلم عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: فضلت على الأنبياء بست؛ أعطيت جوامع الكلم، ونصرت بالرعب، وأحلت لي الغنائم، وجعلت لي الأرض مسجدا وظهورا، وأرسلت إلى الأرض كافة، وختم بي النبيون .

شخصيته العلمية وموسوعيته: إن سبب شهرة الشيخ هو اهتمامه بجانب هام ميز شخصيته وهو اختصاصه بعلم الحديث النبوي الشريف الذي نالته هذه الشخصية، فلولا العلم لما كانت له هذه المكانة التي ارتقاها على صعيد العالم الإسلامي.
فالعلم أساس حياة الإنسان، وعليه تبنى شخصيته، ولا أظن أن هناك من يخالف هذه الحقيقة.
ولا أجد حاجة هنا للتدليل على قولي، فكتاب الله تعالى وأحاديث نبينا صلوات الله وسلامه عليه فيها دروس وإرشادات كثيرة في هذا المجال.
والشيخ حفظه الله بالإضافة إلى موسوعيته العلمية الفذة، وتبحره في علم الحديث، فهو بجيد اللغة الألبانية، بشكل ممتاز، ويلم بشيء من اللغة الفرنسية، وهذا مما ساعده كثيرا في هدفه السامي في نشر كلمة التوحيد والدعوة إلى الله بالحكمة والموعظة الحسنة.
ولا نجد في شخصيته الغرور ولا الكبر، بل يتواضع لكل الناس ولا يخدعه مظهر من مظاهر الدنيا.
ولا سيما أن النفس لها حظوظ في مثل هذه الحالات.
فهو عارف بحقيقة عبوديته لله عز وجل.
ولذلك اتصف بالصفات النبيلة، ولا يرضى بالألقاب، فأعز لقب يحرص عليه هو العبد الفقير ويأبى ما سواه.
وقد حبب الله إليه دراسة الحديث النبوي الشريف منذ الصغر فعكف عليه، يقول الشيخ: كنت في فترة الاستراحة بين الحصص المدرسية أحفظ خمسة أحاديث.
فكنت متمتعا بذاكرة طيبة وقدرة على الحفظ كبيرة بحمد الله تعالى وعونه .
شيوخه وتلاميذه: لم يدرس الشيخ دراسة أكاديمية، فقد تلقى علومه على يد علماء عصره.
وكان والده عاميا محبا للعلم، فدفعه مبكرا لحلقات المشايخ.
ودرس أول نشأته مبادئ الفنون على الشيخ صبحي العطار، وسليمان غاوجي الألباني والد الشيخ وهبي في حارة الأرناؤوط بدمشق، حيث أخذ منه شيئا من الفقه و علمي الصرف والنحو.
وكذلك درس على بعض المشايخ الأرنؤوطيين مثل الشيخ ملا باختياري المشهور بحمدي الأرنؤوط و الشيخ نوح نجاتي الألباني والد العلامة الألباني .
ثم اشتغل ساعاتيا في محل الشيخ سعيد الأحمر رحمه الله بحي العمارة، وهو من أهل العلم الأزهريين، فأعجب بذكاء شيخنا، فقال لأبيه: ابنك هذا ينبغي أن يكون طالب علم.
وعلى أثر ذلك انضم شيخنا إلى حلقة الشيخ محمد صالح الفرفور في الجامع الأموي.
وتلقى عنه من علوم العربية والفقه الحنفي، والتفسير، والمعاني والبيان والبديع، حيث لازمه فترة من الزمن تقارب العشر سنوات.
فقرأ عليه خلالها: متن الطحطاوي و نور الإيضاح و مراقي الفلاح و حاشية ابن عابدين و غيرها، كذلك قرأ عليه في فنون العربية و التفسير.
وكان زملاؤه آنذاك المشايخ: عبدالرزاق الحلبي، ورمزي البزم، وأديب الكلاس، وشعيب الأرناؤوط.
ونظرا لتميز شيخنا في تجويد القرآن الكريم فقد صار يقرئ زملاءه المذكورون ويعلمهم التجويد.
وقرأ القرآن وجوده على الشيخ المقرئ الفقيه صبحي العطار رحمه الله وهو مغربي الأصل .
ثم أعاد قراءة القرآن مرة أخرى بتجويده من أوله إلى آخره على الشيخ محمود فايز الديرعطاني المقرئ، تلميذ شيخ القراء آنذاك محمود الحلواني الكبير، بقراءة حفص عن عاصم.
و قد زامله في القراءة عليه: بكري الطرابيشي، و أبو الحسن الكردي، و محمد سكر، و كريم راجح، و كلهم اليوم من مشايخ قراء الشام المشاهير.
وقولنا الشيخ الحلواني الكبير احتراز عن الحلواني الصغير، و هو ابنه الدكتور محمد، و هو ممن قرأ أيضا على والده.
و الحلواني الكبير هو محمد سليم بن أحمد الحلواني الحسيني الشافعي مترجم في تاريخ علماء دمشق | .
وشيخنا جميل الصوت بالقراءة، في صوته اليوم بحة، قريب منه صوت الألباني بالقراءة، و للناس في جميل الصوت أذواق.
وما عهدناه إلا محافظا على الصلوات الخمس، ترى على صلاته أثرا مما يذكر عن صالحي هذه الأمة من السلف الطيبين و من تبعهم بإحسان.
وقد قال عنه الشيخ محمود فايز: هذا الغلام قراءته سليقية .
وكان الشيخ الديرعطاني يحب قراءة شيخنا وسلامة مخارج الحروف عنده، ويقول له: أنت قراءتك سليقية، وحاول أن يستمر ويجمع عليه القراءات، إلا أن شيخنا آثر الانصراف إلى علم الحديث.
وللتنبيه فقد رأيت في كلام بعض من ترجم شيخنا أنه درس عند عبد الرزاق الحلبي، وهذا غير صحيح، بل جمعتهما الزمالة أول الطلب.
ويعتبر الشيخ الأزهري سعيد الأحمر التلي رحمه الله تعالى معلمه في مهنة الساعات هو أول من وجهه إلى طريق طلب العلم ودله عليه، فكان له الفضل الأكبر في تشجيعه لطلب العلم الشرعي.
و منذ ذلك الحين و الشيخ منكب على تعلم العلم و دراسته.
وسعيد الأحمر مترجم في تاريخ علماء دمشق | .
يقول شيخنا عبد القادر: وأراد مني والدي رحمه الله أن أتعلم مهنة الساعات عند الساعاتي الشيخ سعيد الأحمر رحمه الله ، وكان قد درس في الأزهر.
فرضي الشيخ سعيد الأحمر أن أشتغل عنده في مهنة الساعات.
ولكونه درس في الأزهر وتخرج فيه، أراد أن يمتحنني.
فطلب مني أن أقرأ شيئا من القرآن، فقرأت عليه بعض الآيات، فأعجبته قراءتي.
فقال لي: على من قرأت القرآن ودرست التجويد؟ .
فقلت له: على الشيخ صبحي العطار رحمه الله ثم الشيخ محمود فايز الديرعطاني تلميذ الشيخ محمد الحلواني الكبير رحمه الله .
وسألني: هل درست شيئا من الصرف والتجويد على المشايخ؟ .
فقلت له: نعم، درست شيئا من الصرف والنحو على الشيخ سليمان غاوجي الألباني رحمه الله .
فقال لي الشيخ: نحن الآن في شهر رمضان، من الذي يجب عليه الصيام في رمضان، ومن لا يجب عليه الصيام؟ .
وكنت قد حفظت بيتين من الشعر في الفقه الحنفي من الشيخ صبحي العطار وأنا صغير، فذكرتهما للشيخ الساعاتي: وعوارض الصوم التي قد يغتفر للمرء فيها الفطر تسع تستطر حبل وإرضاع وإكراه سفر مرض جهاد جوعه عطش كبر فطلب مني أن أذكر معناهما، فذكرته له.
ففرح كثيرا وقال لي: أنت ينبغي أن تكون طالب علم ، فشجعني على ذلك.
وأخذت أدرس على المشايخ.
وكان من جملة المشايخ الذين درست عليهم الشيخ محمد صالح الفرفور في دمشق.
وسمعت على عدة مشايخ في جامع بني أمية الكبير.
وأتقنت مهنة الساعات عند الشيخ سعيد الأحمر.
وكنت أعمل في مهنة الساعات وأدرس على المشايخ في الصباح بعد صلاة الفجر، وبعد المغرب والعشاء.
ثم طلب مني أن أدرس في المدرسة الابتدائية التي تخرجت فيها، ثم درست في المدارس الإعدادية والثانوية القرآن وتجويده والفقه .
انتهى كلام الشيخ عن بعض مشايخه.
و أعلى من هؤلاء كلهم أخذه عن علامة الشام و سلفيها الشيخ بهجة البيطار رحمه الله.
فكانت له به صلات و اجتماعات، و كان يقول له: أنت يا بني، مشربك من مشربنا، فأرى أن تدرس مكاني .
و هذا الذي حصل، فقد استمر الشيخ يدرس كتب العلم في جامع الدقاق و جامع الشربجي بالميدان بعد وفاة العلامة البيطار، و كان صورة من شيخه البيطار.
وقد قال مرة مؤذن مسجد الدقاق و هو ممن كان أدرك الشيخ بهجة البيطار لأحد أصحابنا لما سأله عن الشيخ بهجة : من أراد أن ينظر إلى الشيخ بهجة، فلينظر إلى الشيخ عبد القادر.
فالشيخ أشبه الناس بسمته .
و هذا بإذن الله صدق و حق.
فإن كثيرا من أهل الشام يحكي عن الشيخ بهجة من الخلق و الهدي ما يشبه ما نراه في العلامة عبد القادر الأرنؤوط حفظه الله.
وللعلم فإن العلامة البيطار على الرغم من علمه وفضله، فإن شهرته كانت في العالم الإسلامي أكبر من شهرته في سوريا، لأنه لم يركز على التدريس.
هذا، و لقد استفاد شيخنا باجتماعه بخيرة علماء تلك الفترة، من أمثال علي الطنطاوي و محمد أمين المصري وابن مانع و الرفاعي و عبد الرحمن الباني و محمد بن لطفي الصباغ و غيرهم ممن كان يجالسهم و يجتمع بهم رحم الله الأموات منهم و حفظ الأحياء .
كما تأثر بأخلاق العالم المربي الأستاذ عبد الرحمن الباني حفظه الله، و كان يقول عنه: إنه يمثل أخلاق السلف.
وكان شيخنا صاحبا للألباني محبا له كما سيأتي تفصيله و للشيخ زهير الشاويش و للشيخ شعيب الأرناؤوط.
و قد صاحب الشيخ جمعا من أهل العلم ممن يكبرونه قليلا أو يصغرونه قليلا، فاستفاد من صحبتهم.
و هكذا طلبة العلم، ينبغي أن يختاروا ثلة من الأصحاب الذين يتذاكر معهم العلم، و يستخرج بجودة قرائحهم فرائد العلم و دقائقه.
فانظر رعاك الله أحمد بن حنبل من كان أصحابه و أقرانه: ابن معين و ابن المديني و إسحاق بن راهويه و الحميدي و غيرهم، يذاكر العلم مع تلامذته البخاري و أبي زرعة و الدارمي و ابن وارة و غيرهم، كيف يكون ذهن و قريحة من هؤلاء أصحابه و جلساؤه؟ أما تلاميذه فإن الشيخ حفظه الله يعتبر هؤلاء الذين درسهم طوال هذه السنين هم إخوة له يتدارس معهم العلوم الشرعية.
رحلاته العلمية: رحل الشيخ إلى بلاد عديدة، ولم يكن يمنعه بعد المسافة ومشاق السفر عن هدفه السامي في سبيل الدعوة إلى الله تعالى القائل في كتابه: ومن أحسن قولا ممن دعا إلى الله وعمل صالحا وقال إنني من المسلمين سورة فصلت.
فكانت معظم رحلاته العلمية منحصرة إلى مسقط رأسه إقليم كوسوفا في يوغسلافيا وما جاورها من البلاد المتعطشة للإسلام كألبانيا.
فآثاره وجهوده لا تنكر، وفضله لا ينسى في تلك البلاد.
وسافر مرات عديدة إلى الشارقة والرياض ومكة والمدينة وغيرها لإلقاء الدروس والالتقاء بالعلماء وطلبة العلم.
كما أن الشيخ يتوجه باستمرار إلى بعض البلاد العربية والإسلامية للمشاركة في المؤتمرات وإلقاء المحاضرات والندوات العليمة المفيدة.
سلفيته: إن من أهم الأسباب التي أدت إلى بعض الخلافات مع علماء عصره هو أن الشيخ حفظه الله لا يتبع مذهبا من المذاهب يقلده تقليدا أعمى، وإنما يتبع المذهب الأقوى اعتمادا على الدليل الذي استند إليه صاحب القول أيا كان مذهبه.
ويقول الشيخ في مسألة التزام الإنسان مذهبا معينا: في المسألة تفصيل: فبالنسبة للعامي لا مذهب له ومذهبه هو مذهب مفتيه، فالتزامه بمذهب يكون أمرا طبيعيا.
وطالب العلم الذي في أول أمره لا يستطيع أن يميز بين الأقوال الصحيحة والضعيفة، فهو يعمل ضمن ما يسمع من شيخه.
أما بالنسبة لطالب العلم المتمكن الذي درس الفقه المقارن، وعرف دليل كل إمام من الأئمة، فإنه عندئذ يستطيع أن يميز بين القول الصحيح والضعيف.
وأرى أنه في هذه الحالة لا يحق له أن يكون مقلدا .
ومن هنا يتضح لنا بأن الشيخ حفظه الله لا يلتزم مذهبا معينا، وإنما يعمل بالكتاب والسنة على منهج السلف الصالح رضوان الله عليهم، وبما قاله العلماء الجهابذة النقاد.
فهذه طريقته في الفقه: يأخذ بما دل الدليل عليه، غير مقلد أحدا من العلماء، إذا اتضح له أن الحق لم يكن حليفه.
فهو على هذا من فقهاء المحدثين.
والشيخ لا يرضى بالتقليد دون معرفة الدليل، حيث يتبع قاعدة الدليل الأقوى معتمدا على أمهات الكتب الفقهية كالمغني لابن قدامة، والمجموع للنووي، وفتح القدير للكمال بن الهمام وغيرها .
فينظر في دليل كل واحد ويأخذ الأقوى منها اعتمادا على تخريج الأحاديث من الكتب المعتمدة كأمثال كتاب نصب الراية للزيلعي، والتلخيص الحبير لابن حجر وغيرها من الكتب.
وقد قام بتخريج كل الأحاديث النبوية في السنن الأربعة والموطأ وأرفق أحكامه عليها في كتاب جامع الأصول المطبوع بتحقيقه.
شيخنا حفظه الله من المهتمين جدا بتراث شيخي الإسلام ابن تيمية و ابن القيم.
و هو معروف لدى فقهاء الشام بأنه يفتي بما كان عليه شيخ الإسلام في مسائل الطلاق عدا مسألة طلاق الحائض فللشيخ فيها رأي عملي آخر، لأن فيها نظرا كبيرا يوقف عنده .
و يذكر الشيخ عن نفسه أن من أول ما أثر في نفسه في مبتدأ الطلب: كتاب الوابل الطيب لابن القيم.
وشيخنا سلفي صرف، يحب السلفيين و يجتمعون عنده.
و لا شك أنه اليوم بعد وفاة الشيخ ناصر شيخ سلفيي الشام و محدثها بلا منازع.
و يفرق عن الشيخ الألباني في طريقة الدعوة و الأسلوب المنتهج فيها.
فقد قال هذا من يعرف الشيخين: إن الله جعل للشيخ عبد القادر القبول في دعوته بالشام، ما لم يجعل للألباني رحمه الله.
و هذا لأن الشيخ حفظه الله كان ألين و أسهل مع المخالف ترغيبا له في الحق و الهدى.
و هذا ليس مطردا مع المعاندين من أهل البدع.
و أستطيع أن أقول و العلم عند الله إن الشبه بين ابن تيمية و شيخنا لكبير جدا.
خاصة في باب الدعوة و سبيلها.
فإنك تندهش من اجتماع العامة على الشيخ عبد القادر، تماما كما يذكر أصحاب الشيخ عن شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله.
و والله ما سمعت بصفة ذكروها عن شيخ الإسلام ابن تيمية، إلا وقد وجدتها عند شيخنا عبد القادر.
لكن الشيخ عبد القادر عندما يسأل هل أنت سلفي؟ يقول حفظه الله : الحقيقة في أن يلتزم الإنسان منهج السلف شيء، وأن يدعي أنه سلفي شيء آخر.
أنا لا أقول عن نفسي: إني سلفي ، بل لا أملك ذلك.
وإنما أحاول قدر ما أستطيع أن أعمل بمنهج السلف وأقوالهم.
وإذا ما سألت عن مذهبي أقول: أنا مسلم أعود إلى كتاب الله تعالى وسنة رسوله وأقوال الأئمة بأدلتها.
وأعمل بما هو الأقوى والأرجح الذي رجحه العلماء على منهج السلف الصالح .
أقول: هذا حال من هو سلفي حقيقة.
فكيف حال من يدعيها و هي تفر منه؟ نسأل الله السلامة.
و الشيخ عبد القادر حفظه الله من المنكرين للبدع و الشركيات، شديد الإنكار لها.
كما أنه ينكر ما يفعله بعض المبتدعة من التبرك بالمشايخ و التوسل و غير هذا.
و هو يولي الأمر عناية كبيرة.
حتى أن أحد الإخوة سأله مرة و قد سافر إلى قطر : هل لقيت فلان بن فلان؟ .
فقال الشيخ: نعم، و ما أعجبني .
ثم سرد قصته معه، و حاصلها أن الشخص المسئول عنه احتضن الشيخ يقبل يده و يتبرك بها، فأنكر عليه الشيخ ذلك.
فقال المتبرك: عندي فيها أدلة، و وقفت فيها على آثار و شيء من هذا القبيل.
فأنكر عليه الشيخ، ثم قال: الأمة قطعت أشواطا في سد مثل هذه المسالك المفضية إلى الغلو، و هذا يردنا إلى حيث بدأنا .
فاللهم احفظ شيخنا عبد القادر ما أنصره للسنة و ما أقمعه للبدعة.
المنكر فيه من قبل الشيخ التمسح باليد قصد التبرك، و هذا الذي أنكره الشيخ.
و احتج له المتبرك بأنه وقف على آثار في الباب تدل على مزعومه والملاحظ أن الشيخ يراعي كثيرا أحوال المستمعين إليه.
فلا يدخل في تفصيلات مسائل الأسماء والصفات مع العوام.
بل يكتفي بقوله لمن يسأله: منهجنا هو منهج الإمام مالك عندما قال عن صفة الإستواء: الاستواء معلوم، والكيف مجهول، والسؤال عنه بدعة .
لأن الأصل في غالب العوام السلامة.
وهم لا يفهمون تفلسفات الأشاعرة أصلا حتى ندخل معهم في النقاشات التي يأتي بها المتكلمين الأشاعرة.
أما مسائل التبرك والتوسل والشرك، فهذه ينبه الشيخ عليها العوام بما يفهمونه.
قصة طرده من مجلس الشيخ الفرفور و ظهور سلفية شيخنا لقد كان شيخنا عبد القادر تلميذا كما أسلفنا للشيخ صالح الفرفور، قرأ عليه كعامة من كان يقرأ في معهد الفتح من علوم العربية و المعاني و البيان و البديع و الفقه و التفسير الكثير في مدة تقرب من عشر سنوات.
و كان مما قرأه من كتب الفقه الحنفي: حاشية ابن عابدين، و حاشية الطحطاوي، و نور الإيضاح، و مراقي الفلاح، و غيرها.
و كان أثناء قراءته على الشيخ صالح في الحاشية لابن عابدين، تمر بهم أحاديث، فيسأل الشيخ عبد القادر عنها صحة و ضعفا و نحو ذلك، فكانت الكلمة المشهورة المتداولة على ألسنة الصوفية تخرج من فم الفرفور كالسهم: لا تعترض فتنطرد و في إحدى المرات اشترى شيخنا كتاب الوابل الصيب لابن القيم من إحدى المزادات بدمشق، و لما لم يكن له مكتبة يومئذ.
و كان الشيخ عبد الرزاق الحلبي متميزا في ذلك، حيث كانت له مكتبة خاصة في جامع فتحي، أراد الشيخ أن يلحقه بمكتبته.
فعلم بذلك رمزي البزم و كان أكبر طلاب الفرفور سنا فقال بعد أن سمع بوضع شيخنا للكتاب بمكتبة الحلبي، بعد أن أنهى الفرفور درسه بالأموي: عبد القادر، الليلة عندك محاكمة هكذا مع إحداث ضجة في حلقة الدرس.
و فعلا أشار إليه الفرفور و إلى الحلبي و إلى البزم أن قوموا إلى مكتبة الشيخ عبد الرزاق، و هنا جرت المحاكمة و هذا سياقها: قال الفرفور للشيخ عبد القادر: لم جئت بالكتاب؟ يريد: الوابل الصيب .
قال شيخنا: لأني قرأت في مقدمته: في الذكر مئة فائدة، ثم سردها .
فقال الفرفور: هل تعرف ابن القيم تلميذ من؟ قال شيخنا: تلميذ ابن تيمية .
قال الفرفور: نحن نقرأ لابن تيمية؟ قم و خذ صاحبك معك يعني الشيخ شعيب .
ثم جرت أحداث، لها موضع آخر.
وأبعد الشيخ عن الحلقة على إثرها بتهمة الوهابية وقاطعه زملاؤه تبعا.
وكان الشيخ وقتها لا يعلم شيئا عن الوهابية، ولكن هذه الحادثة، وتعلقه المبكر بالحديث، ولا سيما مدارسته وحفظه من صحيح مسلم، والتوجيهات اللطيفة من الشيخ المعمر عبد الرحمن الباني حفظه الله، كانت هي الأسباب المباشرة لتحوله سلفيا، حتى نال الإمامة فيها، ووصلت سمعته إلى مختلف أنحاء العالم الإسلامي، ولا سيما في علم الحديث.
ولعله لم يكن بعد الشيخ الألباني أكبر من شيخنا خدمة لعلم الحديث، حتى كان شيخنا ممن طرح اسمه لترشيحه لجائزة الملك فيصل الأخيرة لخدمة الإسلام.
قصة منعه من الخطابة قال شيخنا رحمه الله: المدة الأخيرة كنت في خطيبا في جامع اسمه الجامع المحمدي، وهذا عندما استلمته كان جديدا، فتردد علي كثير من الشباب، وكانوا يسمعون الخطب ويسألون، وكنت دائما عقب خطبة الجمعة أعمل أسئلة وأجوبة، فيأتي الشباب فيسألون ويجابون على هذه الأسئلة، من هنا بدأ بعض الناس وبعض المشايخ يحركون علي: إن الشيخ وهابي، فيطلبونني ويسألون: ما هو الوهابي؟ فأقول: ليس هناك مذهب وهابي جديد، وإنما هناك رجل اسمه محمد بن عبد الوهاب من أهل نجد؛ ظهر في ذلك الوقت، وهذا توفي عام ه ولكنه كان يحارب البدع والخرافات وأشياء ويدعو الناس إلى الكتاب وإلى السنة، ومذهبه على مذهب الإمام أحمد رحمه الله.
بعد ذلك الناس اتهموني بالسلفية فكنت أبين لهم أن السلف الصالح هم القرون الثلاثة المفضلة التي كانت لم تغير ولم تبدل، وإنما ساروا على النهج الصحيح إلا أن بعض الناس وشى علي أن هذا الشيخ يتكلم أشياء وأشياء.
حتى كانت آخر سنة من السنين التي كنت فيها خطيبا؛ كنت أتكلم في رأس السنة الميلادية، حيث بعض الشباب من المسلمين ولا حول ولا قوة إلا بالله كانوا يشاركون النصارى في عيدهم، ويشاركون النصارى في شرب الخمر ومشاكل النساء.
فعند ذلك قلت خطبة يظهر أنها كانت قوية، وأنا أنادي الشباب المسلمين: إياكم وأن تشاركوا النصارى في أعيادهم وعاداتهم وتقاليدهم وفي شربهم الخمر ومشاكل النساء.
فمن هنا قالوا: إن هذا يدعو إلى الطائفية، ولذلك منعوني من الخطبة.
موقفه من بعض مسائل عصره: مسألة الطلاق الثلاث بمجلس واحد هل يقع واحدة أم ثلاثا؟ يقول الشيخ في فتواه لهذه المسألة: كما هو معروف أن الجمهور قالوا في أن الطلاق الثلاث في مجلس واحد يقع ثلاث تطليقات وينهي العلاقة الزوجية.
وخالف في ذلك شيخ الإسلام ابن تيمية والإمام ابن القيم وهما من الأئمة الحنابلة.
فقالا: يقع طلقة واحدة.
والأصل في مخالفة الجمهور خطأ.
ولكن إذا ثبت دليل، فلا مانع من الأخذ به.
وهو الحديث الصحيح الذي أخرجه مسلم عن ابن عباس أنه قال: كان الطلاق على عهد رسول الله وأبي بكر وسنتين من خلافة عمر، طلاق الثلاث واحدة.
فقال عمر بن الخطاب: إن الناس قد استعجلوا في أمر قد كانت لهم فيه أناة.
فلو أمضيناه عليهم فأمضاه عليهم .
فالحديث هنا صريح في ذلك، وهو أنهم كانوا يعدون الثلاث بلفظ واحد طلقة واحدة على عهد رسول الله .
وما فعل عمر ذلك، إلا لأنه رأى أن من المصلحة والحكمة وقد كثر الطلاق أن يمضيه ثلاثا، ففعله هذا تربية لرعيته.
وورد غير هذا، والله أعلم .
و فقهاء الشام مثل الشيخ الدكتور مصطفى البغا و غيره إذا جاءهم السائل في مسألة الطلاق بالثلاث، قالوا: إذهب إلى الشيخ عبد القادر، مع قولهم: إن الشيخ يفتي بهذا حسب قناعته، أخذا بالتيسير على العامة.
و الشيخ عفيف اليد، لا يأخذ شيئا من أحد.
بل لقد غضب ذات مرة غضبا شديدا من أحدهم، لما أخرج له مالا مقابل الفتوا و أصر في هذا، ظنا من المسكين أن الشيخ كأشباه العلماء الذين عرفوا بالشام بأخذهم الأموال الكثيرة لأجل إفتائهم بأن الطلاق الثلاث بلفظ واحد أو في مجلس واحد: واحدة.
قوله في الطلاق المعلق على شرط: يقول الشيخ حفظه الله : إذا تحقق الشرط، أفتي بأن: فيه كفارة يمين.
لأن هذا اللفظ في معنى اليمين، وهو لا ينوي الطلاق، وإنما ينوي المنع، وكان هذا شأنه، ففيه كفارة، وإن كان الحالف بهذا اللفظ آثما لحلفه بغير الله.
والله أعلم .
موقفه من التصوف والغلو في فهم التصوف: حرص العلماء العاملون المخلصون لدين الله عز وجل، السائرون على منهج سلفنا الصالح رضوان الله عليهم أن يبقى المجتمع الإسلامي نقيا من كل شائبة، بعيدا عن الانحرافات في العقائد والمسالك، سليما من الآفات والعيوب، وذلك بتمسكهم والتزامهم بكتاب الله وسنة رسوله وعرض كل أمر مستجد ومشكلة مستحدثة على ميزان الكتاب والسنة.
لا يحيدون عنهما، يدركون بذلك مسئوليتهم أمام الله عز وجل على هذه الأمانة التي أوكلت إليهم.
والتصوف قد أثرت فيه عوامل أجنبية ودخلت فيه البدع على مر الزمان.
وقد رفض كثير من الصوفية الأوائل كل محاولة لإخراجه عن الشرع، وجعلوه مقيدا بالقرآن والسنة.
وكان الجنيد يقول دائما: علمنا هذا مقيد بالكتاب والسنة.فمن لم يحفظ القرآن ويكتب الحديث، ولم يتفقه، لا يقتدى به .
وكان يقول: علمنا هذا متشبك بحديث رسول الله .
وقال أبو سليمان الداراني: إنه لتمر بقلبي النكتة من نكت القوم.فلا أقبلها إلا بشاهدي عدل، من الكتاب والسنة .
وقال النصرابادي: أصل هذا المذهب: ملازمة الكتاب والسنة والاقتداء بالسلف.
وترك الأهواء والبدع، وترك ما أحدثه الآخرون.
والإقامة على ما سلكه الأولون .
لذلك لا يرى شيخنا حفظه الله مانعا أن يكون التصوف بمعنى الزهد في الدنيا والتقوى، والورع، ومراقبة الله عز وجل ضمن الحدود الشرعية.
ولا يرضى عن تلك الأمور الخارجية عن الكتاب والسنة.
كما أنه يحارب البدع، وهي كل ما ألصق بالدين وهو ليس منه، ويرفض كل ما يدخل في العبادات أو الأقوال مما يخالف كتاب الله وسنة رسوله .
ويمكن أن يتضح لنا موقفه من التصوف من حاله أكثر من لسان مقاله، فحياته ملؤها العبادة والطاعة، وأساسها العلم وغايتها مرضاة الله عز وجل.
ويضيف قائلا: التصوف عندي هو ما كان بمعنى الرقائق التي تلين القلوب وتهذب النفوس أمثال كتب ابن القيم رحمه الله .
وإن أول من أثر في نفسي في أول طلب العلم هو الإمام ابن القيم عندما قرأت كتابه الوابل الصيب من الكلم الطيب .
وأما كتب الصوفية البعيدة عن منهج الحق، فلا أعمل بها وأنتقدها... .
هذا، وقد تكلم العلماء عن التصوف، وكتبوا فيه وردوا على باطله، وأشادوا بما فيه من الحق كما يتضح لنا ذلك في رسائل شيخ الإسلام ابن تيمية مثل: العبودية و التحفة العراقية في الأعمال القلبية و رسالة الفقراء ، وغيرها من الفتاوى والرسائل والبحوث التي ظهرت في مجلدين من مجموع فتاويه ، أحدهما تحت عنوان السلوك .
وكذلك مؤلفات تلميذه المحقق ابن القيم في ذلك وهي كثيرة منها: طريق الهجرتين، وعدة الصابرين، وذخيرة الشاكرين، والداء والدواء، وأعظمها مدرج السالكين شرح منازل السائرين .
طريقته في التربية: و الشيخ حفظه الله عالم مرب يربي الناس بصغار العلم قبل كباره.
و لذلك أقبلت العامة بدمشق و غيرها من المدن عليه، حيث وجدت عنده أنس المستوحش، و حنان المربي.
فالشيخ معروف بعلو أخلاقه و نزاهة باطنه.
لا تسمعه يذكر أحدا بسوء أو يطعن فيه، إلا مبتدعا مجاهرا مغاليا في بدعته.
لا ترى و لا تسمع منه كلمة نابية.
فهو مجمع للفضائل.
وكان صورة من شيخه العلامة محمد بهجة البيطار العالم السلفي التيمي رحمه الله.
و قد تصدر شيخنا حلقة شيخه بعد وفاته، فصار يدرس في مسجده كتب العلم و منها التفسير و ذلك بعد صلاة الفجر من كل يوم.
و شيخنا حفظه الله جواد كريم لا تكاد ترى مثله و إن كان له نظائر بحمد الله ، لا يرد أحدا من المحتاجين.
كم و كم رأيناه يعطي طلبة العلم و ينفق عليهم، و بالأخص من الغرباء من الألبانيين و غيرهم.
وهو كريم يكرم جلساءه بما عنده من طيب الكلام قبل طيب الطعام، يظن الجالس عنده أنه سيد الجلسة، و أنه الأقرب إلى قلب الشيخ و نظره، هكذا يحس الجالس عنده، لا يترك أحدا إلا و يسأله عن اسمه و أين يسكن و يسترسل معه و يفخم من أمره إن كان من طلبة العلم تشجيعا له.
و مجالس الشيخ مجالس فيها من العلم و الأدب و الطرفة ما يذكر عن مجالس العلماء، هذا سائل فيجيبه الشيخ و هذا مناقش و هذا مسترشد.
و يتخلل كل هذا طرفة من الشيخ، فهو بشر يضحك مما يضحك منه الناس.
وهو رجل اجتماعي يحب الناس.
اجتمع فيه الكثير من خصال الخير نحسبه كذلك و لا نزكيه على ربنا .
تواضعه و الشيخ حفظه الله متواضع مكرم لتلاميذه، صاحب ود، أخبرني أحد أصحابنا الثقات قال: حدثني أحد إخواننا الدمشقيين الميدانيين وهو من قدماء جلساء الشيخ قال: ما رأيت مثل شيخنا عبد القادر تواضعا و أخلاقا .
علما أن الرجل المحدث صاحب علم و عربية، و والده من علماء الميدان، لكنه صاحب تصوف و قد ناهز التسعين سنة.
قال صاحبنا: كيف؟ قال: جئت إليه يوما، فطرقت باب بيته الذي فيه المكتبة، فخرج إلي أحد الطلبة فقال: الشيخ يلقي درسا .
فقلت: لا تزعج الشيخ ، و أخبره إن انتهى الدرس أن فلانا قد جاءه.
قال فما هي إلا خطوات مشيتها حتى سمعت صوت الشيخ خلفي، و هو ينادي: أبا فلان .
فجئت و اعتذر الشيخ و قال: ما علمنا .
فقلت له: شيخنا نحن أحق بالاعتذار، أخرجناك من حلقتك و درسك .
يقول: و الشيخ إن غبت عنه مدة، بلغتك الأخبار من قبله أنه يسأل عنك، و يقول كيف فلان؟ و أين هو؟ .
يقول: مع أنني صاحبت كثيرا من علماء الميدان مدة سنين، كنت أحمل كتب هذا و أسند الآخر، و أشياء مما يفعله التلميذ مع شيخه من قضاء حوائجه الدنيوية.
فغبت أياما عن حلقة بعضهم مع أنني كنت ملازما لها فما سأل عني و لا استفسر عن غيابي .
يقول: و مثل هذا فيهم كثير، فترى في الشيخ عبد القادر من اللين و التواضع و خفض الجناح لطلبته، ما ليس في الآخرين .
ومن تواضع الشيخ: أنه إذا تكلم عن أحد طلابه يقول: أخونا فلان، أو: الشيخ فلان.
وإذا تكلم عن نفسه أو كتب قال: طالب علم.
وإذا أثنى عليه في وجهه مد يديه كهيئة المستغرب وقال: أستغفر الله.. أستغفر الله.
و من أخلاق الشيخ حفظه الله تواضعه للحق و سماعه ممن دونه.
بل تجد طلبة العلم يناقشونه، و هو منصت دونما ضجر و لا اعتراض بالرد و لا غير ذلك، بل تجده يصغي لك بنفس كريمة طيبة.
ويتكلم معه بعض الطلاب بلا حواجز نفسية ويندفع في الحديث معهم بلا أدنى تحرج فضلا أن يتكلم بنبرة استعلاء وفوقية.
بينما نرى بعض المشايخ المنتسبين للتصوف لا يسمح أن ينادى إلا بالشيخ ومولانا ونحو ذلك، ويبدو التأثر عليه إن لم يعامل هكذا، وإذا عرف بنفسه لا ينزل عن تلقيب نفسه بالشيخ، خصوصا إن كان دكتورا سيرته مع العلماء: أقوال بعض علماء عصره فيه: يقول الشيخ الدكتور وهبة الزحيلي رئيس قسم الفقه الإسلامي ومذاهبه بكلية الشريعة بجامعة دمشق عنه: إني أعرف الأخ الشيخ عبد القادر منذ زمن بعيد، وقد صاحبته في سفر إلى روسيا.
وهو يتميز بسلامة لغته، وقوة حافظته، وتقواه، و ورعه، ومحبة الناس له، ومعرفته بأحكام الحلال والحرام، وتميزه بحفظ الأحاديث النبوية: بالرجوع إلى مصادرها وضبطها ومعرفة الأحكام المترتبة عليها.
ويتميز أيضا بأنه ذو خلق كريم، وأدب رفيع، ويحترم أهل العلم، ويجد فيهم ويجدون فيه أنسا وفضلا وحبا للسنة النبوية والعناية بها.
وقد شهد له عالم التأليف والتصنيف، تحقيقات كثيرة دقيقة وجيدة وممتازة مثل تحقيق كتاب جامع الأصول لابن الأثير الجزري، وغيرها من كتب الحديث.
وكل ذلك إنما ينبئ عن علم غزير، وفهم دقيق، ومتابعة للروايات، وتعرف على رجال الحديث والسنة... .
ويقول الشيخ الدكتور مصطفى ديب البغا حفظه الله أستاذ الحديث وعلومه في كلية الشريعة بجامعة دمشق عنه: الشيخ عبد القادر رجل عالم، طيب، وورع، ومحقق، ومعتدل في مواقفه.
هذا ما أعرفه عنه.
وفي مسألة فتواه عن الطلاق، فهو يقصد منها التيسير على الناس، وليس التساهل في الدين .
ويقول فضيلة الأستاذ محمد رياض المالح رحمه الله عنه: نشهد بأن الشيخ عبد القادر حفظه الله، ونفع الأمة بعلمه رجل فاضل عفيف اللسان.
وهذا شأن العلماء.
و الجميع يشهد بنزاهته، وتواضعه، ومعاملته الحسنة للآخرين.
وإننا جميعا نقدر عمله العظيم في تحقيقه لكتاب جامع الأصول الذي لاقى قبولا كبيرا بين الناس، وحقق للجميع النفع والفائدة المرجوة .
ويقول الشيخ عبد الرحمن الشاغوري حفظه الله عنه: إن الشيخ عبد القادر رجل مستقيم، يحبنا ونحبه.
وقد صحبته مدة طويلة من الزمن خلال تدريسي في معهد العلوم الإسلامية عند الشيخ عبد الله دك الباب حيث كنا على أشد المساعدة والتعاون والائتمان.
ولم نر له أخطاء طوال هذا المدة، فهو حافظ لسانه، وحافظ كيانه.
وهذا ما أعرفه عنه.
كما أنه يتحرى دائما في فتواه، فلا يعتمد على عقله، إنما يعتمد على الأحاديث الصحيحة.
نسأل الله لنا وله التوفيق .
وهو يثني على علم الألباني بالحديث.
لكن الشيخ لا يوافقه على آرائه الاجتهادية في المسائل المعروفة التي أفتى فيها الشيخ الألباني بما أداه إليه اجتهاده كمسألة الذهب المحلق و غيرها.
لكن هذا في العلم، أما القلب، فأشهد أن الشيخ يحبه و يجله، و الشيخ ناصر يحبه و يجله.
و إن كنت ترى الألباني يرد عليه، فهذه يا أخي طريقته المعروفة في عدم محاباة أحد في الحق كائنا من كان.
و الشيخ إذا زار الأردن زار الشيخ ناصر الألباني.
و الألباني رحمه الله كذلك يكرمه و يجله.
بل إن أحد الثقات نقل لنا أن الشيخ الألباني سئل عمن تنصح بأخذ أحكامه على الأحاديث من بعدك فقال: الشيخ عبد القادر الأرنؤوط.
و أشهد لقد كان بعض المغرضين في مجلس الشيخ من سوء أدبهم: كلما تكلم الشيخ ذكروا الألباني و خلافه.
كأنما يريدون غضبة من الشيخ عبد القادر في حق الشيخ الألباني كما هي طريقة من لم يتأدب بأدب العلم و ما أكثرهم في مجالس العلماء و للأسف ، فقال الشيخ عبد القادر قولة شديدة فيها إلجام لهؤلاء بعد أن عرف قصدهم : الشيخ ناصر صاحبنا و صديقنا ليس بيني و بينه شيء، ذاك شعيب الأرنؤوط .
لأن كثيرا من عوام السلفيين يخلطون بين الشيخ شعيب الأرنؤوط و شيخنا عبد القادر، و يظنون أن بينهما نسبا.
و ليس الأمر كذلك، فالشيخ عبد القادر ليس بينه و بين شعيب نسب، و الألباني أقرب إلى شيخنا بلدة من شعيب، و كلهم أصولهم ألبانية كما قال شيخنا.
و الشيخ عبد القادر سلفي معتقدا و علما و طريقة و سلوكا، بخلاف شعيب الأرنؤوط فلا يزال حنفيا، و في تعليقاته العقدية ما فيها، و قد انتقده غير واحد فيما كتبه على السير و غيره، كما فعل الدكتور محمد بن خليفة التميمي.
و لو سلمنا أنه بينهما شيء، فماذا كان؟ نجرح من خالف الشيخ الألباني هكذا إن الأمر المتنازع فيه ينظر فيه و يستمع فيه إلى أقوال المتنازعين كما قرر في موضعه من كتب الفقه.
و مع هذا فقد سأل أحد إخواننا الشيخ عن علاقته بالألباني هل هي قوية؟ فأجاب بأنها جيدة و هو يزوره إذا نزل الأردن، و أن الألباني يرسل له مؤلفاته الجديدة، و أراه منها صحيح الأدب المفرد و ضعيفه.
وهل تعلمون: أن الشيخ عبد القادر يدرس صحيح الأدب المفرد للألباني.
بل قد ينظر في كتب الألباني كالصحيحة و الإرواء و الضعيفة بحضرة طلبته دون أي حرج، إذا ما أراد أن يستخرج الحديث.
هكذا الشيخ عرفناه لا يستحي من تدريس كتاب الألباني، لأن العلم رحم بين أهله.
و أما عن علاقته بابن باز، فقد أرسله ابن باز إلى ألبانيا للدعوة.
و لا يزال الشيخ إلى اليوم يسافر إليها للدعوة و تعليم الناس.
فالشيخ يتقن اللغة الألبانية، مما ساعده على سهولة مخاطبة المدعوين.
الشيخ وعلوم الحديث النبوي الشريف مسموعاته: إن معظم مسموعات الشيخ، كانت من المشايخ في بداية طلبه للعلم حيث لم يكن له مسموعات بشكل خاص في علم الحديث، إنما كانت له اطلاعات عامة حيث قرأ في البداية كتاب صحيح مسلم من أوله إلى آخره، فحبب إليه قراءة كتب السنة وقراءة كتب شراح الحديث أمثال ابن القيم حجر العسقلاني وغيره.
ويقول الشيخ: لم أهتم بالإجازة من المشايخ، لأني أرى أن الإجازة الصحيحة، هي: مجيز ومجاز ومجاز به يعني أن يكون الشيخ المجيز، والطالب المجاز، والكتاب المجاز به ، هذه هي الإجازة الصحيحة.
وأما القول: أجزت لك ولعقبك من بعدك وللمسلمين جميعا ، فهذه إجازة مفتوحة لا يقبلها كثير من العلماء.
والإجازة كالشهادة في زماننا رجل درس في جامعة وتخرج فيها ودرس الدراسات العليا وأخذ بها شهادة هذه هي الشهادة المقبولة، وقد وصل الأمر في زماننا، هذا أيضا إلى شهادات كالإجازات المفتوحة فإن طالب العلم يشتري شهادة، بالمال ويصبح مدرسا بها، وهو ليس أهلا لذلك، فمثل هذه الشهادة كالإجازة المفتوحة لا يستطيع طالب أن ينفع بها .
اجتهاده في الحديث وبيان محفوظه منه: ليس للشيخ اجتهاد خاص في علم مصطلح الحديث، إنما يعمل بما سار عليه علماء الحديث المتأخرين وشراحه.
وبخاصة الحفاظ المتأخرين من أمثال الحافظ ابن حجر العسقلاني والحافظ العراقي.
أما عن محفوظ الشيخ.
فالشيخ من خلال عمله في مجال تحقيق الكتب مدة طويلة واهتمامه بعلم الحديث، يحفظ ما يقارب عشرة آلاف حديث.
ويؤكد على جانب من الأهمية: أن سلامة المعتقد شرط معينا، قد يميل ويتعصب إليه، فيؤثر عليه في منهجه من خلال تصحيحه وتحسينه وتضعيفه للحديث مثلا.
و الشيخ عبد القادر يتمتع بحافظة قوية.
يذكر عن نفسه أنه كان يحفظ خمسة أحاديث في فترة الاستراحة بين الحصص في زمن الدراسية الأكاديمية.
فكان يتمتع بحافظة قوية أدامها الله عليه .
و هذا معروف عن الشيخ.
فالشيخ حافظ من الحفاظ، قل أن يسأل عن حديث إلا و يسوق لك متنه كاملا.
كم اندهشت من سرعة استخراجه للحديث من الكتب.
فإني كنت أجالس الشيخ في مكتبته العامرة، فيدخل عليه صنوف الناس ما بين سائل و مسترشد و متحاكم إليه للإصلاح في أمور المنازعات في الطلاق و غيره فكان الشيخ موسوعة في استخراج الحديث من مظانه.
يمد يده إلى الكتاب، فيخرج منه الحديث المسؤول عنه بسرعة عجيبة حفظه الله .
و كان كثيرا ما يكرر على طلبته مقولة بشر بن الحارث الحافي: يا أصحاب الحديث، أدوا زكاة الحديث .
قالوا: و ما زكاته؟ .
قال: أن تعملوا من كل مئتي حديث، بخمسة أحاديث .
و هذا الأثر أخرجه أبو نعيم في الحلية | ، و الرافعي في التدوين | و اللفظ له و البيهقي في الشعب و هو صحيح عنه.
و لذلك كان الشيخ يشرح في بعض دروسه خمسة أحاديث في مجلس واحد.
يقول الشيخ عن حفظ متون الحديث: اقتصار بعض طلاب العلم على حفظ الصحيحين فقط، أو على حفظ السنن الأربعة فقط، هذا لا يكفي المحدث.
وربما بعضهم يحفظ الأسانيد، فهذا ضياع للوقت، لأن أسانيد الأحاديث موجودة في الكتب ولا حاجة إلى حفظها.
وقد كان المتقدمون يحفظونها لأن الكتب لم تكن مطبوعة، فيحتاج إلى نقلها من مخطوطة، ولا يوجد غيرها .
وهذا الذي ذكره شيخنا عن أسانيد الأحاديث، صحيح بالنسبة للفقيه.
فلا يحتاج لحفظ الأسانيد طالما قد حفظ المتون وعرف صحتها وضعفها.
لكن حفظ الأسانيد له أهمية كبيرة في معرفة علل الحديث، وإن كانت الفهارس والحواسب الآلية تساعد جدا في هذا العصر.
وفي هذا الموضوع يقول شيخنا: الحاسوب آلة تسهل على الإنسان الرجوع الى المصادر ومعرفة وجود الحديث في الكتاب الفلاني.
ولكن الحاسوب يرجع في الحديث إلى الألفاظ.
فقد يكون الحديث الذي وردت فيه الكلمة غير الحديث المطلوب، وليس في هذا الموضوع.
لذلك لابد من الرجوع إلى أهل هذا الفقه في معرفة الحديث والحكم عليه.
إلا إذا كان الحديث بلفظه ومعناه وقد حكم عليه بعض أهل الفن المعروفين في هذا العصر، فلا بأس بالأخذ به .
إملاؤه الحديث وتدريسه: أما التدريس فقد بدأ به في حلقة شيخه صالح الفرفور في علم التجويد كما تقدم، ثم عمل الشيخ مدرسا لعلوم القرآن والحديث النبوي الشريف بين عامي ، أي في مدرسة الإسعاف الخيري بدمشق التي درس فيها .
وقد أدرك فيها شيخه في التجويد: المقرئ صبحي العطار رحمه الله .
وفي عام ه م انتقل إلى المعهد العربي الإسلامي بدمشق، فدرس فيه القرآن والفقه.
ثم انتقل إلى التدريس في معهد الأمينية إلى ما قبل سنتين تقريبا من وفاته رحمه الله ، و منه إلى معهد المحدث الأكبر الشيخ بدر الدين الحسني بدمشق.
فكانت حصيلة شيخنا رحمه الله في التعليم والإمامة والخطابة خمسون سنة، قضاها احتسابا لله تعالى.
هذا بالإضافة إلى ذلك، فهو يقوم بتدريس ما يقارب الخمسين طالبا من مختلف بلدان الأرض مادة الحديث وغير ذلك.
ويدرس الألبان منهم بلغتهم الألبانية.
و قد قام الشيخ نفع الله به الأمة بتدريس جمع كبير من المصنفات، منها: كتب التوحيد و العقيدة.
الباعث الحثيث شرح الشيخ أحمد محمد شاكر على مختصر علوم الحديث لابن كثير الدمشقي صاحب التفسير.
إرشاد طلاب الحقائق لمعرفة سنن خير الخلائق للإمام النووي.
و هو مختصر لكتاب ابن الصلاح، و اختصر منه التقريب الذي شرحه السيوطي في كتابه تدريب الراوي .
قواعد التحديث في شرح فنون مصطلح الحديث للشيخ السلفي جمال الدين القاسمي.
فتح المغيث في شرح ألفية الحديث للحافظ السخاوي.

ويمضي هذا الحكم إلى آخر الزمان؛ متجاوزا تلك الحالة الخاصة التي كان يواجهها النص في تاريخ معين؛ وفي بيئة معينة .
.
يمضي حكما عاما؛ يلحق كل مسلم تناله الفتنة في دينه في أية أرض؛ وتمسكه أمواله ومصالحه ، أو قراباته وصداقاته؛ أو إشفاقه من آلام الهجرة ومتاعبها .
متى كان هناك في الأرض في أي مكان دار للإسلام؛ يأمن فيها على دينه ، ويجهر فيها بعقيدته ، ويؤدي فيها عباداته؛ ويحيا حياة إسلامية في ظل شريعة الله ، ويستمتع بهذا المستوى الرفيع من الحياة .
.
أما السياق القرآني فيمضي في معالجة النفوس البشرية؛ التي تواجه مشاق الهجرة ومتاعبها ومخاوفها؛ وتشفق من التعرض لها .
وقد عالجها في الآيات السابقة بذلك المشهد المثير للاشمئزاز والخوف معا .
فهو يعالجها بعد ذلك ببث عوامل الطمأنينة سواء وصل المهاجر إلى وجهته أو مات في طريقه في حالة الهجرة في سبيل الله؛ وبضمان الله للمهاجر منذ أن يخرج من بيته مهاجرا في سبيله .
ووعده بالسعة والمتنفس في الأرض والمنطلق ، فلا تضيق به الشعاب والفجاج : ومن يهاجر في سبيل الله يجد في الأرض مراغما كثيرا وسعة .
ومن يخرج من بيته مهاجرا إلى الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع أجره على الله .
وكان الله غفورا رحيما .
.
إن المنهج الرباني القرآني يعالج في هذه الآية مخاوف النفس المتنوعة؛ وهي تواجه مخاطر الهجرة؛ في مثل تلك الظروف التي كانت قائمة؛ والتي قد تتكرر بذاتها أو بما يشابهها من المخاوف في كل حين .
وهو يعالج هذه النفس في وضوح وفصاحة؛ فلا يكتم عنها شيئا من المخاوف؛ ولا يداري عنها شيئا من الأخطار بما في ذلك خطر الموت ولكنه يسكب فيها الطمأنينة بحقائق أخرى وبضمانة الله سبحانه وتعالى .
.
فهو أولا يحدد الهجرة بأنها في سبيل الله .
.
وهذه هي الهجرة المعتبرة في الإسلام .
فليست هجرة للثراء ، أو هجرة للنجاة من المتاعب ، أو هجرة للذائذ والشهوات ، أو هجرة لأي عرض من أعراض الحياة .
ومن يهاجر هذه الهجرة في سبيل الله يجد في الأرض فسحة ومنطلقا فلا تضيق به الأرض ، ولا يعدم الحيلة والوسيلة .
للنجاة وللرزق والحياة : ومن يهاجر في سبيل الله يجد في الأرض مراغما كثيرا وسعة .
.
وإنما هو ضعف النفس وحرصها وشحها؛ يخيل إليها أن وسائل الحياة والرزق ، مرهونة بأرض ، ومقيدة بظروف ، ومرتبطة بملابسات لو فارقتها لم تجد للحياة سبيلا .
وهذا التصور الكاذب لحقيقة أسباب الرزق وأسباب الحياة والنجاة؛ هو الذي يجعل النفوس تقبل الذل والضيم ، وتسكت على الفتنة في الدين؛ ثم تتعرض لذلك المصير البائس .
مصير الذين تتوفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم .
والله يقرر الحقيقة الموعودة لمن يهاجر في سبيل الله .
.
إنه سيجد في أرض الله منطلقا وسيجد فيها سعة .
وسيجد الله في كل مكان يذهب إليه ، يحييه ويرزقه وينجيه .
.
ولكن الأجل قد يوافي في أثناء الرحلة والهجرة في سبيل الله .
.
والموت كما تقدم في سياق السورة لا علاقة له بالأسباب الظاهرة؛ إنما هو حتم محتوم عندما يحين الأجل المرسوم .
وسواء أقام أم هاجر ، فإن الأجل لا يستقدم ولا يستأخر .
غير أن النفس البشرية لها تصوراتها ولها تأثراتها بالملابسات الظاهرة .
.
.
والمنهج يراعي هذا ويعالجه .
فيعطي ضمانة الله بوقوع الأجر على الله منذ الخطوة الأولى من البيت في الهجرة إلى الله ورسوله : ومن يخرج من بيته مهاجرا إلى الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع أجره على الله .
.
أجره كله .
أجر الهجرة والرحلة والوصول إلى دار الإسلام والحياة في دار الإسلام .
.
فماذا بعد ضمان الله من ضمان؟ ومع ضمانة الأجر التلويح بالمغفرة للذنوب والرحمة في الحساب .
وهذا فوق الصفقة الأولى .
وكان الله غفورا رحيما .
إنها صفقة رابحة دون شك .
يقبض فيها المهاجر الثمن كله منذ الخطوة الأولى خطوة الخروج من البيت مهاجرا إلى الله ورسوله والموت هو الموت .
في موعده الذي لا يتأخر .
والذي لا علاقة له بهجرة أو إقامة .
ولو أقام المهاجر ولم يخرج من بيته لجاءه الموت في موعده .
ولخسر الصفقة الرابحة .
فلا أجر ولا مغفرة ولا رحمة .
بل هنالك الملائكة تتوفاه ظالما لنفسه وشتان بين صفقة وصفقة وشتان بين مصير ومصير ويخلص لنا من هذه الآيات التي استعرضناها من هذا الدرس إلى هذا الموضع عدة اعتبارات ، نجملها قبل أن نعبر إلى بقية الدرس وبقية ما فيه من موضوعات .
يخلص لنا منها مدى كراهية الإسلام للقعود عن الجهاد في سبيل الله؛ والقعود عن الانضمام للصف المسلم المجاهد .
.
اللهم إلا من عذرهم الله من أولي الضرر ، ومن العاجزين عن الهجرة لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا .
.
ويخلص لنا منها مدى عمق عنصر الجهاد وأصالته في العقيدة الإسلامية ، وفي النظام الإسلامي ، وفي المقتضيات الواقعية لهذا المنهج الرباني .
.
وقد عدته الشيعة ركنا من أركان الإسلام ولهم من قوة النصوص ومن قوة الواقع ما يفسر اتجاههم هذا .
لولا ما ورد في حديث : بني الإسلام على خمس .
.
.
ولكن قوة التكليف بالجهاد؛ وأصالة هذا العنصر في خطر الحياة الإسلامية؛ وبروز ضرورته في كل وقت وفي كل أرض الضرورة التي تستند إلى مقتضيات فطرية لا ملابسات زمنية كلها تؤيد هذا الشعور العميق بجدية هذا العنصر وأصالته .
ويخلص لنا كذلك أن النفس البشرية هي النفس البشرية؛ وأنها قد تحجم أمام الصعاب ، أو تخاف أمام المخاطر ، وتكسل أمام العقبات ، في خير الأزمنة وخير المجتمعات .
وأن منهج العلاج في هذه الحالة ، ليس هو اليأس من هذه النفوس .
ولكن استجاشتها ، وتشجيعها ، وتحذيرها ، وطمأنتها في آن واحد .
وفق هذا المنهج القرآني الرباني الحكيم .
وأخيرا يخلص لنا كيف كان هذا القرآن يواجه واقع الحياة؛ ويقود المجتمع المسلم؛ ويخوض المعركة في كل ميادينها وأول هذه الميادين هو ميدان النفس البشرية؛ وطبائعها الفطرية ، ورواسبها كذلك من الجاهلية .
وكيف ينبغي أن نقرأ القرآن ، ونتعامل معه ونحن نواجه واقع الحياة والنفس بالدعوة إلى الله .
بعد ذلك يستطرد الى رخصة ، يبيحها الله للمهاجرين ، أو الضاربين في الأرض للجهاد أو للتجارة .
في حالة خوفهم أن يأخذهم الذين كفروا أسارى .
فيفتنوهم عن دينهم .
وهي رخصة القصر من الصلاة وهو غير القصر المرخص به للمسافر إطلاقا سواء خاف فتنة الذين كفروا أو لم يخف فهذا قصر خاص .
وإذا ضربتم في الأرض ، فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا إن الكافرين كانوا لكم عدوا مبينا .
.
إن الضارب في الأرض في حاجة ماسة إلى الصلة الدائمة بربه ، تعينه على ما هو فيه ، وتكمل عدته وسلاحه فيما هو مقدم عليه ، وما هو مرصود له في الطريق .
.
والصلاة أقرب الصلات إلى الله .
وهي العدة التي يدعى المسلمون للاستعانة بها في الشدائد والملمات .
فكلما كان هناك خوف أو مشقة قال لهم : واستعينوا بالصبر والصلاة .
.
ومن ثم يجيء ذكرها هنا في إبانها المناسب ، وفي وقت الحاجة إليها والاضطرار .
فما أحوج الخائف في الطريق إلى أن يطمئن قلبه بذكر الله .
وما أحوج المهاجر من أرضه إلى أن يلتجى ء إلى حمى الله .
.
غير أن الصلاة الكاملة وما فيها من قيام وركوع وسجود قد تعوق الضارب في الأرض عن الإفلات من كمين قريب .
أو قد تلفت إليه أنظار عدوه فيعرفوه .
أو قد تمكن لهم منه وهو راكع أو ساجد فيأخذوه .
.
ومن ثم هذه الرخصة للضارب في الأرض أن يقصر في الصلاة عند مخافة الفتنة .
والمعنى الذي نختاره في القصر هنا هو المعنى الذي اختاره الإمام الجصاص .
وهو أنه ليس القصر في عدد الركعات بجعلها اثنتين في الصلاة الرباعية .
فهذا مرخص به للمسافر إطلاقا ، بلا تخصيص حالة الخوف من الفتنة .
بل هذا هو المختار في الصلاة للمسافر كفعل رسول الله صلى الله عليه وسلم في كل سفر بحيث لا يجوز إكمال الصلاة في السفر في أرجح الأقوال .
وإذن فهذه الرخصة الجديدة في حالة خوف الفتنة تعني معنى جديدا غير مجرد القصر المرخص به لكل مسافر .
إنما هو قصر في صفة الصلاة ذاتها .
كالقيام بلا حركة ولا ركوع ولا سجود ولا قعود للتشهد .
حيث يصلي الضارب في الأرض قائما وسائرا وراكبا ، ويومى ء للركوع والسجود .
وكذلك لا يترك صلته بالله في حالة الخوف من الفتنة ، ولا يدع سلاحه الأول في المعركة ، ويأخذ حذره من عدوه : إن الكافرين كانوا لكم عدوا مبينا .
وبمناسبة الحديث عن صلاة الضارب في الأرض ، الخائف من فتنة الذين كفروا ، يجيء حكم صلاة الخوف في أرض المعركة؛ وتحتشد جنبات هذا الحكم الفقهي بلمسات نفسية وتربوية شتى : وإذا كنت فيهم ، فأقمت لهم الصلاة ، فلتقم طائفة منهم معك ، وليأخذوا أسلحتهم؛ فإذا سجدوا فليكونوا من ورائكم .
ولتأت طائفة أخرى لم يصلوا فليصلوا معك؛ وليأخذوا حذرهم وأسلحتهم .
ود الذين كفروا لو تغفلون عن أسلحتكم وأمتعتكم ، فيميلون عليكم ميلة واحدة .
ولا جناح عليكم إن كان بكم أذى من مطر ، أو كنتم مرضى أن تضعوا أسلحتكم .
وخذوا حذركم ، إن الله أعد للكافرين عذابا مهينا .
فإذا قضيتم الصلاة فاذكروا الله قياما وقعودا وعلى جنوبكم .
فإذا اطمأننتم فأقيموا الصلاة ، إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا .
.
إن المتأمل في أسرار هذا القرآن؛ وفي أسرار المنهج الرباني للتربية ، المتمثل فيه ، يطلع على عجب من اللفتات النفسية ، النافذة إلى أعماق الروح البشرية .
ومنها هذه اللفتة في ساحة المعركة إلى الصلاة .
.
إن السياق القرآني لا يجيء بهذا النص هنا لمجرد بيان الحكم الفقهي في صفة صلاة الخوف .
ولكنه يحشد هذا النص في حملة التربية والتوجيه والتعليم والإعداد للصف المسلم وللجماعة المسلمة .
وأول ما يلفت النظر هو الحرص على الصلاة في ساحة المعركة ولكن هذا طبيعي بل بديهي في الاعتبار الإيماني .
إن هذه الصلاة سلاح من أسلحة المعركة .
بل إنها السلاح فلا بد من تنظيم استخدام هذا السلاح ، بما يتناسب مع طبيعة المعركة ، وجو المعركة ولقد كان أولئك الرجال الذين تربوا بالقرآن وفق المنهج الرباني يلقون عدوهم بهذا السلاح الذي يتفوقون فيه قبل أي سلاح .
لقد كانوا متفوقين في إيمانهم بإله واحد يعرفونه حق المعرفة؛ ويشعرون أنه معهم في المعركة .
متفوقين كذلك في إيمانهم بهدف يقاتلون من أجله؛ ويشعرون أنه أرفع الأهداف جميعا .
متفوقين أيضا في تصورهم للكون والحياة ولغاية وجودهم الإنساني ، تفوقهم في تنظيمهم الاجتماعي الناشىء من تفوق منهجهم الرباني .
.
وكانت الصلاة رمزا لهذا كله ، وتذكيرا بهذا كله .
ومن ثم كانت سلاحا في المعركة .
بل كانت هي السلاح والأمر الثاني الذي يلفت النظر في هذا النص هو هذه التعبئة الروحية الكاملة تجاه العدو .
وهذا الحذر الذي يوصى المؤمنون به تجاه عدوهم الذي يتربص بهم لحظة غفلة واحدة عن أسلحتهم وأمتعتهم ، ليميل عليهم ميلة واحدة ومع هذا التحذير والتخويف؛ التطمين والتثبيت؛ إذ يخبرهم أنهم إنما يواجهون قوما كتب الله عليهم الهوان : إن الله أعد للكافرين عذابا مهينا .
.
وهذا التقابل بين التحذير والتطمين؛ وهذا التوازن بين استثارة حاسة الحذر وسكب فيض الثقة؛ هو طابع هذا المنهج في تربية النفس المؤمنة والصف المسلم ، في مواجهة العدو الماكر العنيد اللئيم أما كيفية صلاة الخوف؛ فتختلف فيها آراء الفقهاء ، أخذا من هذا النص ، ولكننا نكتفي بالصفة العامة ، دون دخول في تفصيل الكيفيات المتنوعة .
وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة ، فلتقم طائفة منهم معك وليأخذوا أسلحتهم ، فإذا سجدوا فليكونوا من ورائكم .
ولتأت طائفة أخرى لم يصلوا فليصلوا معك .
وليأخذوا حذرهم وأسلحتهم .
.
والمعنى : إذا كنت فيهم فأممتهم في الصلاة ، فلتقم طائفة منهم تصلي معك الركعة الأولى .
على حين تقف طائفة أخرى بأسلحتها من ورائكم لحمايتكم .
فإذا أتمت الطائفة الأولى الركعة الأولى رجعت فأخذت مكان الحراسة ، وجاءت الطائفة التي كانت في الحراسة ولم تصل .
فلتصل معك ركعة كذلك .
وهنا يسلم الإمام إذ يكون قد أتم صلاته ركعتين .
عندئذ تجيء الطائفة الأولى فتقضي الركعة الثانية التي فاتتها مع الإمام .
وتسلم بينما تحرسها الطائفة الثانية ثم تجيء الثانية فتقضي الركعة الأولى التي فاتتها وتسلم بينما تحرسها الطائفة الأولى .
.
وبذلك تكون الطائفتان قد صلتا بإمامة الرسول صلى الله عليه وسلم وكذلك مع خلفائه وأمرائه ، وأمراء المسلمين منهم في كل معركة .
وليأخذوا حذرهم وأسلحتهم .
ود الذين كفروا لو تغفلون عن أسلحتكم وأمتعتكم ، فيميلون عليكم ميلة واحدة .
.
وهي رغبة في نفوس الكفار تجاه المؤمنين دائمة .
والسنون تتوالى ، والقرون تمر ، فتؤكد هذه الحقيقة ، التي وضعها الله في قلوب المجموعة المؤمنة الأولى .
وهو يضع لها الخطط العامة للمعركة .
كما يضع لها الخطة الحركية أحيانا .
على هذا النحو الذي رأينا في صلاة الخوف .
على أن هذا الحذر ، وهذه التعبئة النفسية ، وهذا الاستعداد بالسلاح المستمر ، ليس من شأنه أن يوقع المسلمين في المشقة .
فهم يأخذون منه بقدر الطاقة : ولا جناح عليكم إن كان بكم أذى من مطر ، أو كنتم مرضى ، أن تضعوا أسلحتكم فحمل السلاح في هذه الحالة يشق ، ولا يفيد .
ويكفي أخذ الحذر؛ وتوقع عون الله ونصره : وخذوا حذركم .
إن الله أعد للكافرين عذابا مهينا .
.
ولعل هذا الاحتياط ، وهذه اليقظة ، وهذا الحذر يكون أداة ووسيلة لتحقيق العذاب المهين الذي أعده الله للكافرين .
فيكون المؤمنون هم ستار قدرته؛ وأداة مشيئته .
.
وهي الطمأنينة مع ذلك الحذر؛ والثقة في النصر على قوم أعد الله لهم عذابا مهينا .
.
.
فإذا قضيتم الصلاة فاذكروا الله قياما وقعودا وعلى جنوبكم .
فإذا اطمأننتم فأقيموا الصلاة .
إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا .
.
وهكذا يوجههم إلى الاتصال بالله في كل حال ، وفي كل وضع ، إلى جانب الصلاة .
.
فهذه هي العدة الكبرى ، وهذا هو السلاح الذي لا يبلى .
.
فأما حين الاطمئنان فأقيموا الصلاة .
.
أقيموها كاملة تامة بلا قصر قصر الخوف الذي تحدثنا عنه فهي فريضة ذات وقت محدد لأدائها .
ومتى زالت أسباب الرخصة في صفة من صفاتها عادت إلى صفتها المفروضة الدائمة .
ومن قوله تعالى : إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا .
.
يأخذ الظاهرية رأيهم في عدم قضاء الفائتة من الصلاة لأنها لا تجزي ولا تصح .
لأن الصلاة لا تصح إلا في ميقاتها المعين .
فمتى فات الميقات ، فلا سبيل لإقامة الصلاة .
.
والجمهور على صحة قضاء الفوائت .
وعلى تحسين التبكير في الأداء ، والكراهية في التأخير .
.
ولا ندخل بعد هذا في تفصيلات الفروع .
.
ويختم هذا الدرس بالتشجيع على المضي في الجهاد؛ مع الألم والضنى والكلال .
ويلمس القلوب المؤمنة لمسة عميقة موحية ، تمس أعماق هذه القلوب ، وتلقي الضوء القوي على المصائر والغايات والاتجاهات : ولا تهنوا في ابتغاء القوم .
إن تكونوا تألمون فإنهم يألمون كما تألمون .
وترجون من الله ما لا يرجون .
وكان الله عليما حكيما .
.
إنهن كلمات معدودات .
يضعن الخطوط الحاسمة ، ويكشفن عن الشقة البعيدة ، بين جبهتي الصراع .
.
إن المؤمنين يحتملون الألم والقرح في المعركة .
.
ولكنهم ليسوا وحدهم الذين يحتملونه .
.
إن أعداءهم كذلك يتألمون وينالهم القرح واللأواء .
.
ولكن شتان بين هؤلاء وهؤلاء .
.
إن المؤمنين يتوجهون إلى الله بجهادهم ، ويرتقبون عنده جزاءهم .
.
فأما الكفار فهم ضائعون مضيعون ، لا يتجهون لله ، ولا يرتقبون عنده شيئا في الحياة ولا بعد الحياة .
.
فإذا أصر الكفار على المعركة ، فما أجدر المؤمنين أن يكونوا هم أشد إصرارا ، وإذا احتمل الكفار آلامها ، فما أجدر المؤمنين بالصبر على ما ينالهم من آلام .
وما أجدرهم كذلك أن لا يكفوا عن ابتغاء القوم ومتابعتهم بالقتال ، وتعقب آثارهم ، حتى لا تبقى لهم قوة ، وحتى لا تكون فتنة ويكون الدين لله .
وإن هذا لهو فضل العقيدة في الله في كل كفاح .
فهناك اللحظات التي تعلو فيها المشقة على الطاقة ، ويربو الألم على الاحتمال .
ويحتاج القلب البشري إلى مدد فائض وإلى زاد .
هنالك يأتي المدد من هذا المعين ، ويأتي الزاد من ذلك الكنف الرحيم .
ولقد كان هذا التوجيه في معركة مكشوفة متكافئة .
معركة يألم فيها المتقاتلون من الفريقين .
لأن كلا الفريقين يحمل سلاحه ويقاتل .
ولربما أتت على العصبة المؤمنة فترة لا تكون فيها في معركة مكشوفة متكافئة .
.
ولكن القاعدة لا تتغير .
فالباطل لا يكون بعافية أبدا ، حتى ولو كان غالبا إنه يلاقي الآلام من داخله .
من تناقضه الداخلي؛ ومن صراع بعضه مع بعض .
ومن صراعه هو مع فطرة الأشياء وطبائع الأشياء .
وسبيل العصبة المؤمنة حينئذ أن تحتمل ولا تنهار .
وأن تعلم أنها إن كانت تألم ، فإن عدوها كذلك يألم .
والألم أنواع .
والقرح ألوان .
.
وترجون من الله ما لا يرجون .
.
وهذا هو العزاء العميق .
وهذا هو مفرق الطريق .
.
وكان الله عليما حكيما .
.
يعلم كيف تعتلج المشاعر في القلوب .
ويصف للنفس ما يطب لها من الألم والقرح .
.
إنا أنزلنا إليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما أراك الله ولا تكن للخائنين خصيما واستغفر الله إن الله كان غفورا رحيما ولا تجادل عن الذين يختانون أنفسهم إن الله لا يحب من كان خوانا أثيما يستخفون من الناس ولا يستخفون من الله وهو معهم إذ يبيتون ما لا يرضى من القول وكان الله بما يعملون محيطا ها أنتم هؤلاء جادلتم عنهم في الحياة الدنيا فمن يجادل الله عنهم يوم القيامة أم من يكون عليهم وكيلا ومن يعمل سوءا أو يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما ومن يكسب إثما فإنما يكسبه على نفسه وكان الله عليما حكيما ومن يكسب خطيئة أو إثما ثم يرم به بريئا فقد احتمل بهتانا وإثما مبينا ولولا فضل الله عليك ورحمته لهمت طائفة منهم أن يضلوك وما يضلون إلا أنفسهم وما يضرونك من شيء وأنزل الله عليك الكتاب والحكمة وعلمك ما لم تكن تعلم وكان فضل الله عليك عظيما هذه الآيات تحكي قصة لا تعرف لها الأرض نظيرا ، ولا تعرف لها البشرية شبيها .
.
وتشهد وحدها بأن هذا القرآن وهذا الدين لا بد أن يكون من عند الله؛ لأن البشر مهما ارتفع تصورهم ، ومهما صفت أرواحهم ، ومهما استقامت طبائعهم لا يمكن أن يرتفعوا بأنفسهم إلى هذا المستوى الذي تشير إليه هذه الآيات؛ إلا بوحي من الله .
.
هذا المستوى الذي يرسم خطا على الأفق لم تصعد إليه البشرية إلا في ظل هذا المنهج ولا تملك الصعود إليه أبدا إلا في ظل هذا المنهج كذلك إنه في الوقت الذي كان اليهود في المدينة يطلقون كل سهامهم المسمومة ، التي تحويها جعبتهم اللئيمة ، على الإسلام والمسلمين؛ والتي حكت هذه السورة وسورة البقرة وسورة آل عمران جانبا منها ومن فعلها في الصف المسلم .
.
في الوقت الذي كانوا فيه ينشرون الأكاذيب؛ ويؤلبون المشركين؛ ويشجعون المنافقين ، ويرسمون لهم الطريق؛ ويطلقون الإشاعات؛ ويضللون العقول؛ ويطعنون في القيادة النبوية ، ويشككون في الوحي والرسالة؛ ويحاولون تفسيخ المجتمع المسلم من الداخل ، في الوقت الذي يؤلبون عليه خصومه ليهاجموه من الخارج .
.
والإسلام ناشىء في المدينة ، ورواسب الجاهلية ما يزال لها آثارها في النفوس؛ ووشائج القربى والمصلحة بين بعض المسلمين وبعض المشركين والمنافقين واليهود أنفسهم ، تمثل خطرا حقيقيا على تماسك الصف المسلم وتناسقه .
.
في هذا الوقت الحرج ، الخطر ، الشديد الخطورة .
.
كانت هذه الآيات كلها تتنزل ، على رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلى الجماعة المسلمة ، لتنصف رجلا يهوديا ، اتهم ظلما بسرقة؛ ولتدين الذين تآمروا على اتهامه ، وهم بيت من الأنصار في المدينة .
والأنصار يومئذ هم عدة الرسول صلى الله عليه وسلم وجنده ، في مقاومة هذا الكيد الناصب من حوله ، ومن حول الرسالة والدين والعقيدة الجديدة .
.
.
أي مستوى هذا من النظافة والعدالة والتسامي ثم أي كلام يمكن أن يرتفع ليصف هذا المستوى؟ وكل كلام ، وكل تعليق ، وكل تعقيب ، يتهاوى دون هذه القمة السامقة؛ التي لا يبلغها البشر وحدهم .
بل لا يعرفها البشر وحدهم .
إلا أن يقادوا بمنهج الله ، إلى هذا الأفق العلوي الكريم الوضيء؟ والقصة التي رويت من عدة مصادر في سبب نزول هذه الآيات أن نفرا من الأنصار قتادة بن النعمان وعمه رفاعة غزوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض غزواته .
فسرقت درع لأحدهم رفاعة .
فحامت الشبهة حول رجل من الأنصار من أهل بيت يقال لهم : بنو أبيرق .
فأتى صاحب الدرع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : إن طعمة بن أبيرق سرق درعي .
وفي رواية : إنه بشير بن أبيرق .

وما يهادنها أعداؤها قط في أي زمان أو في أي مكان وما تستغني عن المرابطة للجهاد ، حيثما كانت إلى آخر الزمان إن هذه الدعوة تواجه الناس بمنهج حياة واقعي .
منهج يتحكم في ضمائرهم ، كما يتحكم في أموالهم ، كما يتحكم في نظام حياتهم ومعايشهم .
منهج خير عادل مستقيم .
ولكن الشر لا يستريح للمنهج الخير العادل المستقيم؛ والباطل لا يحب الخير والعدل والاستقامة؛ والطغيان لا يسلم للعدل والمساواة والكرامة .
.
ومن ثم ينهد لهذه الدعوة أعداء من أصحاب الشر والباطل والطغيان .
ينهد لحربها المستنفعون المستغلون الذين لا يريدون أن يتخلوا عن الاستنفاع والاستغلال .
وينهد لحربها الطغاة المستكبرون الذين لا يريدون أن يتخلوا عن الطغيان والاستكبار .
وينهد لحربها المستهترون المنحلون ، لأنهم لا يريدون أن يتخلوا عن الانحلال والشهوات .
.
ولا بد من مجاهدتهم جميعا .
ولا بد من الصبر والمصابرة .
ولا بد من المرابطة والحراسة .
كي لا تؤخذ الأمة المسلمة على غرة من أعدائها الطبيعيين ، الدائمين في كل أرض وفي كل جيل .
.
هذه طبيعة هذه الدعوة ، وهذا طريقها .
.
إنها لا تريد أن تعتدي؛ ولكن تريد أن تقيم في الأرض منهجها القويم ونظامها السليم .
.
وهي واجدة أبدا من يكره ذلك المنهج وهذا النظام .
ومن يقف في طريقها بالقوة والكيد .
ومن يتربص بها الدوائر .
ومن يحاربها باليد والقلب واللسان .
.
ولا بد لها أن تقبل المعركة بكل تكاليفها ، ولا بد لها أن ترابط وتحرس ولا تغفل لحظة ولا تنام والتقوى .
.
التقوى تصاحب هذا كله .
فهي الحارس اليقظ في الضمير يحرسه أن يغفل؛ ويحرسه أن يضعف؛ ويحرسه أن يعتدي؛ ويحرسه أن يحيد عن الطريق من هنا ومن هناك .
ولا يدرك الحاجة إلى هذا الحارس اليقظ ، إلا من يعاني مشاق هذا الطريق؛ ويعالج الانفعالات المتناقضة المتكاثرة المتواكبة في شتى الحالات وشتى اللحظات .
.
إنه الإيقاع الأخير في السورة التي حوت ذلك الحشد من الإيقاعات .
وهو جماعها كلها ، وجماع التكاليف التي تفرضها هذه الدعوة في عمومها .
.
ومن ثم يعلق الله بها عاقبة الشوط الطويل وينوط بها الفلاح في هذا المضمار : لعلكم تفلحون .
وصدق الله العظيم .
يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام إن الله كان عليكم رقيبا وآتوا اليتامى أموالهم ولا تتبدلوا الخبيث بالطيب ولا تأكلوا أموالهم إلى أموالكم إنه كان حوبا كبيرا وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثنى وثلاث ورباع فإن خفتم ألا تعدلوا فواحدة أو ما ملكت أيمانكم ذلك أدنى ألا تعولوا وآتوا النساء صدقاتهن نحلة فإن طبن لكم عن شيء منه نفسا فكلوه هنيئا مريئا ولا تؤتوا السفهاء أموالكم التي جعل الله لكم قياما وارزقوهم فيها واكسوهم وقولوا لهم قولا معروفا وابتلوا اليتامى حتى إذا بلغوا النكاح فإن آنستم منهم رشدا فادفعوا إليهم أموالهم ولا تأكلوها إسرافا وبدارا أن يكبروا ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فليأكل بالمعروف فإذا دفعتم إليهم أموالهم فأشهدوا عليهم وكفى بالله حسيبا للرجال نصيب مما ترك الوالدان والأقربون وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والأقربون مما قل منه أو كثر نصيبا مفروضا وإذا حضر القسمة أولو القربى واليتامى والمساكين فارزقوهم منه وقولوا لهم قولا معروفا وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم فليتقوا الله وليقولوا قولا سديدا إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما إنما يأكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين فإن كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك وإن كانت واحدة فلها النصف ولأبويه لكل واحد منهما السدس مما ترك إن كان له ولد فإن لم يكن له ولد وورثه أبواه فلأمه الثلث فإن كان له إخوة فلأمه السدس من بعد وصية يوصي بها أو دين آباؤكم وأبناؤكم لا تدرون أيهم أقرب لكم نفعا فريضة من الله إن الله كان عليما حكيما ولكم نصف ما ترك أزواجكم إن لم يكن لهن ولد فإن كان لهن ولد فلكم الربع مما تركن من بعد وصية يوصين بها أو دين ولهن الربع مما تركتم إن لم يكن لكم ولد فإن كان لكم ولد فلهن الثمن مما تركتم من بعد وصية توصون بها أو دين وإن كان رجل يورث كلالة أو امرأة وله أخ أو أخت فلكل واحد منهما السدس فإن كانوا أكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث من بعد وصية يوصى بها أو دين غير مضار وصية من الله والله عليم حليم تلك حدود الله ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها وذلك الفوز العظيم ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها وله عذاب مهين هذا الشوط الأول في السورة يبدأ بآية الافتتاح ، التي ترد الناس إلى رب واحد ، وخالق واحد؛ كما تردهم إلى أصل واحد ، وأسرة واحدة ، وتجعل وحدة الإنسانية هي النفس ووحدة المجتمع هي الأسرة ، وتستجيش في النفس تقوى الرب ، ورعاية الرحم .
.
لتقيم على هذا الأصل الكبير كل تكاليف التكافل والتراحم في الأسرة الواحدة ، ثم في الإنسانية الواحدة .
وترد إليه سائر التنظيمات والتشريعات التي تتضمنها السورة .
وهذا الشوط يضم من تلك التكاليف ومن هذه التشريعات ، ما يتعلق بالضعاف في الأسرة وفي الإنسانية من اليتامى ، وتنظم طريقة القيام عليهم وعلى أموالهم كما تنظم طريقة انتقال الميراث بين أفراد الأسرة الواحدة ، وأنصباء الأقرباء المتعددي الطبقات والجهات ، في الحالات المتعددة .
.
وهي ترد هذا كله إلى الأصل الكبير الذي تضمنته آية الافتتاح ، مع التذكير بهذا الأصل في مطالع بعض الآيات أو في ثناياها ، أو في خواتيمها ، توثيقا للارتباط بين هذه التنظيمات والتشريعات ، وبين الأصل الذي تنبثق منه ، وهو الربوبية التي لها حق التشريع والتنظيم ، هذا الحق الذي منه وحده ينبثق كل تشريع وكل تنظيم .
يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة ، وخلق منها زوجها ، وبث منهما رجالا كثيرا ونساء .
واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام .
إن الله كان عليكم رقيبا .
.
إنه الخطاب للناس .
.
بصفتهم هذه ، لردهم جميعا إلى ربهم الذي خلقهم .
.
والذي خلقهم من نفس واحدة .
.
وخلق منها زوجها .
وبث منهما رجالا كثيرا ونساء .
.
إن هذه الحقائق الفطرية البسيطة لهي حقائق كبيرة جدا ، وعميقة جدا وثقيلة جدا .
.
ولو ألقى الناس أسماعهم وقلوبهم إليها لكانت كفيلة بإحداث تغييرات ضخمة في حياتهم ، وبنقلهم من الجاهلية أو من الجاهليات المختلفة إلى الإيمان والرشد والهدى ، وإلى الحضارة الحقيقية اللائقة بالناس و بالنفس واللائقة بالخلق الذي ربه وخالقه هو الله .
.
إن هذه الحقائق تجلو للقلب والعين مجالا فسيحا لتأملات شتى : إنها ابتداء تذكر الناس بمصدرهم الذي صدروا عنه؛ وتردهم إلى خالقهم الذي أنشأهم في هذه الأرض .
.
هذه الحقيقة التي ينساها الناس فينسون كل شيء ولا يستقيم لهم بعدها أمر إن الناس جاءوا إلى هذا العالم بعد أن لم يكونوا فيه .
.
فمن الذي جاء بهم؟ أنهم لم يجيئوا إليه بإرادتهم .
فقد كانوا قبل أن يجيئوا عدما لا إرادة له .
.
لا إرادة له تقرر المجيء أو عدم المجيء .
فإرادة أخرى إذن غير إرادتهم ، هي التي جاءت بهم إلى هنا .
.
إرادة أخرى غير إرادتهم هي التي قررت أن تخلقهم إرادة أخرى غير إرادتهم هي التي رسمت لهم الطريق ، وهي التي اختارت لهم خط الحياة .
.
إرادة أخرى غير إرادتهم هي التي منحتهم وجودهم ومنحتهم خصائص وجودهم ، ومنحتهم استعداداتهم ومواهبهم ، ومنحتهم القدرة على التعامل مع هذا الكون الذي جيء بهم إليه من حيث لا يشعرون وعلى غير استعداد ، إلا الاستعداد الذي منحتهم إياه تلك الإرادة التي تفعل ما تريد .
ولو تذكر الناس هذه الحقيقة البديهية التي يغفلون عنها لثابوا إلى الرشد من أول الطريق .
.
إن هذه الإرادة التي جاءت بهم إلى هذا العالم ، وخطت لهم طريق الحياة فيه ، ومنحتهم القدرة على التعامل معه ، لهي وحدها التي تملك لهم كل شيء ، وهي وحدها التي تعرف عنهم كل شيء ، وهي وحدها التي تدبر أمرهم خير تدبير .
وإنها لهي وحدها صاحبة الحق في أن ترسم لهم منبع حياتهم ، وأن تشرع لهم أنظمتهم وقوانينهم ، وأن تضع لهم قيمهم وموازينهم .
وهي وحدها التي يرجعون إليها وإلى منهجها وشريعتها وإلى قيمها وموازينها عند الاختلاف في شأن من هذه الشؤون ، فيرجعون إلى النهج الواحد الذي أراده الله رب العالمين .
كما أنها توحي بأن هذه البشرية التي صدرت من إرادة واحدة ، تتصل في رحم واحدة ، وتلتقي في وشيجة واحدة ، وتنبثق من أصل واحد ، وتنتسب إلى نسب واحد : يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة ، وخلق منها زوجها ، وبث منهما رجالا كثيرا ونساء .
.
ولو تذكر الناس هذه الحقيقة ، لتضاءلت في حسهم كل الفروق الطارئة ، التي نشأت في حياتهم متأخرة ، ففرقت بين أبناء النفس الواحدة ، ومزقت وشائج الرحم الواحدة ، وكلها ملابسات طارئة ما كان يجوز أن تطغى على مودة الرحم وحقها في الرعاية ، وصلة النفس وحقها في المودة ، وصلة الربوبية وحقها في التقوى .
واستقرار هذه الحقيقة كان كفيلا باستبعاد الصراع العنصري ، الذي ذاقت منه البشرية ما ذاقت ، وما تزال تتجرع منه حتى اللحظة الحاضرة؛ في الجاهلية الحديثة ، التي تفرق بين الألوان ، وتفرق بين العناصر ، وتقيم كيانها على أساس هذه التفرقة ، وتذكر النسبة إلى الجنس والقوم ، وتنسى النسبة إلى الإنسانية الواحدة والربوبية الواحدة .
واستقرار هذه الحقيقة كان كفيلا كذلك باستبعاد الاستعباد الطبقي السائد في وثنية الهند والصراع الطبقي ، الذي تسيل فيه الدماء أنهارا في الدول الشيوعية ، والذي ما تزال الجاهلية الحديثة تعتبره قاعدة فلسفتها المذهبية ونقطة انطلاقها إلى تحطيم الطبقات كلها ، لتسويد طبقة واحدة ، ناسية النفس الواحدة التي انبثق منها الجميع ، والربوبية الواحدة التي يرجع إليها الجميع والحقيقة الأخرى التي تتضمنها الإشارة إلى أنه من النفس الواحدة خلق منها زوجها .
.
كانت كفيلة لو أدركتها البشرية أن توفر عليها تلك الأخطاء الأليمة ، التي تردت فيها ، وهي تتصور في المرأة شتى التصورات السخيفة ، وتراها منبع الرجس والنجاسة ، وأصل الشر والبلاء .
.
وهي من النفس الأولى فطرة وطبعا ، خلقها الله لتكون لها زوجا وليبث منهما رجالا كثيرا ونساء ، فلا فارق في الأصل والفطرة ، إنما الفارق في الاستعداد والوظيفة .
.
ولقد خبطت البشرية في هذا التيه طويلا .
جردت المرأة من كل خصائص الإنسانية وحقوقها .
فترة من الزمان .
تحت تأثير تصور سخيف لا أصل له .
فلما أن أرادت معالجة هذا الخطأ الشنيع اشتطت في الضفة الأخرى ، وأطلقت للمرأة العنان ، ونسيت أنها إنسان خلقت لإنسان ، ونفس خلقت لنفس ، وشطر مكمل لشطر ، وأنهما ليسا فردين متماثلين ، إنما هما زوجان متكاملان .
والمنهج الرباني القويم يرد البشرية إلى هذه الحقيقة البسيطة بعد ذلك الضلال البعيد .
.
كذلك توحي الآية بأن قاعدة الحياة البشرية هي الأسرة ، فقد شاء الله أن تبدأ هذه النبتة في الأرض بأسرة واحدة .
فخلق ابتداء نفسا واحدة ، وخلق منها زوجها .
فكانت أسرة من زوجين .
وبث منهما رجالا كثيرا ونساء .
.
ولو شاء الله لخلق في أول النشأة رجالا كثيرا ونساء ، وزوجهم ، فكانوا أسرا شتى من أول الطريق .
لا رحم بينها من مبدأ الأمر .
ولا رابطة تربطها إلا صدورها عن إرادة الخالق الواحد .
وهي الوشيجة الأولى .
ولكنه سبحانه شاء لأمر يعلمه ولحكمة يقصدها ، أن يضاعف الوشائج .
فيبدأ بها من وشيجة الربوبية وهي أصل وأول الوشائج ثم يثني بوشيجة الرحم ، فتقوم الأسرة الأولى من ذكر وأنثى هما من نفس واحدة وطبيعة واحدة وفطرة واحدة ومن هذه الأسرة الأولى يبث رجالا كثيرا ونساء ، كلهم يرجعون ابتداء إلى وشيجة الربوبية ، ثم يرجعون بعدها إلى وشيجة الأسرة .
التي يقوم عليها نظام المجتمع الإنساني .
بعد قيامه على أساس العقيدة .
ومن ثم هذه الرعاية للأسرة في النظام الإسلامي ، وهذه العناية بتوثيق عراها ، وتثبيت بنيانها ، وحمايتها من جميع المؤثرات التي توهن هذا البناء وفي أول هذه المؤثرات مجانبة الفطرة ، وتجاهل استعدادات الرجل واستعدادات المرأة وتناسق هذه الاستعدادات مع بعضها البعض ، وتكاملها لإقامة الأسرة من ذكر وأنثى .
وفي هذه السورة وفي غيرها من السور حشد من مظاهر تلك العناية بالأسرة في النظام الإسلامي .
.
وما كان يمكن أن يقوم للأسرة بناء قوي ، والمرأة تلقى تلك المعاملة الجائرة ، وتلك النظرة الهابطة التي تلقاها في الجاهلية كل جاهلية ومن ثم كانت عناية الإسلام بدفع تلك المعاملة الجائرة ورفع هذه النظرة الهابطة .
وأخيرا فإن نظرة إلى التنوع في خصائص الأفراد واستعداداتهم بعد بثهم من نفس واحدة وأسرة واحدة على هذا المدى الواسع ، الذي لا يتماثل فيه فردان قط تمام التماثل ، على توالي العصور ، وفيما لا يحصى عدده من الأفراد في جميع الأجيال .
.
التنوع في الأشكال والسمات والملامح .
والتنوع في الطباع والأمزجة والأخلاق والمشاعر .
والتنوع في الاستعدادات والاهتمامات والوظائف .
.
إن نظرة إلى هذا التنوع المنبثق من ذلك التجمع لتشي بالقدرة المبدعة على غير مثال ، المدبرة عن علم وحكمة ، وتطلق القلب والعين يجولان في ذلك المتحف الحي العجيب ، يتمليان ذلك الحشد من النماذج التي لا تنفد ، والتي دائما تتجدد ، والتي لا يقدر عليها إلا الله ، ولا يجرؤ أحد على نسبتها لغير الله .
فالإرادة التي لا حد لما تريد ، والتي تفعل ما تريد ، هي وحدها التي تملك هذا التنويع الذي لا ينتهي ، من ذلك الأصل الواحد الفريد والتأمل في الناس على هذا النحو كفيل بأن يمنح القلب زادا من الأنس والمتاع فوق زاد الإيمان والتقوى .
.
وهو كسب فوق كسب ، وارتفاع بعد ارتفاع وفي ختام آية الافتتاح التي توحي بكل هذه الحشود من الخواطر ، يرد الناس إلى تقوى الله ، الذي يسأل بعضهم بعضا به ، وإلى تقوى الأرحام التي يرجعون إليها جميعا : واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام .
.
واتقوا الله الذي تتعاهدون باسمه ، وتتعاقدون باسمه ، ويسأل بعضكم بعضا الوفاء باسمه ، ويحلف بعضكم لبعض باسمه .
.
اتقوه فيما بينكم من الوشائج والصلات والمعاملات .
.
.
وتقوى الله مفهومة ومعهودة لتكرارها في القرآن .
أما تقوى الأرحام ، فهي تعبير عجيب .
يلقي ظلاله الشعورية في النفس .
ثم لا يكاد الإنسان يجد ما يشرح به تلك الظلال اتقوا الأرحام .
أرهفوا مشاعركم للإحساس بوشائجها .
والإحساس بحقها .
وتوقي هضمها وظلمها ، والتحرج من خدشها ومسها .
.
توقوا أن تؤذوها ، وأن تجرحوها ، وأن تغضبوها .
.
أرهفوا حساسيتكم بها ، وتوقيركم لها ، وحنينكم إلى نداها وظلها .
ثم رقابة الله يختم بها الآية الموحية : إن الله كان عليكم رقيبا .
.
وما أهولها رقابة والله هو الرقيب وهو الرب الخالق الذي يعلم من خلق ، وهو العليم الخبير الذي لا تخفى عليه خافية ، لا في ظواهر الأفعال ولا في خفايا القلوب .
من هذا الافتتاح القوي المؤثر ، ومن هذه الحقائق الفطرية البسيطة ، ومن هذا الأصل الأساسي الكبير ، يأخذ في إقامة الأسس التي ينهض عليها نظام المجتمع وحياته : من التكافل في الأسرة والجماعة ، والرعاية لحقوق الضعاف فيها ، والصيانة لحق المرأة وكرامتها ، والمحافظة على أموال الجماعة في عمومها ، وتوزيع الميراث على الورثة بنظام يكفل العدل للأفراد والصلاح للمجتمع .
.
ويبدأ فيأمر الأوصياء على اليتامى أن يردوا لهم أموالهم كاملة سالمة متى بلغوا سن الرشد .
وألا ينكحوا القاصرات اللواتي تحت وصايتهم طمعا في أموالهن .
أما السفهاء الذين يخشى من إتلافهم للمال ، إذا هم تسلموه ، فلا يعطى لهم المال ، لأنه في حقيقته مال الجماعة ، ولها فيه قيام ومصلحة ، فلا يجوز أن تسلمه لمن يفسد فيه ، وأن يراعوا العدل والمعروف في عشرتهم للنساء عامة .
وآتوا اليتامى أموالهم ، ولا تتبدلوا الخبيث بالطيب ، ولا تأكلوا أموالهم إلى أموالكم .
إنه كان حوبا كبيرا .
وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثنى وثلاث ورباع ، فإن خفتم ألا تعدلوا فواحدة ، أو ما ملكت أيمانكم ، ذلك أدنى ألا تعولوا .
وآتوا النساء صدقاتهن نحلة ، فإن طبن لكم عن شيء منه نفسا فكلوه هينئا مريئا .
ولا تؤتوا السفهاء أموالكم التي جعل الله لكم قياما ، وارزقوهم فيها واكسوهم ، وقولوا لهم قولا معروفا .
وابتلوا اليتامى ، حتى إذا بلغوا النكاح ، فإن آنستم منهم رشدا فادفعوا إليهم أموالهم ، ولا تأكلوها إسرافا وبدارا أن يكبروا .
ومن كان غنيا فليستعفف ، ومن كان فقيرا فليأكل بالمعروف .
فإذا دفعتم إليهم أموالهم فأشهدوا عليهم ، وكفى بالله حسيبا .
.
وتشي هذه التوصيات المشددة كما قلنا بما كان واقعا في الجاهلية العربية من تضييع لحقوق الضعاف بصفة عامة .
والأيتام والنساء بصفة خاصة .
.
هذه الرواسب التي ظلت باقية في المجتمع المسلم المقتطع أصلا من المجتمع الجاهلي حتى جاء القرآن يذيبها ويزيلها ، وينشىء في الجماعة المسلمة تصورات جديدة ، ومشاعر جديدة ، وعرفا جديدا ، وملامح جديدة .
وآتوا اليتامى أموالهم ، ولا تتبدلوا الخبيث بالطيب ، ولا تأكلوا أموالهم إلى أموالكم ، إنه كان حوبا كبيرا .
.
أعطوا اليتامى أموالهم التي تحت أيديكم ، ولا تعطوهم الرديء في مقابل الجيد .
كأن تأخذوا أرضهم الجيدة ، وتبدلوهم منها من أرضكم الرديئة ، أو ماشيتهم ، أو أسهمهم ، أو نقودهم وفي النقد الجيد ذو القيمة العالية والرديء ذو القيمة الهابطة أو أي نوع من أنواع المال ، فيه الجيد وفيه الرديء .
.
وكذلك لا تأكلوا أموالهم بضمها إلى أموالكم ، كلها أو بعضها .
.
إن ذلك كله كان ذنبا كبيرا .
والله يحذركم من هذا الذنب الكبير .
.
فلقد كان هذا كله يقع إذن في البيئة التي خوطبت بهذه الآية أول مرة .
فالخطاب يشي بأنه كان موجها إلى مخاطبين فيهم من تقع منه هذه الأمور .
وهي أثر مصاحب من آثار الجاهلية .
.
وفي كل جاهلية يقع مثل هذا .
ونحن نرى أمثاله في جاهليتنا الحاضرة في المدن والقرى .
وما تزال أموال اليتامى تؤكل بشتى الطرق ، وشتى الحيل ، من أكثر الأوصياء ، على الرغم من كل الاحتياطات القانونية ، ومن رقابة الهيئات الحكومية المخصصة للإشراف على أموال القصر .
فهذه المسألة لا تفلح فيها التشريعات القانوينة ، ولا الرقابة الظاهرية .
.
كلا لا يفلح فيها إلا أمر واحد .
.
التقوى .
.
فهي التي تكفل الرقابة الداخلية على الضمائر ، فتصبح للتشريع قيمته وأثره .
كما وقع بعد نزول هذه الآية ، إذ بلغ التحرج من الأوصياء أن يعزلوا مال اليتيم عن مالهم ، ويعزلوا طعامه عن طعامهم ، مبالغة في التحرج والتوقي من الوقوع في الذنب العظيم ، الذي حذرهم الله منه وهو يقول : إنه كان حوبا كبيرا .
.
إن هذه الأرض لا تصلح بالتشريعات والتنظيمات .
.
ما لم يكن هناك رقابة من التقوى في الضمير لتنفيذ التشريعات والتنظيمات .
.
وهذه التقوى لا تجيش تجاه التشريعات والتنظيمات إلا حين تكون صادرة من الجهة المطلعة على السرائر ، الرقيبة على الضمائر .
.
عندئذ يحس الفرد وهو يهم بانتهاك حرمة القانون أنه يخون الله ، ويعصي أمره ، ويصادم إرادته؛ وأن الله مطلع على نيته هذه وعلى فعله .
.
وعندئذ تتزلزل أقدامه ، وترتجف مفاصله ، وتجيش تقواه .
.
إن الله أعلم بعباده ، وأعرف بفطرتهم ، وأخبر بتكوينهم النفسي والعصبي وهو خلقهم ومن ثم جعل التشريع تشريعه ، والقانون قانونه ، والنظام نظامه ، والمنهج منهجه ، ليكون له في القلوب وزنه وأثره ومخافته ومهابته .
.
وقد علم سبحانه أنه لا يطاع أبدا شرع لا يرتكن إلى هذه الجهة التي تخشاها وترجوها القلوب ، وتعرف أنها مطلعة على خفايا السرائر وخبايا القلوب .
وأنه مهما أطاع العبيد تشريع العبيد ، تحت تأثير البطش والإرهاب ، والرقابة الظاهرية التي لا تطلع على الأفئدة ، فإنهم لا بد متفلتون منها كلما غافلوا الرقابة ، وكلما واتتهم الحيلة .
.
مع شعورهم دائما بالقهر والكبت والتهيؤ للانتقاض .
.
وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثنى وثلاث ورباع .
فإن خفتم ألا تعدلوا فواحدة ، أو ما ملكت أيمانكم ، ذلك أدنى ألا تعولوا .
.
عن عروة بن الزبير رضي الله عنه أنه سأل عائشة رضي الله عنها عن قوله تعالى : وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى فقالت : يا ابن أختي هذه اليتيمة تكون في حجر وليها ، تشركه في ماله ، ويعجبه مالها وجمالها ، فيريد وليها أن يتزوجها بغير أن يقسط في صداقها ، فيعطيها مثل ما يعطيها غيره ، فنهوا أن ينكحوهن إلا أن يقسطوا اليهن؛ ويبلغوا بهن أعلى سنتهن في الصداق ، وأمروا أن ينكحوا من النساء سواهن قال عروة : قالت عائشة : وإن الناس استفتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد هذه الآية ، فأنزل الله : ويستفتونك في النساء .
قل الله يفتيكم فيهن .
.
وما يتلى عليكم في الكتاب في يتامى النساء اللاتي لا تؤتونهن ما كتب لهن وترغبون أن تنكحوهن .
.
.
قالت عائشة : وقول الله في هذه الآية الأخرى وترغبون أن تنكحوهن رغبة أحدكم عن يتيمته إذا كانت قليلة المال والجمال .
فنهوا أن ينكحوا من رغبوا في مالها وجمالها من النساء إلا بالقسط من أجل رغبتهم عنهن إذا كن قليلات المال والجمال .
وحديث عائشة رضي الله عنها يصور جانبا من التصورات والتقاليد التي كانت سائدة في الجاهلية ، ثم بقيت في المجتمع المسلم ، حتى جاء القرآن ينهى عنها ويمحوها ، بهذه التوجيهات الرفيعة ، ويكل الأمر إلى الضمائر ، وهو يقول : وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى .
.
فهي مسألة تحرج وتقوى وخوف من الله إذا توقع الولي ألا يعدل مع اليتيمة في حجره ، ونص الآية مطلق لا يحدد مواضع العدل ، فالمطلوب هو العدل في كل صوره وبكل معانيه في هذه الحالة ، سواء فيما يختص بالصداق ، أو فيما يتعلق بأي اعتبار آخر .
كأن ينكحها رغبة في مالها ، لا لأن لها في قلبه مودة .
ولا لأنه يرغب رغبة نفسية في عشرتها لذاتها .
وكأن ينكحها وهناك فارق كبير من السن لا تستقيم معه الحياة ، دون مراعاة لرغبتها هي في إبرام هذا النكاح ، هذه الرغبة التي قد لا تفصح عنها حياء أو خوفا من ضياع مالها إذا هي خالفت عن إرادته .
.
إلى آخر تلك الملابسات التي يخشى ألا يتحقق فيها العدل .
.
والقرآن يقيم الضمير حارسا والتقوى رقيبا .
وقد أسلف في الآية السابقة التي رتب عليها هذه التوجيهات كلها قوله : إن الله كان عليكم رقيبا .
.
فعندما لا يكون الأولياء واثقين من قدرتهم على القسط مع اليتيمات اللواتي في حجورهم ، فهناك النساء غيرهن ، وفي المجال متسع للبعد عن الشبهة والمظنة : وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثنى وثلاث ورباع .
فإن خفتم ألا تعدلوا فواحدة أو ما ملكت أيمانكم .
ذلك أدنى ألا تعولوا .
.
وهذه الرخصة في التعدد ، مع هذا التحفظ عند خوف العجز عن العدل ، والاكتفاء بواحدة في هذه الحالة ، أو بما ملكت اليمين .
.
هذه الرخصة مع هذا التحفظ يحسن بيان الحكمة والصلاح فيها .
في زمان جعل الناس يتعالمون فيه على ربهم الذي خلقهم ، ويدعون لأنفسهم بصرا بحياة الإنسان وفطرته ومصلحته فوق بصر خالقهم سبحانه ويقولون في هذا الأمر وذاك بالهوى والشهوة ، وبالجهالة والعمى .
كأن ملابسات وضرورات جدت اليوم ، يدركونها هم ويقدرونها ولم تكن في حساب الله سبحانه ولا في تقديره ، يوم شرع للناس هذه الشرائع وهي دعوى فيها من الجهالة والعمى بقدر ما فيها من التبجح وسوء الأدب بقدر ما فيها من الكفر والضلالة ولكنها تقال ، ولا تجد من يرد الجهال العمي المتبجحين المتوقحين الكفار الضلال عنها وهم يتبجحون على الله وشريعته ، ويتطاولون على الله وجلاله ، ويتوقحون على الله ومنهجه ، آمنين سالمين غانمين ، مأجورين من الجهات التي يهمها أن تكيد لهذا الدين وهذه المسألة مسألة إباحة تعدد الزوجات بذلك التحفظ الذي قرره الإسلام يحسن أن تؤخذ بيسر ووضوح وحسم؛ وأن تعرف الملابسات الحقيقية والواقعية التي تحيط بها .
.
روى البخاري بإسناده أن غيلان بن سلمة الثقفي أسلم وتحته عشر نسوة فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : اختر منهن أربعا .
وروى أبو داود بإسناده أن عميرة الأسدي قال : أسلمت وعندي ثماني نسوة ، فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال : اختر منهن أربعا .
وقال الشافعي في مسنده : أخبرني من سمع ابن أبي الزياد يقول : أخبرني عبد المجيد عن ابن سهل ابن عبد الرحمن ، عن عوف بن الحارث ، عن نوفل بن معاوية الديلمي ، قال : أسلمت وعندي خمس نسوة ، فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : اختر أربعا أيتهن شئت وفارق الأخرى .
فقد جاء الإسلام إذن ، وتحت الرجال عشر نسوة أو أكثر أو أقل بدون حد ولا قيد فجاء ليقول للرجال : إن هناك حدا لا يتجاوزه المسلم هو أربع وإن هناك قيدا هو إمكان العدل وإلا فواحدة .
.
أو ما ملكت أيمانكم .
.
جاء الإسلام لا ليطلق ، ولكن ليحدد .
.
ولا ليترك الأمر لهوى الرجل ، ولكن ليقيد التعدد بالعدل .
وإلا امتنعت الرخصة المعطاة ولكن لماذا أباح هذه الرخصة؟ إن الإسلام نظام للإنسان .
نظام واقعي إيجابي .
يتوافق مع فطرة الإنسان وتكوينه ، ويتوافق مع واقعه وضروراته ، ويتوافق مع ملابسات حياته المتغيرة في شتى البقاع وشتى الأزمان ، وشتى الأحوال .
إنه نظام واقعي إيجابي ، يلتقط الإنسان من واقعه الذي هو فيه ، ومن موقفه الذي هو عليه ، ليرتفع به في المرتقى الصاعد ، إلى القمة السامقة .
في غير إنكار لفطرته أو تنكر؛ وفي غير إغفال لواقعه أو إهمال؛ وفي غير عنف في دفعه أو اعتساف إنه نظام لا يقوم على الحذلقة الجوفاء؛ ولا على التظرف المائع؛ ولا على المثالية الفارغة؛ ولا على الأمنيات الحالمة ، التي تصطدم بفطرة الإنسان وواقعه وملابسات حياته ، ثم تتبخر في الهواء

 القضية الفلسطينية أو الصراع الفلسطيني الإسرائيلي مصطلح يشار به إلى الخلاف السياسي والتاريخي والمشكلة الإنسانية في فلسطين بدءا من عام المؤتمر الصهيوني الأول وحتى الوقت الحالي.
وهي تعد جزءا جوهريا من الصراع العربي الإسرائيلي، وما نتج عنه من أزمات وحروب في منطقة الشرق الأوسط.
يرتبط هذا النزاع بشكل جذري بنشوء الصهيونية والهجرة اليهودية إلى فلسطين، والاستيطان فيها، ودور الدول العظمى في أحداث المنطقة.
كما تتمحور القضية الفلسطينية حول قضية اللاجئين الفلسطينيين وشرعية دولة إسرائيل واحتلالها للأراضي الفلسطينية بعدة مراحل.
وما نتج عن ذلك من ارتكابها للمجازر بحق الفلسطينيين وعمليات المقاومة ضد الدولة العبرية، وصدور قرارات كثيرة للأمم المتحدة، كان بعضها تاريخيا؛ كالقرار رقم والقرار رقم .
يعتبر هذا النزاع، من قبل الكثير من المحللين والسياسيين القضية المركزية في الصراع العربي الإسرائيلي وسبب أزمة هذه المنطقة وتوترها.
بالرغم من أن هذا النزاع يحدث ضمن منطقة جغرافية صغيرة نسبيا، إلا أنه يحظى باهتمام سياسي وإعلامي كبير نظرا لتورط العديد من الأطراف الدولية فيه وغالبا ما تكون الدول العظمى في العالم منخرطة فيه نظرا لتمركزه في منطقة حساسة من العالم وارتباطه بقضايا إشكالية تشكل ذروة أزمات العالم المعاصر، مثل الصراع بين الشرق والغرب، علاقة الأديان اليهودية والمسيحية والإسلام فيما بينها، علاقات العرب مع الغرب وأهمية النفط العربي للدول الغربية، أهمية وحساسية القضية اليهودية في الحضارة الغربية خصوصا بعد الحرب العالمية الثانية والهولوكوست اليهودي وقضايا معاداة السامية وقوى ضغط اللوبيات اليهودية في العالم الغربي.
على الصعيد العربي يعد الكثير من المفكرين والمنظرين العرب وحتى السياسيين أن قضية النزاع الفلسطيني الإسرائيلي هي القضية والأزمة المركزية في المنطقة وكثيرا ما يربطها بعض المفكرين بقضايا النهضة العربية وقضايا الأنظمة الشمولية وضعف الديمقراطية في الوطن العربي.
يرى البعض أن أطماع اليهود الغربيين في العصر الحديث في الأراضي الفلسطينية بدأت منذ عام م عندما حاول اليهودي الإيطالي يوسف ناسي الذي كان يعد أغنى رجل في العالم حينها بناء مستعمرة لليهود الغربيين يفرون فيها من الاضطهاد الذي يتعرضون له في الغرب.
بدأ اليهود الغربيون في ثمانينيات القرن التاسع عشر، بتبني نظريات جديدة في استعمار الأراضي الفلسطينية تقوم على فكرة استبدال محاولات السيطرة المدنية أو السلمية بالسيطرة المسلحة.
وقد كان من أكبر المتبنين لهذه النظرية الحركة الصهيونية العالمية التي قالت: .
في أواسط ، قامت الحركة الصهيونية في أوروبا بتكوين مجموعة عشاق صهيون المؤتمر الصهيوني الأول كان في بازل عام .
طالبت هذه الحركة بإقامة دولة خاصة باليهود، ورأى العديد من الصهاينة أن موقع هذه الدولة يجب أن يكون في مكان الدولة التاريخية اليهودية، المنطقة التي تعرف باسم فلسطين.
كانت فلسطين حينئذ جزءا من الدولة العثمانية وتحظى بحكم محلي ولاية ، وكانت المنطقة مأهولة بالفلسطينيين العرب بشكل رئيسي ظل اليهود يشكلون نسبة أقل من حتى عام .
لاقى هذا المشروع الصهيوني غضبا شعبيا عم كل فلسطين، ورفضا قاطعا من كل الشخصيات السياسية آنذاك، كان من بينهم مفتي القدس أمين الحسيني وعز الدين القسام ولاحقا عبد القادر الحسيني، وزعماء سياسيين ودينيين وعسكريين آخرين، وكانت هذه هي بدايات نشوء المقاومة الشعبية في فلسطين.
فيما تباينت مواقف الشخصيات العربية والحكام العرب في تعاملهم مع هذا المشروع فمنهم من أيد الفلسطينيين في تحقيق مصيرهم ومنهم من التزم الصمت، ومنهم من مد يده لزعماء الحركة الصهيونية من أجل نيل رضى الحكومة البريطانية، مثل الأمير فيصل بن الحسين الذي التقى حاييم وايزمان رئيس المنظمة الصهيونية العالمية، وغيره.
أما بالنسبة للدول الغربية فقد رحبت بالمشروع الصهيوني في فلسطين، فتلقى المشروع دعما ماليا وعسكريا ولوجستيا من دول كبرى مثل بريطانيا والولايات المتحدة وفرنسا.
والتي رأت في كون الدولة العبرية التي يطمح الصهاينة لإنشائها في فلسطين، حماية لمصالحها في المنطقة.
أعلن الشريف الحسين بن علي الثورة ضد الأتراك باسم العرب جميعا.
وكانت مبادئ الثورة العربية قد وضعت بالاتفاق ما بين الحسين وقادة الجمعيات العربية في بلاد الشام والعراق في ميثاق قومي عربي غايته استقلال العرب وإنشاء دولة عربية متحدة قوية، وكانت فلسطين من ضمن المناطق المكونة لهذه الدولة العتيدة.
وقد وعدت الحكومة البريطانية العرب من خلال مراسلات الحسين مكماهون بالاعتراف باستقلال العرب مقابل إشراكهم في الحرب إلى جانب الحلفاء ضد الأتراك.
ونشرت جريدة القبلة بيانا رسميا برفع العلم العربي ذي الألوان الأربعة ابتداء من شعبان الموافق حزيران/يونيو وهو يوم الذكرى السنوية الأولى للثورة.
إلا أن بريطانيا نقضت عهدها للعرب، وتمت المصادقة على اتفاقية سايكس بيكو ومن ثم وعد بلفور لتكريس الوجود الصهيوني في فلسطين، وفصل الأخيرة عن محيطها العربي.
تم في عام عقد تفاهم سري بين فرنسا وبريطانيا ومصادقة روسيا على اقتسام الجزء الشمالي من الأراضي العربية العراق وبلاد الشام بين فرنسا وبريطانيا لتحديد مناطق النفوذ في المشرق العربي بعد انهيار الدولة العثمانية، المسيطرة على هذه المنطقة، جراء هزيمتها في الحرب العالمية الأولى.
تقرر أن تقع المنطقة التي اقتطعت فيما بعد من جنوب سوريا وعرفت بفلسطين تحت إدارة دولية عدا صحراء النقب ، يتم الاتفاق عليها بالتشاور بين بريطانيا وفرنسا وروسيا.
ولكن الاتفاق نص على منح بريطانيا مينائي حيفا وعكا على أن يكون لفرنسا حرية استخدام ميناء حيفا مقابل حرية استخدام بريطانيا لميناء اسكندرون السوري الواقع تحت الوصاية الفرنسية.
لاحقا، وتخفيفا للإحراج الذي أصيب به الفرنسيون والبريطانيون بعد كشف هذه الاتفاقية ووعد بلفور، صدر كتاب تشرشل الأبيض سنة ليوضح بلهجة مخففة أغراض السيطرة البريطانية على فلسطين.
إلا أن محتوى اتفاقية سايكس بيكو تم التأكيد عليه مجددا في مؤتمر سان ريمو عام .
بعدها، أقر مجلس عصبة الأمم وثائق الانتداب على المناطق المعنية في حزيران .
لقد تبنت إنجلترا منذ بداية القرن العشرين سياسة إيجاد كيان يهودي سياسي في فلسطين قدروا أنه سيظل خاضعا لنفوذهم ودائرا في فلكهم وبحاجة لحمايتهم ورعايتهم وسيكون في المستقبل مشغلة للعرب ينهك قواهم ويورثهم الهم الدائم يعرقل كل محاولة للوحدة فيما بينهم.
وتوجت بريطانيا سياستها هذه بوعد بلفور الذي أطلقه وزير خارجيتها آنذاك.
كانت هناك مصالح مشتركة ذات بعد إستراتيجي، ففي الأساس كانت بريطانيا قلقة من هجرة يهود روسيا وأوروبا الشرقية الذين كانوا يتعرضون للاضطهاد.
فوجدت أن لها مصلحة في توظيف هذه العملية في برنامج توسعها في الشرق الأوسط، فحولت قوافل المهاجرين إلى فلسطين بعد صدور الوعد، وقامت بتوفير الحماية لهم والمساعدة اللازمة.
فما كان من وزير خارجية إنجلترا آرثر جيمس بلفور إلا أن أصدر وعدا باسم ملك بريطانيا لزعماء الحركة الصهيونية في نوفمبر عام بتأسيس وطن قومي لليهود على أرض فلسطين.
لقي هذا الإعلان معارضة العرب، الذين خدعتهم بريطانيا عندما وعدتهم بالاستقلال إذا وقف العرب بجانبها ضد العثمانيين.
في / / وقعت اتفاقية فيصل وايزمان من قبل الأمير فيصل أبن الشريف حسين مع حاييم وايزمان رئيس المنظمة الصهيونية العالمية في مؤتمر باريس للسلام سنة م يعطي بها لليهود تسهيلات في إنشاء وطن في فلسطين والإقرار بوعد بلفور.
سيطر الجيش البريطاني في عام على فلسطين وشرق الأردن بمساعدة الثورة العربية بقيادة الشريف حسين التي كانت تسعى إلى استقلال ووحدة الولايات العربية بناء على مراسلات حسين مكماهون ، وتم تطبيق معاهدة سايكس بيكو وخضعت الأردن وفلسطين للانتداب البريطاني.
وفي نفس العام، أرسل آرثر جيمس بلفور، وزير الخارجية البريطاني رسالة إلى البارون ليونيب وولتر دي روتشيلد، يتعهد فيها بتأييد بريطانيا لإقامة وطن قومي لليهود في فلسطين مع ملاحظة أن لا يؤدي ذلك إلى المس بالحقوق المدنية والدينية لغير اليهود في فلسطين، وهو ما عرف فيما بعد بوعد بلفور.
حسب الإحصائيات الرسمية، هاجر شخصا من اليهود وغير اليهود إلى فلسطين منذ نهاية القرن التاسع عشر، منهم هاجروا من الناحية القانونية بين و .
كذلك هاجر ما بين و من اليهود، وعدد قليل من غير اليهود، بطريقة غير قانونية خلال هذه الفترة.
أدت الهجرة لمعظم الزيادة في عدد السكان اليهود، في حين أن غير اليهود أتت الزيادة إلى حد كبير الزيادة السكانية الطبيعية.
لا توجد معطيات وثيقة بشأن الهجرة إلى فلسطين من البلدان العربية.
بدأت بريطانيا بالتعامل بحذر مع الطرفين العربي واليهودي ولكن بحجة معاداة السامية في أوروبا التي نمت خلال أواخر القرن التاسع عشر ومطلع القرن العشرين، كان نتيجتها أن الهجرة اليهودية ومعظمها من أوروبا إلى فلسطين بدأت على زيادة ملحوظة، مما خلق الكثير من الاستياء العربي.
مما أدى لوضع الحكومة البريطانية قيود على الهجرة اليهودية إلى فلسطين حيث أصدرت الكتاب الأبيض لوقف وتنظيم هجرة اليهود لفلسطين.
هذه الحصص مثيرة للجدل، ولا سيما في السنوات الأخيرة من الحكم البريطاني.
وقد تنامى الشعور في العديد من الدول العربية لمقاتلة البريطانيين وبعض المنظمات اليهودية التي هاجمت السكان العرب ردا على الهجمات على الجماعات اليهودية.
اعتمد اليهود من ناحية عسكرية على منظمة الهاجاناه التي كانت ميليشيا شبه سرية تعاونت مع السلطات البريطانية خلال الحرب العالمية الثانية، ثم قاتلت البريطانيين والعرب عشية إلغاء الانتداب.
في تلك الفترة نشطت أيضا منظمات يهودية أكثر تطرفا مثل إرجون و مجموعة شتيرن ليحي التي قامت بعمليات إرهابية وشنت حملة عنيفة ضد الأهداف العربية والبريطانية.
هي من أضخم الثورات الشعبية التي قام بها الشعب الفلسطيني ضد المستعمرين الإنجليز واليهود المهاجرين إلى فلسطين في زمن الانتداب البريطاني على فلسطين، كثورة عام ، وثورة البراق عام .
استمرت ثلاث سنين متواصلة ابتداء من عام اثر وفاة الشيخ عز الدين القسام على أيدي الشرطة البريطانية في جنين.
أعلن بعدها الإضراب العام الذي ضم معظم المدن العربية الفلسطينية.
هو الاسم الذي أطلق على قرار قامت الجمعية العامة التابعة لهيئة الأمم المتحدة بالموافقة عليه في نوفمبر ، وقضت بإنهاء الانتداب البريطاني على فلسطين وتقسيم أراضيه إلى كيانات جديدة، أي تأسيس دولة عربية وأخرى يهودية على تراب فلسطين وأن تقع مدينتا القدس وبيت لحم في منطقة خاصة تحت الوصاية الدولية.
كان هذا القرار المسمى رسميا بقرار الجمعية العامة رقم من أول المحاولات لحل النزاع العربي/اليهودي الصهيوني على أرض فلسطين.
تبادرت فكرة تقسيم فلسطين إلى دولتين عربية ويهودية مع تحديد منطقة دولية حول القدس في تقرير لجنة بيل من وتقرير لجنة وودهد من ، وصدر هذان التقريران عن لجنتين تم تعيينهما على يد الحكومة البريطانية لبحث قضية فلسطين إثر الثورة الفلسطينية الكبرى التي دارت بين السنوات و .
بعد الحرب العالمية الثانية وإقامة هيئة الأمم المتحدة بدلا لعصبة الأمم، طالبت الأمم المتحدة إعادة النظر في صكوك الانتداب التي منحتها عصبة الأمم للإمبراطوريات الأوروبية، واعتبرت حالة الانتداب البريطاني على فلسطين من أكثر القضايا تعقيدا وأهمية.
بدأ الوعي السياسي في فلسطين مبكرا وكان هذا الوعي ملحوظا في فترة الدولة العثمانية.
وكان لفلسطين دور في الدولة العثمانية حيث كان لأهل فلسطين ممثلون في مجلس المبعوثان الذي انتخب في أعقاب صدور الدستور إذ كان روحي الخالدي وسعيد الحسيني وحافظ السعيد مندوبين عن لواء القدس والشيخ أحمد الخماش عن لواء نابلس وأسعد الشقيري عن لواء عكا.
وكان للمثقفين الفلسطينيين دور هام في التصدي لسياسة التتريك ومواجهة الهجرة اليهودية إلى بلادهم وقد أسسوا نحو من المنظمات والأحزاب السياسية للتعبير عن آرائهم والدفاع عن حقوقهم الوطنية وارتبطت كثير منها بقضايا المنطقة والأمة العربية.
كان من أهم تلك الأحزاب والتنظيمات: الجمعيات الإسلامية المسيحية، حزب الاستقلال العربي، الحزب الحر الفلسطيني، الحزب الشيوعي الفلسطيني عصبة التحرير الوطني ، جماعة الإخوان المسلمين، حزب الزراع الفلسطيني، حزب الائتلاف الوطني، مؤتمر الشباب العربي والحزب العربي الفلسطيني.
قامت الحركة الصهيونية خلال فترة الانتداب البريطاني على فلسطين وحتى بعد تأسيس دولة فلسطين بتنفيذ جملة من الأمور المخطط لها مسبقا والتي كان الهدف منها ترحيل الفلسطينيين والتطهير العرقي لفلسطين، مثل استهداف قرى ومدن فلسطينية بهجمات إرهابية شنتها منظمات الهاجاناه والإرجون والشتيرن تم مناقشة هذه الأساليب المخطط لها مسبقا من قبل عدة مؤرخين تاريخيين من أمثال إيلان بابيه وبيني موريس ووليد خالدي.
أدت هذه العمليات إلى استيلاء اليهود على ما يقارب من مساحة فلسطين التاريخية، وقتل وتهجير ألف إلى مليون فلسطيني قسريا إلى دول الجوار وأجزاء أخرى من فلسطين.
شكل اللاجئون الفلسطينيون الذين خرجوا من المناطق التي قامت عليها إسرائيل، نواة جديدة للقضية الفلسطينية.
إذ نزح بين عام مرورا بحرب حوالي عربي فلسطيني عن بلداتهم.
بعد نهاية الحرب تقسمت منطقة الانتداب بين إسرائيل والأردن ومصر حيث منحت إسرائيل الجنسية الإسرائيلية لمن بقي داخل حدودها فقط ورفضت عودة النازحين العرب من خارج هذه الحدود.
أما الأردن فمنحت جنسيتها لسكان الضفة الغربية بما في ذلك اللاجئين إليها.
أما سكان قطاع غزة واللاجئين إليها فبقوا دون مواطنة إذ رفضت مصر منحهم الجنسية المصرية.
يشكل اللاجئون اليوم قرابة نصف الشعب الفلسطيني أي حوالي مليون نسمة .
دير ياسين قرية فلسطينية، تقع غربي القدس حدثت فيها مذبحة مروعة في أبريل عام على يد الجماعتين الصهيونيتين: الإرجون والشتيرن.
أي بعد أسبوعين من توقيع معاهدة سلام طلبها رؤساء المستوطنات اليهودية المجاورة ووافق عليها أهالي قرية دير ياسين.
وراح ضحية هذه المذبحة أعداد كبيرة من السكان لهذه القرية من الأطفال، وكبار السن والنساء والشباب.
عدد من ذهب ضحية هذه المذبحة مختلف عليه، إذ تذكر المصادر العربية والفلسطينية أن ما بين إلى ضحية تم قتلها، بينما تذكر المصادر الغربية أن العدد لم يتجاوز قتلى.
كانت مذبحة دير ياسين عاملا مهما في الهجرة الفلسطينية إلى مناطق أخرى من فلسطين والبلدان العربية المجاورة لما سببته المذبحة من حالة رعب عند المدنيين.
وأضافت المذبحة حقدا إضافيا على الحقد الموجود أصلا بين العرب والإسرائيليين.
بعد انتهاء الحرب العالمية الثانية عام ، تصاعدت حدة هجمات الجماعات الصهيونية على القوات البريطانية في فلسطين، مما حدا ببريطانيا إلى إحالة المشكلة الفلسطينية إلى الأمم المتحدة، وفي ابريل بدأت جلسة الجمعية العامة التابعة للأمم المتحدة بخصوص قضية فلسطين، واختتمت أعمال الجلسات في مايو بقرار تأليف لجنة الأمم المتحدة الخاصة بفلسطين، وهي لجنة مؤلفة من عضوا، نشرت هذه اللجنة تقريرها في سبتمبر الذي أيد معظم أفرادها حل التقسيم، بينما أوصى الأعضاء الباقون بحل فيدرالي، فرفضت الهيئة العربية العليا اقتراح التقسيم أما الوكالة اليهودية فأعلنت قبولها بالتقسيم، ووافق كل من الولايات الأمريكية المتحدة والاتحاد السوفييتي على التقسيم على التوالي، وأعلنت الحكومة البريطانية في أكتوبر عن عزمها على مغادرة فلسطين في غضون ستة أشهر إذا لم يتم التوصل إلى حل يقبله العرب والصهيونيون.
وفي الفترة التي تلت ذلك، تصاعدت وتيرة العمليات العسكرية من جميع الأطراف، وكانت لدى الصهاينة خطط مدروسة قامت بتطبيقها وكانت تسيطر على كل منطقة تنسحب منها القوات البريطانية، في حين كان العرب في حالة تأزم عسكري بسبب التأخر في القيام بإجراءات فعالة لبناء قوة عربية نظامية تدافع عن فلسطين، ونجحت القوات الصهيونية باحتلال مساحات تفوق ما حصلت عليه في قرار التقسيم، وخرجت أعداد كبيرة من الفلسطينيين من مدنهم وقراهم بسبب المعارك أو بسبب الخوف من المذابح التي سمعوا بها.
وفي مايو وجه حاييم وايزمان رسالة إلى الرئيس الأمريكي ترومان يطلب فيها منه الإيفاء بوعده الاعتراف بدولة يهودية، وأعلن عن قيام دولة إسرائيل في تل أبيب بتاريخ مايو الساعة الرابعة بعد الظهر، وغادر المندوب السامي البريطاني مقره الرسمي في القدس متوجها إلى بريطانيا، وفي أول دقائق من مايو انتهى الانتداب البريطاني على فلسطين وأصبح الإعلان عن قيام دولة إسرائيل نافذ المفعول، واعترفت الولايات الأمريكية المتحدة بدولة إسرائيل بعد ذلك بعشرة دقائق، ولكن القتال استمر ولكن هذه الآن أصبحت الحرب بين دولة إسرائيل والدول العربية المجاورة.
مع نهاية الحرب كانت إسرائيل قد أصبحت واقعا، وسيطرت على مساحات تفوق ما نص عليه قرار تقسيم فلسطين، واحتلت من فلسطين حسب تقسيم الانتداب البريطاني كامل السهل الساحلي باستثناء قطاع غزة الذي سيطر عليه المصريون، كما قامت على كامل النقب والجليل وشمال فلسطين، وأصبحت مناطق القدس الشرقية والضفة الغربية جزءا من المملكة الأردنية الهاشمية.
وبدأ تاريخ جبهة أعرض من الصراع مع الدول العربية.
أول حرب كانت للعرب بعد ولادة الدولة العربية الحديثة، حرب عام ، والتي اعتبرها العرب نكبة فسموها حرب النكبة، ويطلقون عليها أيضا حرب فلسطين، أما الإسرائيليون فسموها حرب الاستقلال .
أما في الإعلام الغربي يطلق عليها الحرب العربية الإسرائيلية الأولى .
وقد نشبت عقب إعلان قيام دولة إسرائيل على أرض فلسطين يوم مايو حيث قامت قوات خمس دول عربية مصر وسوريا والأردن ولبنان والعراق بدخول فلسطين لمنع قيام الدولة العبرية على أرض فلسطين، واستمرت العمليات العسكرية حتى يناير/ كانون الثاني بعد أن سيطرت إسرائيل عمليا على الأجزاء التي أعطاها إياها قرار التقسيم وأكثر منها.
وفي ذاك التاريخ ولدت مسألة اللاجئين بخروج أكثر من ألف فلسطيني من ديارهم إلى الضفة الغربية التي اتبعت بالأردن لاحقا وقطاع غزة الذي ضمته مصر أيضا ، بالإضافة لدول الجوار والمهجر، ليبدأ الصراع العربي الإسرائيلي.
كانت القيادات الصهيونية قد شرعت في إعداد خطط عسكرية تفصيلية منذ مطلع عام توقعا للمواجهة المقبلة، وفي مايو رسمت الهاجاناه خطة سميت بخطة مايو فيما بعد، كانت السياسة العامة لهذه الخطة تقضي بما يسمى الإجراءات المضادة .
حققت الجيوش العربية عند فلسطين دخولها بعد مايو انتصارات معتبرة، حققت القوات المصرية نجاحات ملموسة في القطاع الجنوبي، كذلك القوات الأردنية والعراقية في جبهة القدس وشمال الضفة الغربية.
أحدثت تلك العمليات حرجا للقوات الصهيونية سرعان ما أزيلت آثاره بقرار مجلس الأمن في مايو بوقف إطلاق النار مدة ساعة، ورفضت الدول العربية ذلك القرار في حينه، فمارست الولايات المتحدة وبريطانيا ضغوطا مشددة مصحوبة بتهديدات للحكومات العربية.
وتقدم الوفد البريطاني في مجلس الأمن بطلب جديد لوقف القتال مدة أربعة أسابيع، وضبط تدفق المتطوعين والسلاح إلى فلسطين إبان تلك الفترة.
وفي يونيو أبلغت الدول العربية مجلس الأمن موافقتها على ذلك القرار، وتوقف القتال بالفعل في يونيو وعرفت تلك الفترة بالهدنة الأولى.
إلا أن الإرادة المتزعزعة للحكام العرب في تلك الأيام وعدم التنسيق بين الجيوش العربية رغم تقديمها التضحيات، والدعم والتدريب الذي نالته العصابات الصهيونية على يد بريطانيا منذ الحرب العالمية الثانية، بالإضافة إلى تفوق الإسرائيليين بالعدد، كل هذا أدى إلى هزيمة الجيوش العربية وسقوط أكثر من من أرض فلسطين بيد الدولة العبرية، أي أكثر من المساحة المخصصة لها في التقسيم عام حيث أعطى لليهود من أرض فلسطين.
هي حكومة تشكلت في غزة في سبتمبر وذلك خلال حرب برئاسة أحمد حلمي عبد الباقي.
قام جمال الحسيني بجولة عربية لتقديم إعلان الحكومة إلى كافة الدول العربية والإسلامية وجامعة الدول العربية.
لاقت هذه الحكومة دعما من بعض الحكومات العربية ومعارضة من حكومات أخرى، حيث عارض كل من الأردن ومصر والعراق، فكرة إنشاءها.
نشأت فكرة تكوين حكومة عموم فلسطين عندما أعلنت بريطانيا عن نيتها التخلي عن انتدابها على فلسطين وأحالت قضيتها إلى الأمم المتحدة.
أدركت القيادة الفلسطينية عندئذ، ممثلة آنذاك بالهيئة العربية العليا لفلسطين بزعامة الحاج أمين الحسيني، أهمية التهيؤ لهذا الحدث واستباقه بإيجاد إطار دستوري يملأ الفراغ الذي سوف ينجم عن انتهاء الانتداب البريطاني وكان هذا الإطار هو إقامة حكومة عربية فلسطينية.
بدأ دعم الجامعة العربية للحكومة ينهار إذ امتنعت الجامعة العربية، فيما بعد، عن دعوة الحكومة لحضور اجتماعات مجلس الجامعة؛ كما امتنعت الحكومة المصرية عن السماح لهذه الحكومة بممارسة أنشطتها في قطاع غزة.
بعد الانتهاء من حرب ، تم التوقيع على اتفاقيات رودس التي فرضت الهدنة بين إسرائيل وكل من مصر وسوريا والأردن ولبنان.
ووقعت كل دولة على الاتفاق بشكل منفصل، ماعدا العراق وتم بموجب هذه الاتفاقيات رسم الخط الأخضر الذي تم تحديده رسميا كخط وقف إطلاق النار، ولكنه أصبح بالفعل حدودا بين دولة إسرائيل الحديثة آنذاك والدول العربية المجاورة.
بقيت داخل الخط الأخضر، أي في إسرائيل، عدد من البلدات والمدن العربية الفلسطينية والمدن المختلطة التي يسكنها يهود وعرب.
كذلك بقي داخل الخط الأخضر الجزء الغربي من مدينة القدس إذ مر الخط الأخضر وسط المدينة.
أدى رسم الخط الأخضر على أرض الواقع إلى تقسيم فلسطين إلى ثلاث أجزاء، إسرائيل وهو الجزء الأكبر يشكل ما نسبته من مساحة فلسطين والضفة الغربية التي ألحقت بالأردن لاحقا وقطاع غزة الذي ضمته مصر ، حيث يشكل الأخيران ما نسبته من مساحة فلسطين التاريخية، قامت إسرائيل باحتلالهما لاحقا في عام .
بدأ هذان المصطلحان بالظهور بعد حرب ، حيث تأسست دولة إسرائيل على الأراضي الموعودة للدولة اليهودية في خطة تقسيم فلسطين وعلى أراض إضافية استولى الجيش الإسرائيلي عليها أو تسلمتها إسرائيل بموجب اتفاقيات رودس، أما باقي الأراضي فانقسمت إلى جزأين غير متواصلين، ضم الأردن الأكبر منهما الضفة الغربية بناء على الاتفاق الذي ابرم في مؤتمر أريحا وذلك في عام حيث اجتمعت زعامات فلسطينية من الضفة الغربية وطالبت بالوحدة مع الأردن فكان ذلك وجرت انتخابات نيابية، بينما فرضت مصر الحكم العسكري على الأصغر منهما، أي على قطاع غزة.
في احتل الجيش الإسرائيلي قطاع غزة لمدة أشهر ضمن العمليات العسكرية المتعلقة بأزمة السويس، ثم أعادها إلى الحكم العسكري المصري.
في حرب احتل الجيش الإسرائيلي الضفة الغربية وقطاع غزة وفرضت إسرائيل عليهما الحكم العسكري، ما عدا الجزء الشرقي من مدينة القدس وضواحيها التي ضمتها إسرائيل إلى أراضيها.
وبفضل العلاقات السرية بين إسرائيل والأردن استمرت العلاقات بين الأردن والضفة الغربية حتى أعلن العاهل الأردني حسين بن طلال قرار فك الارتباط في بتنازله عن الضفة الغربية وفك علاقات الأردن بها.
في أكملت إسرائيل انسحابها من شبه جزيرة سيناء بموجب معاهدة السلام المصرية الإسرائيلية، ولكن قطاع غزة بقيت تحت الحكم العسكري الإسرائيلي.
تفاوض السلطة الفلسطينية اليوم ومنذ تأسيسها عام ، على قيام دولة فلسطينية مستقلة في الضفة الغربية وقطاع غزة الذين يشكلان معا ما نسبته من مساحة فلسطين التاريخية .
تقع في هاتين المنطقتين مدن فلسطينية كبيرة مثل القدس الشرقية وغزة ورام الله ونابلس والخليل وجنين.
وتتخذ السلطة من مدينتي رام الله وغزة مقرا مؤقتا لمؤسساتها، ريثما تصل المفاوضات لحل.
في الوقت الراهن تخضع منطقتي الضفة الغربية وقطاع غزة لطريقة حكم مختلطة، وبينما تتمتع أجزاء معينة منها من حكم ذاتي، ما زالت أجزاء أخرى منها تخضع للاحتلال الإسرائيلي.
وتعد مكانة قطاع غزة السياسية معقدة بشكل خاص منذ انسحاب الجيش الإسرائيلي منها عام دون اتفاق بين إسرائيل والسلطة الفلسطينية على طبيعة السلطة فيه، وكذلك بسبب استيلاء حركة حماس عليه رغم معارضة السلطة الفلسطينية لذلك.
دوليا هناك إجماع ضمني بأنها أراضي ستؤول مستقبلا للدولة الفلسطينية، وإن إسرائيل هي طرف محتل لها.
ليس هناك اعتراف دولي بضم الجزء الشرقي من مدينة القدس إلى إسرائيل، ولكن معظم دول العالم باستثناء الدول العربية تعد القدس مكانا ذا أهمية خاصة الذي من شأنه أن يخضع لتسوية خاصة.
وفي أساس الموقف الدولي تجاه هاتين المنطقتين يوجد القرار الأممي الذي صدر في نوفمبر والمرقم بالقرار والذي ينص على: إقرار مبادئ سلام عادل ودائم في الشرق الأوسط القرار حيث أن مجلس الأمن إذ يعرب عن قلقه المتواصل بشأن الوضع الخطر في الشرق الأوسط وإذ يؤكد عدم القبول بالاستيلاء علي أراض بواسطة الحرب.
والحاجة إلى العمل من أجل سلام دائم وعادل تستطيع كل دولة في المنطقة أن تعيش فيه بأمن وإذ يؤكد أيضا أن جميع الدول الأعضاء بقبولها ميثاق الأمم المتحدة قد التزمت بالعمل وفقا للمادة من الميثاق .
وقد اتفق الجانبان الفلسطيني والإسرائيلي على تبني نص القرار كأساس التسوية بينهما ضمن اتفاقيات أوسلو.
تشمل الضفة الغربية جغرافيا على جبال نابلس، جبال القدس بما في ذلك الجزء الشرقي من مدينة القدس ، جبال الخليل وغربي غور الأردن.
وقد سمتها السلطات الأردنية بالضفة الغربية لأنها واقعة إلى الغرب من نهر الأردن بينما يقع معظم أراضي المملكة الأردنية الهاشمية شرقي النهر.
أما قطاع غزة فهو شريط ضيق يمتد جنوب الشاطئ الفلسطيني على البحر المتوسط ذو الكثافة السكانية الأعلى بالعالم نتيجة لجوء أعداد كبيرة من فلسطينيي الداخل إليه بعد النكبة، والتكاثر الطبيعي السريع الذي يبلغ أكثر من سنويا.
يطلق عليها في العالم العربي العدوان الثلاثي وفي الإعلام الغربي أزمة السويس وفي الإعلام الإسرائيلي حرب سيناء ، حرب وقعت أحداثها في مصر وقطاع غزة في وكانت الدول التي اعتدت عليها هي فرنسا وإسرائيل وبريطانيا على أثر قيام جمال عبد الناصر بتأميم قناة السويس.
تعرف أيضا هذه الحرب بحرب .
دام احتلال إسرائيل لقطاع غزة فيها عدة أشهر استمر حتى .
تسمى بالإعلام الغربي والإسرائيلي حرب الأيام الستة .
هي حرب حدثت عام بين إسرائيل وكل من مصر وسوريا والأردن وبمساعدة لوجستية من دول عربية عديدة، انتهت بانتصار إسرائيل واستيلائها على باقي فلسطين قطاع غزة والضفة الغربية بالإضافة إلى سيناء المصرية وهضبة الجولان السورية.
وتنحي الرئيس المصري جمال عبد الناصر عن الحكم بشكل مؤقت.
وتهجير المزيد من أبناء الشعب الفلسطيني إلى دول الجوار.
كما ألحقت الحرب هزيمة نفسية بالجيوش العربية بعد أن فقدت الكثير من ثقتها في قدراتها العسكرية وكفاءتها القتالية، في حين ارتفعت معنويات الجيش الإسرائيلي وراجت مقولته إنه الجيش الذي لا يقهر .
أعلنت إسرائيل عن ضم القدس الشرقية التي كانت تتبع للأردن إداريا منذ بشكل انفرادي بعيد النكسة مباشرة، ففي القرار الإسرائيلي الذي أصدره الكنيست في يونيو تم بموجبه تخويل حكومة إسرائيل بضمها للجزء الشرقي من القدس، وجعل المدينة بأكملها عاصمة موحدة للدولة العبرية والذي كرس الجهود الإسرائيلية المستمرة لتهويدها.
وشرعت إسرائيل على الفور في نهب الكثير من ثروات الضفة الغربية لا سيما المائية منها، والقيام وبطريقة منهجية بعمليات تهويد للقدس الشرقية.
واستطاعت باستيلائها على أراضي الضفة تحسين وضعها الإستراتيجي وقدرتها على المناورة العسكرية، وإزالة الخطر الذي كان من الممكن أن يتهددها من وجود أي جيش عربي منظم ومسلح في الضفة الغربية التي تعد القلب الجغرافي لفلسطين التاريخية.
لقد أصبحت الحرب التي أطلق عليها اسم النكسة هروبا من وصف الهزيمة إحدى العلامات الفارقة في التاريخ العربي.
ورغم مرور أربعين عاما، فإن الحدث لا يزال يلقي بظله الثقيل على العرب والفلسطينيين خاصة، بقصته ونتائجه، وبكيفية النظر للمستقبل من بعده.
كان لتداعيات حرب أو النكسة وقع كبير على منظمة التحرير الفلسطينية، والتي كانت لا تزال فتية آنذاك، ونتج عنها تأسيس فصائل جديدة منشقة ذات فكر أقرب إلى الماركسية منها إلى القومية العربية، نتيجة لتدهور المشروع القومي العربي في فترة ما بعد النكسة، وبدأ انتشار الفدائيين الفلسطينيين يتركز في دول الطوق وخاصة الأردن ولبنان وسوريا.
وبدأ العمل المقاوم يظهر من خارج فلسطين، بعد سقوط الضفة الغربية وقطاع غزة بيد إسرائيل وإكمال احتلالها لأرض فلسطين.
يشار إلى أن النزوح الجماعي للفلسطينيين بعد النكسة عام إلى دول الجوار وخاصة الأردن، الذي يحوي أصلا نسبة كبيرة من الفلسطينيين منذ النكبة عام ، وبسبب قربه جغرافيا من فلسطين، حيث يتشارك بأطول حدود برية معها، أدى إلى تمركز رئيسي لمنظمة التحرير في الأردن والذي استمر حتى عام .
تأسست عام منظمة التحرير الفلسطينية كمنظمة سياسية شبه عسكرية، معترف بها في الأمم المتحدة والجامعة العربية وكممثل شرعي وحيد للشعب الفلسطيني داخل وخارج فلسطين.
جاء تأسيسها بعد انعقاد المؤتمر العربي الفلسطيني الأول في القدس نتيجة لقرار مؤتمر القمة العربي القاهرة لتمثيل الفلسطينيين في المحافل الدولية وهي تضم معظم الفصائل والأحزاب الفلسطينية تحت لوائها.
من بينها حركة فتح والجبهة الشعبية والجبهة الديمقراطية وحزب الشعب الشيوعي ... وغيرها.
ويعد رئيس اللجنة التنفيذية فيها، رئيسا لفلسطين والشعب الفلسطيني في الأراضي التي تسيطر عليها السلطة الفلسطينية في الضفة الغربية وقطاع غزة بالإضافة إلى فلسطينيي الشتات.
وتجدر الإشارة إلى أن حركة حماس وحركة الجهاد الإسلامي ليستا من فصائل منظمة التحرير الفلسطينية وأن الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين القيادة العامة سحبت عضويتها.
كان الهدف الرئيسي من إنشاء المنظمة، عند تاسيسها على يد أحمد الشقيري هو تحرير فلسطين عبر النضال المسلح.
إلا أنها تبنت خلال فترة رئاسة ياسر عرفات فكرة إنشاء دولة ديمقراطية علمانية ضمن حدود فلسطين الانتدابية، حيث كان ذلك في عام في البرنامج المرحلي للمجلس الوطني الفلسطيني، والذي عارضته بعض الفصائل الفلسطينية وقتها، حيث شكلت ما يعرف بجبهة الرفض.
في عام تبنت منظمة التحرير رسميا خيار الدولتين في فلسطين التاريخية، والعيش جنبا لجنب مع إسرائيل في سلام شامل يضمن عودة اللاجئين واستقلال الفلسطينيين على الأراضي المحتلة عام وبتحديد القدس الشرقية عاصمة لهم.
في عام قام رئيس اللجنة التنفيذية بمنظمة التحرير آنذاك ياسر عرفات بالاعتراف رسميا بإسرائيل، في رسالة رسمية إلى رئيس الوزراء الإسرائيلي آنذاك إسحق رابين، في المقابل اعترفت إسرائيل بمنظمة التحرير كممثل شرعي وحيد للشعب الفلسطيني.
نتج عن ذلك تأسيس السلطة الفلسطينية في الضفة الغربية وقطاع غزة، والتي تعتبر من نتائج اتفاق أوسلو بين المنظمة وإسرائيل.
تميزت العلاقة بين المنظمة والعديد من الدول العربية بفترات من الشد والجذب بحسب انسجام المواقف السياسية لهذه الدول أو اختلافها مع توجهات المنظمة.
وكانت المملكة الأردنية الهاشمية مثالا بارزا على ذلك، فأغلب سنوات حكم الملك حسين شهدت العلاقة بينهما تأزما وصل في بعض الفترات إلى حد الانفجار كما حدث في عام وهي الأحداث التي اشتهرت باسم أيلول الأسود.
كان من أكثر أسباب الخلاف بين الحكومة الأردنية والفدائيين الفلسطينيين الموجودين بالأردن، هو شعور الحكومة الأردنية بوجود كيان مستقل لمنظمة التحرير عنها داخل الدولة الأردنية، وهو ما اطلقت عليه مصطلح دولة داخل دولة ، كذلك عمليات خطف الطائرات الغربية التي كانت المنظمة تقوم بها ويتم تفجيرها لاحقا في صحراء الأردن.
وكان تيار في الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين على رأس هذه العمليات التي أدانتها لاحقا، حيث كان وديع حداد العقل المدبر لعمليات الاختطاف هذه.
وكان تعليله بالتخطيط لهذه العمليات هو تعريف العالم بوجود قضية شعب فلسطين.
معركة وقعت في آذار بين قوات الجيش الأردني والفدائيين الفلسطينيين من جهة وقوات الجيش الإسرائيلي من جهة أخرى، حين حاولت القوات الإسرائيلية احتلال الضفة الشرقية من نهر الأردن لأسباب تعدها إسرائيل إستراتيجية.
وقد عبرت النهر فعلا من عدة محاور مع عمليات تجسير وتحت غطاء جوي كثيف.
فتصدت لها قوات الجيش الأردني وفصائل منظمة التحرير الفلسطينية المتواجدة هناك على طول جبهة القتال بقوة في قرية الكرامة حيث التحموا مع الجيش الإسرائيلي في قتال شرس.
استمرت المعركة أكثر من ساعة، مما اضطر الإسرائيليين إلى الانسحاب الكامل من أرض المعركة تاركين وراءهم ولأول مرة خسائرهم وقتلاهم دون أن يتمكنوا من سحبها معهم.
وتمكنت القوات الأردنية ومنظمة التحرير في هذه المعركة من تحقيق النصر والحيلولة من تحقيق إسرائيل لأهدافها.
أيلول الأسود هو الاسم الذي يشار به إلى شهر أيلول من عام م، والذي يعرف أيضا بفترة الأحداث المؤسفة .
في هذا الشهر تحرك الجيش الأردني بناء على تعليمات الملك حسين لوضع نهاية لوجود المنظمات الفلسطينية المتواجدة في المدن الأردنية والتي أرادت إحداث تغير في الأردن.
لم تكن العلاقات بين الملك حسين وجمال عبد الناصر جيدة الأمر الذي أعطى منظمة التحرير قوة دافعة داخل الأردن مرده أن الأنظمة العربية المجاورة للأردن سوف تتدخل إلى صالح المنظمات الفلسطينية إذا ما نشب الصراع مع الجيش الأردني إلا أن ذلك لم يحدث، اضطرت بعدها القيادة الفلسطينية أن تنسحب من عمان إلى الريف الأردني في الشمال، وبالأخص أحراش جرش بعد انعقاد مؤتمر القاهرة بين الملك حسين وياسر عرفات برعاية جمال عبد الناصر قبيل وفاته بأيام فقط، إلا أنه تجدد الصدام بين منظمة التحرير والحكومة الأردنية في تموز ، مما أدى إلى خروج قوات الثورة الفلسطينية من الأردن نهائيا ومعها جميع الفدائيين وأسلحتهم إلى لبنان.
ما إن استقرت منظمة التحرير الفلسطينية في لبنان حتى اشتعلت الحرب الأهلية عام وتورطت فيها فصائل المقاومة الفلسطينية وبدلا من أن يتوجه رصاص المقاومة إلى إسرائيل توجه نتيجة لهذه الفتنة إلى صدور اللبنانيين والفلسطينيين والسوريين أنفسهم.
لكن هذا لايعني أن عمليات المقاومة الفلسطينية لم تهدئ ضد إسرائيل على الجبهة اللبنانية، ففي قام الجيش الإسرائيلي بغزو جنوب لبنان لغرض مطاردة المقاتلين الفلسطينيين كعملية انتقامية لهجوم فلسطيني على حافلة ركاب إسرائيلية في تل أبيب أدت إلى مقتل إسرائيليا ولكن الأزمة انتهت بتدخل مجلس الأمن وانسحاب إسرائيل .
حرب أهلية نشبت بين أطراف لبنانية مختلفة بعد نزوح الفدائيين الفلسطينيين إلى لبنان من الأردن عام ، اضطلع الطرف الفلسطيني فيها بدور محوري، نتيجة رفض الموارنة الوجود الفلسطيني في لبنان، الذي أرسى أسسه اتفاق القاهرة عام .
في حين ورط الفلسطينيين تحالفهم مع اليسار اللبناني، في الحرب الأهلية اللبنانية، التي عدها البعض حربا بين اللبنانيين والفلسطينيين.
حيث هاجمت ميليشيات حزب الكتائب اللبناني اليميني الفلسطينيين في حافلة شرق بيروت في يوم أبريل .
كانت تلك الشرارة لبدء القتال في كل أنحاء البلاد، حيث تحالفت الحركة الوطنية اللبنانية مع منظمة التحرير الفلسطينية وسيطرا على ما يقرب من من لبنان في أبريل .
في يونيو من نفس العام، القوات السورية تدخل لبنان وسرعان ما تصبح الأقوى في البلاد، وتسيطر على كثير من المواقع الإستراتيجية المهمة، لكن في مارس قامت القوات الإسرائيلية بغزو جنوب لبنان، بهدف خلق منطقة عازلة بعرض كيلومترا في عمق الأراضي اللبنانية.
وجدت إسرائيل أن احتلال الأراضي كان سهلا وسرعان ما سيطرت على من جنوب البلاد.
انتهت الحرب الأهلية اللبنانية عمليا في عام بعد معاهدة الطائف.
إلا أن منظمة التحرير كانت قد خرجت من الصراع منذ خروجها من لبنان في عام إلى تونس ودول عربية أخرى أثر الاجتياح الإسرائيلي للبنان، باستثناء حرب المخيمات التي نشبت ما بين و والتي كان لبقايا مقاتلي منظمة التحرير الفلسطينية في مخيمات لبنان، دور فيها.
قدم رونالد ريغان ضمان شخصيا للمقاتلين الفلسطينين بالحفاظ على أمن عائلاتهم إذا ما غادروا إلى تونس واضطرت إسرائيل إلى الموافقة على خروج المقاتلين تحت حماية دولية مكونة من جندي مارينز أمريكي، و جندي فرنسي و إيطالي.
غادر ، مقاتل فلسطيني بيروت إلى سوريا وعدة دول عربية تحت القصف الإسرائيلي، بالرغم من الحماية الدولية، بينما غادرت القيادة الفلسطينية إلى تونس.
في آب شهدت تونس حدثا مهما إذ استقبلت زعيم منظمة التحرير الفلسطينية ياسر عرفات وجميع عناصره الذين كانوا في بيروت إثر الحصار الإسرائيلي المفروض عليها وذلك بعد الدور الدبلوماسي الذي لعبته تونس عربيا بعد انتقال مقر الجامعة العربية من القاهرة إلى تونس عقب اتفاقية كامب ديفيد ودوليا.
خلال الأعوام و و قامت إسرائيل وعملائها بشن غارات على مكاتب لمنظمة التحرير الفلسطينية في تونس، اغتالت فيها اثنين من أكبر قيادات المنظمة وهم خليل الوزير أبو جهاد وصلاح خلف أبو إياد .
اتخذت منظمة التحرير الفلسطينية من تونس مقرا لها طوال نحو عشر سنوات، قبل أن يمهد اتفاق للسلام أبرم عام الطريق أمام عودتها إلى الضفة الغربية وقطاع غزة.
يضم الاتجاه الإسلامي في الفصائل الفلسطينية فصيلان رئيسيان، هما حركة الجهاد الإسلامي في فلسطين وحركة المقاومة الإسلامية حماس .
كانت نشأة حركة الجهاد الإسلامي ثمرة حوار فكري وتدافع سياسي شهدته الحركة الإسلامية الفلسطينية أواخر السبعينات وقادته مجموعة من الشباب الفلسطيني أثناء وجودهم للدارسة الجامعية في مصر، وكان على رأسهم مؤسس الحركة فتحي الشقاقي.
نتيجة للحالة التي كانت تعيشها الحركة الإسلامية في ذلك الوقت من إهمال للقضية الفلسطينية كقضية مركزية للعالم الإسلامي والحالة التي عاشتها الحركة الوطنية من إهمال الجانب الإسلامي لقضية فلسطين وعزلها عنه، تقدمت حركة الجهاد الإسلامي كفكرة وكمشروع في ذهن مؤسسها حلا لهذا الإشكال.
في أوائل الثمانينات وبعد عودة الدكتور الشقاقي وعدد آخر من السياسيين إلى فلسطين تم بناء القاعدة التنظيمية لحركة الجهاد وبدأ التنظيم لخوض غمار التعبئة الشعبية والسياسية في الشارع الفلسطيني بجانب الجهاد المسلح ضد إسرائيل، كحل وحيد لتحرير فلسطين.
أما بالنسبة لحركة حماس فأعلن عن تأسيسها الشيخ أحمد ياسين في ديسمبر ، حيث اجتمع سبعة من كوادر وكبار قادة جماعة الإخوان المسلمين العاملين في الساحة الفلسطينية، وكان هذا الاجتماع إيذانا بانطلاق حركة حماس وبداية الشرارة الأولى للعمل الجماهيري ضد الاحتلال الذي أخذ مراحل متطورة.
أصدرت حماس بيانها الأول عام إبان الانتفاضة الفلسطينية التي اندلعت في الفترة من وحتى ، لكن وجود التيار الإسلامي في فلسطين له مسميات أخرى ترجع إلى ما قبل عام حيث تعد حماس نفسها امتدادا لجماعة الإخوان المسلمين التي تأسست في مصر عام .
وقبلا إعلان الحركة عن نفسها عام كانت تعمل على الساحة الفلسطينية تحت اسم المرابطون على أرض الإسراء و حركة الكفاح الإسلامي .
ساهمت منظمة التحرير الفلسطينية مع غيرها من فصائل المقاومة الأخرى في انتفاضة التي أعادت القضية الفلسطينية إلى الأجندة العالمية من جديد بعد سنوات من الإهمال السياسي.
وكان من أهم نتائج هذه الانتفاضة إضافة إلى الخسائر المادية التي ألحقتها بإسرائيل أن أزالت الخوف من صدور الشباب الفلسطيني وأعادت خيار المقاومة المسلحة إلى صدارة الحلول المطروحة لحل المشكلة الفلسطينية.
إرهاصات تلك الانتفاضة كانت كثيرة ومتراكمة، لكن شرارة الانطلاق كانت في ديسمبر حينما أقدمت آلية عسكرية إسرائيلية على دهس مجموعة من العمال الفلسطينيين أمام حاجر بيت حانون إيرز بصورة متعمدة، فاستشهد اثر هذا الحادث وأصيب ، جميعهم من مخيم جباليا للاجئين أكثر مخيمات غزة ازدحاما بالسكان ، فكانت ثورة الغضب التي سرعان ما انتشرت في جميع أنحاء قطاع غزة، خصوصا في اليوم التالي، عقب تشييع جثامين الشهداء، وما هي إلا ساعات حتى امتدت الشرارة إلى مدن ومخيمات الضفة الغربية، فخرجت المظاهرات الغاضبة من كل مكان، وسط ذهول وصدمة سيطرت على إسرائيل، فاضطر رئيس وزرائها في ذلك الحين إسحاق شامير لقطع زيارة خارجية كان يقوم بها، لكي يقف على حقيقة ما يجري، والتطور الكبير الذي لم يكن في الحسبان.
ورغم أن الثورة التي أشعلها الفلسطينيين كانت شعبية، ولم يستخدم فيها السلاح، إلا أن الجيش الإسرائيلي تعامل معها بكل قسوة، وأصدر قادته الأوامر بوقفها بكل الطرق الممكنة، فبدأت الطائرات بإلقاء القنابل الدخانية والمسيلة للدموع لتفريق عشرات الآلاف من المتظاهرين، فيما أطلق الجنود العنان لرشاشاتهم التي حصدت الكثير وأوقعت العشرات بين قتيل وجريح في الأيام الأولى من تلك الهبة التي حملت فيما بعد اسم انتفاضة .
ومن ضمن الصور التي غيرت صورة الفلسطينيين في الوعي الإنساني وجعلت قضيتهم بالفعل على رأس القضايا السياسية والأخلاقية، الصور التي التقطت في الأسابيع الأولى من الانتفاضة.
والسبب الجوهري في بقاء وتأثير هذه الصورة هو أنها أعادت تركيب وبناء المفاهيم حول المقاومة الفلسطينية.
فعلى عكس الخمسينيات والستينات والسبعينات من القرن الفائت، والتي كانت المقاومة الفلسطينية فيها مرتبطة بالخطف والتفجيرات والعمليات المسلحة، كانت الانتفاضة الأولى حركة مقاومة يقودها أطفال المدارس والشباب بالحجارة.
وبدون دعم أو تحريض إقليمي أو دولي، وبدون حافز أو محرك غير الحرية من الاحتلال.
ويظهر الشباب في الصورة وهم يواجهون القوات الإسرائيلية في أرض معركة مكشوفة، من دون الاحتماء بالشوارع الجانبية وليس معهم أي شيء سوى حجارة الشارع والعلم الفلسطيني.
استمرت انتفاضة الحجارة عدة سنوات، حيث أن بداية تلك الانتفاضة لم يقررها أحد، لكن نهايتها كانت بقرار سياسي، إذ أصبح سبتمبر آخر أيامها، حينما وقعت اتفاقية إعلان المبادئ في العاصمة النرويجية أوسلو بين منظمة التحرير الفلسطينية والدولة العبرية أو مايطلق عليه اتفاق أوسلو، وعادت بعدها طلائع القوات الفلسطينية إلى غزة والضفة الغربية.
وبدأت مرحلة جديدة في تاريخ الشعب الفلسطيني، مرحلة أخذ فيه الصراع منحى جديدا، لكن الثورات لم تتوقف، فشهد العام ما سمي ب هبة النفق اثر إقدام السلطات الإسرائيلية على فتح نفق أسفل المسجد الأقصى، قبل أن تندلع بعد ذلك بأربع سنوات انتفاضة أخرى أطلق عليها انتفاضة الأقصى.
قام المجلس الوطني الفلسطيني في نوفمبر بإعلان استقلال دولة فلسطين على جزء من أرض فلسطين التاريخية، تم ذلك خلال انعقاد الدورة التاسعة عشرة دورة الانتفاضة المنعقدة في الجزائر.
ويطلق إعلاميا على إعلان الاستقلال بوثيقة إعلان الاستقلال.
مع نهاية الإعلان عزف النشيد الوطني الفلسطيني.
بعدها قامت دول بالاعتراف بهذا الاستقلال، وقامت منظمة التحرير بنشر سفيرا فلسطينيا في عدد من الدول المعترفة بالاستقلال.
يذكر أن الشاعر محمود درويش هو من كتب وثيقة الاستقلال، وبأن الرئيس الفلسطيني الراحل ياسر عرفات هو من قرأه.
كان موقف القيادة في منظمة التحرير منقسما على نفسه في حربا الخليج الأولى والثانية، ففي حرب الخليج الأولى آثرت بعض القيادات الفلسطينية في بادئ الأمر، التقرب إلى إيران بسبب شعارات الثورة الإسلامية التي نادت بتحرير القدس ومعاداة الإمبريالية والصهيونية، فيما احتفظت بعض الفصائل الفلسطينية الأخرى بعلاقات جيدة مع العراق خاصة تلك القومية منها.
أما في حرب الخليج الثانية عام ، والتي نشبت على أثر غزو العراق للكويت عام ، فكان موقف منظمة التحرير بالإجماع ضد الحرب على العراق، بالرغم من وجود اختلافات بين قيادات المنظمة في تأييد ورفض نتائج الغزو العراقي للكويت، فكانت منظمة التحرير من المصوتين بالتحفظ على المشاركة في أي حرب ضد العراق في مؤتمر القمة العربي الطارئ الذي عقد بالقاهرة في عام إلى جانب الجزائر والسودان وليبيا، واعتبرت الحرب عدوانا على الأمة العربية.
يشار بالذكر إلى أن تأييد بعض القيادات العليا في منظمة التحرير لغزو العراق للكويت عام قد أدى إلى نتائج وخيمة على المنظمة وأبناء الشعب الفلسطيني المقيمين في الكويت، والذي كان يقدر عددهم قبل الغزو بقرابة مقيم.
حيث خسرت المنظمة دعما لوجستيا وماديا خليجيا استمر لعقود، وقاعدة جماهيرية كبيرة كانت موجودة بالكويت، حيث غادرت عشرات الآلاف من الأسر الفلسطينية العاملة من هناك ومن مناطق مختلفة بالخليج إلى الأردن والعراق والضفة الغربية وأوروبا والولايات المتحدة.
هو مؤتمر سلام عقد في مدريد في إسبانيا في نوفمبر ، تم التحضير له بعيد حرب الخليج الثانية، وشمل مفاوضات سلام ثنائية بين إسرائيل وكل من سوريا، لبنان، الأردن ومنظمة التحرير الفلسطينية.
وكانت محادثات ثنائية تجري بين أطراف النزاع العربية وإسرائيل وأخرى متعددة الأطراف تبحث المواضيع التي يتطلب حلها تعاون كل الأطراف.
اعترفت منظمة التحرير الفلسطينية بقرار الصادر عن مجلس الأمن والذي يحمل في طياته اعترافا ضمنيا بدولة إسرائيل بعد أن ظلت لسنوات تعارضه وتعده تفريطا في الحقوق التاريخية للشعب الفلسطيني.
ترأس وفد منظمة التحرير الفلسطينية حيدر عبد الشافي، لكن لم يكن تمثيل الفلسطينيين وقتها بشكل مستقل، حيث كان الوفد الفلسطيني ضمن الوفد الأردني المشارك، حيث كانت إسرائيل تشترط ذلك لحضور المؤتمر.
اتفاقية أو معاهدة أوسلو هو اتفاق سلام وقعته إسرائيل ومنظمة التحرير الفلسطينية في مدينة واشنطن، الولايات الأمريكية المتحدة، في سبتمبر أيلول ، وسمي الاتفاق نسبة إلى مدينة أوسلو النرويجية التي تمت فيها المحادثات السرية التي أفرزت هذا الاتفاق.
وجاء الاتفاق بعد مفاوضات بدأت في العام في ما عرف بمؤتمر مدريد.
وتنص الاتفاقية على إقامة سلطة حكومة ذاتية انتقالية فلسطينية أصبحت تعرف فيما بعد بالسلطة الوطنية الفلسطينية ، ومجلس تشريعي منتخب للشعب الفلسطيني، في الضفة الغربية وقطاع غزة، لفترة انتقالية لا تتجاوز الخمس سنوات، مقابل اعتراف منظمة التحرير بإسرائيل.
ومن المفترض، وفقا للاتفاقية، أن تشهد السنوات الانتقالية الخمس، مفاوضات بين الجانبين، بهدف التوصل لتسوية دائمة على أساس قراري مجلس الأمن و .
ونصت الاتفاقية أيضا، على أن هذه المفاوضات سوف تغطي القضايا المتبقية، بما فيها القدس، اللاجئون، المستوطنات، الترتيبات الأمنية، الحدود، العلاقات والتعاون مع جيران آخرين.
إلا أن المتابعين لهذه الاتفاقية يرون أنها قد تسببت في تقويض الموقف الفلسطيني، حيث عارضها الكثير من قيادة منظمة التحرير، لاسيما أن كثير من بنودها لم تطبق على الأرض.
هي حكم ذاتي فلسطيني كان نتاج اتفاق أوسلو بين منظمة التحرير الفلسطينية وإسرائيل، وأنشأت بقرار من المجلس المركزي الفلسطيني في دورته المنعقدة في أكتوبر في تونس، ويعول عليها أن تكون نواة الدولة الفلسطينية المقبلة على جزء من أرض فلسطين التاريخية وهي الضفة الغربية وقطاع غزة وعاصمتها القدس، والتي طالما حلم بها الشعب الفلسطيني.
تأسست السلطة الوطنية الفلسطينية على أساس إعلان المبادئ بين الفلسطينيين والإسرائيليين حول الحكم الذاتي المرحلي في واشنطن سبتمبر ، وفي إطاره تم إعطاء الصلاحيات المدنية بشكل مؤقت لحين مفاوضات الوضع النهائي التي كان من المفترض أن تجري بعد سنوات.
يقوم الفلسطينيون في الأراضي الفلسطينية الضفة الغربية وقطاع غزة بانتخاب رئيس السلطة الوطنية الفلسطينية وأعضاء المجلس التشريعي.
يقوم الرئيس بتعيين المدعي العام ويختار رئيس الوزراء ويكون مسؤولا عن قوات الأمن والشرطة الفلسطينية.يقوم رئيس الوزراء باختيار مجلس الوزراء.
في عام انتخب ياسر عرفات رئيسا لمناطق الحكم الذاتي.
وفي العام نفسه غيرت منظمة التحرير الفلسطينية بصورة رسمية الجمل والعبارات الموجودة في ميثاقها الداعية إلى القضاء على دولة إسرائيل وتعهد عرفات بمحاربة الإرهاب.
حيث تم رسميا في ديسمبر ، شطب بند من أصل وتغيير جزئي في بند، في تصويت المجلس الوطني الفلسطيني بأغلبية ثلثي المقاعد في الجلسة التي حضرها الرئيس الأمريكي آنذاك بيل كلينتون في غزة.
هي مبادرة أطلقها الملك عبد الله بن عبد العزيز ملك السعودية للسلام في الشرق الأوسط بين إسرائيل والفلسطينيين هدفها إنشاء دولة فلسطينية معترف بها دوليا على حدود وعودة اللاجئين وانسحاب من هضبة الجولان المحتلة مقابل اعتراف وتطبيع العلاقات بين البلدان العربية مع إسرائيل وكانت في عام في القمة العربية في بيروت.
وقد نالت هذه المبادرة تأييدا عربيا وهي من المواقف العربية التي تثبت إجماعهم على تحقيق السلام العادل والشامل.
هو الاسم الذي تعرف به خطة السلام الأخيرة في الشرق الأوسط، أعدت الخطة بواسطة ما يعرف باللجنة الرباعية الدولية، التي تضم الأمم المتحدة والولايات المتحدة والاتحاد الأوروبي وروسيا استنادا على رؤية الرئيس الأمريكي بوش التي أوضحها في كلمة ألقاها في يونيو .
تدعو خارطة الطريق إلى البدء محادثات للتوصل لتسوية سلمية نهائية على ثلاث مراحل من خلال إقامة دولة فلسطينية بحلول عام .
تضع خريطة الطريق تصورا لإقامة دولة فلسطينية ذات حدود مؤقتة بنهاية العام ، وبعد الالتزام باتفاق لوقف إطلاق النيران، سيتعين على الفلسطينيين العمل من أجل قمع المتشددين .
أما إسرائيل سيتعين عليها الانسحاب من المدن الفلسطينية وتجميد بناء المستوطنات في الأراضي المحتلة.
اندلعت انتفاضة الأقصى في سبتمبر عقب الزيارة التي قام بها أرييل شارون المتورط في مجازر عدة بحق الشعب الفلسطيني من أشهرها مجزرة صبرا وشاتيلا .
وشاركت مختلف فصائل المقاومة الفلسطينية في هذه الانتفاضة وكبدت إسرائيل خسائر بشرية ومادية موجعة.
واتهمت الحكومة الإسرائيلية أحد فصائل المنظمة حركة فتح وكتائب شهداء الأقصى التابعة لها بالإرهاب كما وصفتها الإدارة الأميركية بالشيء نفسه ووضعتها على قائمة المنظمات الإرهابية المطلوب محاربتها وتفكيكها، الأمر الذي وضع المنظمة نفسها بين مطرقة الضربات الإسرائيلية وسندان الضغوط الأميركية.
هي اسم يطلق على عملية التوغل التي قام بها الجيش الإسرائيلي في مخيم جنين ضمن حملة اجتياح شاملة للضفة الغربية في الفترة من إلى أبريل واستمرت نحو أيام، قالت إسرائيل بأنها بهدف القضاء على المجموعات الفلسطينية المسلحة في المخيم.
الاجتياح أعقب عملية تفجير في فندق في مدينة نتانيا.
دارت معارك شرسة خلال الاجتياح.
أدى الاجتياح إلى وقوع قتيلا فلسطينيا بينهم من المدنيين بحسب منظمة مراقبة حقوق الإنسان .
اعترف الجانب الإسرائيلي بمقتل من جنوده.
هي عملية تشنها قوات الاحتلال الإسرائيلي على قطاع غزة منذ يوم ديسمبر م كما تقول ردا على إطلاق صواريخ قسام على يد عناصر من منظمتي حماس والجهاد الإسلامي الفلسطينيتين.
تعد هذه العملية أكبر مذبحة يتم ارتكابها من قبل الجيش الإسرائيلي ضد الفلسطينيين منذ حرب ، بدأت هذه العملية يوم السبت الموافق ديسمبر في ساعة الذروة وبلغ عدد الضحايا من الفلسطينيين خلال يوما قتيل وأكثر من جريح من بينهم ما نسبته من الأطفال والنساء.
دولة فلسطين هي الدولة التي تطالب بإنشائها الجهة الفلسطينية الرسمية على جزء من أرض فلسطين التاريخية وهو الضفة الغربية وقطاع غزة وعاصمتها القدس الشرقية، بجانب الدولة الإسرائيلية الحالية.
على الرغم من إعلان قيام الدولة الفلسطينية في عام في الجزائر، إلا أن الإعلان قد تم من طرف واحد دون أن يكون لذلك تداعيات عملية على أرض الواقع.
حل الدولة الواحدة هو حل مقترح للصراع العربي الإسرائيلي، وهو المقابل لمحاولات تتمحور حول حل الدولتين والذي يحظى بتأييد معظم الدول.
يدعو أنصار حل الدولة الواحدة إلى إنشاء دولة واحدة في إسرائيل والضفة الغربية وقطاع غزة بحيث يكون للسكان العرب واليهود مواطنة وحقوق متساوية في الكيان الموحد ثنائي القومية، وبينما يتبنى البعض هذا التوجه لأسباب أيدولوجية، فإن البعض الآخر يرى فيه الحل الوحيد الممكن نظرا للأمر الواقع القائم على الأرض.
مصطلح صفقة القرن هو مقترح وضعه الرئيس الأمريكي دونالد ترامب لإنهاء الصراع الإسرائيلي الفلسطيني، حيث تهدف هذه الصفقة لتوطين الفلسطينيين خارج الأراضي الفلسطينية المحتلة، وإنهاء حق اللجوء.

وفي ظل الشجرة الخبيثة المجتثة من فوق الأرض ما لها من قرار ولا ثبات : ويضل الله الظالمين .
.
فتتناسق ظلال التعبير وظلال المعاني كلها في السياق يثبت الله الذين آمنوا في الحياة الدنيا وفي الآخرة بكلمة الإيمان المستقرة في الضمائر ، الثابتة في الفطر ، المثمرة بالعمل الصالح المتجدد الباقي في الحياة .
ويثبتهم بكلمات القرآن وكلمات الرسول؛ وبوعده للحق بالنصر في الدنيا ، والفوز في الآخرة .
.
وكلها كلمات ثابتة صادقة حقة ، لا تتخلف ولا تتفرق بها السبل ، ولا يمس أصحابها قلق ولا حيرة ولا اضطراب .
ويضل الله الظالمين بظلمهم وشركهم والظلم يكثر استعماله في السياق القرآني بمعنى الشرك ويغلب وبعدهم عن النور الهادي ، واضطرابهم في تيه الظلمات والأوهام والخرافات واتباعهم مناهج وشرائع من الهوى لا من اختيار الله .
.
يضلهم وفق سنته التي تنتهي بمن يظلم ويعمى عن النور ويخضع للهوى إلى الضلال والتيه والشرود .
ويفعل الله ما يشاء .
.
بإرادته المطلقة ، التي تختار الناموس ، فلا تتقيد به ولكنها ترضاه .
حتى تقتضي الحكمة تبديله فيتبدل في نطاق المشيئة التي لا تقف لها قوة ، ولا يقوم في طريقها عائق؛ والتي يتم كل أمر في الوجود وفق ما تشاء .
وبهذه الخاتمة يتم التعقيب على القصة الكبرى للرسالات والدعوات .
وقد استغرقت الشطر الأول والأكبر من السورة المسماة باسم إبراهيم أبي الأنبياء ، والشجرة الظليلة الوارفة المثمرة خير الثمرات ، والكلمة الطيبة المتجددة في الأجيال المتعاقبة ، تحتوي دائما على الحقيقة الكبرى .
.
حقيقة الرسالة الواحدة التي لا تتبدل ، وحقيقة الدعوة الواحدة التي لا تتغير ، وحقيقة التوحيد لله الواحد القهار .
والآن نقف وقفات قصيرة أمام الحقائق البارزة التي تعرضها قصة الرسل مع الجاهلية .
وهي الحقائق التي أشرنا إليها إشارات سريعة في أثناء استعراض السياق القرآني ، ونرى انها تحتاج إلى وقفات أخرى أمامها مسقلة : إننا نقف من هذه القصة على حقيقة أولية بارزة يقصها علينا الحكيم الخبير .
.
إن موكب الإيمان منذ فجر التاريخ الإنساني موكب واحد موصول ، يقوده رسل الله الكرام ، داعين بحقيقة واحدة ، جاهرين بدعوة واحدة ، سائرين على منهج واحد .
.
كلهم يدعو إلى ألوهية واحدة ، وربوبية واحدة ، وكلهم لا يدعو مع الله أحدا ، ولا يتوكل على أحد غيره ، ولا يلجأ إلى ملجأ سواه ، ولا يعرف له سندا إلا إياه .
وأمر الاعتقاد في الله الواحد إذن ليس كما يزعم علماء الدين المقارن أنه تطور وترقى من التعديد إلى التثنية إلى التوحيد؛ ومن عبادة الطواطم والأرواح والنجوم والكواكب إلى عبادة الله الواحد؛ وأنه تطور وترقى كذلك بتطور وترقي التجربة البشرية والعلم البشري ، وبتطور وترقي الأنظمة السياسية وانتهائها إلى الأوضاع الموحدة تحت سلطان واحد .
.
إن الاعتقاد في الله الواحد جاءت به الرسالات منذ فجر التاريخ؛ ولم تتغير هذه الحقيقة ولم تتبدل في رسالة واحدة من الرسالات؛ ولا في دين واحد من الأديان السماوية .
كما يقص علينا الحكيم الخبير .
ولو قال أولئك العلماء : إن قابلية البشرية لعقيدة التوحيد التي جاء بها الرسل كانت تترقى من عهد رسول إلى عهد رسول؛ وإن الوثنيات الجاهلية كانت تتأثر بعقائد التوحيد المتوالية التي كان موكب الرسل الكرام يواجه بها هذه الوثنيات حينا بعد حين .
حتى جاء زمان كانت عقيدة التوحيد أكثر قبولا لدى جماهير الناس مما كانت ، بفعل توالي رسالات التوحيد؛ وبفعل العوامل الأخرى التي يفردونها بالتأثير .
.
لو قال أولئك العلماء قولا كهذا لساغ .
.
ولكنهم إنما يتأثرون بمنهج في البحث يقوم ابتداء على قاعدة من العداء الدفين القديم للكنيسة في أوروبا حتى ولو لم يلحظه العلماء المعاصرون ومن الرغبة الخفية الواعية أو غير الواعية في تحطيم المنهج الديني في التفكير؛ وإثبات أن الدين لم يكن قط وحيا من عند الله؛ إنما كان اجتهادا من البشر ، ينطبق على تطورهم في التفكير والتجربة والمعرفة العلمية سواء بسواء .
.
ومن ذلك العداء القديم ومن هذه الرغبة الخفية ينبثق منهج علم الأديان المقارن؛ ويسمى مع ذلك علما ينخدع به الكثيرون وإذا جاز أن يخدع أحد بمثل هذا العلم فإنه لا ينبغي لمسلم يؤمن بدينه ، ويحترم منهج هذا الدين في تقرير مثل هذه الحقيقة أن يخدع لحظة واحدة؛ وأن يدلي بقول يصطدم اصطداما مباشرا مع مقررات دينه ، ومع منهجه الواضح في هذا الشان الخطير .
.
هذا الموكب الكريم من الرسل واجه البشرية الضالة إذن بدعوة واحدة ، وعقيدة واحدة .
وكذلك واجهت الجاهلية ذلك الموكب الكريم ، وهذه الدعوة الواحدة بالعقيدة الواحدة ، مواجهة واحدة كما يعرضها السياق القرآني مغضيا عن الزمان والمكان ، مبرزا للحقيقة الواحدة الموصولة من وراء الزمان والمكان وكما أن دعوة الرسل لم تتبدل ، فكذلك مواجهة الجاهلية لم تتبدل إنها حقيقة تستوقف النظر حقا .
.
إن الجاهلية هي الجاهلية على مدار الزمان .
.
إن الجاهلية ليست فترة تاريخية؛ ولكنها وضع واعتقاد وتصور وتجمع عضوي على أساس هذه المقومات .
.
والجاهلية تقوم ابتداء على أساس من دينونة العباد للعباد؛ ومن تأليه غير الله .
أو من ربوبية غير الله وكلاهما سواء في إنشاء الجاهلية فسواء كان الاعتقاد قائما على تعدد الآلهة؛ أو كان قائما على توحيد الإله مع تعدد الأرباب أي المتسلطين فهو ينشئ الجاهلية بكل خصائصها الثانوية الأخرى ودعوة الرسل إنما تقوم على توحيد الله وتنحية الأرباب الزائفة ، وإخلاص الدين لله أي إخلاص الدينونة لله وإفراده سبحانه بالربوبية ، أي الحاكمية والسلطان ومن ثم تصطدم اصطداما مباشرا بالقاعدة التي تقوم عليها الجاهلية؛ وتصبح بذاتها خطرا على وجود الجاهلية .
وبخاصة حين تتمثل دعوة الإسلام في تجمع خاص ، يأخذ أفراده من التجمع الجاهلي؛ وينفصل بهم عن الجاهلية من ناحية الاعتقاد ، ومن ناحية القيادة ، ومن ناحية الولاء .
.
الأمر الذي لا بد منه للدعوة الإسلامية في كل مكان وفي كل زمان .
.
وعندما يشعر التجمع الجاهلي بوصفه كيانا عضويا واحدا متساندا بالخطر الذي يتهدد قاعدة وجوده من الناحية الاعتقادية؛ كما يتهدد وجوده ذاته بتمثل الاعتقاد الإسلامي في تجمع آخر منفصل عنه ومواجهه له .
.
فعندئذ يسفر التجمع الجاهلي عن حقيقة موقفه تجاه دعوة الإسلام إنها معركة بين وجودين لا يمكن أن يكون بينهما تعايش أو سلام المعركة بين تجمعين عضويين كل منهما يقوم على قاعدة مناقضة تماما للقاعدة التي يقوم عليها التجمع الآخر .
فالتجمع الجاهلي يقوم على قاعدة تعدد الآلهة ، أو تعدد الأرباب ، ومن ثم يدين فيه العباد للعباد .
والتجمع الإسلامي يقوم على قاعدة وحدانية الألوهية ووحدانية الربوبية؛ ومن ثم لا يمكن فيه دينونة العباد للعباد .
.
ولما كان التجمع الإسلامي إنما يأكل في كل يوم من جسم التجمع الجاهلي ، في أول الأمر وهو في دور التكوين ، ثم بعد ذلك لا بد له من مواجهة التجمع الجاهلي لتسليم القيادة منه ، وإخراج الناس كافة من العبودية للعباد إلى العبودية لله وحده .
.
لما كانت هذه كلها حتميات لا بد منها متى سارت الدعوة الإسلامية في طريقها الصحيح ، فإن الجاهلية لا تطيق منذ البدء دعوة الإسلام .
.
ومن هنا ندرك لماذا كانت مواجهة الجاهلية واحدة لدعوة الرسل الكرام .
.
إنها مواجهة الدفاع عن النفس في وجه الاجتياح؛ ومواجهة الدفاع عن الحاكمية المغتصبة وهي من خصائص الألوهية التي يغتصبها في الجاهلية العباد وإذ كان هذا هو شعور الجاهلية بخطر الدعوة الإسلامية عليها ، فقد واجهت هذه الدعوة في معركة حياة أو موت ، لا هوادة فيها ولا هدنة ولا تعايش ولا سلام .
.
إن الجاهلية لم تخدع نفسها في حقيقة المعركة؛ وكذلك لم يخدع الرسل الكرام صلوات الله وسلامه عليهم أنفسهم ولا المؤمنين بهم في حقيقة المعركة .
.
وقال الذين كفروا لرسلهم : لنخرجنكم من أرضنا أو لتعودن في ملتنا .
.
فهم لا يقبلون من الرسل والذين آمنوا معهم ، أن يتميزوا وينفصلوا بعقيدتهم وبقيادتهم وبتجمعهم الخاص .
إنما يطلبون إليهم أن يعودوا في ملتهم ، ويندمجوا في تجمعهم ، ويذوبوا في هذا التجمع .
أو أن يطردوهم بعيدا وينفوهم من أرضهم .
.
ولم يقبل الرسل الكرام أن يندمجوا في التجمع الجاهلي ، ولا أن يذوبوا فيه ، ولا أن يفقدوا شخصية تجمعهم الخاص .
.
هذا التجمع الذي يقوم على قاعدة أخرى غير القاعدة التي يقوم عليها التجمع الجاهلي .
.
ولم يقولوا كما يقول ناس ممن لا يدركون حقيقة الإسلام .
.
ولا حقيقة التركيب العضوي للمجتمعات : حسنا فلنندمج في ملتهم كي نزاول دعوتنا ونخدم عقيدتنا من خلالهم إن تميز المسلم بعقيدته في المجتمع الجاهلي ، لا بد ان يتبعه حتما تميزه بتجمعه الإسلامي وقيادته وولائه .
.
وليس في ذلك اختيار .
.
إنما هي حتمية من حتميات التركيب العضوي للمجتمعات .
.
هذا التركيب الذي يجعل التجمع الجاهلي حساسا بالنسبة لدعوة الإسلام القائمة على قاعدة عبودية الناس لله وحده؛ وتنحية الأرباب الزائفة عن مراكز القيادة والسطان .
كما يجعل كل عضو مسلم يتميع في الجاهلية خادما للتجمع الجاهلي لا خادما لإسلامه كما يظن الأغرار ثم تبقى الحقيقة القدرية التي ينبغي ألا يغفل عنها الدعاة إلى الله في جميع الأحوال .
وهي أن تحقيق وعد الله لأوليائه بالنصر والتمكين؛ والفصل بينهم وبين قومهم بالحق ، لا يقع ولا يكون ، إلا بعد تميز أصحاب الدعوة وتحيزهم؛ وإلا بعد مفاصلتهم لقومهم على الحق الذي معهم .
.
فذلك الفصل من الله لا يقع وأصحاب الدعوة متميعون في المجتمع الجاهلي ، ذائبون في أوضاعه عاملون في تشكيلاته .
.
وكل فترة تميع على هذا النحو هي فترة تأخير وتأجيل لوعد الله بالنصر والتمكين .
.
وهي تبعة ضخمة هائلة يجب أن يتدبرها أصحاب الدعوة إلى الله ، وهم واعون مقدرون .
.
وأخيرا .
.
نقف أمام الجمال الباهر الذي يعرض فيه القرآن الكريم موكب الإيمان ، وهو يواجه الجاهلية الضالة على مدار الزمان .
.
جمال الحق الفطري البسيط الواضح العميق ، الواثق المطمئن ، الرصين المكين : قالت رسلهم : أفي الله شك فاطر السماوات والأرض ، يدعوكم ليغفر لكم من ذنوبكم ، ويؤخركم إلى أجل مسمى .
.
.
قالت لهم رسلهم : إن نحن إلا بشر مثلكم ، ولكن الله يمن على من يشاء من عباده ، وما كان لنا أن نأتيكم بسلطان إلا بإذن الله ، وعلى الله فليتوكل المؤمنون .
ما لنا ألا نتوكل على الله وقد هدانا سبلنا ، ولنصبرن على ما آذيتمونا ، وعلى الله فليتوكل المتوكلون .
.
وهذا الجمال الباهر إنما ينشأ من هذا العرض الذي يجعل الرسل موكبا موحدا في مواجهة الجاهلية الموحدة؛ ويصور الحقيقة الباقية من وراء الملابسات المتغيرة؛ ويبرز المعالم المميزة للدعوة التي يحملها الرسل وللجاهلية التي تواجههم ، من وراء الزمان والمكان ، ومن وراء الأجناس والأقوام ثم يتجلى هذا الجمال في كشف الصلة بين الحق الذي تحمله دعوة الرسل الكرام ، والحق الكامن في كيان هذا الوجود : قالت رسلهم : أفي الله شك فاطر السماوات والأرض؟ .
.
وما لنا ألا نتوكل على الله وقد هدانا سبلنا؟ .
.
ألم تر أن الله خلق السماوات والأرض بالحق ، إن يشأ يذهبكم ويأت بخلق جديد ، وما ذلك على الله بعزيز .
.
وهكذا تتجلى العلاقة العميقة بين الحق في هذه الدعوة ، والحق الكامن في الوجود كله .
ويبدو أنه حق واحد موصول بالله الحق ، ثابت وطيد عميق الجذور : كشجرة طيبة أصلها ثابت وفرعها في السماء .
.
وأن ما عداه هو الباطل الزائل كشجرة خبيثة اجتثت من فوق الأرض ما لها من قرار .
.
كذلك يتمثل ذلك الجمال في شعور الرسل بحقيقة الله ربهم؛ وفي حقيقة الألوهية كما تتجلى في قلوب تلك العصبة المختارة من عباده : وما لنا ألا نتوكل على الله وقد هدانا سبلنا ، ولنصبرن على ما آذيتمونا ، وعلى الله فليتوكل المتوكلون .
.
وكلها لمحات من ذلك الجمال الباهر لا يملك التعبير البشري إلا أن يشير إليها كما يشار إلى النجم البعيد ، لا تبلغ الإشارة مداه ، ولكنها فقط تلفت العين إلى سناه .
.
.
ألم تر إلى الذين بدلوا نعمة الله كفرا وأحلوا قومهم دار البوار جهنم يصلونها وبئس القرار وجعلوا لله أندادا ليضلوا عن سبيله قل تمتعوا فإن مصيركم إلى النار قل لعبادي الذين آمنوا يقيموا الصلاة وينفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية من قبل أن يأتي يوم لا بيع فيه ولا خلال الله الذي خلق السماوات والأرض وأنزل من السماء ماء فأخرج به من الثمرات رزقا لكم وسخر لكم الفلك لتجري في البحر بأمره وسخر لكم الأنهار وسخر لكم الشمس والقمر دائبين وسخر لكم الليل والنهار وآتاكم من كل ما سألتموه وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها إن الإنسان لظلوم كفار وإذ قال إبراهيم رب اجعل هذا البلد آمنا واجنبني وبني أن نعبد الأصنام رب إنهن أضللن كثيرا من الناس فمن تبعني فإنه مني ومن عصاني فإنك غفور رحيم ربنا إني أسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم ربنا ليقيموا الصلاة فاجعل أفئدة من الناس تهوي إليهم وارزقهم من الثمرات لعلهم يشكرون ربنا إنك تعلم ما نخفي وما نعلن وما يخفى على الله من شيء في الأرض ولا في السماء الحمد لله الذي وهب لي على الكبر إسماعيل وإسحاق إن ربي لسميع الدعاء رب اجعلني مقيم الصلاة ومن ذريتي ربنا وتقبل دعاء ربنا اغفر لي ولوالدي وللمؤمنين يوم يقوم الحساب ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون إنما يؤخرهم ليوم تشخص فيه الأبصار مهطعين مقنعي رءوسهم لا يرتد إليهم طرفهم وأفئدتهم هواء وأنذر الناس يوم يأتيهم العذاب فيقول الذين ظلموا ربنا أخرنا إلى أجل قريب نجب دعوتك ونتبع الرسل أولم تكونوا أقسمتم من قبل ما لكم من زوال وسكنتم في مساكن الذين ظلموا أنفسهم وتبين لكم كيف فعلنا بهم وضربنا لكم الأمثال وقد مكروا مكرهم وعند الله مكرهم وإن كان مكرهم لتزول منه الجبال فلا تحسبن الله مخلف وعده رسله إن الله عزيز ذو انتقام يوم تبدل الأرض غير الأرض والسموات وبرزوا لله الواحد القهار وترى المجرمين يومئذ مقرنين في الأصفاد سرابيلهم من قطران وتغشى وجوههم النار ليجزي الله كل نفس ما كسبت إن الله سريع الحساب هذا بلاغ للناس ولينذروا به وليعلموا أنما هو إله واحد وليذكر أولو الألباب يبدأ هذا الشوط الثاني من نهاية الشوط الأول ، قائما عليه ، متناسقا معه ، مستمدا منه .
لقد تضمن الشوط الأول رسالة الرسول صلى الله عليه سلم ليخرج الناس من الظلمات إلى النور بإذن ربهم .
.
ورسالة موسى عليه السلام لقومه ليخرجهم من الظلمات إلى النور ، ويذكرهم بأيام الله .
فبين لهم وذكرهم بنعمة الله عليهم ، وأعلن لهم ما تأذن الله به : لئن شكرتم لأزيدنكم ولئن كفرتم إن عذابي لشديد .
.
ثم عرض عليهم قصة النبوات والمكذبين .
بدأها ثم توارى عن السياق؛ وتابعت القصة أدوارها ومشاهدها حتى انتهت بالكافرين إلى ذلك الموقف ، الذي يستمعون فيه من الشيطان عظته البليغة حيث لا تنفع العظات فالآن يعود السياق إلى المكذبين من قوم محمد صلى الله عليه وسلم بعد ما عرض عليهم ذلك الشريط الطويل أولئك الذين أنعم الله عليهم فيما أنعم برسول يخرجهم من الظلمات إلى النور ، ويدعوهم ليغفر الله لهم ، فإذا هم يكفرون النعمة ، ويردونها ، ويستبدلون بها الكفر ، يؤثرونه على الرسول وعلى دعوة الإيمان .
.
ومن ثم يبدأ الشوط الثاني بالتعجيب من أمر هؤلاء الذين يبدلون نعمة الله كفرا ، ويقودون قومهم إلى دار البوار ، كما قاد من قبلهم أتباعهم إلى النار .
في قصة الرسل والكفار .
ثم يستطرد إلى بيان نعم الله على البشر في أضخم المشاهد الكونية البارزة .
ويقدم نموذجا لشكر النعمة : إبراهيم الخليل بعد أن يأمر الذين آمنوا بلون من ألوان الشكر هو الصلاة والبر بعباد الله قبل ان يأتي يوم لا تربو فيه الأموال .
يوم لا بيع فيه ولا خلال .
فأما الذين كفروا فليسوا بمتروكين عن غفلة ولا إهمال ، إنما يؤخرهم ليوم تشخص فيه الأبصار .
.
وأما وعد الله لرسله فهو واقع مهما يمكر الذين كفروا وإن كان مكرهم لتزول منه الجبال .
.
وهكذا يتماسك الشوط الثاني مع الشوط الأول ويتناسق .
ألم تر إلى الذين بدلوا نعمة الله كفرا وأحلوا قومهم دار البوار ، جهنم يصلونها وبئس القرار؟ وجعلوا لله أندادا ليضلوا عن سبيله .
قل : تمتعوا فإن مصيركم إلى النار .
.
ألم تر إلى هذا الحال العجيب .
حال الذين وهبوا نعمة الله ، ممثلة في رسول وفي دعوة إلى الإيمان ، وفي قيادة إلى المغفرة ، وإلى مصير في الجنة .
.
فإذا هم يتركون هذا كله ويأخذون بدله كفرا أولئك هم السادة القادة من كبراء قومك مثلهم مثل السادة القادة من كل قوم وبهذا الاستبدال العجيب قادوا قومهم إلى جهنم ، وأنزلوهم بها كما شاهدنا منذ قليل في الأقوام من قبل وبئس ما أحلوهم من مستقر ، وبئس القرار فيها من قرار ألم تر إلى تصرف القوم العجيب ، بعد ما رأوا ما حل بمن قبلهم وقد عرضه القرآن عليهم عرض رؤية في مشاهد تلك القصة التي مضى بها الشوط الأول من السورة .
عرضه كأنه وقع فعلا .
وإنه لواقع .
وما يزيد النسق القرآني على أن يعرض ما تقرر وقوعه في صورة الواقع المشهود .
لقد استبدلوا بنعمة الرسول ودعوته كفرا .
وكانت دعوته إلى التوحيد ، فتركوها : وجعلوا لله أندادا ليضلوا عن سبيله .
.
جعلوا لله أقرانا مماثلين يعبدونهم كعبادته ، ويدينون لسلطانهم كما يدينون لسلطانه ، ويعترفون لهم بما هو من خصائص ألوهيته سبحانه جعلوا لله هذه الأنداد ليضلوا الناس عن سبيل الله الواحد الذي لا يتعدد ولا تتفرق به السبل .
والنص يشير إلى أن كبراء القوم عمدوا عمدا إلى تضليل قومهم عن سبيل الله ، باتخاذ هذه الأنداد من دون الله .
فعقيدة التوحيد خطر على سلطان الطواغيت ومصالحهم في كل زمان .
لا في زمن الجاهلية الأولى ، ولكن في زمن كل جاهلية ينحرف الناس فيها عن التوحيد المطلق ، في أية صورة من صور الانحراف ، فيسلمون قيادتهم إلى كبرائهم ، وينزلون لهم عن حرياتهم وشخصياتهم ، ويخضعون لأهوائهم ونزواتهم ، ويتلقون شريعتهم من أهواء هؤلاء الكبراء لا من وحي الله .
.
عندئذ تصبح الدعوة إلى توحيد الله خطرا على الكبراء يتقونه بكل وسيلة .
ومنها كان اتخاذ الآلهة أندادا لله في زمن الجاهلية الأولى .
.
ومنها اليوم اتخاذ شرائع من عمل البشر ، تأمر بما لم يأمر الله به ، وتنهى عما لم ينه عنه الله .
فإذا واضعوها في مكان الند لله في النفوس المضلة عن سبيل الله ، وفي واقع الحياة فيا أيها الرسول قل للقوم : تمتعوا .
.
تمتعوا قليلا في هذه الحياة إلى الأجل الذي قدره الله .
والعاقبة معروفة : فإن مصيركم إلى النار .
.
ودعهم .
وانصرف عنهم إلى عبادي الذين آمنوا .
انصرف عنهم إلى موعظة الذين تجدي فيهم الموعظة .
الذين يتقبلون نعمة الله ولا يردونها ، ولا يستبدلون بها الكفر .
انصرف إليهم تعلمهم كيف يشكرون النعمة بالعبادة والطاعة والبر بعباد الله : قل لعبادي الذين آمنوا : يقيموا الصلاة ، وينفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية ، من قبل أن يأتي يوم لا بيع فيه ولا خلال .
.
قل لعبادي الذي آمنوا : يشكروا ربهم بإقامة الصلاة .
فالصلاة أخص مظاهر الشكر لله .
وينفقوا مما أنعمنا عليهم به من الرزق سرا وعلانية .
سرا حيث تصان كرامة الآخذين ومروءة المعطين ، فلا يكون الإنفاق تفاخرا وتظاهرا ومباهاة .
وعلانية حيث تعلن الطاعة بالإنفاق وتؤدى الفريضة ، وتكون القدوة الطيبة في المجتمع .
وهذا وذلك متروك لحساسية الضمير المؤمن وتقديره للأحوال .
قل لهم : ينفقوا ليربو رصيدهم المدخر من قبل أن يأتي يوم لا تنمو فيه الأموال بتجارة ، ولا تنفع كذلك فيه صداقة ، إنما ينفع المدخر من الأعمال : من قبل أن يأتي يوم لا بيع فيه ولا خلال .
.
وهنا يفتح كتاب الكون على مصراعيه فتنطق سطوره الهائلة بنعم الله التي لا تحصى .
وتتوالى صفحاته الضخمة الفسيحة بألوان هذه النعم على مد البصر : السماوات والأرض .
الشمس والقمر .
الليل والنهار .
الماء النازل من السماء والثمار النابتة من الأرض .
البحر تجري فيه الفلك ، والأنهار تجري بالأرزاق .
.
هذه الصفحات الكونية المعروضة على الأنظار ، ولكن البشر في جاهليتهم لا ينظرون ولا يقرأون ولا يتدبرون ولا يشكرون : إن الإنسان لظلوم كفار .
يبدل نعمة الله كفرا ، ويجعل لله أندادا ، وهو الخالق الرازق المسخر الكون كله لهذا الإنسان : الله الذي خلق السماوات والأرض ، وأنزل من السماء ماء فأخرج به من الثمرات رزقا لكم ، وسخر لكم الفلك لتجري في البحر بأمره ، وسخر لكم الأنهار .
وسخر لكم الشمس والقمر دائبين ، وسخر لكم الليل والنهار .
وآتاكم من كل ما سألتموه ، وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها ، إن الإنسان لظلوم كفار .
.
.
إنها حملة .
إنها سياط تلذع الوجدان .
.
حملة أدواتها الهائلة السماوات والأرض والشمس والقمر والليل والنهار والبحار والأنهار والأمطار والثمار .
.
وسياط ذات إيقاع ، وذات رنين ، وذات لذع لهذا الإنسان الظلوم الكفار إن من معجزات هذا الكتاب أنه يربط كل مشاهد الكون وكل خلجات النفس إلى عقيدة التوحيد .
ويحول كل ومضة في صفحة الكون أو في ضمير الإنسان إلى دليل أو إيحاء .
.
وهكذا يستحيل الكون بكل ما فيه وبكل من فيه معرضا لآيات الله ، تبدع فيه يد القدرة ، وتتجلى آثارها في كل مشهد فيه ومنظر ، وفي كل صورة فيه وظل .
.
إنه لا يعرض قضية الألوهية والعبودية في جدل ذهني ولا في لاهوت تجريدي ولا في فلسفة ميتافيزيقية ذلك العرض الميت الجاف الذي لا يمس القلب البشري ولا يؤثر فيه ولا يوحي إليه .
.
إنما هو يعرض هذه القضية في مجال المؤثرات والموحيات الواقعية من مشاهد الكون ، ومجالي الخلق ، ولمسات الفطرة ، وبديهيات الإدراك .
في جمال وروعة واتساق .
والمشهد الهائل الحافل المعروض هنا لأيادي الله وآلائه ، تسير فيه خطوط الريشة المبدعة وفق اتجاه الآلاء بالقياس إلى الإنسان : خط السماوات والأرض .
يتبعه خط الماء النازل من السماء والثمرات النابته من الأرض بهذا الماء .
فخط البحر تجري فيه الفلك والأنهار تجري بالأرزاق .
.
ثم تعود الريشة إلى لوحة السماء بخط جديد .
خط الشمس والقمر .
فخط آخر في لوحة الأرض متصل بالشمس والقمر : خط الليل والنهار .
.
ثم الخط الشامل الأخير الذي يلون الصفحة كلها ويظللها : وآتاكم من كل ما سألتموه وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها .
إنه الإعجاز الذي تتناسق فيه كل لمسة وكل خط وكل لون وكل ظل .
في مشهد الكون ومعرض الآلاء .
أفكل هذا مسخر للإنسان؟ أفكل هذا الكون الهائل مسخر لذلك المخلوق الصغير؟ السماوات ينزل منها الماء ، والأرض تتلقاه ، والثمرات تخرج من بينهما .
والبحر تجري فيه الفلك بأمر الله مسخرة .
والأنهار تجري بالحياة والأرزاق في مصلحة الإنسان .
والشمس والقمر مسخران دائبان لا يفتران .
والليل والنهار يتعاقبان .
.
أفكل أولئك للإنسان؟ ثم لا يشكر ولا يذكر؟ إن الإنسان لظلوم كفار

كما ذكرنا.
والأصل في القبول الضم؛ لأنه مصدر مثل الدخول والخروج، والفتح جاء في حروف قليلة؛ مثل الولوع والوزوع؛ هذه الثلاثة لا غير؛ قاله أبو عمر والكسائي والأئمة.
وأجاز الزجاج بقبول بضم القاف على الأصل.
قوله تعالى: وكفلها زكريا أي ضمها إليه.
أبو عبيدة: ضمن القيام بها.
وقرأ الكوفيون وكفلها بالتشديد، فهو يتعدى إلى مفعولين؛ والتقدير وكفلها ربها زكريا، أي ألزمه كفالتها وقدر ذلك عليه ويسره له.
وفي مصحف أبي وأكفلها والهمزة كالتشديد في التعدي؛ وأيضا فإن قبله فتقبلها، وأنبتها فأخبر تعالى عن نفسه بما فعل بها؛ فجاء كفلها بالتشديد على ذلك.
وخففه الباقون على إسناد الفعل إلى زكريا.
فأخبر الله تعالى أنه هو الذي تولى كفالتها والقيام بها؛ بدلالة قوله: أيهم يكفل مريم آل عمران: .
قال مكي: وهو الاختيار؛ لأن التشديد يرجع إلى التخفيف، لأن الله تعالى إذا كفلها زكريا كفلها بأمر الله، ولأن زكريا إذا كفلها فعن مشيئة الله وقدرته؛ فعلى ذلك فالقراءتان متداخلتان.
وروى عمرو بن موسى عن عبدالله بن كثير وأبي عبدالله المزني وكفلها بكسر الفاء.
قال الأخفش: يقال كفل يكفل وكفل يكفل ولم أسمع كفل، وقد ذكرت.
وقرأ مجاهد فتقبلها بإسكان اللام على المسألة والطلب.
ربها بالنصب نداء مضاف.
وأنبتها بإسكان التاء وكفلها بإسكان اللام زكرياء بالمد والنصب.
وقرأ حفص وحمزة والكسائي زكريا بغير مد ولا همزة، ومده الباقون وهمزوه.
وقال الفراء: أهل الحجاز يمدون زكرياء ويقصرونه، وأهل نجد يحذفون منه الألف ويصرفونه فيقولون: زكري.
قال الأخفش: فيه أربع لغات: المد والقصر، وكري بتشديد الياء والصرف، وزكر ورأيت زكريا.
قال أبو حاتم: زكرى بلا صرف لأنه أعجمي وهذا غلط؛ لأن ما كان فيه يا مثل هذا انصرف مثل كرسي ويحيى، ولم ينصرف زكرياء في المد والقصر لأن فيه ألف تأنيث والعجمة والتعريف.
قوله تعالى: كلما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها رزقا الى قوله: إنك سميع الدعاء فيه أربع مسائل: الأولى قوله تعالى: كلما دخل عليها زكريا المحراب المحراب في اللغة أكرم موضع في المجلس.
وسيأتي له مزيد بيان في سورة مريم .
وجاء في الخبر: إنها كانت في غرفة كان زكريا يصعد إليها بسلم.
قال وضاح اليمن: ربة محراب إذا جئتها ... لم ألقها حتى ارتقي سلما أي ربة غرفة.
روى أبو صالح عن ابن عباس قال: حملت امرأة عمران بعد ما أسنت فنذرت ما في بطنها محررا فقال لها عمران: ويحك ما صنعت؟ أرأيت إن كانت أنثى؟ فاغتما لذلك جميعا.
فهلك عمران وحنة حامل فولدت أنثى فتقبلها الله بقبول حسن، وكان لا يحرر إلا الغلمان فتساهم عليها الأحبار بالأقلام التي يكتبون بها الوحي، على ما يأتي.
فكفلها زكريا وأخذ لها موضعا فلما أسنت جعل لها محرابا لا يرتقي إليه إلا بسلم، واستأجر لها ظئرا وكان يغلق عليها بابا، وكان لا يدخل عليها إلا زكريا حتى كبرت، فكانت إذا حاضت أخرجها إلى منزله فتكون عند خالتها وكانت خالتها امرأة زكريا في قول الكلبي.
قال مقاتل: كانت أختها امرأة زكريا.
وكانت إذا طهرت من حيضتها واغتسلت ردها إلى المحراب.
وقال بعضهم: كانت لا تحيض وكانت مطهرة من الحيض.
وكان زكريا إذا دخل عليها يجد عندها فاكهة الشتاء في القيظ وفاكهة القيظ في الشتاء فقال: يا مريم أنى لك هذا؟ فقالت: هو من عند الله.
فعند ذلك طمع زكريا في الولد وقال: إن الذي يأتيها بهذا قادر أن يرزقني ولدا.
ومعنى أنى من أين؛ قاله أبو عبيدة.
قال النحاس: وهذا فيه تساهل؛ لأن أين سؤال عن المواضع و أنى سؤال عن المذاهب والجهات.
والمعنى من أي المذاهب ومن أي الجهات لك هذا.
وقد فرق الكميت بينهما فقال: أنى ومن أين آبك الطرب ... من حيث لا صبوة ولا ريب و كلما منصوب ب وجد ، أي كل دخلة.
إن الله يرزق من يشاء بغير حساب قيل: هو من قول مريم، ويجوز أن يكون مستأنفا؛ فكان ذلك سبب دعاء زكريا وسؤاله الولد.
الثانية : قوله تعالى: هنالك دعا زكريا ربه هنالك في موضع نصب؛ لأنه ظرف يستعمل للزمان والمكان وأصله للمكان.
وقال المفضل بن سلمة: هنالك في الزمان و هناك في المكان، وقد يجعل هذا مكان هذا.
و هب لي أعطني.
من لدنك من عندك.
ذرية طيبة أي نسلا صالحا.
والذرية تكون واحدة وتكون جمعا ذكرا وأنثى، وهو هنا واحد.
يدل عليه قوله.
فهب لي من لدنك وليا مريم: ولم يقل أولياء، وإنما أنث طيبة لتأنيث لفظ الذرية؛ كقوله: أبوك خليفة ولدته أخرى ... وأنت خليفة ذاك الكمال فأنث ولدته لتأنيث لفظ الخليفة.
وروي من حديث أنس قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: أي رجل مات وترك ذرية طيبة أجرى الله له مثل أجر عملهم ولم ينقص من أجورهم شيئا .
وقد مضى في البقرة اشتقاق الذرية.
و طيبة أي صالحة مباركة.
إنك سميع الدعاء أي قابله؛ ومنه: سمع الله لمن حمده.
الثالثة : دلت هذه الآية على طلب الولد، وهي سنة المرسلين والصديقين، قال الله تعالى: ولقد أرسلنا رسلا من قبلك وجعلنا لهم أزواجا وذرية الرعد: .
وفي صحيح مسلم عن سعد بن أبي وقاص قال: أراد عثمان أن يتبتل فنهاه رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولو أجاز له ذلك لاختصينا.
وخرج ابن ماجة عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: النكاح من سنتي فمن لم يعمل بسنتي فليس مني وتزوجوا فإني مكاثر بكم الأمم ومن كان ذا طول فلينكح ومن لم يجد فعليه بالصوم فإنه له وجاء .
وفي هذا رد على بعض جهال المتصوفة حيث قال: الذي يطلب الولد أحمق، وما عرف أنه هو الغبي الأخرق؛ قال الله تعالى مخبرا عن إبراهيم الخليل: واجعل لي لسان صدق في الآخرين الشعراء: وقال: والذين يقولون ربنا هب لنا من أزواجنا وذرياتنا قرة أعين الفرقان: .
وقد ترجم البخاري على هذا باب طلب الولد .
وقال صلى الله عليه وسلم لأبي طلحة حين مات ابنه: أعرستم الليلة ؟ قال: نعم.
قال: بارك الله لكما في غابر ليلتكما .
قال فحملت.
في البخاري: قال سفيان فقال رجل من الأنصار: فرأيت تسعة أولاد كلهم قد قرؤوا القرآن.
وترجم أيضا باب الدعاء بكثرة الولد مع البركة وساق حديث أنس بن مالك قال: قالت أم سليم: يا رسول الله، خادمك أنس أدع الله له.
فقال: اللهم أكثر ماله وولده وبارك له فيما أعطيته .
وقال صلى الله عليه وسلم: اللهم اغفر لأبي سلمة وارفع درجته في المهديين واخلفه في عقبه في الغابرين .
خرجه البخاري ومسلم.
وقال صلى الله عليه وسلم: تزوجوا الولود الودود فإني مكاثر بكم الأمم .
أخرجه أبو داود.
والأخبار في هذا المعنى كثيرة تحث على طلب الولد وتندب إليه؛ لما يرجوه الإنسان من نفعة في حياته وبعد موته.
قال صلى الله عليه وسلم: إذا مات أحدكم انقطع عمله إلا من ثلاث فذكر أو ولد صالح يدعو له .
ولو لم يكن إلا هذا الحديث لكان فيه كفاية.
الرابعة : فإذا ثبت هذا فالواجب على الإنسان أن يتضرع إلى خالقه في هداية ولده وزوجه بالتوفيق لهما والهداية والصلاح والعفاف والرعاية، وأن يكونا معينين له على دينه ودنياه حتى تعظم منفعته بهما في أولاه وأخراه؛ ألا ترى قول زكريا: واجعله رب رضيا مريم: وقال: ذرية طيبة .
وقال: هب لنا من أزواجنا وذرياتنا قرة أعين الفرقان: .
ودعا رسول الله صلى الله عليه وسلم لأنس فقال: اللهم أكثر ماله وولده وبارك له فيه .
خرجه البخاري ومسلم، وحسبك.
الآية: فنادته الملائكة وهو قائم يصلي في المحراب أن الله يبشرك بيحيى مصدقا بكلمة من الله وسيدا وحصورا ونبيا من الصالحين قوله تعالى: فنادته الملائكة قرأ حمزة والكسائي فناداه بالألف على التذكير ويميلانها لأن أصلها الياء، ولأنها رابعة.
وبالألف قراءة ابن عباس وابن مسعود، وهو اختيار أبي عبيد.
وروي عن جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال: كان عبدالله يذكر الملائكة في كل القرآن.
قال أبو عبيد: نراه اختار ذلك خلافا على المشركين لأنهم قالوا: الملائكة بنات الله.
قال النحاس: هذا احتجاج لا يحصل منه شيء؛ لأن العرب تقول: قالت الرجال، وقال الرجال، وكذا النساء، وكيف يحتج عليهم بالقرآن، ولو جاز أن يحتج عليهم بالقرآن بهذا لجاز أن يحتجوا بقوله تعالى: وإذ قالت الملائكة ولكن الحجة عليهم في قوله عز وجل: أشهدوا خلقهم الزخرف: أي فلم يشاهدوا، فكيف يقولون إنهم إناث فقد علم أن هذا ظن وهوى.
وأما فناداه فهو جائز على تذكير الجمع، ونادته على تأنيث الجماعة.
قال مكي: والملائكة ممن يعقل في التكسير فجرى في التأنيث مجرى ما لا يعقل، تقول: هي الرجال، وهي الجذوع، وهي الجمال، وقالت الأعراب.
ويقوي ذلك قوله: وإذ قالت الملائكة وقد ذكر في موضع آخر فقال: والملائكة باسطو أيديهم الأنعام: وهذا إجماع.
وقال تعالى: والملائكة يدخلون عليهم من كل باب الرعد: فتأنيث هذا الجمع وتذكيره حسنان.
وقال السدي: ناداه جبريل وحده؛ وكذا في قراءة ابن مسعود.
وفي التنزيل ينزل الملائكة بالروح من أمره يعني جبريل، والروح الوحي.
وجائز في العربية أن يخبر عن الواحد بلفظ الجمع.
وجاء في التنزيل الذين قال لهم الناس آل عمران: يعني نعيم بن مسعود، على ما يأتي.
وقيل: ناداه جميع الملائكة، وهو الأظهر.
أي جاء النداء من قبلهم.
قوله تعالى: وهو قائم يصلي في المحراب أن الله يبشرك وهو قائم ابتداء وخبر يصلي في موضع رفع، وإن شئت كان نصبا على الحال من المضمر.
أن الله أي بأن الله.
وقرأ حمزة والكسائي إن أي قالت إن الله؛ فالنداء بمعنى القول.
يبشرك بالتشديد قراءة أهل المدينة.
وقرأ حمزة يبشرك مخففا؛ وكذلك حميد بن القيس المكي إلا أنه كسر الشين وضم الياء وخفف الباء.
قال الأخفش: هي ثلاث لغات بمعنى واحد.
دليل الأولى هي قراءة الجماعة أن ما في القرآن من هذا من فعل ماض أو أمر فهو بالتثقيل؛ كقوله تعالى: فبشر عباد الزمر: فبشره بمغفرة يس: فبشرناها بإسحاق هود: قالوا بشرناك بالحق الحجر: .
وأما الثانية وهي قراءة عبدالله بن مسعود فهي من بشر يبشر وهي لغة تهامة؛ ومنه قول الشاعر: بشرت عيالي إذ رأيت صحيفة ... أتتك من الحجاج يتلى كتابها وقال آخر: وإذا رأيت الباهشين إلى الندى ... غبرا أكفهم بقاع ممحل فأعنهم وابشر بما بشروا به ... وإذا هم نزلوا بضنك فانزل وأما الثالثة فهي من أبشر يبشر إبشارا قال: يا أم عمرو أبشري بالبشرى ... موت ذريع وجراد عظلى قوله تعالى: بيحيى كان اسمه في الكتاب الأول حيا، وكان اسم سارة زوجة إبراهيم عليه السلام بسارة، وتفسيره بالعربية لا تلد، فلما بشرت بإسحاق قيل لها: سارة، سماها بذلك جبريل عليه السلام.
فقالت: يا إبراهيم لم نقص من اسمي حرف؟ فقال إبراهيم ذلك لجبريل عليهما السلام.
فقال: إن ذلك الحرف زيد في اسم ابن لها من أفضل الأنبياء اسمه حيي وسمي بيحيى .
ذكره النقاش.
وقال قتادة: سمي بيحيى لأن الله تعالى أحياه بالإيمان والنبوة.
وقال بعضهم: سمي بذلك لأن الله تعالى أحيا به الناس بالهدى.
وقال مقاتل: اشتق اسمه من اسم الله تعالى حي فسمي يحيى.
وقيل: لأنه أحيا به رحم أمه.
قوله تعالى: مصدقا بكلمة من الله يعني عيسى في قول أكثر المفسرين.
وسمي عيسى كلمة لأنه كان بكلمة الله تعالى التي هي كن فكان من غير أب.
وقرأ أبو السمال العدوي بكلمة مكسورة الكاف ساكنة اللام في جميع القرآن، وهي لغة فصيحة مثل كتف وفخذ.
وقيل: سمي كلمة لأن الناس يهتدون به كما يهتدون بكلام الله تعالى.
وقال أبو عبيد: معنى بكلمة من الله بكتاب من الله.
قال: والعرب تقول أنشدني كلمة أي قصيدة؛ كما روي أن الحويدرة ذكر لحسان فقال: لعن الله كلمته، يعني قصيدته.
وقيل غير هذا من الأقوال.
والقول الأول أشهر وعليه من العلماء الأكثر.
و يحيى أول من آمن بعيسى عليهما السلام وصدقه، وكان يحيى أكبر من عيسى بثلاث سنين ويقال بستة أشهر.
وكانا ابني خالة، فلما سمع زكريا شهادته قام إلى عيسى فضمه إليه وهو في خرقه.
وذكر الطبري أن مريم لما حملت بعيسى حملت أيضا أختها بيحيى؛ فجاءت أختها زائرة فقالت: يا مريم أشعرت أني حملت؟ فقالت لها مريم: أشعرت أنت أني حملت؟ فقالت لها: وإني لأجد ما في بطني يسجد لما في بطنك.
وذلك أنه روي أنها أحست جنينها يخر برأسه إلى ناحية بطن مريم.
قال السدي: فذلك قوله مصدقا بكلمة من الله .
ومصدقا نصب على الحال.
وسيدا السيد: الذي يسود قومه وينتهى إلى قوله، وأصله سيود يقال: فلان أسود من فلان، أفعل من السيادة؛ ففيه دلالة على جواز تسمية الإنسان سيدا كما يجوز أن يسمى عزيزا أو كريما.
وكذلك روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لبني قريظة: قوموا إلى سيدكم .
وفي البخاري ومسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في الحسن: إن ابني هذا سيد ولعل الله يصلح به بين فئتين عظيمتين من المسلمين وكذلك كان، فإنه لما قتل علي رضي الله عنه بايعه أكثر من أربعين ألفا وكثير ممن تخلف عن أبيه وممن نكث بيعته، فبقي نحو سبعة أشهر خليفة بالعراق وما وراءها من خراسان، ثم سار إلى معاوية في أهل الحجاز والعراق وسار إليه معاوية في أهل الشام؛ فلما تراءى الجمعان بموضع يقال له مسكن من أرض السواد بناحية الأنبار كره الحسن القتال لعلمه أن إحدى الطائفتين لا تغلب حتى تهلك أكثر الأخرى فيهلك المسلمون؛ فسلم الأمر إلى معاوية على شروط شرطها عليه، منها أن يكون الأمر له من بعد معاوية، فالتزم كل ذلك معاوية فصدق قوله عليه السلام: إن ابني هذا سيد ولا أسود ممن سوده الله تعالى ورسوله.
قال قتادة في قوله تعالى وسيدا قال: في العلم والعبادة.
ابن جبير والضحاك: في العلم والتقى.
مجاهد: السيد الكريم.
ابن زيد: الذي لا يغلبه الغضب.
وقال الزجاج: السيد الذي يفوق أقرانه في كل شيء من الخير.
وهذا جامع.
وقال الكسائي: السيد من المعز المسن.
وفي الحديث ثني من الضأن خير من السيد المعز .
قال: سواء عليه شاة عام دنت له ... ليذبحها للضيف أم شاة سيد وحصورا أصله من الحصر وهو الحبس.
حصرني الشيء وأحصرني إذا حبسني.
قال ابن ميادة: وما هجر ليلى أن تكون تباعدت ... عليك ولا أن أحصرتك شغول وناقة حصور: ضيقة الإحليل.
والحصور الذي لا يأتي النساء كأنه محجم عنهن؛ كما يقال: رجل حصور وحصير إذا حبس رفده ولم يخرج ما يخرجه الندامى.
يقال: شرب القوم فحصر عليهم فلان، أي بخل؛ عن أبي عمرو.
قال الأخطل: وشارب مربح بالكأس نادمني ... لا بالحصور ولا فيها بسوار وفي التنزيل وجعلنا جهنم للكافرين حصيرا الإسراء: أي محبسا.
والحصير الملك لأنه محجوب.
وقال لبيد: وقماقم غلب الرقاب كأنهم ... جن لدى باب الحصير قيام فيحيى عليه السلام حصور، فعول بمعنى مفعول لا يأتي النساء؛ كأنه ممنوع مما يكون في الرجال؛ عن ابن مسعود وغيره.
وفعول بمعنى مفعول كثير في اللغة، من ذلك حلوب بمعنى محلوبة؛ قال الشاعر: فيها اثنتان وأربعون حلوبة ... سودا كخافية الغراب الأسحم وقال ابن مسعود أيضا وابن عباس وابن جبير وقتادة وعطاء وأبو الشعثاء والحسن والسدي وابن زيد: هو الذي يكف عن النساء ولا يقربهن مع القدرة.
وهذا أصح الأقوال لوجهين: أحدهما أنه مدح وثناء عليه، والثناء إنما يكون عن الفعل المكتسب دون الجبلة في الغالب.
الثاني أن فعولا في اللغة من صيغ الفاعلين؛ كما قال: ضروب بنصل السيف سوق سمانها ... إذا عدموا زادا فإنك عاقر فالمعنى أنه يحصر نفسه عن الشهوات.
ولعل هذا كان شرعه؛ فأما شرعنا فالنكاح، كما تقدم.
وقيل: الحصور العنين الذي لا ذكر له يتأتى له به النكاح ولا ينزل؛ عن ابن عباس أيضا وسعيد بن المسيب والضحاك.
وروى أبو صالح عن أبي هريرة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: كل ابن آدم يلقى الله بذنب قد أذنبه يعذبه عليه إن شاء أو يرحمه إلا يحيى بن زكريا فإنه كان سيدا وحصورا ونبيا من الصالحين ثم أهوى النبي صلى الله عليه وسلم بيده إلى قذاة من الأرض فأخذها وقال: كان ذكره هكذا مثل هذه القذاة .
وقيل: معناه الحابس نفسه عن معاصي الله عز وجل.
و نبيا من الصالحين قال الزجاج: الصالح الذي يؤدي لله ما افترض عليه، وإلى الناس حقوقهم.
الآية: قال رب أنى يكون لي غلام وقد بلغني الكبر وامرأتي عاقر قال كذلك الله يفعل ما يشاء قيل: الرب هنا جبريل، أي قال لجبريل: رب أي يا سيدي أنى يكون لي غلام؟ يعني ولدا؛ وهذا قول الكلبي.
وقال بعضهم: قوله رب يعني الله تعالى.
أنى بمعنى كيف، وهو في موضع نصب على الظرف.
وفي معنى هذا الاستفهام وجهان: أحدهما أنه سأل هل يكون له الولد وهو وامرأته على حاليهما أو يردان إلى حال من يلد؟.
الثاني سأل هل يرزق الولد من امرأته العاقر أو من غيرها.
وقيل: المعنى بأي منزلة استوجب هذا وأنا وامرأتي على هذه الحال؛ على وجه التواضع.
ويروى أنه كان بين دعائه والوقت الذي بشر فيه أربعون سنة، وكان يوم بشر ابن تسعين سنة وامرأته قريبة السن منه.
وقال ابن عباس والضحاك: كان يوم بشر ابن عشرين ومائة سنة وكانت امرأته بنت ثمان وتسعين سنة؛ فذلك قوله وامرأتي عاقر أي عقيم لا تلد.
يقال: رجل عاقر وامرأة عاقر بينة العقر.
وقد عقرت وعقر بضم القاف فيهما تعقر عقرا صارت عاقرا، مثل حسنت تحسن حسنا؛ عن أبي زيد.
وعقارة أيضا.
وأسماء الفاعلين من فعل فعيلة، يقال: عظمت فهي عظيمة، وظرفت فهي ظريفة.
وإنما قيل عاقر لأنه يراد به ذات عقر على النسب، ولو كان على الفعل لقال: عقرت فهي عقيرة كأن بها عقرا، أي كبرا من السن يمنعها من الولد.
والعاقر: العظيم من الرمل لا ينبت شيئا.
والعقر أيضا مهر المرأة إذا وطئت على شبهة.
وبيضة العقر: زعموا هي بيضة الديك؛ لأنه يبيض في عمره بيضة واحدة إلى الطول.
وعقر النار أيضا.
وسطها ومعظمها.
وعقر الحوض: مؤخره حيث تقف الإبل إذا وردت؛ يقال: عقر وعقر مثل عسر وعسر، والجمع الأعقار فهو لفظ مشترك.
والكاف في قوله كذلك في موضع نصب، أي يفعل الله ما يشاء مثل ذلك.
والغلام مشتق من الغلمة وهو شدة طلب النكاح.
واغتلم الفحل غلمة هاج من شهوة الضراب.
وقالت ليلى الأخيلية: شفاها من الداء العضال الذي بها ... غلام إذا هز القناة سقاها والغلام الطار الشارب.
وهو بين الغلومة والغلومية، والجمع الغلمة والغلمان.
ويقال: إن الغيلم الشاب والجارية أيضا.
والغيلم: ذكر السلحفاة.
والغيلم: موضع.
واغتلم البحر: هاج وتلاطمت أمواجه.
الآية: قال رب اجعل لي آية قال آيتك ألا تكلم الناس ثلاثة أيام إلا رمزا واذكر ربك كثيرا وسبح بالعشي والإبكار فيه ثلاث مسائل: الأولى: قوله تعالى: قال رب اجعل لي آية جعل هنا بمعنى صير لتعديه إلى مفعولين.
و لي في موضع المفعول الثاني.
ولما بشر بالولد ولم يبعد عنده هذا في قدرة الله تعالى طلب آية أي علامة يعرف بها صحة هذا الأمر وكونه من عند الله تعالى؛ فعاقبه الله تعالى بأن أصابه السكوت عن كلام الناس لسؤاله الآية بعد مشافهة الملائكة إياه؛ قاله أكثر المفسرين.
قالوا: وكذلك إن لم يكن من مرض خرس أو نحوه ففيه على كل حال عقاب ما.
قال ابن زيد: إن زكريا عليه السلام لما حملت زوجه منه بيحيى أصبح لا يستطيع أن يكلم أحدا، وهو مع ذلك يقرأ التوراة ويذكر الله تعالى؛ فإذا أراد مقاولة أحد لم يطقه.
الثانية : قوله تعالى: إلا رمزا الرمز في اللغة الإيماء بالشفتين، وقد يستعمل في الإيماء بالحاجبين والعينين واليدين؛ وأصله الحركة.
وقيل: طلب تلك الآية زيادة طمأنينة.
المعنى: تمم النعمة بأن تجعل لي آية، وتكون تلك الآية زيادة نعمة وكرامة؛ فقيل له: آيتك ألا تكلم الناس ثلاثة أيام أي تمنع من الكلام ثلاث ليال؛ دليل هذا القول قوله تعالى بعد بشري الملائكة له.
وقد خلقتك من قبل ولم تك شيئا مريم: أي أوجدتك بقدرتي فكذلك أوجد لك الولد.
واختار هذا القول النحاس وقال: قول قتادة إن زكريا عوقب بترك الكلام قول مرغوب عنه؛ لأن الله عز وجل لم يخبرنا أنه أذنب ولا أنه نهاه عن هذا؛ والقول فيه أن المعنى اجعل لي علامة تدل على كون الولد، إذ كان ذلك مغيبا عني.
و رمزا نصب على الاستثناء المنقطع؛ قاله الأخفش.
وقال الكسائي: رمز يرمز ويرمز.
وقرئ إلا رمزا بفتح الميم و رمزا بضمها وضم الراء، الواحدة رمزة.
الثالثة : في هذه الآية دليل على أن الإشارة تنزل منزلة الكلام وذلك موجود في كثير من السنة، وآكد الإشارات ما حكم به النبي صلى الله عليه وسلم من أمر السوداء حين قال لها: أين الله ؟ فأشارت برأسها إلى السماء فقال: أعتقها فإنها مؤمنة .
فأجاز الإسلام بالإشارة الذي هو أصل الديانة الذي يحرز الدم والمال وتستحق به الجنة وينجى به من النار، وحكم بإيمانها كما يحكم بنطق من يقول ذلك؛ فيجب أن تكون الإشارة عاملة في سائر الديانة، وهو قول عامة الفقهاء.
وروى ابن القاسم عن مالك أن الأخرس إذا أشار بالطلاق إنه يلزمه.
وقال الشافعي في الرجل يمرض فيختل لسانه فهو كالأخرس في الرجعة والطلاق.
وقال أبو حنيفة: ذلك جائز إذا كانت إشارته تعرف، وإن شك فيها فهي باطل، وليس ذلك بقياس وإنما هو استحسان.
والقياس في هذا كله أنه باطل؛ لأنه لا يتكلم ولا تعقل إشارته.
قال أبو الحسن بن بطال: وإنما حمل أبا حنيفة على قوله هذا أنه لم يعلم السنن التي جاءت بجواز الإشارات في أحكام مختلفة في الديانة.
ولعل البخاري حاول بترجمته باب الإشارة في الطلاق والأمور الرد عليه.
وقال عطاء: أراد بقوله ألا تكلم الناس صوم ثلاثة أيام.
وكانوا إذا صاموا لا يتكلمون إلا رمزا.
وهذا فيه بعد.
والله أعلم.
الرابعة : قال بعض من يجيز نسخ القرآن بالسنة: إن زكريا عليه السلام منع الكلام وهو قادر عليه، وإنه منسوخ بقوله عليه السلام: لا صمت يوما إلى الليل .
وأكثر العلماء على أنه ليس بمنسوخ، وأن زكريا إنما منع الكلام بآفة دخلت عليه منعته إياه، وتلك الآفة عدم القدرة على الكلام مع الصحة؛ كذلك قال المفسرون.
وذهب كثير من العلماء إلى أنه لا صمت يوما إلى الليل إنما معناه عن ذكر الله، وأما عن الهذر وما لا فائدة فيه، فالصمت عن ذلك حسن.
قوله تعالى: واذكر ربك كثيرا وسبح بالعشي والإبكار أمره بألا يترك الذكر في نفسه مع اعتقال لسانه؛ على القول الأول.
وقد مضى في البقرة معنى الذكر.
وقال محمد بن كعب القرظي: لو رخص لأحد في ترك الذكر لرخص لزكريا بقول الله عز وجل: ألا تكلم الناس ثلاثة أيام إلا رمزا واذكر ربك كثيرا ولرخص للرجل يكون في الحرب بقول الله عز وجل: إذا لقيتم فئة فاثبتوا واذكروا الله كثيرا الأنفال: .
وذكره الطبري.
وسبح أي صل؛ سميت الصلاة سبحة لما فيها من تنزيه الله تعالى عن السوء.
و العشي جمع عشية.
وقيل: هو واحد.
وذلك من حين تزول الشمس إلى أن تغيب؛ عن مجاهد.
وفي الموطأ عن القاسم بن محمد قال: ما أدركت الناس إلا وهم يصلون الظهر بعشي.
والإبكار من طلوع الفجر إلى وقت الضحى.
الآية: وإذ قالت الملائكة يا مريم إن الله اصطفاك وطهرك واصطفاك على نساء العالمين قوله تعالى: إن الله اصطفاك أي اختارك، وقد تقدم.
وطهرك أي من الكفر؛ عن مجاهد والحسن.
الزجاج: من سائر الأدناس من الحيض والنفاس وغيرهما، واصطفاك لولادة عيسى.
على نساء العالمين يعني عالمي زمانها؛ عن الحسن وابن جريج وغيرهما.
وقيل: على نساء العالمين أجمع إلى يوم الصور، وهو الصحيح على ما نبينه، وهو قول الزجاج وغيره.
وكرر الاصطفاء لأن معنى الأول الاصطفاء لعبادته، ومعنى الثاني لولادة عيسى.
وروى مسلم عن أبي موسى قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كمل

 لم يكن هينا على الأمويين أن يحتفظوا بملكهم طويلا بعد عصر الخلفاء الراشدين وذلك بسبب الثورات المتلاحقة التي كانت تنشب في وجههم وتنازعهم الحكم ولاسيما ثورات الخوارج والشيعة والزبيريين.
ثم كانت ثورة العباسيين سنة ه/ م آخر حلقة في سلسلة تلك الثورات التي أنهكت دولة بني أمية وآلت إلى القضاء عليها.
كان في مقدمة ماتطلع إليه بنو العباس التمركز في حاضرة جديدة بعيدا عن دمشق موطن الأمويين، وفي منأى عن الكوفة معقل الشيعة، وقد آثر الخليفة الثاني أبو جعفر المنصور لذلك موقع قرية على دجلة تدعى بغداد على مقربة من مدينة بابل القديمة، واتخذها عاصمة لملكه وأطلق عليها لقب دار السلام مقتبسا ذلك من القرآن الكريم.
وانصرف المنصور إلى إعمار حاضرته على خير وجه، فابتنى فيها القلاع والجسور، وأقام حولها الأرباض والسدود، ونشر في ربوعها الشوارع والأسواق.
ثم ما لبثت المدينة أن عمرت بمئات المساجد والمكتبات، والأسواق والمنتزهات، فأمها العلماء والأدباء، والمهندسون والصناع.
ثم تعاظم شأن بغداد حتى بلغت في القرن الرابع الهجري/ العاشر الميلادي، أوج ازدهارها، وغدت أهم مركز حضاري في العالم، وأصبحت مقصد الحركة الفكرية والعلمية والأدبية بلا منازع.
وقد ظلت في البادية حتى ضحى هذا العهد ترفد المدن والحواضر بمواد اللغة والأخبار، والخطب والأشعار، بوصفها موطن الأصالة ومنبع الإبداع.
ثم أخذ الرواة واللغويون ينتشرون في حواضر العراق ويتجمعون في مدنها، حتى اكتظت بهم الكوفة والبصرة فضلا عن بغداد.
وفي هذه المراكز العلمية والأوساط الأدبية قامت حركة تدوين رائدة لم يكن لمثلها نظير.
فنشط الرواة وكثر المؤلفون وراجت سوق الوراقين.
وقد واكب ذلك على صعيد الأدب نبوغ عدد من الشعراء والكتاب الذين احتضنتهم هذه المدن، واتسم نتاجهم المنظوم والمنثور بكثير من ملامح الجدة والطرافة.
وما من ريب في أن الاستقرار السياسي، ولاسيما بعد انقضاء طور الفتوحات والقضاء على الفتن، قد ساعد على الالتفات إلى شؤون الأدب والعلم وقضايا الفلسفة والفكر، وجعل الظروف ملائمة لتدفق العطاء وتفجر الإبداع.
وكان من المعهود أن يولي الخلفاء كل ذلك اهتمامهم ويحرصوا على تشجيع ذوي المواهب، يعينهم على ذلك ثراء كبير تجمع في خزائنهم من موارد البلاد الواسعة.
بل إن من الخلفاء أنفسهم من كان معروفا بميله إلى الأدب وحبه للعلم مثل المهدي والرشيد، والأمين والمأمون، والمعتصم والمتوكل.
كذلك سار أمراء بني العباس وولاتهم ووزراؤهم على غرار خلفائهم، فكان لكل منهم بلاط يقارب بلاط الخليفة أو يضارعه، من مثل ما كان لآل برمك، وطاهر بن الحسين، وعبد الله بن طاهر، ثم الصاحب بن عباد وابن العميد وعضد الدولة والمهلبي وسيف الدولة الحمداني.
يعد العصر العباسي أزهى العصور العربية حضارة ورقيا، كما أنه أطولها زمنا، إذ امتد حتى سنة ه/ م، حين تمكن هولاكو المغولي بجحافله اللجبة من اجتياح بلاد العراق والشام والقضاء على الدولة العباسية في بغداد التي دامت ما يزيد على خمسة قرون.
وبوسع الباحث أنه قد كتن هناك عهدين كبيرين في هذه الحقبة العباسية المديدة: عهد قوة ومنعة عاش فيه الخليفة عزيز السلطان مهيب الجانب، ويعرف بالعهد الذهبي الذي يصادف القرن الثاني وبعض القرن الثالث الهجري القرنين الثامن والتاسع للميلاد ، وعهد انحلال سياسي، تخاذل فيه الخلفاء وضعفت في أيامهم هيبة الحكم.
فما أطل القرن الرابع الهجري/ العاشر الميلادي، حتى غدت بلاد فارس في حوزة بني بويه، والموصل وديار بكر وديار ربيعة ومضر في أيدي بني حمدان، ومصر والشام في قبضة محمد بن طغج ثم الفاطميين.
على أن التفكك السياسي لم يصحبه بالضرورة تقهقر حضاري ولا تخلف علمي، بل إن الفكر العربي الإسلامي، بما أوتي من قوة دافعة أكسبته إياها القرون الأولى الوطيدة، استطاع أن يمضي في طريق النضج والازدهار ويغمر الأرض بنور المعرفة وألق الإبداع.
فقد تعددت مراكز الإشعاع الحضاري، إضافة إلى مدن العراق، فكانت مكة و المدينة المنورة في الحجاز، و الفسطاط و القاهرة في مصر، و حلب و دمشق في الشام، و الري و همذان في فارس ثم بخارى و سمرقند في ما وراء النهر،و غزنة في أفغانستان و جرجان في خرسان.
وكان طبيعيا في غمار هذا الوضع السياسي والاجتماعي أن ينطوي ذلك المجتمع الجديد على تمازج في العادات والثقافات، وأن يفرز هذا العصر أصنافا من العلوم وألوانا من الآداب، وأن يعكس ذلك على كل صعيد في الحياة العامة وفي جملتها الحياة الأدبية.
شهدت بواكير العصر العباسي نبوغ عدد وفير من الشعراء المبدعين الذين اتسمت أشعارهم بملامح الجدة وانطوت على رواء الحداثة، وبدا جليا أن الغلبة لم تعد لمنازع القديم ونماذجه الموروثة، وهكذا أخذت الأنظار تتجه إلى بشار بن برد و أبي نواس و أبي العتاهية و مسلم بن الوليد و الحسين ابن الضحاك و علي بن الجهم وأمثالهم ممن فاضت قرائحهم بشعر جديد بات مهوى أفئدة الجيل.
وقد تجلى هذا الانعطاف على لسان أبي عمرو بن العلاء ت ه/ م وطبقته المحافظة من الرواة واللغويين الذين كانوا قيمين على حركة النقد والتأليف حين قال: قد حسن هذا الشعر وكثر، حتى لقد هممت بروايته .
ثم توالى ظهور الشعراء النوابغ في العصر العباسي المديد، ومنهم أبو تمام و البحتري و ابن الرومي و ابن المعتز و دعبل.
ومن بعدهم أبو الطيب المتنبي و أبو فراس الحمداني و الشريف الرضي و أبو العلاء المعري وسواهم، وارتقت أساليب التعبير وعرف الشعر العربي أزهى عهوده.
حرص شعراء العصر العباسي ونقاده بوجه عام على أن يدور شعرهم في فلك الأغراض الموروثة، وأن تنتسج أغراضه على منوال الفحول المتقدمين.
فحافظ المديح على منزلته السالفة تبعا لارتباطه الوثيق ببلاط الخلفاء والملوك، ومجالس الأمراء والولاة، ولكونه السبيل الأول للحظوة عند أولي الأمر، والطريق الأقصر لبلوغ الشهرة المنشودة.
اقترن شعر المديح بالموقف السياسي في العصر الأموي، حين كان للخليفة شعراؤه الذين يمدحونه وينالون عطاياه، بقي الحال على هذا الغرار في ظل الحكم العباسي، فاصطنع خلفاؤه شعراء موالين لهم لزموهم في حلهم وترحالهم، وخصوهم بمدائحهم وذادوا عن حقهم في حكم المسلمين.
وقد ظهر في عهد الخلفاء الأوائل عدد وفير من هؤلاء الشعراء مثل بشار و أبي العتاهية و السيد الحميري و أبي نواس و الفضل الرقاشي و سلم الخاسر و أبي دلامة و مروان بن أبي حفصة و مطيع بن إياس و أشجع السلمي و منصور النمري.
وقد فاق الخليفة المهدي سلفيه في تقريب الشعراء وإكرامهم، فأكثروا فيه القول وغالوا في الثناء.
ومضى الخليفة هارون الرشيد بعد ذلك إلى مدى أبعد في رعاية الشعر وتقريب الشعراء طوال حكمه القوي الزاهر الذي دام اثنتين وعشرين سنة.
ويقول الرواة إنه لم يجتمع بباب أحد ما اجتمع ببابه من الشعراء، ومن مداحه ابن مناذر و أبو الشيص و مروان بن أبي حفصة و العماني و مسلم ابن الوليد وربيعة الرقي.. فضلا عن أبي العتاهية وأبي نواس وسلم الخاسر، وأصبح لإطراء الممدوح حيز أكبر لدى شعراء هذا العصر.
وقد غاص عدد من الشعراء عهدئذ في حمأة السياسة وخاضوا بشعرهم معركة ولاية العهد بني الأمين و المأمون، فانتصر بعضهم لهذا وبعضهم لذاك في قصائد تداخلت فيها المعاني المدحية والآراء السياسية.
كذلك ظل الشاعر في العصر العباسي حريصا على رسم الخصال الرفيعة والقيم المثلى في شخصية الممدوح، إذ ما زالت سجايا الكرم والشجاعة، والحلم والحزم، والنجدة والمروءة، والعفة والشهامة، موضع إجلال المجتمع العربي الإسلامي.
ومضى الشعراء يبدون أضرب البراعة والفن ضمن هذا الإطار الرحيب من الصفات الأصيلة المثلى.
وكان ما قام به خلفاء بني العباس وقادتهم وولاتهم من جلائل الأعمال، وتصديهم لخصوم الدولة المتمردين عليها في الداخل، ولأعدائها المتربصين بها في الخارج، خير ما أثار قرائح الشعراء وأذكى مدائحهم بعناصر البطولة والبأس.
وقد تجلى ذلك لدى الشاعر أبي تمام ت ه/ م الذي ارتفع ببعض قصائده إلى مستوى يقارب الملاحم، وآخى فيها بين شعر المديح وشعر الحرب، مقدما بذلك للأدب العربي نموذجا جديدا متطورا من الشعر الحماسي الأصيل.
وعلى هذا الغرار مضى أبو الطيب المتنبي ت ه/ م بعد قرون من الزمان، مشيدا بانتصارات سيف الدولة الحاسمة ومعاركه المظفرة في قتال دولة الروم المتاخمة.
غير أن موضوع المديح لم يبرأ من بعض العيوب التي شابتها في هذا العصر، وفي مقدمتها المبالغة والتهويل، فلم يعد ما قاله الأوائل مثلا في صدد شعر زهير بن أبي سلمى من أنه لم يكن يمدح الرجل إلا بما فيه منحى مطلقا، بل أسرف الشعراء على أنفسهم في ذلك، وغالوا أحيانا في إسباغ الصفات الخارقة على ممدوحيهم.
ومن هذا القبيل قول أبي نواس في الخليفة الأمين:  وأخفت أهل الشرك حتى إنه لتخافك النطف التي لم تخلق  أما الهجاء، وهو الغرض الذي يقابل عادة غرض المديح، فقد انعطف في مساره عما كان عليه في العصر الأموي، فخفتت فيه نزعة تحقير الخصم بسبب وضاعة أصله ونسبه، أو خمول مكانة أبيه وجده، أو ضآلة شأن عشيرته وقبيلته.
إذ لم تعد للأنساب تلك الأهمية البالغة التي كانت لها في سالف العهد، بعد همود حدة العصبيات القبلية وانصهار أكثر القبائل في بوتقة المجتمع المتحضرالحديث.
فتركز الهجاء أو كاد، في إبراز المعايب الشخصية اللاصقة بذات المهجو وما تنطوي عليه نفسه من مثالب.
وهذا المنحى أدخل في رحاب التصوير والفن، وأبعد عن مجال القذف والشتم.
وكثيرا ما كانت المهاجاة تستعر بين الشعراء أنفسهم فيكثر في قصائدهم ذكر المثالب والمعايب، وقد يتجاوزون الحدود إلى التحقير والتسفيه.
وقد عرف بذلك بشار بن برد وأبو نواس وأبو عيينة المهلبي وابن الرومي ودعبل الخزاعي وعبد الصمد بن المعذل، حتى إن الأمر بلغ ببعضهم حد التعرض للخلفاء أنفسهم، شأن الشاعر الهجاء دعبل ت ه/ م الذي لم يتورع عن هجاء الرشيد و المأمون و المعتصم و الواثق.
وقد قرن الخليفتين الأخيرين معا في قوله:  خليفة مات لم يحزن له أحد وآخر قام لم يفرح به أحد  كذلك تنوعت أنماط الهجاء تبعا لتعدد أوجه الحياة في هذا المجتمع العباسي المتحضر.
فابن الرومي ت ه/ م الذي عاش في عصر اكتظ بالجواري والقيان مثل جلنار وبستاق وبدعة وشاجي ودريرة وغناء وظلوم ووحيد وغيرهن من مطربات مجالس الولاة والوزراء، تعرض في شعره لهؤلاء وغيرهن كما تعرض معاصره البحتري وسواه، وكان طبيعيا أن يقرظ بعضهن إعجابا بأصواتهن وأن يهجو أخريات لم يجد في غنائهن ما يروقه.
أما غرض الرثاء فمن الطبيعي أن تظل له منزلته السامية في النفوس لانبثاقه من عاطفة الحزن الواري في كل زمان ومكان.
غير أن فن الرثاء ارتقى في هذا العصر، واكتسب غنى وعمقا، بفضل شعراء كبار أبدعوا فيه وفي سائر أغراض الشعر، وفي طليعة شعراء الرثاء أبو تمام الذي قيل عنه مداحة نواحة ، ومن بعده ابن الرومي الذي عرف برثاء أولاده.
كذلك افتن الشعراء في هذا الغرض تبعا لتشابك العلاقات الاجتماعية في ذلك العصر، وتوطد صلاتهم مع أولي الأمر.
إذ لم يمت خليفة ولا وزير، ولا قائد ولا عظيم، إلا رثوه رثاء حارا وأبنوه تأبينا رائعا، مبرزين في قصائدهم كل ما كان يتحلى به الفقيد في حياته من مناقب وما كان له من فضل.
وكم ألمت بهذا العصر العباسي المديد أحداث جائحة وفتن طاغية وجدت لها في النفوس صدى أليما وتجلت على ألسنة الشعراء مراثي دامعة.
وحدث أن اجتاح الزنج البصرة في فتنة هوجاء حين زحفوا إليها من ظاهر المدينة، فاستباحوها وأعملوا فيها يد التخريب والتنكيل.
وراع هذا النبأ الفاجع ابن الرومي فقال في رثاء المدينة المنكوبة قصيدة تعد من أروع الشعر مطلعها:  ذاد عن مقلتي لذيذ المنام شغلها عنه بالدموع السجام  ولم يكن هذا النمط من رثاء المدن معهودا في الشعر العربي،ولكن أحوال ذلك العصر المتفجر اقتضت مواكبة الشعر لها.
ولعل هذه القصيدة باكورة رثاء الممالك الذي أخذ في الظهور فيما بعد ولاسيما إثر سقوط بغداد بيد التتار القساة، وإثر تساقط دويلات المسلمين في الأندلس بيد الفرنجة.
وقد تستدعي حقيقة الموت من الشاعر أن يتأمل في طبيعة الحياة وحال الدنيا،فيكون له من ذلك نظرات وآراء،ولاسيما بعد أن تشبع الشعراء بأفكار ثقافات أغنت معارفهم وعقولهم، ومن هذا القبيل كثير من شعر أبي العتاهية في الوجود والعدم، والحياة والموت، والبقاء والفناء.
و لأبي العلاء المعري ت ه/ م فلسفة أعمق في هذا الصدد تبعا لغنى فكره ونفاذ بصيرته، حين عمد إلى رثاء صديقه الأثير أبي حمزة الفقيه في قصيدته المشهورة التي مطلعها:  غير مجد في ملتي واعتقادي نوح باك ولا ترنم شاد  فقد استطاع أبو العلاء أن يحلق في أجواء علوية سامية وينظر من خلالها إلى الكون والحياة نظرة كلية شاملة وبذلك ارتفع في رثائه من نطاق الحادثة الفردية المحدودة إلى رحاب الإنسانية الشاملة.
كل ذلك يعني أن هذه المراثي تغاير في كثير من ملامحها معهود شعر الرثاء الذي يغلب عليه النواح وتبلل قوافيه الدموع.
وقد اكتسب الغزل في العصر العباسي غنى ومضاء لارتباطه بعاطفة الحب الغلابة في النفس الإنسانية.
وأقبل الشعراء إقبالا كبيرا على النظم فيه، فكثر كثرة بالغة وازدهر ازدهارا واسعا.
غير أن الاتجاهين اللذين غلبا في العصر الأموي وهما الغزل العفيف والغزل الصريح لم يسيرا في العصر العباسي على ذلك النحو المتوازن.
فقد أخذ الغزل العفيف في التضاؤل، في عصر تكاثرت فيه النحل والآراء، واحتدمت المنازع والأهواء، وقلما عرف المجتمع العباسي طائفة من شعراء الحب النقي الطاهر كالذين عرفتهم من قبل بوادي الجزيرة وربوع الحجاز، مثل قيس بن الملوح و جميل بن معمر و عروة بن أذينة.
ولعل العباس بن الأحنف وقلة من أمثاله الشعراء الذين تعذبوا في عشقهم يمثلون بقية ذلك المنحى، وإن لم يبلغوا فيه شأو العذريين قبلهم.
فالعباس بن الأحنف ت ه/ م قصر شعره، أو كاد، على التغني بعاطفته ومشاعره.
و لعلي بن الجهم غزل كثير أجاد فيه تصوير لواعج حبه.
وقد برع في مقدماته الغزلية الرقيقة ولاسيما ما كان يستهل به مدائحه للخلفاء.
ومن ذائع غزله في صدد مديحه للمتوكل:  عيون المها بين الرصافة والجسر جلبن الهوى من حيث أدري ولا أدري  واشتهر البحتري بالغزل، لما اتسمت به ألفاظه من سهولة ورقة وعباراته من عذوبة وسلاسة، وقد أحب علوة الحلبية، وقال فيها جل غزله.
وغزل الشريف الرضي ت ه/ م على تأخر عهده من أبرز الشواهد على نبل الشعور وعفة اللسان، فضلا عن سمو مكانة ورفعة نسب، وقصائده الجميلة التي اشتهرت بالحجازيات نفثات شجية أثارت كوامن نفسه المضطربة.
لعل أبرز انعطاف طرأ على الشعر العربي في العصر العباسي هو انبثاق غرضين آخرين أضيفا إلى سائر الأغراض المعهودة في الشعر العربي، وهما غرض المجون و الزندقة، وغرض الزهد و التصوف.ومع أن لهذين الغرضين جذورا في الشعر العربي القديم، إلا أنهما بلغا في هذا العصر المدى من التطرف.
لقد انطوى المجتمع الإسلامي في العصر العباسي على كثير من التعقيد، وعرض له كثير من الاختلال.
وكان ذلك كله بسبب التبدل الشديد الذي أصاب الحياة الاجتماعية والفكرية والدينية.
إذ التفت الناس إلى حياة الدعة واللهو نتيجة انقضاء مرحلة الجهاد والفتح، فازدهرت التجارة وحركة القوافل، وتكاثر المتمولون وتركزت الثروة في جيوب فئة من الأغنياء.
ونشطت تبعا لذلك حركة المتاجرة بالرقيق، وانتشرت أسواق النخاسة، وشاع اقتناء الجواري والغلمان، بعد أن انصبت عناصر أعجمية كثيرة على الحياة العربية من فرس و روم و ترك، حاملة معها نزعاتها ونزواتها، وعاداتها وأهواءها، فكثرت عناصر الموالي، وتزعزعت القيم،وضعفت الأعراف والتقاليد.
وهكذا برزت الزندقة لتغدو مظهرا من مظاهر المروق من الدين وفساد العقيدة، كما برز المجون مظهرا آخر من مظاهر التحلل في الأخلاق والسلوك، والاستهتار بالقيم والأعراف.
وقد تطرف الشعراء في ذلك،من أمثال بشار و أبي نواس و مطيع بن إياس، حين أطلقوا لأنفسهم عنان القول، وخرجوا عن نطاق الحشمة والوقار.
ولم يفتقد الأدب ذلك الحب العذري أو العفيف، وما اتسمت به من ملامح الطهر والنقاء، بل ابتلي بنمط شاذ مستحدث من الشعر الهابط في مضمونه لم يعهده العرب من قبل، وهو التغزل بالمذكر.
كما لم يعد الكثيرون يجدون حرجا في شرب الخمرة وارتكاب المعاصي متحللين من كل خلق ودين.
وثمة نزوات كثيرة اشتهر بها أبو نواس وتجلت في أقواله وأفعاله، إنه يخاطب ساقية في الحانة بكلمات طافحة بالاستهتار والتحدي:  ألا فاسقني خمرا وقل لي هي الخمر ولا تسقني سرا إذا أمكن الجهر  حتى إن بعضهم جهر بالزندقة ومنهم بشار ابن برد و حماد عجرد و الحسين بن الضحاك و صالح بن عبد القدوس وسواهم، وقد عرف أكثرهم بالمجون والتهتك.
والملاحظ أن هذه النزعات المتطرفة قد برزت في مدن العراق كالبصرة و الكوفة و بغداد نتيجة انصباب فئات كبيرة من الأعاجم على سكان تلك الحواضر، حاملة معها نحلها الغريبة، من بوذية و زرادشتية و مانوية وغير ذلك.
وكان من الطبيعي داخل ذلك المجتمع الحافل الذي كان يضطرب بتيارات شتى أن تتعدد النزعات، وتتعارض الاتجاهات.
ولم يكن بوسع مجتمع عميق الجذور ورث القيم العربية وتشبع بالروح الإسلامية أن يتقبل الزيغ والانحراف، ويرتضي الطيش والمروق.
لقد هال الأتقياء وذوي الغيرة على الدين والأخلاق ما تعرض له ذلك الجيل من غزو لأفكاره ومعتقداته، وفساد في قيمه وسجاياه.
ورأوا أن خير سبيل إلى النجاة من تلك الشرور العودة إلى جوهر الدين والتمسك بحبل الله.
وهكذا اشتد تيار الزهد والتقشف في مقابل نزوع الآخرين إلى المجون والتحلل.
وقد غلا بعض هؤلاء في التضييق على أنفسهم غلو أولئك في تحللهم واستهتارهم.
فدأبوا على الوعظ والتعبد، وحضوا على حياة النسك ونبذ حطام الدنيا.
ويعد الشاعر أبو العتاهية الذي عاش في صدر العصر العباسي ممثل تيار الزهد في الشعر العربي، حين أكثر من نظم قصائده الزهديات وبرع فيها، حتى إنه جعل من ذلك الشعر غرضا جديدا انضم إلى سائر الأغراض المعهودة.
وقد نظم في غرض الزهد شعراء كثيرون، منهم سفيان بن عيينة و عبد الله بن المبارك ومحمود الوراق و مالك بن دينار، إضافة إلى أبي نواس في أواخر حياته.
ثم أخذ تيار الزهد يخرج عن بساطته ويزداد اتساعا وتعقيدا، فلم يعد أعلامه يكتفون بالوعظ والتذكير بالموت، والإكثار من ذكر القيامة والنار، بل راحوا يرتكزون إلى أصول فكرية وفلسفية، انبثق منها في نهاية الأمر مذهب التصوف.
وقد تجلى مفهوم الحب الإلهي في عصر مبكر لدى رابعة العدوية ت ه أو ه الزاهدة العابدة، التي يقال أنها استعملت لأول مرة لفظة الحب للتعبير عن إقبالها على الله، وإعراضها عن كل ما سواه.
وهذا الحب الإلهي هو المحور الذي دار حوله اهتمام المتصوفة لأنه الحب الأمثل الذي يفنون فيه فناء يحقق لهم السعادة والاطمئنان.
ثم أخذ الفكر الصوفي ينطوي على كثير من التعقيد بفعل مؤثرات دخيلة على الإسلام من بوذية وإغريقية و مسيحية.
وكان أن ظهر في السنين العباسية المتأخرة عدد من الشعراء الأعلام في التصوف مثل الحسين بن منصور الحلاج ت ه/ م الذي تم فيه تنفيذ حكم القتل، وكان يعتقد باتحاد الناسوت، أي الروح الإنساني، باللاهوت، أي الروح الإلهي.
كما ظهر في أواخر العصر العباسي عدد من كبار المتصوفة الذين نظموا أشعارا كثيرة عرضوا فيها مذهبهم بأسلوب رامز يعتمد تعابير العشاق وألفاظ المحبين، مثل ابن الفارض ت ه/ م الذي يقول في إحدى قصائد ديوانه الصغير الشهير متغنيا فيها بخمرة الوحدة الإلهية:  شربنا على ذكر الحبيب مدامة سكرنا بها من قبل أن يخلق الكرم  وقد أفاض في عرض مذهبه في المجاهدة ونظرته في وحدة الوجود ضمن مطولة شعرية بلغت سبعمئة وستين بيتا، وتعرف بنظم السلوك.
اتسع مجال القول على صعيد الشعر والنثر في أدب العصر العباسي، تبعا لاتساع مناحي الحياة وتشعبها في هذا الطور المتألق من حضارة العرب.
فتكاثرت الموضوعات التي تناولها الشعراء فضلا عن الأغراض الشعرية التي نظموا فيها.
من ذلك توسعهم في وصف مشاهد الطبيعة المختلفة، مثل وصف الربيع لأبي تمام و للبحتري وكذلك ما وصف به أبو الطيب المتنبي شعب بوان في بلاد الفرس.
وأوغل شعراء هذا العصر في وصف الأيك والحمائم، والرياض والحياض، والأزهار والثمار،حتى حفلت دواوين البحتري وابن الرومي وأبي بكر الصنوبري وأمثالهم بهذه الأوصاف الجميلة التي انطوت على التشبيهات الطريفة والألوان البهيجة.
وقد عني أبو بكر الصنوبري ت ه/ م بوصف الحدائق والبساتين، والورود والرياحين، حتى اشتهر بأشعاره الروضيات ، وهو يشير إلى هذا المنحى الأثير لديه في قوله:  وصف الرياض كفاني أن أقيم على وصف الطلول، فهل في ذاك من باس  وكان لوصف المدن والمنشآت العمرانية حيز آخر في قصائد الشعراء الذين عاش معظمهم في الحواضر، وعرفوا حياة البلاط ومجالس الأمراء، فوصفوا القصور والرياض وكثيرا من مظاهر الحضارة الجديدة ومناحي الحياة المستحدثة.
فوصف البحتري قصر الجعفري الممرد، كما وصف بركة المتوكل التي كانت آية في الحسن بفضل إبداع هندستها.
وفي الوقت نفسه التفت شعراء العصر العباسي في أحوال قليلة إلى شؤون تتصل بحياة عامة الناس بعيدا عن بلاط الخلفاء وقصور الأمراء.
ومن الموضوعات الجديدة على هذا الصعيد الشعبي وصف ابن الرومي لبسطاء الناس وكادحيهم، وما كان يمتاز به بعضهم من براعة في مهنتهم، كوصفه للخباز وللحمال وقالي الزلابية.. في مقطعات شعرية حافلة بالصور الطريفة.
ولعل في طليعة ما طرأ على معاني الشعر العباسي من تطور، على صعيد آخر، أنها جنحت للرقة والعذوبة، بفضل غلبة الحضارة وانصقال الأذواق، كما اتسمت في جانب منها بالابتكار والعمق، تبعا لنضج العقل العربي وتوسع آفاقه.
كذلك امتازت معاني الشعر بالجدة والطرافة بعد أن قيض لها شعراء أفذاذ عرفوا بقوة فنهم وشدة براعتهم وسعة ثقافتهم.
وكان لشعر الغزل وشعر الوصف نصيب واف من ملامح الحداثة التي أغنت الشعر العربي وزادته رونقا وبهاء.
وتجلى الإبداع الشعري في هذا العصر من خلال اختراع المعاني وابتكار الصور ونفاذ الرؤية.
وغلب على جانب من الشعر فكر الفلاسفة وعلماء الكلام، واقتحمته ألفاظهم واصطلاحاتهم، كالجوهر والعرض والشك واليقين، مثل شعر أبي العتاهية الذي ينم على آثار المانوية الفارسية وعقيدتها الثنائية:  لكل إنسان طبيعتان خير وشر وهما ضدان  وكل شيء لاحق بجوهره أصغره متصل بأكبره  أو مثل شعر بشار الذي تظهر فيه أصداء مذاهب العصر وأفكاره مثل قضية الجبر والاختيار:  طبعت على ما في غير مخير هواي ولو خيرت كنت المهذبا  أريد فلا أعطى، وأعطى ولم أرد وقصر علمي أن أنال المغيبا  على أن هذا المنحى في التحديث لم يرق المحافظين الذين تمسكوا بعمود الشعر التقليدي، ونهج القصيدة الموروث، إذ الشعر في رأيهم لا يحتمل وطأة الحقائق الذهنية المجردة،والاصطلاحات الفلسفية المعقدة، والمنطق الذهني الصارم.
ورأى البحتري في مثل ذلك بدعة في الأدب لم يعرفها فحول المتقدمين،ولم يجنح إليها امرؤ القيس إمام الشعراء:  كلفتمونا حدود منطقكم والشعر يغني عن صدقه كذبه  أما المبنى الشعري فقد تعرض لتغير ملموس في بعض نماذجه، سواء على صعيد الأوزان أو صعيد الأسلوب.
فقد مالت القصائد إلى القصر وسارت المقطعات على الألسنة ولاسيما في مجال الغزل والهجاء والزهد والحكم... كذلك آثر الشعراء البحور القصيرة مثل بحر الهزج والمجتث والمقتضب، كما جنحوا للأوزان المجزوءة في بحور الوافر والكامل والبسيط والخفيف.
كذلك جددوا في القوافي تخفيفا من وطأة القافية الواحدة الغالبة، فأحدثوا نوعا من النظم سموه المزدوج ، وهو في الغالب من بحر الرجز يختص فيه كل شطرين في البيت بقافية واحدة، وتليها قافية مغايرة في البيت التالي وهكذا.
وقد استعاره الفرس وسموه المثنوي .
وشاع المزدوج لدى أبي العتاهية الذي نظم مطولة بالغة الطول عرفت بذات الأمثال، وقد ضاع معظمها.
وقد ساغ هذا النمط العروضي الميسر للنحاة والفقهاء وسائر العلماء، فأكثروا فيه المنظومات التعليمية، كما آثره أبان اللاحقي فيما نظمه من أقاصيص كليلة ودمنة، وسواه ممن نظموا في شؤون العلم والدين والتاريخ.
ولا ريب في أن شيوع الغناء والرغبة في تلحين الأشعار في المحافل والأسمار من أهم ما أسهم في رواج هذه الأنماط الجديدة التي تعد من خفائف النظم.
واستتبع هذا المنحى إيثار الألفاظ السهلة المأنوسة، حتى كادت تنحصر الغرابة اللفظية لدى فئة الرجاز البداة أول الأمر ثم آل أمرهم إلى الانزواء.
ومن جهة أخرى على هذا الصعيد الأسلوبي غلبت الصنعة على مبنى الشعر، وأوغلت فيه أضرب التزويق والتزيين، فكثرت فيه الزخارف اللفظية والمحسنات البديعية، ويعد أبو تمام وابن المعتز في طليعة أصحاب هذا المذهب الفني، إذ جدا في طلبه وأكثرا منه حتى عرفا به.
وازداد الشعراء إيغالا في الصنعة مع مضي الزمن، وغدا الشعر لديهم معرضا للتزيين والتلوين كقول الوأواء الدمشقي ه/ م :  قالت لطيف خيال زارني ومضى بالله صفه ولا تنقص ولا تزد  فقال أبصرته لو مات من ظمأ وقلت قف عن ورود الماء لم يرد  كذلك اكتسب الخيال غنى ومضاء، فغدت الصور الشعرية متسمة بالتلوين والتعقيد، وخرج التشبيه عن بساطته المعهودة وأطرافه الواضحة المحددة.
فحين يود أبو تمام وصف الطبيعة يستخدم نوافر الأضداد، وعندما يتعاورها الصحو والمطر يكون لذلك في مرأى الشاعر منظر معجب:  مطر يذوب الصحو منه وبعده صحو يكاد من النضارة يمطر  وبالإجمال اكتسب الشعر العباسي تبعا لمواكبته هذا العصر الحضاري كثيرا من ملامح الجدة والطرافة.
حتى ليمكن القول إنه بفضل ما انطوى عليه من جمال التعبير، وطرافة التصوير، وسمو الخيال، وجدة المعنى، وسعة الثقافة وغنى الفكر...، غدا فنا مزدهرا وعاش عصره الذهبي.
من الطبيعي أن تكون شخصية الأديب جماع عوامل ومؤثرات تسهم في تكوينه وتتجلى في نتاجه، في طليعتها جملة معارفه وموروثه الأدبي ومعطيات بيئته وعصره.
إن انتشار العرب في الأمصار من بلاد خراسان و السند إلى أقصى المغرب و الأندلس، نتيجة للفتوح الإسلامية، أدى إلى ظهور بعض الملامح القطرية في الشعر العربي، كما أن اختلاف البيئات المحلية أدى إلى خلق بعض الألوان والطعوم المتمايزة لدى بعض الشعراء.
غير أن هذه الملامح لم تبلغ المدى الذي يفضي إلى إبداع أدب إقليمي.
فقد ظلت عناصر التوحيد أقوى من عناصر التباين، وذلك لأسباب كثيرة، لعل أهمها طبيعة العرب المحافظة التي تتجلى في نزعتها السلفية وحرصها على سماتها القبلية وموروثها الشعري، ومنها سلطان اللغة العربية الذي ينطوي على معطيات ركينة من التفكير وأنماط خاصة من مناحي التصوير وأساليب التعبير، فضلا عن الافتتان بالقرآن الكريم وهالته المقدسة في نفوس العرب على اختلاف جموعهم وتباعد بلدانهم، ثم ما يتصل بذلك من تعلق روحي بالحجاز، معقل الفصحى ومهبط الوحي وموئل الرسول.
وهذا ما يفسر تحدث الشاعر العربي وهو في أقصى الأندلس عن الجمل والسراب وذكره البان والعلم.. وكثير من شعراء العصر العباسي كانت حياتهم قسمة بين دمشق و بغداد و حلب، أو بين الشام و العراق و مصر، أو بين أقطار المشرق وبلاد المغرب.
وإن من أرخوا للأدب العربي على أساس من التقسيم الإقليمي، وأسبقهم أبو منصور الثعالبي في كتابه المشهور يتيمة الدهر ، ثم العماد الأصفهاني الذي مضى على غراره في كتابه خريدة القصر لم يلزموا أنفسهم بهذا الفصل الجغرافي بين هذه البلدان والأقاليم، فبدت لدى شعرائهم ملامح التشابه أوضح من ملامح التباين، وأكثر ما وصفت به أقاليم العرب لا يتعدى الافتتان بمواطن الحسن والجمال في كل منها ونحو ذلك مما يكاد يكون قاسما مشتركا بين كثير من البلدان.
كما آثر الأندلسيون بلادهم الجميلة بحبهم ومحضوها إعجابهم، بل إن بعضهم كابن خفاجة وجد في ربوعها جنة أخرى:  يا أهل أندلس لله دركم ماء وظل وأنهار وأشجار  ما جنة الخلد إلا في دياركم ولو تخيرت هذه كنت أختار  من هذا القبيل شعر يبرز جمال ضفاف بردى و دجلة و النيل، ومفاتن غوطة دمشق وشعب بوان، ومحاسن قرطبة و الزهراء... إذ قلما يتعدى الأمر هذه الرؤى الجمالية لتلك الأقاليم.
وذلك يفضي إلى القول إنه قلما يلمس لدى شعراء العصر العباسي على اختلاف أقاليمهم وتباعدها سمات فنية تلفهم وتميزهم على صعيد الصنعة والمعاني والصور وسائر العناصر الأسلوبية، إلا ما كان لديهم من مقومات شخصية ومعطيات ذاتية، أو من ملامح حضرية أو بدوية.
وهكذا كان أبو تمام، الشامي المنبت، هو رائد الصنعة البديعية في الشعر العربي، ويشاركه في هذه الريادة أيضا ابن المعتز العراقي أحد رؤوس مذهب البديع.
كما أن البحتري صور الطبيعة في المشرق أو صنوه الصنوبري يقابله ابن خفاجة في الأندلس، ومثل هذا التشارك تجده أيضا على صعيد سائر أغراض الشعر من مديح و غزل و رثاء، وعلى صعيد الأساليب وسائر الظواهر الفنية لدى شعراء كل إقليم من الأقاليم العربية.
أعلام الشعر: حفل العصر العباسي بعدد وفر من الشعراء الأعلام لم يحظ بمثلهم أي عصر آخر ومنهم:  بشار بن برد، و أبو نواس، و أبو العتاهية، و مسلم بن الوليد، و أبو تمام، و دعبل الخزاعي، و البحتري، و ابن الرومي، و ابن المعتز، و أبو فراس الحمداني، و المتنبي، و الشريف الرضي، و أبو العلاء المعري، و ابن الفارض.
نشطت الخطابة السياسية في مطلع هذا العصر، إذ اتخذتها الثورة العباسية أداتها في بيان حق بني العباس في الخلافة.
وكان من خطباء هذا العصر خلفاؤه الأوائل مثل أبي العباس السفاح و أبي جعفر المنصور و المهدي و الرشيد، وآل بيتهم ومنهم داوود بن علي وأخوته عبد الله وسليمان وصالح وأبناؤهم.
وقد وصفهم الجاحظ بأنهم لم يكن لهم نظراء في أصالة الرأي وفي الكمال والجلالة... مع البيان العجيب والغور البعيد.
وكانوا فوق الخطباء وفوق أصحاب الأخبار .
وخطبهم، لا تكاد تختلف من حيث شكلها ومضمونها عن الخطابة في صدر الإسلام و العصر الأموي، إذ غدا من مقتضيات الحياة السياسية العربية أن يشهر اللسان في مثل هذه الأحوال إلى جانب السلاح.
ولما تم الأمر لبني العباس وقضوا على أعدائهم الأمويين، ثم على شركائهم الشيعة، خفتت حدة القول، ولم يعد ثمة ما يحفز الخطباء على التصدي للناس، واصطناع الترهيب والترغيب.
كذلك ضؤلت الخطابة في الجيوش بعد أن انقضى عهد الفتوح.
وصار الكثير من الجنود من الجيش الإسلامي نفسه من الأعاجم، فرسا أو تركا، لا يفقهون العربية ولا يتأثرون ببلاغتها.
ولم يعد للخطابة في النفوس بوجه عام ما كان لها من منزلة في عصر الراشدين والأمويين، حين كانت الفن العربي الأصيل الذي كان قوامه البديهية والارتجال.
وهكذا انحسرت الخطابة في ضحى العصر العباسي، وكاد شأنها يقتصر على فئة الوعاظ وأئمة المساجد، ولم تعد تتجاوز في غالب الأحوال نمط الخطابة الدينية.
وكان من الطبيعي تبعا لذلك، ولاسيما في هذا الطور المتحضر، أن تحل الكتابة، مع توالي الأيام محل الخطابة، وأن يقوم كتاب الدواوين ومدبجو الرسائل بتحبير القراطيس وإعداد التقارير.
ثم تشعبت أشكال التعبير، لتغدو أقدر على استيعاب مناحي الفكر المتعددة ومنازع الحياة المتجددة.
كانت الترجمة إحدى ضرورات الحركة العلمية التي نشطت بفضل فئة نابهة من الأعاجم يتألف معظمها من السريان والفرس.
وبذلك انصبت في بحيرة الثقافة العربية جداول شتى، مختلفة المذاق من تلك الثقافات الوافدة.
وعادت حركة النقل بالخير على لغة العرب الأصيلة وأدت إلى ازدهار أنماط من النثر، كالنثر الفني والأدبي،والنثر العلمي، والنثر الفلسفي.
وغدت الكتابة وعاء لعلوم العصر الكثيرة ومعارفه الغزيرة، بعد أن دخل العرب عوالم التدوين والتأليف والترجمة من أوسع الأبواب.
وليس الغرض هنا التوقف عند الكتابة الديوانية التي شاع أمرها في الأوساط الرسمية والإدارية، مما يتصل بشؤون البلاغات والبيانات، والمواثيق والصكوك، والتولية والغزل.
غير أن ما يعني الباحث منها هو نمط معين لعله أدخل في فن الأدب وهو المعروف بالتوقيعات، أي العبارات الوجيزة التي كان يعلق بها خلفاء بني العباس الأوائل على موضوع رفع إليهم، أو قضية في أيديهم، فيذيلون ذلك بقلمهم ويمهرونه بتوقيعهم.
وكان طبيعيا في هذا الصدد أن تقصر الجملة وتختصر العبارة، تبعا لضيق وقت الخليفة وغزارة المعروض عليه.
من هذا القبيل ما وقع به الخليفة أبو جعفر لأهل الكوفة في ذيل رسالة تظلم تجاه واليهم: كما تكونوا يول عليكم .
وما وقع به هارون الرشيد إلى عامله في خراسان وقد شكا إليه سوء الأحوال: داو جرحك لا يتسع ، وما وقع به المأمون لوال فاسد: قد كثر شاكوك، وقل شاكروك.
فإما اعتدلت، وإما اعتزلت... .
ومثل هذه العبارات المقتضبة أشبه ما تكون بجوامع الكلم التي امتاز بها فصحاء العرب الأوائل الذين اتسموا بالحرص على الإيجاز، وهي على أية حال منسوجة على منوال أنقى عبارات البلغاء.
أما النثر الأدبي الحقيقي فلم يتوطد إلا بفضل الكاتب المنشئ عبد الله بن المقفع ت ه/ م بعد أن تسلم شعلة هذا الفن من صديقه الناثر الرائد عبد الحميد الكاتب، الذي لقي مصرعه في إثر الثورة العباسية، ولم يقيض له المضي إلى شوط أبعد في هذا المضمار.
فقد تجلى فن النثر في أدب الرسائل أول الأمر في نهايات العصر الأموي وبدايات العصر العباسي، فكتب ابن المقفع رسائله على غرار رسائل عبد الحميد، وهي مقالات طوال تتناول موضوعا معينا، لعل أشهرها رسالة الصحابة أي في آداب الصحبة والمعاشرة والسلوك، ولاسيما مصاحبة السلطان والولاة، والحكام والقادة، والأعوان والبطانة.
ثم ما للرعية والجند من حقوق يجب عطاؤها، وما عليهم من واجبات ينبغي أداؤها، فرسالة الصحابة، وهي بمنزلة خطاب مفتوح إلى الخليفة، ذات صبغة سياسية إدارية، تهتم بشؤون الحكم وسياسة الدولة.
إن فن الرسالة لا يختلف في جوهره عن فن الخطابة إلا من حيث الحجم، فللخطبة حيز محدود من الزمان على حين قد تطول الرسالة لتقرأ بأناة وتمعن.
فهما نمطان أو لونان من النثر الأدبي، فقد درج العرب على أن يكتبوا الرسالة في المقصد الكبير، ويلقوا الخطبة في الحدث الجليل.
ويمكن القول مع ذلك أن الكتابة انتسجت على منوال الخطابة، وإنه على طريق الخطباء مشى الكتاب، حتى غدت الكتابة آخر الأمر الوريث الشرعي للخطابة.
وما لبث ابن المقفع أن خطا خطوة أخرى في مضمار النثر الأدبي الوليد حين دبج كتابيه الصغيرين الأدب الصغير ، و الأدب الكبير ، وهما في واقع الأمر أشبه برسالتين مطولتين، أو هما بتعبير آخر بمنزلة جسر بين الرسالة المحدودة والكتاب النثري الشامل.
أما كتاب كليلة ودمنة الذي نقله ابن المقفع إلى العربية من لغة قومه البهلوية، فيعد لبنة أساسية وكبيرة في صرح النثر العربي الزاهر.
وهو مثال بارز على ظاهرة تمازج الثقافات ولاسيما بين الآداب الهندية و الفارسية و العربية.
ومع أن الكتاب أعجمي الأصول وليس من إبداع العرب في معظمه، فقد انتزع إعجاب الأدباء والنقاد، برغم انتمائه إلى وثنية الهنود و مانوية الفرس.
فأقاصيص كليلة ودمنة تضع قارئها في جو محبب، تتعانق فيه الحقيقة والخيال، في تآلف معجب شائق،حافل بالطرافة والغرابة، حيث الحيوانات الناطقة تملأ ربوعه وجنباته، بالحركة والحياة.
ومن خلال الحديث بين كليلة وأخيه دمنة ينعقد الحوار المعهود، وتتوالى الأقاصيص واحدة في إثر واحدة، آخذا بعضها برقاب بعض: فالحيوانات هي وحدها الشخصيات التي تدور من حولها الأحداث، ولكن هذه الحيوانات في الوقت نفسه كائنات تمثل البشر، وهو نماذج من الناس تحس وتفكر، وتحب وتبغض، وتنجح وتخفق.. إنها في حقيقة الأمر رموز للناس في خيرهم وشرهم، وقوتهم وضعفهم، وفطنتهم وغبائهم، وسعادتهم وشقائهم.
وإزاء فيض العلوم وازدهار المعارف في ضحى العصر العباسي حفل المجتمع الإسلامي بأعداد وفيرة من العلماء والكتاب والقصاصين والوعاظ والمؤرخين والفقهاء وعلماء الكلام والفلسفة والمفسرين والمشرعين وأعلام الفكر وأنباه التأليف... واتسعت لذلك كله مناحي القول، ونشط الحوار، وحمي الجدال.
وكان الجاحظ ت ه/ م أبرز ممثل لهذا الخضم الزاخر على صعيد الفكر الأدبي، وفي مجال الترسل والتأليف.
وكتابه البيان والتبيين مرآه جلية وأمينة للحياة الأدبية الحافلة عند العرب، بما انطوت عليه من روائع الشعر وبدائع النثر وطرائف الأخبار.
وكتابه البخلاء صورة متألقة لنماذج بشرية انطوت نفوسها على سمات وملامح برع الجاحظ في سبر أغوارها ورسم معالمها، وتصوير منازعها.
وكتابه الحيوان نمط طريف بين موضوعات لم تكن معهودة لدى المؤلفين، فعالم الحيوان عالم واسع فسيح الأرجاء اقتحمه الجاحظ مزودا بثقافة موسوعية عريضة، ونظر فاحص ثاقب، وفكر نقدي ناضج.
وغدا طبيعيا في هذا العصر أن تكون الطوابع الذهنية غالبة في أكثر أنماط الكتابة ومضامينها، لأن النثر أصلا وعاء العقل، والشعر ترجمان الشعور.
فنشطت كتابات العلماء والفلاسفة والفقهاء وكذلك رؤوس الفرق من معتزلة ومرجئة وشيعة، وأيضا المجوس والزنادقة والملاحدة.
وفي غمار هذه الحياة الفكرية الموارة والبيئة الحضارية الحافلة، اشتد الحوار وحمي التناظر واحتدم الجدال، ولاسيما ما دار بصدد قضايا مهمة كالشعوبية والزندقة ومسائل خلق القرآن والجبر والاختيار... وقد اكتسب بعض هذه المناظرات شهرة واسعة وطابعا حاسما، كالذي احتدم في أواخر القرن الرابع الهجري/ العاشر الميلادي بين الخوارزمي و بديع الزمان.
كذلك امتد هذا المنحى إلى الأدباء والنقاد فظهرت كتب جمة اتخذت من الموازنة بين الشعراء محورا لها، ككتاب الحسن بن بشر الآمدي ت ه/ م في الموازنة بين الطائيين : أبي تمام و البحتري، وكتاب القاضي الجرجاني ت ه/ م في الوساطة بين المتنبي وخصومه .
واتخذت ظاهرة الموازنة بين أمرين أشكالا كثيرة وتناولت موضوعات متنوعة،ومنها اهتمام المتكلمين بالموازنة بين مساوئ الديك ومحاسنه، وبين منافع الكلب ومضاره، أو المفاضلة بين الديك والطاووس.
وفي خضم هذه الحياة الفكرية بدا أن الحقيقة غدت نسبية وأنه يمكن أن يكون لكل قضية وجهان، وفي كل مسألة قولان، وشاع لدى بعضهم أن يؤيد موضوعا ويثبته، وأن يدحضه في الوقت نفسه وينقضه، وذلك فيما يشبه المنحى السفسطائي.
من ذلك ما ترويه بعض كتب الأدب من أن الخليفة في مجلسه طلب مرة من أحدهم أن يصف له كأسا كانت في يده، فما كان منه إلا أن قال: أبمدح أو بذم؟ ، فقال الخليفة: صفها بمدح قال: تريك القذى وتقيك الأذى ومضى على هذا الغرار من ذكر محاسنها، وحين طلب إليه أن يصفها بذم، وصفها بقوله: سريع كسرها، بطيء جبرها مصورا على التو معايبها.
وكان لمثقفي الولاة والوزراء تأثيرهم في إذكاء هذه الروح من تشجيع التباري والتنافس، فالوزير أبو عبد الله العارض يقول للكاتب أبي حيان التوحيدي ب ه/ م : أحب أن أسمع كلاما في مراتب النظم والنثر، وإلى أي حد ينتهيان، وعلى أي شكل يتفقان.
وأيهما أجمع للفائدة، وأرجع بالعائدة، وأدخل في الصناعة، وأولى بالبراعة .
وقد أورد أبو حيان في كتابه الإمتاع والمؤانسة صورة من هذه المفاضلة المسهبة.
ولا ريب في أن هذه الحركة الفكرية الدائبة التي اتخذت عهدئذ من النثر وعاء رحيبا لها كانت مبعث اهتمام المناطقة والمتكلمين ومهوى أفئدة الناشئة والمتأدبين.
على أن ارتقاء أساليب النثر في ظل ازدهار الحياة العقلية استتبع تكاثر المصطلحات المستحدثة كالهيولى والصورة والجوهر والعرض والحد والعنصر، والألفاظ الدخيلة مثل الترياق والآيين والاسطقس.. وكان متوقعا إزاء فيض الأفكار الجديدة والألفاظ الدخيلة والأسماء الغريبة ألا تنطوي بعض النصوص والكتابات على اليسر المعهود، وأن يستغلق فهمها أحيانا على مدارك الكثيرين من أوساط الناس، حين كانت تصدمهم مظاهر التعقيد وملامح الغموض فيما يسمعون ويقرؤون.
وكما ضاق البحتري ذرعا في هذا العصر مزج حدود المنطق وقضايا الذهن في فن الشعر، واستنكر أحد الأعراب ما سمعه في مجلس بعض النحاة فقال ساخرا متعجبا: أراكم تتكلمون بكلامنا، في كلامنا، بما ليس في كلامنا .
وفي الوقت نفسه إبان القرن الرابع الهجري/ العاشر الميلادي انبثق في الحياة الأدبية نمط نثري مستحدث عرف بالمقامات، وهو نثر قصصي يغلب عليه التأنق اللفظي والتزيين البديعي ويجنح أحيانا في مضمونه إلى السخرية والدعابة، ويمكن القول إن هذا الفن ولد كاملا بفضل موهبة الناثر القدير بديع الزمان الهمذاني ت ه/ م ، فهو في مقامته المسماة البغدادية يسوق الحكاية على لسان الراوية الموهوم الذي اخترع شخصيته وأطلق عليه اسم عيسى بن هشام وقد يسند إليه أحيانا دور البطل بالإضافة إلى ذلك كما في مقامته البغدادية: اشتهيت الازاد وأنا ببغداد، وليس معي عقد على نقد.
فخرجت أنتهز محاله، حتى أحلني الكرخ.
فإذا أنا بسوادي يسوق بالجهد حماره، ويطرز بالعقد إزاره.
فقلت: ظفرنا والله بصيد.
وحياك الله أبا زيد... .
ومثل هذا النمط الشائق من فنون القول استهوى شباب ذلك الجيل، إذ وجدوا فيه مذاقا طريفا ينطوي على المرح والهزل، ويبتعد عن الرصانة والجهد.
كما وجدوا في أسلوبه صياغة جميلة ترضي نزوعهم إلى التأنق اللفظي والزخرفة الأسلوبية.
وهذا ما حفز ناثرا بارزا آخر بعد ذلك على المضي قدما في ممارسة هذا الفن النثري وهو أبو محمد القاسم الحريري ت ه/ م ولكنه تمادى في اصطياد السجع وسائر المحسنات البديعية إلى حد التصنع والتكلف.
كما أن مقاماته قصرت عن المقامات السالفة، لأن منشئها لم يكن يضارع بديع الزمان في موهبته، فأتت مقاماته قليلة الرونق أشبه بمتون لغوية مسجوعة.
وعلى صعيد الأسلوب في نثر العصر العباسي فقد اغتنت ملامحه وتنوعت أنماطه.
فقوام التعبير عند ابن المقفع مشاكلة اللفظ للمعنى، مع توخي الاقتصاد في الألفاظ والوضوح في المعاني إذ البلاغة عنده هي التي إذا سمعها الجاهل ظن أنه يحسن مثلها ، فكان همه جلاء الفكرة وإيصال المعنى، ولهذا لم يكن يلوي على صنعة أو تنمق ولا وشي أو تزيين.
غير أن السنين التي أعقبت ذلك حملت مع التعقيد الحضاري ما يوازيه من التعقيد الأسلوبي، على غرار ما كان أيضا من حال الشعر، فطالت العبارة لتكون أقدر على استيعاب الفكرة، وحل الإطناب في القول محل الإيجاز المعهود.
وحرص الكتاب على أن تتسربل جملهم فيما بينها بإيقاع الازدواج أو التوازن، من مثل ما جنح إليه سهل بن هارون ت ه/ م و الجاحظ، أول الأمر، ثم ما زاد فيه أبو حيان التوحيدي، وما استكثر منه ابن العميد ت ه/ م ، و الصاحب ابن عباد ت ه/ م .
ثم مضى الناثرون على هذا الصعيد من تدبيج كتاباتهم والتأنق في عباراتهم إلى المدى الأقصى، وذلك في أواخر القرن الرابع الهجري، وما تلاه من قرون.
فجدوا في طلب الزخرفة والتنميق.
ولم يقتصر طلب السجع والزخرف على أصحاب المقامات بل كاد يشمل ذلك معظم الأدباء والناثرين.
وقلما نأى كاتب منشيء في العهود العباسية المتأخرة عن هذه المظاهر التزيينية في النثر العربي.
فأبو العلاء المعري في كتابه الفصول والغايات الذي كاد يقصره على مناجاة الخالق بعبارات طافحة بالغرابة اللفظية ومثقلة بالسجع الممجوج: أقسم بخالق الخيل، والعيس الواجفة بالرحيل، تطلب بموطن جليل، والريح لهابة بليل، بين السوط ومطامع سهيل، إن الكافر لطويل الويل، وإن القمر لمكفوف الذيل، شعر النابغة وهذيل، وغناء الطير على الغيل... .
ولم يحل القرن السادس الهجري حتى غلب التصنع على النثر العربي وبسط طابعه على معظم النتاج الأدبي في ذلك العصر.
ولعل ما يبعث على الرضى أن بعض أنماط الكتابة النثرية لم تنجرف مع هذا المد التعبيري المتكلف، بل ظلت بريئة إلى حد بعيد من معظم هذه القيود اللفظية والزخارف البديعية، إلا قليلا من السجع بين الألفاظ وبعضا من التوازن بين الجمل فحافظت كتب المؤلفين ومصنفات العلماء بالإجمال على الأسلوب المرسل ولاسيما مؤلفات النقد الأدبي والتراجم والتاريخ وتقويم البلدان ونحوها.
وخير مثال على هذا الترسل ما كتبه أبو الفرج الأصفهاني و عبد القاهر الجرجاني... وامتد هذا المنحى النثري المطلق إلى ما بعد العصر العباسي، وتجلى في نثر ابن خلدون وأمثاله من أصحاب الأسلوب المرسل.
ظهر في هذا العصر عدد جم من الكتاب والمؤلفين منهم ابن المقفع و الجاحظ و ابن قتيبة و أبو الفرج الأصفهاني و ابن العميد و أبو حيان التوحيدي و بديع الزمان الهمذاني و الحريري.

 نيقولا الثاني بالروسية: ، نسخ الروسية: نيكولاي الثاني، نيكولاي ألكسندروفيتش رومانوف مايو ن.ق.
مايو ، تسارسكوي سيلو بوشكين حاليا ، سانت بطرسبرغ يوليو ، ييكاتيرينبرغ ، آخر أباطرة روسيا، وملك بولندا اسميا ، والدوق الأكبر لفنلندا، استمر حكمه لروسيا من نوفمبر ن.ق.
أكتوبر عند وفاة والده الإمبراطور ألكسندر الثالث، وحتى مارس ن.ق.
مارس حين تنازل عن العرش لأخيه الدوق الأكبر ميخائيل ألكسندروفيتش.
ينتسب إلى عائلة رومانوف الإمبراطورية.
كان لقبه الرسمي المختصر هو نيقولا الثاني، إمبراطور وأوتوقراط كل الروسيات ويكنيه الروس الأرثوذكس بالقديس نيقولا حامل العاطفة وكثيرا ما يكنى بالقديس نيقولا الشهيد، ولقبه معارضوه نيقولا الدامي .
حاز رتبة عقيد منذ ، بالإضافة إلى ذلك، نال رتبا عسكرية من ملك المملكة المتحدة وهي: أدميرال بالأسطول يونيو ن.ق.
مايو ، مشير بالجيش البريطاني يناير ن.ق.
ديسمبر .
تميزت إدارة نيقولا الثاني بالتطور الاقتصادي في روسيا، في الوقت الذي زادت فيه التناقضات الاجتماعية والسياسية مع الحركة الثورية التي أشعلت ثورة وثورة .
أما في السياسة الخارجية، فقد تميزت إدارة نيقولا الثاني بالتوسع في الشرق الأقصى، والحرب مع اليابان، كما تعرضت روسيا في عهده إلى هزيمة منكرة حين دمر اليابانيون الأسطول الروسي، مما أثار في البلاد انتفاضة قوية امتلأت بالشيوعية، ولكن نيقولا استنتج رغم فشلها أن عليه القيام بإصلاحات فوافق مباشرة على دعوة المجلس التشريعي الدوما أو البرلمان الروسي، فضلا عن مشاركة روسيا في الكتل العسكرية للقوى الأوروبية، وفي عام م أدخل روسيا في الحرب العالمية الأولى رغم أن البلاد لم تكن مهيأة لها، فتعرض للكثير من الهزائم، وقد قتل في الأخيرة روسي.
قامت الطبقات الوسطى على الفور غاضبة بلا حدود تدعمها مجموعات عديدة تدعو للإصلاح بالمطالبة بتغيير الحكم، فتنازل نيقولا الثاني عن العرش بعد قيام ثورة فبراير ووضع وأسرته تحت الإقامة الجبرية في قصر تسارسكوي سيلو.
في صيف عام ، نقل مع عائلته إلى المنفى في توبولسك بموجب قرار من الحكومة المؤقتة.
وفي ربيع عام نقله البلاشفة إلى مدينة ييكاتيرينبرغ، حيث أعدموا رميا بالرصاص في يوليو ، إلى جانب أسرته وحاشيته.
بعد عاما، في أغسطس أعلنت الكنيسة الأرثوذكسية الروسية عن تقديسه وأسرته بصفتهم حاملي عاطفة، وهو تصنيف للمؤمنين الذين تحملوا المعاناة والموت على أيدي الأعداء السياسيين حسب التقليد المسيحي، وذلك في الكنيسة الأرثوذكسية الروسية داخل روسيا، وفي منحوا صفة الشهداء في الكنيسة الأرثوذكسية الروسية خارج روسيا التي تقع في نيويورك.
منذ ولادته كان لقبه الرسمي صاحب السمو الإمبراطوري الأمير الدوق الأكبر نيكولاي ألكساندروفيتش .
بعد اغتيال جده الإمبراطور ألكسندر الثاني على يد الشيوعيين في مارس ن.ق.
مارس منح لقب تسيساريفيتش وهو لقب يوازي لقب ولي العهد .
اللقب الكامل لنيقولا الثاني كإمبراطور، على النحو المنصوص عليه في المادة من دستور يقرأ: بفضل من الرب، نحن نيقولا، إمبراطور وأوتوقراطي كل الروسيات، موسكو، كييف، فلاديمير، نوفغورود، قيصر قازان، قيصر أستراخان، قيصر بولندا، قيصر سيبيريا، قيصر تاوريك تشيرسونيسوس، قيصر جورجيا؛ لورد بسكوف، والأمير الكبير لسمولينسك، ليتوانيا، فولهينيا، بودوليا، وفنلندا أمير إستونيا، ليفونيا، كورلاند، وسيميغاليا، ساموغيتيا، بيلوستوك، كاريليا، تفير، يوغور، بيرم، فياتكا الاسم السابق لكيروف أوبلاست ، بوغار وغيرها الحاكم والأمير الكبير لنيجني نوفغورود، تشرنيغوف، ريازان، بولوتسك، روستوف، ياروسلافل، بيلوزيرو، أدريا، أوبدوريا، كونديا، فيتيبسك، مستيسلاف، وحاكم جميع الأقاليم الشمالية حاكم ولورد إيبريا، كارتالينيا، الأراضي القبردية والإقليم الأرميني: صاحب السيادة الوراثية وحاكم الشركس وأمراء الجبل وغيرهم؛ صاحب سيادة تركستان، وريث النرويج، دوق شليسفيش هولشتاين، ستورمارن، ديتمارن، وأولدينبرغ، وغيرها، وغيرها، وغيرها .
في صدد أحداث خودينكا وأحداث الأحد الدامي والمذابح المعادية للسامية لقبته المعارضة الراديكالية ب نيقولا الدامي ، وظهر بهذا اللقب في التاريخ السوفياتي الشعبي.
كانت زوجته قصرا تدعوه نيكي .
أما سكان الجبال القوقازيون، الذين خدموا في الفرقة البرية في الجيش الإمبراطوري الروسي، فقد لقبوه ب العاهل الأبيض ؛ إظهارا لاحترامهم وإخلاصهم للإمبراطور الروسي.
نيقولا الثاني هو الابن البكر للإمبراطور ألكسندر الثالث والإمبراطورة ماريا فيودوروفنا.
بعد ولادته مباشرة مايو ن.ق.
مايو سمي نيكولاي .
قام بمعمودية الطفل معترف العائلة المالكة فاسيلي بازانوف في كنيسة القيامة بقصر كاترين في يونيو ن.ق.
مايو من نفس العام.
كان والدوه بالعماد هم: الإمبراطور ألكسندر الثاني، الأمير فريدريك ولي عهد الدنمارك وزوجته الأميرة لويز من السويد لاحقا ملك وملكة الدنمارك ، الدوقة الكبرى إيلينا بافلوفنا.
ظهر منذ طفولته طابعه الجاد والمتحفظ، الملتزم بتعليمات مرشديه وإملاءات والده ذي الشخصية القوية.، فقد رباه والده على طريقه أسبرطة ، فقد جعله يعيش ضمن مخيم في الغابات، ويستيقظ الساعة السادسة من صباح كل يوم من أجل ممارسة التدريب العسكري .
في الطفولة المبكرة كان مربي نيكولاي وإخوته هو الإنجليزي المقيم بروسيا تشارلز هيث، والذي علمهم تحدث وكتابة الإنجليزية بطلاقة، وفي عام تم تعيين الجنرال غريغوري دانيلوفيتش خلفا رسميا له.
تلقى نيكولاي تعليمه في المنزل في إطار دورة جيمانيزيوم كبيرة.
بين عامي وفقا لبرنامج مكتوب خصيصا، تم ربط دورة الدولة والأقسام الاقتصادية بكلية حقوق جامعية مع دورة بأكاديمية الأركان العامة.
أجريت دورات تدريبية لمدة عاما: خصصت أول ثماني سنوات للمواد الدراسية التي تدعم دورة الجيمانيزيوم، مع التركيز بشكل خاص على دراسة التاريخ السياسي، الأدب الروسي، الإنجليزية، الألمانية والفرنسية كانت الإنجليزية بالنسبة لنيكولاي لغة أم ، وكرست السنوات الخمس الباقية لدراسة الشؤون العسكرية والعلوم القانونية والاقتصادية اللازمة لرجل دولة.
ألقى المحاضرات محاضرون من جميع أنحاء العالم: نيكولاي بيكيتوف، نيكولاي أوبروتشيف، سيزار كوي، ميخائيل دراغوميروف، نيكولاي بانج، قسطنطين بوبيدونوستسيف وغيرهم.
كل منهم كان يقرأ المحاضرات فقط.
كان لا يحق طلب التحقق من كيفية تعلم المادة.
القمص جون يانيشيف درس التسيساريفيتش القانون الكنسي إلى جانب تاريخ الكنيسة الأرثوذكسية الروسية، والتي هي أهم أقسام اللاهوت والتاريخ الديني.
يوم مارس ، بعد اغتيال جده، الإمبراطور ألكسندر الثاني، أصبح نيكولاي التسيساريفيتش ووالده أصبح الإمبراطور ألكسندر الثالث.
شهد نيكولاي وغيره من أفراد الأسرة وفاة ألسكندر الثاني لأنهم كانوا يقيمون في قصر الشتاء في سانت بطرسبرغ حيث أحضر بعد مهاجمته.
نقل القيصر الجديد وعائلته إلى مكان إقامتهم الأولية في قصر غاتتشينا خارج المدينة لأسباب أمنية.
في مايو ن.ق.
مايو ، ومع وصوله إلى سن الرشد للخلافة ، أدى نيكولاي القسم في الكنيسة الكبرى في قصر الشتاء، كما يخطر البيان الإمبراطوري.
كان أول منشور بالنيابة عن قرار هو أمر عال إلى الحاكم العام لموسكو فلاديمير دولجوروكوف: ألفا للتوزيع، حسب تقدير بين سكان موسكو، والذين هم في أشد الحاجة إلى المساعدة .
خدم نيكولاي في أول سنتين كضابط جديد في صفوف فوج بريوبراجينسكي.
خدم صيفين في فوج حرس الحياة هوسار كقائد سرب، ثم رسم المخيم في صفوف المدفعية.
تمت ترقيته في أغسطس إلى رتبة عقيد.
في الوقت نفسه، قدم له والده دورة في شؤون حكم البلاد، دعي للمشاركة في اجتماعات مجلس الدولة ومجلس الوزراء.
كانت التزاماته عند حضوره الاجتماعات محدودة حتى تقلده العرش، الذي لم يكن من المتوقع حدوثه إلا بعد سنوات عديدة، إذ كان والده فقط في الخامسة والأربعين.
في عام ، قرر الإمبراطور ألكسندر الثالث بناء سكة الحديد العابرة لسيبيريا.
وبناء على اقتراح من وزير المواصلات س.
ويت، تم تعيين نيكولاي في عام رئيسا للجنة بناء سكة الحديد العابرة لسيبيريا لاكتساب خبرة في الشؤون العامة.
في سن ، كانت حياته كرجل وريث يحصل على معلومات واسعة من مناهل المعرفة المختلفة.
قام مع والده بسياحة تعليمية إلى مقاطعات مختلفة في روسيا.
شارك نيكولاي في حفل الافتتاح لبناء الجزء الشرقي من السكة الحديدية في فلاديفوستوك، ومن هناك واصل عمل رحلة حول العالم، والتي أصبحت تعرف باسم الرحلة الشرقية، حيث خصص والده له بهدف التعليم مكانا في سرب للسفر إلى الشرق الأقصى بواسطة طراد ذاكرة آزوف .
دامت الرحلة تسعة أشهر زار فيها مع الوفد المرافق له النمساوية المجرية واليونان ومصر والهند والصين واليابان، وعاد إلى عاصمة روسيا فيما بعد عن طريق البر من فلاديفوستوك عبر سيبيريا.
سجل نيكولاي يومياته خلال الرحلة.
هوجم نيكولاي في اليابان، ما عرف بحادثة أوتسو، قميصه الملطخ بالدماء محفوظ في الإرميتاج.
وقعت الحادثة أثناء زيارته لمعبد ياباني على يد متطرف ديني شعر بالغضب لرؤية الكفار الأجانب في هذا المكان المقدس .
أكد السياسي المعارض وعضو مجلس الدوما في أول انعقاد له فيكتور أوبنينسك في عمله المضاد للنظام الملكي آخر أوتوقراطي أن نيكولاي قد رفض تولي العرش بإصرار شديد، لكنه اضطر للإذعان لمطالب والده ألكسندر الثالث و توقيع بيان في حياة والده على تسلمه العرش .
كون التسيساريفيتش نيكولاي علاقة غرامية مع راقصة الباليه في مسارح سانت بطرسبرغ الإمبراطورية ماتيلدا كشيسينسكا.
في كتابة تعود إلى عقد ، زعمت الأميرة كاثرين رادزيويل، وهي عضو في عائلة نبيلة روسية قديمة، أن التسيساريفيتش أرسل إلى آسيا لتفريق علاقته مع ماتيلدا كشيسينسكا بعد أن وقعا في فضيحة في مطعم كوبات الشعبي في سانت بطرسبرغ في صيف عام .
نيكولاي وماتيلدا كانا يشربان الشامبانيا مع ضباط من فوجه وسيدات أخريات.
في الساعة الثانية صباحا أبلغ صاحب المطعم التسيساريفيتش أن مراسيم المدينة تقتضي منه إغلاق النادي.
رد نيكولاي قائلا أنه غير مهتم بمراسيم المدينة واستمر في شرب الشامبانيا.
لاحظ شرطي يمر في كوبات أن الأنوار كانت مضاءة وحاول إغلاق المطعم ولكن أيضا تم دفعه جانبا.
وصل الجنرال فون فاهل، رئيس الشرطة في سانت بطرسبرغ، بعد فترة وجيزة، ولكن وجوده أدى إلى مشادة بلغت ذروتها مع التسيساريفيتش الذي ألقى وعاء من الكافيار في وجهه.
يوميات نيقولا تكشف أنه تشاجر مع والده خلال علاقته مع ماتيلدا.
زعمت كورين هول أنه لا يوجد دليل على أنه تم إرسال نيكولاي إلى الشرق الأقصى للفصل بينه وبين عشيقته كما يبدو في عام فكلاهما لا يكاد يعرف بعضهما البعض .
تقرر أن يتزوج نيكولاي من الأميرة أليكس من هيسن دارمشتادت، الابنة الرابعة للويس الرابع، دوق هيسن وأليس أميرة المملكة المتحدة، ثاني أكبر ابنة للملكة فيكتوريا والأمير ألبرت.
كان هدف والديه هو ترتيب علاقة ذات إفادة سياسية أكبر مع هيلين أميرة أورليان، ابنة الأمير فيليب، كونت باريس، المدعي بالعرش الفرنسي، على أمل توثيق تحالف روسيا الجديد مع فرنسا، ولكن في النهاية حققوا رغبات ابنهما.
يعد وصف المؤرخ الروسي الحديث البروفيسور أ.
ن.
بوخانوف لأخلاق وسلوك القيصر الروسي الأخير وصفا دقيقا جدا منه، وقد نقله عن وصيفة الإمبراطورة أليكساندرا البارونة صوفي بوكسهويفيدين:  كانت لديه آداب طالب من مدارس النخبة الإنجليزية.
كان راقصا بارعا، وهدافا جيدا، يمارس الرياضة ويرتاد الخيل.
تحدث الفرنسية والألمانية وإنجليزيته كانت جيدة للغاية، حتى أنه كان يستطيع خداع أستاذ في جامعة أكسفورد، والتظاهر بأنه رجل إنجليزي.
كان يحب التاريخ وأبهة الجيش وحياة الجندي.
أثناء خدمته العسكرية شارك بشكل كامل في الحياة العامة والمحادثات في غرف الطعام، وتواضعه جعله ذا شعبية بين ضباطه.
على الرغم من مزاياه الشخصية بوصفه أوتوقراطيا مطلقا، اشتهر نيقولا بالفشل.
فعل المستحيل للتوفيق بين وجهات النظر الصارمة عما هو الصواب وما هو الخطأ لصالح روسيا، مع مسؤولية العاهل الحديث في التخلي عن وجهات نظره لما فيه خير الأمة.
كان نيقولا مترددا في القرارات الهامة.
تسبب هذا في نظرة الوزراء إليه على أنه ضعيف ومتناقض.
قيمه العديد من المؤرخين على أنه حاكم يفتقر إلى الحس السياسي.
آلان مورهيد، مراسل حرب، كتب: السنوات العشر الأولى من حكم نيقولا هي تاريخ من الميل إلى الهروب من العمل لعقل رجل إلى حد كبير ... كان غير قادر إطلاقا على فهم وحكم روسيا .
كان القيصر ألكسندر الثالث قويا ، لكن نيقولا الثاني ، لم يكن كذلك ، بل ظل يلجأ إلى طريقة الهروب من مجابهة الأزمات .
كتب تروتسكي في كتابة تاريخ الثورة الروسية : القيصر يعادي كل صاحب موهبة أو أهمية ، وهو يشعر بالأمان بين الأشخاص الذين لا يملكون أدمغة حقيقة .. والذين لا يملكون إرادة ، أو هدفا ، أو خيالا ..  البعض مثل المؤرخ ريتشارد بايبس ينظر إلى نيقولا على أنه محدود الذكاء ضعيف الإرادة، يحاول التعويض عن عيوبه ويصاب بنوبات عناد عرضية.
كان لا يحب السلطة ولا الامتيازات.
من بين الوزراء الموثوقين، قال أحدهم أنه تقلد عرش الدولة، ليس لمتعة ولكن لأن البلاد تحتاج ذلك.
كان يهتم قصرا بشأن روسيا والجيش، بالإضافة إلى ممارسة التمارين في الهواء الطلق وزوجته وأبنائه، كل شيء آخر تركه غير مبال.
اتفق الشهود على أنه لم يبد أبدا سعادة بقدر سعادته بعد أن تنازل عن العرش.
أراد نيقولا الثاني مثل والده نموذجا للحكومة الأوتوقراطية في روسيا.
كان معجبا بالقيصر ألكسي الأول ، وأعطى اسمه لابنه الوحيد.
أما زوجته فقد أثبت أنها تحسن صورتها أمام شعبها .
فمثلا ، في عام م ، ألغت عادة قديمة لطيفة توزع خلالها زوجة القيصر الهدايا للفقراء ، وعندما حلت تلك المناسبة ، وسمعت الجماهير أن الهدايا نفذت ، ثار الناس بسبب خيبة الأمل وانتشر الشغب في صفوفهم ، وبسبب التزاحم الشديد ، مات المئات من الفقراء اختناقا أو دهسا ، ومع أن القيصرة سمعت الخبر ، إلا أنها توجهت لحضور أمسية راقصة حتى ساعات الصباح .
ازداد عدم الاكتراث من جانب القيصر وزوجته ، وازدادت بالتالي عزلتهما ، ثم برزت مشكلة جديدة حينما فشلت القيصرة في إنجاب طفل ذكر ليكون وريثا للعرش القيصري في روسيا .
لقد ولدت أربع فتيات ، ولكن تحسنت الأحوال عام م ، حين أنجبت فتى سمي ألكسيس .
بعد أيام قليلة من وفاة ألكسندر الثالث أكتوبر ، وتوليه العرش نشر البيان الأعلى في نوفمبر ن.ق.
أكتوبر من نفس العام، في نفس اليوم الذي أدى فيه القسم لكبار الشخصيات والمسؤولين والمحكمة وفي الجيش نوفمبر ن.ق.
نوفمبر في الكنيسة الكبرى في قصر الشتاء تزوج من أليكساندرا فيودوروفنا، وقضوا شهر العسل في جو من الحداد وزيارات الجنازة.
أحد أول قرارات التوظيف في عهد الإمبراطور نيقولا الثاني هو إقالة إيوسيف جوركو من منصب الحاكم العام لمملكة بولندا في ديسمبر وتعيين ألكسي لوبانوف روستوفسكي في فبراير لمنصب وزير الخارجية بعد وفاة نيكولاي جيرس.
نتيجة لتبادل المذكرات وفي مارس ن.ق.
فبراير تأسس تقسيم مناطق النفوذ بين روسيا وبريطانيا العظمى في جبال بامير، شرق بحيرة الزوركول معروفة عند البريطانيين ببحيرة فيكتوريا من جبال بامير ، على نهر بانج.
دائرة بامير أصبحت جزءا من منطقة أوش بمقاطعة فرغانة، سميت سلسلة واخان في الخرائط الروسية سلسلة الإمبراطور نيقولا الثاني .
كان أول فعل دولي رئيسي للإمبراطور هو التدخل الثلاثي الذي أنهى الحرب اليابانية الصينية الأولى.
في الوقت نفسه أبريل ن.ق.
أبريل ، بناء على مبادرة من وزارة الخارجية الروسية، قدم عرض جنبا إلى جنب مع ألمانيا وفرنسا شرط على اليابان لمراجعة بنود معاهدة شيمونوسيكي للسلام مع الصين التخلي عن المطالبات بشبه جزيرة لياودونغ.
أول ظهور علني للإمبراطور في سانت بطرسبرغ كان خطابا ألقاه في يناير ن.ق.
يناير في قاعة نيقولا في قصر الشتاء أمام وفود النبلاء الذين جاؤوا للتعبير عن الولاء لأصحاب الجلالة وتقديم التهنئة للزواج .
في خطابه السياسي الأول كتبه قسطنطين بوبيدونوستسيف أحد معلميه والمدعي العام للإمبراطور في المجمع المقدس، كان يلقي الخطاب مع نظرات عابرة للورقة لوفد من مجالس المدن المحلية الزيمتوفات التي تقدم التماسا للإصلاحات الدستورية أعلن القيصر الجديد:  في اتصال مع خطاب القيصر، كتب قسطنطين بوبيدونوستسيف في فبراير ن.ق.
فبراير من نفس العام إلى الدوق الأكبر سيرجي ألكسندروفيتش:  في أوائل عقد كتب اليساري الكاديتي فيكتور أوبنينسك عن خطاب القيصر في مؤلفه المضاد للحكم الملكي:  كتب المؤرخ س.
س.
أولدنبرغ عن خطاب الإمبراطور قائلا:  توج الإمبراطور وزوجته في مايو ن.ق.
مايو .
أقيم في نفس العام معرض عموم روسيا في نيجني نوفغورود والذي قام بزيارته.
في أبريل نالت الحكومة الروسية اعتراف الحكومة البلغارية وفرديناند الأول.
في العام ذاته ذهب في رحلة طويلة إلى أوروبا، واجتمع مع فرانز جوزيفو فيلهلم الثاني والملكة فيكتوريا جدة زوجته أليكساندرا ، وكانت نهاية الرحلة عند وصوله إلى باريس.
وقت وصوله إلى المملكة المتحدة في سبتمبر كان هناك تدهور حاد في العلاقات البريطانية العثمانية حدث نتيجة لمذابح الأرمن تزامن مع علاقات بين سانت بطرسبرغ والقسطنطينية.
وافق نيقولا ضيف الملكة فيكتوريا في البالمورال ضمن مشروع التطوير المشترك للإصلاحات في الإمبراطورية العثمانية الاقتراح الذي قدمته الحكومة البريطانية له بعزل السلطان عبد الحميد وحفظ مصر لإنجلترا مقابل الحصول على بعض التنازلات بشأن مسألة المضائق التركية.
الأحد الدامي روسية: كان حادثة وقعت يوم الأحد من شهر يناير سنة م ، في سانت بطرسبرغ بالامبراطورية الروسية حين تقدم متظاهرون غير مسلحين من عمال الحديد والصلب بالزحف نحو أبواب قصر الشتاء ليقدموا التماس للقيصر نيقولا الثاني ، وعندما دخلت الجموع إلى ساحة القصر ، أطلق الحرس الإمبراطوري الروسي بوابل من الرصاص مع ان القيصر لم يكن بمدينة سانت بطرسبرغ آنذاك ولم يكن عنده اي علم بوجود مظاهرة او بإطلاق النار على الناس وقت الحدث .
قاد الأب جيورجي غابون التظاهرة بتنسيق مع سيرغي زوباتوف عضو الأوخرانا الشرطة السرية الروسية وكان هدفهم تأسيس منظمات عمالية .
كان الأحد الدامي حادثة ذات وقع كبير بعواقب خطيرة على نظام القيصر حيث لم يقدم الذين شهدوا الحادثة من العامة الدعم للحكومة.
بلغ عدد المتظاهرين أكثر من شخص وفاق عدد القتلى حسب تقديرات المعارضين و حسب تقديرات السلطات ، فمات الأطفال والنساء والرجال العزل ... أما الجرحى فكانوا آلافا عديدة .. وتسبب الحدث في الثورة الروسية عام م ، وسمى ذلك اليوم بيوم الأحد الدامي ، وكان نقطة تحول في تاريخ روسيا ، فقد صار القيصر غريبا عن شعبه ، وبدأت ثورة عام م ، وعندما وصلت تلك السنة إلى نهايتها كان من كبار مسؤولي الحكومة قد قتلوا .
إثر الحادثة فر غابون خارج روسيا وحين عاد قتلته منظمة القتال الاشتراكية الثورية.
عصفت في روسيا أعمال الشغب وتمرد رجال البحرية والاغتيالات .
وعندما شعر القيصر بالخطر الداهم : أصدر مانيفستو واعدا بمنح الحريات المدنية ، وعقد مجلس الدوما البرلمان ، لكنه أمر بحله بعد شهرين عندما حاصرت قوات القيصر مبنى المجلس ، وبذلك زادت موجة المعارضة .
في عام م ، ازدادت العلاقة بين الحاكم ورعيته سوءا عندما قرر القيصر نيقولا الثاني دخول الحرب ضد اليابان ، تلك الحرب التي استمرت سنتين ، فكانت المغامرة الأخيرة لآل رومانوف ، واقترنت بالفضيحة والإذلال ، وعرضت سمعة روسيا للأذى ، أما أعضاء الحركات السرية بما فيهم اليهود فقد أرسلوا بعيدا إلى سيبيريا .
نشبت الحرب العالمية الأولى عام م ، وجعلت الهدوء إلى الجبهة الداخلية ، فالشعور الوطني وحد أبناء البلد الواحد ولو كانوا متخاصمين .
تولى القيصر قيادة الجيش ، وأوكل مهمة تسيير أمور الدولة لزوجته القيصرة ، وفي نظر رجال القصر ، كان ذلك يعني وقوع نقادير الدولة في يد راسبوتين .
وقد صرح بعضهم أن تسلسل النفوذ في الدولة يبدأ براسبوتين ، وينتهي بالقيصر .
وقدإغتيل راسبوتين عام م وصار في نظر الجمهور شهيدا .
لم يكن راسبوتين وحده يشكل تأثيرا على روسيا مع بداية القرن الجديد ، إذ كانت جبهة ضغط قوية تتصاعد في البلاد ، ألا هي المعارضة الثورية الرافضة للملكية ، وقد ساهم الفقر السائد في تغذية هذا الاتجاه وفي دعم جذوره .
لقد ظهر حزب العمل الديمقراطي الاجتماعي عام م ، كما تأسس الحزب الاشتراكي الثوري عام م ، وصار يدعو إلى قيام حكومة دستورية .
عاد القيصر في بداية عام م وسط شعور متزايد بالعزلة ، وراجت أقاويل حول مؤامرات في أوساط طبقة النبلاء لاعتقال القيصر وزوجته وأفراد الأسرة الملكية الحاكمة ... لكن الغليان الحقيقي كان يتقد في مكان آخر من روسيا .
في تلك الأثناء ، سادت موجة برد قطبية في البلاد وأدت إلى نقص الغلال وبالتالي ازداد الفقر .
وصل لينين في بداية عام م إلى روسيا ، وفي اليوم الأخير من شهر مارس طبق نظام تقنين الخبز وتسابق الناس إلى المخابز ، وحل بعد ذلك إضراب لعمال التعدين ، وفي يوم مارس بدأت الثورة الروسية وانتشرت المسيرات العنيفة العارمة عبر البلاد وانتشر التمرد في أوساط الجيش ، وأدى الشغب إلى مهاجمة مراكز الشرطة وإحراقها ، كما هوجمت دور المحاكم .
في يوم مارس سقط آل رومانوف ، ووافق القيصر دون أن يملك أي خيار آخر على التنازل عن العرش ، وكلف الدوق الأكبر ميشيل الكسندروفيتش بتسيير أمور البلاد .
نقلت الأسرة المالكة إلى قصر تزاركو سيلو ، ووضعت قيد الاعتقال ، ولذلك حاولت العائلة المالكة البريطانية تدبير عملية إنقاذ وتهريب القيصر وعائلته إلى لندن .
ظل القيصر مع أسرته في ذلك القصر حتى يوم من شهر أغسطس سنة ، حيث نقل الجميع إلى بلدة توبولسك في سيبيريا ؛ ليتعذبوا بالطقس البارد الذي ذاقه لينين حينما نفي إلى سيبيريا .
مع الوقت ، تعقدت أمور الثورة واتخذت مجرىات دمويا ، فقد سيطر البلاشفة على السلطة بقيادة لينين وتروتسكي .
وفي يوم يوليو نقلت أسرة القيصر إلى مناطق جبال الأورال قريبا من الحدود التشيكية ، وأوكلت مهمة الحراسة إلى مجموعة جديدة مدربة بقيادة ياركوف يورفسكي الذي تلقى تدريبه في إدارة الأمن السري ، ولم تكن مجموعة الحراسة مجرد حراس ، فقد كانوا جلادين مكلفين بتنفيذ الإعدام حين صدور التعليمات ،وقد شعر نيقولا الثاني بالخطر .
أما في موسكو ، فقد جرت نقاشات طويلة حول مصير القيصر ، فقد أراد تروتسكي تقديم القيصر للمحاكمة ، ولكن لينين رفض الفكرة خوفا من التأييد والتعاطف الشعبي مع القيصر وعائلته .
قرر الشيوعيون قتل القيصر وأسرته جميعا .
وفي يوم من شهر تموز يوليو وصل أمر تنفيذ الإعدام إلى ياركوف يورفسكي .
بدأت ترتيبات المجزرة في الأورال ، واختير منجم مهجور للتخلص من جثث الضحايا فيه ، وتم تأمين لتر من البنزين بالإضافة إلى كيلو من حمض الكبريت .
وفي ظهيرة من شهر تموز يوليو ، استلم قائد مجموعة القتل اثني عشر مسدسا واختار الرجال الذين سيكلفهم بالقتل من بين الرجال منظمة البوليس السري تشيكا .
وفي المساء أوى الجميع إلى النوم ، وفي منتصف الليل قام ياركوف يورفسكي بإيقاظ الجميع .
كانت الأنباء تتحدث عن اقتراب جيش مؤلف من التشيكيين وحلفاء العائلة القيصرية ، وسرعت تلك الأنباء اقتراب مصير تلك العائلة .
كان القيصر وأسرته قد أخذوا إلى مدينة ايكاتيرينبورغ منذ أبريل سنة ، وفي الساعة الثانية من صباح يوليو سنة أيقظهم ياركوف وأمرهم بارتداء ثيابهم ، وحمل القيصر ولده الصغير الكسيس الذي كان يعاني من المرض ، قبل أن يقتادهم إلى أقبية أحد المنازل.
جلس الجميع في غرفة الطابق الأرضي بانتظار واسطة نقل مزعومة .
كان القبو خاليا من الأثاث حتى أن الإمبراطورة طلبت مقعدين لها ولابنها.
كان الأميرات الأربع أولغا وتاتيانا وماري وأناستاسيا ، والقيصرة ألكساندرا ، وطبيب العائلة الدكتور يوجين بلوتكين ، والطبأخ خاريتونوف .
لم تمض لحظات إلا وهرع الجنود إليهم من الغرفة المجاورة واتخذوا وضع إطلاق النار، عندئذ فتح الباب وأطل يوروفسكي ومعه رجال التشيكا الأمن السري أعلم ياركوف القيصر بأن الثوار السوفييت أصدروا عليه حكما بالإعدام ، وقال : لقد حاول أقاربكم إنقاذكم وقد فشلوا والآن يجب أن نقتلكم .
انتفض القيصر واقفا للاحتجاج ، وصاح القيصر في عجب: ماذا؟ماذا؟ .
لكن القتلة بقيادة يوروفسكي جروا صمامات الأمان من مسدساتهم وبدؤوا بإطلاق الرصاص على القيصر نيكولاى الثاني وعلى زوجته وأطفاله العزل من السلاح.
سقط القيصر أولا بعد أن أصيب في رأسه قبل أن ينطق كلمة واحدة .
تكفل بقية الرجال بقتل بناته والطبيب والطباخ ، وعندما انتهي الوابل الأول من الرصاص كان بقية البنات وولي العهد الطفل الكسيس لا يزالون أحياء، ولكنهم كانوا متجمدين من الرعب والخوف، فما كان من ياركوف وشرذمته إلا وأن حاولوا قتلهم طعنا بالسونكي مباشرة في صدورهم، وعندما لم يجد ذلك نفعا أطلقوا النار علي رؤوسهم من مسافة قريبة ثم شقوا صدر القيصر وزوجته وحملوا الجثث إلى خارج المنزل.
تبقى أسطورة أن إحدى بنات القيصر نجت لكن هي غير معروف اما ماريا أم أنزتاسيا البنت الصغرى للقيصر نيكولاى الثاني نجت من المجزرة ، وعلى مدى عشرات السنوات تظهر امرأة بين حين وآخر ، وتدعي أنها الأميرة المفقودة وأنها صاحبة الحق في إرث عائلة رومانوف .
لكن في عام م ظهرت الحقيقة عندما كشفت السجلات السوفييتية الرسمية أن أناستاسيا لم تتمكن من الهرب ، بل كانت ضمن ضحايا المجزرة ، ولم ينج أحد في ذلك اليوم .
تم إعدام القيصر نيكولاى الثاني مع زوجته وأطفاله قبيل الفجر يوم يوليو بطريقة وحشية، حيث أطلقت حفنة من الجنود الهنغاريين النار من مسافة قريبة علي رؤوسهم، نقلت الجثث إلى المنجم المهجور ثم مثلوا بجثة القيصر وزوجته وبناته ، قطعت أطرافها وأحرقت ، أما العظام فقد أذيبت بواسطة حمض الكبريت ، أما الرماد المتبقي فقد ذر في حوض ماء ، تم الإعدام بإشراف المدعو ياركوف يورفسكي وجنوده.
بعد ثمانية أيام ، وقعت المنطقة في يد التشيك والروس القيصريين ،وقام عدد من المسؤولين بالبحث في المنزل الذي احتجز فيه القيصر وأسرته ، ووجدوا ما يدل على حدوث القتل ، وبعد فترة أمكن العثور على بقايا من ملابس ومجوهرات وجثث الضحايا في المنجم .
عرف مجلس السوفييت الأعلى بعملية القتل الجماعي ووافق عليها تماما .
في بداية الأمر ، أقر المجلس قتل القيصر فقط ، ولكن عندما تجمعت الأدلة ، أجرى المجلس محاكمة صورية ، وتم تقديم من الثوريين الاشتراكيين إلى تلك المحاكمة ولا علاقة لهم بالمجزرة من قريب أو بعيد ، لكنهم اتهموا بارتكاب القتل الجماعي ، ومع ذلك صدر الحكم بإعدام خمسة منهم ، ونفذ الحكم فيهم .
انتشرت مجزرة إبادة البقية من أفراد آل رومانوف ، واستمرت على مدى العامين التاليين ، وقد شرح تروتسكي أسباب تلك المجزرة بقوله : إن إعدام أسرة القيصر ضروري لإرعاب وإرهاب العدو ، ليس هذا فقط ، بل من أجل إقناع رجالنا أن لا عودة إلى وراء ، فإما النصر الكامل أو الهزيمة الكاملة .
أصبح كل بلشفي شريكا في تلك الجريمة ، وبالتالي اندفع لقتل كل من له صلة بنظام القيصر ، ولكن مع الوقت ، أدت المبالغة في القتل إلى إيقاظ الضمير العام لدى الناس .
أدرك البلاشفة بعد قتل القيصر وأسرته مدى قدرتهم على ارتكاب جريمة القتل ، وبالتالي إمكانية الاستفادة من القتل لتحقيق النجاح .
أما الشيء الذي لم يدركه البلاشفة في ذلك الوقت أن القتل سلاح ذو حدين ، وعلى يد جوزيف ستالين ، ارتدت وجهة جرائم القتل ، فصار الاتحاد السوفييتي نفسه هدفا لها .
أما قمة السخرية فهي أن اغتيال القيصر سيؤدي إلى اغتيال تروتسكي نفسه ، وهو أحد رجلين قادا الثورة الروسية منذ يومها الأول ، ويؤذي أيضا إلى اغتيال الألوف والألوف من المواطنين السوفييت .
تم التعرف على رفات نجل القيصر الروسي نيكولاى الثاني في اليوم نفسه لإحياء الذكرى التسعين لإعدام آخر القياصرة الروس وعائلته فيما لا تزال السلطة تلتزم الصمت حيال هذا الفصل من التاريخ الروسي.
فقد أكدت النيابة العامة في روسيا استنادا إلى فحوص الحمض الريبي النووي أن بقايا العظام التي عثر عليها في عام قرب ايكاتيرينبورغ تعود فعلا إلى ألكسي نجل القيصر وشقيقته ماريا الذين قتلا رميا بالرصاص مع والديهما تنفيذا لاوامر البلاشفة في هذه المنطقة في الأورال.
وفي الوقت نفسه جابت مسيرة دينية شوارع ايكاتيرينبورغ.
وقال فيكنتي أسقف المدينة حان الوقت لإعادة إحياء ما تم تدميره وذلك داخل الكنيسة التي شيدت عام في الموقع الذي شهد إعدام نيقولاي الثاني وزوجته وأبنائهما الخمسة إضافة إلى طبيبهم وثلاثة من خدمهم ليل تموز/يوليو .
وكان الأسقف يتحدث أمام جمع من الروس كانوا حاملين أيقونات لأفراد عائلة رومانوف القيصرية الذين اعتبروا في عداد القديسين عام .
في موازاة ذلك أوضحت النيابة الروسية أن ثلاثة فحوص أجريت على التوالي في روسيا والولايات المتحدة والنمسا خلصت إلى العثور على رفات نجل القيصر.
وتم العام التعرف رسميا من جانب الحكومة الروسية على رفات سائر أفراد عائلة رومانوف.
وكان الرفات نبش من مقبرة جماعية في ايكاتيرينبورغ العام ثم ووري الثرى في مراسم كبيرة في مدينة سان بطرسبورغ العاصمة السابقة للقياصرة الروس.
واندلع آنذاك جدل حاد حول هوية هذه الرفات وخصوصا أن الكنيسة الأرثوذكسية شككت في نتائج فحوص الحمض الريبي النووي.
ويتوقع إجراء فحوص جديدة تتصل برفات نيقولاي الثاني في تموز/يوليو.
بدوره دعا متحدث باسم بطريركية موسكو إلى التعاطي بحذر مع نتائج الفحوص المتصلة بالكسي لافتا إلى أن البعض لا يزال لديه شكوك وخصوصا العلماء .
أما أحفاد عائلة رومانوف فمنقسمون.
ففي تصريحات الإثنين لوكالة فرانس برس قالت الدوقة ماريا فلاديميروفنا التي أعلنت نفسها وريثة للقيصر أن رأي الكنيسة وحده المهم .
في المقابل أبدى الأمير ديمتري الذي يمثل فرعا آخر من أسرة رومانوف والذي شارك في احياء ذكرى الإعدام في سان بطرسبورغ رضاه عن نتائج الفحوص حول رفات نجل القيصر.
ويقام الاحتفال الأكبر في ايكاتيرينبورغ من كل عام في ليلة اعدام القيصر واسرته  وبعد صلاة ليلية سيعبر المشيعون كلم سيرا لبلوغ منجم مهجور رميت فيه الجثث قبل أن تحرق بالاسيد.
وازداد التعاطف مع نيكولاى الثاني منذ انهيار الاتحاد السوفياتي العام لكن استطلاعا للرأي اجري العام اظهر ان في المئة من الروس لا يزالون ينتقدونه بشدة.
من جهته لم يعلق الرئيس ديمتري مدفيديف على الذكرى التسعين لاغتيال اخر القياصرة ومثله مكتبه الاعلامي.
وكان سلفه فلاديمير بوتين التزم الموقف نفسه.
واعتبر المؤرخ اناتولي اوتكين ان الكرملين يحاذر اتخاذ موقف لانه لا يريد تأجيج المشاعر حيال هذه الشخصية المثيرة للجدل.
فالبعض يراها ضعيفة وغير فاعلة في حين يلصق بها البعض الاخر صفة الشهادة .
حكمت سلالة آل رومانوف روسيا من عام م حتى شهر فبراير من سنة م.
هذه العائلة انحدرت من أحد نبلاء مدينة موسكو ويدعى أندريه أيفانوفيتش كوبيلا والذي عاش في النصف الأول من القرن الرابع عشر.
واسم رومانوف نسبة إلى رومان يوريف الذي توفي سنة م وهو والد السيدة استانسيا رومانوفا ت م وهي الزوجة الأولى للقيصر إيفان السادس.
في عام م انتخب المجلس الوطني ميخائيل رومانوف قيصرا لروسيا وكان حفيدا لشقيق انستانسيا فأصبح أول حاكم لروسيا من سلالة آل رومانوف والذي يعتبر حكمه بداية لإمبراطورية روسيا القيصرية.
كاثرين الثانية ألمانية هي جدة الكسندر الأول الذي هزم نابليون في سنة م ومن حكام هذه السلالة الكسندر الثاني وهو الذي أعتق الأرقاء الذين استعبدهم الإقطاعيين للعمل في الأراضي الزراعية.
وصوله للحكم :  آخر قياصرة آل رومانوف حكما هو القيصر نيكولاى الثاني واسمه الكامل نيكولاى الكسندرفيتش رومانوف ونيكولاى هو الابن الأكبر للقيصر القوي الكسندر الثالث ولكنه عاش طفولة مهذبة ومفعمة بالحساسية مما صبغ حياته بصبغة من الضعف وقد حكم روسيا من سنة م إلى م بدا خلالها القيصر نيقولاي غير قادر على ضبط الهيجان السياسي ولا على السيطرة على الجيش في الحرب العالمية الأولى مما أدى إلى هزيمته أمام اليابانيين.
نهايته : وبدأ التدهور السياسي في روسيا حتى أجبره الثوار البلاشفة على التنحي في شهر مارس من عام م.
والحقيقة أن الثوار وعلى رأسهم لينين لم يتحلوا بأخلاق الفروسية مع العائلة القيصرية ولم يكن لديهم المروءة في معاملة الخصوم فاعدموا العائلة القيصرية في يوليو عام م في يختنبرع بطريقة ثار حولها الجدل الكبير حيث روى منفذو مذبحة العائلة القيصرية مناظر بشعة للطريقة التي عوملت بها أسرة القيصر واستمر إجرام البلاشفة بحق القيصر وعائلته حتى بعد تنفيذ الإعدام حيث أذابوا جثثهم بالأسيد ومنهم من روى أمورا أخرى تفوق هذا الفعل بشاعة.
وظل مصير الأميرة الصغيرة انستانسيا مجهولا حتى يومنا هذا حيث يقال أنها نجت من كارثة الإعدام الرهيبة.
استطاع علماء أن يحلوا واحدا من أكثر أسرار القرن العشرين غموضا، إذ أظهر تحليل الحمض النووي المأخوذ من شظايا العظام، أن اثنين من أبناء القيصر الروسي نيكولاي، والذين كان يعتقد بأنهما نجيا، قتلا مع بقية أفراد العائلة المالكة خلال الثورة الروسية.
ووجدت بقايا العظام المدافن المؤقتة لأسرة رومانوف خارج مدينة ايكاترينبرغ، في روسيا عام .
أما في عام ، فقد استخدم العلماء شظايا العظام والأسنان لتحديد بقايا اثنين من أبناء القيصر نيقولاي الثاني، هما ولي العهد أليكسي عاما ، الابن الوحيد للقيصر ووريث العرش، وأخته الدوقة ماريا عاما .
روابط ذات علاقة نظام ثوري لتحديد الهوية أسرع وأرخص من فحوصات وأراد الباحثون أن يتأكدوا من نتائج تحليلاتهم من خلال مقارنتها مع الحمض النووي لعدد من أقارب عائلة رومانوف الذين ما يزالوا على قيد الحياة.
وقبل نتائج الحمض النووي هذه، كان كثيرون يعتقدون أن أليكسي وماريا تمكنا من الهروب، لكن أدلة تقدم بها أحد من نفذوا حكم الإعدام بالعائلة المالكة قادت المحققين إلى مكان دفن الطفلين، حيث استخرجت رفاتهما عام .
وكانت هذه الأسرار و الدراما المحيطة بأسرة رومانوف موضوع العديد من الكتب والأفلام والبرامج الوثائقية، حتى أن عددا من النساء بادرن إلى الادعاء بأنهن أناستاسيا، الابنة الصغرى للقيصر، مثل آنا أندرسون، التي تبين بعد أن توفيت بأنها لا تمت للقيصر بصلة.

النظرية الكوكبية انظر: الأرض نشأة النظام الشمسي ؛ القمر.
نظرية النظم نظير السمت النظير النظائر المشعة فصل النظائر النظائر المشعة صناعيا استخدام النظائر المشعة نظائر العنصر تحتوي على عدد مختلف من النيوترونات.
فمثلا يوجد في الفوسفور العادي ، نيوترونا إلى اليمين ، بينما يحتوي الفوسفور المشع على نيوترونا إلى اليسار .
النظير إحدى ذرتين أو أكثر لعنصر معين، تختلف في الوزن الذري بسبب أن نواها الذرية تتضمن أعدادا متباينة من النيوترونات.
وبعض العناصر كالألومنيوم والفلور والذهب والفوسفور ليس لها إلا نظير واحد موجود في الطبيعة.
وكل ذرات هذه العناصر لها الوزن نفسه.
ومعظم العناصر لها بضعة نظائر موجودة في الطبيعة.
فالهيدروجين على سبيل المثال، له ثلاثة نظائر.
ويسمى أخف نظير من نظائر الهيدروجين البروتيوم، وهو النظير الأكثر توافرا، وعدده الكتلي ، أي أن نواة الذرة تتضمن جسيما واحدا لاغير.
هذا الجسيم هو بروتون وله شحنة موجبة.
أما النظير الثاني فيسمى الديوتريوم وعدده الكتلي .
وتتضمن نواة ذرة الديوتريوم جسيمين بروتون ونيوترون.
والأخير متعادل كهربيا وله كتلة تساوي في معظم الحالات كتلة البروتون.
أما أثقل نظائر الهيدروجين، وهو التريتيوم، فعدده الكتلي يساوي ، وهو مشع.
وتتضمن نواة هذه الذرة ثلاثة جسيمات: بروتونا ونيوترونين.
انظر: الذرة.
يحدد عدد البروتونات في نوى ذرات عنصر من العناصر العدد الذري للعنصر.
فالعدد الذري للهيدروجين يساوي واحدا.
ولانجد لعنصرين من العناصر العدد الذري ذاته.
فكل عنصرين متتاليين، تتضمن نواة العنصر الأثقل منهما بروتونا واحدا أكثر.
فاليورانيوم، وهو أثقل عنصر موجود في الطبيعة بكميات تذكر، له بروتونا، ولذا فإن عدده الذري .
وكل نظائر عنصر من العناصر تتضمن العدد نفسه من البروتونات، إلا أنها تتباين في عدد النيوترونات.
وهكذا فإن العدد الكتلي لنظير يساوي عدد البروتونات زائدا عدد النيوترونات.
يستخدم العلماء رموزا في تعيين النظائر، فبالنسبة لليورانيوم الرمز الكيميائي: ، يتعين النظير ذو العدد الكتلي بكتابته .
ولما كانت كافة ذرات أي عنصر لها العدد الذري نفسه، لذا يمكن حذفه فيكتب: ، كما يمكن كتابته: .
تمتاز بعض العناصر بأن لها نظائر كثيرة في الطبيعة.
فالقصدير مثلا، له عشرة نظائر.
وأخف نظائر القصدير هو ، والنظير الأثقل هو .
أما النظير الأكثر وفرة من نظائر القصدير، فهو ، إذ يشكل نحو ثلث العنصر.
ويعد النظير أقلها وفرة، فهو يشكل فقط، من ذرات القصدير.
وتتساوى نسب النظائر المختلفة باستثناء حالات قليلة معينة في عينة أي عنصر من العناصر، بغض النظر عن مصدر العينة، وذلك لأن النظائر المختلفة لأي عنصر لها في الغالب الخصائص الكيميائية ذاتها.
النظائر المشعة.
يوجد في الطبيعة أكثر من نظيرا ثابتا، ونحو نظيرا آخر مشعا، بما فيها نظائر اليورانيوم والراديوم.
وتسمى هذه النظائر التي تقذف جسيمات أو أشعة نظائر مشعة.
وكل العناصر التي هي أثقل من البزموت عدده الذري مشعة.
وتنحل تتفكك هذه الذرات المشعة وتتحول إلى نظائر لعناصر أخرى أخف وزنا.
فهي تنتمي إلي ثلاث سلاسل انحلال مشعة تبدأ ب و و .
وتنحل هذه الذرات الثقيلة إلى نظائر مختلفة، وتستمر هكذا حتى تتحول إلى نظائر الرصاص المستقرة الثابتة.
أما السرعة التي تنحل بها النظائر المشعة فتقاس بنصف العمر، أو بالوقت اللازم حتى تنحل ذرات عينة ما إلى النصف.
ولكل نظير نصف عمر معين.
وبعض النظائر في السلاسل المشعة تنحل ببطء.
فنظير الراديوم مثلا، له نصف عمر يصل إلى سنة.
وبعض العناصر الأخرى تنحل بسرعة فائقة، حتى أن أنصاف أعمار بعضها يساوي جزءا صغيرا من ثانية.
ويمكن للنظائر ذات أنصاف الأعمار القصيرة أن توجد في الطبيعة.
فهي تتكون باستمرار عن طريق الانحلال الذي يحصل للنظير الأم الأثقل في السلاسل.
ويوجد قليل من النظائر المشعة المتناثرة التي لا تنتمي إلى السلاسل، بين العناصر الأخف من البزموت.
من هذه العناصر عنصر البوتاسيوم ، والروبيديوم ، والسمريوم ، واللوتيتيوم ، والرينيوم .
فصل النظائر.
طور العلماء في مطلع الأربعينيات من القرن العشرين، خلال الحرب العالمية الثانية، طرقا لفصل كميات ضخمة من نظائر متنوعة.
وقد أجدى، بوجه خاص، فصل نظائر اليورانيوم ونظائر الهيدروجين.
فاليورانيوم ، على سبيل المثال، فصل من اليورانيوم المتوافر بكميات أكثر، وذلك للاستخدام في القنابل الذرية وفي مفاعلات نووية مختلفة.
وبالمقابل كان لابد من فصل الديوتريوم ، من النظير الهيدروجين الخفيف الوفير، وذلك للاستخدام في بحوث الاندماج الهيدروجيني وفي أغراض أخرى.
انظر: الاندماج.
وتستند طرق فصل الديوتريوم من الهيدروجين الخفيف إلى حقيقة مفادها أن الديوتريوم أثقل من الهيدروجين الخفيف مرتين.
وتتوقف سرعة تفاعل كيميائي على كتلة العنصر.
والفرق النسبي بين كتلتي نظيري الهيدروجين كبير.
وعليه فإن تفاعلا يدخل فيه الديوتريوم يتم بسرعة مختلفة عن سرعة تفاعل يدخل فيه الهيدروجين الخفيف.
وقد استفاد العلماء من هذا المبدأ ففصلوا الديوتريوم من الهيدروجين بمقدار كبير.
وهم ينتجون كميات كبيرة من الديوتريوم في كل عام.
والفرق النسبي في الكتلة بين البورون والبورون أيضا كبير، ويكفي لاستخدام طريقة الفصل هذه.
أما الفرق النسبي في الكتلة بين نظائر اليورانيوم المختلفة فصغير، مما اضطر العلماء إلى استخدام طرق أخرى في فصلها.
وأكثر هذه الطرق نجاحا هي الطريقة المسماة بالانتشار الغازي.
وتستند هذه الطريقة إلى حقيقة مفادها أن جزيئا ثقيلا في غاز ما، يتحرك أبطأ نوعا ما من جزىء أخف.
ونتيجة لذلك فإن جزيئا يتضمن النظير الأخف، في مركب غازي يحتوي على اليورانيوم، سوف تنفذ عبر الثقوب الدقيقة في صفيحة مسامية بيسر وسهولة أكثر من النظير الأثقل.
وإذا أعيدت هذه العملية بضع مئات من المرات على نسق واحد، انفصلت النظائر بعضها عن بعض.
وهكذا تفصل المختبرات الضخمة كميات كبيرة من نظائر اليورانيوم وفقا لهذه الطريقة.
ومن الممكن الحصول على نظائر نقية لمعظم العناصر، بكميات صغيرة للأغراض البحثية التجريبية.
يحصل على هذه النظائر بطريقة أخرى، يمكن أن تحور لتكون ملائمة الاستعمال بالنسبة لعناصر كثيرة.
يؤين التفريغ الكهربائي بخار العنصر أو بخار مركب يتضمن العنصر، وينسلخ خلال التأيين أحد الإلكترونات التي تدور حول نواة الذرة.
وبذا يترك الذرة التي تكتسب شحنة موجبة.
يسرع حقل كهربائي الذرات المشحونة التي يقال لها أيونات، إلى طاقة معينة.
وتولد هذه العملية حزمة من الأيونات لها الطاقة نفسها.
أما إذا عطف حقل مغنطيسي الحزمة الأيونية، فإن الأيونات المتباينة في الكتل تنفصل بعضها عن بعض في دوائر تختلف في أنصاف أقطارها، حيث تتألف كل دائرة من نظير مختلف عن نظائر العنصر الأخرى.
أما العملية فتتم في وعاء أفرغ من الهواء.
وقد استخدم علماء الولايات المتحدة هذه الطريقة خلال الحرب العالمية الثانية وذلك لفصل نظائر اليورانيوم.
وعموما، فإن طريقة الانتشار الغازي أقل تكلفة.
وهناك طريقة مشابهة إلى حد ما تسمى التنظير الطيفي الكتلي، تستعمل في قياس الوفرة النسبية للنظائر الموجودة في الطبيعة، وتستخدم كذلك في تحديد كتل النوى تحديدا محكما.
وقد استخدم عدد من طرق أخرى في فصل النظائر.
النظائر المشعة صناعيا.
تمكن العلماء من إنتاج كثير من النظائر المشعة صناعيا.
وهي ليست موجودة في الطبيعة، ولو وجدت لانحلت منذ زمن بعيد.
يمكن إنتاج هذه النظائر صناعيا، إما في السيكلوترونات، وغيرها من الأجهزة المسرعة للجسيمات، أو في المفاعلات النووية.
ويمكن للعلماء مثلا أن يقذفوا نظيرا من نظائر الصوديوم بديوترونات ذات طاقة عالية في السيكلوترون.
والديوترون جسيم مكون من بروتون ونيوترون، وإذا اصطدم بذرة صوديوم ، حدث تفاعل نووي، يغدو فيه النيوترون جزءا من نواة الذرة، وينطرح بروتون منتجا .
انظر: معجل الجسيمات.
كذلك تصنع النظائر المشعة بتعريض العناصر في مفاعل نووي إلى عدد ضخم من النيوترونات.
فذرات الصوديوم ، على سبيل المثال تقتنص نيوترونات من المفاعل وتتحول إلى .
ويؤدي انشطار أو انفلاق اليورانيوم إلى نشوء أكثر من نظيرا مشعا، وأكثر من نظير ثابت مستقر.
وقد تمكن العلماء من إنتاج نحو نظير مشع، شملت كافة العناصر.
واليوم يوجد للعديد من العناصر نظيرا صناعيا أو أكثر.
كذلك أمكن إنتاج كل العناصر التي لاتوجد في الأرض.
ومن هذه العناصر التكنيتيوم والبروميثيوم اللذان يوجدان في بعض النجوم والعناصر إلى ، وهي ماتعرف بعناصر ما فوق اليورانيوم.
انظر: عنصر مافوق اليورانيوم.
ولهذه العناصر المشعة أنصاف أعمار قصيرة، ولهذا اختفت من الأرض بالانحلال إلى عناصر أخرى.
وقد شذ البلوتونيوم عن ذلك، فقد وجد العلماء كميات قليلة جدا من نظير البلوتونيوم في الأرض.
كيف تستخدم النظائر المشعة في الأبحاث الأحيائية تستخدم النظائر المشعة كعناصر استشفافية لتتبع العمليات البيولوجية وأنظمتها.
وتبين هذه الرسوم كيف أن الفوسفور قد تمت متابعته في أنسجة لنبات ما.
استخدام النظائر المشعة.
للنظائر المشعة استخدامات مهمة في العلم والصناعة.
ولأنها مشعة، فإن كشفها سهل، حتى ولو كانت بكميات صغيرة جدا.
فهي تتفق كيميائيا مع بقية نظائر العنصر نفسه، وعليه يمكن أن تحل محل النظائر الشائعة في التفاعلات الكيميائية.
ولذلك يمكن استخدامها في دراسة تفاصيل تفاعل كيميائي أو تفاعل حيوي.
فالكيميائيون الحيويون مثلا، يستخدمون الكربون المشع في تتبع مسار ذرات الكربون في عملية التركيب الضوئي في النباتات الخضراء.
وهم يكشفون الجسيمات والأشعة المنبعثة من الذرات المشعة بوساطة أجهزة مثل عداد جايجر، ومطياف أشعة جاما والعدادات النسبية.
وتستخدم النظائر المشعة في الطب النووي على نطاق واسع، حيث تستخدم فيه المواد المشعة لدراسة وتشخيص وعلاج أمراض معينة.
كذلك تستخدم النظائر المشعة في مختلف أنواع الدراسات البيئية وبخاصة الدراسات المهتمة بالإشعاع النووي.
هذا وغالبا ما تستعمل النظائر المشعة في الصناعة في قياس سمك المواد، إذ تمتص الأشعة المنبعثة عن نظائر مشعة جزئيا خلال مرورها عبر المواد.
ثم تستخدم كشافات الأشعة في قياس كثافة الأشعة التي مرت عبر المواد.
ويبين الاختلاف في كثافة الأشعة الفرق في شحن مادة هي قيد المعاينة.
انظر أيضا: العنصر الكيميائي؛ الإشعاع؛ اليورانيوم؛ الكيمياء الإشعاعية.
نظير السمت النعاب الأرقط النظير المشع انظر: النشاط الإشعاعي في الطب .
النظير المشع النعامة النعاب الأرقط النعاب الأرقط سمي بذلك لوجود بقع على أكتافه.
النعاب الأرقط سمكة يهتم بها هواة صيد الأسماك يبلغ طولها من سم وتزن مايقرب من كجم.
يميل لونها إلى اللون الفضي من أعلى ومائل للزرقة من أسفل، مع وجود بقعة سوداء صغيرة على الكتف.
ويوجد في الجانب الأعلى خطوط ذات لون مائل للصفرة يترواح عددها بين و سم.
ويتم صيد النعاب الأرقط على امتداد شواطئ المحيط الأطلسي وشواطئ خليج المكسيك في أمريكا الشمالية، وله قيمة تجارية عظيمة.
النعاب الأرقط النعت النعامة كيف يعيش النعام تربية النعام النعامة أكبر الطيور في العالم، حيث يبلغ طولها، عند اكتمال نموها مترين ونصف المتر، ويصل وزنها إلى كجم.
ويكسو جسم الذكر منها، الذي يبدو في الصورة أعلاه ، ريش أبيض وأسود.
النعامة أكبر طائر حي.
فقد يصل ارتفاعها إلى مترين ونصف المتر، ويصل وزنها إلى كجم.
وتعيش طيور النعام في سهول وصحاري إفريقيا.
ومن الجدير بالذكر أن طيور الموة النيوزيلندية المنقرضة التي يبلغ ارتفاعها ثلاثة أمتار كانت الطيور الوحيدة التي تفوق النعام طولا.
أما طيور الفيل المنقرضة، التي كانت تعيش في مدغشقر، ويصل وزنها إلى كجم فكانت هي الطيور الوحيدة التي يفوق وزنها وزن النعامة.
انظر: الموة؛ الفيل، طائر.
والنعامة هي الطائر الوحيد الذي له إصبعان في كل قدم.
أما الرية والتي تسمى أيضا نعامة أمريكا الجنوبية فلها ثلاث أصابع في كل قدم، وهي ليست نعامة حقيقية.
انظر: ية .
والظليم ذكر النعام طائر وسيم، إذ يغطي جسمه الضخم ريش أسود، ويغطي جناحيه الصغيرين وذيله ريش أبيض جميل ويكاد كل من ساقية الطويلتين النحيفتين وأعلى رقبته ورأسه الصغير أن يكون بلا ريش.
ويتفاوت لون البشرة الخالية من الريش مابين الوردي والأزرق.
وتحيط بعيني ذكر النعام الرموش السوداء الكثيفة التي يبلغ قطر كل منها خمسة سنتيمترات.
ويتميز جسم الأنثى وذيلها وجناحاها باللون البني الداكن.
ويتميز ذكر النعام بصوت غريب، إذ إنه يصدر زئيرا مرتفعا كزئير الأسد، به هسهسة غريبة.
ولاتستطيع طيور النعام الطيران، ولكنها مشهورة بسرعتها الفائقة في الجري.
إذ تساعدها سيقانها الطويلة على الجري بخطوات واسعة.
وقد تصل خطوتها إلى أربعة أمتار ونصف المتر، وسرعان ماتصل سرعتها إلى كم/س.
وتساعدها سرعتها وقوة إبصارها غير العادية على الهرب من أعدائها وبخاصة الأسود والناس.
ومن الخطأ الاعتقاد السائد بأن النعامة تخبئ رأسها في الرمال عندما يحدق بها خطر، إذ أن النعامة تركل بساقيها القويتين، إذا ما اضطرت للدفاع عن عشها.
ويوجد في أصابع قدمي طيور النعام التي يبلغ طول أكبر إصبع منها سم أظفار غليظة سرعان ما تتحول إلى سلاح فتاك إذا تعرضت لخطر ما.
أنثى النعام تقف على مقربة من عش البيض ؛ لحراسته.
ويضع مايقرب من ثلاث إلى خمس نعامات بيضهن عادة في عش واحد.
كيف يعيش النعام .
تتغذى طيور النعام، عادة، بالنباتات، ولكنها تأكل السحالي والزواحف، إذا وجدتها.
وهي تأكل الكثير من الرمال والحصى ليساعدها على طحن الطعام، وتسهيل عملية الهضم.
تشرب طيور النعام الماء متى وجدته، وبإمكانها البقاء فترات طويلة بدون ماء، إذا كانت النباتات التي تتغذى بها غضة خضراء.
وذكر النعام متعدد الأزواج يزاوج عدة إناث .
ويقوم كل ذكر بحفر عش سطحي، ثم تقوم نحو ثلاث إلى خمس إناث بوضع البيض في العش.
وتضع كل أنثى ما يقارب البيضات العشر.
وتتميز كل بيضة بشكلها الدائري، وقطرها الذي يبلغ سم، ووزنها الذي يبلغ كجم.
ولونها الأصفر الداكن، ومسامها الكبيرة، وقشرتها السميكة.
يجلس الذكر على البيض في الليل؛ بينما تتناوب الإناث الجلوس عليه في النهار لإبقائه دافئا.
ويفقس بيض النعام بعد خمسة أو ستة أسابيع من وضعه.
وعندما يبلغ صغير النعام الشهر الأول من عمره يستطيع الجري بسرعة كبيرة تعادل سرعة كبار النعام.
وتعمر طيور النعام حتى تبلغ عاما.
وقليل من الطيور تعيش هذا العدد من السنين.
فرخ النعام له زغب منقط ويشبه لونه لون الأرض ؛ ليحميه من أعدائه.
تربية النعام.
وجدت قبل مئات السنين أسراب كبيرة من طيور النعام بإفريقيا وغربي آسيا.
وكان العرب في شبه الجزيرة العربية يصطادونها، من أجل الرياضة والترويح.
أما الإفريقيون فقد اصطادوها من أجل الاستفادة من بيضها للغذاء أو الاستفادة من ريشها.
ولكن من النادر أن تصاد طيور النعام من أجل لحومها؛ إذ إن لحمها قاس ومذاقه سيئ.
وفي أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين بدأ الطلب على ريش النعام يزداد في أنحاء مختلفة من العالم؛ إذ إن استعماله لتزيين القبعات والملابس كان رائجا في ذلك الوقت.
وتم صيد عدد كبير من هذه الطيور، ولم يعد لها وجود في آسيا ومعظم إفريقيا.
وكان ثمن الريش غاليا جدا، ومن ثم أصبحت تربية الطيور في الأسر تجارة مربحة.
ومن السهولة بمكان نزع الريش مرتين في السنة من أجسام طيور النعام التي تعيش في المزارع.
وأقيمت مزارع لطيور النعام في كل من شمال وجنوب إفريقيا، والولايات المتحدة وأستراليا وجنوب أوروبا.
ومع تغير الأزياء مرة أخرى مابين عامي م و م انخفض الطلب على ريش النعام انخفاضا شديدا.
ولم تعد تربية طيور النعام مربحة.
وبالرغم من ذلك فيوجد ما يقرب من من طيور النعام تربى اليوم من أجل الاستفادة بجلودها التي تعد من أرقى أنواع الجلود.
انظر أيضا: الطائر.
النعامة النعجة النعت حكم النعت النعت وعطف البيان النعت أحد أبواب النحو العربي ويسمى الصفة، وهو تابع يدل على صفة من صفات منعوته، أو من صفات ما يتعلق به.
ومثال ما يدل على صفة من صفات منعوته: جاء التلميذ المجتهد.
وهذا يعرف بالنعت الحقيقي، ومثال ما يأتي ليبين صفة من صفات ما يتعلق بمنعوته: جاء الرجل الجديدة سيارته، وهذا ما يعرف بالنعت السببي.
الأصل في النعت أن يكون اسما مفردا مشتقا، نحو: أكرم خالدا المحبوب، وهذا رجل حسن خلقه، وقد يكون جملة، نحو: رأيت رساما يرسم لوحة، ونحو: قرأت كتابا موضوعاته متنوعة.
وقد يكون النعت شبه جملة، نحو: رأيت رجلا بين أقرانه، ونحو: بيعت سيارة في المعرض.
ويشترط في النعت مفردا وجملة وشبه جملة ما اشترط في الحال.
انظر: الحال.
النعت قد يكون اسما جامدا مؤولا بمشتق، وذلك في صور كثيرة، منها أن يكون مصدرا، نحو: أنت رجل عدل، أو يكون اسم إشارة، نحو: أكرم بكرا هذا، أو يكون ذو التي بمعنى صاحب، أو ذات التي بمعنى صاحبة، نحو: معلمنا أستاذ ذو علم، ونحو: في مدرسة الحي معلمة ذات فضل.
أو يكون اسما موصولا مقترنا بأل، نحو: عاد الطالب الذي ابتعث.
أو يكون دالا على عدد المنعوت، نحو: اكتملت فصول أربعة من البحث.
أو يكون اسما منسوبا، نحو: شارك في مؤتمر طب الأطفال طبيب سعودي.
أو يكون الجامد دالا على تشبيه، نحو: عينهم رجل ثعلب.
أو يكون ما النكرة التي يقصد بها الإبهام، نحو: لأمر ما جدع قصير أنفه.
أو يكون لفظتي كل وأي ، نحو: أنت رجل كل رجل، ونحو: رأيت رجلا أي رجل.
حكم النعت.
النعت يجب أن يتبع منعوته في الإعراب، والإفراد والتثنية والجمع، والتذكير والتأنيث، والتعريف والتنكير، نحو: رأيت رجلا مهذبا، ونحو: تعمل في المستوصف مشرفتان مهذبتان، إلا إذا كان النعت سببيا رافعا للاسم الظاهر، فيتبع منعوته حينئذ وجوبا في الإعراب والتعريف والتنكير فقط، أما التذكير والتأنيث فهو بحسب الاسم الظاهر المرتفع بالنعت، ويكون مفردا نحو: سبق الفرسان الأصيلة أمهما.
أما إن تحمل النعت السببي ضمير المنعوت، فيطابق منعوته في العدد والتذكير والتأنيث كما يطابقه في الإعراب والتعريف والتنكير، نحو: جاءت النساء الكريمات الأب.
النعت وعطف البيان.
عطف البيان تابع جامد، يشبه النعت في كونه يكشف عن المراد، كما يكشف النعت، وينزل من المتبوع منزلة الكلمة الموضحة لكلمة غريبة قبلها، نحو: أقسم بالله أبو حفص عمر.
فعمر عطف بيان على أبو حفض ، دون توسط حرف؛ لتوضيحه، والكشف عن المراد به، وهو تفسير وبيان.
ويختلف عن النعت في أن النعت يأتي مشتقا لبيان صفة في منعوته، بينما عطف البيان لا يكون إلا جامدا مفسرا للذات المبدل منها.
انظر: العطف.
النعت النعرة النعجة انظر: الأغنام أجسام الأغنام ؛ تربية المواشي محطات تربية الأغنام .

حدثنا قبيصة قال: حدثنا سفيان عن ابن جريج عن طاوس قال: ما رأيت رجلا أورع من ابن عمر ولا رأيت رجلا أعلم من ابن عباس.
حدثنا ابن نمير قال: حدثنا أبي قال: ثنا الأعمش عن إبراهيم عن مسروق قال: أرسل ابن عباس إلى علقمة وأصحاب عبد الله فجعل يسأل فيخطىء ويصيب فتفحش في أنفسنا أن نرد عليه ونحن على طعامه.
حدثنا عبيد الله بن موسى عن إسماعيل بن أبي خالد عن يزيد بن أبي زياد عن عبد الله بن الحارث بن نوفل بن عبد العزى عن العباس قال: قلت يا رسول الله أن قريشا إذا التقوا لقي بعضهم بعضا بالبشاشة، وإذا لقونا لقونا بوجوه لا نعرفها.
فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم عند ذلك غضبا شديدا، ثم قال: والذي نفس محمد بيده لا يدخل قلب رجل الايمان حتى يحبكم لله عز وجل ولرسوله صلى الله عليه وسلم.
حدثنا زياد بن أيوب قال: ثنا يحيى قال: حدثنا هشام بن يوسف الصنعاني عن عبد الله بن سليمان النوفلي قاضي صنعاء عن محمد بن علي ابن عبد الله بن عباس عن أبيه عن جده ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أحبوا الله عز وجل لما يغذوكم به من نعمة وأحبوني لحب الله عز وجل وأحبوا أهل بيتي لحبي.
حدثنا عبيد الله بن موسى عن إسماعيل بن أبي خالد عن يزيد بن أبي زياد عن عبد الله بن الحارث بن نوفل عن العباس قال: قلت يا رسول الله أن قريشا جلسوا فتذاكروا أحسابهم فجعلوا مثلك مثل نخلة في كبوة من الأرض.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله عز وجل يوم خلق الخلق جعلني في خيرهم، ثم حين فرقهم جعلني في خير الفريقين، ثم حين جعل القبائل جعلني في خير قبيلة، ثم حين جعل البيوت جعلني في خير بيوتهم فأنا خيرهم نفسا وخيرهم بيتا.
حدثنا عبيد الله بن موسى وسليمان بن حرب وحجاج بن منهال قالوا: حدثنا حماد بن زيد عن عمرو بن دينار عن محمد بن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله عز وجل اختار العرب فاختار منهم كنانة أو قال النضر بن كنانة شك حاد ثم اختار منهم قريشا ثم اختار منهم بني هاشم.
حدثني يحيى بن عبد الحميد قال: حدثنا قيس عن الأعمش عن عبابة بن ربعي الأسدي عن ابن عباس: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الله عز وجل خلق الخلق قسمين فجعلني في خيرهما قسما وذلك قول الله عز وجل وأصحاب اليمين وأصحاب الشمال فأنا من أصحاب اليمين، وأنا خير أصحاب اليمين، ثم جعل القسمين أثلاثا فجعلي في خيرها ثلثا فذلك قوله وأصحاب الميمنة والسابقون السابقون فأنا خير السابقين، ثم جعل الأثلاث قبائل فجعلني في خيرها قبيلة وذلك قوله وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم، إن الله عليم خبير ، وأنا أتى ولد آدم وأكرمهم على الله عز وجل.
ثم جعل القبائل بيوتا فجعلني في خيرها بيتا وذلك قوله إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا ، وأنا وأهل بيتي مطهرون من الذنوب.
حدثنا أبو نعيم قال: ثنا سفيان عن يزيد بن أبي زياد عن عبد الله بن الحارث بن نوفل عن المطلب بن أبي وداعة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وبلغه بعض ما يقول الناس، فصعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه قال: من أنا ؟ قالوا: أنت رسول الله.
قال: أنا محمد بن عبد الله ابن عبد المطلب.
قال: إن الله عز وجل خلق الخلق فجعلني في خير خلقه، ثم جعلهم فرقتين فجعلني في خيرهم قبيلة، وجعلهم بيوتا فجعلني في خيركم بيتا، وأنا خيركم بيتا وخيركم نفسا.
حدثني علي بن المنذر قال: حدثنا ابن فضيل قال.
حدثنا يزيد بن ابن أبي زياد عن عبد الله بن الحارث قال: حدثني المطلب بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب: أن العباس دخل على نبي الله صلى الله عليه وسلم وهو عنده فقال: ما أغضبك ؟ قال: يا رسول الله ما لنا ولقريش، إذا تلاقوا تلاقوا بوجوه مبشرة، وإذا لقونا بغير ذلك، فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى احمر وجهه وحتى استدر عرق بين عينيه كان إذا غضب استدر فلما سري عنه قال: والذي نفس محمد بيده لا يدخل قلب رجل الايمان حتى يحبكم لله عز وجل ولرسوله صلى الله عليه وسلم.
ثم قال: أيها الناس من آذى العباس فقد آذاني إنما عم الرجل صنو أبيه.
وهكذا رواه خالد الطحان وجرير الرازي.
حدثنا عبيد الله بن موسى قال: أخبرنا إسرائيل عن عبد الأعلى أنه سمع سعيد بن جبير يقول: أخبرني ابن عباس: أن رجلا وقع في أب كان له في الجاهلية فلطمه العباس، فجاء قومه فقالوا: والله لنلطمنه كما لطمه، ولبسوا السلاح، فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم، فصعد المنبر، ثم قال: يا أيها الناس أي الناس تعلمون أكرم على الله عز وجل ؟ قالوا: أنت.
قال: فإن العباس مني وأنا منه لا تسبوا أمواتنا فتؤذوا أحياءنا.
قال فجاء القوم فقالوا: يا رسول الله نعوذ بالله من غضبك استغفر لنا.
حدثنا عبيد الله قال ثنا أبو إسرائيل عن الحكم قال: استعمل رسول الله صلى الله عليه وسلم عمر بن الخطاب على السعاية، فأتى العباس يطلب صدقته، فأغلظ له العباس، فأتى عمر عليا وذكر ذلك له ليذكره للنبي صلى الله عليه وسلم، فأتاه علي فأخبره، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمر: تربت يداك أما علمت أن عم الرجل صنو أبيه، إن العباس أسلفنا زكاة العام عام الأول.
حدثنا عبيد الله قال: حدثنا عبد العزيز بن سياه عن حبيب بن أبي ثابت: أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث عمر على الصدقة، فمنعه العباس.
فقال عمر: يا رسول الله إن العباس منع الصدقة.
فقال: يا ابن الخطاب أليس قد علمت أن عم الرجل صنو أبيه.
قال: صدقت.
حدثنا عيسى بن محمد قال: حدثنا وهب بن جرير قال: حدثنا أبي قال سمعت الأعمش يحدث عن عمرو بن مرة عن أبي البختري عن علي: أن عمر استشار الناس فقال: ما تقولون في فضل عندنا من هذا المال ؟ قالوا: يا أمير المؤمنين قد شغلنك أو شغلناك عن أهلك وضيعتك وتجارتك فهو لك.
قال: لي ما تقول أنت ؟ فقلت: قد أشاروا عليك.
قال: قل.
قال: قلت يا أمير المؤمنين لم تجعل يقينك ظنا وحلمك جهلا.
قال: لتخرجن مما قلت أو لأعاقبنك.
قلت: أجل إذا والله لأخرجن منه، أما تذكر إذ بعثك رسول الله صلى الله عليه وسلم ساعيا، فأتيت العباس فمنعك صدقته، فكان بينكما فأتيتني فقلت انطلق معي إلى النبي صلى الله عليه وسلم حتى أخبره بما صنع العباس، فأتيانه فوجدناه خائرا.، فرجعنا ثم أتيناه الغد فوجدنا طيب النفس، فذكرت له الذي صنع العباس، فقال: أما علمت يا عمر أن عم الرجل صنو أبيه، وقال إنا كنا احتجنا فاستسلفنا العباس صدقة عامين.
قال: وذكرنا الذي رأينا من خثوره في اليوم والذي رأينا من طيب نفسه في اليوم الثاني.
فقال: إنكما أتيتماني في اليوم الأول وقد بقي عندي من الصدقة ديناران، فكان الذي رأيتما من خثوري لذلك ثم أتيتماني اليوم وقد وجهتهما وكان الذي رأيتما من طيب نفسي لذلك.
قال عمر: صدقت والله، أما والله لأشكرن لك الأولى والآخرة.
قلت: يا أمير المؤمنين فلم تعجل العقوبة وتؤخر الشكر.
حدثنا سفيان بن أويس قال: حدثني أبي عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بصدقة، فقيل منع ابن جميل وخالد بن الوليد وعباس بن عبد المطلب.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما نقم ابن جميل إلا أن كان فقيرا فأغناه الله عز وجل ورسوله، وأما خالد فإنكم تظلمون خالدا إن خالدا قد حبس أدراعه وأعبده في سبيل الله وأما العباس بن عبد المطلب عم رسول الله صلى الله عليه وسلم فهي عليه ومثلها معها.
حدثنا يحيى قال ثنا ابن أبي الزناد عن أبيه عن الأعرج عن أبي هريرة قال: أمر النبي صلى الله عليه وسلم بصدقة، فقال بعض من يلمز: منع ابن جميل وخالد بن الوليد والعباس بن عبد المطلب أن يتصدقوا، فخطب النبي صلى الله عليه وسلم فكفف عن اثنين عن العباس وعن خالد، وتصدق عن ابن جميل، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما نقم ابن جميل إلا أنه كان فقيرا فأغناه الله عز وجل من فضله ورسوله، وأما خالد بن الوليد فإنكم تظلمون خالدا إن خالدا قد حبس أدراعه وأعبده في سبيل الله عز وجل وأما العباس بن عبد المطلب عم رسول الله صلى الله عليه وسلم فهي عليه ومثلها معها.
حدثنا أبو بكر الحميدي وإبراهيم بن المنذر ونعيم بن حماد قالوا: أخبرنا محمد بن طلحة قال: حدثنا أبو سهيل بن مالك أنه سمع سعيد بن المسيب يحدث عن سعد بن أبي وقاص قال: بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يجهز بعثا في سوق الخيل بالمدينة إذ طلع العباس بن عبد المطلب فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هذا العباس بن عبد المطلب عم نبيكم أجود قريش كفا وأوصلها.
قال إبراهيم في حديثه: سمعت سعد بن أبي وقاص يقول: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سوق الخيل فطلع العباس فقال: أوصلها لها.
وقال نعيم: قلت لمحمد: وأخاها.
قال وأخاها وأوصلها سواء، وربما قلت وأخاها.
حدثنا إسماعيل بن أبي أويس قال: حدثني محمد بن طلحة بن عبد الرحمن بن طلحة بن عبيد الله القرشي ثم التيمي قال: حدثني إسحق ابن إبراهيم بن عبد الله بن حارثة بن النعمان عن أبيه عن عبد الله بن حارثة أنه قال: لما قدم صفوان بن أمية بن خلف الجمحي قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: على من نزلت يا أبا وهب ؟ قال: نزلت على العباس بن عبد المطلب.
قال: نزلت على أشد قريش لقريش حبا.
حدثنا عمرو بن عاصم قال سليمان بن المغيرة عن حميد بن هلال قال: بعث ابن الحضرمي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من البحرين بثمانين ألفا ما أتاه مال أكثر منه لا قبل ولا بعد.
قال: قال: فنثرت على حصير ونودي بالصلاة، قال: وجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فشد قائما على المال.
قال: وجاء أهل المسجد.
قال: فما كان يومئذ عدد ولا وزن ما كان إلا قبضا.
قال: فجاء العباس بن عبد المطلب فجاء بخميصة عليه، فذهب يقوم فلم يستطع.
قال: فرفع رأسه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله أرفع علي، فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى خرج ضاحكه أو نابه، فقال له: أعد في المال طائفة وقم بما تطيق.
قال: ففعل، قال: فجعل العباس يقول وهو منطلق أما إحدى اللتين وعدنا الله عز وجل فقد أنجزنا، وما ندري ما يصنع في الأخرى يا أيها النبي قل لمن في أيديكم من الأسرى أن يعلم الله في قلوبكم خيرا الآية.
قال: فهذا خير ما أخذ مني ولا أدري ما يصنع الله عز وجل في الآخرة.
فما زال رسول الله صلى الله عليه وسلم مائلا على ذلك المال حتى ما بقي منه درهم، وما بعث إلى أهله بدرهم.
قال: ثم أتى الصلاة فصلى.
حدثنا محمد بن عبد الله الأنصاري قال: حدثني أبي عن عمه ثمامة عن أنس قال: كان عمر إذا قحطوا خرج فاستسقى وأخرج معه العباس وقال: اللهم إنا قد قحطنا نتوسل بنبينا صلى الله عليه وسلم وإنا نتوسل إليك بعم نبينا فاسقنا.
قال: فيسقون.
حدثنا إسحق بن حاتم قال: حدثنا عبد الوهاب عن ثور بن يزيد عن مكحول عن كريب مولى ابن عباس عن ابن عباس قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم للعباس: إذا كان غداة الاثنين فأتني أنت وولدك.
قال: فغدا وغدونا فألبسنا كساء له، ثم قال: اللهم اغفر للعباس وولده مغفرة ظاهرة باطنة لا تغادر ذنبا، اللهم أخلفه في ولده.
حدثنا إبراهيم بن سعيد قال: حدثنا إسماعيل بن قيس بن سعد بن زيد بن ثابت الأنصاري قال: حدثني أبو حازم عن سهل قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقام العباس بن عبد المطلب فستره.
قال: فرآه النبي صلى الله عليه وسلم فقال: اللهم استر العباس وولده من النار.
حدثنا عبيد الله بن موسى قال: حدثنا جرير بن عبد الحميد عن مغيرة عن أبي رزين قال: سئل العباس: أنت أكبر أو النبي صلى الله عليه وسلم ؟ قال: هو أكبر مني، وأنا ولدت قبله.
حدثنا عبيد الله بن موسى وعبد الله بن رجاء عن إسرائيل عن أبي إسحق عن حارثة عن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر: انظروا من استطعتم أن تأسروا من بني عبد المطلب فإنما أخرجوا كرها.
حدثنا إسماعيل بن أبي أويس قال: حدثني أبي عن حميد بن قيس المكي مولى بني أسد بن عبد العزى عن عطاء بن أبي رباح وغيره من أصحاب ابن عباس عن ابن عباس: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يا بني عبد المطلب إني سألت الله عز وجل لكم ثلاثا؛ أن يثبت قائمكم، وأن يهدي ضالكم، وأن يعلم جاهلكم، وسألت الله عز وجل أن يجعلكم جودا رحما نجدا ولو أن رجلا مر بين الركن والمقام فصلى وصام ثم لقي الله عز وجل وهو مبغض لأهل بيت محمد صلى الله عليه وسلم دخل النار.
حدثنا الحسن بن الربيع قال: ثنا ابن إدريس عن ابن إسحق.
وحدثني عمار بن الحسن قال حدثنا سلمة عن محمد بن إسحق عن العباس بن عبد الله بن معبد أنه حدثه بعض أهله عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال يوم بدر: من لقي منكم العباس فليكف فإنه أخرج مستكرها.
قال: فقال أبو حذيفة بن عتبة بن ربيعة: أيقتل آباؤنا وأبناؤنا وإخواننا ونترك العباس والله إن لقيته لألجمنه السيف قال عمار: لألحمنه بالحاء.
وقال الحسن بالجيم فبلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لعمر: يا أبا حفص قال عمر: إنه أول يوم كناني فيه بأبي حفص أيضرب وجه عم رسول الله صلى الله عليه وسلم بالسيف ؟ حدثني عمار بن الحسن قال: ثنا سلمة قال: حدثني محمد عن العباس بن عبد الله بن معبد عن بعض أهله عن ابن عباس.
وحدثني محمد بن وهب قال: حدثنا محمد بن سلمة عن محمد ابن إسحاق قال: حدثني العباس بن عبد الله بن معبد بن عباس عن بعض أهله عن ابن عباس قال: لما أمسى القوم من يوم بدر والاسارى محبوسون قال عمار: محبوسون في الوثاق بات رسول الله صلى الله عليه وسلم ساهرا أول ليلة فقال له أصحابه: يا رسول الله مالك لا تنام ؟ قال: سمعت حس العباس في وثاقه، فقاموا إلى العباس فأطلقوه، فنام رسول الله صلى الله عليه وسلم.
حدثنا عبيد الله بن موسى قال: أخبرنا إسرائيل عن إبراهيم عن المهاجر عن مجاهد عن أنس: أنه لما أسر الأسارى يوم بدر أسر العباس، أسره رجل من الأنصار قد أوعدوه أن يقتلوه.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني لم أنم الليل من أجل العباس، وقد زعمت الأنصار أنهم قاتلوه فقال عمر: آتهم يا رسول الله ؟ فأتى الأنصار فقال: أرسلوا العباس.
قالوا: إن كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم رضى فخذه.
حدثنا الحسن بن الربيع قال: حدثنا ابن إدريس عن محمد بن إسحق قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم للعباس: يا عباس أفد نفسك وابن أخيك عقيل بن أبي طالب ونوفل بن عبد الحارث وحليفك عتبة بن جحدم أخا بني الحارث بن فهر فإنك ذو مال.
فقال: يا رسول الله إني قد كنت مسلما ولكن القوم استكرهوني.
قال: الله أعلم باسلامك، إن يك كما تذكر فالله يجزيك بذلك، فافد نفسك.
حدثنا الحسن قال: فحدثنا ابن إدريس قال: قال ابن إسحق فحدثني عبد الله بن أبي نجيح عن عطاء عن عبد الله بن عباس قال: افترض الله عز وجل عليهم أن يقاتل واحد عشرة وذكر القصة إلى فيما أخذتم عذاب عظيم .
وقال: يا أيها النبي قل لمن في أيديكم من الأسرى إن يعلم الله في قلوبكم خيرا يؤتكم خيرا مما أخذ منكم .
قال: فكان العباس يقول: في والله نزلت هذه الآية حين أخبرت رسول الله صلى الله عليه وسلم حين سألني وسألته أن يحاسبني بالعشرين أوقية الذي أخذ مني، فأبى أن يحاسبني بها.
فأعطاني الله عز وجل بالعشرين أوقية عشرين عبدا كلهم تاجر بمال في يده مع ما أرجو من مغفرة الله عز وجل.
حدثني عمار قال: ثنا سلمة عن ابن إسحق عن الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس قال: كان العباس بن عبد المطلب يقول: في والله نزلت حين ذكرت لرسول الله صلى الله عليه وسلم اسلامي وسألته أن يقاضيني، ذكر القصة.
حدثنا زيد بن المبارك قال: حدثنا محمد بن ثور عن معمر قال: سمعت ثابت البناني عن أنس قال: لما فتح رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر قال الحجاج بن علاط: يا رسول الله إن لي بمكة مالا وإن لي بها أهلا وأنا أريد اتيانهم فأنا في حل إن أنا نلت منك وقلت شيئا.
فأذن له رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقول ما شاء.
فقال لامرأته حين قدم: أخفي علي واجمعي ما كان عندك لي فإني أريد أن أشتري من غنائم محمد وأصحابه فإنهم قد استبيحوا وأصيبت أموالهم، ففشا ذلك بمكة، فاشتد على المسلمين وأبلغ، وأظهر المشركون فرحا وسرورا وبلغ الخبر العباس فعقر وجهد لا يستطيع أن يقوم.
قال معمر: فأخبرني عثمان الجزري عن مقسم قال: فأخذ العباس ابنا له يقال له قثم واستلقى ووضعه على صدره وهو يقول: قثم شبه ذي الأنف الأشم ... فبادر بالنعم رغم من رغم قال: معمر في حديث أنس: فأرسل العباس غلاما له إلى الحجاج: أن ويلك ما جئت به وما تقول فالذي وعد الله خير مما جئت به.
فقال الحجاج: يا غلام أقر أبا الفضل السلام، وقال له فليخل لي في بعض بيوته فآتيه فإن الخبر على ما يسره.
فلما بلغ العبد باب الدار قال: انشرح يا أبا الفضل، فوثب العباس فرحا حتى قبل ما بين عينيه، فأخبره بقول الحجاج، فأعتقه، ثم جاء الحجاج فأخبره بافتتاح رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر وغنم أموالهم وإن سهام الله عز جل قد جرت فيها وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم اصطفى صفية بنت حيي لنفسه وخيرها أن يعتقها فتكون زوجته أو يلحقها بأهلها.
فاختارت أن يعتقها وتكون زوجته، ولكن جئت لمال لي كان ها هنا أن أجمعه فأذهب به وإني استأذنت رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أقول فأذن لي أن أقول ما شئت فأخف علي يا أبا الفضل ثلاثا، ثم اذكر ما شئت.
قال: فجمعت به امرأته متاعه، ثم استمر، فلما كان بعد ثلاث أتى العباس امرأة الحجاج، فقال: ما فعل زوجك ؟ قالت: ذهب.
وقالت: لا يحزنك الله تعالى يا أبا الفضل، لقد شق علينا الذي بلغك.
فقال: أجل فلا يحزنني الله عز وجل ولم يكن بحمد الله إلا ما أحب، فتح الله عز وجل على رسوله وجرت سهام الله عز وجل في خيبر واصطفى رسول الله صلى الله عليه وسلم صفية لنفسه فإن كان لك في زوجك حاجة فالحقي به قالت: أظنك والله صادقا.
قال: فإنني والله صادق والأمر على ما أقول لك.
ثم ذهب حتى أتى مجالس قريش وهم يقولون: أما وربك لا يصيبك إلا خير يا أبا الفضل.
قال: لم يصبني إلا خير والحمد لله خبرني الحجاج بكذا وكذا وقد سألني أن أكتم عليه ثلاثا لحاجته، فرد الله عز وجل ما كان بالمسلمين من كآبة وجزع على المشركين، وخرج المسلمون من مواضعهم حتى دخلوا على العباس حين أخبرهم بالخبر.
حدثنا الحجاج قال: حدثنا حماد عن علي بن زيد عن الحسن: أنه بقي في بيت المال بقية فقال العباس لعمر بن الخطاب والناس: أرأيتم أن لو كان فيكم عم موسى أكنتم تكرمونه وتعرفون حقه ؟ قالوا: نعم.
قال: فأنا عم نبيكم أحق أن تكرموني، فكلم عمر الناس، فأعطوه.
حدثنا عبدا لله بن رجاء قال أخبرنا قيس بن الربيع عن ابن أبي السفر عن ابن شرحبيل وهو أرقم عن ابن عباس عن العباس قال: دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم وعنده نساؤه فاستترن مني إلا ميمونة قد وسعها ذلك، فقال: لا يبقى في البيت أحد شهد اللد إلا لد، إن يميني لم تصب العباس.
حدثنا أبو اليمان قال أخبرني شعيب بن أبي حمزة عن الزهري.
وحدثنا الحجاج حدثنا جدي عن الزهري.
وحدثنا علي بن الحسن بن شقيق قال: أخبرنا عبد الله قال: أخبرنا معمر ويونس عن الزهري.
وحدثنا أبو صالح ويحيى بن عبد الله بن بكير قالا: ثنا الليث قال: حدثني عقيل عن ابن شهاب قال: أخبرني أبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام أن رسول الله صلى الله عليه وسلم اشتكى أوله شكوته الذي توفي فيه وهو في بيت ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم فاشتد وجعه حتى غمر من شدة الوجع، فاجتمع عنده نساء من أزواجه منهم أم سلمة وعمه العباس وأسماء بنت عميس، فتشاوروا في لد رسول الله صلى الله عليه وسلم حين غمر فلدوه وهو مغمور، فلما أفاق قال: من فعل هذا بي هذا عمل نساء جئن من ها هنا، وأشار إلى أرض الحبشة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يبقى في البيت أحد إلا لد كالعقوبة لهم إلا عم رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال أبو بكر: فالتدت ميمونة يومئذ وهي صائمة من أجل قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم.
حدثنا سليمان بن حرب قال: ثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن الحسن عن الأحنف بن قيس سمع عمر بن الخطاب يقول: إن قريشا رؤوس الناس ليس أحد منهم يدخل من باب إلا دخل معه طائفة من الناس، فلما طعن عمر أمر صهيبا أن يصلي بالناس ويطعمهم ثلاثة أيام حتى يجتمعوا على رجل، فلما وضعت الموائد كف الناس عن الطعام، فقال العباس: يا أيها الناس إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد مات فأكلنا بعده وشربنا، ومات أبو بكر فأكلنا، وأنه لا بد للناس من الأكل، فمد يده فأكل وأكل الناس، فعرفت قول عمر.
حدثنا عبيد الله بن موسى قال: أخبرنا موسى بن عبيدة عن يعقوب بن زيد أن عمر خرج في يوم جمعة فقطر عليه ميزاب العباس، فأمر به فقلع، فقال العباس: قلعت ميزابي ما وضعه حيث كان إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده.
فقال عمر: والله لا يضعه إلا أنت بيدك ثم لا يكون لك سلم إلا عمر.
قال: فوضع العباس رجليه على عاتقي عمر، ثم أعاده حيث كان.
حدثني محمد بن وهب قال: حدثني محمد بن سلمة عن ابن إسحق قال: حدثني حسين بن عبد الله بن عبيد الله ابن عباس عن عكرمة مولى ابن عباس قال: قال أبو رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم: كنت غلاما للعباس بن عبد المطلب، وكان الاسلام قد دخلنا أهل البيت، فأسلم العباس وأم الفضل وأسلمت، وكان العباس يهاب قومه ويكره خلافهم، فكان يكتم اسلامه.
حدثنا الحسن بن الربيع قال: حدثنا ابن ادريس عن ابن إسحق قال: حدثني حسين ب عبد الله بن عبيد الله بن عباس عن عكرمة قال: قال أبو رافع، فذكر مثله سواء حدثنا يحيى بن يحيى قال: حدثنا عبد الجبار بن ورد المكي قال: سمعت عطاء يقول: ما رأيت مجلسا قط أكرم من مجلس ابن عباس أكثر فقها وأعظم جفنة منه إن أصحاب القرآن يسألونه، وعنده أصحاب الشعر يسألونه وعنده أصحاب النحو يسألونه، كلهم يصدر في واد واسع.
حدثنا يوسف بن كامل العطار قال: حدثنا حماد قال: ثنا علي ابن زيد عن يوسف بن مهران عن ابن عباس قال: كان للعباس دار إلى جنب المسجد في المدينة، فقال له عمر بن الخطاب: بعنيها أو هبها لي حتى أدخلها في المسجد فأبى.
فقال: اجعل بيني وبينك رجلا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، فجعلا بينهما أبي بن كعب، فقضى للعباس على عمر.
فقال عمر: ما أحد من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أجرأ علي منك.
فقال أبي بن كعب: أو أنصح لك مني، ثم قال: يا أمير المؤمنين أما بلغك حديث داؤد أن الله عز وجل أمره ببناء بيت المقدس، فأدخل فيه بيت امرأة بغير اذنها، فلما بلغ حجر الرجال منعه الله عز وجل بناءه، قال داؤد: أي رب إن منعتني بناءه فاجعله في خلفي.
فقال العباس: أليس قد قضيت لي بها وصارت لي.
قال: بلى.
فإني أشهدك أني قد جعلتها لله عز وجل.
حدثنا محمد بن وهب قال: حدثنا محمد بن سلمة عن ابن إسحق قال: حدثني العباس بن عبد الله بن معبد عن بعض أهله عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لأصحابه: إني قد عرفت أن رجالا من بني هاشم وغيرهم قد خرجوا كرها لا حاجة لهم في قتالنا، فمن لقي منكم أحدا من بني هاشم فلا يقتله، ومن لقي منكم أبا البختري بن هشام ابن الحارث بن أسد فلا يقتله، ومن لقي العباس بن عبد المطلب فلا يقتله، فإنه إنما أخرج مستكرها.
فقال أبو حذيفة بن عتبة بن ربيعة: أيقتل آباؤنا وأبناؤنا واخواننا وعشائرنا ونترك العباس والله لئن لقيته لألحمنه السيف.
فبلغت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لعمر بن الخطاب: يا أبا حفص فقال عمر: إنه لأول يوم كناني فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم بأبي حفص أيضرب وجه عم رسول الله صلى الله عليه وسلم بالسيف.
قال عمر: يا نبي الله دعني فأضرب عنقه بالسيف فوالله لقد نافق.
فكان أبو حذيفة يقول: ما أنا بآمن من تلك الكلمة التي قلت يومئذ، ولا أزال منها خائفا إلا أن يكفرها الله عني بشهادة، فقتل يوم اليمامة شهيدا.
حدثني عبد الوهاب بن الضحاك قال: حدثنا إسماعيل بن عياش قال حدثنا صفوان بن عمرو عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن كثير بن مرة الحضرمي عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الله عز وجل اتخذني خليلا كما اتخذ إبراهيم خليلا، منزلتي ومنزلة إبراهيم في الجنة يوم القيامة تجاهان والعباس بيننا مؤمن بين خليلين.
حدثنا الحميدي قال: حدثنا أنس بن عياض عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر: أن العباس استأذن النبي صلى الله عليه وسلم أن يبيت بمكة ليالي منى من أجل سقايته، فأذن له.
حدثنا قبيصة قال: ثنا سفيان عن موسى بن أبي عائشة عن عبد الله ابن أبي رزين عن علي قال: قلت للعباس: سل رسول الله صلى الله عليه وسلم يستعملنا على الصدقة ؟ فقال: ما كنت لأستعملك على غسالة ذنوب الناس.
وقال: قلت للعباس: سل رسول الله صلى الله عليه وسلم الحجابة ؟ فقال: أعطيكم ما هو خير لكم منها السقاية بروائكم ولا تزروا بها.
حدثنا ابن أبي أويس قال: حدثني أبي قال: أخبرني محمد ابن مسلم أن عبد الله بن عبد الله بن الحارث حدثه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الصدقة لا تنبغي لآل محمد إنما هي أوساخ الناس.
حدثنا عبد الرحمن بن المبارك قال: حدثنا سفيان بن حبيب قال: حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة عن ذكوان أبي صالح عن صهيب مولى العباس قال: رأيت عليا يقبل يد العباس ويقول: يا عم ارض عني.
حدثنا عبيد الله بن موسى وعبد الله بن رجاء عن إسرائيل عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم حين فرغ من بدر: عليك بالعير ليس دونها شيء، فناداه العباس: ألا أنه لا يصلح لك.
قال: لمه ؟ قال لأن الله عز وجل قد وعدك إحدى الطائفتين وقد أعطاك الله عز وجل ما وعدك.
حدثنا عبيد الله بن موسى قال: حدثنا هشيم عن أبي بشر عن سعيد ابن جبير عن ابن عباس قال: أحكمت المحكم على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال: فقلت فما المحكم ؟ قال: المفصل.
وتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا ابن عشر.
حدثنا الربيع بن يحيى قال: حدثنا شعبة عن أبي بشر عن سعيد بن الجبير عن ابن عباس قال: توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد قرأت المحكم من القرآن وأنا ابن عشر سنين وهو مختون فسئل سعيد بما المحكم من القرآن ؟ قال: المفصل.
حدثنا عبيد الله بن معاذ قال: حدثنا أبي قال: حدثنا شعبة عن أبي إسحق السبيعي عن سعيد بن جبير عن ابن عباس: توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا ابن خمس عشرة.
حدثنا أحمد بن منيع قال: حدثنا هشيم قال: أخبرنا أبو بشر عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: كان عمر يأذن لأهل بدر ويأذن لي معهم، فقال بعضهم: أتأذن لهذا الفتى ومن أبنائنا من هو مثله ؟ فقال: فيه ممن قد علمتم.
فأذن لهم يوما وأذن لي معهم، فسألهم عن هذه السورة إذا جاء نصر الله والفتح ورأيت الناس يدخلون في دين الله أفواجا فقالوا: أمر الله عز وجل نبيه صلى الله عليه وسلم إذا فتح الله عز وجل عليه أن يستغفر، وأن يتوب عليه.
فقال لي: ما تقول يا ابن عباس ؟ فقلت: ليس كذلك ولكنه أخبر نبيه صلى الله عليه وسلم بحضور أجله.
فقال إذا جاء نصر الله والفتح فتح مكة ورأيت الناس يدخلون في دين الله أفواجا أي فعند ذلك علامة موتك فسبح بحمد ربك واستغفره إنه كان توابا فقال لهم: كيف تلوموني عليه بعد ما ترون.
حدثنا سليمان بن حرب قال: حدثنا حماد بن زيد عن أيوب عن عكرمة أن عليا أتي بقوم من الزنادقة أو مرتدين، فأمر بهم، فحرقوا، فبلغ ذلك ابن عباس فقال: لو كنت أنا لقتلتهم لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم ولما حرقتهم لنهي رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من بدل دينه فاقتلوه، وقال: لا تعذبوا بعذاب الله عز وجل.
حدثنا سليمان بن حرب وأخبرنا جرير عن أيوب بمثل ذلك، وزاد فيه: فبلغ قول ابن عباس عليا فقال: ويح ابن أم الفضل أنه لغواص على الهنات.
حدثنا علي بن الحسن بن شقيق قال: وأنبأ عبد الله قال: أنبأ معمر عن علي بن بذيمة الجزري أنه حدثه عن يزيد بن الأصم عن ابن عباس قال: قدم على عمر بن الخطاب رجل، فجعل عمر يسأله عن الناس.
فقال: يا أمير المؤمنين قرأ منهم القرآن كذا وكذا.
فقال ابن عباس: والله ما أحب أن يسارعوا يومهم هذا في القرآن هذه المسارعة.
قال: فزبرني عمر ثم قال: مه.
قال: فانطلقت إلى منزلي مكتئبا حزينا.
فقلت: قد كنت نزلت من هذا الرجل بمنزلة ما أرى إلا أني قد سقطت من نفسه.
قال: فرجعت إلى منزلي فاضطجعت على فراشي حتى عادني نسوة أهلي وما بي من وجع وما هو إلا الذي نقلني به عمر.
قال: فبينا أنا كذلك إذ أتاني رجل فقال: أجب أمير المؤمنين.
قال: فخرجت فإذا هو قائم قريبا ينتظرني فأخذ بيدي ثم خلا بي فقال: ما كرهت مما قال الرجل.
قال: قلت يا أمير المؤمنين إن كنت أسأت فاستغفر الله عز وجل وأتوب إليه فانزل حيث أحببت.
قال: لتحدثني ما الذي كرهت مما قال الرجل.
فقلت: يا أمير المؤمنين إنهم متى ما يسارعوا هذه المسارعة تحنفوا ومتى تحنفوا اختلفوا ومتى اختلفوا يفشلوا.
قال: لله أبوك والله لقد كنت أكاتمها الناس حتى جئت بها.
حدثنا الحميدي قال: حدثنا سفيان قال: حدثني سالم عن منذر قال: لما مات ابن عباس قال ابن الحنفية: اليوم مات رباني هذه الأمة.
حدثنا حسان وابن قعنب وابن بكير عن مالك عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس قال: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بنا قال ابن بكير في الحديث: إلى غير جدار فجئت إلى حمار لي وقد ناهزت الحلم وهي موضع: ناهزت الاحتلام فمررت بين يدي بعض الصفوف فنزلت فأرسلت الأتان يرتع، ودخلت في الصف فلم يعب ذلك علي أحد.
حدثنا الحميدي قال: حدثنا سفيان قال: حفظته من الزهري وحدثناه عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس قال: جئت أنا والفضل على أتان، وقال ابن المبارك عن معمر: جئت أنا والفضل مرتدفين.
حدثنا سعيد بن منصور قال: حدثنا هشيم قال: أنبأ أبو حمزة عمران ابن أبي عطاء القصاب قال: شهدت موت ابن عباس بالطائف، فوليه محمد ابن الحنفية وكبر عليه أربعا.
قال أبو نعيم: ومات ابن عباس سنة ثمان وستين.
حدثنا هدبة بن عبد الوهاب المروزي الكتاني قال: حدثنا الفضل بن موسى قال: حدثنا محمد بن عطاء عن ابن عباس قال: أجلسني رسول الله صلى الله عليه وسلم قريبا منه ومسح برأسي ووضع يده على صدري وقال: اللهم فقهه في الدين وعلمه التأويل.
حدثنا موسى بن إسماعيل قال: حدثنا وهيب عن خالد عن عكرمة عن ابن عباس قال: ضمني رسول الله صلى الله عليه وسلم إليه وقال: اللهم علمه الحكمة.
حدثنا أبو بشر قال: حدثنا عبد الوهاب عن خالد عن عكرمة عن ابن عباس مثله بنحوه.
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ومحمد بن عبد الرحيم قالا: حدثنا عبد الله بن بكير عن حاتم بن أبي صغيرة عن عمرو بن دينار أن كريبا أخبره عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: دعا لي رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يزيدني الله عز وجل فهما وعلما.
حدثنا سفيان بن وكيع عن ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن كريب عن ابن عباس قال: دعا لي رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يزيدني الله علما وفهما.
حدثني أحمد بن منيع قال: حدثنا أبو أحمد الزبيري قال: حدثنا سفيان عن ليث عن أبي الجهضم عن ابن عباس قال: دعا لي رسول الله صلى الله عليه وسلم مرتين، ورأيت جبريل مرتين.
أخبرنا الحسن بن الربيع قال: حدثنا ابن إدريس عن عاصم بن كليب عن أبيه عن ابن عباس قال: دعاني عمر وكان يدعوني مع أشياخ أصحاب محمد حتى كان بعضهم يجد من ذلك في نفسه، وقد كان يأمرني أن لا أتكلم حتى يتكلموا، قال فدعاني وهم عنده، قال: فقال إنكم قد علمتم ما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في ليلة القدر اطلبوها في العشر الأواخر وترا ففي أي العشر ترونها ؟ قال: فلم يتركوا شيئا في وتر العشر إلا ذكروه، فقال لي: مالك لا تتكلم يا ابن عباس ؟ قال قلت: إن شئت تكلمت.
قال: ما دعوتك إلا لتتكلم.
قال: قلت إني أقول برأيي.
قال: عن رأيك أسألك.
قال: قلت: إني سمعت الله عز وجل أكثر السبع في القرآن قال: فعد السموات والأرض والطواف وأشياء كلها أعرف حتى قال وجعل ما بين الأرض سبعا.
حدثنا يوسف بن كامل قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد قال: حدثنا عاصم بن كليب قال: حدثني أبي عن ابن عباس قال: كان عمر بن الخطاب إذا دعا الاشياخ من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم دعاني معهم وقال: لا تتكلم حتى يتكلموا.
قال فدعاني ذات يوم أو قال ذات ليلة فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في ليلة القدر ما قد علمتم التمسوها في العشر الأواخر وترا ففي أي الوتر ترونها ؟ فقال بعضهم تاسعه، سابعه، خامسه ثالثه، فقال لي: يا ابن عباس مالك لا تتكلم ؟ فقلت: إن شئت تكلمت.
قال: ما دعوتك إلا لتتكلم.
فقلت: أقول فيها برأيي ؟ قال: عن رأيك أسألك.
فقلت: إني سمعت الله عز وجل أكثر ذكر السبع، فقال السموات سبع والأرضين سبع حتى قال ثم شققنا الأرض شقا.
فأنبتنا فيها حبا.
وعنبا وقضبا.
وزيتونا ونخلا.
وحدائق غلبا.
وفاكهة وأبا فالحدائق كل ملتف وكل ملتف حديقة، والأب ما تنبت الأرض مما لا يأكل الناس.
فقال عمر: أعجزتم أن تقولوا مثل ما قال هذا الغلام الذي لم تستو شؤون رأسه، ثم قال إني كنت نهيتك أن تتكلم فإذا دعوتك معهم فتكلم.
حدثنا يحيى بن قال: حدثنا عبد الجبار بن الورد المكي قال: سمعت عطاءا يقول: ما رأيت مجلسا قط أكرم من مجلس ابن عباس أكثر فقها وأعظم جفنة منه، إن عنده أصحاب القرآن يسألونه وعنده أصحاب الشعر يسألونه وعنده أصحاب النحو يسألونه كلهم يصدر في واد واسع.
حدثنا سليمان بن حرب قال: حدثنا حماد عن أيوب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: بت في بيت خالتي ميمونة، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي في الليل فجئت فقمت عن يساره، فأقامني عن يمينه، فصلى، ثم نام حتى سمعت نفخه، ثم خرج إلى الصلاة.
قال أيوب: وبلغني أنه دعا له تلك الليلة: اللهم آته الحكمة، أو قال: اللهم زده علما.
حدثنا الحجاج قال حدثنا حماد قال: حدثنا عمار بن أبي عمار عن ابن عباس قال: كنت مع أبي عند النبي صلى الله عليه وسلم ومع النبي صلى الله عليه وسلم رجل يناجيه، وكان كالمعرض عن أبي، فخرجنا من عنده.
فقال: ألم تر إلى ابن عمك كالمعرض عني.
قلت له: يا أبه كان عنده رجل يناجيه.
قال: وكان عنده أحد ؟ قلت: نعم.
فرجعنا، فقال: يا رسول الله إني قلت لعبد الله كذا وكذا فقال لي كذا وكذا وهل كان عندك أحد ؟ قال: ورأيته يا عبد الله ؟ قلت: نعم.
قال: ذاك جبريل هو الذي شغلني عنك.

 الأسهم الخاصة في الشؤون المالية، هي فئة من فئات الأصول التي تتكون من سندات الأسهم في الشركات العاملة التي لم يتم تداول أسهمها في البورصة.
الاستثمار في الأسهم الخاصة في معظم الأحيان تنطوي إما على استثمار رأس المال في شركة عاملة أو شراء إحدى الشركات العاملة.
ويرتفع رأس المال المعد للأسهم الخاصة من الاستثمار المؤسسي.
وهناك طائفة واسعة من أنواع وأنماط من الاسهم الخاصة والمصطلح يحمل معاني مختلفة وفقا لكل بلد.
من بين الاستراتيجيات الأكثر شيوعا للاستثمار في الأسهم الخاصة شراء كافة الأسهم والحصص، رأس المال المغامر، رأس المال النامي، الاستثمارات ،رأس المال النصفي ، في عملية شراء للأسهم نموذجية، تشتري شركة الاستثمارات الخاصة تشتري حصة مسيطرة من شركة قائمة أو كبيرة.
وهذا يختلف عن رأس المال الاستثماري أو نمو رأس المال الاستثماري، الذي تستثمر شركة الأسهم الخاصة في الشركات الصغيرة، ونادرا ما تحصل على أغلبية مسيطرة.
يمكن تقسيم الاستثمارات في الأسهم الخاصة إلى الفئات التالية :  هو مصطلح يشير إلى وضع إستراتيجية لجعل الاستثمارات في الأوراق المالية كجزء من الصفقة في أي شركة ،وتستخدم وحدة الأعمال التجارية أو الأصول المكتسبة من المساهمين الحاليين باستخدام النفوذ المالي.
الشركات المشاركة في هذه العمليات عادة ما تكون شركات كبيرة وتولد تدفقات نقدية تشغيلية.
ويشارك في راعى مالى ويوافق على الاكتساب فقط ولايضع رأس المال المطلوب للاكتساب.
وللقيام بذلك، سيرفع الراعي المالي الديون التي تبدو في نهاية المطاف في صورة تدفقات نقدية للهدف وبهدف اكتساب الفوائد وسدادات رئيسية.
وغالبا ما تكون الديون المكتسبة في غير متعلقة بالراعى المالى وليس لها مطالبة بالاستثمارات التي تدار بواسطة الراعى المالى.لذلك، فإن صفقة تكون جذابة للشركاء الراسماليون المحدودون، بما يتيح لهم الاستفادة من المزايا ولكن يحد كثيرا من درجة نفوذهم.
هذا النوع من هياكل التمويل يفيد الراعي المالي بطريقتين : المستثمر نفسه يحتاج فقط لتوفير جزء من رأس المال للاقتناء، و ستزداد العوائد على المتسثمر طالما أن العوائد على الأصول تتجاوز تكلفة الديون .
وكنسبة مئوية من سعر الشراء بهدف زيادة النفوذ، يستخدم مقدار الدين لتمويل صفقة تختلف باختلاف الوضع المالي والتاريخ المستهدف للاقتناء وظروف السوق، وعلى استعداد المقرضين على تقديم الائتمان على حد سواء لرفع راس المال والراعى المالىوالشركة التي سيتم الحصول عليها فضلا عن تكاليف الفوائد وقدرة الشركة على تغطية تلك التكاليف.
تاريخيا، تتراوح نسبة الديون من ما بين من سعر الشراء، على الرغم من انه يمكن خلال فترات معينة من الديون أن تكون النسبة أعلى أو أدنى من المعدلات التاريخية.
بين بلغ متوسط الديون بين .
و .
من إجمالي سعر الشراء ل في الولايات المتحدة.
رأس المال المجازف هو فئة فرعية واسعة من الأسهم الخاصة التي تشير إلى جعل الاستثمار في الأسهم، وعادة في الشركات الصغيرة ،للتنمية في وقت مبكر، أو التوسع في النشاط التجاري.
وفي الاستثمارات التي تحتوى على مخاطرة، يتم تطبيق تكنولوجيا جديدة، ومفاهيم جديدة للتسويق ومنتجات جديدة لم يتم التأكد منها.
ويقسم رأس المال المجازف في كثير من الأحيان على مراحل التنمية في الشركة بدءا من رأس المال في مرحلة مبكرة وويتستخدم لل البدء في إنشاء شركات لمرحلة متأخرة ونمو رأس المال التي غالبا ما تستخدم لتمويل التوسع في الأعمال التجارية القائمة التي يتم توليد الدخل وقد لا تكون مربحة أو توليد التدفق النقدي لتمويل النمو في المستقبل.
ويطور رجال الأعمال المنتجات والأفكار التي تحتاج إلى رأس مال أساسي في المراحل التشكيلية من دورات حياة الشركات.والعديد من أصحاب المشاريع ليس لديهم ما يكفي من الأموال لتمويل المشاريع نفسها، ولذلك يجب البحث عن تمويل خارجي.
والمشروع الرأسمالي في حاجة إلى تحقيق عوائد عالية للتعويض عن مخاطر هذه الاستثمارات مما يجعل المشروع مصدر تمويل لرأس المال بالنسبة للشركات.
ويعتبر رأس المال المجازف هو الأكثر ملاءمة للأعمال التجارية مع المتطلبات الكبيرة لرأس المال التي لا يمكن تمويلها عن طريق بدائل أرخص ثمنا مثل الديون.
وعلى الرغم من أن رأس المال المجازف غالبا ما يكون أكثر ارتباطا بالتكنولوجيا سرعية النمو ومجالات التكنولوجيا الحيوية، فإنه يستخدم لبعض الأعمال التقليدية.
يشير رأس المال النامى إلى الاستثمار في الأسهم في معظم الأحيان الاستثمارات الصغيرة أو في الشركات الكبيرة نسبيا التي تبحث عن رأس المال لتوسيع أو إعادة هيكلة العمليات، والدخول في أسواق جديدة أو تمويل الاستحواذات الكبرى دون تغيير في السيطرة على الأعمال.
والشركات التي تسعى لنمو رأس المال ،غالبا ما تفعل ذلك من أجل تمويل حدث التحول في حياتها.
هذه الشركات من المحتمل أن تكون شركات أكبر من الشركات الممولة بنظام رأس المال المجازف، وتكون قادرة على توليد العائدات والأرباح التشغيلية ولكنها غير قادرة على توليد نقدية كافية لتمويل التوسعات الكبيرة، أو اقتناء غيرها من الاستثمارات.
ويتخدم رأس المال النامى لإعادة هيكلة الشركة والميزانية العمومية، ولا سيما لتقليل كمية من النفوذ أو الدين في الميزانية العمومية.
والاستثمارات الخاصة في الأسهم العامة أو تشير إلى الرجوع إلى شكل من أشكال رأس المال النامى الاستثمار المقدمة إلى شركة مساهمة عامة.
وعادة ما تكون استثمارات قابلة للتحويل أو آمنة.
هي فئة عريضة تشير إلى الاستثمارات في رأس المال أو ديون الأوراق المالية للشركات والضغوط المالية.
وتشمل فئة ال اثنين من الاستراتيجيات الفرعية:   بالإضافة إلى هذه الاستراتيجيات، تستخدم مجموعة متنوعة من الاستراتيجيات الاستثمارية المتعثرة بما في ذلك تداول نشط للقروض والسندات التي تصدرها الشركات المتعثرة.
يشير إلى دين ثانوي أو الأوراق المالية الأسهم الآمنة التي غالبا ما تمثل الجزء الأكبر من الشركاء الاصليين وهيكل رأس المال الذي هو أكبر اسهم الشركة.
هذا الشكل من أشكال التمويل، كثيرا ما يستخدم من قبل مستثمرين من القطاع الخاص لتقليل مقدار رأس المال المطلوب لتمويل الاستحواذ على الاستدانة أو للتوسعات الكبيرة.
،كثيرا ما يستخدم من قبل الشركات الصغيرة التي لا تتمكن من الوصول إلى الأسواق الكبيرة، ويتيح لمثل هذه الشركات اقتراض رؤوس أموال إضافية إلى ما بعد المستويات الأساسية والتقديم عن طريق القروض المصرفية.
في التعويض عن المخاطر المتزايدة ،يتطلب من أصحاب الديون أعلى عائد لاستثماراتهم من العوائد المضمونة أو من كبار المقرضين.
الاستثمارات الثانوية تشير إلى الاستثمارات في الأسهم الخاصة من الأصول الموجودة.
هذه المعاملات يمكن أن تنطوي على بيع لمصلحة صندوق الأسهم الخاصة أو حوافظ الاستثمارات المباشرة في الشركات التي يملكها القطاع الخاص من خلال شراء هذه الاستثمارات من المستثمرين القائمة المؤسسية.
بحكم طبيعته، فإن الملكية الخاصة هي فئة من الأصول غير السائلة، يقصد به أن يكون الاستثمار الطويل الأجل لشراء وتحميل المستثمرين.
والاستثمارات الثانوي توفر للمستثمرين المؤسسية، مع القدرة على التحسين والتنويع، ولا سيما بالنسبة للمستثمرين فهي جديدة لهذه الفئة من الأصول.
عادة ما تشهد الاستثمارات الثانوية تدفقات نقدية مختلفة بالكامل، مما يقلل من ي تأثير الاستثمار في صناديق الأسهم الخاصة الجديدة.
في كثير من الأحيان تتم الاستثمارات الثانوية عن طريق طرف ثالث، تنظيما مماثلا لصندوق من الصناديق على الرغم من أن العديد من كبار المستثمرين المؤسسية قد اشترى الأسهم الخاصة ومصالح الصندوق من خلال المعاملات الثانوية.
ويعتبر بيع استثمارات القطاع الخاص في رأس المال ليس فقط من الاستثمارات في صندوق وإنما أيضا على ما تبقى الالتزامات غير الممولة لهذه الأموال.
الاستراتيجيات الأخرى التي يمكن أن تشمل الاسهم الخاصة أو الأسواق المجاورة تشمل ما يلي :   زرعت بذور صناعة الأسهم الخاصة في العام مع تأسيس شركتين رأس المال الاستثماري : الأمريكية للبحوث ومؤسسة التنمية وويتني آند كومباني.
قبل الحرب العالمية الثانية، كانت استثمارات رأس المال المخاطر المعروفة باسم تنمية رأس المال ، في مجال الأفراد الأثرياء والأسر.
أسس جورج دوريوت ،الأب الروحى لمشروع الرأسمالية ومؤسس انسياد، من رأس المال المستثمرين والمؤسسات، لتشجيع استثمارات القطاع الخاص في الأعمال التجارية التي تدار من قبل الجنود الذين كانوا عائدين من الحرب العالمية الثانية.
يرجع اليه الفضل في رؤوس أموال المشاريع الكبرى، وكانت أول قصة نجاح في عندما نك استثمار مبلغ ، في شركة المعدات الرقمية ديسمبر وتقدر قيمتها بأكثر من مليون دولار للشركة بعد طرح عام أولي في وهو ما يمثل عودة أكثر من مرة على استثماراتها ومعدل العائد السنوي من .
والمشروع الأول هو فيرتشايلد اشباه الموصلات التي أنتجت أول تجاريا عمليا الدوائر المتكاملة ، الممول من قبل في عام ما يمكن أن تصبح في وقت لاحق أسوشيتس.
كانت أول صفقة لشراء النفوذ بواسطة صناعات ماكلين، وشركة للعموم الأطلسي باخرة شركة في يناير عام ووترمان باخرة شركة مايو وفقا لأحكام تلك المعاملات، وماكلين اقترضت مليون دولار ورفع مبلغ إضافي قدره مليون دولار من خلال قضية ذات الأسهم الممتازة.
وعندما أغلقت الصفقة، استخدمت مليون دولار من الأصول النقدية ووترمان لارجاع مليون دولار من الديون والقروض.
على غرار النهج المتبع في معاملة ماكلين، واستخدام للتداول العام،استخدمت الشركات قابضة كأدوات استثمارية للحصول على الحقائب الوزارية للاستثمارات في أصول الشركات كان اتجاها جديدا نسبيا في شعبية من امثال وارن بافيت بركشاير هاثاواي وفيكتور بوسنر كوربوريشن والتي اعتمدتها في وقت لاحق نيلسون ، سول شتاينبرغ ريلاينس للتأمين وجيري شوارتز شركة أونيكس .
هذه الأدوات الاستثمارية سوف تستخدم في عدد من نفس التكتيكات وتهدف إلى نفس النوع من الشركات وشراء أسهم الشركات الأكثر تقليدية الاستدانة وبطرق عديدة يمكن أن يعتبر رائدا لشركات الأسهم الخاصة في وقت لاحق.
في واقع الأمر يرجع الفضل في اكتشاف مصطلح الاستحواذ الاستدانة أو رفع راس المال إلى بوسنر .
في صفقة شراء ممولة بقروض في وقد صممت من قبل عدد من الممولين للشركات، وعلى الأخص جيروم كولبرج، الابن المدلل له في وقت لاحق، وهنري كرافيس.
العمل من أجل بير ستيرنز في ذلك الوقت، وكولبرج كرافيس مع كرافيس ابن عم جورج روبرتس بدأت سلسلة من ما وصفته ب بووتسترب الاستثمارات.
كثير من هذه الشركات كانت تفتقر إلى خروج قابلة للتطبيق أو جذابا لمؤسسيها كما كانت صغيرة جدا التي يتعين اتخاذها العامة ومؤسسي كانت مترددة في بيع إلى المنافسين وذلك لبيعها لمشتر المالية يمكن أن تكون جذابة.
حصولهم على اوركين إبادة الشركة .
في السنوات الثلاث التالية بير ستيرنز المصرفيين سوف تستكمل سلسلة من الاستحواذ بما في ذلك المعادن شتيرن ، انكوم تقسيم روكوود الدولي، ، صناعات الإسكافيون ، وبورين كلاي وكذلك أسلاك طومسون، النسر للسيارات وعربات يد من خلال الاستثمار في المعادن شتيرن.
وبحلول عام ، كان قد بنى التوترات يصل بين بير ستيرنز وكولبرج، كرافيس وروبرتس التي تؤدي إلى مغادرتهم وتشكيل كولبرج كرافيس روبرتس في تلك السنة.
في يناير من عام ، اكتسبت السابق الولايات المتحدة وزير الخزانة وليام سايمون، ومجموعة من المستثمرين تحيات جيبسون، وهو منتج لبطاقات المعايدة، ونحو مليون دولار، منها فقط مليون دولار كانت قد سرت شائعات ساهمت بها من قبل المستثمرين.
بحلول منتصف عام ، ستة عشر شهرا فقط بعد الاتفاق الأصلي، جيبسون الانتهاء من الاكتتاب العام مليون دولار وسيمون أدلى نحو مليون دولار.
نجاح جيبسون تحيات الاستثمار اجتذبت اهتمام وسائل الاعلام على نطاق أوسع لازدهار الوليدة في الشركات المدعومة المشتراة بالكامل.
بين عامي و ، ويقدر أن هناك أكثر من ، تعزيز شراء الشركات التي تزيد قيمتها عن مليون دولار  خلال ، دوائر انتخابية داخل الشركات واكتسبت وسائل الإعلام وأرجع غارة الشركات|الغارة الشركات التسمية إلى الكثير من الاستثمارات والأسهم الخاصة، ولا سيما تلك التي تضمن استيلاء|السيطرة المعادية للشركة، وينظر نهب الأصول ، وتسريح العمال الكبرى أو غيرها من الأنشطة الهامة إعادة هيكلة الشركات.
من بين أبرز المستثمرين ليكون المسمى المغيرين الشركات المدرجة في كارل ايكان ، المنتصر بوسنر|فيكتور بوسنر ، نيلسون ، روبرت باس|روبرت م باس ، بون بيكنز| .
بوني بيكنز ، هارولد كلارك سيمونز ، كيرك كيركوريان السير جيمس غولدسميث|، السير جيمس غولدسميث شاول شتاينبرغ رجال الأعمال |، شاول شتاينبرغ آشر إدلمان|وآشر ادلمان.
كارل ايكان المتقدمة سمعة باعتبارها غارة الشركات لا يرحم إيه بعد استيلائه على السلطة معادية ترانس وورلد ايرلاينز|للحادث طائرة في عام .
العديد من المهاجمين كانوا عملاء الشركات المحسوب على مايكل ميلكن ، الذين شركة الخدمات المصرفية الاستثمارية، دريكسل بيرنهام لامبرت ساعد على زيادة رأس المال من برك الأعمى مع المغيرين الشركات التي يمكن أن تقدم مشروعا لمحاولة السيطرة على الشركة، وقدمت عالية الغلة الديون تمويل الاستحواذ.
واحدة من الاستحواذ الكبرى النهائية لل ثبت أن والأكثر طموحا وتميز كل من ارتفاع منسوب المياه علامة وعلامة على بداية النهاية للطفرة التي كانت قد بدأت قبل عقد من الزمان تقريبا.
في عام ، كيه كيه آر مغلقة في الاستحواذ على .
مليار دولار من نبيسك | نبيسك .
كان، في ذلك الوقت وعلى مدى عاما، وهي أكبر صفقة شراء النفوذ في التاريخ.
هذا الحدث هو مدون في الكتاب والفيلم في وقت لاحق ، الهمجيون عند بوابة : سقوط نبيسك .
كيه كيه آر ستسود في نهاية المطاف في الحصول على نبيسك عند دولار للسهم الواحد، مما يمثل زيادة كبيرة عن هذا البيان الأصلي الذي شيرسون ليمان هوتون سيستغرق نبيسك الخاص على دولارا للسهم الواحد.
وكانت سلسلة شرسة من المفاوضات والمساومات التي تلت ذلك حرض كيه كيه آر ضد شيرسون ليمان هوتون في وقت لاحق و ليتل وشركاه، وكثير من اللاعبين المصرفية الرئيسية في اليوم، بما في ذلك شركة مورغان ستانلي، غولدمان ساكس، شركة سالومون براذرز، وميريل لينش تشارك بنشاط في تقديم المشورة وتمويل الأحزاب.
بعد شيرسون ليمان العطاء الأصلي، كيه كيه آر سرعان ما قدم عطاء ل نبيسك للحصول على دولارا للسهم الواحد، وهو السعر الذي مكنها من المضي قدما من دون موافقة إدارة نبيسك .
ين يهوه لفريق الإدارة، والعمل مع شيرسون ليمان وشركة سالومون براذرز، تقدمت بعرض قدره دولارا، وهو رقم شعروا معينة تمكنها من تطويق أي استجابة من قبل فريق كرافيس.
كيه كيه آر في محاولة أخيرة من دولار، في حين أن انخفاض الدولار الرقم، وكان في نهاية المطاف قبلت من قبل مجلس إدارة نبيسك .
عند .
مليار دولار من قيمة الصفقة، وكان نبيسك حتى الآن الاستحواذ أكبر الاستدانة في التاريخ.
في عامي و ، عددا من صفقات الاستحواذ الاستدانة التي أنجزت لأول مرة تجاوزت نبيسك الاستحواذ الاستدانة من حيث السعر الاسمي للشراء.
ومع ذلك، المعدلة بسبب التضخم، فإن أيا من الشركات المدعومة المشتراة بالكامل لفترة السنتين تتجاوز نبيسك .
بحلول نهاية تجاوزات السوق الاستحواذ كانت بدأت تظهر، مع إفلاس لشراء أسهم الشركات الكبيرة بما في ذلك عدة روبرت ق من الاستحواذ ميكرونيزيا إدارة المخازن، والتعويض عن ترك الخدمة عام ومخازن لل المخدرات، والتر صناعات فبراير النقل بالشاحنات وايتون ليونارد.
بالإضافة إلى ذلك ، نبيسك الصفقة كانت ظهرت علامات على توتر، مما أدى إلى إعادة الرسملة في عام التي تنطوي على المساهمة بمبلغ .
مليار دولار من الأسهم الجديدة من كيه كيه آر.
دريكسل بيرنهام لامبرت وكان بنك الاستثمار الأكثر مسؤولية عن طفرة في الاستثمار الخاص خلال نظرا لريادتها في اصدار عالية الغلة الديون.
دريكسيل توصلت إلى اتفاق مع الحكومة التي اعترف نولو أي المسابقة لمدة ستة الجنايات ثلاث تهم وقوف السيارات الأسهم وثلاث تهم التلاعب الأسهم.
كما أنها وافقت على دفع غرامة قدرها مليون دولار في ذلك الوقت، وأكبر من أي وقت مضى الغرامة المفروضة بموجب قوانين الأوراق المالية.
ميلكن ترك الشركة بعد أن لائحة الاتهام الخاصة في مارس .
يوم فبراير، بعد أن أبلغ من قبل الولايات المتحدة وزير الخزانة الاميركية نيكولاس .
برادي، والاوراق المالية والبورصات الأمريكية جنة البورصة ، وبورصة نيويورك والاحتياطي الفيدرالي، دريكسل بيرنهام لامبرت رسميا بطلب للالفصل حماية من الافلاس.
مزيج من خفض معدلات الفائدة، وتخفيف معايير الإقراض، والتغييرات التنظيمية للشركات المتداولة علانية وعلى وجه التحديد ساربانيس أوكسلي من شأنه أن يمهد الطريق لأكبر الأسهم الخاصة قد شهدت ازدهارا.
والتي تمثلت في الاستحواذ على التنفيذ المباشر وسائل الإعلام في عام ، كبيرة متعددة مليار دولار أمريكي ويمكن الاستحواذ مرة أخرى هامة عالية الغلة من الحصول على تمويل الديون وأكبر الصفقات يمكن أن يكتمل.
وبحلول عام وعام ، تم شراء أسهم الشركات الكبرى مرة أخرى أصبحت مشتركة، بما في ذلك عمليات الاستحواذ من اللعب صاد بنا ، وشركة هيرتز ، مترو غولدوين ماير وسن غارد في .
سنة وانتهت عام بدأت، جديد أكبر صفقة شراء سجلت ارقام قياسية وتجاوزت عدة مرات مع تسعة من الاستحواذ على المراكز العشرة الأولى في نهاية عام بعد أن أعلنت في الشهر نافذة اعتبارا من بداية وحتى منتصف عام .
في عام ، اشترت شركات الأسهم الخاصة شركة أمريكية مقابل مليار دولار، تمثل أضعاف مستوى المعاملات المغلقة في عام .
بالإضافة إلى ذلك، من الولايات المتحدة مقرا شركات الأسهم الخاصة التي أثيرت .
مليار دولار في التزامات المستثمر إلى صناديق، متجاوزا الرقم القياسي السابق المسجل عام بنسبة و أعلى من المجموع في لجمع التبرعات وفي السنة التالية، على الرغم من بدء الاضطرابات في أسواق الائتمان في الصيف، وشهد رقما قياسيا جديدا بعد سنة من جمع المال مع مليار دولار من التزامات المستثمر إلى الأموال وكان من بين الاستحواذ الضخمة التي أنجزت خلال فترة الازدهار من إلى : الإنصاف مكتب عقارات، ، الايانس بوتس و  في تموز / يوليو ، والاضطرابات التي قد تؤثر على أسواق الرهن العقاري، امتد إلى التمويل بالقروض وعالية الغلة أسواق الديون.
الأسواق كان قويا للغاية خلال الأشهر الستة الأولى من عام ، مع التطورات المصدر ودية للغاية بما في ذلك تبديل بيك وبيك الفائدة هو أنا ف ن ك الهند ، والعهد ضوء الديون على نطاق واسع لتمويل شراء أسهم الشركات الكبيرة الاستدانة.
يوليو وأغسطس شهد تباطؤا ملحوظا في مستويات إصدارها في الأسواق وارتفاع العائد اقتراض مع مصدري القليلة في الوصول إلى السوق.
مؤكد ظروف السوق أدى إلى حدوث توسع كبير في الفروق في أسعار الفائدة، وهو ما اقترن التباطؤ صيفية نموذجية قاد العديد من الشركات والبنوك الاستثمارية لوضع خططهم لمسألة الديون المعلقة حتى الخريف.
ومع ذلك، فإن الارتفاع المتوقع في السوق بعد عيد العمال عام لم تتحقق، وانعدام الثقة في السوق من دون صفقات التسعير.
بحلول نهاية أيلول / سبتمبر، عن المدى الكامل للحالة الائتمان أصبح واضحا كما المقرضين الرئيسية بما في ذلك سيتي جروب ويو بي اس ايه جي أعلن عمليات شطب كبيرة بسبب خسائر الائتمان.
أسواق التمويل بالقروض وصلت إلى طريق مسدود القريب.
عام انتهى وبدأ العام ، كان من الواضح أن معايير الإقراض، وشددت على عهد الضخمة الاستحواذ قد وصل إلى نهايته.
ومع ذلك، والأسهم الخاصة ما زالت كبيرة ونشطة فئة الأصول، وشركات الأسهم الخاصة، مع مئات المليارات من الدولارات من الاموال التي ارتكبت من قبل المستثمرين يتطلعون إلى توظيف رأس المال في معاملات جديدة ومختلفة.
المستثمر المؤسسي ليالي توفير رأس المال في الأسهم الخاصة وأملا في تحقيق العوائد المعدلة المخاطر تفوق تلك التي يمكن في أسواق الأسهم العامة وعادة ما تتضمن الأسهم الخاصة كجزء من عملية تخصيص واسعة الأصول التي تشمل الأصول التقليدية على سبيل المثال، حقوق الملكية العامة وسندات .
معظم المستثمرين المؤسساتيين ليالي لا تستثمر مباشرة في الشركات التي يملكها القطاع الخاص، ويفتقرون إلى الخبرة والموارد اللازمة لهيكل ورصد للاستثمار.
بدلا من ذلك، المستثمر المؤسسي ليالي سوف تستثمر بشكل غير مباشر عن طريق صندوق الأسهم الخاصة.
بعض المستثمرين المؤسساتيين ليالي لديها النطاق اللازم لتطوير محفظة متنوعة من صناديق الأسهم الخاصة ليالي أنفسهم، في حين أن الآخرين سوف تستثمر من خلال صندوق الصناديق للسماح للمجموعة أكثر تنوعا من واحدة لمستثمر واحد يمكن بناء.
شركات الأسهم الخاصة عموما الحصول على عائد من استثماراتهم من خلال إحدى الطرق التالية :   اعتبارات للاستثمار في صناديق الأسهم الخاصة بالقياس إلى غيرها من أشكال الاستثمار وتشمل :   وذلك للأسباب المذكورة أعلاه، الأسهم الخاصة وصناديق الاستثمار هو لأولئك الذين يستطيعون الحصول على رأس المال في تأمين لفترات طويلة من الزمن، والقادرين على خطر فقدان كميات كبيرة من المال.
هذه العيوب تقابلها الفوائد المحتملة من العائدات السنوية الذي يصل مداه إلى لصناديق ناجحة.
في سوق الأسهم الخاصة الثانوية غالبا ما تسمى أيضا المرتبات الثانية الأسهم الخاصة يشير إلى بيع وشراء من قبل المستثمرين على الالتزامات القائمة الأسهم الخاصة وغيرها من الصناديق الاستثمارية البديلة.
الباعة من بيع استثمارات في الأسهم الخاصة، ليس فقط على الاستثمار في الصندوق، بل أيضا عما تبقى من الالتزامات غير الممولة لهذه الأموال.
بحكم طبيعته، والملكية الخاصة هي فئة من الأصول غير السائلة، يقصد به أن يكون الاستثمار الطويل الأجل لشراء وتحميل المستثمرين.
بالنسبة للغالبية العظمى من الاستثمارات الخاصة، لا يوجد المدرجة في السوق العام، بيد أن هناك سوقا قوية وناضجة الثانوية المتاحة للبائعين من أصول الملكية الخاصة.
على نحو متزايد، المرتبات الثانية تعتبر متميزة فئة الأصول مع التدفق النقدي لمحة التي لا ترتبط مع غيرها من استثمارات الأسهم الخاصة.
نتيجة لذلك، يتم تخصيص رأس المال للمستثمرين للاستثمارات الثانوية لتنويع برامج الأسهم الخاصة.
يقودها الطلب القوي على التعرض الأسهم الخاصة، وكمية كبيرة من رؤوس الأموال قد ارتكبت لاستثمارات الثانوية من المستثمرين الذين يتطلعون إلى زيادة وتنويع الاستثمارات الخاصة التعرض.
المستثمرين يسعون للحصول على الأسهم الخاصة قد تقتصر على الاستثمارات مع العوائق الهيكلية مثل قفل تصل فترات طويلة، وانعدام الشفافية، والنفوذ غير المحدود، تركزت الحيازات من الأوراق المالية غير السائلة والحد الأدنى للاستثمار عالية.
المعاملات الثانوية يمكن عموما تنقسم إلى فئتين أساسيتين :   وفقا لتحديث عام أنشأتها مجلة صناعة الأسهم الخاصة الدولية التي نشرتها وسائل الإعلام، وهي أكبر شركة ملكية خاصة في العالم اليوم هو تعويضها، على أساس كمية من الأسهم الخاصة والاستثمار المباشر لرأس المال أثيرت على مدى خمس سنوات نافذة.
كما جائت في المرتبة من ، وأكبر شركات الأسهم الخاصة في العالم هي :   لأن شركات الاستثمار الخاص بشكل مستمر في عملية جمع واستثمار وتوزيع صندوق الأسهم الخاصة ليالي، ورأس المال التي أثيرت في كثير من الأحيان يمكن أن يكون أسهل للقياس.
مقاييس أخرى يمكن أن تتضمن القيمة الإجمالية للشركات التي تم شراؤها من قبل شركة أو تقدير لحجم محفظة الشركة نشاطا زائدا رؤوس الأموال المتاحة للاستثمارات الجديدة.
كما هو الحال مع أي قائمة أن يركز على حجم، والقائمة لا تقدم أي إشارة إلى النسبية الأداء الاستثماري لهذه الأموال أو مدراء.
بالإضافة إلى ذلك، المعروف سابقا باسم الاستخبارات الملكية الخاصة ، وهي مؤسسة مستقلة موفر البيانات، في صفوف أكبر شركات الأسهم الخاصة مديري الاستثمار.
من بين الشركات الكبيرة في هذا التصنيف هي الشركاء، أكسا للأسهم الخاصة، أي آي جي للاستثمار، بنك جولدمان ساكس مجموعة الأسهم الخاصة ومشاريع للآلهة.
الأسهم الخاصة لجمع التبرعات يشير إلى العمل من شركات الأسهم الخاصة التي تسعى رأس المال من المستثمرين لأموالهم.
وعادة ما مستثمر سوف تستثمر في صندوق خاص تديره شركة، لتصبح شريكا محدودة في الصندوق، وبدلا من مستثمر في الشركة نفسها.
نتيجة لذلك، سيكون للمستثمر إلا أن تستفيد من الاستثمارات التي تقوم بها شركة حيث يتم استثمار أموال صندوق المحددة التي استثمرت.
كما جمع التبرعات قد نما خلال السنوات القليلة الماضية، فقد ارتفع أيضا عدد من المستثمرين في الصندوق المتوسط.
في عام كان هناك المستثمرين في متوسط صندوق الأسهم الخاصة، وهذا الرقم وصل الآن إلى وفقا ل المحدودة.
المعروف سابقا باسم الملكية الخاصة الاستخبارات .
مديري صناديق الأسهم الخاصة ستستثمر أيضا في سياراتهم الخاصة، وعادة ما يقدم ما يتراوح بين من إجمالي رأس المال.
الأسهم الخاصة في كثير من الأحيان مديري الصناديق سوف توظيف خدمات فرق لجمع التبرعات الخارجية المعروفة وكلاء التوظيف من أجل زيادة رأس المال لسياراتهم.
واستخدام عملاء التنسيب قد نما خلال السنوات القليلة الماضية، مع من الصناديق المغلقة في عام توظف خدماتها، وفقا ل المحدودة المعروفة سابقا باسم الملكية الخاصة الاستخبارات .
التنسيب وكلاء سوف نهج المستثمرين المحتملين بالنيابة عن مدير الصندوق، وعادة ما تأخذ رسما قدره حوالي من الالتزامات التي كانت قادرة على حشد.
مقدار الوقت الذي تنفق شركة الأسهم الخاصة زيادة رأس المال يختلف باختلاف مستوى الاهتمام في أوساط المستثمرين، والتي تم تعريفها بواسطة ظروف السوق الحالية، وكذلك سجل للأموال السابقة التي طرحتها الشركة في السؤال.
يمكن للشركات أن تنفق اقل من واحد أو شهرين زيادة رأس المال عندما يكونون قادرين على الوصول إلى الهدف الذي حددوه لأموالهم بسهولة نسبية، في كثير من الأحيان من خلال الحصول على التزامات من المستثمرين أموالهم في القائمة السابقة، أو عندما يكون الأداء القوي الماضية يؤدي إلى مستويات قوية اهتمام المستثمرين.
مديرو أخرى قد تجد لجمع التبرعات أخذ وقتا أطول بكثير، مع مديري أنواع أقل شعبية الصندوق مثل مديري الصندوق الاستثماري الأوروبي في ظل المناخ الحالي العثور على عملية جمع التبرعات أكثر صعوبة.
فمن لم يسمع للحصول على أموال لقضاء ما دام عامين على الطريق تسعى رأس المال، وعلى الرغم من أن غالبية مديري الصناديق وسوف كاملة لجمع التبرعات في غضون تسعة أشهر إلى خمسة عشر شهرا.
مرة واحدة في صندوق لجمع التبرعات وصلت إلى الهدف، فإن هذا سيكون له وثيقة نهائية.
بعد هذه النقطة ليس من الممكن عادة جديدة للمستثمرين للاستثمار في الصندوق، إلا إذا كانت لشراء مصلحة في الصندوق في السوق الثانوية.
وسجل مليار دولار من رأس المال الخاص هو استثماره على الصعيد العالمي في عام ، بزيادة أكثر من الثلث عن العام السابق وأكثر من ضعف مجموع ما يتم استثماره في عام .
صناديق الاستثمار الخاص كما تجاوزت السنوات السابقة في عام مع مليار دولار التي أثيرت، بزيادة عن عام .
على الرغم من تزايد الاضطراب في الأسواق المالية في الجزء الأخير من هذا العام، وتم تقسيم النشاط بالتساوي بين النصف الأول والثاني من السنة.
مزيد من الاستحواذ لزيادة حصتها من الاستثمارات إلى من الخامس في عام .
في وقت مبكر المؤشرات تشير إلى أن النشاط هو عليه في النصف الأول من بالمقارنة مع نفس الفترة من عام .
انكماش في أسواق الائتمان الناجمة عن أزمة الرهن العقاري، أدت إلى تباطؤ في تمويل الاستثمارات الخاصة، وأنها أصبحت أكثر صعوبة بالنسبة لشركات الأسهم الخاصة في الحصول على تمويل الديون من البنوك لإتمام صفقات الأسهم الخاصة.
مع بداية الأزمة المالية العالمية في عام ، الاستثمار في الأسهم الخاصة النشاط انخفاضا حادا.
ما يقرب من مليار دولار من رأس المال الخاص هو استثماره على الصعيد العالمي في عام ، بانخفاض عن العام السابق.
الاستثمار وتباطأ النشاط في النصف الثاني من السنة حيث السيولة جفت وأصبح المستثمرون أكثر نفورا خطر كما أنخفضت أسواق الأسهم.
الاستحواذ حصة من إجمالي الاستثمارات انخفضت إلى في عام من في العام السابق حيث انكماش في أسواق الائتمان جعل الأمر أكثر صعوبة لشركات الأسهم الخاصة في الحصول على تمويل الديون من البنوك لإتمام الصفقات.
المؤشرات المبكرة لعام تبين أن هذا النشاط كان إلى المزيد من الهبوط في النصف الأول من هذا العام مع شركات أصغر تتعامل به وباستخدام ادوات ضغط أقل.
كما كبيرة الاستحواذ وتباطأ النشاط، وبلغت استثمارات منخفضة لمدة سنة، وانخفضت إلى مليار دولار في النصف الأول من عام ، وصولا إلى سدس المستوى في نفس الفترة من عام .
من منظور جغرافي، في عام ، أميركا الشمالية تشكل من الاستثمارات العالمية في الأسهم الخاصة صعودا من في .
بين عامي و ، وحصة أوروبا من الاستثمارات قد انخفضت من إلى .
هذا إلى حد كبير نتيجة للنشاط الاستحواذ أقوى الأسواق في الولايات المتحدة منه في أوروبا.
بين عامي و ، وإن كانت هناك زيادة في آسيا والمحيط الهادئ ونشاط جمع الأموال في الأسواق الناشئة، وهذا حصة المنطقة من الاستثمارات ظلت دون تغيير نسبيا عند تقريبا.
صناديق الأسهم الخاصة تحت إدارة ما مجموعه .
تريليون دولار في نهاية عام الرسم البياني .
زيادة خلال هذا العام وكان من المقرر لتمويل زيادة النشاط القوي في النصف الأول من عام وزيادة في استثمارات محفظة الأوراق المالية غير المحققة، والشركات يحجمون عن الخروج لشراء حصص في ظروف السوق وانخفاض قيم الاسهم.
الأموال المتاحة للاستثمارات بلغت من إجمالي الموجودات تحت إدارتها أو بعض تريليون دولار، نتيجة لزيادة حجم صندوق عالية بين عامي و .
بالرغم من الأزمة المالية وانخفاض الاستثمارات في الأسهم الخاصة، وصندوق مستويات الوعي وانخفضت فقط في عام إلى مليار دولار، نتيجة لبداية قوية نسبيا لهذا العام.
التباطؤ في جمع الأموال من تسارع في النصف الأول من عام ، مع مليار دولار تحت المثارة، بأغلبية ثلثي الانخفاض عن نفس الفترة في عام .
انخفاض النشاط الاستثماري وتباطؤ النمو الاقتصادي قد أعطت دفعة قوية للسوق الثانوية للأسهم الخاصة الموجودة فيها حصصا في أسهم حقوق الملكية الخاصة هي تباع وتشترى.
من منظور جغرافي، في عام ، أميركا الشمالية تشكل من الأموال التي تم جمعها تراجعت من .
بين عامي و ، وحصة أوروبا من الأموال التي انخفضت من إلى .
هذا إلى حد كبير نتيجة للنشاط الاستحواذ أقوى الأسواق في الولايات المتحدة منه في أوروبا.
بين عامي و كان هناك ارتفاع في أهمية منطقة آسيا والمحيط الهادئ، والأسواق الناشئة وجهات الاستثمار، ولا سيما الصين وسنغافورة وكوريا الجنوبية والهند.
آسيا والمحيط الهادي حصة من الأموال التي ارتفعت من إلى خلال هذه الفترة.
في الماضي لأداء صناديق الأسهم الخاصة كانت صعبة نسبيا لتتبع، وشركات الأسهم الخاصة ليست ملزمة لعلنا الكشف عن العائدات التي حققاه من استثماراتهم.
في معظم الحالات، كانت المجموعات فقط مع معرفة أداء الصناديق والمستثمرين في الصناديق، والمعاهد الأكاديمية كما مركز للبحوث في الملكية الخاصة والشركات نفسها، مما يجعل المقارنات بين مختلف الشركات المختلفة، ووضع مقاييس السوق ليكون تحديا صعبا.
تطبيق قانون حرية المعلومات قانون حرية المعلومات في بعض الولايات في الولايات المتحدة جعلت بعض بيانات الأداء أكثر يسرا.
على وجه التحديد، بموجب قانون حرية المعلومات قد يتطلب بعض الوكالات العامة الأسهم الخاصة بالكشف عن بيانات الأداء مباشرة على مواقع لهم في المملكة المتحدة، ثاني أكبر سوق للأسهم الخاصة، المزيد من البيانات أصبحت متوفرة منذ نشر من المبادئ التوجيهية ديفيد ووكر لالإفصاح والشفافية في الملكية الخاصة  أداء قطاع الملكية الخاصة على مدى السنوات القليلة الماضية يختلف بين الأموال من مختلف الأنواع.
الاستحواذ والصناديق العقارية على حد سواء أداء قويا في السنوات القليلة الماضية أي، في الفترة من بالمقارنة مع سائر فئات الأصول مثل الأسهم العامة.
في المقابل غيرها من أنواع الصناديق الاستثمارية ورأس المال الاستثماري وعلى الأخص، لم تبد بالمثل قوية الأداء.
داخل كل نوع من أنواع الاستثمار، واختيار مدير أي تحديد شركة الأسهم الخاصة ليالي قادرة على توليد أعلاه الأداء المتوسط هو من العوامل الرئيسية لمستثمر أداء الأفراد.
تاريخيا، أداء المديرين أعلى وأسفل الربع وقد تفاوتت بشكل كبير، والمستثمر المؤسسي ليالي السلوك واسعة العناية الواجبة من أجل تقييم أداء المحتملين من جديد لصندوق الأسهم الخاصة.
فإنه يمثل تحديا لمقارنة أداء الأسهم الخاصة لأداء الأسهم العامة، ولا سيما بسبب الأسهم الخاصة باستثمارات الصندوق يتم رسمها وعاد أكثر من مرة كما يتم الاستثمار وأدركت لاحقا.
أسلوب واحد، نشرت لأول مرة في عام ، هو بعيد والنيكل مؤشر طريقة المقارنة أي سي ام .
طريقة أخرى والتي تكتسب تأييدا متزايدا في الأوساط الأكاديمية والجمهور في السوق، أو ما يعادل مؤشر الربحية.
مؤشر الربحية يحدد الاستثمار في سوق الاستثمارات العامة اللازمة لكسب الربح المستهدف من خلال محفظة استثمارات صندوق الأسهم الخاصة.
، وآخرون.
في الآونة الأخيرة ورقة، طريقة جديدة لتقدير المخاطر والعائد من الأصول غير المتداولة من التدفقات النقدية : حالة خاصة صناديق الأسهم، على استخدام أسلوب المعمم من لحظات المقدرون للحل في وقت واحد لألفا وبيتا.
منهجية تعتمد على المقاربات، لكنها لا تسمح لحساب العوائد المعدلة حسب المخاطر التي قد سبق متوفرة أو غير موثوق بها.

تراجم رجال إسناد حديث أمرنا رسول الله أن نخرج ذوات الخدور يوم العيد... قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل .
هو موسى بن إسماعيل التبوذكي البصري، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا حماد .
هو حماد بن سلمة بن دينار البصري، ثقة، أخرج له البخاري تعليقا ومسلم وأصحاب السنن، وإذا جاء موسى بن إسماعيل يروي عن حماد ، وحماد غير منسوب فالمراد به حماد بن سلمة بن دينار.
عن أيوب .
هو أيوب بن أبي تميمة السختياني، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
ويونس .
يونس هو ابن عبيد ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وحبيب .
هو حبيب بن الشهيد، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
ويحيى بن عتيق .
يحيى بن عتيق ثقة، أخرج له البخاري تعليقا ومسلم وأبو داود والنسائي.
وهشام .
هو هشام بن حسان، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
في آخرين .
يعني أنه ذكر هذا العدد من الرواة، وهناك غيرهم، ولكنه اقتصر على هذا العدد، وهؤلاء كلهم يروي عنهم حماد، وهم يروون عن ابن سيرين.
عن محمد .
هو محمد بن سيرين البصري، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أم عطية .
أم عطية هي نسيبة بنت الحارث رضي الله تعالى عنها، وهي مشهورة بكنيتها أم عطية ، وحديثها أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث يعتزل الحيض مصلى المسلمين قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن عبيد حدثنا حماد حدثنا أيوب عن محمد عن أم عطية رضي الله عنها بهذا الخبر، قال: ويعتزل الحيض مصلى المسلمين ولم يذكر الثوب، قال: وحدث عن حفصة عن امرأة تحدثه عن امرأة أخرى أنها قالت: قيل: يا رسول الله فذكر معنى حديث موسى في الثوب.
أورد أبو داود حديث أم عطية رضي الله عنها من طريق آخر، وفيه: ويعتزل الحيض مصلى المسلمين أي: المتلبسات بالحيض، واللاتي عليهن الحيض؛ لأن الحائض تطلق على البالغة، وعلى التي عليها الحيض، فقوله صلى الله عليه وسلم: لا يقبل الله صلاة حائض إلا بخمار يعني: البالغة؛ لأنها قد بلغت سن المحيض، ويطلق على المتلبسة بالحيض.
فالحيض المتلبسات بالحيض يذهبن إلى المصلى في صلاة العيد، ولكن يعتزلن مصلى المسلمين، ولا تكون الحيض مع النساء الطاهرات اللاتي يصلين، وإنما يتأخرن عنهن، وذلك حتى لا يحصل التلويث للمكان الذي يصلى فيه، وأيضا من أجل عدم حصول الرائحة التي تكون بسبب الحيض، فتعتزل الحيض المصلى، ولكنهن يشهدن الخير، ويكبرن، ويشهدن دعوة المسلمين، ويكون لهن نصيب في الخير ونصيب في الأجر.
تراجم رجال إسناد حديث يعتزل الحيض مصلى المسلمين قوله: حدثنا محمد بن عبيد .
محمد بن عبيد هو ابن حساب، وهو ثقة، أخرج حديثه مسلم وأبو داود والنسائي.
حدثنا حماد .
هو حماد بن زيد ، وإذا جاء محمد بن عبيد يروي عن حماد فالمراد به ابن زيد ، وهو أحيانا ينسبه وأحيانا لا ينسبه، وحماد بن زيد ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا أيوب عن محمد عن أم عطية .
مر ذكر الثلاثة في الإسناد السابق.
تابع شرح حديث يعتزل الحيض مصلى المسلمين قوله: ويعتزل الحيض مصلى المسلمين ، ولم يذكر الثوب يعني: هذه الرواية التي هي رواية حماد بن زيد ما جاءت في رواية حماد بن سلمة الذي تقدمت.
قوله: وحدث عن حفصة عن امرأة تحدثه عن امرأة أخرى أنها قالت: قيل: يا رسول الله فذكر بعد حديث موسى في الثوب .
يعني: روى حماد بن زيد عن أيوب عن حفصة عن امرأة حدثته عن امرأة أخرى، وفيها ذكر الثوب كما جاء في رواية موسى بن إسماعيل المتقدمة.
وحفصة هي بنت سيرين، وهي ثقة أخرج لها أصحاب الكتب الستة، وهي تروي عن امرأة، وتلك المرأة غير معروفة، ثم تلك المرأة تروي عن أختها، وكانت مع زوجها خرجا للجهاد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكانت تداوي المرضى، وقد سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن المرأة إذا لم يكن يوم العيد لها ثوب فقال: تلبسها صاحبتها، ثم إن حفصة بنت سيرين لقيت أم عطية فأخبرتها بالذي سمعته من تلك المرأة فصدقت ذلك، وهو مطابق لما تقدم عن أم عطية في رواية موسى بن إسماعيل.
شرح حديث والحيض يكن خلف الناس فيكبرن مع الناس قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا النفيلي حدثنا زهير حدثنا عاصم الأحول عن حفصة بنت سيرين عن أم عطية رضي الله عنها أنها قالت: كنا نؤمر بهذا الخبر ، قالت: والحيض يكن خلف الناس فيكبرن مع الناس .
أورد أبو داود حديث أم عطية من طريق أخرى، وفيه قالت: كنا نؤمر بهذا الخبر يعني: بالكلام المتقدم الذي مر، وقالت: والحيض يكن خلف الناس يكبرن مع الناس ، أي: خلف النساء يعتزلن المصلى، ولا يكن مع النساء الطاهرات، وإنما يكن خلفهن، ويكبرن مع الناس، والذكر لا تمنع منه الحائض، فهي تكبر وتذكر الله عز وجل، ولا بأس بذلك، وهذا يدلنا على أن الناس يكبرون في العيد، ويشرع التكبير عند الذهاب إلى مصلى العيد، وقبل صلاة العيد، وقولها: يكبرن مع الناس يدل على حصول التكبير، وأنه يكون من الرجال والنساء، ولكن النساء لا يرفعن أصواتهن بالتكبير كما يرفع الرجال، كما أنهن يلبين بالتلبية ولكن لا يرفعن أصواتهن كما يفعل الرجال.
والمصلى مكان مكشوف، والمقصود من ذلك أنهن إذا ذهبن لا يكن مع الطاهرات؛ لأن وجودهن مع الطاهرات قد يلوث المكان، وأيضا تشم منهن الرائحة غير الطيبة، وإلا فإن المصلى مكان مكشوف يمر به الحيض وغير الحيض، وليس له حكم المسجد لكن جلوس الحيض فيه مع النساء الطاهرات قد يحصل به التلويث وشم الرائحة غير الطيبة.
تراجم رجال إسناد حديث والحيض يكن خلف الناس فيكبرن مع الناس قوله: حدثنا النفيلي .
هو عبد الله بن محمد النفيلي، ثقة، أخرج حديثه البخاري وأصحاب السنن.
حدثنا زهير .
هو زهير بن معاوية، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عاصم الأحول .
هو عاصم بن سليمان الأحول، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، والأحول لقبه.
عن حفصة بنت سيرين عن أم عطية .
مر ذكرهما.
شرح حديث وأمرنا بالعيدين أن نخرج فيهما الحيض قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أبو الوليد يعني الطيالسي ومسلم قالا: حدثنا إسحاق بن عثمان حدثني إسماعيل بن عبد الرحمن بن عطية عن جدته أم عطية رضي الله عنها: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما قدم المدينة جمع نساء الأنصار في بيت، فأرسل إلينا عمر بن الخطاب فقام على الباب فسلم علينا فرددنا عليه السلام، ثم قال: أنا رسول رسول الله صلى الله عليه وسلم إليكن، وأمرنا بالعيدين أن نخرج فيهما الحيض والعتق، ولا جمعة علينا، ونهانا عن اتباع الجنائز .
أورد أبو داود حديث أم عطية رضي الله تعالى عنها: أن النبي صلى الله عليه وسلم لما قدم المدينة جمع نساء الأنصار في بيت، وأرسل إليهن عمر بن الخطاب رضي الله عنه وأرضاه، وأنه قام على الباب وسلم عليهن، ورددن عليه السلام، فقال: إني رسول رسول الله صلى الله عليه وسلم إليكن، وأمرنا بالعيد أن نخرج فيهن الحيض والعتق.
والحيض هن البالغات أو المتلبسات بالحيض؛ لأن الحيض يشمل هذا وهذا، فيقال للتي بلغت سن المحيض: حائض، ومنه حديث: لا يقبل الله صلاة حائض إلا بخمار يعني: التي بلغت سن المحيض، والتي صارت مكلفة، وكذلك أيضا يطلق على المتلبسة بالحيض، فالنساء يخرجن كلهن، والطاهرات يصلين، وغير الطاهرات يشهدن الخير ودعوة المسلمين ويعتزلن المصلى.
والعتق: جمع عاتق، قيل: هي التي قاربت البلوغ أو التي قد بلغت بالفعل، ويقال لها: عاتق لأنها عتقت عن أن تمتهن وأن تستخدم لكونها تجاوزت حد الصغر الذي يكون معه الامتهان والتكليف بالأعمال التي يستخدم فيها الصغير.
قولها: ولا جمعة علينا أي: النساء ليس عليهن جمعة، وهذا بإجماع العلماء، وسبق أن مر بنا الحديث الذي في باب الجمعة للملوك والمرأة، وأنه لا جمعة عليهن، وقد سبق أن الإجماع انعقد على أنه لا يجب على النساء جمعة، ولكنهن إذا حضرن وصلين مع الناس فقد أتين بالفرض، وسقط عنهن أداء صلاة الظهر، وإذا لم يشهدن صلاة الجمعة يجب عليهن أن يصلين الظهر بعد دخول وقت الظهر.
قولها: ونهانا عن اتباع الجنائز وذلك لقلة صبرهن ولضعفهن وهلعهن، فنهين عن اتباع الجنائز، لا سيما عند الصدمة الأولى، فإن النساء عندهن ضعف، ولا يتمالكن عن النياحة والصياح وظهور شيء لا يصلح ولا يليق.
وهذا الحديث في سنده شخص قال عنه الحافظ في التقريب: مقبول، والشيء الذي انفرد به قصة مجيء عمر بن الخطاب إليهن، وجمع الرسول صلى الله عليه وسلم لهن في مكان، وسائر ما جاء فيه له شواهد، فقضية إخراج الحيض والعتق جاء في حديث أم عطية الذي سبق أن مر، وكذلك كونه لا جمعة عليهن سبق أن جاء في حديث: الجمعة حق على كل مسلم إلا أربعة وذكر فيهم المرأة، وعرفنا اتفاق العلماء على أنه لا جمعة على النساء، وكذلك نهيهن عن اتباع الجنائز جاء عن أم عطية من طرق صحيحة ثابتة، وذلك لضعفهن وخورهن وعدم صبرهن وعدم تحملهن، ولأنه قد يحصل منهن أمور لا تنبغي، ولهذا جاءت الأحاديث في ذم النائحة وبيان عقوبة النائحة، وكذلك الرجل لو ناح فإن حكمه حكم المرأة، ولكن الغالب أن النياحة تكون من النساء لضعفهن، فلو وجد من الرجال من ينوح فحكمه حكم النساء، ولكن نص على النساء وذكر النائحة دون النائح لأن النياحة تحصل غالبا من النساء؛ لعدم صبرهن وعدم قوة تحملهن.
تراجم رجال إسناد حديث وأمرنا بالعيدين أن نخرج فيهما الحيض قوله: حدثنا أبو الوليد يعني الطيالسي .
كلمة يعني هذه قالها من هو دون أبي داود ؛ لأن أبا داود لا يقول: يعني الطيالسي ، بل ينسب شيخه كما يريد، فأبو داود اقتصر على قوله: حدثنا أبو الوليد فالذي جاء بعد أبي داود هو الذي أضاف كلمة الطيالسي ، وأتى قبلها بكلمة يعني ، و يعني فعل مضارع فاعله ضمير مستتر يرجع إلى أبي داود ، والذي قال: يعني هو دون أبي داود ، وأبو الوليد الطيالسي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
ومسلم .
هو مسلم بن إبراهيم الفراهيدي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا إسحاق بن عثمان .
إسحاق بن عثمان صدوق أخرج له أبو داود وحده.
حدثني إسماعيل بن عبد الرحمن بن عطية .
إسماعيل بن عبد الرحمن بن عطية مقبول، أخرج حديثه أبو داود وحده.
عن جدته أم عطية .
مر ذكرها.
الخطبة يوم العيد شرح حديث إنكار رجل على مروان تقديم الخطبة على صلاة العيد قال المصنف رحمه الله تعالى: باب الخطبة يوم العيد.
حدثنا محمد بن العلاء حدثنا أبو معاوية حدثنا الأعمش عن إسماعيل بن رجاء عن أبيه عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه، ح: وعن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنهما أنه قال: أخرج مروان المنبر في يوم عيد فبدأ بالخطبة قبل الصلاة، فقام رجل فقال: يا مروان خالفت السنة، أخرجت المنبر في يوم عيد ولم يكن يخرج فيه، وبدأت بالخطبة قبل الصلاة، فقال أبو سعيد الخدري: من هذا؟ قالوا: فلان بن فلان، فقال: أما هذا فقد قضى ما عليه، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من رأى منكرا فاستطاع أن يغيره بيده فليغيره بيده، فإن لم يستطع فبلسانه، فإن لم يستطع فبقلبه، وذلك أضعف الإيمان .
أورد أبو داود رحمه الله باب الخطبة يوم العيد ، والترجمة معقودة للخطبة، وأن العيد لا بد فيه من خطبة، بل لا بد فيه من خطبتين، ولا نعلم دليلا يدل على أنها خطبتان، ولكن بعض أهل العلم قال: الدليل هو القياس على الجمعة، ولا أعلم خلافا في أن خطبة العيد خطبتان، ومما يوضح هذا أن العيد شبه بالجمعة في الأحاديث التي سبق أن مرت بنا في باب إذا وافق عيد يوم الجمعة، فإذا كان العيد يجزئ عن الجمعة ويغني عن الجمعة فمعناه أنه يكون مثل الجمعة، والجمعة فيها خطبتان، ومن حضر العيد أجزأه عن حضور الجمعة، فإذا أراد أن يتخلف عن الجمعة فإنه معذور للأحاديث التي ثبتت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك، فكون صلاة العيد تغني عن الجمعة وتجزئ عن الجمعة إذا وافق عيد يوم الجمعة فهذا يدلنا على أن صلاة العيدين مثل الجمعة، وأن لها خطبتين، ولا أعلم أحدا خالف في أن العيد له خطبتان كالجمعة.
وأورد أبو داود حديث أبي سعيد الخدري رضي الله تعالى عنه أن مروان بن الحكم أخرج المنبر في يوم عيد، وكان أميرا على المدينة، وبدأ بالخطبة قبل الصلاة، فقال له رجل: خالفت السنة، فقال أبو سعيد الخدري: من هذا؟ قالوا: فلان بن فلان.
قال: أما هذا فقد قضى ما عليه، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من رأى منكرا فليغيره بيده، فإن لم يستطع فبلسانه، فإن لم يستطع فبقلبه، وذلك أضعف الإيمان .
وجاء في الصحيح أن أبا سعيد رضي الله عنه هو الذي أنكر على مروان ذلك، بل إنه جذبه عندما أراد أن يصعد إلى المنبر قبل أن يصلي، فاستمر مروان فيما أراده، وصعد إلى المنبر وخطب، وجلس أبو سعيد، فلعل هذا الرجل حصل منه الإنكار بعد أن قال لمروان ما قال، وإلا فإن الذي حصل منه الإنكار مباشرة على مروان هو أبو سعيد نفسه، وقد جاء في الصحيح أنه جذبه، وكأنه خشي أن يكون نسي أن الصلاة قبل الخطبة، لكنه أراد أن يبدأ بالخطبة قبل الصلاة، فخطب الناس، ولعل هذا الذي أنكر كما أنكر أبو سعيد كان بعد فراغ مروان من الخطبة والصلاة، فقال له: خالفت السنة، وعند ذلك قال أبو سعيد رضي الله عنه: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من رأى منكم منكرا فليغيره بيده، فإن لم يستطع فبلسانه، فإن لم يستطع فبقلبه، وذلك أضعف الإيمان .
وهذا الحديث يدل على أن الصلاة قبل الخطبة، وأنه يبدأ بالصلاة ثم يؤتى بالخطبة بعد ذلك، ويدلنا على أن تقديم الخطبة على الصلاة لا يبطل الصلاة، بل حصل المطلوب ولكن فيه مخالفة للسنة، وذلك لأن أبا سعيد رضي الله عنه بقي واستمع الخطبة ثم صلى معه، فدل ذلك على أن تقديم الصلاة على الخطبة ليس من شرط صلاة العيد، وكذلك الذين صلوا معه لم يترك أحدهم الصلاة، ولم يغادر أحدهم المكان الذي حصلت فيه مخالفة هذه السنة، فدل على أن هذه المخالفة لا تصل إلى حد بطلان الصلاة، بل تبرأ الذمة بتلك الصلاة التي حصل فيها التقديم والتأخير المخالف لسنة الرسول صلى الله عليه وسلم.
وأبو سعيد رضي الله عنه بين ما سمعه من رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأن من كان ذا قدرة فعليه أن يغير بيده، كالولاة وكصاحب البيت في ولايته على أهل بيته، فالذي يمكن أن يغير المنكر بيده صاحب الولاية، سواء أكانت عامة أم خاصة، وسواء أكان الوالي الأعظم أم نوابه، وكذلك من يكون واليا ولاية خاصة كولاية الرجل على أهل بيته، فإن هذا مما يمكن فيه التغيير باليد، ومن لم يستطع أن يغير بيده ينتقل إلى الشيء الذي يليه وهو التغيير بلسانه، فيبين أن هذا ليس بصحيح، وأن هذا مخالف للسنة، كما حصل من أبي سعيد رضي الله عنه، وكما حصل من هذا الرجل الذي أنكر على مروان بن الحكم ، فإن لم يستطع وما تمكن من أن ينكر بلسانه فإنه ينكر بقلبه، وذلك بأن يتأثر ويتألم، لا أنه إذا لم يستطع التغيير يبقى قلبه بلا إنكار ولا تأثر، ولا يحرك ساكنا.
فقوله: وذلك أضعف الإيمان يعني: لا أقل من كون الإنسان ينكر بقلبه، ويكون متأثرا ومتألما من هذا المنكر بقلبه، ولا يكفي مجرد كونه ما استطاع الكلام، بل لابد من أن يتأثر قلبه ويظهر على وجهه التألم والتأثر.
فقوله: وذلك أضعف الإيمان يعني: لا أقل من هذا الشيء، والإنسان الذي لا ينكر بقلبه فليس وراء ذلك شيء من الإيمان في قلبه، وهذا يدلنا على أن الناس يتفاوتون في الإيمان، ففيهم الذي يكون إيمانه ضعيفا، وفيهم الذي يكون إيمانه قويا، والناس ليسوا في الإيمان على حد سواء.
قوله: أخرج مروان المنبر في يوم عيد يعني: أخرج المنبر إلى مكان المصلى، ولم يكن يخرج، لكن جاء في بعض الأحاديث الصحيحة التي ستأتي أن الرسول صلى الله عليه وسلم لما خطب الرجال نزل وذهب إلى النساء ، فدل على أنه كان في مكان مرتفع، فالتعبير بالنزول يدل على أنه كان يخطب في مكان مرتفع، لكن إخراج المنبر ونقله إلى المصلى لم يكن معروفا في زمنه صلى الله عليه وسلم، فلا بأس بأن يكون هناك مكان مرتفع غير المنبر يخطب عليه الخطيب؛ لأن قوله في الحديث: نزل يدل على أنه خطب الرجال في مكان مرتفع، ثم ظن أنه لم يسمع النساء فنزل وذهب إلى النساء ووعظهن كما سيأتي.
تراجم رجال إسناد حديث إنكار رجل على مروان تقديم الخطبة على صلاة العيد قوله: حدثنا محمد بن العلاء .
هو محمد بن العلاء بن كريب أبو كريب البصري، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا أبو معاوية .
هو أبو معاوية محمد بن خازم الضرير الكوفي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا الأعمش .
الأعمش هو سليمان بن مهران الكاهلي الكوفي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن إسماعيل بن رجاء .
هو إسماعيل بن رجاء بن ربيعة، وهو ثقة أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
عن أبيه .
هو رجاء بن ربيعة، وهو صدوق أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي و ابن ماجة.
عن أبي سعيد .
هو سعد بن مالك بن سنان، مشهور بكنيته ونسبته، مشهور بكنيته أبي سعيد، ونسبته الخدري، وهو صحابي مشهور، وهو أحد السبعة المشهورين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
ح: وعن قيس بن مسلم .
يعني: وحدث الأعمش عن قيس بن مسلم، فالأعمش له شيخان: أولهما إسماعيل بن رجاء عن أبيه عن أبي سعيد والثاني قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب عن أبي سعيد، و قيس بن مسلم ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن طارق بن شهاب .
هو صحابي صغير رضي الله عنه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي سعيد .
وهو الذي تنتهي إليه الطريقان.
شرح حديث قام يوم الفطر فصلى ثم خطب الناس قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا عبد الرزاق ومحمد بن بكر قالا: أخبرنا ابن جريج قال: أخبرني عطاء عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه أنه قال: سمعته يقول: إن النبي صلى الله عليه وسلم قام يوم الفطر فصلى، فبدأ بالصلاة قبل الخطبة ثم خطب الناس، فلما فرغ نبي الله صلى الله عليه وسلم نزل فأتى النساء فذكرهن وهو يتوكأ على يد بلال رضي الله عنه، وبلال باسط ثوبه تلقي فيه النساء الصدقة ، قال: تلقي المرأة فتخها ويلقين ويلقين.
وقال ابن بكر : فتختها .
أورد أبو داود رحمه الله حديث جابر بن عبد الله الأنصاري رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج إلى صلاة العيد، وأنه بدأ بالصلاة قبل الخطبة، ثم قام وخطب الناس ثم نزل وأتى النساء، وهذا يدل على أن الرسول صلى الله عليه وسلم كان يخطب على مكان مرتفع في المصلى، فذهب إلى النساء ووعظهن وذكرهن وحثهن على الصدقة، وبسط بلال رداءه، فجعلن يلقين في رداء بلال من فتخاتهن، والفتخات هي خواتم تكون في أصابعهن، وجاء أنهن كن يلقين من أقراطهن وخواتيمهن، والأقراط هي التي تعلق بالأذن، والخواتيم هي التي تكون في الأصابع، يعني يتصدقن، وهذا يدل على أن المرأة لها أن تخرج بحليها إلى الصلاة، وليس عليها أن تنزع حليها إذا أرادت أن تخرج للصلاة أو غيرها، ولكنها تستر وجهها وتستر زينتها، ولا تظهر زينتها للناس.
وقوله: فجعلن يلقين فتخاتهن ويلقين ويلقين يعني: يلقين ويلقين أشياء أخرى مما معهن، وهذا يدلنا على مبادرة النساء إلى الصدقة، وعدم إرجاؤهن ذلك إلى أن يذهبن للبيوت، وأنهن صرن يلقين من هذه الزينة التي عليهن، وهذا يدل على مبادرتهن إلى الخير، ومبادرتهن إلى الصدقة وسرعة امتثالهن لما جاء عن الله وعن رسوله صلى الله عليه وسلم، وفيه أن المرأة تتصدق بمالها ولو لم تستأذن زوجها، ولا يلزم استئذان الزوج في كون المرأة تتصدق.
قوله: فلما فرغ نبي الله صلى الله عليه وسلم نزل فأتى النساء فذكرهن وهو يتوكأ على يد بلال يعني: كان معتمدا على يد بلال وهو يعظ النساء ويذكرهن صلوات الله وسلامه وبركاته عليه.
قوله: وبلال باسط ثوبه .
يعني: وضعه على الأرض حتى تضع النساء صدقاتهن في ذلك الثوب.
قوله: وقال ابن بكر : فتختها .
يعني أن شيخي الإمام أحمد بن حنبل وهما عبد الرزاق و محمد بن بكر أحدهما قال: فتخها وهذا جمع، والآخر قال: فتختها بالمفرد، والمفرد إذا أضيف إلى معرفة يعم.
تراجم رجال إسناد حديث قام يوم الفطر فصلى ثم خطب الناس قوله: حدثنا أحمد بن حنبل .
هو أحمد بن محمد بن حنبل الشيباني الإمام المشهور، أحد أصحاب المذاهب الأربعة المشهورة من مذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عبد الرزاق .
هو عبد الرزاق بن همام الصنعاني اليماني، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
ومحمد بن بكر .
محمد بن بكر صدوق يخطئ، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا ابن جريج .
هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج المكي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرني عطاء .
هو عطاء بن أبي رباح المكي، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن جابر بن عبد الله .
جابر بن عبد الله الأنصاري رضي الله تعالى عنهما صحابي ابن صحابي، وهو أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث خرج يوم فطر فصلى ثم خطب ثم أتى النساء.. قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا حفص بن عمر حدثنا شعبة، ح: وحدثنا ابن كثير أخبرنا شعبة عن أيوب عن عطاء أنه قال: أشهد على ابن عباس رضي الله عنهما، وشهد ابن عباس على رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه خرج يوم فطر فصلى ثم خطب ثم أتى النساء ومعه بلال رضي الله عنه، قال ابن كثير : أكبر علم شعبة: فأمرهن بالصدقة فجعلن يلقين .
أورد أبو داود حديث ابن عباس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم خطب بالناس قبل الصلاة، ثم ذهب إلى النساء ووعظهن وبلال معه.
وقال محمد بن كثير شيخ أبي داود الثاني: أكبر علم شعبة: فأمرهن بالصدقة.
قوله: فجعلن يلقين يعني: نتيجة لهذا الأمر وهذا الترغيب وهذا الحث على الصدقة، فإن الرسول صلى الله عليه وسلم كما جاء في الحديث قال: تصدقن يا معشر النساء فإنكن أكثر حطب جهنم، فقالت امرأة من سطة النساء: يا رسول الله لم؟ قال: لأنكن تكثرن الشكاية وتكفرن العشير .
قوله: قال عطاء: أشهد على ابن عباس، وشهد ابن عباس على رسول الله صلى الله عليه وسلم .
هذا يدل على أن كل واحد متحقق ومتيقن من الشيء الذي رواه؛ لأنه عبر بذلك بالشهادة التي تدل على تحقق الإنسان مما أخبر به.
تراجم رجال إسناد حديث خرج يوم فطر فصلى ثم خطب ثم أتى النساء.. قوله: حدثنا حفص بن عمر .
حفص بن عمر ثقة، أخرج حديثه البخاري و أبو داود و النسائي.
حدثنا شعبة .
هو شعبة بن الحجاج الواسطي ثم البصري، ثقة، وصف بأنه أمير المؤمنين في الحديث، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
ح: وحدثنا ابن كثير .
ابن كثير هو محمد بن كثير العبدي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا شعبة عن أيوب .
أيوب هو ابن أبي تميمة السختياني، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عطاء قال: أشهد على ابن عباس .
عطاء هو ابن أبي رباح مر ذكره، وابن عباس هو عبد الله بن عباس ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم، وهو أحد العبادلة الأربعة من أصحاب رسول الله عليه الصلاة والسلام، وهو أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث خرج يوم فطر فصلى ثم خطب ثم أتى النساء.. من طريق ثانية وتراجم رجاله قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد وأبو معمر عبد الله بن عمرو قالا: حدثنا عبد الوارث عن أيوب عن عطاء عن ابن عباس رضي الله عنهما بمعناه، قال: فظن أنه لم يسمع النساء فمشى إليهن وبلال رضي الله عنه معه فوعظهن وأمرهن بالصدقة، فكانت المرأة تلقى القرط والخاتم في ثوب بلال .
أورد أبو داود رحمه الله حديث ابن عباس من طريق أخرى، وفيه ما في الذي قبله، إلا أن فيه بيان السبب الذي جعله يذهب إلى النساء ويعظهن، وهو كونه ظن أنه لم يسمعهن، وذلك لأن مكانهن متأخر، فظن أنهن لم يسمعن الخطبة، فذهب إليهن وخطبهن ووعظهن صلى الله عليه وسلم، فأمرهن بالصدقة فجعلن يلقين في ثوب بلال من أقراطهن وخواتيمهن، والأقراط هي التي تعلق في الأذن للزينة، والخواتيم هي التي تكون في الأصابع.
قوله: حدثنا مسدد .
هو مسدد بن مسرهد البصري، ثقة، أخرج حديثه البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي.
وأبو معمر عبد الله بن عمرو .
وأبو معمر عبد الله بن عمرو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عبد الوارث .
هو عبد الوارث بن سعيد العنبري، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أيوب عن عطاء عن ابن عباس .
مر ذكرهم.
إسناد ثالث لحديث خرج يوم فطر فصلى ثم خطب ثم أتى النساء.. وتراجم رجاله قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن عبيد حدثنا حماد بن زيد عن أيوب عن عطاء عن ابن عباس رضي الله عنهما في هذا الحديث، قال: فجعلت المرأة تعطي القرط والخاتم، وجعل بلال يجعله في كسائه، قال: فقسمه على فقراء المسلمين .
أورد أبو داود حديث ابن عباس من طريق أخرى، وفيه ما في الذي قبله، وأن الرسول صلى الله عليه وسلم وعظ النساء وجعلت النساء تلقي القرط والخاتم في ثوب بلال، وفيه زيادة أن الرسول صلى الله عليه وسلم قسمه على فقراء المسلمين، يعني هذه الصدقات التي تصدقت بها النساء في يوم العيد عندما وعظهن الرسول صلى الله عليه وسلم فقسم ذلك على فقراء المسلمين، فدل هذا على أن الصدقات العامة التي ليست من الزكوات تصرف في الفقراء، والصدقة تطلق على الفريضة وعلى النافلة، قال الله: خذ من أموالهم صدقة التوبة: وهي زكاة المال، وقال الله: إنما الصدقات للفقراء والمساكين التوبة: وأيضا الصدقات تطلق على النوافل والتطوعات التي يتصدق بها.
قوله: حدثنا محمد بن عبيد حدثنا حماد بن زيد عن أيوب عن عطاء عن ابن عباس .
مر ذكر هؤلاء جميعا.
يخطب على قوس شرح حديث نوول يوم العيد قوسا فخطب عليه قال المصنف رحمه الله تعالى: باب يخطب على قوس.
حدثنا الحسن بن علي حدثنا عبد الرزاق أخبرنا ابن عيينة عن أبي جناب عن يزيد بن البراء عن أبيه رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم نوول يوم العيد قوسا فخطب عليه .
أورد أبو داود باب يخطب على قوس يعني: في العيد، والمعنى أنه يعتمد عليه، فيكون بيده قوس أو عصا، وأورد فيه حديث البراء بن عازب رضي الله تعالى عنه أن الرسول صلى الله عليه وسلم نوول أي: أعطي، و نوول فعل مبني للمجهول من ناول ، أي: أعطى، فهو نوول من المناولة.
والحديث في سنده أبو جناب ضعف لكثرة تدليسه، ولكن الحديث الذي سبق في خطبة يوم الجمعة أنه يخطب على قوس أو عصا يشهد له ويؤيده، فهو حديث حسن، والحكمة من ذلك كون الخطيب يرتاح في خطبته ويعتمد على ذلك الشيء الذي يعتمد عليه، ويكون ذلك أدعى لعدم حركة يده عندما يمسك القوس أو العصا، وإذا وجد المنبر وله قوائم يمكن للخطيب أن يعتمد عليها فإنها تقوم مقام العصا أو القوس؛ لأن الحكمة عدم الحركة، ولكونه يستند ويعتمد على هذا الشيء الذي يعتمد عليه، وهذا يحصل بالاعتماد على المنبر.
تراجم رجال إسناد حديث نوول يوم العيد قوسا فخطب عليه حدثنا الحسن بن علي .
هو الحسن بن علي الحلواني، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا النسائي.
حدثنا عبد الرزاق أخبرنا ابن عيينة .
عبد الرزاق مر ذكره، وابن عيينة هو سفيان بن عيينة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي جناب .
هو يحيى بن أبي حية، ضعفوه لكثرة تدليسه، وحديثه أخرجه أبو داود و الترمذي و ابن ماجة.
عن يزيد بن البراء .
هو يزيد بن البراء بن عازب، وهو صدوق، أخرج له أبو داود و النسائي.
عن البراء بن عازب .
هو صحابي ابن صحابي رضي الله عنهما، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح سنن أبي داود لصلاة العيد أحكام شرعية منها: أنها تصلى ركعتان بغير أذان ولا إقامة ولا لفظ يدعو إليها، ويشرع فيها التكبير سبعا في الركعة الأولى غير تكبيرة الإحرام وتكبيرة الركوع، وخمسا في الركعة الثانية غير تكبيرة القيام وتكبيرة الركوع، وتسن القراءة فيها بالأعلى والغاشية أو ب ق و اقتربت ، وأما خطبتها فبعد صلاتها، وللمرء أن يستمع إليها وله أن ينصرف.
ترك الأذان في العيد شرح حديث صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم العيد بلا أذان ولا إقامة قال المصنف رحمه الله تعالى: باب ترك الأذان في العيد.
حدثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان عن عبد الرحمن بن عابس أنه قال: سأل رجل ابن عباس رضي الله عنهما: أشهدت العيد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: نعم، ولولا منزلتي منه ما شهدته من الصغر، فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم العلم الذي عند دار كثير بن الصلت فصلى ثم خطب، ولم يذكر أذانا ولا إقامة، قال: ثم أمر بالصدقة، قال: فجعلن النساء يشرن إلى آذانهن وحلوقهن، قال: فأمر بلالا فأتاهن ثم رجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم .
أورد أبو داود باب ترك الأذان في العيد ، فليس لصلاة العيد أذان ولا إقامة، وإنما يحضر الناس المصلى، وإذا جاء الوقت صلى الإمام بالناس ثم خطب الناس، من غير أن يكون هناك أذان ولا إقامة، فإذا ثبت العيد فإن الناس يخرجون إلى المصلى مبكرين، وبعدما ترتفع الشمس قيد رمح يقوم الإمام فيصلي بالناس ثم يخطب الناس بدون أذان ولا إقامة، ولم يأت عن الرسول صلى الله عليه وسلم ما يدل على أنه يشرع الأذان والإقامة، فلا أذان ولا إقامة لصلاة العيد.
وأورد أبو داود حديث ابن عباس رضي الله عنه أنه قيل له: أشهدت العيد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: نعم، ولولا منزلتي منه ما شهدته من الصغر يعني: لكونه قريبا من النبي صلى الله عليه وسلم قرب منه، فهو ابن عمه، والصغار قد يذهبون وقد لا يذهبون، ولكنه ذهب لقربه من رسول الله صلى الله عليه وسلم، بل وكان مع ذهابه قريبا من رسول الله صلى الله عليه وسلم حيث كان معه لما ذهب إلى النساء ووعظهن وذكرهن.
قوله: فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم العلم الذي عند دار كثير بن الصلت فصلى العلم هو علامة واضحة إما جبل وإما شيء منصوب أو شيء موضوع، وكان عند دار كثير بن الصلت ، وهي دار كانت في قبلة المصلى الذي كان يصلي الرسول صلى الله عليه وسلم فيه العيد.
قوله: ثم خطب ولم يذكر أذانا ولا إقامة ثم أمر بالصدقة، قال: فجعل النساء يشرن إلى آذانهن وحلوقهن .
يعني: يشرن إلى آذانهن وحلوقهن لأخذ الأقراط من الآذان، وكذلك لأخذ القلائد التي في الحلوق، وقيل: المقصود بالحلوق الحلق، أي: حلقهن مثل الخواتيم وما إلى ذلك، يحتمل هذا، ويحتمل هذا، لكن الذي جاء منصوصا عليه في الروايات هو الخواتيم، وكذلك الأقراط، والإشارة إلى حلوقهن يحتمل أن يكون لأخذ القلائد المعلقة فيه أو أن المقصود بالحلوق الخواتيم وما يشبهها.
قوله: فأمر بلالا فأتاهن ثم رجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم .
أي رجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم بالذي في ثوبه من الصدقات التي تصدقن بها.
تراجم رجال إسناد حديث صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم العيد بلا أذان ولا إقامة قوله: حدثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان .
محمد بن كثير مر ذكره، وسفيان هو سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الرحمن بن عابس .
عبد الرحمن بن عابس ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي.
عن ابن عباس .
مر ذكره.
شرح حديث صلاة رسول الله العيد وأبي بكر وعمر بغير أذان ولا إقامة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا يحيى عن ابن جريج عن الحسن بن مسلم عن طاوس عن ابن عباس رضي الله عنهما: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى العيد بلا أذان ولا إقامة وأبو بكر وعمر أو عثمان شك يحيى.
حدثنا عثمان بن أبي شيبة وهناد لفظه قالا: حدثنا أبو الأحوص عن سماك يعني ابن حرب عن جابر بن سمرة أنه قال: صليت مع النبي صلى الله عليه وسلم غير مرة ولا مرتين العيدين بغير أذان ولا إقامة .
سبق حديث عبد الله بن عباس رضي الله عنهما في هذا المعنى، وفيه أنه قال: ولم يذكر أذانا ولا إقامة ولكن في هذين الحديثين التصريح: بأنهم صلوا مع الرسول صلى الله عليه وسلم العيد بدون أذان ولا إقامة .
فعن ابن عباس أن الرسول صلى الله عليه وسلم صلى العيد بلا أذان ولا إقامة وأبو بكر و عمر أو عثمان شك يحيى أي أن ابن عباس رضي الله عنهما يروي عن رسول الله عليه الصلاة والسلام أنه صلى العيد بلا أذان ولا إقامة، وأن أبا بكر و عمر أو عثمان صليا العيد بلا أذان ولا إقامة، والشك من يحيى بن سعيد القطان هل قال: عمر أو عثمان ؟ فأبو بكر ليس فيه شك، وإنما الشك في عمر أو عثمان.
وعن جابر بن سمرة قال: صليت غير مرة ولا مرتين مع النبي صلى الله عليه وسلم العيدين بغير أذان ولا إقامة ، وهذا يدلنا على أن العيدين يصليان بدون أن يؤذن لهما، وبدون أن تقام الصلاة لهما، فلا يكون فيهما أذان ولا إقامة، هذه سنة رسول الله صلوات الله وسلامه وبركاته عليه، وكذلك لا يقال: الصلاة جامعة.
فقول: الصلاة جامعة، الصلاة جامعة يقال في الكسوف من أجل أن الناس يأتون من أماكنهم، وأما العيد إذا ثبت فإن الناس يذهبون إلى المصلى، وإذا جاء الوقت لا يؤذن لها، وإذا أريد قيامها لا تقام لها الصلاة، وإنما يأتي الإمام ويطلب من الناس أن يستووا ثم يصلي بهم وإذا فرغ خطب.
تراجم رجال إسناد حديث صلاة رسول الله العيد وأبي بكر وعمر بغير أذان ولا إقامة

 الهيليوم هو عنصر كيميائي له الرمز وله العدد الذري .
يقع الهيليوم في الجدول الدوري ضمن عناصر الدورة الأولى وعلى رأس عناصر المجموعة الثامنة عشر ويمتلك بروتونين ونيوترونين في نواته ويحيط بها الكترونين.
في الظروف القياسية من الضغط ودرجة الحرارة فإن الهيليوم عبارة عن غاز عديم اللون والرائحة، غير سام وليس له مذاق.
ينتمي الهيليوم إلى الغازات النبيلة لذلك فهو غاز خامل أحادي الذرة، وبسبب خموله الكيميائي لا توجد جزيئات له، فهو يوجد دائما في صورته الذرية.
للهيليوم أقل درجة غليان وانصهار مقارنة ببقية العناصر الكيميائية، وهو يوجد أغلب الأحيان في الحالة الغازية باستثناء ظروف خاصة جدا.
يعد الهيليوم ثاني أخف العناصر في الكون بعد الهيدروجين، كما أنه ثاني أكثر العناصر وفرة في الكون، حيث يشكل من الكون بالنسبة لكتلة العناصر.
بالنسبة لوفرته على الأرض فإن الهيليوم نادر الوجود طبيعيا، حيث يشكل فقط .
جزء من المليون بالنسبة للغلاف الجوي.
للهيليوم عدة نظائر لكن أكثر من من الهيليوم على الأرض هو هيليوم ، والذي تتألف نواته من بروتونين ونيوترونين اثنين.
يوجد غاز الهيليوم في بعض حقول الغاز الطبيعي بنسبة تصل إلى حجما، حيث يستخرج من هناك بواسطة التقطير التجزيئي.
تجدر الإشارة إلى أن مصادر الهيليوم قابلة للنفاد، حيث أنه العنصر الوحيد الذي لديه سرعة إفلات، أي أنه عندما يطلق في الغلاف الجوي فإنه يتسرب إلى الفضاء الخارجي.
يستخدم الهيليوم في تقنيات التبريد العميق، وخاصة لتبريد أجهزة المغناطيس فائق الموصلية المستخدمة في تقنيات التصوير بالرنين المغناطيسي.
كما يستفاد من الخواص الخاملة لغاز الهيليوم في استعماله كغاز واقي في اللحام القوسي وفي عمليات تصنيع رقائق السيليكون.
يعد الهيليوم العنصر الوحيد الذي اكتشف في الكون وذلك على الشمس قبل أن يكتشف على الأرض.
حدث ذلك عندما لاحظ الفلكي بيير جانسين وجود خط أصفر لامع في طيف الإصدار للغلاف اللوني للشمس أثناء حادثة كسوف كلي للشمس في الهند عام .
في ذات العام لاحظ الفلكي جوزيف نورمان لوكير نفس الخط الأصفر من الطيف الضوئي للشمس، وأسماه خط فراونهوفر ، لأن له طول موجة مقداره .
نانومتر وهو قريب من خطوط و للصوديوم.
بعد ذلك، استنتج لوكير أن الخط الطيفي هذا سببه عنصر موجود في الشمس وغير موجود على الأرض، فأطلق عليه سوية مع إدوارد فرانكلاند الاسم الإغريقي للشمس هيليوس.
في عام ، استطاع العالم البريطاني وليام رامزي أن يعزل الهيليوم على الأرض، عندما قام بمعالجة معدن الكليفيت وهو معدن مشابه لليورانينيت مع وجود حوالي من العناصر الأرضية النادرة وذلك بأحماض معدنية.
توقع رامزي وجود الأرغون، ولكنه بعدما قام بفصل النيتروجين والأكسجين من الغازات المتحررة من أثر حمض الكبريتيك، لاحظ وجود خط أصفر مميز في طيف إصدار المادة المستخرجة، والذي يشبه خط في طيف الشمس، وشخصت هذه العينات على أنها هيليوم من قبل لوكير والفيزيائي البريطاني وليام كروكس.
في تجربة منفصلة قام العالم بير تيودور كليفه مع مساعده أبراهام لانغليت بجمع عينات من غاز الهيليوم من معدن الكليفيت في جامعة أوبسالا في السويد وذلك من أجل تحديد كتلته الذرية.
في عام ، أظهر العالم إرنست رذرفورد مع توماس رويدز أن جسيم ألفا هو نواة الهيليوم، وذلك من خلال قيامه بالسماح لجسيمات ألفا أن تخترق جدار زجاجي رقيق لأنبوب التفريغ، مما أدى إلى حدوث تفريغ للشحنة والذي سمح بدراسة طيف الغاز في الداخل.
سيل الهيليوم لأول مرة على يد الفيزيائي هايك كامرلينغ أونس عام ، وذلك بتبريد الغاز لأقل من درجة كلفن واحدة.
حاول أونس الحصول على الحالة الصلبة من الهيليوم بتخفيض درجة الحرارة، لكنه لم يتمكن من ذلك، لأنه لا توجد للهيليوم نقطة ثلاثية يكون عندها توازن بين الحالات الثلاثة للمادة.
بالرغم من ذلك، تمكن تلميذ أونس الفيزيائي فيليم هندريك كيسوم من تصليب سم من الهيليوم بتطبيق ضغط إضافي عند درجات حرارة منخفضة وذلك عام .
في عام ، اكتشف الفيزيائي بيوتر كابيتسا أن النظير هيليوم عديم اللزوجة تقريبا في درجات قريبة من الصفر المطلق، وهي الظاهرة التي تعرف اليوم بالميوعة الفائقة.
في عام ، لوحظت نفس الظاهرة لدى النظير هيليوم وذلك من قبل الفيزيائيين دوغلاس أوشيروف وديفد لي وروبرت ريتشاردسون، وحازوا بذلك جائزة نوبل في الفيزياء عام .
اكتشف وجود غاز الهيليوم مع الغاز الطبيعي في الأرض بكميات كافية للإنتاج عام أثناء التنقيب عن النفط في ديكستر في ولاية كانساس الأمريكية، حيث جمعت كمية من غاز غير قابل للاشتعال.
بإجراء عملية تحليل للعينة في جامعة كانساس وجد أن الغاز يتألف من نيتروجين و ميثان و هيدروجين و من غاز لم يتعرف عليه حينئذ.
بإجراء عملية بحث أعمق وجد هاميلتون كادي وديفد ماكفارلاند من جامعة كانساس أن .
من العينة عبارة عن غاز الهيليوم.
أظهرت هذه الأبحاث أنه على الرغم من ندرة وجود الهيليوم على الأرض فإنه يتركز تحت السهول الكبرى بكميات كبيرة كافية كناتج ثانوي في عملية استخراج الغاز الطبيعي.
هذه الوقائع جعلت من الولايات المتحدة أكبر مزود للهيليوم، وجرى الاستفادة من ذلك في الحرب العالمية الأولى في تعبئة المناطيد الحاجزة بغاز أخف من الهواء مثل الهيدروجين، لكنه غير قابل للاشتعال.
بناء على ذلك جرى استعمال الهيليوم في تجهيز المناطيد العسكرية.
أول منطاد استعمل لهذا الغرض سمي .
.
وأقلعت أول رحلة تجريبية له من هامبتون رودز في ولاية فيرجينيا إلى قاعدة بولينغ فيلد العسكرية في واشنطن في الأول من ديسمبر عام .
استمر استخدام الهيليوم في المجال العسكري حتى الحرب العالمية الثانية في عمليات اللحام القوسي من أجل التجهيزات العسكرية واستخدم كغاز لكشف التسريبات في عملية الانتشار الغازي أثناء تخصيب اليورانيوم لتصنيع القنبلة الذرية في مشروع مانهاتن.
على الرغم من ندرته على سطح الأرض فإن الهيليوم يعد ثاني أكثر العناصر بعد الهيدروجين وفرة في الكون مشكلا من كتلته الباريونية.
تشكلت هذه الكمية الهائلة من الهيليوم بعد فترة قليلة من الانفجار العظيم.
يتشكل الهيليوم في النجوم نتيجة الاندماج النووي للهيدروجين في تفاعل بروتون بروتون المتسلسل ودورة كربون نيتروجين أكسجين دورة ، والتي تعد جزءا من تفاعلات الانصهار النجمي.
إن تركيز الهيليوم في الغلاف الجوي للأرض يعادل .
جزء في المليون، وهو يتركز في طبقات الجو العليا من غلاف الأرض الجوي.
هذا التركيز الضئيل ثابت نسبيا في الغلاف الجوي رغم الإنتاج المستمر للهيليوم، ويعود ذلك إلى انفلات الغاز من الغلاف الجوي للأرض إلى الفضاء الخارجي وذلك بعدة آليات مقترحة.
يدخل الهيليوم في تركيب الغلاف الغازي للعديد من الكواكب بنسب تظهر في الجدول التالي: إن معظم الهيليوم الموجود على الأرض هو نتيجة الاضمحلال الإشعاعي للعناصر الثقيلة نتيجة إطلاق جسيمات ألفا ، والتي تتجمع إلكتروناتها لتشكل الهيليوم عندما تصطدم بالغلاف الصخري.
لذلك يوجد الهيليوم بكميات كبيرة نسبيا في تركيب عدة معادن لليورانيوم والثوريوم بسبب إطلاقها لجسيمات ألفا أثناء اضمحلالها الإشعاعي مثل اليورانينيت خاصة الكليفيت، وهو أحد مشتقات اليورانيتيت والكارنوتيت والمونازيت.
على هذا الأساس ينتج سنويا حوالي طن متري من الهيليوم عبر غلاف الأرض الصخري.
إن تركيز الهيليوم في القشرة الأرضية هو جزء في البليون، وفي مياه البحار فقط حوالي جزء في الترليون.
توجد كميات قليلة من الهيليوم في الينابيع المعدنية والغازات البركانية والأحجار النيزكية.
إن المصدر الطبيعي الأكبر للهيليوم هو وجوده في بعض آبار الغاز الطبيعي نتيجة احتباسه تحت الطبقات الصخرية للأرض.
تختلف التراكيز حسب المواقع من عدة أجزاء في المليون إلى حوالي حجما من كمية الغاز المستخرجة كما في حقل الغاز في مقاطعة سان خوان في نيومكسيكو.
ينتج غاز الهيليوم بشكل صناعي بعملية التقطير التجزيئي للغاز الطبيعي، والذي يمكن أن يوجد بنسبة تصل حتى حجما.
بما أن للهيليوم نقطة غليان أقل من أي عنصر كيميائي آخر، فإن تطبيق درجات حرارة منخفضة عند ضغوط مرتفعة يؤدي إلى تسييل الغازات الأخرى مثل النيتروجين والميثان.
بعد ذلك تجري عملية تنقية لغاز الهيليوم بالتعريض المتتالي لدرجات حرارة منخفضة بحيث يضمن عدم بقاء أي أثر لغازات أخرى.
كخطوة نهائية للتنقية يستعمل الفحم المنشط مما يعطي نقاوة تصل إلى .
وتدعى بنقاوة من الدرجة .
إن الشائبة الرئيسية في الهيليوم من الدرجة هو غاز النيون.
في مرحلة الإنتاج النهائية يسيل الهيليوم من خلال عمليات تبريد عميقة بحيث يكون على شكل هيليوم سائل، مما يسهل من عملية النقل، حيث أن حاوية نقل الهيليوم كسائل تسع أكثر بخمسة أضعاف الحجم الذي تنقله حاويات الهيليوم كغاز.
تعد الولايات المتحدة الأمريكية أكبر منتج لغاز الهيليوم حيث أتت مرحلة كانت تنتج فيها أكثر من من الاحتياج العالمي لهذا الغاز، وما تبقى تنتجه محطات توجد في كندا وبولونيا وروسيا، بالإضافة إلى عدة دول أخرى.
إن معظم الهيليوم المستخرج في الولايات المتحدة هو من حقل هيوغوتون للغاز في ولاية كانساس، بالإضافة إلى حقول أخرى في أوكلاهوما وفي حقل بانهاندل في تكساس.
للهيليوم استهلاك كبير في الولايات المتحدة، ومنذ أوائل القرن العشرين فإن للولايات المتحدة مخزون وطني من هذه الخامة.
قدر استهلاك الولايات المتحدة من غاز الهيليوم عام بحوالي مليون كغ سنويا.
في منتصف التسعينات افتتحت محطة جديدة لتوليد الهيليوم في مدينة أرزيو الجزائرية لها القدرة على إنتاج مليون متر مكعب من غاز الهيليوم مما يغطي الطلب الأوروبي من الهيليوم في السوق العالمي.
وبين عامي و افتتحت محطتان جديدتان لإنتاج الهيليوم وذلك في رأس لفان في قطر وفي مدينة سكيكدة في الجزائر.
مع افتتاح محطة سكيكدة أصبحت الجزائر ثاني منتج للهيليوم في السوق العالمي.
حسب إحصاءات أجريت عام ، فقد استخرج حوالي مليون متر مكعب من الهيليوم من الغاز الطبيعي وذلك بنسبة من الولايات المتحدة الأمريكية و من الجزائر ومعظم ما تبقى تنتجه دول متعددة على رأسها روسيا وبولونيا وقطر.
إن ازدياد الطلب العالمي على الهيليوم ومحدودية الإنتاج أديا إلى ارتفاع سعر إنتاج الهيليوم في العالم، بحيث أنه بين عامي و ازداد سعر الهيليوم بمقدار الضعف.
نتيجة محدودية موارد الهيليوم تجري حاليا استخدام تقنيات يطبق فيها انتشار للغاز الطبيعي الخام عبر أغشية نصف نفوذة من أجل استرجاع وتنقية الهيليوم.
هنالك تسعة نظائر معروفة للهيليوم، اثنان منها فقط عبارة عن نظائر مستقرة وهي هيليوم وهيليوم .
يعد النظير هيليوم هو النظير الطبيعي الأكثر وفرة حيث أن .
من عنصر الهيليوم في الطبيعة هو هيليوم ، وما تبقى فهو هيليوم .
إحصائيا هنالك ذرة هيليوم واحدة مقابل مليون ذرة هيليوم .
ينتج النظير هيليوم في الأرض كناتح لعملية اضمحلال ألفا للعناصر المشعة الأثقل حيث تنتج جسيمات ألفا، والتي هي عبارة عن نوى هيليوم مشحونة.
تتميز نواة النظير هيليوم بثباتية عالية لأن نوياتها مرتبة بشكل كامل في غلافها النووي.
إن الكميات النادرة للنظير هيليوم موجودة في الطبيعة منذ نشأة الأرض، بالإضافة إلى هبوط كميات مصدرها من الكون، والتي كانت محتجزة ضمن الغبار الكوني، كما تنتج كميات قليلة من الهيليوم من اضمحلال بيتا للتريتيوم.
إن تفاوت نسبة النظيرين هيليوم وهيليوم في الصخور يستخدم من أجل تحديد عمر الصخور ومعرفة أصل منشأها في الغلاف الصخري للأرض.
إن نسبة النظير هيليوم إلى هيليوم في الكون أعلى منها على الأرض بحوالي مرة وذلك في الوسط بين النجمي.
كما أن وفرته في النجوم كبيرة نسبيا نتيجة الاندماج النووي.
إن المواد الكونية مثل الحطام الصخري للأقمار والأحجار النيزكية تحوي أيضا نسب من هيليوم ، والتي اصطحبتها الرياح الشمسية، كما أن سطح القمر يحوي الهيليوم بتراكيز أعلى منها على سطح الأرض.
إن مزيج من كميتين متساويتين من و السائل تحت .
كلفن سينفصل إلى طبقتين غير مزوجتين وذلك نتيجة لتباين الإحصاءات الكمومية لهما، حيث أن عبارة عن بوزون، في حين أن فرميون.
يستفاد من خاصة عدم امتزاج هذين النظيرين في ثلاجة التمديد، حيث يمكن استخدام هذا التطبيق للحصول على درجات حرارة بحدود بضعة ميلي كلفن.
من منظور ميكانيكا الكم فإن الهيليوم ثاني أبسط ذرة يمكن إجراء نموذج لها بعد ذرة الهيدروجين.
يتألف الهيليوم من نواة تتألف من بروتونين ونيوترونين اثنين، يحيط بهما إلكترونين اثنين في مداراتها الذرية.
حسب ميكانيك نيوتن التقليدي فإنه من غير الممكن تقديم حل رياضي تحليلي لنظام يتألف من أكثر من جسيمين اثنين، وذلك حسب معضلة الأجسام الثلاث.
بناء على ذلك، تستخدم وسائل رياضية عددية عن طريق الكيمياء الحاسوبية لوضع نموذج ميكانيكي كمي لارتباط إلكترونات الهيليوم بالنواة.
رغم بساطة نموذج النواة ظاهريا فإن معادلات معقدة ضرورية لوضع محاكاة لنموذج الذرة الحقيقي.
إن الهيليوم في الأحوال العادية عبارة عن غاز، وعند درجات حرارة منخفضة عند نقطة انصهاره يصبح بالطور السائل.
إلا أن الهيليوم هو العنصر الوحيد الذي لا يمكن الحصول على الطور الصلب منه تحت ظروف الضغط العادي.
يجب رفع الضغط إلى قيم تصل نحو .
ميغا باسكال عند درجات حرارة منخفضة جدا أقل من .
كلفن أي ما يعادل س .
يشكل الهيليوم الصلب بلورات ولكن لا يمكن فصل الهيليوم الصلب عن السائل بصريا، لأن قرينة الانكسار لهما متقاربة جدا.
للهيليوم الصلب قابلية انضغاط عالية، بحيث أنه من الممكن مخبريا إنقاص حجمه بأكثر من .
تبلغ كثافة الهيليوم الصلب .
.
غ/سم عند .
كلفن و جو، والكثافة المتوقعة عند كلفن وضغط قدره بار هي .
.
غ/سم.
يكون الهيليوم في في الطور الغازي في أغلب الحالات، وذلك على شكل غاز أحادي الذرة وعديم اللون والرائحة.
بسبب كتلته الذرية المنخفضة فإن للهيليوم ناقلية وسعة حرارية أعلى من أي غاز آخر عدا الهيدروجين، كما أن معدل انتشاره في الأجسام الصلبة أعلى بثلاث مرات من الهواء وحوالي من قيمة انتشار الهيدروجين.
لدى الهيليوم قرينة انكسار ثابتة مقارنة مع الغازات الأخرى بحيث أنه يستخدم كمادة قياسية لتصحيح الأخطاء في أجهزة قياس قرينة الانكسار للحالة الغازية.
عند درجات الحرارة العادية فإن للهيليوم معامل جول طومسون سالب، مما يعني أنه يسخن عندما يسمح له بالتمدد، وفقط عند درجة حرارة الانعكاس والتي تتراوح بين و كلفن عند ضغط مقداره جو، فإن الهيليوم يبرد عندما يتمدد.
عندما تخفض درجة حرارة الهيليوم دون درجة الحرارة هذه فإن الهيليوم يمكن أن يسيل عن طريق التبريد بالتمديد.
إن أغلب الهيليوم الكوني يكون في حالة البلازما، والتي لها خواص مختلفة تماما عن الهيليوم الذري.
في حالة البلازما لا ترتبط الإلكترونات بالنواة مما يؤدي إلى ازدياد الناقلية الكهربائية، حتى وإن كان الغاز مؤينا بشكل جزئي.
إن الجسيمات المشحونة تتأثر بالحقول الكهربائية والمغناطيسية، وهذا ما يحدث لجسيمات الهيليوم والهيدروجين في الكون في الرياح الشمسية عندما يحدث تأثير متبادل مع الغلاف المغناطيسي للأرض مما يؤدي إلى تشكل تيارات بيركلاند والشفق القطبي.
هناك حالتين مختلفتين للهيليوم في الطور السائل تعرفان بحالة الهيليوم و حالة الهيليوم .
عندما يكون الهيليوم دون نقطة غليانه والتي تبلغ .
كلفن وفوق نقطة لامدا التي تبلغ .
كلفن، فإن الهيليوم يكون في حالة سائلة عديمة اللون تدعى حالة الهيليوم .
إن الهيليوم في حالته السائلة هيليوم له قرينة انكسار شبيهة بالغازات مقدارها .
، كما أن له لزوجة منخفضة جدا وكثافة تتراوح بين .
.
غ/مل.
عندما تنخفض درجة حرارة الهيليوم السائل دون نقطة لامدا فإنه يبدأ بإظهار خواص غير عادية، وتدعى هذه الحالة هيليوم .
عندما يغلي الهيليوم وهو في الحالة فإنه نتيجة لناقليته الحرارية المرتفعة لا يظهر فقاعات ولكن يتبخر بشكل مباشر من على السطح.
هذه الحالة يمكن ملاحظتها في النظير هيليوم كما يظهرها النظير هيليوم ولكن بدرجات حرارة أقل مما هي عليه للهيليوم ، ولا يعرف الكثير لحد الآن عن خواص الهيليوم في الحالة  يظهر الهيليوم وهو في الحالة خواص الميوعة الفائقة، بحيث أن لزوجته منخفضة جدا تقارب الصفر.
لتفسير ذلك اقترحت إحدى النظريات وجود نموذج السائلين بالنسبة للهيليوم ، حيث يكون الهيليوم السائل دون نقطة لامدا مؤلفا من مزيج من سائلين، الأول يحوي نسبة من ذرات الهيليوم في الحالة الأرضية وتكون في حالة من الميوعة الفائقة وتتدفق بدون أن يكون لها أي لزوجة، في حين أن القسم الثاني يحوي نسبة من ذرات الهيليوم في الحالة المثارة، والتي تتصرف كسائل عادي له لزوجة.
من الخواص التي يظهرها الهيليوم وهو في حالة الميوعة الفائقة هي خاصية التسلق، حيث يمكن للهيليوم وهو في هذه الحالة أن يتسرب ويتسلق جدران الوعاء الذي يحويه حتى يصل إلى منطقة أسخن بحيث يتبخر.
يشكل الهيليوم فائق الميوعة بذلك طبقة رقيقة رقاقة سماكتها حوالي نانومتر وتدعى باسم رقاقة رولن ، نسبة إلى مكتشفها بيرنارد رولن.
نتيجة للخواص التسلقية هذه للهيليوم فائق الميوعة فإنه من الصعوبة احتواء الهيليوم السائل.
ينتمي الهيليوم إلى فصيلة الغازات النبيلة، وهو يحوي إلكترونين اثنين في طبقة غلاف التكافؤ الخارجية، بحيث أن المدارات الإلكترونية مكتملة ، بالتالي فهو غاز خامل، وهو أقل الغازات النبيلة من حيث النشاط الكيميائي بعد النيون، وبالتالي ثاني أقل العناصر الكيميائية من حيث النشاط الكيميائي.
لا يبدي الهيليوم أي نشاط كيميائي تحت كافة الشروط الطبيعية.
يكون الهيليوم على شكل أحادي الذرة في أغلب حالات المادة، كما أنه أقل غاز أحادي الذرة انحلالية ذوبانية في الماء، ولا يسبقه بضعف الانحلالية في الماء إلا بعض الغازات مثل رباعي فلورو الميثان وسداسي فلوريد الكبريت وثماني فلورو حلقي البوتان والتي لها انحلالية معبرا عنها بالكسر المولي تعادل .
/ و .
/ و .
/ على الترتيب، مقابل .
/ للهيليوم.
لا توجد مركبات كيميائية للهيليوم في الظروف القياسية من الضغط ودرجة الحرارة، ولكن عندما يعرض الهيليوم إلى ظروف غير طبيعية من الضغط أو نتيجة قذف إلكتروني لنواة الهيليوم فإنه يمكن أن يشكل مركبات كيميائية غير مستقرة تعرف باسم الثنائيات المثارة إكسايمر وذلك مع عناصر مثل التنغستن واليود والفلور والكبريت والفوسفور، وذلك عندما تخضع للتفريغ المتوهج أو القذف الإلكتروني.
تحت ظروف التفريغ المرتفعة في جهاز مطيافية الكتلة يمكن أن يتشكل أيون هيدريد الهيليوم ولكنه غير قابل للعزل.
إن في حالته الأرضية مستقر، ولكنه نشيط كيميائيا بشكل كبير جدا، بحيث يعد أقوى حمض وفق نظرية برونستد لوري حيث أنه يمنح البروتون بشكل فوري عند تماسه مع أي جزيء أو مركب، وذلك بغض النظر عن التركيز.
نظريا، يمكن أن توجد هناك مركبات أخرى للهيليوم مثل فلوروهيدريد الهيليوم ، وذلك قياسا لمركب فلوروهيدريد الأرغون.
أظهرت حسابات الكيمياء النظرية إمكانية وجود مركبات أخرى للهيليوم حاوية على رابطة هيليوم أكسجين، والتي يمكن أن تكون مستقرة.
جرى مؤخرا حبس ذرة الهيليوم داخل قفص كربوني، وذلك عند تسخين الفوليرينات إلى درجات حرارة مرتفعة بوجود الهيليوم.
يتشكل حينها ما يعرف باسم الفوليرينات ذات السطح الداخلي ، والتي تبقى محتوية على الهيليوم محتجزا داخلها حتى حين إجراء اشتقاق مركبات كيميائية منها.
وفي حال استعمال النظير هيليوم يمكن أن يكشف ذلك باستعمال مطيافية الرنين المغناطيسي النووي للهيليوم.
لا تعد هذه المركبات مركبات للهيليوم بالمعنى الحقيقي للكلمة، إذ لا توجد دلائل على حدوث نوع من الرابطة الكيميائية بينها وبين العناصر المحيطة بها، إلا أن هذه المركبات لها خواص مميزة عن غيرها، ولها صيغة ستوكيومترية خاصة بها.
يرمز لهذه المركبات بالأسلوب التالي: .
يستخدم الهيليوم في عدة مجالات وتطبيقات بما يتناسب مع خواصه المميزة، مثل انخفاض نقطة غليانه وكثافته وانحلاليته المنخفضة، بالإضافة إلى ناقليته الحرارية المرتفعة وخواصه الخاملة.
بلغ الإنتاج العالمي من الهيليوم عام حوالي مليون كغ ما يعادل مليون متر مكعب ، وكان أكبر استهلاك له حوالي في تبريد أجهزة المغناطيس فائق الموصلية المستخدمة في عدة تقنيات مثل أجهزة التصوير بالرنين المغناطيسي.
إن مصادم الهدرونات الكبير في سرن يستخدم حوالي طن متري من الهيليوم السائل للحفاظ على درجات حرارة دون .
كلفن.
نتيجة خموله الكيميائي، يستخدم الهيليوم كغاز واقي في إنتاج رقائق السيليكون والجرمانيوم وفي إنتاج التيتانيوم والزركونيوم وفي الاستشراب الغازي.
كما يستخدم الهيليوم كغاز واقي في عمليات اللحام القوسي على المواد التي يؤدي لحامها عند درجات حرارة مرتفعة إلى إشابتها أو إضعافها بالهواء أو بالنيتروجين.
يستخدم الهيليوم عوضا عن الأرغون للحام المواد التي لها ناقلية حرارية مرتفعة مثل الألمنيوم أو النحاس.
من إحدى التطبيقات الصناعية لغاز الهيليوم استخدامه في كشف التسريب في الأجهزة التي تستخدم تفريغ مرتفع مثل الحاويات المستخدمة في التبريد العميق، وذلك لأن الهيليوم ينتشر في الأجسام الصلبة أسرع بثلاث مرات من الهواء.
يوضع الجهاز المراد كشف التسريب فيه في حجرة تخلى من الهواء وتملأ بالهيليوم، ويقاس الهيليوم الذي ينفد من مكان التسريب باستخدام أجهزة مخصصة لذلك.
بالمقابل يمكن ملء الجهاز المراد كشف التسريب فيه بالهيليوم ويكشف عن مكان التسريب بجهاز يمرر يدويا على الجهاز بالكامل.
لأن وزنه أخف من الهواء، يستخدم الهيليوم في ملء السفن الهوائية والمناطيد لتتمكن من الطيران.
على الرغم من أن الهيدروجين أخف من الهيليوم، لكنه قابل للاشتعال، في حين أن الهيليوم لا يشتعل.
يدخل الهيليوم في تركيب غازات التنفس في أجهزة الغوص العميق، مثل تريمكس وهيليوكس، وذلك للتخفيف من الآثار التخديرية لغازات التنفس عند الضغوط المرتفعة.
وجد أن الغوص إلى أعماق دون متر باستخدام أجهزة تنفس أكسجين هيليوم تؤدي إلى حدوث رعاش واضطراب في الوظائف الحسية الحركية، مما يعد مؤشرا على حدوث أعراض متلازمة الضغط العالي العصبي، أو ما يعرف باسم رعاش الهيليوم .
هذا الأثر يمكن أن يعود إلى حد ما نتيجة إضافة كميات من غاز له خواص تخديرية في الغطس مثل الهيدروجين أو النيتروجين إلى مزيج أكسجين هيليوم.
في أعماق كهذه، وجد أن الكثافة المنخفضة للهيليوم لها دور في تخفيف المجهود المبذول للتنفس.
استخدم ليزر هيليوم نيون، وهو نوع من ليزر الغاز له طاقة منخفضة، وذلك من أجل إنتاج حزمة حمراء اللون، وذلك في عدة تطبيقات مثل قارئ الشفرة الخيطية ومؤشر الليزر، وذلك قبل أن يستبدل بليزر الصمام الثنائي.
يستخدم الهيليوم كوسط لتبادل الحرارة في بعض المفاعلات النووية المبردة بالغاز وذلك بسبب خموله الكيميائي وبسبب ناقليته الحرارية العالية، وعدم تأثره بالنيوترونات، ولعدم تشكيله نظائر مشعة تحت شروط عمل المفاعل.
عند مزج الهيليوم مع غاز أثقل مثل الزينون فإنه يستخدم في المحركات الصوتية الحرارية المستخدمة في التبريد، وذلك نتيجة لارتفاع نسبة السعة الحرارية الناتجة ولانخفاض عدد برانتل.
إن خمول غاز الهيليوم له آثار إيجابية على البيئة مقابل أنظمة التبريد التقليدية التي تؤدي إلى نضوب الأوزون والاحترار العالمي.
إن استعمال الهيليوم يقلل من الآثار المشوشة في بعض المقاريب، والتي تحصل نتيجة تفاوت درجة الحرارة في الفراغ بين العدسات، وذلك بسبب الانخفاض الكبير لقيمة قرينة الانكسار بالنسبة للهيليوم.
تعد هذه طريقة عملية بالنسبة للمقاريب الشمسية التي تكون بحاجة إلى استخدام أنبوب تفريغ والذي غالبا ما يكون ثقيل الوزن.
إن الهيليوم في الشروط العادية عبارة عن غاز غير سام وليس له تأثير حيوي على جسم الإنسان عند التعرض له.
ولكن عندما يستنشق الهيليوم عن طريق الفم فإن له تأثير على الحبال الصوتية بحيث يظهر الصوت كأنه مسرع.
سبب هذا الأثر أن سرعة الصوت في الهيليوم أسرع منها بثلاث مرات من الهواء.
بما أن التردد الأساسي لتجويف مملوء بغاز متناسب مع سرعة الصوت في هذا الغاز، لذلك فإنه عندما يستنشق الهيليوم فإن هنالك ازدياد في رنين المجرى الصوتي.
إن ترددات الرنين العالية تسبب اختلاف في طابع الصوت بحيث يظهر متسارعا مزقزق، كما يعرف أحيانا باسم صوت ميكي ماوس .
إن التأثير المعاكس بتخفيض تردد الرنين يمكن الحصول عليه باستنشاق غاز كثيف مثل سداسي فلوريد الكبريت أو الزينون.
إن المبالغة في استنشاق الهيليوم لتحقيق أثره على الحبال الصوتية يمكن أن يكون خطرا، حيث يؤدي إلى الاختناق لأنه يحل محل الأكسجين اللازم لعملية التنفس.
سجلت حالات وفاة ناتجة عن المبالغة في استنشاق الهيليوم، من بينهم أطفال وبالغين.
إن استنشاق الهيليوم مباشرة من الأسطوانات المضغوطة خطر جدا، حيث يمكن أن يؤدي إلى حدوث رضح ضغطي نتيجة معدل السرعة العالي للهيليوم المتدفق، والذي يمكن أن ينجم عنه تمزق مميت لأنسجة الرئتين.
ينبغي اتباع إجراءات الأمان اللازمة عند التعامل مع الهيليوم السائل، لأن درجة الحرارة المنخفضة يمكن أن تؤدي إلى عضة برد.
كما ينبغي الانتباه إلى ضرورة ضبط الضغط لأن نسبة تمدد السائل إلى الغاز المرتفعة يمكن أن تؤدي إلى حدوث انفجارات إن لم يكن هناك صمامات ضغط متوفرة.

يقول عبد المجيد بن محمد بن محمد الخاني وهو أديب النقشبنديين وداهيتهم إذ يترنم بمدائحه المسجعة لإمام طريقتهم محمد بهاء الدين المعروف بينهم ب شاه نقشبند .
يقول لم يدع نفسا إلا بأنفاسه القدسية زكاها، ولا نار همة إلا بأسراره المحمدية أذكاها، ولا ظلمة جهل إلا بأنواره البهائية أخفاها، ولا شبهة خاطر إلا ببراهينه الجلية نفاها، إلى كرامات كريمات وآيات عظيمات طالما أحيت من القلوب مواتها وآتت الأرواح أقواتها، ارتضع ثدي التصرفات الغوثية وهو في المهد صبيا، وتضلع من رحيق مختوم العلوم الختمية بأكواب الإرثية، فلولم تختم النبوة لكان نبيأ عبد المجيد بن محمد بن محمد الخاني، الحدائق الوردية في حقائق أجلاء النقشبندية ص/ .
هكذا يقول الخاني في معرض ترجمته لمؤسس طريقتهم، وهكذا يعتقد في هذا الشخص الذي ربما ليس لوجوده أثر من الحقيقة؛ أو قد يكون درويشا بسيطا لم يلتفت إليه أحد في حياته أصلا؛ ثم حظي من الشهرة مع الزمان بعد أن اتخذه بعض المتحذلقين رمزا لبث معتقداته بين السفلة والرعاع، فنسجت حوله سجلات من الأساطير حتى عظمته آلاف من الناس بالتقليد الصرف، لم يكن عبد المجيد الخاني آخرهم.
يواصل الخاني في سرد مناقبه فيقول: / وحكى سيدنا علاء الدين، أن الشيخ تاج الدين أحد أصحاب الحضرة البهائية، كان إذا أرسله الشيخ إلى حاجة من قصر العرفان قصر العرفان، اسم للقرية التي ولد فيها محمد بهاء الدين البخاري على ما يزعمه النقشبنديون؛ وهي على مقربة من مدينة بخارى، لاتتعدى المسافة بينهما عن حمس كيلومترات؛ وليس قصرا بمعنى البناية الفخمة كما ظنه عبد الرحمن دمشقية.
فقد أخطأ فيما سجله في الصفحة .
زيل رقم/ من دراسته النقشبندية .
دار طيبة، الرياض م.
إلى بخارى، يعود ببرهة قليلة.
وذلك أنه كان إذا غاب عن أعين المريدين يطير في الهواء.
قال وأرسلني يوما في أمر إلى بخارى، فذهبت على هذه الكيفية فوجدت الشيخ في طريقي.
فرآني على هذه الحالة، فسلبها مني؛ فلم أقدر بعد ذلك أن أفعلها أبدا عبد المجيد بن محمد بن محمد الخاني، الحدائق الوردية في حقائق أجلاء النقشبندية ص/ .
يستطرد الخاني في صدد كرامات هذا الشيخ قائلا: ثم إن الشيخ سافر إلى خوارزم، وفي خدمته الشيخ شادي.
فلما بلغا نهر حرام، أمره أن يمشي على الماء؛ فخاف الشيخ شادي.
فأمره غير مرة، فلم يفعل.
فنظر إليه نظرة عظيمة، غاب بها عن نفسه برهة.
فلما أفاق وضع قدمه على وجه الماء ومشي والشيخ خلفه.
فلما جاوزاه، قال انظر هل ابتل شئ من خفك أو لا؟ فنظر، فلم يجد فيه بللا أصلا بقدرة الله تعالى.
المصدر السابق/ .
وينقل الخاني عن أحمد الفاروقي السرهندي المشهور بين النقشبنديين ب الإمام الرباني أنه قال أطلعني الله على أسماء من يدخلون في سلسلتنا من الرجال والنساء إلى يوم القيامة؛ وأن نسبتي هذه تبقى بوساطة أولادي إلى يوم القيامة حتى أن الإمام المهدي سيكون على هذه النسبة الشريفة.
المصدر السابق/ .
/ وقال أيضا أطلعني الله على قبور الأنبياء المبعوثين إلى أرض الهند بحيث أرى أنوارا ساطعة من قبورهم.
المصدر السابق/ .
ويسجل الخاني أن هذا الشيخ نظر مرة إلى السماء وهي تمطر، فقال لها أقلعي إلى وقت كذا، فحبس المطر إلى ذلك الوقت.
المصدر السابق/ وينقل المؤلف أيضا عن الابن الأكبر للسرهندي، محمد سعيد أنه قال، كثيرا ما كان يخبرني الشيخ بالأمر، خيرا كان أو شرا قبل وقوعه، فيقع كما يقول، بلا تفاوت أصلا.
المصدر السابق/ .
لمزيد من الإطلاع على أقوالهم حول مفهوم الكرامة، راجع المصادر التالية: أبو القاسم عبد الكريم ابن هوازن بن عبد الملك بن طلحة القشيري النيسابوري، الرسالة القشيرية ص/ .
الطبعة الثانية.
القاهرة م.
أحمد ضياء الدين الكموشخانوي، جامع الأصول ص/ .
ط.
ه.
داوود بن سليمالن البغدادي، المنحة الوهبية في رد الوهابية ص/ .
الطبعة الثالثة، مكتبة الحقيقة إسطنبول م.
يوسف بن إسماعيل النبهاني، جامع كرامات الأولياء الكتاب بتمامه .
مصطفى أبو سيف الحمامي، غوث العباد ببيان الرشاد ص/ .
بشاور ه.
مطبوع مع كتاب البصائر لمؤلفه حمد الله الداجوي، ضمن مجلد واحد.
خالد البغدادي، الرسالة الخالدية ص/ .
ترجمة: شريف أحمد بن علي؛ النسخة المتداولة بين أتباع محمود أسطى عثمان أوغلوفي إسطنبول.
إن هذا الشيخ الذي كان مطلعا على السرائر، وعالما بمغيبات الأمور، والذي كان يخبر ابنه بالأمر خيرا كان أو شرا قبل وقوعه فيقع ، كما ينقل الخاني؛ ليت شعري لماذا لم يهتم بمستقبل المسلمين، ولم يخبرهم بما سوف يلاقون على أيدي الظلمة من الاضطهاد والإرهاب والقمع والإبادة؟ فهلا أخبر أمة الإسلام بالحروب التي اندلعت بعده، حتى يأخذوا حذرهم ولا يذهبوا ضحية ما دارت عليهم رحاها وأزهقت الملايين من الأرواح البريئة / إنهم بحكم طبيعتهم لن يسكتوا عن هذه المحاجة، ولربما تراهم يلجؤن إلى الكتاب والسنة في الحين الذي يضربونهما بعرض الحائط، وهم يردون في محاولة المتهم البريء: أن الغيب لله.
ويتناسون بذلك جميع ما قاله إمامهم السرهندي وغيره من شيوخهم من دعوى علم الغيب حقيقة مفهوم الغيب.
أما الغيب، فانه مفهوم هام ومعقد، ومشكلة عظيمة أشغلت عقول البشر منذ القديم.
لقد دار الجدال حول الغيبيات بمختلف أساليبه بين العلماء والفلاسفة والكلاميين والمتصوفة، فأعيت فيها مذاهبهم.
الغيب في اللغة هو عكس الشهادة؛ وهو الأمر الخفي وليس العدم.
فان العدم مفهوم فلسفي أخر.
ويختلف الغيب إلى قسمين رئيسيين باختلاف ماهيته.
الأول منهما، الغيب الممتنع أو المطلق.
وهو ما يستحيل إدراكه على العقل البشرى تماما، وإن سمي، أو أخبر عن قرائنه.
كالروح، وأحوال ما بعد الموت، وأشراط الساعة وقيامها، وحياة الآخرة؛ بالإضافة إلى كل ما هو مستغرق في علم الله وحده على انفراد.
وتسمى هذه الأمور ب حقائق ما وراء الطبيعة = .
تلك التي لا سبيل إلى الإيمان بها إلا عن طريق ما أنزل الله على رسله من الوحي.
ولا يدرك الإنسان شيئا من حقيقة هذه المسميات الغيبية في هذه الحياة الدنيا إلا ما شاء الله أن يظهر عليها طائفة من عباده.
وهو عالم الغيب فلا يظهر على غيبه أحدا إلا من ارتضى من رسول.
سورة الجن/ .
وهم المكلفون من الملائكة والبشر خاصة دون غيرهم من بقية الإنس والملائكة وعموم الجن.
/ أما النوع الثاني من الأمور الغيبية، فهو الذي يجوز إدراكه ببداهة العقل البشري، ولكن بوسائلها الخاصة التي لها ضوابطها.
إلا ما تكنه الصدور والله عليم بذات الصدور.
؛ سورة التغابن/ .؛ سورة الملك/ .
وكذلك ما هو آت؛ فان علمه عند الله ويقولون متى هذا الوعد إن كنتم صادقين.
سورة النمل/ .؛ سورة سبأ/ .؛ سورة ياسين/ .؛ سورة الملك/ .
ويقولون متى هذا الفتح إن كنتم صادقين.
سورة السجدة/ .
ولا تقولن لشيء إني فاعل ذلك غدا إلا أن يشاء الله... سورة الكهف/ ، .
وما تدرى نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس بأي أرض تموت إن الله عليم خبير.
سورة لقمان/ .
ويمكن أن نسمي بقية الغيبيات في هذا الكون المادي ب الحقائق الطبيعية المجهولة إذ هي خاضعة لنواميس الكون وما يتبعها من قوانين المنطق والعلوم التجربية، دون أية علاقة للكهانة بها.
وإنما يتمكن الإنسان من إدراك شئ على حقيقته إذا ملك الوسيلة التي تقرب ذلك الشيء إلى ذهنه؛ فيتحول من مجهول إلى معلوم.
ولكن ليست كل هذه الوسائل ميسورة، مع أنها ممكنة.
بل كثير منها صعب المنال، وبعضها داخل في المجهولات أيضا.
فيتعقد الأمر هنا، وتشتد الأزمة على بعض الناس عندما تتعرض أموالهم للسرقة وأمثالها وهم يجهلون الفاعل، فيلجؤن إلى السحرة والمشعوذين وشيوخ الطرق الصوفية للكشف عن ضالتهم.
فيكلفهم ذلك مالا ووقتا، ويرهقهم.
وأحيانا يضيق الأمر ذرعا برجال الأمن في إثبات الجرائم والجنايات، فلا تكاد تسعفهم تلك الأجهزة الفنية التي يستخدمونها للكشف عن أسرار المجرمين؛ فيندفع بعضهم بضغوط غرائزه الوحشية إلى استعمال العنف والتعذيب لانتشال الاعترافات من المتهمين بطرق قسرية.
/ كل ذلك ناشئ عن جهلهم بأساليب الوصول إلى المجهول الذي يطاردونه.
وقد يكون بسبب عجزهم عن العلم بشيء ممكن في حد ذاته، مستعص عليهم.
وكلما دام العجز عن اكتشاف الوسائل، امتنع العلم بالمجهول.
وهذه القضايا مرتبطة أصلا بقانون السببية؛ وهو في تسلسل دائم ومعقد.
لأن كل شئ في هذا الكون قائم بشيء آخر، محتاج إليه.
فالمحتاج إليه هو السبب؛ وقد يسمى علة في اصطلاح الكلاميين وأما المحتاج فهو المعلول.
وعلى هذا النسق والنظام تجري الأحداث وتتفاعل الأشياء بين تناقض، وتناسب، وتوالد، وتكاثر، وتناقص؛ إلى غير ذلك من التقلب والتغير والتجدد والتقادم والتطور.
وهي آيات في آيات دالة على قدرة الخالق البارئ العظيم، وعجائب تجلياته، وحسن إبداعه صنع الله الذي أتقن كل شئ إنه خبير بما تفعلون.
سورة النمل/ .
ولكن النقشبنديين نراهم غير مقتنعين، لا بسنة الله التي أقامها سبحانه على أساس العلية، ولا بالنصوص القرآنية التي تنبؤنا بقانون السببية راجع الآيات الآتية: سورة يوسف/ سورة الكهف/ ، ، ، ، .
سورة الأنبياء .
/ سورة العلق/ .
في الحين الذي تؤكد على أن الغيب لله وحده.
فان الأساطير التي حشدوها في طيات كتبهم على سبيل الكرامة لشيوخهم ونسبة علم الغيب إليهم، شاهدة على موقفهم المتناقض مع ما جاء في كتاب الله من انفراده تعالى وحده بعلم الغيب كقوله سبحانه وما كان الله ليطلعكم على الغيب، ولكن الله يجتبي من رسله من يشاء.
سورة أل عمران/ .
وقوله تعالى قل لا أقول لكم عندي خزائن الله، ولا أعلم الغيب، ولا أقول لكم إني ملك؛ إن أتبع إلا ما يوحى إلي.
سورة الأنعام/ .
وقوله تعالى وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها إلا هو... سورة الأنعام/ .
وقوله تعالى قل لا أملك لنفسي نفعا ولا ضرا إلا ما شاء الله، ولو كنت أعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السوء، إن أنا إلا نذير وبشير لقوم يؤمنون.
سورة الأعراف/ .
وقوله تعالى ويقولون لولا أنزل عليه آية، فقل إنما الغيب لله فانتظروا إني معكم من المنتظرين.
سورة يونس/ .
وقوله تعالى قل لا يعلم من في السماوات والأرض الغيب إلا الله، وما يشعرون أيان يبعثون.
سورة النمل/ .
لابد وأن عددا من أهل العلم والبحث يتساءلون في أنفسهم عن الحكمة المكنونة في الغيب؛ أي ما هو القصد الحقيقي من وجود عقبة الغيب أمام الإنسان تمنعه من العلم بواقع كثير من الأشياء والأحداث لا يكاد يتجاوزها، وهو في تساؤل وقلق وجهل وحيرة على كر العصور إلى هذا اليوم الذي يتمتع فيه باستخدام آلات وأجهزة رهيبة السرعة في الاتصال والمواصلات؛ ولا يكاد يتمكن من أن يزعزع هذه العقبة من مكانها بعد.
/ لقد فات هؤلاء أن يلاحظوا برهة قليلة: لو كشف لهم ما سيلاقونه في مستقبلهم من جميع الأحداث، حلوها ومرها على هيئة شريط سينمائي.
فما عسى كان أمرهم وهم يشاهدون فيها أنفسهم تتقلب من نعيم إلى عذاب وبالعكس وما رأيك فيما لو كان قد رفع الحجاب عنك وأنت مراهق، فشاهدت يومئذ مسبقا جميع ما سوف يمر بك في حياتك من الوقائع حتى آخر لحظة أنت فيها؟ هل تريد أن تختبر نفسك كما لو اطلعت إلى مستقبلك بتمامه، فعلمت بالتأكيد مثلا أنك بعد عشرين سنة سوف تحتل منصب رئيس الدولة ثم لم تلبث تتعرض لمؤامرة اغتيال فتذهب ضحيتها بعد أن تقضي أعواما في المعتقل، وأياما تحت التعذيب؛ هل تتمكن بعد العلم بهذا المستقبل الغريب الذي ينتظرك، أن تملك شعورك فتستمر في مسيرة حياتك بصورة عادية؟ فما بالك بالناس لو علم كلهم جميعا بما سوف يلقونه من نعيم وعذاب، ومكاسب وخسارات، وسعادة وشقاء ألا يقتضي ذلك أن يعيش كل فرد من بني البشر بعد العلم بمستقبله في ارتباك وخوف وذعر وفزع؟.. وهل يشهد بعد ذلك عالم البشر إلا الفوضى والجنون والخراب والدمار؟ إن هذه الفرضيات تقودنا إلى فهم شئ من الحكمة المكنونة من حقيقة الغيب.
وذلك برهان عظيم على أن الغيب لله وحده دون غيره؛ كما هي حجة دامغة على كل من اعتقد علم الغيب في أولياء الصوفية.
مفهوم التوسل في معتقد النقشبنديين وما ركبوا عليه من أمور.
التوسل لغة: هو أن يتمسك الإنسان بشيء يبتغي به الوصول إلى غايته؛ فيكون ذلك الشيء هو الذي يسمى الوسيلة.
وفي اصطلاح علماء التوحيد والتفسير: هي القربة إلى الله.
وهو الإيمان الصادق والعمل الصالح.
هذا هو المراد من لفظ الوسيلة، كما أثبتنا ذلك بأدلة واضحة في بابه.
راجع الهوامش من رقم/ إلى .
من خلال تفسيرات منقولة لعدد من مشاهير العلماء.
/ يمكن إضافة أضعاف هذه النماذج التي تبرهن على اتفاق العلماء على تفسير مفهوم الوسيلة والتوسل في الآيتين المذكورتين كما تبرهن على حصر معنى الوسيلة في القربة والزلفى، وأن التوسل منحصر في التقرب إلى الله بالإيمان الصادق والعمل الصالح فحسب.
غير أن النقشبنديين لا يقتنعون بهذه البراهين؛ لاستخفافهم بعلماء الإسلام وعلومهم.
وتشهد على ذلك هفواتهم في احتقار العلماء؛ كقول محمد بن سليمان البغدادي: وهؤلاء العلماء الذين ترك مخالطة بعضهم موجب للفتح على القلب في طريق الله تعالى، هم المتفقهة الذين قدمنا ذكرهم قبل ذكر الفقهاء.
وهم موجودون في كل زمان من عصر الإمام الشافعي، بل من قبله إلى يوم القيامة.
خذلهم الله تعالى وأذلهم، إن لم يكن لهم نصيب في الهداية والتوبة.
محمد بن سليمان البغدادي، الحديقة الندية في الطريقة النقشبندية والبهجة الخالدية ص/ ، .
أعيد طبعه من قبل مكتبة الحقيقة.
إسطنبول .
هكذا يصب جام غضبه على المتفقهة .
يقصد بهم الذين لا يوافقونهم، ويستثني طائفة أخرى يسميها الفقهاء وهم المتواطؤن معهم على تأويلاتهم الشاذة، وتحريفهم للمفاهيم القرآنية.
لعل سبب هذه العداوة، هو أن النقشبنديين يجدون في تمسك العلماء بالفقه الإسلامي وبنصوص الكتاب والسنة، عقبة كبيرة أمام محاولاتهم في العبث بقيم الدين الحنيف ومفاهيمه.
إذ لا يتناولون آيات الله ليتبعوا ما تشابه منها، إلا اصطدموا بهذه العقبة كما مر في تفسير العلماء لكلمة الوسيلة .
/ يبدو أنهم سوف يصرون في عنادهم كسائر أتباع الفرق الباطنية، على الرغم من أنهم سيلاقون معارضة شديدة من علماء الإسلام دائما ما داموا يتشبثون بكل ما قد وضعها أسلافهم من أشكال غريبة للتعبد.
مثل الرابطة ، و الختم الخواجكانية ، وممارسة الأركان الأحد عشر وغيرها من أوراد مزخرفة، وأدعية منفوخة مستحدثة، وأذكار مبتدعة؛ يدندنون بها على غرار المانترا في الديانات الهندية.
بل وقد يتشبثون بوسائل أخرى على هذا الأسلوب العنادي الذي أبعد الكثير من الناس عن ساحة الإسلام، كما شرعوا لأنفسهم التوسل بالأموات وقبورهم، والتبرك بها، فزعموا أنهم لم يقصدوا بكل ما ذكر إلا وجه الله.
مع أن طلب وجه الله لا يجوز إلا باتباع ما قد رسمه الله ورسوله من أشكال السعى والعمل، دون غيرها من صور التعبد والتنسك والرهبانية التي ابتدعها اليهود والنصارى والمجوس.
هذا وجدير بالإشارة إلى أن عموم الضلالة خاصة في المسائل الإعتقادية ينشأ من التأويل أكثر من التعطيل.
وهما من أسباب التحريف.
وأثر الجهل فيهما أكثر بأضعاف من أثر القصد والتعمد.
وأن الجاهل تابع للمتعمد وبطانته وعملائه بالتقليد الأعمى عادة.
وما أكثر أبناء الجهل في كل أرض بذلك يستفحل الأمر.
لأن الدجاجلة يصطادونهم بكل سهولة.
فيتفاقم الشر بسبب انسحاب جماهير البسطاء من ورائهم؛ فيزدادون بهم قوة وجرأة.
ومن العواقب الوخيمة لجهل الإنسان، وتبعيته بالتقليد الأعمى فيما يتعلق بموقفه من الله.
إنه يشعر بضعف بالغ أمام مخلوق عظمه الناس حتى جعلوا منه إلها؛ فيراه ملاذا يلجا إليه لينفس عنه كربه؛ وليجيره من عدوه؛ وليفر إليه كلما استوحش، ويطلب منه الفرج كلما ضاق به الأمر ذرعا، ويشكو إليه كلما اشتد حزنه وآلامه، ليتسلى به نفسه التعيسة المسكينة.
/ وإنما فشت بين الناس فتنة هذا الاعتقاد الفاسد بسبب ذلك الضعف الناشئ من الجهل بحقيقة ما أنزل الله على سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم من آيات عديدة في المشركين كقوله تعالى قل أرأيتكم إن أتاكم عذاب الله أو أتتكم الساعة، أغير الله تدعون إن كنتم صادقين بل إياه تدعون فيكشف ما تدعون إليه إن شاء وتنسون ما تشركون.
سورة الأنعام/ ، .
وقوله تعالى أيشركون ما لا يخلق شيئا وهم يخلقون ولا يستطيعون لهم نصرا ولا أنفسهم ينصرون.
سورة الأعراف/ ، .
وقوله تعالى وإذا مسكم الضر في البحر ضل من تدعون إلا إياه، فلما نجاكم إلى البر أعرضتم وكان الإنسان كفورا.
سورة الإسراء/ .
وقوله تعالى يا أيها الناس ضرب مثل فاستمعوا له: إن الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له؛ وإن يسلبهم الذباب شيئا لا يستنقذوه منه؛ ضعف الطالب والمطلوب.
سورة الحج/ .
وقوله تعالى والذين تدعون من دونه ما يملكون من قطمير إن تدعوهم لا يسمعون دعائكم، ولو سمعوا ما استجابوا لكم، ويوم القيامة يكفرون بشرككم، ولا ينبؤك مثل خبير.
سورة الفاطر/ .
/ يدافع النقشبنديون عن أنفسهم بشدة عند ما تتلى هذه الآيات على مسامعهم، فيثورون غضبا واستنكارا بأنها نزلت في المشركين.
نعم، ولكن ألا يعلمون أنه لا يدعو أحدا من دون الله إلا مشرك؟ أفلا يكونون قد شهدوا على أنفسهم بهذا الذنب العظيم؛ إذ يصدقون من تعمد الكذب على لسان النبي صلى الله عليه وسلم .
فزعم أنه قال إذا تحيرتم في الأمور، فاستعينوا بأهل القبور.
وردت هذه الكلمات في كتاب ألفه محمد زاهد كوتكو، شيخ جماعة من النقشبنديين في إسطنبول.
.
/ .
.
.
فما دامت هذه الطائفة تعتقد أن شيخ الطريقة وكيل عن الله، كما ورد ذلك في تفسير روح الفرقان لجماعة أخرى منهم؛ روح الفرقان، بقلم جماعة عددهم ستة أشخاص من النقشبنديين الأتراك ص/ / .
دار سراج إسطنبول م.
ما دام هذا اعتقادهم في شيوخهم، وأن جميع شيوخهم أولياء الله وخاصته رجما بالغيب إذن فلا مانع عندهم من أن يطلب المريد قضاء حاجته، ومغفرة ذنوبه من شيخه فضلا عن أن يتوسل به إلى الله في كل سؤاله.
/ أما موقف بعضهم في الدفاع عن النقشبندية في هذا المعتقد كما نقل يوسف بن إسماعيل النبهاني راجع ترجمته في الأعلام، خير الدين زركلي / .
دار العلم للملايين طبعة .
بيروت م.
عن شيخ آخر على شاكلته أنه يجوز التوسل بأهل الخير والصلاح يوسف بن إسماعيل النبهاني، شواهد الحق ص/ .
الرسالة الثانية من مجموع الكتيبات المطبوعة بعنوان: علماء المسلمين والوهابيون مكتبة إيشك طباعات متكررة.
إسطنبول.
فإنما هو محاولة يمهد بها السبيل ليقول في النهاية ولا يظن عامي من العوام فضلا عن الخواص، أن نحو سيدي أحمد البدوي يحدث شيئا في الكون، وإنما يرون أن رتبتهم تقصر عن السؤال من الله تعالى فيتوسلون بمن ذكر تبركا بهم كما لا يخفى.
المصدر السابق/ هكذا يقولون.
لأن كلا من أحمد البدوي وأمثاله من الشيوخ مستجاب الدعوة عندهم؛ لايشك في ذلك أحد منهم؛ ولأن كل من اشتهر بينهم بالولاية مهما كانت طريقة هذا الاشتهار حتى ولو بوساطة المافيا، أو باستغلال رجال السياسة والتجارة لابد وأن الله يستجيب دعوته في اعتقادهم.
أما إذا قيل لهم: أن الفلان الذي تعدونه من أولياء الله، وتعظمونه، وتتوسلون بجاهه، فما دليلكم على صحة اعتقادكم هذا فيه، وكيف تعلمون أن الله لا يرد دعوته؟ فيكون ردهم عنيفا وبلهجة من ركب رأسه؛ كقول الخليلي: ولا ينكر ذلك إلا من ابتلى بالحرمان، أو سوء العقيدة نعوذ بالله المصدر السابق .
هذا هو المنطق الصوفي والمنهج النقشبندي عند كل موقف.
ومن هذا المنطلق فقد خاض أديبهم يوسف بن إسماعيل النبهاني مثار الدفاع عن التوسل الفاسد والاستغاثة والتبرك بالمخلوق حيا وميتا، وذلك بكتابيه: شواهد الحق، وجامع كرامات الأولياء.
فحشد فيهما ما زينت له نفسه من الغث والسمين حتى اشتهر بالشعوذة والتنطع وإثارة الخرافات.
/ الفصل الرابع حقيقة ما تسميه النقشبندية سلسلة خواجكان ، وأسماء الذين هم بمنزلة حلقاتها المقدسة في اعتقاد هذه الطائفة.
مزعمة سلسلة السادات .
الروحانيون في هذه الطريقة المعروفون ب رجال السلسلة .
شخصياتهم، ومستوياتهم العلمية والاجتماعية، وترجمة أحوالهم بالتفصيل.

ولما ذكر الهبة في الإناث ، والهبة في الذكور ، اكتفى عن ذكرها في قوله : أو يزوجهم ذكرانا وإناثا .
ولما كان العقم ليس بمحمود قال : ويجعل من يشاء عقيما ، وهو قسيم لمن يولد له .
ولما كانت الخنثى مما يحزن بوجوده ، لم يذكره تعالى .
قالوا : وكانت الخلقة مستمرة ، ذكرا وأنثى ، إلى أن وقع في الجاهلية الأولى الخنثى ، فسئل فارض العرب ومعمرها عامر بن الظرب عن ميراثه ، فلم يدر ما يقوله وأرجأهم .
فلما جن عليه الليل ، جعل يتقلب وتذهب به الأفكار ، وأنكرت خادمه حاله فسألته ، فقال : بهرت لأمر لا أدري ما أقول فيه ، فقالت له : ما هو ؟ فقال : شخص له ذكر وفرج ، كيف يكون حاله في الميراث ؟ قالت له الأمة : ورثه من حيث يبول ، فعقلها وأصبح فعرضها عليهم ، فرضوا بها .
وجاء الإسلام على ذلك ، وقضى بذلك علي ، كرم الله وجهه ، إنه عليم بمصالح العباد ، قدير على تكوين ما يشاء .
كان من الكفار خوض في معنى تكليم الله موسى ، فذهبت قريش واليهود في ذلك إلى التجسيم ، فنزلت .
وقيل : كانت قريش تقول : ألا تكلم الله وتنظر إليه إن كنت نبيا صادقا ، كما كلمه موسى ونظر إليه ؟ فقال لهم الرسول عليه السلام : لم ينظر موسى إلى الله ، فنزلت : وما كان لبشر أن يكلمه الله ، بيانا لصورة تكليم الله عباده أي ما ينبغي ولا يمكن لبشر إلا يوحى إليه أحد وجوه الوحي من الإلهام .
قال مجاهد : أو النفث في القلب .
وقال النقاش : أو وحي في المنام .
وقال النخعي : كان في الأنبياء من يخط له في الأرض ، أو بأن يسمعه كلامه دون أن يعرف هو للمتكلم جهة ولا حيزا ، كموسى عليه السلام ، وهذا معنى من وراء حجاب : أي من خفاء عن المتكلم ، لا يحده ولا يتصور بذهنه عليه ، وليس كالحجاب في المشاهد ، أو بأن يرسل إليه ملكا يشافهه بوحى الله تعالى ، قاله ابن عطية .
وقال الزمخشري : وما صح لأحد من البشر أن يكلمه الله إلا على ثلاثة أوجه : إما على طريق الوحي ، وهو الإلهام والقذف في القلب والمنام ، كما أوحى إلى أم موسى وإلى إبراهيم عليه السلام في ذبح ولده .
وعن مجاهد : أوحى الله الزبور إلى داود عليه السلام في صدره ، قال عبيد بن الأبرص : وأوحى إلى الله أن قد تأمروا بابن أبي أوفى فقمت على رجل أي : ألهمنى وقذف في قلبي .
وإما على أن يسمعه كلامه الذي يخلقه في بعض الأجرام من غير أن يبصر السامع من يكلمه ، لأنه في ذاته غير مرئي .
وقوله : من وراء حجاب مثل ، أي : كما يكلم الملك المحتجب بعض خواصه ، وهو من وراء حجاب ، فيسمع صوته ولا يرى شخصه ، وذلك كما كلم الله موسى ويكلم الملائكة .
وإما على أن يرسل إليه رسولا من الملائكة فيوحي الملك إليه ، كما كلم الأنبياء غير موسى .
انتهى ، وهو على طريق المعتزلة في استحالة رؤية الله تعالى ونفي الكلام الحقيقي عن الله .
وكل هذه الأقسام الثلاثة يصدق عليها أنها وحي ، وخص الأول باسم الوحي هنا ، لأن ما يقع في القلب على سبيل الإلهام يقع دفعة واحدة ، فكان تخصيص لفظ الوحي به أولى .
وقيل : وحيا كما أوحى إلى الرسل بواسطة الملائكة ، أو يرسل رسولا : أي نبيا ، كما كلم أمم الأنبياء على ألسنتهم ، حكاه الزمخشري ، وترك تفسير أو من وراء حجاب ، ومعناه في هذا القول : كما كلم محمدا وموسى صلى الله عليه وسلم .
وقرأ الجمهور : حجاب ، مفردا ؛ وابن أبي عبلة : حجب جمعا .
وقرأ الجمهور : بنصب الفعلين عطف ، أو يرسل على المضمر الذي يتعلق به من وراء حجاب تقديره : أو يكلمه من وراء حجاب ، وهذا المضمر معطوف على وحيا ، والمعنى : إلا بوحي أو سماع من وراء حجاب ، أو إرسال رسول فيوحي ذلك الرسول إلى النبي الذي أرسل عنه بإذن الله ما يشاء ، ولا يجوز أن يعطف أو يرسل على أن يكلمه الله لفساد المعنى .
وقال الزمخشري : ووحيا ، وأن يرسل ، مصدران واقعان موقع الحال ، لأن أن يرسل في معنى إرسالا ، ومن وراء حجاب ظرف واقع موقع الحال أيضا ، كقوله : وعلى جنوبهم ، والتقدير : وما صح أن يكلم أحدا إلا موحيا أو مسمعا من وراء حجاب ، أو مرسلا .
انتهى .
أما وقوع المصدر موقع الحال ، فلا ينقاس ، وإنما قالته العرب .
وكذلك لا يجوز : جاء زيد بكاء ، تريد باكيا ، وقاس منه المبرد ما كان منه نوعا للفعل ، نحو : جاء زيد مشيا أو سرعة ، ومنع سيبويه أن يقع أن والفعل المقدر بالمصدر موقع الحال ، فلا يجوز ، نحو : جاء زيد أن يضحك في معنى ضحكا الواقع موقع ضاحكا ، فجعله وحيا مصدرا في موضع الحال مما لا ينقاس ، وأن يرسل في معنى إرسالا الواقع موقع مرسلا ممنوع بنص سيبويه .
وقرأ نافع وأهل المدينة : أو يرسل رسولا فيوحي بالرفع فيهما ، فخرج على إضمار هو يرسل ، أو على ما يتعلق به من وراء ، إذ تقديره : أو يسمع من وراء حجاب ، ووحيا مصدر في موضع الحال ، عطف عليه ذلك المقدر المعطوف عليه ، أو يرسل والتقدير : إلا موحيا أو مسمعا من وراء حجاب ، أو مرسلا ، وإسناد التكلم إلى الله بكونه أرسل رسولا مجاز ، كما تقول : نادى الملك في الناس بكذا ، وإنما نادى الريح ، الدائر في الأسواق ، نزل ما كان بواسطة منزلة ما كان بغير واسطة .
قال ابن عطية : وفي هذه الآية دليل على أن الرسالة من أنواع التكلم ، وأن الحالف الرسل ، كانت إذا حلف أن لا يكلم إنسانا فأرسل إليه ، وهو لم ينو المشافهة وقت يمينه .
انتهى .
إنه على : أي علي عن صفات المخلوقين ، حكيم : تجري أفعاله على ما تقتضيه الحكمة ، يكلم بواسطة وبغير واسطة .
وكذلك أوحينا : أي مثل ذلك الإيحاء الفصل أوحينا إليك ، إذ كان عليه الصلاة والسلام اجتمعت له الطرق الثلاث : النفث في الروع ، والمنام ، وتكليم الله له حقيقة ليلة الإسراء ، وإرسال رسول إليه ، وهو جبريل .
وقيل : كما أوحينا إلى الأنبياء قبلك ، أوحينا إليك روحا من أمرنا .
قال ابن عباس : النبوة .
وقال السدي : الوحي ؛ وقال قتادة : رحمة ؛ وقال الكلبي : كتابا ؛ وقال الربيع : جبريل ؛ وقيل : القرآن ؛ وسمى ما أوحى إليه روحا ، لأن به الحياة من الجهل .
وقال مالك بن دينار : يا أهل القرآن ، ماذا زرع القرآن في قلوبكم ؟ فإن القرآن ربيع القلوب ، كما أن العشب ربيع الأرض .
ما كنت تدرى ما الكتاب ولا الإيمان : توقيف على عظم المنة ، وهو صلى الله عليه وسلم أعلم الناس بها ، وعطف ولا الإيمان على ما الكتاب ، وإنما معناه : الإيمان الذي يدركه السمع ، لأن لنا أشياء من الإيمان لا تعلم إلا بالوحي .
أما توحيد الله وبراءته عن النقائص ، ومعرفة صفاته العلا ، فجميع الأنبياء عليهم الصلاة والسلام عالمون ذلك ، معصومون أن يقع منهم زلل في شيء من ذلك ، سابق لهم علم ذلك قبل أن يوحي إليهم .
وقد أطلق الإيمان على الصلاة في قوله : وما كان الله ليضيع إيمانكم ، إذ هي بعض ما يتناوله الإيمان .
ومن طالع سير الأنبياء من نشأتهم إلى مبعثهم ، تحقق عنده أنهم معصومون من كل نقيصة ، موحدون لله منذ نشؤوا .
قال الله تعالى في حق يحي عليه السلام : واتيناه الحكم صبيا .
قال معمر : كان ابن سنتين أو ثلاث .
وعن أبي العالية : ما كنت تدري قبل الوحي أن تقرأ القرآن ، ولا كيف تدعو الخلق إلى الإيمان .
وقال القاضي : ولا الإيمان : الفرائض والأحكام .
قال : وكان قبل مؤمنا بتوحيد الله ، ثم نزلت الفرائض التي لم يكن يدريها قبل ، فزاد بالتكليف إيمانا .
وقال القشيري : يجوز إطلاق الإيمان على تفاصيل الشرع .
وقال الحسين بن الفضل : هو على حذف مضاف ، أي ولا أهل الإيمان من الذي يؤمن أبو طالب أو العباس أو غيرهما .
وقال علي بن عيسى : إذ كنت في المهد .
وقيل : ما الكتاب لولا إنعامنا عليك ، ولا الإيمان لولا هدايتنا لك .
وقيل : أي كنت من قوم أميين لا يعرفون الإيمان ولا الكتاب ، فتكون أخذت ما جئتهم به عمن كان يعلم ذلك منهم .
ما الكتاب : جملة استفهامية مبتدأ وخبر ، وهي في موضع نصب بتدري ، وهي معلقة .
ولاكن جعلناه نورا : يحتمل أن يعود إلى قوله : روحا ، وإلى كتاب ، وإلى الايمان ، وهو أقرب مذكور .
وقال ابن عطية : عائد على الكتاب .
انتهى .
وقيل : يعود إلى الكتاب والإيمان معا لأن مقصدهما واحد ، فهو نظير : والله ورسوله أحق أن يرضوه .
وقرأ الجمهور : لتهدى ، مضارع هدى مبنيا للفاعل ؛ وحوشب : مبنيا للمفعول ، إجابة سؤاله عليه الصلاة والسلام : اهدنا الصراط المستقيم .
وقرأ ابن السميقع : لتهدي بضم التاء وكسر الدال ؛ وعن الجحدري مثلها ومثل قراءة حوشب .
صراط مستقيم ، قال علي : هو القرآن ؛ وقيل : الإسلام .
ألا إلى الله تصير الامور : أخبر بالمضارع ، والمراد به الديمومة ، كقوله : زيد يعطي ويمنع ، أي من شأنه ذلك ، ولا يراد به حقيقة المستقبل ، أي ترد جميع أمور الخلق إليه تعالى يوم القيامة فيقضي بينهم بالعدل ، وخص ذلك بيوم القيامة ، لأنه لا يمكن لأحد أن يدعي فيه لنفسه شيئا ، قاله الفراء .
سورة الزخرف مكية بسم الله الرحمن الرحيم حم والكتاب المبين إنا جعلناه قرءانا عربيا لعلكم تعقلون وإنه فىأم الكتاب لدينا لعلى حكيم أفنضرب عنكم الذكر صفحا أن كنتم قوما مسرفين وكم أرسلنا من نبي فى الا ولين وما يأتيهم من نبى إلا كانوا به يستهزءون فأهلكنآ أشد منهم بطشا ومضى مثل الا ولين ولئن سألتهم من خلق السماوات والا رض ليقولن خلقهن العزيز العليم الذى جعل لكم الا رض مهدا وجعل لكم فيها سبلا لعلكم تهتدون والذى نزل من السمآء مآء بقدر فأنشرنا به بلدة ميتا كذلك تخرجون والذى خلق الأزواج كلها وجعل لكم من الفلك والا نعام ما تركبون لتستووا على ظهوره ثم تذكروا نعمة ربكم إذا استويتم عليه وتقولوا سبحان الذى سخر لنا هاذا وما كنا له مقرنين وإنآ إلى ربنا لمنقلبون وجعلوا له من عباده جزءا إن الإنسان لكفور مبين أم اتخذ مما يخلق بنات وأصفاكم بالبنين وإذا بشر أحدهم بما ضرب للرحمان مثلا ظل وجهه مسودا وهو كظيم أومن ينشأ فى الحلية وهو فى الخصام غير مبين وجعلوا الملائكة الذين هم عباد الرحمن إناثا أشهدوا خلقهم ستكتب شهادتهم ويسألون وقالوا لو شآء الرحمن ما عبدناهم ما لهم بذلك من علم إن هم إلا يخرصون أم ءاتيناهم كتابا من قبله فهم به مستمسكون بل قالوا إنا وجدنآ ءابآءنا على أمة وإنا علىءاثارهم مهتدون وكذلك مآ أرسلنا من قبلك فى قرية من نذير إلا قال مترفوهآ إنا وجدنآ ءابآءنا على أمة وإنا علىءاثارهم مقتدون قل أولو جئتكم بأهدى مما وجدتم عليه ءابآءكم قالوا إنا بمآ أرسلتم به كافرون فانتقمنا منهم فانظر كيف كان عاقبة المكذبين وإذ قال إبراهيم لابيه وقومه إننى برآء مما تعبدون إلا الذى فطرنى فإنه سيهدين وجعلها كلمة باقية فى عقبه لعلهم يرجعون بل متعت هاؤلاء وءابآءهم حتى جآءهم الحق ورسول مبين ولما جآءهم الحق قالوا هاذا سحر وإنا به كافرون وقالوا لولا نزل هاذا القرءان على رجل من القريتين عظيم أهم يقسمون رحمة ربك نحن قسمنا بينهم معيشتهم فى الحيواة الدنيا ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات ليتخذ بعضهم بعضا سخريا ورحمة ربك خير مما يجمعون ولولا أن يكون الناس أمة واحدة لجعلنا لمن يكفر بالرحمان لبيوتهم سقفا من فضة ومعارج عليها يظهرون ولبيوتهم أبوابا وسررا عليها يتكئون وزخرفا وإن كل ذلك لما متاع الحيواة الدنيا والا خرة عند ربك للمتقين ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين وإنهم ليصدونهم عن السبيل ويحسبون أنهم مهتدون حتى إذا جآءنا قال ياليت بيني وبينك بعد المشرقين فبئس القرين ولن ينفعكم اليوم إذ ظلمتم أنكم فى العذاب مشتركون أفأنت تسمع الصم أو تهدى العمى ومن كان فى ضلال مبين فإما نذهبن بك فإنا منهم منتقمون أو نرينك الذى وعدناهم فإنا عليهم مقتدرون فاستمسك بالذىأوحى إليك إنك على صراط مستقيم وإنه لذكر لك ولقومك وسوف تسألون واسئل من أرسلنا من قبلك من رسلنآ أجعلنا من دون الرحمن ءالهة يعبدون ولقد أرسلنا موسى بأاياتنآ إلى فرعون وملايه فقال إنى رسول رب العالمين فلما جآءهم بأاياتنآ إذا هم منها يضحكون وما نريهم من ءاية إلا هى أكبر من أختها وأخذناهم بالعذاب لعلهم يرجعون وقالوا ياأيه الساحر ادع لنا ربك بما عهد عندك إننا لمهتدون فلما كشفنا عنهم العذاب إذا هم ينكثون ونادى فرعون فى قومه قال ياقوم أليس لى ملك مصر وهاذه الا نهار تجرى من تحتىأفلا تبصرون أم أنآ خير من هاذا الذى هو مهين ولا يكاد يبين فلولا ألقى عليه أسورة من ذهب أو جآء معه الملائكة مقترنين فاستخف قومه فأطاعوه إنهم كانوا قوما فاسقين فلمآ ءاسفونا انتقمنا منهم فأغرقناهم أجمعين فجعلناهم سلفا ومثلا للا خرين ولما ضرب ابن مريم مثلا إذا قومك منه يصدون وقالوا ءأالهتنا خير أم هو ما ضربوه لك إلا جدلا بل هم قوم خصمون إن هو إلا عبد أنعمنا عليه وجعلناه مثلا لبنىإسراءيل ولو نشآء لجعلنا منكم ملائكة فى الا رض يخلفون وإنه لعلم للساعة فلا تمترن بها واتبعون هاذا صراط مستقيم ولا يصدنكم الشيطان إنه لكم عدو مبين ولما جآء عيسى بالبينات قال قد جئتكم بالحكمة ولأبين لكم بعض الذى تختلفون فيه فاتقوا الله وأطيعون إن الله هو ربى وربكم فاعبدوه هاذا صراط مستقيم فاختلف الا حزاب من بينهم فويل للذين ظلموا من عذاب يوم أليم هل ينظرون إلا الساعة أن تأتيهم بغتة وهم لا يشعرون الا خلاء يومئذ بعضهم لبعض عدو إلا المتقين ياعباد لا خوف عليكم اليوم ولا أنتم تحزنون الذين ءامنوا بأاياتنا وكانوا مسلمين ادخلوا الجنة أنتم وأزواجكم تحبرون يطاف عليهم بصحاف من ذهب وأكواب وفيها ما تشتهيه الا نفس وتلذ الا عين وأنتم فيها خالدون وتلك الجنة التىأورثتموها بما كنتم تعملون لكم فيها فاكهة كثيرة منها تأكلون إن المجرمين فى عذاب جهنم خالدون لا يفتر عنهم وهم فيه مبلسون وما ظلمناهم ولاكن كانوا هم الظالمين ونادوا يامالك ليقض علينا ربك قال إنكم ماكثون لقد جئناكم بالحق ولاكن أكثركم للحق كارهون أم أبرموا أمرا فإنا مبرمون أم يحسبون أنا لا نسمع سرهم ونجواهم بلى ورسلنا لديهم يكتبون قل إن كان للرحمان ولد فأنا أول العابدين سبحان رب السماوات والا رض رب العرش عما يصفون فذرهم يخوضوا ويلعبوا حتى يلاقوا يومهم الذى يوعدون وهو الذى فى السمآء إلاه وفى الا رض إلاه وهو الحكيم العليم وتبارك الذى له ملك السماوات والا رض وما بينهما وعنده علم الساعة وإليه ترجعون ولا يملك الذين يدعون من دونه الشفاعة إلا من شهد بالحق وهم يعلمون ولئن سألتهم من خلقهم ليقولن الله فأنى يؤفكون وقيله يارب إن هاؤلاء قوم لا يؤمنون فاصفح عنهم وقل سلام فسوف يعلمون الزخرف : حم يعشو : يعرض ، ويعش : يعمى .
وقال ابن قتيبة : لم نر أحدا حكى : عشوت عن الشيء : أعرضت عنه ، وإنما يقال : تعاشيت عن كذا وتعاميت ، إذا تغافلت عنه .
وتقول : عشوت إلى النار ، إذا استدللت عليها ببصر ضعيف .
وقيل : عشى يعشى ، إذا حصلت الآفة في بصره .
وعشا يعشو : نظر المعشى ولا آفة به ، كما قال : عرج لمن به الآفة ، وعرج لمن مشى مشيه العرجان من غير عرج .
قال الحطيئة : متى تأته تعشو إلى ضوء ناره تجد حير نار عندها خير موقد أي : تنظر إليها نظر المعشى ، لما يضعف بصر من عظيم الوقود به ، ومنه قول حاتم : أعشو إذا ما جارتي برزت حتى يواري جارتي الخدر الصحفة ، قال الجوهري : هي القصعة ، وقال الكسائي : أعظم القصاع الجفنة ، ثم القصعة تليها تسع العشرة ، ثم الصحفة تسع الخمسة ، ثم المكيلة تسع الرجلين والثلاثة .
والصحيفة : الكتاب ، والجمع : صحف وصحائف .
الكوب ، قال قطرب : الإبريق لا عروة له .
وقال الأخفش : الإبريق لا خرطوم له ، وقيل : كالإبريق ، إلا أنه لا أذن له ولا مقبض .
قال أبو منصور الجواليقي : إنما كان بغير عروة ليشرب الشارب من أين شاء ، لأن العروة ترد الشارب من بعض الجهات .
انتهى .
وقال عدي : متكئا تصفق أبوابه يسعى عليه العبد بالكوب أبرم ، قال الفراء : أبرم الأمر : بالغ في إحكامه ، وأبرم القاتل ، إذا أدهم ، وهو القتل الثاني ؛ والأول يقال له سجيل ، كما قال زهير : من سجيل وبرم انتهى .
والإبرام : أن يجمع خيطين ، ثم يفتلهما فتلا متقنا ؛ والبريم : خيط فيه لونان .
حم والكتاب المبين إنا جعلناه قرءانا عربيا لعلكم تعقلون وإنه فى أم الكتاب لدينا لعلى حكيم أفنضرب عنكم الذكر صفحا أن كنتم قوما مسرفين وكم أرسلنا من نبي فى الاولين وما يأتيهم من نبى إلا كانوا به يستهزءون فأهلكنا أشد منهم بطشا ومضى مثل الاولين ولئن سألتهم من خلق السماوات والارض ليقولن خلقهن العزيز العليم الذى جعل لكم الارض مهدا وجعل لكم فيها سبلا لعلكم تهتدون والذى نزل من السماء ماء بقدر فأنشرنا به بلدة ميتا كذلك تخرجون والذى خلق الازواج كلها وجعل لكم من الفلك والانعام ما تركبون لتستووا على ظهوره ثم تذكروا نعمة ربكم إذا استويتم عليه وتقولوا سبحان الذى سخر لنا هاذا وما كنا له .
هذه السورة مكية ، وقال مقاتل : إلا قوله : واسئل من أرسلنا من قبلك من رسلنا .
وقال ابن عطية : بإجماع أهل العلم .
إنا جعلناه ، أي صيرناه ، أو سميناه ؛ وهو جواب القسم ، وهو من الأقسام الحسنة لتناسب القسم والمقسم عليه ، وكونهما من واد واحد ، ونظيره قول أبي تمام : وثناياك أنها أغريض وقيل : والكتاب أريد به الكتب المنزلة ، والضمير في جعلناه يعود على القرآن ، وإن لم يتقدم له صريح الذكر لدلالة المعنى عليه .
وقال الزمخشري : جعلناه ، بمعنى صيرناه ، معدى إلى مفعولين ، أو بمعنى خلقناه معدى إلى واحد ، كقوله : وجعل الظلمات والنور .
وقرءانا عربيا : حال .
ولعل : مستعارة لمعنى الإرداة ، لتلاحظ معناها ومعنى الترجي ، أي خلقناه عربيا غير عجمي .
أراد أن تعقله العرب ، ولئلا يقولوا : لولا فصلت ءاياته .
انتهى ، وهو على طريقة الاعتزال في كون القرآن مخلوقا .
أم الكتاب : اللوح المحفوظ ، لأنه الأصل الذي أثبتت فيه الكتب ، وهذا فيه تشريف للقرآن ، وترفيع بكونه .
لديه عليا : على جميع الكتب ، وعاليا عن وجوه الفساد .
حكيما : أي حاكما على سائر الكتب ، أو محكما بكونه في غاية البلاغة والفصاحة وصحة المعاني .
قال قتادة وعكرمة والسدي : اللوح المحفوظ : القرآن فيه بأجمعه منسوخ ، ومنه كان جبريل ينزل .
وقيل : أم الكتاب : الآيات المحكمات ، لقوله : هو الذى أنزل عليك الكتاب منه آيات محكمات هن أم الكتاب ، ومعناه : أن سورة حم واقعة في الآيات المحكمات التي هي الأم .
وقرأ الجمهور : في أم ، بضم الهمزة ، والإخوان بكسرها ، وعزاها ابن عطية يوسف بن عمرو إلى العراق ، ولم يعزها للإخوان عقلة منه .
يقال : ضرب عن كذا ، وأضرب عنه ، إذا أعرض عنه .
والذكر ، قال الضحاك وأبو صالح : القرآن ، أي افترائي عنكم القرآن .
وقولهم : ضرب الغرائب عن الحوض ، إذا أدارها ونحاها ، وقال الشاعر : اضرب عنك الهموم طارقها ضربك بالسيف قونس الفرس وقيل : الذكر : الدعاء إلى الله والتخويف من عقابه .
قال الزمخشري : والفاء للعطف على محذوف تقديره : أنهملكم فنضرب عنكم الذكر إنكارا ؟ لأن يكون الأمر على خلاف ما قدم من إنزاله الكتاب وخلقه قرآنا عربيا لتعقلوه وتعملوا بموجبه .
انتهى .
وتقدم الكلام معه في تقديره فعلا بين الهمزة والفاء في نحو : أفلم يسيروا ؟ أفلا تعقلون ؟ وبينها وبين الواو في نحو : أو لم يسيروا ؟ كما وأن المذهب الصحيح قول سيبويه والنحويين : أن الفاء والواو منوي بهما التقديم لعطف ما بعدهما على ما قبلهما ، وأن الهمزة تقدمت لكون الاستفهام له صدر الكلام ، ولا خلاف بين الهمزة والحرف ، وقد رددنا عليه قوله : وقال ابن عباس ومجاهد : المعنى : أفنترك تذكيركم وتخويفكم عفوا عنكم وعفوا عن إجرامكم ؟ أن كنتم أو من أجل أن كنتم قوما مسرفين ؟ أي هذا لا يصلح .
ونحا قتادة إلى أن المعنى صفحا ، أي معفوا عنه ، أي نتركه .
ثم لا تؤاخذون بقوله ولا بتدبره ، ولا تنبهون عليه .
وهذا المعنى نظير قول الشاعر : ثم الصبا صفحا بساكن ذي الفضا وبصدع قلبي أن يهب هبوبها وقول كثير : صفوحا فما تلقاك إلا بخيلة فمن مل منها ذلك الوصل ملت وقال ابن عباس : المعنى : أفحسبتم أن نصفح عنكم ولما تفعلوا ما أمرتم به ؟ وقال الكلبي : أن نترككم هملا بلا أمر ولا نهي ؟ وقال مجاهد أيضا : أن لا نعاقبكم بالتكذيب ؟ وقيل : أن نترك الإنزال للقرآن من أجل تكذبيهم ؟ وقرأ حسان بن عبد الرحمن الضبغي ، والسميط بن عمير ، وشميل بن عذرة : بضم الصاد ، والجمهور : بفتحها ، وهما لغتان ، كالسد والسد .
وانتصاب صفحا على أنه مصدر من معنى أفنضرب ، لأن معناه : أفنصفح ؟ أو مصدر في موضع الحال ، أي صافحين ، قالهما الحوفي ، وتبعه أبو البقاء .
وقال الزمخشري : وصفحا على وجهين : إما مصدر من صفح عنه ، إذا أعرض منتصبا على أنه مفعول له على معنى : أفنعزل عنكم إنزال القرآن وإلزام الحجة به إعراضا عنكم ؟ وإما بمعنى الجانب من قولهم : نظر إليه بصفح وجهه .
وصفح وجهه على معنى : أفننحيه عنكم جانبا ؟ فينصب على الظرف ، كما تقول : ضعه جانبا ، وامش جانبا .
وتعضده قراءة من قرأ صفحا بالضم .
وفي هذه القراءة وجه آخر ، وهو أن يكون تخفيف صفح جمع صفوح ، وينتصب على الحال ، أي صافحين معرضين .
وقال ابن عطية : صفحا ، انتصابه كانتصاب صنع الله .
انتهى .
يعني أنه مصدر مؤكد لمضمون الجملة السابقة ، فيكون العامل فيه محذوفا ، ولا يظهر هذا الذي قاله ، فليس انتصابه انتصاب صنع الله .
وقرأ نافع والإخوان : بكسر الهمزة ، وإسرافهم كان متحققا .
فكيف دخلت عليه إن الشرطية التي لا تدخل إلا على غير المتحقق ، أو على المتحقق الذي أنبهم زمانه ؟ قال الزمخشري : هو من الشرط الذي ذكرت أنه يصدر عن المدل بصحة الأمر المتحقق لثبوته ، كما يقول الأجير : إن كنت عملت لك فوفني حقي ، وهو عالم بذلك ، ولكنه يخيل في كلامه أن تفريطك في الخروج عن الحق فعل من له شك في الاستحقاق ، مع وضوحه ، استجهالا له .
وقرأ الجمهور : أن بفتح الهمزة ، أي من أجل أن كنتم .
قال الشاعر : أتجزع أن بان الخليط المودع وقرأ زيد بن علي : إذ كنتم ، بذال مكان النون ، الزخرف : وكم أرسلنا من .
.
.
.
.
لما ذكر خطابا لقريش ، أفنضرب عنكم الذكر ؟ وكان هذا الإنكار دليلا على تكذيبهم للرسول ، وإنكارا لما جاء به .
آنسه تعالى بأن عادتهم عادة الأمم السابقة من استهزائهم بالرسل ، وأنه تعالى أهلك من كان أشد بطشا من قريش ، أي أكثر عددا وعددا وجلدا .
ومضى مثل الاولين : أي فليحذر قريش أن يحل بهم مثل ما حل بالأولين مكذبي الرسل من العقوبة .
قال معناه قتادة : وهي العقوبة التي سارت سير المثل ، وقيل : مثل الأولين في الكفر والتكذيب ، وقريش سلكت مسلكها ، وكان مقبلا عليهم بالخطاب في قوله : أفنضرب عنكم ؟ فأعرض عنهم إلى إخبار الغائب في قوله : فأهلكنا أشد منهم بطشا .
الزخرف : ولئن سألتهم من .
.
.
.
.
ولئن سألتهم : احتجاج على قريش بما يوجب التناقض ، وهو إقرارهم بأن موجد العالم العلوي والسفلي هو الله ، ثم هم يتخذون أصناما آلهة من دون الله يعبدونهم ويعظمونهم .
قال ابن عطية : ومقتضى الجواب أن يقولوا خلقهن الله ، الزخرف : الذي جعل لكم .
.
.
.
.
فلما ذكر تعالى المعنى ، جاءت العبارة عن الله تعالى بالعزيز العليم ، ليكون ذلك توطئة لما عدد من أوصافه الذي ابتدأ الإخبار بها ، وقطعها من الكلام الذي حكى معناه عن قريش .
انتهى .
وقال الزمخشري : لينسبن خلقها إلى الذي هذه أوصافه ، وليسندنه إليه .
انتهى .
والظاهر أن : خلقهن العزيز العليم نفس المحكى من كلامهم ، ولا يدل كونهم ذكروا في مكان خلقهن الله ، أن لا يقولوا في سؤال آخر : خلقهن العزيز العليم .
و الذى جعل لكم : من كلام الله ، خطابا لهم بتذكير نعمه السابقة .
وكرر الفعل في الجواب في قوله : خلقهن العزيز العليم ، مبالغة في التوكيد .
وفي غير ما سؤال ، اقتصروا على ذكر اسم الله ، إذ هو العلم الجامع للصفات العلا ، وجاء الجواب مطابقا للسؤال من حيث المعنى ، لا من حيث اللفظ ، لأن من مبتدأ .
فلو طابق في اللفظ ، كان بالاسم مبتدأ ، ولم يكن بالفعل .
لعلكم تهتدون : أي إلى مقاصدكم في السفر ، أو تهتدون بالنظر والاعتبار .
بقدر : أي بقضاء وحتم في الأزل ، أو بكفاية ، لا كثيرا فيفسد ، ولا قليلا فلا يجدي .
فأنشرنا : أحيينا به .
بلدة ميتا : ذكر على معنى القطر ، وبلدة اسم جنس .
وقرأ أبو جعفر وعيسى : ميتا بالتشديد .
وقرأ الجمهور : تخرجون : مبنيا للمفعول ؛ وابن وثاب ، وعبد الله بن جبير المصبح ، وعيسى ، وابن عامر ، والإخوان : مبنيا للفاعل .
و الازواج : الأنواع من كل شيء .
قيل : وكل ما سوى الله فهو زوج ، كفوق ، وتحت ، ويمين ، وشمال ، وقدام ، وخلف ، وماض ، ومستقبل ، وذوات ، وصفات ، وصيف ، وشتاء ، وربيع ، وخريف ؛ وكونها أزواجا تدل على أنها ممكنة الوجود ، ويدل على أن محدثها فرد ، وهو الله المنزه عن الضد والمقابل والمعارض .
انتهى .
والانعام : المعهود أنه لا يركب من الأنعام إلا الإبل .
ما : موصولة والعائد محذوف ، أي ما يركبونه .
وركب بالنسبة للعلل ، ويتعدى بنفسه على المتعدي بوساطة في ، إذ التقدير ما يركبونه .
واللام في لتستووا : الظاهر أنها لام كي .
وقال الحوفي : ومن أثبت لام الصيرورة جاز له أن يقول به هنا .
وقال ابن عطية : لام الأمر ، وفيه بعد من حيث استعمال أمر المخاطب بتاء الخطاب ، وهو من القلة بحيث ينبغي أن لا يقاس عليه .
فالفصيح المستعمل : اضرب ، وقيل : لتضرب ، بل نص النحويون على أنها لغة رديئة قليلة ، إذ لا تكاد تحفظ إلا قراءة شاذة ؛ فبذلك فلتفرحوا بالتاء للخطاب .
وما آثر المحدثون من قوله عليه الصلاة والسلام : لتأخذوا مصافاكم ، مع احتمال أن الراوي روى بالمعنى ، وقول الشاعر : لتقم أنت يا ابن خير قريش كي تقضي حوائج المسلمينا وزعم الزجاج أنها لغة جيدة ، وذلك خلاف ما زعم النحويون .
والضمير في ظهوره عائد على ما ، كأنه قال : على ظهور ما تركبون ، قاله أبو عبيدة ؛ فلذلك حسن الجمع ، لأن مآلها لفظ ومعنى .
فمن جمع ، فباعتبار المعنى ؛ ومن أفرد فباعتبار اللفظ ، ويعني : من الفلك والانعام .
وقال الفراء نحوا منه ، قال : أضاف الظهور ، ثم تذكروا ، أي في قلوبكم ، نعمة ربكم ، معترفين بها مستعظمين لها .
لا يريد الذكر باللسان بل بالقلب ، ولذلك قابله بقوله : وتقولوا سبحان الذى سخر لنا هاذا ، أي تنزهوا الله بصريح القول .
وجاء في الحديث : أنه عليه الصلاة والسلام كان إذا وضع رجله في الركاب قال : بسم الله ، فإذا استوى على الدابة قال : الحمد لله على كل حال ، سبحان الذي سخر لنا هذا ، إلى قوله المنقلبون ، وكبر ثلاثا وهلل ثلاثا ، وقالوا : إذا ركب في السفينة قال : بسم الله مجراها ومرساها إلى رحيم ، ويقال عند النزول منها : اللهم أنزلنا منزلا مباركا وأنت خير المنزلين .
والقرن : الغالب الضابط المطيق للشيء ، يقال : أقرن الشيء ، إذا أطاقه .
قال ابن هرمة : وأقرنت ما حملتني ولقلما يطاق احتمال الصديا دعد الهجر وحقيقة أقرنه : وجده ، قرينته وما يقرن به : لأن الصعب لا يكون قرينة للضعف .
قال الشاعر : وابن اللبون إذا ما لذ في قرن لم يستطع صولة البذل القناعيس والقرن : الحبل الذي يقرن به .
وقال أبو عبيد : فلان مقرن لفلان ، أي ضابط له ، والمعنى : أنه ليس لنا من القوة ما نضبط به الدابة والفلك ، وإنما الله الذي سخرها .
وأنشد قطرب لعمرو بن معد يكرب : لقد علم القبائل ما عقيل لنا في النائبات بمقرنينا وقرىء : لمقترنين ، اسم فاعل من اقترن .
الزخرف : وإنا إلى ربنا .
.
.
.
.

قوله تعالى: فأصلح بينهم عطف على خاف ، والكناية عن الورثة، ولم يجر لهم ذكر لأنه قد عرف المعنى، وجواب الشرط فلا إثم عليه .
الرابعة لا خلاف أن الصدقة في حال الحياة والصحة أفضل منها عند الموت، لقوله عليه السلام وقد سئل: أي الصدقة أفضل؟ فقال: أن تصدق وأنت صحيح شحيح الحديث، أخرجه أهل الصحيح.
وروى الدارقطني عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لأن يتصدق المرء في حياته بدرهم خير له من أن يتصدق عند موته بمائة .
وروى النسائي عن أبي الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: مثل الذي ينفق أو يتصدق عند موته مثل الذي يهدي بعد ما يشبع الخامسة من لم يضر في وصيته كانت كفارة لما ترك من زكاته.
روى الدارقطني عن معاوية ابن قرة عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من حضرته الوفاة فأوصى فكانت وصيته على كتاب الله كانت كفارة لما ترك من زكاته .
فإن ضر في الوصية وهي: السادسة فقد روى الدار قطني أيضا عن ابن عباس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الإضرار في الوصية من الكبائر .
وروى أبو داود عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الرجل أو المرأة ليعمل بطاعة الله ستين سنة ثم يحضرهما الموت فيضاران في الوصية فتجب لهما النار .
وترجم النسائي الصلاة على من جنف في وصيته أخبرنا علي بن حجر أنبأنا هشيم عن منصور وهو ابن زاذان عن الحسن عن عمران بن حصين رضي الله عنه أن رجلا أعتق ستة مملوكين له عند موته ولم يكن له مال غيرهم، فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فغضب من ذلك وقال: لقد هممت ألا أصلي عليه ثم دعا مملوكيه فجزأهم ثلاثة أجزاء ثم أقرع بينهم فأعتق اثنين وأرق أربعة.
وأخرجه مسلم بمعناه إلا أنه قال في آخره: وقال له قولا شديدا، بدل قوله: لقد هممت ألا أصلي عليه .
الآية: يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون الآية: أياما معدودات فمن كان منكم مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين فمن تطوع خيرا فهو خير له وأن تصوموا خير لكم إن كنتم تعلمون .
فيه ست مسائل: الأولى قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام لما ذكر ما كتب على المكلفين من القصاص والوصية ذكر أيضا أنه كتب عليهم الصيام وألزمهم إياه وأوجبه عليهم، ولا خلاف فيه، قال صلى الله عليه وسلم: بني الإسلام على خمس شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة وصوم رمضان والحج رواه ابن عمر.
ومعناه في اللغة: الإمساك، وترك التنقل من حال إلى حال.
ويقال للصمت صوم، لأنه إمساك عن الكلام، قال الله تعالى مخبرا عن مريم: إني نذرت للرحمن صوما مريم: أي سكوتا عن الكلام.
والصوم: ركود الريح، وهو إمساكها عن الهبوب.
وصامت الدابة على آريها: قامت وثبتت فلم تعتلف.
وصام النهار: اعتدل.
ومصام الشمس حيث تستوي في منتصف النهار، ومنه قول النابغة: خيل صيام وخيل غير صائمة ... تحت العجاج وخيل تعلك اللجما أي خيل ثابتة ممسكة عن الجري والحركة، كما قال: كأن الثريا علقت في مصامها أي هي ثابتة في مواضعها فلا تنتقل، وقوله: والبكرات شرهن الصائما يعني التي لا تدور.
وقال امرؤ القيس: فدعها وسل الهم عنك بجسرة ... ذمول إذا صام النهار وهجرا أي أبطأت الشمس عن الانتقال والسير فصارت بالإبطاء كالممسكة.
وقال آخر: حتى إذا صام النهار واعتدل ... وسال للشمس لعاب فنزل وقال آخر: نعاما بوجرة صفر الخدو ... د ما تطعم النوم إلا صياما أي قائمة.
والشعر في هذا المعنى كثير والصوم في الشرع: الإمساك عن المفطرات مع اقتران النية به من طلوع الفجر إلى غروب الشمس، وتمامه وكماله باجتناب المحظورات وعدم الوقوع في المحرمات، لقوله عليه السلام: من لم يدع قول الزور والعمل به فليس لله حاجة في أن يدع طعامه وشرابه .
الثانية فضل الصوم عظيم، وثوابه جسيم، جاءت بذلك أخبار كثيرة صحاح وحسان ذكرها الأئمة في مسانيدهم، وسيأتي بعضها، ويكفيك الآن منها في فضل الصوم أن خصه الله بالإضافة إليه، كما ثبت في الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال مخبرا عن ربه: يقول الله تبارك وتعالى كل عمل ابن آدم له إلا الصوم فإنه لي وأنا أجزي به الحديث.
وإنما خص الصوم بأنه له وإن كانت العبادات كلها له لأمرين باين الصوم بهما سائر العبادات أحدهما: أن الصوم يمنع من ملاذ النفس وشهواتها ما لا يمنع منه سائر العبادات.
الثاني: أن الصوم سر بين العبد وبين ربه لا يظهر إلا له، فلذلك صار مختصا به.
وما سواه من العبادات ظاهر، ربما فعله تصنعا ورياء، فلهذا صار أخص بالصوم من غيره.
وقيل غير هذا.
الثالثة: قوله تعالى: كما كتب الكاف في موضع نصب على النعت، التقدير كتابا كما، أو صوما كما.
أو على الحال من الصيام أي كتب عليكم الصيام مشبها كما كتب على الذين من قبلكم.
وقال بعض النحاة: الكاف في موضع رفع نعتا للصيام، إذ ليس تعريفه بمحض، لمكان الإجمال الذي فيه بما فسرته الشريعة، فلذلك جاز نعته بكما إذ لا ينعت بها إلا النكرات، فهو بمنزلة كتب عليكم صيام، وقد ضعف هذا القول.
و ما في موضع خفض، وصلتها: كتب على الذين من قبلكم .
والضمير في كتب يعود على ما .
واختلف أهل التأويل في موضع التشبيه وهي: الرابعة: قال الشعبي وقتادة وغيرهما: التشبيه يرجع إلى وقت الصوم وقدر الصوم، فإن الله تعالى كتب على قوم موسى وعيسى صوم رمضان فغيروا، وزاد أحبارهم عليهم عشرة أيام ثم مرض بعض أحبارهم فنذر إن شفاه الله أن يزيد في صومهم عشرة أيام ففعل، فصار صوم النصارى خمسين يوما، فصعب عليهم في الحر فنقلوه إلى الربيع.
واختار هذا القول النحاس وقال: وهو الأشبه بما في الآية.
وفيه حديث يدل على صحته أسنده عن دغفل بن حنظلة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: كان على النصارى صوم شهر فمرض رجل منهم فقالوا لئن شفاه الله لنزيدن عشرة ثم كان آخر فأكل لحما فأوجع فاه فقالوا لئن شفاه الله لنزيدن سبعة ثم كان ملك آخر فقالوا لنتمن هذه السبعة الأيام ونجعل صومنا في الربيع قال فصار خمسين .
وقال مجاهد: كتب الله عز وجل صوم شهر رمضان على كل أمة.
وقيل: أخذوا بالوثيقة فصاموا قبل الثلاثين يوما وبعدها يوما، قرنا بعد قرن، حتى بلغ صومهم خمسين يوما، فصعب عليهم في الحر فنقلوه إلى الفصل الشمسي.
قال النقاش: وفي ذلك حديث عن دغفل بن حنظلة والحسن البصري والسدي قلت: ولهذا والله أعلم كره الآن صوم يوم الشك والستة من شوال بإثر يوم الفطر متصلا به.
قال الشعبي: لو صمت السنة كلها لأفطرت يوم الشك، وذلك أن النصارى فرض عليهم صوم شهر رمضان كما فرض علينا، فحولوه إلى الفصل الشمسي، لأنه قد كان يوافق القيظ فعدوا ثلاثين يوما، ثم جاء بعدهم قرن فأخذوا بالوثيقة لأنفسهم فصاموا قبل الثلاثين يوما وبعدها يوما، ثم لم يزل الآخر يستن بسنة من كان قبله حتى صاروا إلى خمسين يوما فذلك قوله تعالى: كما كتب على الذين من قبلكم .
وقيل: التشبيه راجع إلى أصل وجوبه على من تقدم، لا في الوقت والكيفية.
وقيل: التشبيه واقع على صفة الصوم الذي كان عليهم من منعهم من الأكل والشرب والنكاح، فإذا حان الإفطار فلا يفعل هذه الأشياء من نام.
وكذلك كان في النصارى أولا وكان في أول الإسلام، ثم نسخه الله تعالى بقوله: أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم البقرة: على ما يأتي بيانه، قاله السدي وأبو العالية والربيع.
وقال معاذ بن جبل وعطاء: التشبيه واقع على الصوم لا على الصفة ولا على العدة وإن اختلف الصيامان بالزيادة والنقصان.
المعنى: كتب عليكم الصيام أي في أول الإسلام ثلاثة أيام من كل شهر ويوم عاشوراء، كما كتب على الذين من قبلكم وهم اليهود في قول ابن عباس ثلاثة أيام ويوم عاشوراء.
ثم نسخ هذا في هذه الأمة بشهر رمضان.
وقال معاذ بن جبل: نسخ ذلك بأيام معدودات ثم نسخت الأيام برمضان.
الخامسة: قوله تعالى: لعلكم تتقون لعل ترج في حقهم، كما تقدم.
و تتقون قيل: معناه هنا تضعفون، فإنه كلما قل الأكل ضعفت الشهوة، وكلما ضعفت الشهوة قلت المعاصي وهذا وجه مجازي حسن.
وقيل: لتتقوا المعاصي.
وقيل: هو على العموم، لأن الصيام كما قال عليه السلام: الصيام جنة ووجاء وسبب تقوى، لأنه يميت الشهوات.
السادسة: قوله تعالى: أياما معدودات أياما مفعول ثان بكتب ، قاله الفراء.
وقيل: نصب على الظرف لكتب ، أي كتب عليكم الصيام في أيام.
والأيام المعدودات: شهر رمضان، وهذا يدل على خلاف ما روي عن معاذ، والله أعلم.
قوله تعالى: فمن كان منكم مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر فيه ست عشرة مسألة: الأولى: قوله تعالى: مريضا للمريض حالتان: إحداهما: ألا يطيق الصوم بحال، فعليه الفطر واجبا.
الثانية: أن يقدر على الصوم بضرر ومشقة، فهذا يستحب له الفطر ولا يصوم إلا جاهل.
قال ابن سيرين: متى حصل الإنسان في حال يستحق بها اسم المرض صح الفطر، قياسا على المسافر لعلة السفر، وإن لم تدع إلى الفطر ضرورة.
قال طريف بن تمام العطاردي: دخلت على محمد بن سيرين في رمضان وهو يأكل، فلما فرع قال: إنه وجعت أصبعي هذه.
وقال جمهور من العلماء: إذا كان به مرض يؤلمه ويؤذيه أو يخاف تماديه أو يخاف تزيده صح له الفطر.
قال ابن عطية: وهذا مذهب حذاق أصحاب مالك وبه يناظرون.
وأما لفظ مالك فهو المرض الذي يشق على المرء ويبلغ به.
وقال ابن خويز منداد: واختلفت الرواية عن مالك في المرض المبيح للفطر، فقال مرة: هو خوف التلف من الصيام.
وقال مرة: شدة المرض والزيادة فيه والمشقة الفادحة.
وهذا صحيح مذهبه وهو مقتضى الظاهر، لأنه لم يخص مرضا من مرض فهو مباح في كل مرض، إلا ما خصه الدليل من الصداع والحمى والمرضى اليسير الذي لا كلفة معه في الصيام.
وقال الحسن: إذا لم يقدر من المرض على الصلاة قائما أفطر، وقاله النخعي.
وقالت فرقة: لا يفطر بالمرض إلا من دعته ضرورة المرض نفسه إلى الفطر، ومتى احتمل الضرورة معه لم يفطر.
وهذا قول الشافعي رحمه الله تعالى قلت: قول ابن سيربن أعدل شيء في هذا الباب إن شاء الله تعالى.
قال البخاري: اعتللت بنيسابور علة خفيفة وذلك في شهر رمضان، فعادني إسحاق بن راهوية نفر من أصحابه فقال لي: أفطرت يا أبا عبدالله؟ فقلت نعم.
فقال: خشيت أن تضعف عن قبول الرخصة.
قلت: حدثنا عبدان عن ابن المبارك عن ابن جريج قال قلت لعطاء: من أي المرض أفطر؟ قال: من أي مرض كان، كما قال الله تعالى: فمن كان منكم مريضا قال البخاري: وهذا الحديث لم يكن عند إسحاق.
وقال أبو حنيفة: إذا خاف الرجل على نفسه وهو صائم إن لم يفطر أن تزداد عينه وجعا أو حماه شدة أفطر الثانية: قوله تعالى: أو على سفر اختلف العلماء في السفر الذي يجوز فيه الفطر والقصر، بعد إجماعهم على سفر الطاعة كالحج والجهاد، ويتصل بهذين سفر صلة الرحم وطلب المعاش الضروري.
أما سفر التجارات والمباحات فمختلف فيه بالمنع والإجازة، والقول بالجواز أرجح.
وأما سفر العاصي فيختلف فيه بالجواز والمنع، والقول بالمنع أرجح، قاله ابن عطية.
ومسافة الفطر عند مالك حيث تقصر الصلاة واختلف العلماء في قدر ذلك، فقال مالك: يوم وليلة، ثم رجع فقال: ثمانية وأربعون ميلا قال ابن خويز منداد: وهو ظاهر مذهبه، وقال مرة: اثنان وأربعون ميلا وقال مرة ستة وثلاثون ميلا وقال مرة: مسيرة يوم وليلة، وروى عنه يومان، وهو قول الشافعي.
وفصل مرة بين البر والبحر، فقال في البحر مسيرة يوم وليلة، وفي البر ثمانية وأربعون ميلا، وفي المذهب ثلاثون ميلا، وفي غير المذهب ثلاثة أميال.
وقال ابن عمرو وابن عباس والثوري: الفطر في سفر ثلاثة أيام، حكاه ابن عطية قلت: والذي في البخاري: وكان ابن عمر وابن عباس يفطران ويقصران في أربعة برد وهي ستة عشر فرسخا.
الثالثة: اتفق العلماء على أن المسافر في رمضان لا يجوز له أن يبيت الفطر، لأن المسافر لا يكون مسافرا بالنية بخلاف المقيم، وإنما يكون مسافرا بالعمل والنهوض، والمقيم لا يفتقر إلى عمل، لأنه إذا نوى الإقامة كان مقيما في الحين، لأن الإقامة لا تفتقر إلى عمل فافترقا.
ولا خلاف بينهم أيضا في الذي يؤمل السفر أنه لا يجوز له أن يفطر قبل أن يخرج، فإن أفطر فقال ابن حبيب: إن كان قد تأهب لسفره وأخذ في أسباب الحركة فلا شيء عليه، وحكى ذلك عن أصبغ وابن الماجشون، فإن عاقه عن السفر عائق كان عليه الكفارة، وحسبه أن ينجو إن سافر.
وروى عيسى عن ابن القاسم أنه ليس عليه إلا قضاء يوم، لأنه متأول في فطره.
وقال أشهب: ليس عليه شيء من الكفارة سافر أو لم يسافر.
وقال سحنون: عليه الكفارة سافر أو لم يسافر، وهو بمنزلة المرأة تقول: غدا تأتيني حيضتي، فتفطر لذلك، ثم رجع إلى قول عبدالملك وأصبغ وقال: ليس مثل المرأة، لأن الرجل يحدث السفر إذا شاء، والمرأة لا تحدث الحيضة قلت: قول ابن القاسم وأشهب في نفي الكفارة حسن، لأنه فعل ما يجوز له فعله، والذمة بريئة، فلا يثبت فيها شيء إلا بيقين ولا يقين مع الاختلاف، ثم إنه مقتضى قوله تعالى: أو على سفر .
وقال أبو عمر: هذا أصح أقاويلهم في هذه المسألة، لأنه غير منتهك لحرمة الصوم بقصد إلى ذلك وإنما هو متأول، ولو كان الأكل مع نية السفر يوجب عليه الكفارة لأنه كان قبل خروجه ما أسقطها عنه خروجه، فتأمل ذلك تجده كذلك، إن شاء الله تعالى.
وقد روى الدارقطني: حدثنا أبو بكر النيسابوري حدثنا إسماعيل بن إسحاق بن سهل بمصر قال حدثنا ابن أبي مريم حدثنا محمد بن جعفر أخبرني زيد بن أسلم قال: أخبرني محمد بن المنكدر عن محمد بن كعب أنه قال: أتيت أنس بن مالك في رمضان وهو يريد السفر وقد رحلت دابته ولبس ثياب السفر وقد تقارب غروب الشمس، فدعا بطعام فأكل منه ثم ركب.
فقلت له: سنة؟ قال نعم.
وروي عن أنس أيضا قال قال لي أبو موسى: ألم أنبئنك إذا خرجت خرجت صائما، وإذا دخلت دخلت، صائما، فإذا خرجت فأخرج مفطرا، وإذا دخلت فادخل مفطرا.
وقال الحسن البصري: يفطر إن شاء في بيته يوم يريد أن يخرج.
وقال أحمد: يفطر إذا برز عن البيوت.
وقال إسحاق: لا، بل حين يضع رجله في الرحل.
قال ابن المنذر: قول أحمد صحيح، لأنهم يقولون لمن أصبح صحيحا ثم اعتل: إنه يفطر بقية يومه، وكذلك إذا أصبح في الحضر ثم خرج إلى السفر فله كذلك أن يفطر.
وقالت طائفة: لا يفطر يومه ذلك وإن نهض في سفره، كذلك قال الزهري ومكحول ويحيى الأنصاري ومالك والأوزاعي والشافعي وأبو ثور وأصحاب الرأي.
واختلفوا إن فعل، فكلهم قال يقضي ولا يكفر.
قال مالك: لأن السفر عذر طارئ، فكان كالمرض يطرأ عليه.
وروي عن بعض أصحاب مالك أنه يقضي ويكفر، وهو قول ابن كنانة والمخزومي، وحكاه الباجي عن الشافعي، واختاره ابن العربي وقال به، قال: لأن السفر عذر طرأ بعد لزوم العبادة ويخالف المرض والحيض، لأن المرض يبيح له الفطر، والحيض يحرم عليها الصوم، والسفر لا يبيح له ذلك فوجبت عليه الكفارة لهتك حرمته.
قال أبو عمر: وليس هذا بشيء، لأن الله سبحانه قد أباح له الفطر في الكتاب والسنة.
وأما قولهم لا يفطر فإنما ذلك استحباب لما عقده فإن أخذ برخصة الله كان عليه القضاء، وأما الكفارة فلا وجه لها، ومن أوجبها فقد أوجب ما لم يوجبه الله ولا رسوله صلى الله عليه وسلم.
وقد روي عن ابن عمر في هذه المسألة: يفطر إن شاء في يومه ذلك إذا خرج مسافرا وهو قول الشعبي وأحمد وإسحاق.
قلت: وقد ترجم البخاري رحمه الله على هذه المسألة باب من أفطر في السفر ليراه الناس وساق الحديث عن ابن عباس قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من المدينة إلى مكة فصام حتى بلغ عسفان، ثم دعا بماء فرفعه إلى يديه ليريه الناس فأفطر حتى قدم مكة وذلك في رمضان.
وأخرجه مسلم أيضا عن ابن عباس وقال فيه: ثم دعا بإناء فيه شراب شربه نهارا ليراه الناس ثم أفطر حتى دخل مكة .
وهذا نص في الباب فسقط ما خالفه، وبالله التوفيق.
وفيه أيضا حجة على من يقول: إن الصوم لا ينعقد في السفر.
روي عن عمر وابن عباس وأبي هريرة وابن عمر.
قال ابن عمر: من صام في السفر قضى في الحضر وعن عبدالرحمن بن عوف: الصائم في السفر كالمفطر في الحضر وقال به قوم من أهل الظاهر، واحتجوا بقوله تعالى: فعدة من أيام أخر على ما يأتي بيانه، وبما روى كعب بن عاصم قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: ليس من البر الصيام في السفر .
وفيه أيضا حجة على من يقول: إن من بيت الصوم في السفر فله أن يفطر وإن لم يكن له عذر، وإليه ذهب مطرف، وهو أحد قولي الشافعي وعليه جماعة من أهل الحديث.
وكان مالك يوجب عليه القضاء والكفارة لأنه كان مخيرا في الصوم والفطر، فلما اختار الصوم وبيته لزمه ولم يكن له الفطر، فإن أفطر عامدا من غير عذر كان عليه القضاء والكفارة.
وقد روي عنه أنه لا كفارة عليه، وهو قول أكثر أصحابه إلا عبدالملك فإنه قال: إن أفطر بجماع كفر، لأنه لا يقوى بذلك على سفره ولا عذر له، لأن المسافر إنما أبيح له الفطر ليقوى بذلك على سفره.
وقال سائر الفقهاء بالعراق والحجاز: إنه لا كفارة عليه، منهم الثوري والأوزاعي والشافعي وأبو حنيفة وسائر فقهاء الكوفة، قاله أبو عمر.
الرابعة: واختلف العلماء في الأفضل من الفطر أو الصوم في السفر، فقال مالك والشافعي في بعض ما روي عنهما: الصوم أفضل لمن قوي عليه.
وجل مذهب مالك التخيير وكذلك مذهب الشافعي.
قال الشافعي ومن اتبعه: هو مخير، ولم يفصل، وكذلك ابن علية، لحديث أنس قال: سافرنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في رمضان فلم يعب الصائم على المفطر ولا المفطر على الصائم خرجه مالك والبخاري ومسلم.
وروي عن عثمان بن أبي العاص الثقفي وأنس بن مالك صاحبي رسول الله صلى الله عليه وسلم أنهما قالا: الصوم في السفر أفضل لمن قدر عليه وهو قول أبي حنيفة وأصحابه.
وروي عن ابن عمر وابن عباس: الرخصة أفضل، وقال به سعيد بن المسيب والشعبي وعمر بن عبدالعزيز ومجاهد وقتادة والأوزاعي وأحمد وإسحاق.
كل هؤلاء يقولون الفطر أفضل، لقول الله تعالى: يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر الخامسة: قوله تعالى: فعدة من أيام في الكلام حذف، أي من يكن منكم مريضا أو مسافرا فأفطر فليقض.
والجمهور من العلماء على أن أهل البلد إذا صاموا تسعة وعشرين يوما وفي البلد رجل مريض لم يصح فإنه يقضي تسعة وعشرين يوما.
وقال قوم منهم الحسن بن صالح بن حي: إنه يقضي شهرا بشهر من غير مراعاة عدد الأيام.
قال الكيا الطبري: وهذا بعيد، لقوله تعالى: فعدة من أيام أخر ولم يقل فشهر من أيام أخر.
وقوله: فعدة يقتضي استيفاء عدد ما أفطر فيه، ولا شك أنه لو أفطر بعض رمضان وجب قضاء ما أفطر بعده بعدده، كذلك يجب أن يكون حكم إفطاره جميعه في اعتبار عدده.
السادسة قوله تعالى: فعدة ارتفع عدة على خبر الابتداء، تقديره فالحكم أو فالواجب عدة، ويصح فعليه عدة.
وقال الكسائي: ويجوز فعدة، أي فليصم عدة من أيام.
وقيل: المعنى فعليه صيام عدة، فحذف المضاف وأقيمت العدة مقامة.
والعدة فعلة من العد، وهي بمعنى المعدود، كالطحن بمعنى المطحون، تقول: أسمع جعجعة ولا أرى طحنا.
ومنه عدة المرأة.
من أيام أخر لم ينصرف أخر عند سيبوبه لأنها معدولة عن الألف واللام، لأن سبيل فعل من هذا الباب أن يأتي بالألف واللام، نحو الكبر والفضل.
وقال الكسائي: هي معدولة عن آخر، كما تقول: حمراء وحمر، فلذلك لم تنصرف.
وقيل: منعت من الصرف لأنها على وزن جمع وهي صفة لأيام، ولم يجيء أخرى لئلا يشكل بأنها صفة للعدة.
وقيل: إن أخر جمع أخرى كأنه أيام أخرى ثم كثرت فقيل: أيام أخر.
وقيل: إن نعت الأيام يكون مؤنثا فلذلك نعتت بأخر السابعة: اختلف الناس في وجوب تتابعها على قولين ذكرهما الدار قطني في سننه ، فروي عن عائشة رضي الله عنها قالت: نزلت فعدة من أيام أخر متتابعات فسقطت متتابعات قال هذا إسناد صحيح.
وروي عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كان عليه صوم من رمضان فليسرده ولا يقطعه في إسناده عبدالرحمن بن إبراهيم ضعيف الحديث.
وأسنده عن ابن عباس في قضاء رمضان صمه كيف شئت .
وقال ابن عمر: صمه كما أفطرته .
وأسند عن أبي عبيدة بن الجراح وابن عباس وأبي هريرة ومعاذ بن جبل وعمرو بن العاص.
وعن محمد بن المنكدر قال: بلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن تقطيع صيام رمضان فقال: ذلك إليك أرأيت لو كان على أحدكم دين فقضى الدرهم والدرهمين ألم يكن قضاه فالله أحق أن يعفو ويغفر .
إسناده حسن إلا أنه مرسل ولا يثبت متصلا.
وفي موطأ مالك عن نافع أن عبدالله بن عمر كان يقول: يصوم رمضان متتابعا من أفطره متتابعا من مرض أو في سفر.
قال الباجي في المنتقى: يحتمل أن يريد الإخبار عن الوجوب، ويحتمل أن يريد الإخبار عن الاستحباب، وعلى الاستحباب جمهور الفقهاء.
وإن فرقه أجزأه، وبذلك قال مالك والشافعي.
والدليل على صحة هذا قوله: فعدة من أيام أخر ولم يخص متفرقة من متتابعة، وإذا أتى بها متفرقة فقد صام عدة من أيام أخر، فوجب أن يجزيه .
ابن العربي: إنما وجب التتابع في الشهر لكونه معينا، وقد عدم التعيين في القضاء فجاز التفريق.
الثامنة: لما قال تعالى: فعدة من أيام أخر دل ذلك على وجوب القضاء من غير تعيين لزمان، لأن اللفظ مسترسل على الأزمان لا يختص ببعضها دون بعض.
وفي الصحيحين عن عائشة رضي الله عنها قالت: يكون علي الصوم من رمضان فما أستطيع أن أقضيه إلا في شعبان، الشغل من رسول الله، أو برسول الله صلى الله عليه وسلم.
في رواية: وذلك لمكان رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وهذا نص وزيادة بيان للآية.
وذلك يرد على داود قوله: إنه يجب عليه قضاؤه ثاني شوال.
ومن لم يصمه ثم مات فهو آثم عنده، وبنى عليه أنه لو وجب عليه عتق رقبة فوجد رقبة تباع بثمن فليس له أن يتعداها ويشتري غيرها، لأن الفرض عليه أن يعتق أول رقبة يجدها فلا يجزيه غيرها.
ولو كانت عنده رقبة فلا يجوز له أن يشتري غيرها، ولو مات الذي عنده فلا يبطل العتق، كما يبطل فيمن نذر أن يعتق رقبة بعينها فماتت يبطل نذره، وذلك يفسد قوله.
وقال بعض الأصوليين: إذا مات بعد مضي اليوم الثاني من شوال لا يعصي على شرط العزم.
والصحيح أنه غير آثم ولا مفرط، وهو قول الجمهور، غير أنه يستحب له تعجيل القضاء لئلا تدركه المنية فيبقى عليه الفرض.
التاسعة: من كان عليه قضاء أيام من رمضان فمضت عليه عدتها من الأيام بعد الفطر أمكنه فيها صيامه فأخر ذلك ثم جاءه مانع منعه من القضاء إلى رمضان آخر فلا إطعام عليه، لأنه ليس بمفرط حين فعل ما يجوز له من التأخير.
هذا قول البغداديين من المالكيين، ويرونه قول ابن القاسم في المدونة.
العاشرة: فإن أخر قضاءه عن شعبان الذي هو غاية الزمان الذي يقضى فيه رمضان فهل يلزمه لذلك كفارة أو لا، فقال مالك والشافعي وأحمد وإسحاق: نعم.
وقال أبو حنيفة والحسن والنخعي وداود: لا.
قلت: وإلى هذا ذهب البخاري لقوله، ويذكر عن أبي هريرة مرسلا وابن عباس أنه يطعم، ولم يذكر الله الإطعام، إنما قال: فعدة من أيام أخر .
قلت: قد جاء عن أبي هريرة مسندا فيمن فرط في قضاء رمضان حتى أدركه رمضان آخر قال: يصوم هذا مع الناس، ويصوم الذي فرط فيه ويطعم لكل يوم مسكينا خرجه الدارقطني وقال: إسناد صحيح.
وروي عنه مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم في رجل أفطر في شهر رمضان من مرض ثم صح ولم يصم حتى أدركه رمضان آخر قال: يصوم الذي أدركه ثم يصوم الشهر الذي أفطر فيه ويطعم لكل يوم مسكينا .
في إسناده ابن نافع وابن وجيه ضعيفان.
الحادية عشرة: فإن تمادى به المرض فلم يصح حتى جاء رمضان آخر، فروى الدارقطني عن ابن عمر أنه يطعم مكان كل يوم مسكينا مدا من حنطة، ثم ليس عليه قضاء وروي أيضا عن أبي هريرة أنه قال: إذا لم يصح بين الرمضانين صام عن هذا وأطعم عن الثاني ولا قضاء عليه، وإذا صح فلم يصم حتى إذا أدركه رمضان آخر صام عن هذا وأطعم عن الماضي، فإذا أفطر قضاه إسناد صحيح.
قال علماؤنا: وأقوال الصحابة على خلاف القياس قد يحتج بها.
وروي عن ابن عباس أن رجلا جاء إليه فقال: مرضت رمضانين؟ فقال له ابن عباس: استمر بك مرضك، أو صححت بينهما؟ فقال: بل صححت، قال: صم رمضانين وأطعم ستين مسكينا وهذا بدل من قوله: إنه لو تمادى به مرضه لا قضاء عليه.
وهذا يشبه مذهبهم في الحامل والمرضع أنهما يطعمان ولا قضاء عليهما، على ما يأتي.
الثانية عشرة: واختلف من أوجب عليه الإطعام في قدر ما يجب أن يطعم، فكان أبو هريرة والقاسم بن محمد ومالك والشافعي يقولون: يطعم عن كل يوم مدا.
وقال الثوري: يطعم نصف صاع عن كل يوم.
الثالثة عشرة : واختلفوا فيمن أفطر أو جامع في قضاء رمضان ماذا يجب عليه، فقال مالك: من أفطر يوما من قضاء رمضان ناسيا لم يكن عليه شيء غير قضائه، ويستحب له أن يتمادى فيه للاختلاف ثم يقضيه، ولو أفطره عامدا أثم ولم يكن عليه غير قضاء ذلك اليوم ولا يتمادى، لأنه لا معنى لكفه عما يكف الصائم ههنا إذ هو غير صائم عند جماعة العلماء لإفطاره عامدا.
وأما الكفارة فلا خلاف عند مالك وأصحابه أنها لا تجب في ذلك، وهو قول جمهور العلماء.
قال مالك: ليس على من أفطر يوما من قضاء رمضان بإصابة أهله أو غير ذلك كفارة، وإنما عليه قضاء ذلك اليوم.
وقال قتادة: على من جامع في قضاء رمضان القضاء والكفارة.
وروى ابن القاسم عن مالك أن من أفطر في قضاء رمضان فعليه يومان، وكان ابن القاسم يفتي به ثم رجع عنه ثم قال: إن أفطر عمدا في قضاء القضاء كان عليه مكانه صيام يومين، كمن أفسد حجه بإصابة أهله، وحج قابلا فأفسد حجه أيضا بإصابة أهله كان عليه حجتان.
قال أبو عمر: قد خالفه في الحج ابن وهب وعبدالملك، وليس يجب القياس على أصل مختلف فيه.
والصواب عندي والله أعلم أنه ليس عليه في الوجهين إلا قضاء يوم واحد، لأنه يوم واحد أفسده مرتين.

يقول الأستاذ عباس حسن أنه أحصى من أمثلة هذا الجمع عن الثقات نحوا من مائة وثمانية.
أقول في الجواب عن هذا: لا بد من التمييز هنا بين الاسم والوصف، والتفريق في الوصف بين ما بقي على وصفيته معتمدا على موصوف مذكور أو مقدر، وما استعمل صفة غالبة مفردا عن موصوفه منقطعا عنه، منزلا منزلة الأسماء.
فإذا سمع وصف على مفعول قد كسر على مفاعيل ، وهو لا يزال على الأصل فهو شاذ نادر.
وإلا فهل يسقط ضابط، أو تنسخ قاعدة، أو يبطل أصل يتصل باشتقاق الصفة ودلالتها فيتناول ما لا يحصى من الأوصاف، لشذوذ ألفاظ معدودة؟ بل هل تقول العلماء معاديد أي معدودون، وزرت خالدا وصالحا وباسلا فهم مزاوير أي مزورون، والأرزاق مباسيط للمستحقين أي مبسوطة أو مبسوطات.
وقد جاء في التنزيل إنهم لهم المنصورون و إننا لمردودون و الحج أشهر معلومات و أكواب موضوعة أفيصح.
أن نقول في معناها: إنهم لهم المناصير و إننا لمراديد و الحج أشهر معاليم و أكواب مواضيع ؟.
هذا ومثل موضوع في انتقال من الوصفية إلى الاسمية: المرسوم والمفهوم والمضمون والمولود وسواها.
مسجون ومساجين: قد سمع في جمع مسجون: مساجين.
وعندي أنهم أنزلوه منزلة الأسماء أيضا.
فأنت تقول سجن خالد وأديب وسليم ثم تقول وسيحاكم هؤلاء المسجونون دون ريث ولا تقول في مثل هذا الموضوع وسيحاكم هؤلاء المساجين.. ما دمت تقصد هؤلاء الذين سجنوا .
لكنك إذا قلت ثار مساجين القلعة على حراسها فقد أنزلت المسجون منزلة الاسم من حيث اشتهار استعمال منقطعا عن موصوفه واستغنائه عنه، فأتيت به مجموعا جمع الأسماء.
فإذا قلت مررت ب مساجين القلعة فكأنك قلت مررت بجنود العدو .
مشؤوم ومشائيم: ومما جمع من مفعول على مفاعيل، ما أريد به النسبة إلى شيء، كمشؤوم ومنكود ومرجوع.
فقد جمعوا المشؤوم على مشائيم، واعتدوه من الجموع الشاذة.
ولو تأملته وبحثت حاله لجزمت أنه ليس اسم المفعول المشتق من فعله، الدال على الحدث.
وإنما هو صفة غالبة لصاحب الشؤوم.
وقد اشتهر استعماله منقطعا عن موصوفه مفردا عنه.
ففي شرح الخفاجي على درة الغواص للحريري: وقوله وشأم أصحاب إذا مسهم شؤوم من قبله، هذا يقتضي أن مشؤوما قد يكون مفعولا بمعنى فاعل.
لأنه يقال: شأمهم وشأم عليهم إذا لحقهم الشؤم من قبله .
وأردف قائلا: وقد قال الشريف المرتضى في الدرر والغرر أنه مطعون فيه، فإن العرب لا تعرفه، وإنما هو كلام الأمصار.
وإنما تسمي العرب من حفه الشؤم مشؤوما كما في قول علقمة: ومن تعرض للغربان يزجرها على سلامته، لا بد مشؤوم فقد رأيت أن الإمام المرتضى لم يرتض أن يكون مشؤوم قد جرى على الفعل شآمه أو شأم عليه ، مفعولا بمعنى فاعل، وإنما نزع إلى أن العرب قد أسمت الحفوف بالشؤم مشؤوما.
وهذا يعني أنه ليس وصفا على الأصل، وإنما أنزل منزلة الاسم فصح الاستغناء به عن موصوفه وكسر تكسير الأسماء.
منكود ومرجوح: ومثل مشؤوم منكود.
فالمنكود ذو النكد، وليس هو من نكد لأن نكد معناه قل.
قال صاحب الأساس وعطاء منكود ومنكد: قليل غير مهنأ .
وقال ابن القوطية في أفعاله: ونكد العطاء نكدا: قلله.
ونكد بالكسر نكدا: لم يعدم شرأ، وأنكدته: صادفته نكدا، وأنكدت عطاءه: صادفته قليلا .
فالمنكود هو النكد بكسر الكاف أو الأنكد، وليس هو على شيء من الحدث.
قال الجوهري: ورجل نكد أي عسر، وقوم أنكاد ومناكيد .
وقال الزمخشري: هو نكد وأنكد وقال الجوهري الأنكد: المشؤوم .
وقال بشر بن أبي: إن الرباط النكد من آل داحس كبون فما يفلحن يوم رهان قال المرزوقي : النكد جمع أنكد.
والرباط مصدر رابطت، ولذلك وقع على الواحد والجمع .
وقال في تفسير البيت: إن الخيل المربوطة المشائيم من آل داحس، وداحسا، أبت السبق في حلبة وميدان .
وكذلك مرجوح ، قال الزمخشري: ورجل راجح العقل، وفلان في عقله رجاحة.. وقوم مراجيح الحلم .
فالمرجوح إذا هو راجح العقل، أو ذو الرجاحة، وليس مشتقا من رجحت الشيء وزنته بيدي ونظرت ما ثقله على ما جاء في الأساس.
مشهور ومشاهير: وقد اختلف في مشهور هل يجمع على مشاهير.. فذهب كثيرون إلى منعه، إذ ليس هو عندهم على قياس أو سماع.
ومنهم الإمام الشنقيطي والأستاذ سليم الجندي.
وذهب جماعة إلى أنه قياس مطلق كما ذكرنا، ومنهم الأب أنستاس ماري الكرملي والدكتور مصطفى جواد والأستاذ عباس حسن والأستاذ محمد العدناني.
وقد أقر مجمع اللغة العربية بالقاهرة هذا الرأي، وبسطنا القول في رده.
والذي عندي أن المشهور يجمع على المشاهير لسببين: الأول: جريان أقلام الثقات به أو حكايتهم لاستعماله، كأبي زيد البلخي، والأزهري والزمخشري والمرزوقي، والفيومي، والفيروز أبادي، والزبيدي وغيرهم، وهذا يعدل السماع.
ولا وجه لمن زعم خلاف هذا.
قال الدكتور مصطفى جواد في كتابه دراسات في فلسفة اللغة .
وسترى أن الفصحاء قد قالوه وأقروه ولم ينكروه.
الثاني: إن المشهور قد أخرج عن الأصل الذي التزموه في منع تكسير اسم المفعول، ذلك أنه شاع استعماله منفردا عن موصوفه منقطعا عنه غالبا، فشابه الأسماء وكسر تكسيرها.
أما أن أقلام الفصحاء قد جرت به، فذلك قول أبي زيد البلخي، على ما حكاه الفيروز أبادي، في ديباجة القاموس.
قال الفيروز أبادي في ديباجة القاموس.
قال صاحب القاموس: على أني ذاهب إلى ما قاله أبو زيد أحمد بن سهل البلخي: إذا جاوزت المشاهير من الأفعال التي يأتي ماضيها على فعل.. .
قال الزبيدي في تعليقه على هذا: المشاهير جمع مشهور، وهو المعروف المتداول .
فأنت ترى أنه أقر الجمع وشرح معناه، وهو الذي اعتاد أن يستدرك على المؤلف بزيادة أو تنقيح كلما دعت الحاجة.
ويجري هذا المجرى قول الراغب في محاضرات الأدباء / : مشاهير السيوف .
وفي طريقته قول الأزهري صاحب التهذيب على ما حكاه ابن منظور في اللسان قال الأزهري: وهذا تصحيف كتصحيف يوم بعث.
وهو من مشاهير أيام العرب، فأخرجه في الغبن وصحفه .
وهذا قول الزمخشري في كشافه / حول تفسير قوله تعالى: الله نور السموات والأرض، مثل نوره كمشكاة فيها مصباح، المصباح في زجاجة، الزجاجة كأنها كوكب دري النور/ ، قال الزمخشري: شبهه في زهرته بأحد الدراري من الكواكب، وهي المشاهير، كالمشتري والزهرة والمريخ وسهيل ونحوها .
وانظر إلى ما جاء في المصباح ونجس خلاف طهر، ومشاهير الكتب ساكنة عن ذلك .
والذي يتبين مما ذكر أنه المشاهير قد جرى على ألسنة الفصحاء، ولكن لغير الآدميين.
وقد اعتمد الأستاذ محمد العدناني مثل هذه النقول في إثبات جمع مشهور على مشاهير للآدميين، فهل نقل هذا أيضا؟.
الصحيح أن الفصحاء قد قالوا المشاهير وصفا للعقلاء: قال المرزوقي في شرحه الحماسة / : وإنما يصفهم بأنهم مشاهير بحسن البلاء، ومتميزون عن الفرسان إذا حضروا الوقعات بعلاماتهم ومعارضهم التي عرفوا بها وفيها.. كأنهم النجوم في المناظر والقلوب .
وقال ابن سيده في المخصص: وعوران العرب: مشاهير عورهم كالشماخ بن ضرار وغيره / .
وأما عن مضارعة المشهور للأسماء وتكسيره تكسيرها، فذلك أن الأصل أن تقول: شهرت الأمر والشيء شهرا: أظهرته ومنه الشهر لاشتهاره كما قاله ابن القوطية، أو تقول شهرته بين الناس أبرزته، وشهرت الحديث شهرا وشهرة أفشيته فاشتهر كما قال صاحب المصباح وتقول من هذا ورجل مشهور وشهير وأمر مشهور ومشتهر كما قال ابن سيده في مخصصه / .
علما أن صاحب التاج زاد على هذا فقال: والشهير والمشهور.
المعروف المكان، المذكور ، كما قال: والمشاهير جمع مشهور، وهو المعروف المتداول .
فلو جاء المشهور أو المشاهير هاهنا، صفة خارجة على الأصل، لما احتاج الزبيدي إلى تفسيره أو توجيهه.
لكنه ذهب إلى أن اسم المفعول هذا، قد خرج عما يدل عليه من حدث لاستغنائه عن الموصوف غالبا، فغدا وصفا لا يراد به الفعل.
ف المشهور على هذا الحد، قد أنزل منزلة الأسماء فأشبه السابق في قول المرزوقي / : ويجوز أن يكون أخرج السابق لانقطاعه عن الموصوف في أكثر الأحوال، ولنيابته عن المجلي، وهو اسم الأول منها، إلى باب الأسماء فجمعه على السوابق .
هذا، ولا يمنع جمعك مشهور على مشاهير أن تجمعه جمع تصحيح على الأصل.
ومن ذلك قول الشريف المرتضى في أماليه / : ومن كان من مشهوري الشعراء ومتقدميهم، على مذاهب أهل العدل: ذو الرمة .
مشكلة ومشاكل: في جمع ما كان صفة للأشياء، على صيغة اسم الفاعل أو المفعول الرباعي، خلاف بين المحدثين.
أيطرد فيها جمع التصحيح بالألف والتاء كما هو القياس، أم يصح فيها التكسير حينا.
ف المشكلة اسم فاعل من أشكل .
والإشكال هو الالتباس والاشتباه والاختلاط.
قال الجوهري وأشكل الأمر أي التبس .
وقال ابن القوطية في أفعاله وشكل الأمر شكولا، وأشكل اشتبه .
وفي النهاية فخرج النبيذ مشكلا أي مختلطا بالدم غير صريح، وكل مختلط مشكل .
فلو قيل هذه مسائل أشكلت لقيل في وصف المسائل: إنها مسائل مشكلة أو مشكلات وليس في جميع مشكلة هاهنا إلا التصحيح بالألف والتاء، ولا خلاف في ذلك.
لكن كلمة المشكلة لم تبق في استعمالها، على الأصل الذي كان لها، إذ غدت تعني المسألة التي التبس أمرها واصبح لا يعالج شأنها إلا بمدارسة وتأمل، وتروئة وتدبر.
وبذلك أنزل منزلة الأسماء، ولو كان أصلها الوصف، وقد أفردت عن موصوفها واستغنت عنه، شأن الصفات الغالبة، وأصبحت توصف كما توصف الأسماء كقولك هذه مشكلة معقدة .
فإذا كان الباب في جمعها أصلا هو التصحيح، فهل يصح تكسيرها تشبيها لها بالأسماء فيقال هذه مشاكل معقدة .
أقول قد استعمل علماء الأصول الشكل وجمعوه جمع تصحيح.
قال ابن ملك في الأصول وأما المشكل فهو الداخل في أشكاله .
قال صاحب المنار أي الكلام الذي دخل المراد منه في أشكاله، بفتح الهمزة.. وحذف المصنف الكلام هنا.. اختصارا لدلالة القرينة عليه .
فدل هذا على أن المشكل هنا وصف للكلام الذي حذف لدلالة القرينة عليه.
ومن ثم كان وصفا جاريا على أصله، لا صفة غالبة استغني بها عن موصوفها، فكان جمعه جمع تصحيح.
أما المشكلة كما عرفت وشاع استعمالها فهي صفة غالبة غلبة الأسماء باستغنائها عن موصوفها؛ وكأن أصل الكلام قضية مشكلة أو مسألة مشكلة فحذف الموصوف ونابت الصفة منابه، فليس هو على نية التقدير.
وهكذا تقول في الأمر مشكلة لا بد من علاجها كما تقول في الأمر عقدة لا بد من حلها .
وهي إذ أنزلت منزلة الأسماء صح فيها التكسير إلى جانب التصحيح الذي هو بابها في الأصل، فأنت تقول في جمعها مشاكل ومشكلات.
وقد جاء في خزانة الأدب للبغدادي / قول أبي طالب عم الرسول في مقاطعة قريش لبني عبد المطلب لأنهم لم يسلموا الرسول إليهم ليقتلوه: لعمري لقد كلفت وجدا بأحمد وإخوته دأب المحب المواصل فلا زال في الدنيا جمالا لأهلها وزينا لمن ولاه ذب المشاكل كلفت بتشديد اللام مبالغة كلف به بمعنى أولع، ومعنى شطر البيت الثاني أنه لا زال زينا لمن وكل إليه دفع المشاكل.
المخزية والمخازي: ومما هو في طريقة المشاكل: المخازي.
قال صاحب الأساس خزي خزيا ومخزاة، وأخزاه الله، وهو من أهل المخازي والمخزيات .
وقال المرزوقي في شرح الحماسة : وإن النخوة التي أبلغتها، والحمية التي حدثتها، باقية في أنوفنا حتى لا نشتم بها مرغمة، وفي أعناقنا ورؤوسنا حتى لا نلويها إلى مخزية ومنقصة .
فقد رأيت أن المخزية جاءت في كلامه مجيء الأسماء لا الصفات، كالمنقصة سواء.
ولا شك أن المخازي جمع المخزاة بفتح الميم، على القياس.
فقد جاء في نهج البلاغة / : وكثرة مخازيها ومساويها فقال الشارح المخازي جمع مخزاة، وهو الأمر الذي يستحى من ذكره لقبحه، والمساوي العيوب جمع مساءة .
ولكن المخازي جمع المخزية بضم الميم أيضا.
والمخزية في الأصل اسم فاعل من أخزى، وقد استعمل اسما لكل ما يخزي، فجمعت تكسيرا على المخازي .
فانظر إلى قول صاحب المصباح والمخزية على صيغة اسم الفاعل من أخزى: الخصلة القبيحة والجمع المخزيات والمخازي .. وقد جاء في معنى المخزية: الخزية بفتح الخاء وكسرها.
فقد جاء في النهاية فأصابتنا خزية لم نكن فيها بررة أتقياء ولا فجرة أقوياء، أي خصلة استحيينا منها .
قال صاحب الأساس وأصابتنا خزية بفتح الخاء وكسرها: خصلة يستحيا منها .
المسن والمسان: وقد ذكروا المسان جاؤوا به جمعا للمسن والمسنة، من الآدميين وغيرهم.
وهو من أسن إذا كبر.
وقد اشتهر استعماله منقطعا عن موصوفه فكسر تكسير الأسماء.
قال صاحب المصباح: أسن الإنسان وغيره أسنانا إذا كبر فهو مسن والأنثى مسنة، والجمع المسان .
وفي الكامل للمبرد / : وفي الحديث اقتلوا مسان المشركين واستبقوا شرخهم، أي الشباب، لأن الشرخ الحد .
وقال الجوهري والمسان من الإبل خلاف الإفناء .
وفي النهاية: قال الأزهري: البقرة والشاة، يقع عليهما اسم المسن إذا أثنيا، ويثنيان في السنة الثالثة.
وليس معنى أسنانها كبرها كالرجل المسن، ولكن طلوع سنها في السن الثالثة .
المصيبة والمصائب: هذا وقد جمعوا المصيبة على مصيبات تصحيحا.
لكنهم جمعوها تكسيرا على مصاوب ومصاويب ومصائب .
وقد بسطوا القول في شذوذ همزة المصائب وفصلوه تفصيلا، لكن أحدا لم يأب تكسيرها أو يستبدع العدول عن تصحيحها.
ذلك أنه قد جيء بها من الوصفية إلى الاسمية فعوملت معاملة الأسماء.
أما جمعها على التصحيح ففي الحديث اللهم أقسم لنا من اليقين ما يهون علينا مصيبات الدنيا .
وفي نهج البلاغة / : ومن زهد في الدنيا استهان بالمصيبات .
وأما جمعها على التكسير، ففي المصباح والمصيبة الشدة النازلة وجمعها المشهور مصائب، قالوا: والأصل مصاوب.
وقال الأصمعي قد جمعت على لفظها بالألف والتاء فقيل مصيبات .
وقال ابن جني في الخصائص / ، ومنه قولهم مصائب، وهذا مما لا ينبغي همزه في وجه من القياس.
ذلك أن مصيبة مفعلة وأصلها مصوبة، فعينها كما ترى متحركة في الأصل، فإذا احتيج إلى حركتها في الجمع حملت الحركة، وقياسه مصاوب .
وقال ابن سيده في المخصص / : يقال أصابتهم مصيبة ومصاوب ومصايب، فهو على الأصل.
وحكى سيبويه أن بعضهم قال في جمع مصيبة مصائب فهمز، وهذا غلط.
وإنما هو مفعلة وتوهموها فعيلة.
قال ومنهم من يقول مصاوب فجيء به على الأصل والقياس .
فأنت ترى أن النحاة لم يذكروا وجه العدول بجمع المصيبة عن باب الصفات، وهو التصحيح، إلى باب الأسماء، وهو التكسير، لظهوره وجلاء حاله، بل انصرف همهم إلى توجيه مجيء الهمزة.
في مصائب وانصب على تأويل حلولها محل الواو .
وعندي أنه يصح في المصيبة ما قاله المرزوقي في الكريهة .
قال المرزوقي : وقوله في الكريهة للحوق الهاء بها ألحق بباب الأسماء، ويستعمل في نوازل الدهر وشدائد الأمر .
فلحوق المصيبة بباب الأسماء قد أتاح جمعها جمع تكسير، كما رأيت.
ونحو من ذلك ما قيل في فروق حقي/ عن الخليقة والحقيقة: واعلم أن التاء في مثل الخليقة والحقيقة.. على وجهين: إما للنقل من الوصفية إلى الاسمية، وإما للتأنيث بتقدير موصوف مؤنث.
ومعنى كون التاء للنقل من الوصفية إلى الاسمية أن اللفظ إذا كان في الأصل وصفا ثم غلب عليه الاستعمال حتى صار بنفسه اسما، كان اسميته فرعا لوصفيته فيشبه المؤنث، لأن المؤنث فرع المذكر فجعل التاء علامة للفرعية.. .
وهكذا آلت المصيبة من الوصفية إلى الاسمية، شأنها شأن الصفات الغالبة، فصح في جمعها التكسير، كما صح التصحيح.
إذ كانت اسميتها فرعا لوصفيتها، وما لبثت تنم بدلالتها على هذا الأصل.
المدينة والمداين: ومما جرى مجرى الأسماء معدولا ب عن الوصف المدينة .
فقد جمعوه على مداين بالياء، وقالوا في تخريج هذا أن المدينة اسم مفعول من قولك دينت فهي مدينة ، أي ملكت فهي مملوكة.
قال أبو الطيب في الإبدال / : وقال آخرون إنما وزنها: مفعولة من قولك دينت أي ملكت، فالمدينة المملوكة، وكل مدينة مملوكة .
فهم قد جمعوا المدينة على مداين جمع تكسير، كما جمعوا مصيبة على مصاوب ، وكل منهما معدول به عن الوصف.
ولكن لم استكرهوا التصحيح في جمع مدينة واستحبوه في جمع مصيبة .
أقول إن المدينة قد نأت بدلالتها المعروفة عن الأصل الذي كان لها في معنى الصفة، على حين ظلت المصيبة تنم بدلالتها على هذا الأصل.
المهمة والمهام: وقد جرى مجرى الأسماء وهو وصف، المهم و المهمة .
وقد استعملا بمعنى الأمر الشديد المحزن، أو الأمر الشاغل العاني إذا وجب إنفاذه، وجمعا تصحيحا على المهمات .
قال تأبط شرا: قليل التشكي للمهم يصيبه كثير الهوى شتى النوى والمسالك قال أبو علي المرزوقي في شرح الحماسة : المهم يجوز أن يكون من الهم الذي هو الحزن، ويجوز أن يكون من الهم الذي هو القصد.
يقول: هو صبور على النوائب والعلات، لا يكاد يتألم مما يعروه من المهمات .
وقال كأنها كانت تكرر الرجاء وتجدده مع كل حادثة، وعند كل مهمة .
وقال وكثير من الناس يظن بنا تباطؤا في المهمات وتثاقلا.. .
وقال: : ودوام صبره على جميع ما يكلفه من المهمات الشاقة .
وقوله والمعتد بفتح العين وكسرها الفرس المعد للمهمات من الطلب والهرب وغيرهما .
وجاء في نهج البلاغة / : مفزعهم في المعضلات إلى أنفسهم، وتعويلهم في المهمات على أرائهم .
وجاء في أساس البلاغة للزمخشري: وفلان حلال للعقد كاف للمهمات .
وفيه ونزل به مهم ومهمات .
وفي محاضرات الأدباء للراغب / : واغتم الحجاج بموت صديق له وعنده شامي أوفده إليه عبد الملك في مهم.. فقال الحجاج: حسبك فمصيبتي بأمير المؤمنين حيث أرسل مثلك بمهم آنستني هذه .
وجاء في المخصص لابن سيده / : المهمات: الشدائد .
وجاء في كتاب أخلاق الوزيرين لأبي حيان التوحيدي: وكنت بالري.. وابن عباد مع مؤيد الدولة قد وردا في مهمات وحوائج .
وفي المصباح المنير في مادة قوم : سموا بذلك لقيامهم بالعظائم والمهمات .
وفي الأشباه والنظائر / للسيوطي: مهمة من مهمات شخنا الكافيجي .
وفي الكليات لأبي البقاء : والأمثل للتفضيل، وسمي أفاضل الناس أماثل لقيامهم في كل المهمات .
فتبين بما ذكر من النقول أن المهم أو المهمة وصف جاء على صيغة اسم الفاعل، لكنه استعمل منقطعا عن موصوفه، جاريا مجرى الأسماء، وأن جمعه قد جاء على المهمات إذ لا تزال به معنى الصفة، فهل يصح أن تجمع تكسيرا على مهام .
أقول قد جرت بهذا أقلام الكتاب وطاعت به ألسنتهم وسلائقهم، وعندي أنه لا بأس به، ما دام قد ثبت اشتهار استعمال الأسماء، كما رأيت، صفة غالبة.
مهمة بفتح الأول: هذا وقد شاع حديثا استعمال المهمة بفتح الأول، لما يشغلك من الأمر ويعنيك أو يعنوك.
والمهمة بفتح الأول وتشديد الميم الثانية من مصادر هم .
ولهذا الفعل من المعاني النفسية ما يتعلق بالحزن والقلق حينا، وبالطلب والقصد والإرادة حينا آخر.
على أن معجم الصحاح قد قصر مصدر المهمة على هم به بمعنى أراد.
فقد جاء فيه وهممت بالشيء أهم هما إذا أردته، يقال لا مهمة لي بالفتح ولا همام أي لا أهم بذلك ولا أفعله .
ولا همام بفتح أوله وبناء آخره على الكسر أي لا أهم ولا أريد، كما في الأساس.

بالاضطرار أنه يفتقر في وجوده إلى غيره فكل ما يعلم أنه ممكن فقير فإنه يعلم أنه فقير أيضا في وجوده إلى غيره فلا بد من غني بنفسه واجب الوجود بنفسه وإلا لم يوجد ما هو فقير ممكن بحال .
وهذه المعاني تدل على توحيد الربوبية وعلى توحيد الإلهية وهو التوحيد الواجب الكامل الذي جاء به القرآن ؛ لوجوه : قد ذكرنا منها ما ذكرنا في غير هذا الموضع مثل أن المتحركات لا بد لها من حركة إرادية ولا بد للإرادة من مراد لنفسه وذلك هو الإله والمخلوق يمتنع أن يكون مرادا لنفسه كما يمتنع أن يكون فاعلا بنفسه ؛ فإذا امتنع أن يكون فاعلان بأنفسهما امتنع أن يكون مرادان بأنفسهما .
وأيضا فالإله الذي هو المراد لنفسه إن لم يكن ربا امتنع أن يكون معبودا لنفسه ومن لا يكون ربا خالقا لا يكون مدعوا مطلوبا منه مرادا لغيره ؛ فلأن لا يكون معبودا مرادا لنفسه من باب الأولى فإثبات الإلهية يوجب إثبات الربوبية ونفي الربوية يوجب نفي الإلهية ؛ إذ الإلهية هي الغاية وهي مستلزمة للبداية كاستلزام العلة الغائية للفاعلية .
وكل واحد من وحدانية الربوبية والإلهية وإن كان معلوما بالفطرة الضرورية البديهية وبالشرعية النبوية الإلهية فهو أيضا معلوم بالأمثال الضرورية التي هي المقاييس العقلية .
لكن المتكلمون إنما انتصبوا لإقامة المقاييس العقلية على توحيد الربوبية، وهذا مما لم ينازع في أصله أحد من بني آدم وإنما نازعوا في بعض تفاصيله كنزاع المجوس والثنوية والطبيعية والقدرية وأمثالهم من ضلال المتفلسفة والمعتزلة ومن يدخل فيهم وأما توحيد الإلهية فهو الشرك العام الغالب الذي دخل من أقر أنه لا خالق إلا الله ولا رب غيره من أصناف المشركين .
كما قال تعالى : وما يؤمن أكثرهم بالله إلا وهم مشركون كما قد بسطنا هذا في غير هذا الموضع .
وقال شيخ الإسلام أحمد ابن تيمية رحمه الله : فصل : قاعدة قد كتبت ما يتعلق بها في الكراس الذي قبل هذا .
أصل الإثبات والنفي والحب والبغض : هو شعور النفس بالوجود والعدم والملاءمة والمنافرة .
فإذا شعرت بثبوت ذات شيء أو صفاته : اعتقدت ثبوته وصدقت بذلك .
ثم إن كانت صفات كمال اعتقدت إجلاله وإكرامه صدقت ومدحته وأثنت عليه .
وإذا شعرت بانتفائه أو انتفاء صفات الكمال عنه : اعتقدت انتفاء ذلك .
وإن لم تشعر لا بثبوت ولا انتفاء : لم تعتقد واحدا منهما ولم تصدق ولم تكذب وربما اعتقدت الانتفاء إذا لم تشعر بالثبوت وإن لم تشعر أيضا بالعدم .
وبين الشعور بالعدم وعدم الشعور بالوجود فرق بين وهي منزلة الجهل الذي يؤتى منها أكثر الناس الذين يكذبون بما لم يحيطوا بعلمه والذي من جهل شيئا عاداه .
ثم إذا اعتقدت الانتفاء كذبت بالثبوت وذمته وطعنت فيه ؛ هذا إذا كان ما استشعرت وجوده أو عدمه محمودا وأما إن كان مذموما : كان الأمر بالعكس .
وكذلك إذا شعرت بما يلائمها أحبته وأرادته وإن شعرت بما ينافيها أبغضته وكرهته وإن لم تشعر بواحد منهما أو شعرت بما ليس بملائم ولا مناف : فلا محبة ولا بغضة ؛ وربما أبغضت .
ما لم يكن منافيا إذ لم يكن ملائما .
وبين الشعور بالمنافي وعدم الشعور بالملائم : فرق بين ؛ لكن هذا محمود فإن ما لم يلائم الإنسان : فلا فائدة له فيه ولا منفعة فيكون الميل إليه من باب العبث والمضرة .
فينبغي الإعراض عنه لأنه لا فائدة فيه ، وما لا فائدة فيه فالميل إليه مضرة ثم يتبع الحب للشخص ؛ أو العمل : الصلاة عليه والثناء عليه .
كما يتبع البغض : اللعنة له والطعن عليه وما لم يكن محبوبا .
ولا مبغضا لا يتبعه ثناء ولا دعاء ولا طعن ولا لعن .
ولما كان في نفس الأمر وجود محبوب مألوه : كان أصل السعادة الإيمان بذلك وأصل الإيمان : قول القلب الذي هو التصديق وعمل القلب الذي هو المحبة على سبيل الخضوع إذ لا ملائمة لأرواح العباد : أتم من ملاءمة إلهها الذي هو الله الذي لا إله إلا هو .
ولما كان الإيمان جامعا لهذين المعنيين وكان تعبير من عبر عنه بمجرد التصديق ناقصا قاصرا : انقسم الأمة إلى ثلاث فرق : فالجامعون حققوا كلا معنييه من القول التصديقي والعمل الإرادي .
وفريقان فقدوا أحد المعنيين : فالكلاميون : غالب نظرهم وقولهم في الثبوت والانتفاء والوجود والعدم والقضايا التصديقية ؛ فغايتهم مجرد التصديق والعلم والخبر .
والصوفيون : غالب طلبهم وعملهم في المحبة والبغضة والإرادة والكراهة والحركات العملية ؛ فغايتهم المحبة والانقياد والعمل والإرادة .
وأما أهل العلم والإيمان : فجامعون بين الأمرين ؛ بين التصديق العلمي والعمل الحبي .
ثم إن تصديقهم عن علم وعملهم وحبهم عن علم فسلموا من آفتي منحرفة المتكلمة والمتصوفة وحصلوا ما فات كل واحدة منهما من النقص ؛ فإن كلا من المنحرفين له مفسدتان : إحداهما : القول بلا علم إن كان متكلما والعمل بلا علم إن كان متصوفا وهو ما وقع من البدع الكلامية والعملية المخالفة للكتاب والسنة .
والثاني : فوت المتكلم العمل وفوت المتصوف القول والكلام .
وأهل السنة الباطنة والظاهرة : كان كلامهم وعملهم باطنا وظاهرا بعلم وكان كل واحد من قولهم وعملهم مقرونا بالآخر .
وهؤلاء هم المسلمون حقا الباقون على الصراط المستقيم صراط الذين أنعم الله عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين .
فإن منحرفة أهل الكلام فيهم شبه اليهود ومنحرفة أهل التصوف فيهم شبه النصارى ؛ ولهذا غلب على الأولين جانب الحروف وما يدل عليه من العلم والاعتقاد .
وعلى الآخرين جانب الأصوات وما يثيره من الوجد والحركة .
ومن تمام ذلك أن الله أمر نبيه أن يدعو إلى سبيل ربه بالحكمة والموعظة الحسنة ويجادلهم بالتي هي أحسن .
وهذه الطرق الثلاثة : هي النافعة في العلم والعمل وتشبه ما يذكره أهل المنطق من البرهان والخطابة والجدل .
بقي الشعر والسفسطة التي هي الكذب المموه فنفى الله ذلك بقوله : هل أنبئكم على من تنزل الشياطين تنزل على كل أفاك أثيم يلقون السمع وأكثرهم كاذبون والشعراء يتبعهم الغاوون إلى آخر السورة فذكر الأفاكين ؛ وهم المسفسطون وذكر الشعراء .
وكذلك أبو بكر الصديق قال لعمر بن الخطاب لما قال له : يا خليفة رسول الله تألف الناس فأخذ بلحيته وقال : يا ابن الخطاب أجبارا في الجاهلية خوارا في الإسلام علام أتألفهم ؟ أعلى حديث مفترى أم على شعر مفتعل ؟ فذكر الحديث المفترى والشعر المفتعل كما ذكر الله الأفاكين والشعراء وكان الإفك في القوة الخبرية .
والشعر في القوة العملية الطلبية فتلك ضلال وهذه غواية .
ولهذا : يقترن أحدهما بالآخر كثيرا في مثل المليين من الرهبان وفاسدي الفقراء وغيرهم ثم لما كان الشعر مستفادا من الشعور فهو يفيد إشعار النفس بما يحركها وإن لم يكن صدقا بل يورث محبة أو نفرة أو رغبة أو رهبة ؛ لما فيه من التخييل وهذا خاصة الشعر فلذلك وصفهم بأنهم يتبعهم الغاوون .
والغي اتباع الشهوات ؛ لأنه يحرك الناس حركة الشهوة والنفرة والفرح والحزن بلا علم وهذا هو الغي ؛ بخلاف الإفك فإن فيه إضلالا في العلم بحيث يوجب اعتقاد الشيء على خلاف ما هو به .
وإذا كانت النفس تتحرك تارة عن تصديق وإيمان وتارة عن شعر .
والثاني مذموم إلا ما استثنى منه قال تعالى : وما علمناه الشعر وما ينبغي له إن هو إلا ذكر وقرآن مبين فالذكر خلاف الشعر فإنه حق وعلم يذكره القلب وذاك شعر يحرك النفس فقط .
ولهذا غلب على منحرفة المتصوفة الاعتياض بسماع القصائد والأشعار عن سماع القرآن والذكر فإنه يعطيهم مجرد حركة حب أو غيره من غير أن يكون ذلك تابعا لعلم وتصديق ؛ ولهذا يؤثره من يؤثره على سماع القرآن ويعتل بأن القرآن حق نزل من حق والنفوس تحب الباطل وذلك لأن القول الصدق والحق : يعطي علما واعتقادا بجملة القلب والنفوس المبطلة لا تحب الحق .
ولهذا أثره باطل يتفشى من النفس فإنه فرع لا أصل له ؛ ولكن له تأثير في النفس من جهة التحريك والإزعاج والتأثير .
لا من جهة التصديق والعلم والمعرفة ؛ ولهذا يسمون القول حاديا لأنه يحدو النفوس أي يبعثها ويسوقها كما يحدو حادي العيس .
وأما الحكمة والموعظة الحسنة والجدل الأحسن ؛ فإنه يعطي التصديق والعمل فهو نافع منفعة عظيمة .
وإنما قلت : إن هذه الثلاثة تشبه من بعض الوجوه الأقيسة الثلاثة التي هي : البرهانية والخطابية والجدلية وليست هي ؛ بل أكمل من وجوه كثيرة لوجوه : أحدها : أن التي في القرآن تجمع نوعي : العلم والعمل الخبر والطلب على أكمل الوجوه ؛ بخلاف الأقيسة المنطقية .
وذلك أن القياس العقلي المنطقي : إنما فائدته مجرد التصديق في القضايا الخبرية سواء تبع ذلك عمل أو لم يتبعه ؛ فإن كانت مواد القياس يقينية : كان برهانا سواء كانت مشهورة أو مسلمة أو لم تكن ؛ وهو يفيد اليقين وإن كانت مشهورة ؛ أو مقبولة سمي خطابة سواء كانت يقينية أو لم تكن وذلك يفيد الاعتقاد والتصديق الذي هو بين اليقين والظن ليس أنه يفيد الظن دون اليقين ؛ إذ ليس في كونها مشهورة ما يمنع أن تكون يقينية مفيدة لليقين .
وفرق بين ما لا يجب أن يفيد اليقين وما يمنع إفادة اليقين .
فالمشهورة من حيث هي مشهورة : تفيد التصديق والإقناع والاعتقاد .
ثم إن عرف أنها يقينية أفادت اليقين أيضا .
وإن عرف أنها غير يقينية لم تفد إلا الظن ؛ وإن لم تشعر النفس بواحد منهما : بقي اعتقادا مجردا لا يثبت له اليقين ولا ينفى عنه .
وأما الحكمة في القرآن : فهي معرفة الحق وقوله والعمل به كما كتبت تفسيرها في غير هذا الموضع .
والموعظة الحسنة : تجمع التصديق بالخبر والطاعة للأمر ؛ ولهذا يجيء الوعظ في القرآن مرادا به الأمر والنهي بترغيب وترهيب .
كقوله : ولو أنهم فعلوا ما يوعظون به وقوله : يعظكم الله أن تعودوا لمثله وقوله : فجعلناها نكالا لما بين يديها وما خلفها وموعظة أي يتعظون بها فينتبهون وينزجرون .
وكذلك الجدل الأحسن : يجمع الجدل للتصديق وللطاعة .
الوجه الثاني : ويمكن أن يقسم هذا إلى وجه آخر بأن يقال : الناس ثلاثة أقسام : إما أن يعترف بالحق ويتبعه فهذا صاحب الحكمة ؛ وإما أن يعترف به ؛ لكن لا يعمل به فهذا يوعظ حتى يعمل ؛ وإما أن لا يعترف به فهذا يجادل بالتي هي أحسن لأن الجدال في مظنة الإغضاب فإذا كان بالتي هي أحسن : حصلت منفعته بغاية الإمكان كدفع الصائل .
الوجه الثالث : أن كلام الله لا يشتمل إلا على حق يقين ؛ لا يشتمل على ما تمتاز به الخطابة والجدل عن البرهان : بكون المقدمة مشهورة أو مسلمة غير يقينية بل إذا ضرب الله مثلا مشتملا على مقدمة مشهورة أو مسلمة فلا بد وأن تكون يقينية .
فأما الاكتفاء بمجرد تسليم المنازع من غير أن تكون المقدمة صادقة أو بمجرد كونها مشهورة وإن لم تكن صادقة فمثل هذه المقدمة لا يشتمل عليها كلام الله الذي كله حق وصدق وهو أصدق الكلام وأحسن الحديث .
فصاحب الحكمة : يدعي بالمقدمات الصادقة سواء كانت مشهورة أو مسلمة أو لم تكن لما فيه من إدراك الدق واتباع الحق .
وصاحب الموعظة : يدعي من المقدمات الصادقة بالمشهورة لأنه قد لا يفهم الخفية من الحق ولا ينازع في المشهورة .
وصاحب الجدل : يدعي بما يسلمه من المقدمات الصادقة مشهورة كانت أو لم تكن إذ قد لا ينقاد إلى ما لا يسلمه سواء كان جليا أو خفيا وينقاد لما يسلمه سواء كان جليا أو خفيا فهذا هذا .
وليس الأمر كما يتوهمه الجهال الضلال من الكفار المتفلسفة وبعض المتكلمة من كون القرآن جاء بالطريقة الخطابية وعري عن البرهانية أو اشتمل على قليل منها بل جميع ما اشتمل عليه القرآن هو الطريقة البرهانية وتكون تارة خطابية وتارة جدلية مع كونها برهانية .
والأقيسة العقلية التي اشتمل عليها القرآن هي الغاية في دعوة الخلق إلى الله كما قال : ولقد صرفنا للناس في هذا القرآن من كل مثل في أول سبحان وآخرها وسورة الكهف والمثل هو القياس ؛ ولهذا اشتمل القرآن على خلاصة الطرق الصحيحة التي توجد في كلام جميع العقلاء من المتكلمة والمتفلسفة وغيرهم .
ونزه الله عما يوجد في كلامهم ؛ من الطرق الفاسدة ويوجد فيه من الطرق الصحيحة ما لا يوجد في كلام البشر بحال .
الوجه الرابع : أن هنا نكتة ينبغي التفطن لها فإنها نافعة وذلك أن المقدمة المذكورة في القياس الذي هو مثل لها وصف ذاتي ووصف إضافي : فالوصف الذاتي لها : أن تكون مطابقة فتكون صدقا أو لا تكون مطابقة فتكون كذبا وجميع المقدمات المذكورة في أمثال القرآن هي صدق والحمد لله رب العالمين .
وأما الوصف الإضافي : فكونها معلومة عند زيد أو مظنونة أو مسلمة أو غير مسلمة : فهذا أمر لا ينضبط .
فرب مقدمة هي يقينية عند شخص قد علمها وهي مجهولة فضلا عن أن تكون مظنونة عند من لم يعلمها فكون المقدمة يقينية أو غير يقينية أو مشهورة أو غير مشهورة أو مسلمة أو غير مسلمة أمور نسبية وإضافية لها تعرض بحسب شعور الإنسان بها .
ولهذا تنقلب المظنونة ؛ بل المجهولة في حقه يقينية معلومة والممنوعة مسلمة ؛ بل والمسلمة ممنوعة .
والقرآن كلام الله الذي أنذر به جميع الخلق لم يخاطب به واحدا بعينه حتى يخاطب بما هو عنده يقيني من المقدمات أو مشهور أو مسلم .
فمقدمات الأمثال فيه : اعتبر فيها الصفة الذاتية وهي كونها صدقا وحقا يجب قبوله وأما جهة التصديق : فتتعدد وتتنوع إذ قد يكون لهذا من طرق التصديق بتلك المقدمة ما ليس لعمرو مثل أن يكون هذا يعلمها بالإحساس والرؤية وهذا يعلمها بالسماع والتواتر كآيات الرسول وقصة أهل الفيل وغير ذلك .
فما كان جهة تصديقه عاما للناس : أمكن ذكره جهة التصديق به كآيات الربوبية المعلومة بالإحساس دائما .
وما كان جهة تصديقه متنوعا : أحيل كل قوم على الطريق التي يصدقون بها .
وقد يقال في مثل هذا : ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي أحسن .
فإن مخاطبة المعين : قد يعلم بها ما هو عنده يقيني أو مشهور من اليقين : أو مسلم منه .
وبهذا يتبين لك أن تقسيم المنطقيين لمقدمات القياس : إلى المستيقن والمشهور والمسلم ؛ ليس ذلك وصفا لازما للقضية بل هو بحسب ما اتفق للمصدق بها وربما انقلب الأمر عنده ويظهر لك من هذا أنما يشهدون عليه أنه ليس بيقيني أو ليس مشهورا وليس بمسلم ليست الشهادة صحيحة .
إذ سلب ذلك إنما يصح في حق قوم معينين لا في حق جميع البشر .
وكذلك الشهادة عليه بأنه يقيني أو مشهور أو مسلم إنما هو في حق من ثبت له هذا الوصف .
وأيضا القياس حق ثابت لا يتبدل وما يقوله هؤلاء يتغير ويتبدل ولا يستمر اللهم إلا في الأمور التي قضت سنة الله باشتراك الناس فيها من الحسابيات .
والطبيعيات .
وهذان الفنان ليسا مقصود الدعوة النبوية .
ولا معرفتهما شرطا في السعادة ولا محصلا لها وإنما المقصود الفن الإلهي .
ومقدمات القياس فيه : هي من القسم الأول الذي تختلف فيه أحكام المقدمات بالنسب والإضافة .
فتدبر هذا فإنه خالص نافع عظيم القدر .
يوضح هذا الفصل أن القرآن وإن كان كلام الله فإن الله أضافه إلى الرسول المبلغ له من الملك والبشر فأضافه إلى الملك في قوله : فلا أقسم بالخنس الجواري الكنس إلى قوله : إنه لقول رسول كريم ذي قوة عند ذي العرش مكين مطاع ثم أمين فهذا جبرائيل .
فإن هذه صفاته لا صفات محمد صلى الله عليه وسلم .
ثم قال : وما صاحبكم بمجنون أضافه إلينا امتنانا علينا بأنه صاحبنا كما قال : والنجم إذا هوى ما ضل صاحبكم وما غوى .
ولقد رآه بالأفق المبين وما هو على الغيب بضنين فهو محمد .
أي بمتهم وعلى القراءة الأخرى : ببخيل .
وزعم بعض المتفلسفة أنه جبرائيل أيضا وهو العقل الفاعل الفائض وهو من تحريف الكلم عن مواضعه فإن صفات جبرائيل تقدمت وإنما هذا وصف محمد .
ثم قال : وما هو بقول شيطان رجيم لما أثبت أنه قول الملك : نفى أن يكون قول الشيطان .
كما قال في الشعراء : نزل به الروح الأمين على قلبك إلى قوله : وما تنزلت به الشياطين وما ينبغي لهم وما يستطيعون إلى قوله : هل أنبئكم على من تنزل الشياطين تنزل على كل أفاك أثيم يلقون السمع وأكثرهم كاذبون .
وأضافه إلى الرسول البشري في قوله : فلا أقسم بما تبصرون وما لا تبصرون إنه لقول رسول كريم وما هو بقول شاعر قليلا ما تؤمنون ولا بقول كاهن قليلا ما تذكرون تنزيل من رب العالمين فنفى عنه أن يكون قول شاعر أو كاهن وهما من البشر .
كما ذكر في آخر الشعراء : أن الشياطين تنزل على كل أفاك أثيم .
كالكهنة الذين يلقون إليهم السمع وأن الشعراء يتبعهم الغاوون .
فهذان الصنفان اللذان قد يشتبهان بالرسول من البشر لما نفاهما : علم أن الرسول الكريم : هو المصطفى من البشر فإن الله يصطفي من الملائكة رسلا ومن الناس كما أنه في سورة التكوير : لما كان الشيطان قد يشبه بالملك فنفى أن يكون قول شيطان رجيم علم أن الرسول المذكور هو المصطفى من الملائكة .
وفي إضافته إلى هذا الرسول تارة وإلى هذا تارة : دليل على أنه إضافة بلاغ وأداء لا إضافة إحداث لشيء منه أو إنشاء كما يقوله بعض المبتدعة الأشعرية من أن حروفه ابتداء جبرائيل أو محمد مضاهاة منهم في نصف قولهم لمن قال : إنه قول البشر من مشركي العرب ممن يزعم أنه أنشأه بفضله وقوة نفسه ومن المتفلسفة الذين يزعمون أن المعاني والحروف تأليفه ؛ لكنها فاضت عليه كما يفيض العلم على غيره من العلماء .
فالكاهن مستمد من الشياطين .
والشعراء يتبعهم الغاوون وكلاهما في لفظه وزن .
هذا سجع وهذا نظم وكلاهما له معان من وحي الشياطين .
كما قال النبي صلى الله عليه وسلم أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم .
من همزه ونفثه ونفخه وقال : همزه الموتة ونفثه الشعر ونفخه الكبر وقوله تعالى وما هو بقول شيطان رجيم ينفي الأمرين كما أنه في السورة الأخرى قال : وما هو بقول شاعر ولا بقول كاهن وكذلك قال في الشعراء : وما تنزلت به الشياطين مطلقا .
ثم ذكر علامة من تنزل عليه الشياطين : بأنه أفاك أثيم وأن الشعراء يتبعهم الغاوون .
فظاهر القرآن : ليس فيه أن الشعراء تتنزل عليهم الشياطين إلا إذا كان أحدهم كذابا أثيما فالكذاب : في قوله وخبره .
والأثيم : في فعله وأمره .
وذاك والله أعلم : لأن الشعر يكون من الشيطان تارة ويكون من النفس أخرى .
كما أنه إذا كان حقا يكون من روح القدس كما قال النبي صلى الله عليه وسلم لما دعا لحسان بن ثابت : اللهم أيده بروح القدس وقال : اهجهم أو هاجهم وجبرائيل معك فلما نفى قسم الشيطان نفى قسم النفس ؛ ولهذا قال : يتبعهم الغاوون وألغى اتباع الشهوات التي هي هوى النفوس .
ولهذا قال أبو حيان ما كان من نفسك فأحبته نفسك لنفسك فهو من نفسك فانهها عنه وما كان من نفسك فكرهته نفسك لنفسك : فهو من الشيطان فاستعذ بالله منه فهذا والله أعلم سبب ذلك .
وأما التقسيم إلى الكاهن والشاعر من جهة المعنى فهو والله أعلم لأن الكلام نوعان : خبر وإنشاء .
والكاهن يخبر بالغيوب مخلطا فيه الصدق بالكذب لا يأتون بالحق محضا وإذا ألقى الشيطان في أمنية أحدهم شيئا في القلب : لم ينسخ منه بل أكثرهم كاذبون .
كما قال تعالى وكما بينه النبي صلى الله عليه وسلم في حديث الكهان لما قال : إنهم يزيدون في الكلمة مائة كذبة بخلاف الرسول والنبي والمحدث كما في قراءة ابن عباس وغيره : فينسخ الله ما يلقي الشيطان .
والقراءة العامة ليس فيها المحدث ؛ إذ يجوز أن يقر على بعض الخطأ ويدخل الشيطان في أمنيته بعض ما يلقيه فلا ينسخ بخلاف الرسول والنبي فإنه لا بد من نسخ ما يلقي الشيطان وأن يحكم الله آياته لأنه حق والمحدث مأمور بأن يعرض ما يحدثه على ما جاء به الرسول .
ولهذا ألقى الشيطان لعمر وهو محدث في قصة الحديبية وقصة موت النبي صلى الله عليه وسلم وقصة اختلافه وهشام بن حكيم في سورة الفرقان فأزاله عنه نور النبوة .
وأما الشاعر فشأنه التحريك للنفوس فهو من باب الأمر الخاص المرغب ؛ فلهذا قيل فيهم : يتبعهم الغاوون فضررهم في الأعمال لا في الاعتقادات وأولئك ضررهم في الاعتقادات ويتبعها الأعمال ؛ ولهذا قال : أفاك أثيم .
ومعنى الكهانة والشعر : موجود في كثير من المتفلسفة والمتصوفة والمتكلمة والمتفقهة والعامة والمتفقرة الخارجين عن الشريعة الذين يتكلمون بالغيوب عن كهانة ويحركون النفوس بالشعر ونحوه وهم من أتباع المتنبئين الكذابين لهم مادة من الشياطين .
كما قد رأيناه كثيرا في أنواع من هذه الطوائف وغيرها لمن نور الله صدره وقذف في قلبه من نوره .
وقال شيخ الإسلام قدس الله روحه : فصل : ثم إن المنحرفين المشابهين للصابئة : إما مجردة ؛ وإما منحرفة إلى يهودية أو نصرانية من أهل المنطق والقياس الطالبين للعلم والكلام ومن أهل العمل والوجد الطالبين للمعرفة .
والحال : أهل الحروف .
وأهل الأصوات سلكوا في أصل العلم الإلهي طريقين : كل منهم سلك طريقا .
وقد يسلك بعضهم هذا في وقت وهذا في وقت وربما جمع بعضهم بين الطريقين .
وأكثرهم لا يعلمون أن الله إليه طريق إلا أحد هذين كما يذكره جماعات : مثل ابن الخطيب ومن نحا نحوه بل مثل أبي حامد لما حصر الطرق في الكلام والفلسفة ؛ الذي هو النظر ؛ والقياس ؛ أو في التصوف والعبادة ؛ الذي هو العمل والوجد ولم يذكر غير هؤلاء الأصناف الثلاثة .
بل أبو حامد لما ذكر في المنقذ من الضلال والمفصح بالأحوال أحواله في طرق العلم وأحوال العالم وذكر أن أول ما عرض له ما يعترض طريقهم وهو السفسطة بشبهها المعروفة وذكر أنه أعضل به هذا الداء قريبا من شهرين ؛ هو فيهما على مذهب السفسطة بحكم الحال لا بحكم المنطق والمقال حتى شفى الله عنه ذلك المرض وعادت النفس إلى الصحة والاعتدال ورجعت الضروريات العقلية مقبولة موثوقا بها على أمن وتبين ولم يكن ذلك بنظم دليل وترتيب كلام ؛ بل بنور قذفه الله في الصدر وذلك النور هو مفتاح أكبر المعارف قال : فمن ظن أن الكشف موقوف على الأدلة المجردة فقد ضيق رحمة الله الواسعة .
ثم قال : انحصرت طرق الطالبين عندي في أربع فرق : المتكلمون : وهم يدعون أنهم أهل الرأي والنظر .
والباطنية : وهم يدعون أنهم أصحاب التعلم والمخصصون بالاقتباس من الإمام المعصوم .
والفلاسفة : وهم يدعون أنهم أصحاب المنطق .
والبرهان .
والصوفية : ويدعون أنهم خواص الحضرة وأهل المكاشفة والمشاهدة .
فقلت في نفسي : الحق لا يعدو هذه الأصناف الأربعة فهؤلاء هم السالكون سبل طريق الحق ؛ فإن سد الحق عنهم فلا يبقى في درك الحق مطمع .
ثم ذكر أن مقصود الكلام وفائدته : الذب عن السنة بالجدل لا تحقيق الحقائق وأن ما عليه الباطنية باطل وأن الفلسفة بعضها حق وبعضها كفر والحق منها لا يفي بالمقصود .
ثم ذكر أنه أقبل بهمته على طريق الصوفية وعلم أنها لا تحصل إلا بعلم وعمل فابتدأ بتحصيل علمهم من مطالعة كتبهم مثل قوت القلوب لأبي طالب المكي وكتب الحارث المحاسبي والمتفرقات المأثورة عن الجنيد والشبلي وأبي يزيد ؛ حتى طلع على كنه مقاصدهم العلمية .
ثم إنه علم يقينا أنهم أصحاب أحوال لا أصحاب أقوال وأن ما يمكن تحصيله بطريق العلم .
قد حصله ولم يبق إلا ما لا سبيل إليه بالتعلم والسماع ؛ بل بالذوق والسلوك .
قال : وكان قد حصل معي من العلوم التي مارستها والمسالك التي سلكتها في التفتيش عن صنفي العلوم الشرعية والعقلية إيمان يقيني بالله وبالنبوة وباليوم الآخر .
وهذه الأصول الثلاثة من الإيمان كانت قد رسخت في نفسي بالله لا بدليل معين مجرد بل بأسباب وقرائن وتجارب لا تدخل تحت الحصر تفاصيلها وكان قد ظهر عندي أنه لا مطمع في سعادة الآخرة إلا بالتقوى وذكر أنه تخلى عشر سنين .
إلى أن قال : انكشف لي في أثناء هذه الخلوات أمور لا يمكن إحصاؤها واستقصاؤها والقدر الذي أذكره لينتفع به .
أني علمت يقينا أن الصوفية هم السالكون لطريق الله خاصة وأن سيرتهم أحسن السير ؛ وطريقتهم أصوب الطرق ؛ وأخلاقهم أزكى الأخلاق ؛ بل لو جمع عقل العقلاء وحكمة الحكماء وعلم الواقفين على أسرار الشرع من العلماء ؛ ليغيروا شيئا من سيرهم وأخلاقهم ؛ ويبدلوه بما هو خير منه : لم يجدوا إليه سبيلا .
فإن جميع حركاتهم وسكناتهم في ظاهرهم وباطنهم : مقتبسة من مشكاة نور النبوة وليس وراء نور النبوة على وجه الأرض نور يستضاء به .
وبالجملة فماذا يقول القائلون في طريق طهارتها ؟ وهي أول شروطها تطهير القلب بالكلية عما سوى الله ومفتاحها استغراق القلب بذكر الله .
قلت : يستفاد من كلامه أن أساس الطريق : هي شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله كما قررته غير مرة .
وهذا أول الإسلام ؛ الذي جعله هو النهاية وبينت الفرق بين طريق الأنبياء وطريق الفلاسفة .
والمتكلمين لكن هو لم يعرف طريقة أهل السنة والحديث من العارفين ؛ فلهذا لم يذكرها وهي الطريقة المحمدية المحضة الشاهدة على جميع الطرق .
والسهروردي الحلبي المقتول سلك النظر والتأله جميعا ؛ لكن هذا صابئي محض فيلسوف لا يأخذ من النبوة إلا ما وافق فلسفته بخلاف ذينك وأمثالهما .
ثم منهم من لا يعرف إلا طريقة النظر والقياس ابتداء كجمهور المتكلمين من الجهمية والمعتزلة والأشعرية وبعض الحنبلية .
ومنهم من لا يعرف ابتداء : إلا طريقة الرياضة والتجرد والتصوف ككثير من الصوفية والفقراء الذين وقعوا في الاتحاد والتأله المطلق .
مثل : عبد الله الفارسي والعفيف التلمساني ونحوهما .
ومنهم من قد يجمع كالصدر القونوي ونحوه .
والغالب عليهم عالم التوهم فتارة يتوهمون ما له حقيقة وتارة يتوهمون ما لا حقيقة له كتوهم إلهية البشر وتوهم النصارى وتوهم المنتظر وتوهم الغوث المقيم بمكة : أنه بواسطته يدبر أمر السماء والأرض ؛ ولهذا يقول التلمساني ثبت عندنا بطريق الكشف ما يناقض صريح العقل .
ولهذا أصيب صاحب الخلوة بثلاث توهمات : أحدها : أن يعتقد في نفسه أنه أكمل الناس استعدادا .
والثاني : أن يتوهم في شيخه أنه أكمل من على وجه الأرض .
والثالث : أنه يتوهم أنه يصل إلى مطلوبه بدون سبب وأكثر اعتماده على القوة الوهمية ؛ فقد تعمل الأوهام أعمالا لكنها باطلة كالمشيخة الذين لم يسلكوا الطرق الشرعية النبوية ؛ نظرا أو عملا ؛ بل سلكوا الصابئية .
ويشبه هؤلاء من بعض الوجوه : أكثر الأحمدية واليونسية والحريرية وكثير من العدوية وأصحاب الأوحد الكرماني وخلق كثير من المتصوفة والمتفقرة بأرض المشرق ؛ ولهذا تغلب عليهم الإباحة فلا يؤمنون بواجبات الشريعة ومحرماتها .
وهم إذا تألهوا في تأله مطلق : لا يعرفون من هو إلههم بالمعرفة القلبية ؛ وإن حققه عارفوهم الزنادقة جعلوه الوجود المطلق .
ومنهم من يتأله الصالحين من البشر وقبورهم ونحو ذلك .
فتارة يضاهئون المشركين وتارة يضاهئون النصارى وتارة يضاهئون الصابئين وتارة يضاهئون المعطلة الفرعونية ونحوهم من الدهرية وهم من الصابئين ؛ لكن كفار في الأصل .
والخالص منهم : يعبد الله وحده ؛ لكن أكثر ما يعبده : بغير الشريعة القرآنية المحمدية فهم منحرفون ؛ إما عن شهادة أن لا إله إلا الله ؛ وإما عن شهادة أن محمدا رسول الله وقد كتبته في غير هذا .
وكل واحد من طريقي النظر والتجرد : طريق فيه منفعة عظيمة وفائدة جسيمة بل كل منهما واجب لا بد منه ولا تتم السعادة إلا به والقرآن كله يدعو إلى النظر والاعتبار والتفكر وإلى التزكية والزهد والعبادة .
وقد ذكر القرآن صلاح القوة النظرية العلمية والقوة الإرادية العملية : في غير موضع كقوله هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله فالهدى كمال العلم ودين الحق كمال العمل .
كقوله : أولي الأيدي والأبصار وقوله : كتب في قلوبهم الإيمان وأيدهم بروح منه .
وقوله : آمنوا وعملوا الصالحات وقوله : إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح وفي خطبة النبي صلى الله عليه وسلم إن خير الكلام كلام الله وخير الهدي هدي محمد لكن النظر النافع أن يكون في دليل فإن النظر في غير دليل لا يفيد العلم بالمدلول عليه والدليل هو الموصل إلى المطلوب والمرشد إلى المقصود والدليل التام هو الرسالة والصنائع .
وكذلك العبادة التامة فعل ما أمر به العبد وما جاءت به الرسل وقد وقع

تستطيع هذه الحيوانات أن تطوي نفسها على شكل كرة متماسكة مدرعة تدريعا ثقيلا، بحيث لا يقوى على إيذائها إلا القليل.
والبنجولين حيوانات مسالمة، ولكنها تضرب قابضيها بذيولها المحرشفة.
وتتراوح أطوالها بين و م حسب النوع.
والبنجولين ذو اللون الأبيض في غرب إفريقيا يعيش في الأشجار، ويبلغ طول ذيله ثلثي طوله الكلي.
ولمختلف حيوانات البنجولين مخالب كبيرة قوية في أرجلها الأمامية، تستخدمها لتحطيم مساكن النمل.
وكثيرا ما تصاد حيوانات البنجولين للحمها اللذيذ.
وبسبب حذرها واقتصارها في الخروج بحثا عن الطعام في الليل فقط، فقد نجت من الانقراض.
انظر أيضا: آكل النمل.
بندرانايكا، سيريمافو بندركي، كرزيستوف البندرة، عملية البندرة، عملية.
عملية البندرة وسيلة كيميائية لوضع طبقة واقية على سطح الحديد أو الفولاذ أو الزنك أو الكادميوم أو الألومنيوم.
يوضع محلول فوسفات ساخن على الفلز بالرش أو بغمس الفلز في المحلول.
وبهذا يتحول سطح الفلز إلى فوسفات غير ذائب مثل فوسفات الحديد.
وتستخدم البندرة بصفة رئيسية لإعداد سطح الفلز للدهان.
وتساعد على التصاق الدهان أو طلاء اللك بالفلز وتمنع انتشار الصدأ.
بندركي، كرزيستوف البندق البندس، جبال انظر: اليونان السطح .
البندس، جبال البندق، شجرة البندق البندق اسم لثمار ونبات مجموعة من الأشجار والشجيرات، قريبة جدا من شجر البتولا، ويسمى الثمر أيضا جوز البندق أو الجلوز.
وبعض أشجار البندق يبلغ ارتفاعها م، وبعضها الآخر شجيرات قصيرة، يتراوح متوسط ارتفاعها بين نصف متر وعشرة أمتار.
يعود أصل أشجار البندق إلى أمريكا الشمالية وأوروبا وآسيا.
وهي تنمو في بساتين بمناطق المحيط الهادئ شمال غربي الولايات المتحدة وفي أوروبا الجنوبية.
والأشجار المزروعة ينمو عليها بندق أكبر حجما من ذلك الذي ينمو على الأشجار البرية.
والبندق المحمص طعمه أطيب.
يتشكل البندق في عناقيد مكتنزة، وكل بندقة مكسوة بقشرتها الخاصة، وللبندق قشرة ناعمة، ولكنها رقيقة وهشة وتوجد جوزة واحدة داخل كل بندقة.
البندق البندقوط البندق، شجرة شجرة البندق تنتج ثمرات بندق ذات لون بني فاتح تصلح للأكل.
ولشجرة البندق أوراق بيضية كبيرة ذات حواف مسننة.
تستخدم أفرع الشجرة القوية المرنة في عمل السلال الخشبية والأغراض المشابهة.
البندق، شجرة.
شجرة البندق واحدة من شجرة أو شجيرة، تنمو في المناخ المعتدل لآسيا، وأوروبا، وأمريكا الشمالية.
وغالبا ما يطلق على شجرة البندق اسم كوز الذرة، وعلى الجزء الذي يصلح للأكل من البندق اسم بندق الكوز، أو شجر البندق.
ومعظم شجر البندق الذي يزرع للحصول على ثمر البندق ينمو في جنوبي أوروبا، وكذلك شمال غربي الولايات المتحدة.
وشجر البندق له أوراق بيضية كبيرة، ذات حواف مسننة.
وهذه الأوراق تتحول للون الأصفر في الخريف.
وهذه الأشجار تحمل أزهارا مذكرة وأخرى مؤنثة.
وتكون الأزهار المذكرة النورة الهرية.
انظر: النورة الهرية.
والأزهار المؤنثة، التي يتم حملها على غصن منفصل، تكون بالغة الصغر لدرجة يصعب معها رؤيتها.
ويمثل شجر البندق غطاء وطعاما مهما للحيوانات والطيور البرية.
ويقوم المزارعون بزراعته، لاستخدامه للتحف، أو لحماية النباتات الأخرى.
ورغم ذلك فإن شجر البندق يمثل في غابات أخرى غطاء كثيفا، يجعل من الصعب على شتلات الأشجار الأخرى، أن تنمو تحتها.
ورغم صغر شجرة البندق فإن أفرعها قوية ومرنة ولذلك يستخدمها الناس في صنع السلال الخشبية، ومقابض السياط، والأطواق الخشبية، وأشياء أخرى مماثلة.
وفي العصور القديمة اعتقد العديد من الشعوب، أن غصن شجر البندق المتشعب له قوة خارقة.
فالخرافات تروي كيفية استخدام قضبان السماء الموجودة على شجر البندق في العثور على المياه أو المعادن الموجودة تحت الأرض.
وكان الاعتقاد السائد أن شجرة البندق السحرية لاتنتمي إلى جماعة أشجار البندق الحقيقية، ولكنها حسب نظرة القدماء إليها كان يفترض فيها أن تكون ذات قوة سحرية هائلة.
انظر أيضا: المشتركة.
البندق، شجرة البندقية البندقوط البندقوط حيوان ثديي صغير يشبه الفأر يعيش في أستراليا وغينيا الجديدة.
وله رأس دقيق وأسنان حادة.
البندقوط حيوان ثديي صغير يعيش في أستراليا وغينيا الجديدة.
يزن معظم أنواع البندقوط أقل من كيلو جرام واحد، وغالبا مايكون لون فروه بنيا أو رماديا، وهو ذو رأس طويل دقيق وأسنان حادة.
وتلتصق الإصبعان الثانية والثالثة في قدميه الخلفيتين إحداهما بالأخرى.
يعيش معظم أنواع البندقوط في الغابات أو الأماكن الأخرى ذات الأشجار الكبيرة، إلا أن هناك أصنافا أخرى تسمى البلبي تقطن الصحارى.
تحفر حيوانات البندقوط الجحور أو تبني أوكارا على الأرض مستعملة العيدان وأوراق الشجر، وغالبا ماتتغذى بالحشرات، والعناكب، والديدان.
والبندقوط من الحيوانات الجرابية، وصغير البندقوط كأغلب الجرابيات تحمله الأم في كيس أمام بطنها حتى يكتمل نموه.
وهناك جرذان معينة في كل من الهند وسريلانكا تسمى البندقوط، لكنها لاتنتمي إلى الجرابيات.
البندقوط بندقية أوين الآلية البندقية مقالات ذات صلة جسر التنهدات أوروبا الدوج الزجاج العلم الحاجبة الفينيسية العالم، تاريخ السكان الاقتصاد نبذة تاريخية مدينة البندقية تضم نحو جزيرة بمحاذاة الساحل الشمالي الشرقي لإيطاليا.
البندقية مدينة في إيطاليا.
تعد من أشهر مدن العالم وأكثرها غرابة وخروجا عن المألوف.
تضم مدينة البندقية نحو جزيرة في البحر الأدرياتيكي ولها قنوات بدلا من الشوارع.
ويستخدم سكان المدينة القوارب بدلا من السيارات والحافلات وسيارات الأجرة والشاحنات.
وتضم مدينة البندقية أيضا جزءا من البر الإيطالي الرئيسي.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
ساعد الفن المعماري الرفيع مدينة البندقية، لتغدو مركزا سياحيا رئيسيا.
وتعد المدينة أيضا من أكبر الموانئ الإيطالية مساحة.
والبندقية عاصمة إقليم فينيسيا أحد الأقاليم السياسية العشرين في إيطاليا.
تقع مدينة البندقية على الطرف الشمالي للبحر الأدرياتيكي على بعد كم من الساحل الإيطالي.
وفي الحقيقة، فإن موقع المدينة على البحر الأدرياتيكي جعل منها مركزا تجاريا مهما منذ وقت مبكر يعود إلى القرن التاسع الميلادي.
وأصبحت مدينة البندقية قوة بحرية قوية، وبنت بالتدريج إمبراطورية امتدت حتى المناطق الشرقية لحوض البحر الأبيض المتوسط.
وكانت مدينة البندقية وهي في أوج قوتها تسمى ملكة البحر الأدرياتيكي، لكنها فقدت مع السنين الكثير من قوتها الاقتصادية والسياسية.
وعلى أي حال، ساعدت كنوز المدينة الفنية على احتفاظها بمكانتها مركزا ثقافيا عالميا.
واليوم، فإن الفيضانات والهواء الملوث والماء تؤدي إلى تدمير المدينة بالتدريج.
وقد تطوع كثير من الناس من أصقاع العالم المختلفة في حملات متعددة لإنقاذ مدينة البندقية التي تكون وحدة حكومية إيطالية تسمى الكوميون.
انظر: إيطاليا.
تكون جزر البندقية المركز التاريخي للمدينة.
والمركزان الصناعيان الحديثان في مارجيرا وميستر على البر الرئيسي هما جزء من كوميون البندقية، وتفصل بحيرة شاطئية ضحلة جزر البندقية عن البر الرئيسي.
يصل طريق فوق البحيرة بين البر الرئيسي واثنتين من الجزر.
وتتخذ السيارات والحافلات والقطارات محطات على هذه الجزر.
وتقوم أكثر من قناة مقام الطرق بوصل جزر مدينة البندقية، كما تقوم القوارب بعمليات النقل.
وقد استخدمت قديما قوارب سوداء مستوية تسمى الجندول في عمليات الانتقال بين الجزر.
انظر: الجندول.
واليوم، حلت قوارب آلية محل قوارب الجندول.
ويقوم أكثر من جسر بوصل القنوات والجزر الرئيسية في مدينة البندقية.
ويصل بين المباني في الجزر معابر ضيقة.
القنوات تؤدي دور الشوارع في البندقية، وتستخدم القوارب الجنادل في المواصلات.
معظم المباني بجانب القنوات قديمة وعمرها يحسب بمئات السنين.
تربط الجسور جزر المدينة الرئيسية ببعضها.
ويشق قلب البندقية القناة الكبرى، وهي القناة الرئيسية للمدينة وتقف على جانبيها قصور من الرخام والحجارة بنيت بين القرنين الثاني عشر والتاسع عشر الميلاديين.
وفي وسط المدينة، يقطع جسر ريالتو القناة.
وتقع المنطقة التجارية الرئيسية للبندقية على شارع ميرسيريا الضيق الذي يمتد من جسر ريالتو إلى ميدان القديس مرقص الذي يعد مركز النشاط في المدينة.
وتعد كنيسة القديس مرقص على الجانب الشرقي من الميدان أحد النماذج العالمية للفن المعماري البيزنطي.
ويرتفع قريبا منها برج الأجراس.
تقوم على الجوانب الثلاثة من الميدان بنايات تعود إلى الطراز المعماري في عهد النهضة.
وتتخذ المقاهي أمام هذه المباني أماكن لقاء محببة إلى السياح والمقيمين في المدينة، كما أن هناك قصر الدوج الذي بني قديما قرب الميدان ليكون مقرا لحكام مدينة البندقية الدوجات.
انظر: الدوج.
ويمكن مشاهدة الأعمال الفنية القيمة في جميع مناطق مدينة البندقية.
وتحوي أكاديمية الفنون الجميلة مجموعة رائعة من اللوحات المشهورة، بما في ذلك أعمال رسمها أعلام كبار، مثل: تيتان، وتنتوريتو، وباولو فيرونيز.
ويقدم المسرح الأكبر في مدينة البندقية الأوبرات والمسرحيات.
ويلتحق مئات الطلبة بالمدارس المعمارية والفنية والموسيقية في مدينة البندقية، وكذلك بجامعة البندقية.
في مدينة البندقية عدد قليل من المتنزهات والحدائق.
ويعد ليدو وهو ممر ضيق من الرمل يحاذي الجزر من ناحية الشرق أكثر المنتجعات الشاطئية روادا في أوروبا.
وقد أعطى موقع مدينة البندقية للمدينة مزايا فريدة، ولكنه سبب لها مشاكل خطيرة.
فعلى سبيل المثال، تفيض المياه في أوقات العواصف الشتوية غامرة الميادين العامة والطرق ومدمرة المباني.كما أن التعرض الدائم للماء يضعف أساسات المباني في المدينة.
وعلاوة على ذلك، فإن تلوث الهواء يعمل على تآكل المباني والكثير من الكنوز الفنية الواقعة خارجها.
وقد أخذت جزر مدينة البندقية تغوص بمعدل خمسة مليمترات سنويا حتى السبعينيات من القرن العشرين.
ويعتقد العلماء أن سبب الغوص جزئيا هو استنزاف الماء الجوفي لاستخدامه في الصناعة، لذا ضيقت الحكومة الإيطالية من استعمال الآبار الأرضية المياه الجوفية في المدينة.
وقد زاد ضغط الماء تحت الجزر وتوقف غوص المدينة.
السكان.
يتأثر سكان المدينة باستمرار بالماء الذي يحيط بهم.
ويضفي الماء طابعا خاصا على طعامهم وسكنهم ووسائل انتقالهم.
وعلى سبيل المثال، فإن المأكولات البحرية هي الجزء الرئيسي في وجبة غداء أو عشاء نموذجية في المدينة.
ولاتقوم البيوت والمباني على أرض صلبة ولكن على دعامات تدفع في الوحل.
ومعظم السكان من الرومان الكاثوليك.
وهناك مناسبات سنوية متعددة، علاوة على أيام العطلات الدينية، تجذب جماهير كبيرة لارتياد المدينة.
إحدى هذه المناسبات هي عيد الفداء الذي يحتفل بذكرى انتهاء الطاعون الذي أصاب المدينة عام م.
وفي هذا العيد الذي يستمر طوال ليلة من ليالي شهر يوليو، يقوم الموسيقيون بالعزف في قوارب مضاءة عبر القنوات.كما يجري سباق للقوارب.
ومنذ عام م، نزح آلاف من سكان الجزر، ليعيشوا في البر الإيطالي في مارجيرا و ميستر.
وتعيش الأغلبية من سكان البندقية الآن في ميستر.
وانتقل كثيرون من الناس إلى البر الإيطالي لوجود فرص عمل أوسع ولانخفاض تكاليف المعيشة هناك.
وتجتذب شقق المباني الحديثة في مارجيرا وميستر الكثيرين من منطقة البندقية.
وقد أقيمت بنايات كثيرة في الجزر قبل مئات السنين، ولذلك فإنه لايوجد ثمة مكان لبناء مساكن جديدة.
الاقتصاد.
السياحة النشاط الاقتصادي الرئيسي في جزر البندقية.
يزور المركز التاريخي للمدينة كل عام نحو ثلاثة ملايين سائح.
وهؤلاء يمثلون قوة شرائية مهمة للمصنوعات اليدوية التي ينتجها الحرفيون في مختلف الجزر.
وتتركز النشاطات الصناعية والتجارية في مدينة البندقية في منطقتي مارجيرا وميستر حيث تنتج المصانع في هاتين المنطقتين الألومنيوم والمواد الكيميائية والفحم الحجري والسماد والطلاء ومنتجات البترول والصلب وأشياء أخرى.
وتتركز تسهيلات الموانئ في منطقة مارجيرا.
وقد أوجد التطور الصناعي في البر الإيطالي الرئيسي في مدينة البندقية آلاف الوظائف للسكان.
غير أن التطور الصناعي كان سببا رئيسيا في تلوث الهواء والماء الذي يهدد المدينة.
نبذة تاريخية.
في القرن الخامس الميلادي، هرب سكان مدينة البندقية الأوائل إلى الجزر خوفا من البرابرة الذين بدأوا يحتلون إيطاليا قادمين من شمال أوروبا.
وقدكان الاقتصاد المبكر للمدينة يقوم على صيد السمك والتجارة.
وكان السكان يجوبون شواطئ البحر الأدرياتيكي بحثا عن أسواق جديدة.
وما إن جاء القرن التاسع الميلادي حتى كان لمدينة البندقية علاقات تجارية مع القسطنطينية إسطنبول الآن ، ومع مدن إيطالية على البر الإيطالي، ومع الساحل الإفريقي الشمالي.
وتطورت مدينة البندقية لتصبح دولة مدينة مستقلة يحكمها نبلاء.
وفرت السفن في مدينة البندقية وسائل التنقل للحملة الصليبية الرابعة التي امتدت بين عامي و م.
وشارك أهل البندقية في الحروب الصليبية مع الصليبيين واحتلوا الإمبراطورية البيزنطية بما في ذلك القسطنطينية.
انظر: الحروب الصليبية.
ولكن تنامي قوة مدينة البندقية أوقعها في سلسلة من الحروب مع مدينة جنوة، القوة البحرية المنافسة.
وتمكنت مدينة البندقية، في نهاية الأمر من هزيمة جنوة عام م والسيطرة على التجارة في الجانب الشرقي من حوض البحر الأبيض المتوسط.
وأصبحت مدينة البندقية من أكبر المدن الأوروبية حيث وصلت إلى أوج قوتها في القرن الخامس عشر الميلادي حين امتدت إمبراطوريتها الاستعمارية فشملت جزيرتي كريت وقبرص وساحل دالماشيا جزء من كرواتيا حاليا وجزءا من شمال شرقي إيطاليا.
وحملت السفن التابعة لمدينة البندقية الحرير والتوابل والكماليات المنقولة إلى أوروبا من آسيا.
وأصبحت البندقية مركزا قياديا للفن في عصر النهضة أواخر القرن الخامس عشر والسادس عشر الميلاديين.
انظر: عصر النهضة.
في أواخر القرن الخامس عشر، أبحر كريستوفر كولمبوس إلى أمريكا وأبحر فاسكو داجاما فاكتشف طريقا إلى الهند، فانتقل مركز التجارة من أوروبا بعد ذلك إلى المحيط الأطلسي وتراجعت قوة البندقية.
وبالتدريج، تركت المدينة مستعمراتها الشرقية للعثمانيين.
وفي عام م، قاد نابليون بونابرت قوات فرنسية واحتل مدينة البندقية.
وقسم نابليون ما تبقى من إمبراطورية فينيسيا بين فرنسا والنمسا، فأصبحت مدينة البندقية تحت الحكم النمساوي.
وفي عام م، أصبحت المدينة جزءا من مملكة إيطاليا المستقلة.
وفي بداية القرن العشرين الميلادي، بدأ التصنيع في منطقتي مارجيرا وميستر.
وخلال الحرب العالمية الثانية م ، وضعت القوات الألمانية يدها على المدينة.
وقامت طائرات الحلفاء بإلقاء القنابل على ميناء مارجيرا، ولكنها تحاشت جزر مدينة البندقية.
وفي عام م، سبب الفيضان المدمر الذي أصاب معظم إيطاليا تدميرا واسعا لمدينة البندقية.
وألحق الفيضان أضرارا بالغة ودمارا بكثير من لوحات المدينة وتماثيلها.
وقد تطوعت منظمات عالمية،كذلك تطوع أفراد بأموال، لمساعدة الحكومة الإيطالية لتقوم بالإصلاح والترميم.
وبعد الفيضان، قامت لجان حكومية، وكذلك باحثون مستقلون، بإجراء دراسات وصولا لأساليب للتحكم في التلوث.
وفي أواخر الثمانينيات من القرن العشرين، وافقت الحكومة على اعتماد مبالغ من أجل دعم مشروعات تهدف إلى حماية المدينة من الفيضان ومن التآكل الذي يسببه التلوث.
بندقية الرش بندكس، فنسنت البندقية مقالات ذات صلة الذخيرة الرصاصة الكربينة، بندقية الخرطوش السلاح الناري

الأوقية وحدة لقياس الوزن والحجم.
ففي نظام وزن أفوارديبوا تساوي الأوقية جزءا من ستة عشر جزءا من الرطل، أو قمحة جم .
أما في النظامين الترويسي والصيدلاني فإن الأوقية تساوي جزءا من اثني عشر جزءا من الرطل، أو قمحة .
جم .
وتتساوى وحدة القمحة في كل هذه الأنظمة.
تستعمل أوقية أفوارديبوا لقياس وزن البضائع العادية مثل الأطعمة في الولايات المتحدة الأمريكية والمملكة المتحدة وبعض البلدان الأخرى.
أما الأوقية الترويسية فهي تستعمل لقياس وزن المعادن الثمينة.
وكانت الأوقية الصيدلانية تستعمل في السابق لوزن الوصفات الطبية، عند العرب والمسلمين الصيدلة .
وفي قياس وزن السوائل، تساوي الأوقية السائلية ميليليتر، ويساوي الباينت السائلي أوقية سائلية.
أما الأوقية السائلية المبنية على الجالون الإمبراطوري فتساوي ميليليتر.
وفي النظام الإمبراطوري يساوي الباينت عشرين أوقية.
انظر أيضا: الأوزان والمقاييس.
الأوقية الأوك، طائر الأوقية الموريتانية انظر: عملات الدول العربية موريتانيا ؛ موريتانيا حقائق موجزة .
الأوقية الموريتانية الأوكاب الأوك، طائر الدوفكي، كما يبدو في الصورة أعلاه ، له ريش أسود وأبيض، كأغلب طيور الأوك.
تعيش طيور الأوك في النصف الشمالي من العالم.
وتبني أعشاشها في البحر وعلى الجزر الصخرية.
الأوك، طائر.
اسم لعائلة من الطيور البحرية تشتمل على الدوفكي والغلموت والمور وببغاء البحر.
وتعرف طيور الأوك أيضا باسم ألسيد.
ويوجد نوعا من طيور الأوك تعيش في المحيط الأطلسي الشمالي والمحيط الهادئ الشمالي ومحيط القطب الشمالي.
وتبدو طيور الأوك، وتتصرف إلى حد ما مثل طيور البطريق.
ولكن الأوك خلافا للبطريق يملك القدرة على الطيران.
وطيور الأوك مثل طيور البطريق؛ فهي سباحة ممتازة تحت الماء، حيث تندفع بسرعة عبر الماء بأجنحتها القوية منقادة بأرجلها المكففة ذات الوترات .
تتغذى طيور الأوك بالأسماك والحيوانات البحرية الأخرى.
وتصطاد طعامها بمطاردته في الماء.
لطيور الأوك أجساد مكتنزة وأرجل قصيرة.
وتتفاوت في الطول ما بين و سم.
ولمعظمها ريش أسود وأبيض، ولبعضها ريش رمادي، وبعض أنواعها بما فيها الغيلموت والبفن لها أرجل وأقدام ذات ألوان زاهية.
ولطيور البفن أيضا مناقير زاهية الألوان خلال فترة التناسل.
طيور الأوك العظيمة.
كانت طيورا بحرية عاجزة عن الطيران، وهي من طيور نصف الكرة الشمالي.
وقد انقرضت هذه الطيور بحلول منتصف القرن التاسع عشر.
تقضي طيور الأوك كل العام باستثناء فترة التناسل في البحر.
وتميل إلى بناء أعشاشها على الجزر الصخرية في مجموعات من آلاف الطيور، وتعود إلى مواقع التعشيش نفسها كل عام.
تقيم معظم طيور الأوك أعشاشها بين الصخور، وداخل جحور في الأرض، أو نتوءات الجبال والجروف الصخرية.
وتضع أنثى الطير بيضة أو بيضتين تفقس خلال مدة تتراوح ما بين ثلاثة وستة أسابيع.
والأوك العظيم الذي يسمى أيضا جيرفاول هو عضو مشهور منقرض من عائلة الأوك.
وكان هذا الطائر الذي كان يعادل حجم الإوزة تقريبا أكبر أنواع الأوك، وكان عاجزا عن الطيران.
وقد قتل الصيادون آخر أوك عظيم عام م.
الأوك، طائر الأوكالبتوس الأوكاب الأوكاب حيوان من فصيلة الزرافة له جسم أحمر مائل إلى البني ووجه أبيض وخطوط بيضاء في أرجله.
تعيش حيوانات الأوكاب في الغابات المطيرة لنهر الكونغو في إفريقيا.
الأوكاب حيوان نادر يعيش في الغابات الرطبة حول نهر الكونغو بإفريقيا.
تم اكتشافه بوساطة المكتشفين الأوروبيين عام م.
يبلغ طول الأوكاب م عند الأكتاف، وهو ينتمي إلى فصيلة الزرافة، ولكن عنقه أقصر من عنق الزرافة كثيرا.
وللأوكاب جسم ذو لون كستنائي غامق ووجه أبيض مع خطوط بيضاء عند الأرداف وأعلى السيقان، وللأنثى قرنان صغيران بهما شعر.
ويقتات الأوكاب أوراق الشجر والفواكه والحبوب، ويتنقل منفردا أو في أزواج.
وعدواه الرئيسيان هما النمور والبشر وله سمع مرهف.
انظر أيضا: الزرافة.
الأوكاب الأوكالبتوس، زيت الأوكالبتوس استعمالات الأوكالبتوس الوصف أشجار الصمغ الأوكالبتوس أكثر أنواع الأشجار انتشارا في أستراليا.
وقد اشتق هذا الاسم من كلمة يونانية تعني مغطاة تماما، إشارة إلى شكل الثمرة.
ويسمي الأستراليون الأوكالبتوس أشجار الصمغ، لأن الثمار تفرز صمغا راتينجيا لزجا، ومع ذلك يستخدم الناس هذا الاسم وبصورة خاصة للأوكالبتوس ذي القلف الأملس، ويسمى في مصر وبعض البلاد العربية الكافور.
والأوكالبتوس جنس كبير، به أكثر من نوع.
وموطنه الأصلي أستراليا، لكن القليل منه ينمو طبيعيا في الفلبين وماليزيا وجزر المحيط الهادئ.
ولقد تمت زراعة أكثر من نوع من الأوكالبتوس في بلاد أخرى، وذلك لأنها من أشجار الأخشاب سريعة النمو المقاومة للجفاف.
ويعد الأوكالبتوس الآن من أبرز الملامح الشائعة في تنسيق المتنزهات في الولايات المتحدة الأمريكية والبرتغال وشرقي إفريقيا، وأجزاء مما كان يعرف بالاتحاد السوفييتي، على شاطئ البحر الأسود.
وتشمل الأنواع الشائعة في غرب أوروبا الصمغ الأزرق وصمغ السيدر في تسمانيا، ويشتق اسم الأخير من رائحة أوراقه عند فركها.
كما تزرع أشجار الأوكالبتوس أيضا في المتنزهات والحدائق في جميع أنحاء العالم، لجمال مجموعها الخضري وأزهارها وبذورها.
تسود أشجار الأوكالبتوس المشاهد الطبيعية في قارة أستراليا وتسمانيا.
ولكنها تقل في المناطق الداخلية وفي الغابات المطيرة.
استعمالات الأوكالبتوس.
يوفر الأوكالبتوس أشكالا عديدة من أخشاب البناء الصلبة، كما يوفر أيضا الزيوت والتانين والرحيق اللازم للعسل.
ويستعمل الأوكالبتوس في صناعة الورق أيضا، لكن أهم استعمالاته توفير الظل واستعماله كمصدات رياح أو لأغراض جمالية.
وتأكل حيوانات الكوالا أوراق أنواع عديدة من الأوكالبتوس.
وهي تفضل الأنواع التي تنساب عصارتها بغزارة، وعندما تقل العصارة تنتقل الكوالا إلى أشجار أخرى.
وهي تختار الأنواع التي يوجد بها محتوى عال من السينيول مادة زيتية توجد في الأوراق .
والطعام المفضل للكوالا في كوينزلاند ونيوساوث ويلز هو أوراق الأوكالبتوس ذات الصمغ الأزرق.
كما تأكل أيضا أوراق أوكالبتوس الغابات ذات الصمغ الأحمر وأشجار الودك وأشجار الصمغ المبقع.
أما في فكتوريا فإن طعام الكوالا الأساسي هو أشجار صمغ المن.
الوصف.
الأوكالبتوس أطول الأشجار ذات الأخشاب الصلبة في العالم.
فقد يصل ارتفاع أشجار رماد الجبل وأشجار الكاري إلى م، ومن أشجار الأوكالبتوس أيضا أشجار الملي، وهي أشجار قزمية متعددة السيقان، وتنتشر في المناطق الأكثر جفافا من القارة.
وتتفاوت أشجار الأوكالبتوس من حيث الشكل ما بين أشجار مستقيمة عالية توجد في الغابات الكثيفة وبين أشجار الصمغ الثلجي الملتوية ذات العقد الكثيرة التي توجد على قمم الجبال المكشوفة.
وتتصل الكأسيات والتويجيات في أزهار الأوكالبتوس لتتكون منها قلنسوة واحدة تسمى الغطاء، وتغطي القلنسوة كل الأسدية أعضاء التذكير في البرعم، وهي تبرز لأعلى عندما تتفتح الزهرة.
ويسمي كثير من الناس الثمرة باسم جوزة الصمغ.
والثمار أغلفة خشبية تحوي البذور.
وتختلف الأغلفة كثيرا في الحجم والشكل باختلاف الأنواع.
ويستطيع علماء الطبيعة الوصول إلى معلومات جيدة عن نوع شجرة الأوكالبتوس عن طريق فحص قلفها.
أشجار الصمغ.
هو الاسم الشائع لأشجار الأوكالبتوس ملساء القلف.
وسيقانها ملساء لأن قلفها يتساقط كل سنة.
وعلى العكس من ذلك تحتفظ أنواع الأوكالبتوس الأخرى بقلفها طوال حياتها.
ومن أهم أشجار الأوكالبتوس ملساء القلف المعروفة أشجار الصمغ المبقع الساحلية وقريباتها أشجار الصمغ ذات الرائحة الليمونية.
ومن أشجار الصمغ الأخرى أشجار الصمغ الثلجي والسالي الأبيض.
وتنمو أشجار الصمغ الأحمر على ضفاف الأنهار، وهي النوع الوحيد من أشجار الصمغ التي تنمو في مناطق بعرض القارة الأسترالية.
وتنمو أشجار صمغ الشبح في المنطقة الأسترالية شمالي مدار الجدي، وقد اشتق اسمها من منظر قلفها الأبيض اللامع الذي يجعلها تشبه الأشباح.
من الشائع أن يطلق اسم أشجار الصمغ ذات النقوش على نوعين من الأشجار ينموان على الساحل الشرقي لأستراليا.
وتوجد النقوش على قلف سيقانها الناعمة البيضاء.
تسبب هذه النقوش يرقات خاصة بفراشات صغيرة، حيث تحفر تحت القلف وتأكل النموات الجديدة الطرية، مما يترك ندبات على سطحه.
من الأنواع العديدة المختلفة تماما من الأوكالبتوس نوعان مشهوران يطلق عليهما الصمغ الأحمر والصمغ الأبيض وذلك بسبب لون أخشابهما.
ومن الأنواع المختلفة أيضا الصمغ الأزرق الذي له قلف يميل إلى الزرقة.
فمثلا صمغ سيدني الأزرق شجرة سهمية الشكل، ساقها ناعمة وأفرعها أيضا ناعمة لكن القلف خشن قليلا.
وهي تنمو في أخاديد على طول الشريط الساحلي لنيوساوث ويلز.
وعلى العكس من ذلك، فإن أشجار الصمغ الأصفر التي يطلق عليها الصمغ الأزرق في جنوبي أستراليا لها قلف أملس مبرقش، ولها قرابة نباتية بالأوكالبتوس الراتينجي، وهي تنمو في المناطق الجافة في فكتوريا وجنوبي أستراليا.
تكون أشجار صمغ السكر عند زراعتها طويلة مستقيمة وملساء القلف عندما تزرع، ولكنها ربما تصبح صغيرة وملتفة في محيطها الطبيعي قريبا من مستوى سطح البحر في جنوبي شرق أستراليا.
وأشجار الأوكالبتوس تشمل أشجار القلف المجدول الحمراء، وأشجار القلف المجدول البيضاء، وأشجار القلف المجدول البنية، ولأشجار الأوكالبتوس الراتينجية قلف رمادي غامق أو أسود به خطوط غائرة، وهي تنمو في جنوب غربي أستراليا أو تسمانيا، وتشمل هذه المجموعة أشجار الأوكالبتوس الراتينجية فضية الأوراق ورمادية الأوراق وأشجار الماجا.
ولأشجار القاعدة السوداء قلف خشن عند قاعدة الساق، أما الجزء العلوي للساق والأفرع فهو ناعم الملمس.
ومن أشهر أنواعه أبيلولاري، وهي أشجار تنمو في مناطق الغابات في كوينزلاند ونيوساوث ويلز وفكتوريا.
الأوكالبتوس أوكايسي، شون الأوكالبتوس، زيت أنواع الأشجار الاستعمالات عملية الاستخلاص الإنتاج نبذة تاريخية زيت الأوكالبتوس نوع من الزيوت يستخرج من أوراق أشجار الأوكالبتوس.
وأهم استخداماته هو استخدامه في عمليات الدلك بالبخار وفي المرشات الأنفية لأولئك الذين يعانون من الزكام.
ويستخلص الزيت من الأوراق بالتقطير البخاري.
أنواع الأشجار.
يوجد أكثر من نوع من أشجار الأوكالبتوس ولكن لا يستعمل في استخراج الزيت تجاريا إلا أقل من نوعا.
وأهم هذه الأنواع هو المالي الأزرق.
الاستعمالات.
يستخدم زيت الأوكالبتوس في صناعة الأدوية، والمطهرات والعطور.
وتستعمل الزيوت الغنية بالسينيول في صناعة المراهم والنشوق وأقراص الدواء ومركبات المضمضة.
وتستعمل الزيوت الصناعية التي تحتوي على الفيلاندرين في صناعة المطهرات والصابون السائل.
أما تلك التي تحتوي على بيبريتون فتستعمل في صناعة النعناع الصناعي.
ويقوم صناع العطور باستعمال الزيوت التي تحتوي على سيترونيلال وخلات الجيرانيل وهي ذات روائح طيبة.
عملية الاستخلاص.
يقوم العمال بقطع الأوراق ونقلها في مجموعات إلى معمل التقطير، حيث يمرر البخار على الأوراق حتى يتبخر الزيت وبخار الماء من وعاء التبخير إلى مكثف، ثم تبرد وتتحول مرة ثانية إلى سائل، ويطفو الزيت فوق الماء، ويمكن عندئذ عزله، وتستغرق عملية الاستخلاص مابين ساعتين و ساعة.
الإنتاج.
تنتج أستراليا نحو طن متري من زيت الأوكالبتوس سنويا، وتنتج نيوساوث ويلز نحو ثلاثة أرباع هذه الكمية.
والمناطق الأساسية التي تنتج الزيت في نيوساوث ويلز هي يالونج الغربية والمناطق الجنوبية من تايلاند.
وبنديجو هي مركز الصناعة في فكتوريا وتعد الولاية الثانية التي تنتج الزيت بشكل منتظم.
نبذة تاريخية.
يعد زيت الأوكالبتوس واحدا من أقدم المنتجات النباتية الأسترالية التي أصبحت عنصرا مهما في التجارة.
وقد قام الصيدلي جوزيف بوسيستو بمحاولة لاستخلاص زيت الأوكالبتوس بشكل تجاري في داندينونج في فكتوريا عام م، وقد أصبحت هذه الصناعة مستقرة بحلول عام م.
وظلت أستراليا بعد ذلك تمثل أكبر مورد عالمي لتجارة زيت الأوكالبتوس للخمسين عاما التالية.
وصل الإنتاج إلى قمته حيث بلغ طن متري في عام م، ثم تناقص في الستينيات والسبعينيات عندما أصبحت الصين والبرتغال وأسبانيا وجنوب إفريقيا هي الدول الموردة الأساسية.
استوردت أستراليا في السبعينيات من زيت الأوكالبتوس أكثر مما صدرت، ثم بدأ المنتجون الأستراليون بعد ذلك في استخدام الآلات الحديثة في عملية التقطيع والتداول، وذلك لمواجهة المنافسة العالمية.
ولقد ابتدع المزارعون أساليب حديثة في زراعة الأشجار، إضافة إلى الأشجار القائمة التي كان جمعها أكثر صعوبة.
أوكتافيان أوكرانيا الأوكتان الأوكتان واحد من مركبا كيميائيا يتكون كل منها من ذرات كربون، و ذرة هيدروجين.
والأوكتان من المكونات الرئيسية للبترول.
وهناك أوكتان يسمى آيسواوكتان يستخدم في خليط اختبار لتحديد إلى أي مدى يقاوم البترول خبطات المحرك.
انظر: عدد الأوكتان.
فالبترول ذو عدد الأوكتان الأعلى يمنع خبط المحرك أكثر من البترول ذي عدد الأوكتان الأقل.
ينتمي الأوكتان إلى مجموعة كيميائية تسمى الهيدروكربونات.
انظر: الهيدروكربون.
وجميع الأوكتانات سوائل لا لون لها، وجميعها شديدة الاشتعال ولها نفس الصيغة الجزيئية ، ومع ذلك لها صيغ بنائية مختلفة، وبالتالي يكون لها صفات كيميائية وفيزيائية مختلفة.
مثلا، يغلي الأوكتان العادي الذي يسمى أيضا ن أوكتان عند م، بينما يغلي الآيسوأوكتان عند م .
أوكرانيا أوكسلي، جون الأوكزاليك، حمض الأوكزاليك، حمض.
حمض الأوكزاليك حمض عضوي يوجد في عدة أنواع من الخضراوات والنباتات الأخرى.
وهو يوجد بكثرة على هيئة ملح البوتاسيوم، وفي عصارة نبات الحميض، وفي نباتات أخرى من مجموعة نبات الحميض البري ونبات الروميكس.
وهو موجود أيضا في السبانخ والراوند والطماطم والعنب والبطاطا الحلوة.
وهو ينتج في جسم الإنسان، ومعروف منذ قديم الزمان.
تستخدم المصانع حمض الأوكزاليك في تصنيع الأقمشة وتبييض قبعات القش وإزالة الدهان والطلاء.
ويستعمل هذا الحمض في الكيمياء بكثرة ككاشف تحليلي.
ويكون حمض الأوكزاليك مركبات معقدة مع عدة فلزات وخاصة الحديد؛ ولهذا السبب فهو يستخدم أيضا كمزيل للصدأ والترسبات الكلسية.
ويمكن تحضير هذا الحمض تجاريا عن طريق تسخين فورمات الصوديوم مع هيدروكسيد الصوديوم، أو عن طريق إمرار فقاعات غاز أول أكسيد الكربون على سائل هيدروكسيد الصوديوم المركز.
يوجد حمض الأوكزاليك على هيئة بلورات شفافة عديمة اللون وقابلة للذوبان في الماء.
وهي سامة جدا إذا ما ابتلعت.
وصيغتها الكيميائية هي .
وهي تذوب في درجة حرارة م.
وهذه الصيغة هي الصيغة ثنائية الهيدرات، كما هو مبين في ذرتي الماء.
وعندما تسخن عند درجة حرارة م تفقد البلورات الماء، وتصبح الصيغة .
انظر: الهيدرات.
انظر أيضا: الحمض؛ الحميض.
أولبرخت، والتر أولدردج، إيرا الأولجاس الأولجاس مجموعة من البروز الصخرية الضخمة المستديرة، تقع على بعد كم غرب صخرة آيرز في المنطقة الغربية من أستراليا.
وتغطي المجموعة مساحة كم ويحيط بها سهل من الكثبان الرملية.
ويرتفع جبل أولجا وهو أعلى نقطة في المجموعة إلى م فوق مستوى سطح البحر.
وقد تكونت مجموعة الأولجا من كتلة جبل كاري المختلطة، وهي صخرة رسوبية من العصر الكمبري وتتكون من الحصى والجلاميد المتماسكة معا.
وربما بدأت عوامل التعرية في تكوين مجموعة الأولجا أثناء العصر الطباشيري.

.
.
.
.
: .
.
.
.
.
.
.
.
.
وقد توسع مؤلف الكتاب المذكور في إطلاق لفظة العرب والعربية أي أرض العرب في أثناء حديثه عن العرب وعن أرضهم فأدخل في العرب جماعة ليسوا منهم مثل بني إرم ، ولما تحدث عن فتح الإسكندر للبنان، ذكر أنه ذهب بعد ذلك إلى العربية، أي أرض العرب وعني بها البادية الواسعة التي تفصل بلاد الشام عن ما بين النهرين ، وكل الأرضين على ضفة الفرات الغربية .
هذا ولا أظن أن إنسانا يقول: إن الإسكندر المذكور كان قد حصل على علمه بثراء العرب وبنفاسة ما يبيعونه في أسواق البحر المتوسط من تجارات عن طريق الوحي والإلهام، وبنباهة فكره، إن علما من هذا النوع لا يمكن أن يحصل عليه إنسان إلا من علم الماضين ومن علم السياح والتجار بصورة خاصة؛ لأنهم كانوا وما زالوا منذ خلق الإنسان يفتشون عن الأسواق وعن المنتجات ويتعارفون فيما بينهم على اختلاف ألوانهم وأديانهم للحصول على معارف تجارية تخولهم الحصول على ما يبتغون بأرخص الأسعار.
من هذه الموارد ولا شك حصل الإسكندر على عمله بأحوال الهند وبأحوال جزيرة العرب وبالأسواق التي كانوا يرتادونها، وعلمه هذا هو الذي حمله على أن يوجه حملته على بلاد العرب على ما أرى من البحر لا من البر؛ لأنه أدرك أن حملة بحرية تمكنه من السيطرة على مفاتيح الجزيرة وعلى النقط الحساسة فيها بسهولة ويسر وبدون تكاليف باهظة، وبذلك يقبض على خناقها ويقطع عنها إن تيسر له النجاح اتصالها بأسواق إفريقيا والهند وما وراء الهند، وهي الأسواق الرئيسية التي مونت العرب بالثراء وبذلك يقطع عنهم موارد الثراء، أما من البر فقد كان على علم أكيد من خلال تجارب الماضين ومن علمه وعلم قواد جيشه بصعوبة الاستيلاء عليها من البر ومن الاحتفاظ بها أمدا طويلا والمحافظة على طرق المواصلات الطويلة وإيصال المؤن إلى قواته، لذلك لم يفكر في الاستيلاء عليها من البر ثم إن ثراء سكان الجزيرة المشهور لم يكن من ثراء حاصلاتها وإنتاجها وإنما كان من أسواق إفريقيا والهند في الغالب، ولهذا رجح خطة السيطرة على موانئ جزيرة العرب بوضع قوات بها على خطة السيطرة .
على الجزيرة من البر، وأغلب الجزيرة بحار من رمال.
وبذلك وضع خطة سار عليها من جاء بعده من الغربيين حتى العصر الحديث باستثناء أغسطس قيصر الذي لاقت حملته البرية الفشل والهزيمة؛ لأنها بنيت على جهل فاضح بحال جزيرة العرب، وبحقيقة صعوبة السيطرة عليها من البر.
وقد ورد في بعض الموارد أن العرب قدموا الأسلحة والملابس إلى الجيش المقدوني ، وأن الإسكندر تمكن من قهر العرب .
كما ذكر أن عربيا انقض على الإسكندر وفي يده اليمنى سيف مسدد نحو رقبته، قاصدا قتله في أثناء معركة حامية، غير أن الإسكندر تجنب الضربة بسرعة فائقة فنجا.
وكان هذا العربي في جيش دارا داريوس .
وذكر كونيتوس كورتيوس أن الإسكندر بعد أن سار مع مجرى نهر وصل إلى مكان أعجبه، فأمر بإنشاء مدينة فيه، أسكنها العجزة والمسنين من رجاله، وذلك في أرض العرب ، وسوف يأتي الكلام على ذلك في أثناء الحديث عن بلينيوس وما عرفه من بلاد العرب.
وكان مما تحدث به المورخ المذكور عن حملة الإسكندر أن أحد قواده كان قد تنكر في زي الأعراب، وأخذ معه اثنين من العرب ليكونا دليلين في سيره، ووضعا زوجيهما وأطفالهما لدى الملك الإسكندر ليكونوا رهائن عنده، لئلا يصيب القائد أي سوء ومكروه.
فلما وصل إلى الموضع الذي قصده، وأبلغ رسالة الملك من أرسله إليه عاد ومعه الأعرابيان، فأثابهما .
ليست فتوحات الإسكندر التي قذفت بالإغريق والرومان إلى مساحات واسعة من آسيا، حدثا سياسيا حسب، إنما هي فصل من فصول كتاب التاريخ البشري، نقرأ فيه أخبار التقاء العالمين الشرقي والغربي وجها لوجه على مساحات واسعة من وجه هذه المسكونة، ونزعة الغرب في السيطرة على الشرق وتأثر الحضارات والثقافات بعضها ببعض، وحصول علماء اليونان والرومان على معارف مباشرة عن .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
أحوال أمم كانوا يسمعون أخبارها من أفواه التجار والسياح والملاحين فإذا وصلت إليهم كان عنصر الخيال فيها الذي يميل إلى التفخيم والتجسيم قد انتهى من عمله وأدى واجبه، فصححت فتوحات الإسكندر هذه للهلال الخصيب ولمصر، بعض تلك الأوهام، وجاءت بعلماء من اليونان إلى هذه البلاد، ولا سيما مصر فأفادوا واستفادوا، وصارت الإسكندرية بصورة خاصة، وبعض مدن بلاد الشأم ملتقى الثقافات، الثقافات الشرقية والثقافات الغربية، ومركز الاتصال العقلي بين الغرب والشرق وبقيت الإسكندرية محافظة على مكانتها هذه حتى ظهور الإسلام.
وقد حملت فتوحات الإسكندر والحروب، التي وقعت بين الروم والفرس إلى الشرق الأدنى، دما جديدا هو دم الإغريق ومن دخل في خدمة الإسكندر واليونان والرومان من الجنود والمتطوعة والمرتزقة من سواحل البحر المتوسط الشمالية وما صاقبها من أصقاع أوروبية، لقد بنى الإسكندر الأكبر مدينة على ملتقى نهر كارون بدجلة .
وأسكنها أتباعه وجنوده ومواطني المدينة الملكية.
كما بنى مدنا أخرى، وقد كان من المحبين المولعين ببناء المدن، وبنى خلفاؤه مدنا جديدة في الشرق، وكذلك من أخذ تراثهم من اليونان والرومان .
وحمل الفرس عددا من أسرى الروم، وأسكنوهم في ساحل الخليج وفي مواضع أخرى.
وطبيعي أن تترك سكنى هؤلاء في الشرق أثرا ثقافيا في الأماكن التي أقاموا فيها وفي نفوس من جاورهم أدرك قيمته المؤرخون المعاصرون.
والمؤرخ بلينيوس ، وهو أول من أشار إلى مدينة ، هذه المدينة التي أنشأها الإسكندر.
في جملة المدن التي أنشأها في الشرق، ويظن أنها المحمرة بنيت هذه المدينة كما يقول: بلينيوس في النهاية القصوى من الخليج العربي أي الخليج الذي يسمى اليوم باسم خليج البصرة أو خليج فارس كما يسميه الكلاسيكيون ، عند خط ابتداء العربية السعيدة أي جزيرة العرب، ويقع نهر دجلة على يمينها.
وقد دعيت الإسكندرية نسبة إلى الإسكندر.
وقد خربت هذه المدينة مرارا من فيضان الأنهر وإغراقها لها، ثم بناها انطيوخس الرابع .
.
.
.
.
.
.
.
ق.
م ودعيت باسمه، ثم تخربت أيضا، فرممها وأعاد بناءها الملك سباسينس / ملك العرب المجاورين، وأنشأ لها سدا لحمايتها، وسماها، باسمه، وقصدها التجار اليونان والعرب .
وقد ذكر أن والد الملك سباسينس / كان ملكا يحكم العرب المجاورين لهذه المدينة، وقد عرف ب ، وهو اسم لم يتفق الباحثون على أصله .
ولما وجد سباسينس أن الخراب قد حل بالمدينة المذكورة، بنى لها سدا، أنقذها من الغرق، وأعاد بناءها فعرفت باسمه.
ويظهر أن حكم هذا الملك كان في النصف الأول من القرن الثاني قبل الميلاد.
ويرى بعضهم أنه حكم بابل و سلوقية في حوالي سنة ق.
م ، وأنه كان يحكم مقاطعة في حوالي سنة ق.
م أو ، وقد عثر على نقود ضربت باسمه ، ويظهر أن حكم هذه المملكة الصغيرة بقي إلى أيام الملك أردشير الساساني، حيث قضى عليها في حوالي سنة أو م .
وقد عرفت ب ، وهي ميسان و ، وهي كرخا ، وعرفت أيضا ب كرخ ميسان .
وقد تحدث سترابون بشيء من الإيجاز عن الساحل العربي المشرف على الخليج، مستمدا له من إيراتوستينس على الأكثر، إذا استند إلى وصفه وأخباره، وأما ايراتوستينس ، فقد جمع مادته من أقوال رجال عرفوا الخليج وعركوه، وكانت لهم أيام فيه.
منهم نيرخس قائد الإسكندر .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
الشهير وأمير أسطوله، و أندروستينس من أهل ثاسوس ، كان في صحبة القائد نيرخس ثم كلف قيادة الأسطول الذي أمر بالسير بمحاذاة ساحل الجزيرة للكشف عنه، وللحصول على معارف جديدة عن بلاد العرب ومنهم أرسطوبولس وكان أيضا من رجال البحر، و أورثاغوراس الذي كان من هذا الصنف كذلك .
و أخذ سترابون من مورد آخر يرفع سنده إلى نيرخس إلا أن سترابون لم يذكر رجال السند، وإنما ذكر جملة قال نيرخس .
فيجوز أن يكون هذا المورد من وضع القائد نفسه، أو من وضع مرافقيه، حكموا عنه، أو من وضع أناس جاءوا بعدهم، استندوا إلى روايات وأقوال مرجعها نيرخس أخذ منه سترابون .
وقد اقتصر سترابون على ذكر جرها و تير و أرادوس و ماكه ، وهي مواضع تقع على ساحل العروض، أي الساحل الشرقي لجزيرة العرب المطل على الخليج، ولم يذكر أماكن أخرى غيرها تقع في هذه المنطقة .
وفي ذلك دلالة على قلة علمه بأحوال ذلك الخليج.
أما جرها ، فمدينة تقع، على حد قوله، على خليج عميق أسسها مهاجرون كلدانيون من أهل بابل ، في أرض سبخة، بنوا بيوتهم بحجارة من حجارة الملح، ترش جدرانها بالماء عند ارتفاع درجات الحرارة لمنع قشورها من السقوط.
وتقع على مسافة اسطاديون من البحر ، وهم يتاجرون بالطيب والمر والبخور، تحملها قوافلهم التي تسلك الطرق البرية، ويذكر أرسطوبولوس أنهم ينقلون تجارتهم بالبحر إلى بابل، .
.
.
.
.
.
الكلدانيون ، المسعودي، التنبيه ص ، ، ، ، ، ومواضع أخرى.
أسطاديون ، ، استخدم علماء تقويم البلدان كلمة أسطاديون في مقابل: و الأسطاديون: مساحة أربعمائة ذراع .
البلدان / .
ثم إلى مدينة ، ومنها يعاد نقلها بالطرق البرية إلى مختلف الأنحاء و تباسكوس ، هي: الدير، أو الميادين في رأي كثير من الباحثين .
وقد أشار إلى جرها كتاب آخرون، عاشوا بعد إيراتوستينس صاحب خبر هذه المدينة المدون في جغرافية سترابون أشار إليها مثلا بوليبيوس ق.
م ، و أغاثرسيدس المتوفى سنة أو ق.
م و أرتميدورس من أهل مدينة أفسوس حوالي ق.
م ، و بلينيوس .
وخلاصة ما أوردوه عنها أن المدينة كانت مركزا من المراكز التجارية الخطيرة، وسوقا من الأسواق المهمة في بلاد العرب، وملتقى طرق تلتقي في القوافل الواردة من العربية الجنوبية والواردة من الحجاز والشأم والعراق، كما أنها كانت سوقا من أسواق التجارة البحرية تستقبل تجارة إفريقيا والهند والعربية الجنوبية، وتعيد تصديرها إلى مختلف الأسواق بطريق القوافل البرية حيث ترسل من طريق حائل تيماء إلى موانئ البحر المتوسط و مصر، أو من الطريق البري إلى العراق، ومنه إلى الشأم ، وقد ترسل في السفن إلى سلوقية ، أو بابل ف ومنها بالبر إلى موانئ البحر المتوسط وما بي حاجة إلى أن أقول إنها كانت تستقبل تجارات البحر المتوسط والعراق والأسواق التي تعاملت معها، لتتوسط في إصدارها إلى العربية الجنوبية وإفريقيا والهند، وربما إلى ما وراء الهند من عالم ينتج ويستهلك فهي، سوق وساطة، و الوسيط يصدر ويستورد وبعمله هذا يكتنز الثروة والمال.
وذكر القدماء أن الجرهائيين تاجروا مع حضرموت، فوصلت قوافلهم إليها في أربعين يوما .
وكانت تعود وهي محملة بحاصلات العربية الجنوبية، وحاصلات .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
إفريقيا المرسلة بواسطتها، وهي بضاعة نافقة ذات أثمان عالية في الأسواق التجارية لذلك العهد، وتاجروا مع النبط بإرسال قوافلهم التي قطعت الفيافي مارة بمواضع الماء والآبار إلى دومة الجندل ، ومنها إلى بطرا عاصمة النبط.
والنبط هم مثل بقية العرب تجار ماهرون نشيطون.
فإذا وصل تجار جرها إلى أرض النبط باعوا ما عندهم للنبط واشتروا منهم.
ما يحتاجون إليه من حاصل بلاد الشأم والبحر المتوسط أما التجار الذين يريدون أسواقا أخرى، غير أسواق النبط، فكانوا يتجهون نحو الشمال، فيدخلون فلسطين قاصدين غزة أو يتجهون وجهة أخرى هي وجهة بصرى وبقية بلاد الشأم.
وقد اكتسبت جرها شهرة بعيدة في عالم التجارة في ذلك الزمان، بسبب مركزها التجاري الممتاز، وذاع خبر ثراء أهلها وغناهم، حتى زعم أنهم كانوا يكنزون الذهب والفضة والأحجار الكريمة، وأنهم اتخذوا من الذهب آنية وكئوسا وأثاثا، وجعلوا سقوف بيوتهم وأبواب غرفهم به وبالأحجار النفيسة الغالية، وغير ذلك مما يسيل له لعاب الجائعين إلى المال .
وهذا الصيد البعيد، هو الذي أثار الطمع في نفس الملك انطيوخس الثالث ، فجلعه يقود أسطوله في عام ق.
م ، للاستيلاء على المدينة الغنية الكانزة للذهب والفضة واللؤلؤ وكل حجر كريم، وإذلال القبائل المجاورة لها، وإلحاقها بحكومته.
فإما أن تذعن وتستسلم بغير قتال، وتقدم ما عندها هدية طيبة إليه، وإما القتل والنهب ودك المدينة دكا.
وتقول الرواية التي تتحدث عن طمع هذا الملك وجشعه للمال إن المدينة المسالمة التاجرة، أرسلت رسولا إلى الملك يحمل رجاءها إليه ألا يحرمها نعمتين عظيمتين أنعمتهما الآلهة عليهم: نعمة السلام، ونعمة الحرية.
وهما من أعظم نعم الآلهة على الإنسان، فرضي من حملته هذه بالرجوع بجزية كبيرة من فضة وأحجار كريمة، فأبحر إلى جزيرة تيلوس ومنها إلى سلوقية ق.
م .
وهكذا اشترت المدينة سلمها وحريتها من هذا الطامع بالمال، وصدق أهل المدينة إن كانت الرواية صادقة، فالسلم والحرية من أعظم نعم الله على الإنسان .
.
.
انطيخس ، الطبري / طبعة ليدن .
.
.
.
.
وفي رواية أن الملك المذكور لما عاد من حملته على الهند اتجه نحو الغرب، أي السواحل الشرقية لجزيرة العرب، ساحل العروض، فنزل في أرض دعتها خطينة وهي أرض من جرها ، وعندئذ أرسل الجرهائيون رسلا إليه يفاوضونه على الصلح على نحو ما ذكرت، فوافق على أن يدفعوا إليه في كل سنة جزية من فضة ولبان وزيت مصنوع من البخور .
ويظهر من هذه الرواية أن مجيء الملك إلى أرض الجرهائيين، كان من الهند، وكان قد رجع بعد أن قاد جيشه إليها، وأنه نزل في ساحل عرف باسم وهو الخط.
يتبين من وصف سترابون للحجارة التي بنيت بها المدينة على زعمه ومن ادعاء بلينيوس ، أن أبراج المدينة وسورها قد بنيت بقطع مربعة من صخور الملح .
يتبين من ذلك أنها بنيت في أرض سبخة، وأن هذا السبخ هو الذي أوحى إلى مخيلة الكلاسيكيين ابتداع قصة حجر الملح الذي بنيت به دور المدينة وسورها، وفي التأريخ قصص من هذا القبيل عن قصور ومدن شيدت بحجارة من معدن الملح.

جامدا، أو مائعا، وبدل الشيء يقوم مقامه ويسد مسده، فإذا حرم الله الانتفاع بشيء حرم الاعتياض عن تلك المنفعة، ولهذا ما أبيح الانتفاع به من وجه دون وجه كالخمر ونحوها، فإنه يجوز بيعها لمنفعة الظهر المباحة لا لمنفعة اللحم المحرم، وهذا معنى قوله في حديث رواه أبو داود، عن ابن عباس، أن رسول الله قال: لعن الله اليهود حرمت عليهم الشحوم فباعوها وأكلوا أثمانها .
فإن الله إذا حرم على قوم أكل شيء حرم عليهم ثمنه المقابل لمنفعة الأكل، فأما إن كانت فيه منفعة أخرى وكان الثمن في مقابلها لم يدخل في هذا.
إذا تبين هذا فمعلوم أنه لو كان التحريم معلقا بمجرد اللفظ وبظاهر من القول دون رعاية لمقصود الشيء المحرم، ومعناه وحقيقته لم يستحق اليهود اللعنة لوجهين: أحدهما: أن الشحم خرج بتجميله عن أن يكون شحما وصار ودكا، كما يخرج الربا بالاحتيال فيه عن لفظ الربا إلى أن يصير بيعا عند من يستحل ذلك، فإن من أراد أن يعطي ألفا بألف ومائة إلى أجل فأعطاه حريرة بألف ومائة مؤجلة، ثم أخذها بألف حالة، فإن معناه معنى من أعطى ألفا بألف ومائة لا فرق بينهما من حيث الحقيقة والمقصود إلا ما بين الشحم والودك.
الثاني: أنهم لم ينتفعوا بعين الشحم، وإنما انتفعوا بالثمن، فيلزم من راعى مجرد الألفاظ والظواهر دون المقاصد والحقائق أن لا يحرم ذلك إلا أن يكون الله سبحانه وتعالى حرم الثمن تحريما غير تحريم الشحم، فلما لعن النبي صلى الله عليه وسلم اليهود على استحلالهم الأثمان مع تحريم المثمن، وإن لم ينص لهم على تحريم الثمن، علم أن الواجب النظر إلى المقصود من جهة أن تحريم العين تحريم للانتفاع بها، وذلك يوجب أن لا يقصد الانتفاع بها أصلا، وفي أخذ بدلها أكثر الانتفاع بها، وإثبات لخاصة المال، ومقصوده فيها، وذلك مناف للتحريم وصار ذلك مثل أن يقال لرجل: لا تقرب مال اليتيم، فيبيع ويأخذ ثمنه ويقول: لم أقرب مال اليتيم، أو كرجل قيل له: لا تضرب زيدا ولا تمسه بأذى، فجعل يضرب على فروته التي قد لبسها، ويقول: لم أضربه ولم أمسه، وإنما ضربت ثوبه.
ولمن يجوز الحيل في باب الأثمان من هذا الضرب فنون كثيرة يعلقون الحكم فيها بمجرد اللفظ من غير التفات إلى المقصود، فيقعون في مثل ما وقعت فيه اليهود سواء، إلا أن المنع هناك من جهة الحالف، والمنع هنا من جهة الشارع، ولولا أن الله سبحانه رحم هذه الأمة بأن نبيها صلى الله عليه وسلم نبههم على ما لعنت به اليهود، وكان السابقون منها فقهاء أتقياء علموا مقصود الشارع، فاستقرت الشريعة بتحريم المحرمات من الدم والميتة والخنزير والخمر وغيرها، وإن بدلت صورها، وبتحريم أثمانها لطرق الشيطان لأهل الحيل ما طرق لهم في الأثمان ونحوها.
إذ البابان باب واحد على ما لا يخفى، وأي فرق بين ما فعلته اليهود، وبين أن يريد رجل أن يهب رجلا شيئا من ماله ثوبا، أو عبدا، أو دارا، فيريد أن يقطع عنه منته، فيقول: والله لا آخذ هذا الثوب، فيباع ذلك الثوب، ويأخذ ثمنه، أو يفصل قميصا، ثم يأخذه ويقول: ما أخذت الثوب، وإنما أخذت ثمنه، أو أخذت قميصا ؟ هذا تأويل اليهود بعينه، فإن الحالف أراد منع نفسه من ذلك الشيء منعا يوجب الحنث بتقدير الفعل، والله سبحانه أراد منع عباده من ذلك المحرم منعا يوجب الحنث بتقدير الفعل، ومن تأمل أكثر الحيل وجدها عند الحقيقة تعود إلى ما يشبه هذا.
ومما ذكر يتبين أن فعل أرباب الحيل من جنس فعل اليهود الذي لعنوا عليه سواء بسواء.
الوجه العاشر وهو ما روى معاوية بن صالح عن جابر بن حريث، عن مالك بن أبي مريم، قال: دخل علينا عبد الرحمن بن غنم، فتذاكرنا الطلاق.
فقال: حدثني أبو مالك الأشعري، أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ليشربن ناس من أمتي الخمر يسمونها بغير اسمها يعزف على رءوسهم بالمعازف والمغنيات يخسف الله بهم الأرض ويجعل منهم القردة والخنازير .
رواه الإمام أحمد، وأبو داود، وابن ماجه بهذا الإسناد.
لكن لم يذكر الإمام أحمد وأبو داود من عند: يعزف إلى آخره .
وإسناد ابن ماجه إلى معاوية بن صالح صحيح، وسائر إسناده حسن، فإن حاتم ابن حريث شيخ، ومالك بن أبي مريم من قدماء الشاميين.
ولهذا الحديث أصل في الصحيح، قال البخاري: قال هشام بن عمار: حدثنا صدقة بن خالد عن عبد الرحمن بن يزيد عن عطية بن قيس، عن عبد الرحمن بن غنم الأشعري، حدثني أبو عامر وأبو مالك الأشعري، والله ما كذبني سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: ليكونن من أمتي أقوام يستحلون الخز والحرير والخمر والمعازف ولينزلن أقوام إلى جنب علم تروح عليهم سارحة لهم يأتيهم رجل لحاجة فيقولون ارجع إلينا غدا فيبيتهم الله ويضع العلم ويمسخ آخرين قردة وخنازير إلى يوم القيامة .
هكذا رواه البخاري تعليقا مجزوما به، وعرفه في الأحاديث المعلقة إذا قال: قال فلان كذا، فهو من الصحيح المشروط، وإنما لم يسنده، لأنه قد يكون عنده بازلا أو لا يذكر من سمعه منه مع علمه باشتهار الحديث عن ذلك الرجل، أو لغير ذلك.
ولهذا نظائر في الصحيح، وإذا قال: روي عن فلان أو يذكره لم يكن من شرط كتابه لكن يكون من الحسن ونحوه.
وقد رواه الإسماعيلي، والبرقاني في صحيحيهما المخرجين على الصحيح بهذا الإسناد.
لكن في لفظ لهما: تروح عليهم سارحة لهم ويأتيهم رجل لحاجة .
وفي رواية: فيأتيهم طالب حاجة فيقولون إلى آخره.
وفي رواية: حدثني أبو عامر الأشعري، ولم يشك وهذا مع الحديث الأول يقتضي أن يكون عبد الرحمن بن غنم سمع الحديث منهما ولكل منهما لفظ، وقد روى أبو داود كلا الحديثين، لكن روى الثاني بإسناد صحيح، عن أبي مالك، أو أبي عامر، ولفظه: ليكونن من أمتي أقوام يستحلون الخز والحرير .
وذكر كلاما قال: يمسخ منهم آخرين قردة وخنازير إلى يوم القيامة ، والخز بالخاء والزاي المعجمتين وسواء عند أكثر أهل العلم هنا نوع من الحرير، وليس هو الخز المأذون في لبسه المنسوج من صوف وحرير.
وقوله صلى الله عليه وسلم: ولينزلن أقوام يعني: من هؤلاء المستحلين.
والمعنى: أن هؤلاء المستحلين ينزل منهم أقوام إلى جنب جبل، فيواعدهم رجل إلى الغد فيبيتهم الله سبحانه وتعالى ليلا ويمسخ منهم آخرين قردة وخنازير، كما ذكر الضمير في حديث أبي داود حيث قال: يمسخ منهم آخرين قردة وخنازير وكما جاء مفسرا في الحديث الأول، حيث قال: يخسف الله بهم الأرض ويمسخ منهم قردة وخنازير والخسف المذكور في هذا الحديث والله أعلم التبييت المذكور في الآخر.
فإن التبييت هو الإتيان بالبأس في الليل كتبييت العدو.
ومنه قوله سبحانه وتعالى : أفأمن أهل القرى أن يأتيهم بأسنا بياتا وهم نائمون وهذا نص من رسول الله صلى الله عليه وسلم أن هؤلاء الذين استحلوا هذه المحارم كانوا متأولين فيها، حيث زعموا أن الشراب الذي شربوه ليس هو الخمر، وإنما له اسم آخر إما النبيذ أو غيره، وإنما الخمر عصير العنب النيء خاصة، ومعلوم أن هذا بعينه هو تأويل طائفة من الكوفيين مع فضل بعضهم وعلمه ودينه، حتى قال قائلهم: دع الخمر يشربها الغواة فإنني ... رأيت أخاها قائما في مكانها فإن لا يكنها أو تكنه فإنه ... أخوها غذته أمه بلبانها ولقد صدق فيما قال، فإن النبيذ إن لم يسم خمرا فإنه من جنس الخمر في المعنى، فكيف وقد ثبت أنه يسمى خمرا.
وإنما أتى هؤلاء حيث استحلوا المحرمات بما ظنوه من انتفاء الاسم، ولم يلتفتوا إلى وجود المعنى المحرم وثبوته.
وهذا بعينه شبهة اليهود في استحلال بيع الشحم بعد تجميله، واستحلال أخذ الحيتان يوم الأحد بما أوقعوها به يوم السبت في الشباك والحفائر من فعلهم يوم الجمعة، حيث قالوا: ليس هذا بصيد ولا عمل في يوم السبت.
وليس هذا باستباحة الشحم.
بل الذي يستحل الشراب المسكر زاعما أنه ليس خمرا، مع علمه بأن معناه معنى الخمر، ومقصوده مقصود الخمر أفسد تأويلا، من جهة أن الخمر اسم لكل شراب أسكر، كما دلت عليه النصوص ومن جهة أن أهل الكوفة من أكثر الناس قياسا، فلأن كان من القياس ما هو حق، فإن قياس الخمر المنبوذة على الخمر المعصورة من القياس في معنى الأصل المسمى بانتفاء الفارق، وهو من القياس الجلي الذي لا يستراب في صحته، فإنه ليس بينهما من الفرق ما يجوز أن يتوهم أنه مؤثر في التحريم.
وقد جاء هذا الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم من وجوه أخرى منها ما روى النسائي بإسناد صحيح، عن شعبة سمعت أبا بكر بن حفص، قال: سمعت ابن محيسن يحدث عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: يشرب ناس من أمتي الخمر يسمونها بغير اسمها .
وروى ابن ماجه من حديث بلال بن يحيى العبسي، عن أبي بكر بن حفص، عن عبد الله بن محيريز، عن ثابت بن السمط، عن عبادة بن الصامت، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يشرب ناس من أمتي الخمر باسم يسمونها إياه .
ورواه الإمام أحمد ولفظه: ليستحلن طائفة من أمتي الخمر وأبو بكر بن حفص ثقة من رجال الصحيحين، وابن محيريز إمام سيد جليل أشهر من أن يثنى عليه، وروى ابن ماجه، عن ابن عباس بن الوليد الخلال، عن أبي المغيرة، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن أبي أمامة الباهلي، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تذهب الليالي والأيام حتى يشرب طائفة من أمتي الخمر يسمونها بغير اسمها .
وهذا إسناد صحيح متصل، فإذا كان هؤلاء، إنما شربوا الخمر استحلالا لما ظنوا أن المحرم مجرد ما وقع عليه اللفظ وظنوا أن لفظ الخمر لا يقع على غير عصير العنب النيء.
فمعلوم أن شبهتهم في استحلال الحرير والمعازف أظهر، فإنه قد أبيح الحرير للنساء مطلقا وللرجال في بعض الأحوال، وكذلك الغناء والدف قد أبيح للنساء في العرس ونحوه، وقد أبيح منه الحداء وغيره، وليس في هذا النوع من دلائل التحريم ما في الخمر.
فظهر بهذا أن القوم الذين يخسف بهم ويمسخون إنما يفعل ذلك بهم من جهة التأويل الفاسد الذي استحلوا به المحارم بطريق الحيلة فأعرضوا عن مقصود الشارع وحكمته في تحريم هذه الأشياء، ولذلك مسخوا قردة وخنازير، كما مسخ أصحاب السبت بما تأولوا من التأويل الفاسد الذي استحلوا به المحارم، وخسف ببعضهم، كما خسف بقارون، لأن في الخمر والحرير والمعازف من الكبر والخيلاء ما في الزينة التي خرج فيها قارون على قومه.
فلما مسخوا دين الله مسخهم الله، ولما تكبروا عن الحق أذلهم الله.
وقد جاء ذكر المسخ والخسف عند هذه الأمور في عدة أحاديث منها: ما روى فرقد السبخي، عن عاصم بن عمرو البجلي، عن أبي أمامة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: تبيت طائفة من أمتي على أكل وشرب ولهو ولعب، ثم يصبحون قردة وخنازير، ويبعث على أحياء من أحيائهم ريح فتنسفهم كما نسفت من كان قبلهم باستحلالهم الخمور وضربهم بالدفوف واتخاذهم القينات رواه الإمام أحمد.
وعن عمران بن حصين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: في هذه الأمة خسف ومسخ وقذف.
فقال رجل من المسلمين: يا رسول الله ومتى ذلك ؟ قال: إذا ظهرت القينات والمعازف وشربت الخمور .
رواه الترمذي وقال: حديث غريب.
وقد روي عنه صلى الله عليه وسلم أنه أخبر عن استحلال الربا باسم البيع، كما أخبر عن استحلال الخمر باسم آخر فجمع من المطاعم ما حرم في ذاته وما حرم للعقد المحرم، فروى الإمام أبو عبد الله بن بطة بإسناده، عن الأوزاعي، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يأتي على الناس زمان يستحلون الربا بالبيع يعني العينة وهذا المرسل بين في تحريم هذه المعاملات التي تسمى بيعا في الظاهر وحقيقتها ومقصودها حقيقة الربا والمرسل صالح للاعتضاد به باتفاق الفقهاء.
وله من المسند ما يشهد له وهي الأحاديث الدالة على تحريم العينة عن النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه وسنذكرها إن شاء الله تعالى فإنه من المعلوم أن العينة عند مستحلها إنما يسميها بيعا وفي هذا الحديث بيان أنها ربا لا بيع، وقد روي في استحلال الفروج حديث رواه إبراهيم الحربي، بإسناده عن مكحول، عن أبي ثعلبة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أول دينكم نبوة ورحمة، ثم ملك ورحمة، ثم ملك وجبرية، ثم ملك عضوض يستحل فيه الحر والحرير .
يريد استحلال الفروج من الحرام والحر بكسر الحاء المهملة وتخفيف الراء المهملة هو الفرج.
ويشبه والله أعلم أن يكون أراد بذلك ظهور استحلال نكاح المحلل واستحلال خلع اليمين ونحو ذلك مما يوجب استحلال الفروج المحرمة، فإن الأمة لم يستحل أحد منهم الزنا الصريح، ولم يرد بالاستحلال مجرد الفعل، فإن هذا لم يزل موجودا في الناس، ثم لفظ الاستحلال، إنما يستعمل في الأصل فيمن اعتقد الشيء، حلالا، والواقع كذلك، فإن هذا الملك العضوض الذي كان بعد الملك والجبرية قد كان في أواخر عصر التابعين.
وفي تلك الأزمان صار في أول الأمر من يفتي بنكاح المحلل ونحوه، ولم يكن قبل ذلك الزمان من يفتي بذلك أصلا.
يؤيد ذلك أن في حديث ابن مسعود المشهور أن رسول الله صلى الله عليه وسلم: لعن آكل الربا وموكله وشاهديه وكاتبه والمحلل والمحلل له .
وفي لفظ رواه الإمام أحمد عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لعن الله آكل الربا وموكله وشاهديه وكاتبه .
قال: وقال: ما ظهر في قوم الربا والزنا إلا أحلوا بأنفسهم عقاب الله تعالى فلما لعن أهل الربا والتحليل، وقال ما ظهر الربا والزنا في قوم إلا أحلوا بأنفسهم عقاب الله كان هذا كالدليل على أن التحليل من الزنا كما أن العينة من الربا وأن استحلال هذين استحلال للربا والزنا.
وأن ظهور ذلك يوجب العقوبة التي ذكر في الأحاديث الأخر.
وقد جاء حديث آخر يوافق هنا، روي موقوفا على ابن عباس، ومرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم، أنه قال: يأتي على الناس زمان يستحل فيه خمسة أشياء بخمسة أشياء: يستحلون الخمر بأسماء يسمونها بها والسحت بالهدية والقتل بالرهبة والزنا بالنكاح والربا بالبيع .
وهذا الخبر صدق فإن الثلاثة المقدم ذكرها قد بينت، وأما استحلال السحت الذي هو العطية للوالي والحاكم والشافع ونحوهم باسم الهدية فهو أظهر من أن يذكر، وأما استحلال القتل باسم الإرهاب الذي يسميه ولاة الظلم سياسة وهيبة وأبهة الملك ونحو ذلك فظاهر أيضا، وإذا كان النبي صلى الله عليه وسلم قد أخبر أنه سيكون من يستحل الخمور والربا والسحت والزنا وغيرها بأسماء أخرى من النبيذ والبيع والهدية والنكاح، ومن يستحل الحرير والمعازف فمن المعلوم أن هذا بعينه هو فعل أصحاب الحيل، فإنهم يعمدون إلى الأحكام فيعلقونها بمجرد اللفظ، ويزعمون أن الذي يستحلونه ليس بداخل في لفظ الشيء المحرم، مع أن العقل يعلم أن معناه معنى الشيء المحرم، وهو المقصود به، وهذا بين في الحيل الربوية، ونكاح المحلل ونحو ذلك، فإنها تستحل باسم البيع والقرض والنكاح وهي ربا، أو سفاح في المعنى، فإن الرجل إذا قال للرجل وله عليه ألف تجعلها إلى سنة بألف، ومائتين فقال: بعني هذه السلعة بالألف التي في ذمتك، ثم ابتعها مني بألف ومائتين، فهذه صورة البيع وفي الحقيقة باعه الألف الحالة بألف ومائتين مؤجلة، فإن السلعة قد تواطئوا على عودها إلى ربها، ولم يأتيا ببيع مقصود بتة.
وكذلك نكاح المحلل، وإن أتوا بلفظ الإنكاح وبالولي والشاهدين والمهر فإنهم قد تواطئوا على أن تقيم معه ليلة، أو ساعة ثم تفارقه، وأنها لا تأخذ منه شيئا، بل تعطيه، وهذا هو سفاح امرأة تستأجر رجلا ليفجر بها لحاجتها إليها.
فتبديل الناس للأسماء لا يوجب تبديل الأحكام، فإنها أسماء سموها وآباؤهم ما أنزل الله بها من سلطان، كتسمية الأوثان آلهة، فإن خصائص الإلهية لما كانت معدومة فيها لم يكن لتلك التسمية حقيقة، وكذلك خصائص البيع، والنكاح، وهي الصفات والنعوت الموجودة في هذه العقود في العادة إذا كان بعضها منتفيا عن هذا العقد لم يكن بيعا ولا نكاحا، فإذا كانت صفات الخمر، والربا، والسفاح، ونحو ذلك من المحرمات موجودة في شيء كان محرما، وإن سماه الناس بغير ذلك الاسم لتغيير أتوا به في ظاهره.
وإن أفرد باسم، كما أن المنافق يدخل في اسم الكافر في الحقيقة.
فإن كان في بعض الأحكام في الظاهر قد يجري عليه حكم المؤمن، ومن علم ربا الجاهلية الذي نزل فيه القرآن كيف كان لم يشك في أن كثيرا من هذه المعاملات هي ربا الجاهلية، فإن الرجل كان يكون له على رجل دين من ثمن مبيع أو نحوه، فإذا حل عليه قال له: إما أن توفي، وإما أن تربي، فإن لم يوفه، وإلا زاده في المال ويزيده الغريم في الأجل، ولهذا من علم حقيقة الدين من الأئمة قطع بالتحريم فيما كان مقصوده هذا، قال أحمد بن القاسم: سألت أبا عبد الله يعني أحمد بن حنبل عن الربا الذي هو الربا نفسه الذي فيه تغليظ قال: أما البين فهو أن يكون لك دين إلى أجل فتزيد على صاحبه تحتال في ذلك لا تريد إلا الزيادة عليه والشيء مما يكال، أو يوزن يبيعه بمثله كما في حديث أبو سعيد: أو يتيما فردا قال: وهو في النسيئة أبين.
وبالجملة من تأمل ما أخبر به النبي صلى الله عليه وسلم ناهيا عنه مما سيكون في الأمة من استحلال المحرمات، بأن يسلبوا عنها الاسم الذي حرمت به، وما فعلته اليهود علم أن هذين من مشكاة واحدة، وأن ذلك تصديق قوله صلى الله عليه وسلم: لتتبعن سنن من كان قبلكم وعلم بالضرورة أن أكثر الحيل من هذا الجنس لا سيما مع قوله صلى الله عليه وسلم: لا ترتكبوا ما ارتكبت اليهود فتستحلون محارم الله بأدنى الحيل والله الهادي إلى الحق.
الوجه الحادي عشر ما روى ابن عمر، قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا ضن الناس بالدينار والدرهم وتبايعوا بالعينة واتبعوا أذناب البقر وتركوا الجهاد في سبيل الله أنزل الله بهم بلاء فلا يرفع حتى يراجعوا دينهم رواه الإمام أحمد في المسند.
قال: أنبأنا أسود بن عامر، حدثنا أبو بكر، عن الأعمش، عن عطاء بن أبي رباح، عن ابن عمر.
ورواه أبو داود في سننه بإسناد صحيح إلى حيوة بن شريح المصري، عن إسحاق أبي عبد الرحمن الخراساني، أن عطاء الخراساني حدثه، أن نافعا حدثه، عن ابن عمر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا تبايعتم بالعينة وأخذتم أذناب البقر ورضيتم بالزرع وتركتم الجهاد سلط الله عليكم ذلا لا ينزعه حتى ترجعوا إلى دينكم وهذان إسنادان حسنان، أحدهما يشد الآخر ويقويه فأما رجال الأول فأئمة مشاهير لكن نخاف أن لا يكون الأعمش سمعه عن عطاء، فإن عطاء لم يسمعه من ابن عمر.
والإسناد الثاني يبين أن للحديث أصلا محفوظا عن ابن عمر، فإن عطاء الخراساني ثقة مشهور، وحيوة بن شريح كذلك وأفضل، وأما إسحاق بن عبد الرحمن فشيخ روى عنه أئمة المصريين مثل حيوة بن شريح، والليث بن سعد، ويحيى بن أيوب، وغيرهم.
وقد روينا من طريق ثالث في حديث السري بن سهل الجنيد سابوري بإسناد مشهور عاليه، وحدثنا عبد الله بن رشيد، حدثنا عبد الرحمن بن محمد، عن ليث، عن عطاء، عن ابن عمر، قال: لقد أتى علينا زمان وما منا رجل يرى أنه أحق بديناره وبدرهمه من أخيه المسلم.
ولقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا ضن الناس بالدينار والدرهم، وتبايعوا بالعينة وتركوا الجهاد واتبعوا أذناب البقر أدخل الله عليهم ذلا لا ينزعه حتى يتوبوا ويراجعوا دينهم .
وهذا يبين أن للحديث أصلا عن عطاء.
قال أهل اللغة: العينة في أصل اللغة السلف، والسلف يعم تعجيل الثمن وتعجيل المثمن، وهو الغالب هنا.
يقال: اعتان الرجل وتعين إذا اشترى الشيء بنسيئة، كأنها مأخوذة من العين وهو المعجل، وصيغت على فعله، لأنها نوع من ذلك.
وهو أن يكون المقصود بذل العين المعجلة للربح، وأخذها للحاجة كما قالوا في نحو ذلك: التورق إذا كان المقصود الورق.
قال أبو إسحاق الجوزجاني: أنا أظن أن العينة إنما اشتقت من حاجة الرجل إلى العين من الذهب والورق فيشتري السلعة ويبيعها بالعين الذي احتاج إليه وليست به إلى السلعة حاجة وتطلق العينة على نفس السلعة المعتانة.
ومنه حديث ذكره الزبير بن بكار في النسب، عن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، أنه قال لأبيه عبد الله: اغد غدا إلى السوق فخذ لي عينة، قال: فغدا عبد الله فتعين عينة من السوق لأبيه، ثم باعها فأقام أياما ما يبيع أحد في السوق طعاما ولا زيتا غير عبد الله من تلك العينة، فلعل هذا مثل قولهم: كسرة ومنحة للمكسورة والممنوحة.
والحديث يدل على أن من العينة ما هو محرم وإلا لما أدخلها في جملة ما استحقوا به العقوبة.
وكذلك في الأخذ بأذناب البقر، وهو على ما قيل الدخول في الأرض الخراج بدلا عن أهل الذمة، وقد تقدم، عن الأوزاعي، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ليأتين على الناس زمان يستحلون الربا بالبيع .
يعني العينة.
فهذا شاهد عاضد لهذا الحديث.
وكذلك ما تقدم من قوله صلى الله عليه وسلم في الحديث: ما ظهر في قوم الربا والزنا .
وعن أنس بن مالك أنه سئل عن العينة يعني بيع الحريرة فقال: إن الله لا يخدع هذا ما حرم الله ورسوله .
رواه محمد بن عبد الله الكوفي الحافظ المعروف بمطين في كتاب البيوع.
والصحابة إذا قال حرم الله ورسوله، أو أمر الله ورسوله، أو أوجب الله ورسوله، أو قضى الله ورسوله ونحو هذا، فإن حكمه حكم ما لو روى لفظ رسول الله صلى الله عليه وسلم الدال على التحريم والأمر والإيجاب والقضاء.
ليس في ذلك إلا خلاف شاذ.
لأن رواية الحديث بالمعنى جائزة، وهو أعلم بمعنى ما سمع فلا يقدم على أن يقول أمر، أو نهى، أو حرم إلا بعد أن يثق بذلك، واحتمال الوهم مرجوح كاحتمال غلط السمع.
ونسيان القلب.
وقد روى مطين أيضا، عن ابن سيرين قال: قال ابن عباس: اتقوا هذه العينة، لا بيع دراهم بدراهم وبينهما حريرة، وفي رواية، عن ابن عباس: أن رجلا باع من رجل حريرة بمائة، ثم اشتراها بخمسين، سأل ابن عباس عن ذلك، فقال: دراهم بدراهم متفاضلة دخلت بينها حريرة.
ذكره القاضي أبو يعلى وغيره، وفي لفظ رواه أبو محمد النجشي الحافظ وغيره، عن ابن عباس أنه سئل عن العينة يعني بيع الحريرة فقال: إن الله لا يخدع هذا مما حرم الله ورسوله.
ذكره عنه أبو الخطاب في خلافه.
والأثر المعروف عن أبي إسحاق السبيعي عن امرأته، أنها دخلت على عائشة هي، وأم ولد زيد بن أرقم وامرأة أخرى، فقالت لها أم ولد زيد: إني بعت من زيد غلاما بثمانمائة درهم نسيئة واشتريته بستمائة نقدا، فقالت: أبلغي زيدا أنه قد أبطل جهاده مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا أن يتوب بئس ما اشتريت وبئس ما شريت.
رواه الإمام أحمد: حدثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن أبي إسحاق، ورواه حرب الكرماني في حديث إسرائيل، حدثني أبو إسحاق، عن جدته العالية يعني جدة إسرائيل، قالت: دخلت على عائشة في نسوة فقالت: حاجتكن ؟ فكان أول من سألها أم محبة فقالت: يا أم المؤمنين هل تعرفين زيد بن أرقم ؟ قالت: نعم.
قالت: فإني بعته جارية بثمانمائة درهم إلى العطاء، وأنه أراد بيعها فابتعتها بستمائة درهم نقدا.
فأقبلت عليها وهي غضبى.
فقالت: بئس ما شريت وبئس ما اشتريت أبلغي زيدا أنه قد أبطل جهاده إلا أن يتوب.
وأفحمت صاحبتنا فلم تكلم طويلا، ثم أنه سهل عليها فقالت: يا أم المؤمنين أرأيت إن لم آخذ إلا رأس مالي ؟ فتلت عليها: فمن جاءه موعظة من ربه فانتهى فله ما سلف .
فهذه أربعة أحاديث تبين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حرم هذا.
حديث ابن عمر الذي فيه تغليظ العينة وقد فسرت في الحديث المرسل بأنها من الربا، وفي حديث أنس، وابن عباس بأنها أن يبيع حريرة مثلا بمائة إلى أجل، ثم يبتاعها بدون ذلك نقدا.
وقالوا هو دراهم بدراهم وبينهما حريرة.
وحديث أنس وابن عباس أيضا: هذا ما حرم الله ورسوله .
والحديث المرسل الذي له ما يوافقه، أو الذي عمل به السلف حجة باتفاق الفقهاء وقد تقدم معناه من غير هذا الوجه.
وحديث عائشة: أبلغي زيدا أنه قد أبطل جهاده مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا أن يتوب .
ومعلوم أن هذا قطع بالتحريم وتغليظ له، ولولا أن عند أم المؤمنين علما من رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تستريب فيه أن هذا محرم لم تستجرئ أن تقول مثل هذا الكلام بالاجتهاد، لا سيما إن كانت قصدت أن العمل يبطل بالردة، واستحلال مثل هذا كفر، لأنه من الربا واستحلال الربا كفر، لكن عذر زيد أنه لم يعلم أن هذا محرم، ولهذا أمرت بإبلاغه فمن بلغه التحريم وتبين له ذلك، ثم أصر عليه لزمه هذا الحكم، وإن لم يكن قصدت هذا، فإنها قصدت أن هذا من الكبائر التي يقاوم إثمها ثواب الجهاد فيصير بمنزلة من عمل حسنة وسيئة بقدرها فما كأنه عمل شيئا ومعلوم أن هذا لو كان مما يسوغ فيه الاجتهاد إذا لم يكن مأثما، فضلا عن أن يكون صغيرة، فضلا عن أن يكون من الكبائر، فلما قطعت بأنه من الكبائر وأمرت بإبلاغه ذلك علم أنها علمت أن هذا لا يسوغ فيه الاجتهاد، وما ذاك إلا عن علم، وإلا فالاجتهاد لا يحرم الاجتهاد، وأيضا فكون العمل يبطل الجهاد لا يعلم بالاجتهاد.
ثم من هذه الآثار حجة أخرى، وهو أن هؤلاء الصحابة مثل عائشة وابن عباس وأنس أفتوا بتحريم ذلك وغلظوا فيه في أوقات مختلفة.
ولم يبلغنا أن أحدا من الصحابة بل ولا من التابعين رخص في ذلك بل عامة التابعين من أهل المدينة والكوفة وغيرهم على تحريم ذلك فيكون حجة بل إجماعا.
ولا يجوز أن يقال فزيد بن أرقم قد فعل هذا، لأنه لم يقل إن هذا حلال بل يجوز أن يكون فعله جريا على العادة من غير تأمل فيه، ولا نظر ولا اعتقاد.
ولهذا قال بعض السلف: أضعف العلم الرواية، يعني أن يقول: رأيت فلانا يفعل كذا، ولعله قد فعله ساهيا وقال إياس بن معاوية: لا تنظر إلى عمل الفقيه ولكن سله يصدقك.
ولهذا لم يذكر عنه أنه أصر على ذلك بعد إنكار عائشة وكثيرا ما قد يفعل الرجل النبيل الشيء مع ذهوله عما في ضمنه من مفسدة، فإذا نبه انتبه، وإذا كان الفعل محتملا لهذا، ولما هو أكثر منه لم يجز أن ينسب لأجله اعتقاد حل هذا إلى زيد بن أرقم رضي الله عنه لا سيما وأم ولده إنما دخلت على عائشة تستفتيها وقد رجعت عن هذا العقد إلى رأس مالها كما تقدم فعلم أنهما لم يكونا على بصيرة منه وأنه لم يتم العقد بينهما.
وقول السائلة لعائشة أرأيت إن لم آخذ إلا رأس مالي ثم تلاوة عائشة عليها فمن جاءه موعظة من ربه فانتهى فله ما سلف دليل بين أن التغليظ إنما كان لأجل أنه ربا، لا لأجل جهالة الأجل، فإن هذه الآية إنما هي في التأنيب من الربا، وفي هذا دليل على بطلان العقد الأول إذا قصد التوسل به إلى الثاني وهذا هو الصحيح من مذهبنا وغيره.
وما يشهد لمعنى العينة ما رواه أبو داود عن صالح بن رستم، عن شيخ من بني تميم، قال: خطبنا علي أو قال علي رضي الله عنه: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع المضطر، وعن بيع الغرر، وبيع الثمرة قبل أن تدرك رواه الإمام أحمد وسعيد بن منصور مبسوطا قال: قال علي: سيأتي على الناس زمان عضوض يعض الموسر على ما في يديه، ولم يؤمر بذلك.
وقال الله تعالى: ولا تنسوا الفضل بينكم صلى الله عليه وسلم وينهد الأشرار ويستذل الأخيار ويبايع المضطرون، وقد نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع المضطر وعن بيع الغرر وبيع الثمرة قبل أن تطعم ، وهذا وإن كان في راويه جهالة فله شاهد من وجه آخر رواه سعيد.
قال: حدثنا هشيم، عن كوثر بن حكيم، عن مكحول، قال: بلغني، عن حذيفة رضي الله عنه أنه حدث، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: أن بعد زمانكم هذا زمانا عضوضا يعض الموسر على ما في يديه ولم يؤمر بذلك .
قال الله تعالى: وما أنفقتم من شيء فهو يخلفه وهو خير الرازقين وينهد شرار خلق الله يبايعون كل مضطر ألا إن بيع المضطر حرام.
المسلم أخو المسلم لا يظلمه ولا يحقره إن كان عندك خير فعد به على أخيك ولا تزده هلاكا إلى هلاكه.
وهذا الإسناد، وإن لم تجب به حجة فهو يعضد الأول مع أنه خبر صدق بل هو من دلائل النبوة فإن عامة العينة إنما تقع من رجل مضطر إلى نفقة يضن عليه الموسر بالقرض، لا أن يربحوا في المائة ما أحبوا فيبيعونه ثمن المائة بضعفها، أو نحو ذلك ولهذا كره العلماء أن يكون أكثر بيع الرجل أو عامته نسيئة لئلا يدخل في اسم العينة وبيع المضطر، فإن أعاد السلعة إلى البائع، أو إلى آخر يعيدها إلى البائع عن احتيال مهم وتواطؤ لفظي، أو عرفي، فهو الذي لا يشك في تحريمه.
وأما إن باعها لغيره بيعا ثابتا ولم تعد إلى الأول بحال، فقد اختلف السلف في كراهته ويسمونه التورق، لأن مقصوده الورق.
وكان عمر بن عبد العزيز يكرهه وقال: التورق أخبث الربا، وإياس بن معاوية يرخص فيه، وعن الإمام أحمد فيه روايتان منصوصتان وأشار في رواية الكراهة إلى أنه مضطر، ولعل الحديث الذي رواه أسامة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إنما الربا في النسيئة أخرجاه في الصحيحين، إنما هو إشارة إلى هذا أو نحوه فإن ربا النسيئة يدخل في جميع الأموال في عموم الأوقات بخلاف ربا الفضل فإنه نادر لا يكاد يفعل إلا عند صفة المالين وهذا كما يقال إنما العالم زيد ولا سيف إلا ذو الفقار يعني أنه هو الكامل في بابه وكذلك النسيئة هي أعظم الربا وكبره.
يؤيد هذا المعنى ما صح عن ابن عباس أنه قال: إذا استقمت بنقد فبعت بنقد، فلا بأس، وإذا استقمت بنقد فبعته بنسيئة فلا خير فيه تلك ورق بورق رواه سعيد وغيره يعني إذا قومتها بنقد ثم بعتها نسيئا كان مقصود المشتري اشتراء دراهم معجلة بدراهم مؤجلة وهذا شأن المورقين فإن الرجل يأتيه فيقول أريد ألف درهم فيخرج له سلعة تساوي ألف درهم وهذا هو الاستقامة يقول أقمت السلعة وقومتها واستقمتها بمعنى واحد وهي لغة مكية معروفة بمعنى التقويم فإذا قومتها بألف قال اشتريتها بألف ومائتين، أو أكثر أو أقل فقول ابن عباس يوافق قول عمر بن عبد العزيز وكذلك قال محمد بن سيرين إذا أراد أن يبتاعه بنقد فليساومه بنقد، وإن كان يريد أن يبتاعه بنسأ فليساومه بنسإ كرهوا أن يساومه بنقد ثم يبيعه بنسإ لئلا يكون المقصود بيع الدراهم بالدراهم وهذا من أبين دليل على كراهتهم، لما هو أشد من ذلك، وكذلك ما قد حفظ عن ابن عمر، وابن عباس وغير واحد من السلف أنهم كرهوا بيع ده بدوازده ؛ لأن لفظه: أبيعك العشرة باثني عشر، فكرهوا هذا الكلام لمشابهته الربا، وما يجوز أن يقصد به ذلك، ما روى أبو داود في سننه عن محمد بن عمر، وعن أبي سلمة، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من باع بيعتين في بيعة فله أوكسهما أو الربا فإن للناس في تفسير البيعتين في بيعة تفسيرين: أحدهما: أن يقول هو لك بنقد بكذا وبنسيئة بكذا، كما رواه سماك بن حرب، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، عن أبيه قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صفقتين في صفقة قال سماك: الرجل يبيع البيع فيقول هو بنسإ بكذا وبنقد بكذا وكذا رواه الإمام أحمد.
وعلى هذا فله وجهان: أحدهما: أن يبيعه بأحدهما مبهما ويتفرقا على ذلك وهذا تفسير جماعة من أهل العلم لكنه بعيد من هذا الحديث فإنه لا مدخل للربا هنا ولا صفقتين هنا، وإنما هي صفقة واحدة بثمن مبهم.
والثاني: أن يقول هي بنقد بكذا أبيعكها بنسيئة كذا كالصورة التي ذكرها ابن عباس، فيكون قد جمع صفقتي النقد والنسيئة في صفقة واحدة وجعل النقد معيارا للنسيئة وهذا مطابق، لقوله صلى الله عليه وسلم: فله أوكسهما أو الربا .
فإن مقصوده حينئذ، هو بيع دراهم عاجلة بآجلة، فلا يستحق إلا رأس ماله، وهو أوكس الصفقتين وهو مقدار القيمة العاجلة فإن أخذ الزيادة فهو مرب.
التفسير الثاني: أن يبيعه الشيء بثمن على أن يشتري المشتري منه ذلك الثمن، وأولى منه أن يبيعه السلعة على أن يشتريها البائع بعد ذلك، وهذا أولى بلفظ البيعتين في بيعة، فإنه باع السلعة وابتاعها، أو باع بالثمن وباعه، وهذا صفقتان في صفقة حقيقة، وهذا بعينه هو العينة المحرمة وما أشبهها، مثل أن يبيعه نسئا، ثم يشتري بأقل منه نقدا، أو يبيعه نقدا، ثم يشتري بأكثر منه نسئا، ونحو ذلك، فيعود حاصل هاتين الصفقتين إلى أن يعطيه دراهم ويأخذ أكثر منها وسلعته عادت إليه، فلا يكون له إلا أوكس الصفقتين، وهو النقد، فإن ازداد فقد أربى ومما يؤيد أنه قصد بالحديث هذا، ونحوه أن في حديث عبد الله بن عمرو، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن بيعتين في بيعة وعن سلف وبيع رواه الإمام أحمد وكلا هذين العقدين يؤولان إلى الربا، وفي النهي عن هذا كله أوضح دلالة عن النهي عن الحيل التي هي في الظاهر بيع وفي الحقيقة ربا.
ومما يبين أن هذا المعنى مقصود من الأحاديث، أنه في حديث ابن مسعود: لعن آكل الربا وموكله وشاهديه وكاتبه والمحلل والمحلل له قال: ما ظهر الربا والزنا في قوم إلا أحلوا بأنفسهم عقاب الله .
فدل على أن الربا والزنا قرينان في الاحتيال عليهما وفي أن ذلك يوجب العقوبة كما تقدم بيانه.
ومما يؤيد هذا المعنى، والمعنى المذكور في الوجه الذي قبله ما روى الشعبي، عن ابن عمر؛ أن عمر قال على منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم: أما بعد أيها الناس إنه نزل تحريم الخمر وهي من خمسة من العنب والتمر والعسل والحنطة والشعير.
والخمر ما خامر العقل.
ثلاث وددت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان عهد إلينا فيهن عهدا ينتهي إليه: الجد والكلالة.
وأبواب من أبواب الربا .
رواه الجماعة إلا ابن ماجه.
فإن هذا دليل على أن عمر رضي الله عنه قصد بيان الأسماء التي فيها إجمال ورأى أن منها الخمر والربا فإن منهما ما لا يستريب أحد في تسميته ربا وخمرا ومنهما ما قد يقع فيه الشبهة، وكان عنده علم، عن النبي صلى الله عليه وسلم أن اسم الخمر يعم كل ما خامر العقل، وهي كلمة جامعة لكل شراب مسكر، وأما الربا فلم يكن يحفظ فيه لفظا جامعا فقال فيما لم يتبينه: وأبواب من أبواب الربا .
فعلم أن كثيرا مما يحسبه الناس بيعا هو ربا فإن آية الربا من آخر القرآن نزولا، فلم يعرف جميع أبواب الربا كثير من العلماء، ولهذا قام عمر رضي الله عنه خطيبا في الناس فقال: ألا إن آخر القرآن كان تنزيلا آية الربا، ثم توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن يبين لنا وفي لفظ قبل أن يفسرها لنا فدعوا ما يريبكم إلى ما لا يريبكم وفي لفظ آخر فدعوا الربا والريبة .
وهذا مشهور محفوظ صحيح عن عمر أي اتقوا: ما تعلمون أنه الربا وما تستريبون فيه وهذا من فقهه رضي الله عنه، فإن الله أحل البيع وحرم الربا.
فما استيقن أنه داخل في حد البيع في البيع دون الربا، أو الربا دون البيع فلا ريب فيه، وما جاز أن يكون داخلا في أحدهما دون الآخر فقد اشتبه أمره وهو الريبة.
فليس هنا أصل متيقن حتى يرد إليه المشتبه لأنا قد تيقنا أن الربا محرم، وهو اسم مجمل، ومنه ما هو مستثنى من جملة ما يسمى في اللغة بيعا، واستثناء المجهول من المعلوم يوجب الجهالة في المستثنى، إلا فيما علم أنه لا ربا فيه، ويشهد لهذا حديث لا أحفظ الآن إسناده ليأتين على الناس زمان لا يبقى فيهم إلا من أكل الربا فمن لا يأكل منه أصابه من غباره .
ثم وجدت إسناده روينا في مسند الإمام أحمد قال: حدثنا هشيم، عن عباد بن راشد، عن سعيد بن أبي حبرة، وحدثنا الحسن منذ نحو من أربعين، أو خمسين سنة، عن أبي هريرة، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يأتي على الناس زمان يأكلون فيه الربا قال: قيل له: الناس كلهم ؟ قال: من لم يأكل منهم ناله من غباره ، وما ذاك إلا لظهور المعاملات التي تستباح باسم البيع، أو الهبة، أو القرض، أو الإجارة، أو غير ذلك ومعناها معنى الربا.
ويؤيد هذا ما أخرجاه في الصحيحين، عن مسروق، عن عائشة قالت: لما نزلت الآيات الأواخر من سورة البقرة في الربا خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فتلاهن في المسجد وحرم التجارة في الخمر ، فإن تحريمه التجارة في الخمر عقيب نزول هذه الآيات، لا بد أن يكون لمناسبته بين المنزل والمحرم وهذا والله أعلم ، لأن الخمر كانت قد حرمت قبل ذلك، وقد يتأول الناس فيها أن المحرم عينها لا ثمنها، كما تأولت اليهود في الشحوم.
وقد وقع ذلك لبعض المتقدمين، فيستحلون المحارم بنوع من التأويل والربا، كذلك فإن كثيرا من الناس يتأول في استحلال كثير من المعاملات أنها بيع ليست ربا، مع أن معناها معنى الربا، فكان تحريمه للتجارة في الخمر؛ إذ ذاك حسما لمادة التأويل في استحلال المحرمات، وكان هذا البيان عقيب آية الربا مناسبا، لأن الربا آخر ما حرمه الله سبحانه، فذكر النبي صلى الله عليه وسلم عقيبه ما دل الأمة على المنع من التأويلات التي يستباح بها الخمر، والربا والزنا وغيرها، ثم إنه أخبر في الحديث أن الذين يستحلون هذه المحارم ينحلونها أسماء غير الأسماء الحقيقية يمسخون قردة وخنازير، وكذلك عمر رضي الله عنه أمر بترك الأشربة المسكرة، كلها وبترك الريب التي لا يعلم أنها بيع حلال، بل يمكن أنها ربا، وهذا كله يدل على تشابه معاني هذه الأحاديث وتوافقها أمرا وإخبارا.
وهذه الآثار كلها إذا تأملها الفقيه تبين أنها مشكاة واحدة، وعلم أن الاعتبار بحقيقة العقود ومقاصدها التي تؤول إليها والتي قصدت بها، وأن الاحتيال لا يرفع بهذه الحقيقة، وهذا بين إن شاء الله تعالى.
الوجه الثاني عشر أن المقاصد والاعتقادات معتبرة في التصرفات والعادات، كما هي معتبرة في التقربات والعبادات، فيجعل الشيء حلالا، أو حراما، أو صحيحا، أو فاسدا أو صحيحا من وجه، فاسدا من وجه، كما أن القصد في العبادة يجعلها واجبة، أو مستحبة أو محرمة، أو صحيحة، أو فاسدة.
ودلائل هذه القاعدة كثيرة جدا، منها قوله سبحانه: وبعولتهن أحق بردهن في ذلك إن أرادوا إصلاحا ، وقوله سبحانه: ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا فإن ذلك نص في أن الرجعة إنما ثبتت لمن قصد الصلاح دون الضرار، ومنها قوله سبحانه: ولا يحل لكم أن تأخذوا مما آتيتموهن شيئا إلى قوله: فإن خفتم ألا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به إلى قوله فإن طلقها فلا جناح عليهما أن يتراجعا إن ظنا أن يقيما حدود الله فإنه دليل على أن الخلع المأذون فيه إذا خيف أن لا يقيم الزوجان حدود الله.
وأن النكاح الثاني إنما يباح إذا ظنا أن يقيما حدود الله.
ومنها قوله سبحانه: من بعد وصية يوصى بها أو دين غير مضار ، فإن الله سبحانه إنما قدم على الميراث وصية من لم يضار الورثة بها، فإذا وصى ضرارا كان ذلك حراما، وكان للورثة إبطاله، وحرم على الموصى له أخذه بدون رضاهم، ولذلك قال بعد ذلك: تلك حدود الله ومن يطع الله ورسوله إلى قوله: ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا .
وإنما ذكر الضرار في هذه الآية دون التي قبلها؛ لأن الأولى تضمنت ميراث العمودين، والثانية تضمنت ميراث الأطراف من الزوجين والإخوة والعادة أن الموصي قد يضار زوجته، وإخوته، ولا يكاد يضار ولده لكن الضرار نوعان حيف، وإثم، فإنه قد يقصد مضارتهم وهو الإثم وقد يضارهم من غير قصد، وهو الحيف فمتى أوصى بزيادة على الثلث فهو مضار قصد، أو لم يقصد.
فترد هذه الوصية.
وإن وصى بدونه ولم يعلم أنه قصد الضرار فيمضيها.
فإن علم الموصى له إنما أوصى له ضرارا لم يحل له الأخذ.
ولو اعترف الموصي: إني إنما أوصيت ضرارا لم تجز إعانته على إمضاء هذه الوصية ووجب ردها في مقتضى هذه الآية.
ومن ذلك أن جذاذ النخل عمل مباح في أي وقت شاء صاحبه، ولما قصد أصحابه به في الليل حرمان الفقراء عاقبهم الله بإهلاكه، وقال: ولعذاب الآخرة أكبر ثم جاءت السنة، عن النبي عاقبهم بكراهة الجذاذ في الليل لكونه مظنة لهذا الفساد وذريعة إليه ونص عليه العلماء أحمد وغيره.
ومن ذلك ما روى وكيع بن الجراح، عن العزيز بن عمر بن عبد العزيز، عن أبي طعمة مولاهم وعبد الرحمن بن عبد الله الغافقي أنهما سمعا ابن عمر يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لعنت الخمر على عشرة وجوه: لعنت الخمر لعينها، وشاربها، وساقيها، وبائعها، ومبتاعها، وعاصرها، ومعتصرها، وحاملها، والمحمولة إليه، وآكل ثمنها رواه الإمام أحمد، وابن ماجه، وأبو داود، ولفظه: لعن الله الخمر ولم يذكر وآكل ثمنها .
ولم يقل عشرة.
وقال بدل أبي طعمة، أو علقمة، والصواب أبو طعمة.
وأبو طعمة هذا قال فيه محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي: ثقة، ولم نعلم أحدا طعن فيه، وعبد العزيز ووكيع ثقتان نبيلان، فثبت أنه حديث جيد، وقد رواه الجوزجاني وغيره من حديث عبد الله بن عبد الله بن عمر عن أبيه، ومن حديث ثابت بن يزيد عفير عن ابن عمر.
وهذه طرق يصدق بعضها بعضا، وعن أنس بن مالك رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم مثل هذا الحديث رواه الترمذي وابن ماجه، وعن ابن عباس نحوه رواه الإمام أحمد، وفي الباب ابن مسعود أيضا.
فوجه الدلالة أن النبي صلى الله عليه وسلم لعن عاصر الخمر ومعتصرها، ومعلوم أنه إنما يعصر عنبا فيصير عصيرا، ثم بعد ذلك قد يخمر، وقد لا يخمر، ولكن لما قصد بالاعتصار تصييره خمرا استحق اللعنة، وذلك إنما يكون على فعل محرم، فثبت أن عصير العنب لمن يتخذه خمرا محرم، فتكون الإجارة عليه باطلة والأجرة محرمة.
وإذا كانت الإجارة على منفعته التي يعين بها غيره في شيء قصد به المعصية إجارة محرمة باطلة، فبيع نفس العنب، أو العصير لمن يتخذه خمرا أقرب إلى التحريم والبطلان؛ لأنه أقرب إلى الخمر من عمل العاصر، وقد يدخل ذلك في قوله: وبائعها ومبتاعها وحاملها والمحمولة إليه وآكل ثمنها يدخل في هذا عين الخمر وعصيرها وعنبها، كما دخل العنب والعصير في العاصر والمعتصر، لأن من هؤلاء الملعونين من لا يتصرف إلا في عين الخمر، كالساقي، والشارب، ومنهم من لا يتصرف إلا في العنب والعصير كالعاصر والمعتصر، ومنهم من يتصرف فيهما جميعا.
يبين ذلك ما روى الإمام أحمد بإسناده، عن مصعب بن سعيد، قال: قيل لسعد يعني ابن أبي وقاص أحد العشرة: تبيع عنبا لك لمن يتخذه عصيرا، فقال: بئس الشيخ أنا إن بعت الخمر.
وعن محمد بن سيرين قال: كانت لسعد بن مالك أرض فيها عنب فجاء قيمه

 تجارة النفايات العالمية هي التجارة الدولية للنفايات بين الدول لمزيد من المعالجة أو التخلص أو إعادة التدوير .
غالبا ما يتم استيراد النفايات السامة أو الخطرة من قبل الدول النامية من الدول المتقدمة.
يصف تقرير البنك الدولي ما هي النفايات: كمية النفايات الصلبة المنتجة في بلد معين.
على وجه التحديد ، البلدان التي تنتج المزيد من النفايات الصلبة هي أكثر تطورا اقتصاديا وأكثر تصنيعا.
يشرح التقرير أنه بشكل عام ، كلما ارتفعت التنمية الاقتصادية ومعدل التحضر ، زادت كمية النفايات الصلبة الناتجة.
لذلك ، فإن بلدان الشمال ، والتي هي أكثر تطورا وتحضرا من الناحية الاقتصادية ، تنتج نفايات صلبة أكثر من بلدان الجنوب .
تتبع التدفقات التجارية الدولية الحالية للنفايات نمطا من النفايات التي يتم إنتاجها في دول الشمال ويتم تصديرها إلى دول الجنوب والتخلص منها.
هناك عوامل متعددة تؤثر على الدول التي تنتج النفايات وبأي حجم ، بما في ذلك الموقع الجغرافي ودرجة التصنيع ومستوى الاندماج في الاقتصاد العالمي.
وقد ربط العديد من الباحثين والباحثين الزيادة الحادة في تجارة النفايات والآثار السلبية لتجارة النفايات بانتشار السياسة الاقتصادية النيوليبرالية .
مع التحول الاقتصادي الكبير نحو السياسة الاقتصادية النيوليبرالية في الثمانينات ، سهل التحول نحو سياسة السوق الحرة الزيادة الحادة في تجارة النفايات العالمية.
هنري جيروكس ، رئيس الدراسات الثقافية بجامعة ماك ماستر ، يقدم تعريفه للسياسة الاقتصادية النيوليبرالية: النيوليبرالية الليبرالية الجديدة ... تزيل الاقتصاد والأسواق من خطاب الالتزامات الاجتماعية والتكاليف الاجتماعية.
.
.
.
كسياسة ومشروع سياسي ، تلتزم النيوليبرالية بخصخصة الخدمات العامة ، وبيع وظائف الدولة ، وإلغاء الضوابط المالية والعمل ، والقضاء على دولة الرفاه والنقابات ، وتحرير التجارة في السلع واستثمار رأس المال ، وتسويق سلعة المجتمع.
بالنظر إلى هذا البرنامج الاقتصادي للخصخصة ، تستند النيوليبرالية إلى توسيع اتفاقيات التجارة الحرة وإنشاء حدود مفتوحة لأسواق التجارة الدولية.
إن تحرير التجارة ، وهي سياسة اقتصادية نيوليبرالية يتم فيها تحرير التجارة تماما ، ولا تترك أي تعريفات أو حصص أو أي قيود أخرى على التجارة الدولية ، تهدف إلى تعزيز اقتصادات البلدان النامية وإدماجها في الاقتصاد العالمي.
يزعم النقاد أنه على الرغم من أن تحرير التجارة في السوق الحرة كان مصمما لإتاحة الفرصة لأي بلد للوصول إلى النجاح الاقتصادي ، إلا أن عواقب هذه السياسات كانت مدمرة بالنسبة لبلدان الجنوب ، مما أدى إلى شل اقتصادياتهم بشكل أساسي في منطقة الشمال .
حتى المؤيدين مثل صندوق النقد الدولي يقول، تقدم التكامل لم يكن متكافئا في العقود الأخيرة  على وجه التحديد ، كانت البلدان النامية مستهدفة بسياسات تحرير التجارة لاستيراد النفايات كوسيلة للتوسع الاقتصادي .
تجادل السياسة الاقتصادية النيوليبرالية الهادفة أن الطريق إلى الاندماج في الاقتصاد العالمي هو المشاركة في تحرير التجارة والتبادل في أسواق التجارة الدولية.
يزعمون أن البلدان الأصغر حجما ، التي لديها بنية تحتية أقل ، وثروة أقل ، وقدرة تصنيع أقل ، يجب أن تأخذ في نفايات خطرة كوسيلة لزيادة الأرباح وتحفيز اقتصاداتها.
يجادل المؤيدون الحاليون لتجارة النفايات العالمية بأن استيراد النفايات هو معاملة اقتصادية يمكن أن تفيد البلدان التي لديها القليل لتقدمه للاقتصاد العالمي .
يمكن للبلدان التي لا تملك القدرة الإنتاجية لتصنيع منتجات عالية الجودة استيراد النفايات لتحفيز اقتصادها.
أصدر لورنس سمرز ، الرئيس السابق لجامعة هارفارد وكبير الاقتصاديين بالبنك الدولي ، مذكرة سرية تدافع عن تجارة النفايات العالمية في عام .
ذكر فيها: أعتقد أن المنطق الاقتصادي وراء إلقاء حمولة من النفايات السامة في أقل البلدان من حيث الأجور لا تشوبه شائبة ويجب أن نواجه ذلك ... لقد اعتقدت دائما أن البلدان في إفريقيا معرضة للتلوث بشكل كبير ؛ وربما تكون جودة الهواء منخفضة إلى حد كبير مقارنة بلوس أنجلوس ... أرى أنه من الجيد أن يشجع البنك الدولي المزيد من هجرة الصناعات القذرة إلى أقل البلدان نموا؟ يوضح هذا الموقف ، الذي يحفزه بشكل أساسي الاقتصاد والأرباح المالية على وجه الخصوص ، الحجة الرئيسية لتجارة النفايات العالمية.
نشر معهد كاتو مقالا يدعم التجارة العالمية للنفايات يشير إلى أن هناك القليل من الأدلة على أن النفايات الخطرة ، والتي غالبا ما تكون مسرطنة مزمنة ، تساهم في معدلات الوفيات في البلدان النامية.
بالتفصيل حول هذه النقطة ، يجادل المقال بأن الناس في البلدان النامية سيقبلون بعقلانية التعرض المتزايد للملوثات الخطرة في مقابل فرص لزيادة إنتاجيتهم ، وبالتالي دخلهم .
بشكل عام ، تستند الحجة الخاصة بتجارة النفايات العالمية إلى حد كبير إلى تصور مفاده أن البلدان النامية بحاجة إلى تعزيز تنميتها الاقتصادية.
يشير المؤيدون إلى أنه عند الانخراط في التجارة العالمية للنفايات ، فإن البلدان النامية في دول الجنوب ستوسع اقتصاداتها وتزيد أرباحها.
يزعم منتقدو تجارة النفايات العالمية أن الافتقار إلى التنظيم والسياسات الفاشلة قد سمح للدول النامية بأن تصبح ساحات نفايات سامة للنفايات الخطرة.
إن الكميات المتزايدة باستمرار من النفايات الخطرة التي يتم شحنها إلى البلدان النامية تزيد من الخطر غير المتناسب الذي يواجهه الناس في هذه الدول.
يؤكد منتقدو تأثيرات التجارة العالمية للنفايات على الكم الهائل من النفايات الخطرة التي يجب على الناس في البلدان الفقيرة التعامل معها.
كما يسلطون الضوء على حقيقة أن معظم النفايات الخطرة في العالم تنتجها الدول الغربية الولايات المتحدة وأوروبا ، ومع ذلك فإن الأشخاص الذين يعانون من آثار صحية سلبية من هذه النفايات هم من الدول الأكثر فقرا التي لم تنتج النفايات.
أعرب العديد من النشطاء والمنظمين وخبراء البيئة من المناطق المتأثرة في دول الجنوب عن خيبة أملهم إزاء السياسات العالمية لتجارة النفايات.
يجادل إيفو موراليس ، الرئيس السابق لبوليفيا ، ضد النظام الاقتصادي الحالي الذي يفرض استغلال بلده وشعبه قائلا : إذا أردنا إنقاذ كوكب الأرض ، لإنقاذ الحياة والإنسانية ، علينا واجب وضع حد للنظام الرأسمالي.
ما لم نضع حدا للنظام الرأسمالي ، فمن المستحيل أن نتخيل أنه ستكون هناك مساواة وعدالة على كوكب الأرض هذا.
لهذا السبب أعتقد أنه من المهم وضع حد لاستغلال البشر ونهب الموارد الطبيعية ، ووضع حد للحروب المدمرة للأسواق والمواد الخام ، ونهب الطاقة ، وخاصة الوقود الأحفوري ، إلى الاستهلاك المفرط للبضائع وتراكم النفايات.
النظام الرأسمالي يسمح لنا فقط بتكديس النفايات.
يشرح جان فرانسوا كواديو ، وهو مواطن أفريقي يعيش بالقرب من موقع نفايات سامة في ساحل العاج ، تجربته بتأثيرات المواد السامة المتبقية في مجتمعه.
مع قيام الشركات الغربية الكبرى بإلقاء نفاياتها السامة في ساحل العاج ، فقدت كواديو طفلين بسبب آثار النفايات السامة.
يصف فقدان ابنته الثانية آما غريس ، وكيف قال الأطباء إنها عانت من سكر الدم الحاد الناجم عن النفايات السامة .
بالإضافة إلى النقاد من العالم الجنوبي ، بدأ الباحثون والعلماء في الغرب ينتقدون التوزيع غير المتكافئ للآثار السلبية التي تسببها إلقاء النفايات الخطرة.
تقول ، الأستاذة بجامعة ميشيغان ، كيف تتأثر نساء الملونات في الولايات المتحدة بشكل غير متناسب بهذه السياسات: كانت النساء الملونات في طليعة الكفاح من أجل لفت الانتباه إلى القضايا التي تدمر مجتمعات الأقليات قضايا مثل التخلص من النفايات الخطرة ، والتعرض للسموم ؛.
.
.
مجتمعاتهم ، وبعض أكثر البيئات تدهورا ... هي مستودعات لمخلفات الإنتاج الرأسمالي والاستهلاك المفرط.
نتيجة لذلك ، كانوا في طليعة الكفاح من أجل العدالة البيئية ؛ إنهم مؤسسو المجموعات البيئية ، والناشطين على مستوى القاعدة ، والباحثين ، ومنظمي المؤتمرات ، وقادة ورش العمل ، وجماعات الضغط ، ومنظمي الحملات والمجتمع.
يقول ، أستاذ الدراسات الإنجليزية والأمريكية في جامعة ولاية واشنطن ، إن العلاقة بين الاستعمار التاريخي والاستعمار السام تستند إلى تصورات للأراضي الأصلية بأنها مضيعة .
ويقول بأن الثقافات الغربية اعتبرت أرض السكان الأصليين متخلفة و خالية ، وبالتالي فإن السكان الذين يعيشون فيها أقل تحضرا .
باستخدام المباني التاريخية للاستعمار ، يستنسخ الاستعمار السام هذه الحجج نفسها من خلال تعريف الأرض الجنوبية بأنها مستهلكة للنفايات الغربية.
الاستعمار السام ، يعرف بأنه العملية التي تستخدم الدول المتخلفة كبدائل غير مكلفة لتصدير أو التخلص من نفايات خطرة من قبل الدول المتقدمة ، هو النقد الأساسي ضد تجارة النفايات العالمية.
يمثل الاستعمار السام السياسة الاستعمارية الجديدة التي تواصل الحفاظ على عدم المساواة العالمية اليوم من خلال أنظمة التجارة غير العادلة.
يستخدم الاستعمار السمي مصطلح الاستعمار لأن خصائص الاستعمار ، التي تنطوي على التبعية الاقتصادية ، واستغلال العمل ، وعدم المساواة الثقافية ترتبط ارتباطا وثيقا بالمجال الجديد لاستعمار النفايات السامة.
تشير النفايات الإلكترونية، إلى الأجهزة الكهربائية أو الإلكترونية المهملة.
هناك ناتج فائض متزايد بسرعة من النفايات الإلكترونية حول العالم عن التطور التكنولوجي السريع والتغيرات في الوسائط الأشرطة والبرامج و وهبوط الأسعار والتقادم المخطط له .
يتم إنتاج ما يقدر بنحو مليون طن من النفايات الإلكترونية كل عام ، ومعظمها يأتي من الولايات المتحدة وأوروبا.
يتم شحن معظم هذه النفايات الإلكترونية إلى البلدان النامية في آسيا وأفريقيا لتتم معالجتها وإعادة تدويرها.
حققت دراسات مختلفة في الآثار البيئية والصحية لهذه النفايات الإلكترونية على الأشخاص الذين يعيشون ويعملون حول مقالب النفايات الإلكترونية.
تتسرب المعادن الثقيلة والسموم والمواد الكيميائية من هذه المنتجات المهملة إلى مجاري المائية المحيطة والمياه الجوفية ، مما يسمم السكان المحليين.
يتعرض الأشخاص الذين يعملون في هذه المقالب ، والأطفال المحليون الذين يبحثون عن أشياء لبيعها ، والأشخاص الذين يعيشون في المجتمعات المحيطة بها ، لهذه السموم القاتلة.
إحدى المدن التي تعاني من النتائج السلبية لتجارة النفايات الخطرة هي مدينة جوي ، الصين ، والتي سميت بأنها مكب نفايات إلكتروني في العالم.
قد يكون أكبر مكب للنفايات الإلكترونية في العالم ، حيث يقوم العمال بتفكيك أكثر من .
مليون رطل من أجهزة الكمبيوتر غير المرغوب فيها والهواتف المحمولة والأجهزة الإلكترونية الأخرى سنويا.
محرقة الرماد هي الرماد الناتج عندما تحرق المحارق النفايات من أجل التخلص منها.
يحتوي الترميد على العديد من الآثار الملوثة والتي تشمل إطلاق غازات خطرة مختلفة ، والمعادن الثقيلة ، وثاني أكسيد الكبريت .
كمثال على التخلص من رماد المحارق الذي تم إلقاؤه على دول الجنوب من قبل دول الشمال في تبادل تجاري غير عادل هو حادث التخلص من نفايات بحر خيان .
كانت سفينة الشحن ، خيان سي ، التي تحمل طن من الرماد من محرقة في فيلادلفيا ، تتخلص من نفاياتها.
ومع ذلك ، بعد أن رفضت من قبل جمهورية الدومينيكان وبنما وهندوراس وبرمودا وغينيا بيساو وجزر الأنتيل الهولندية ، قام طاقم السفينة أخيرا بإلقاء جزء من الرماد بالقرب من هايتي.
بعد تغيير اسم السفينة مرتين لمحاولة إخفاء الهوية الأصلية ، لا تزال السنغال والمغرب واليمن وسريلانكا وسنغافورة تحظر دخول السفينة.
بناء على الرفض الثابت ، يعتقد أن الرماد تم التخلص منه في المحيطين الأطلسي والمحيط الهندي.
في أعقاب هذه الكارثة المتمثلة في التعامل مع النفايات الخطرة ، حظرت الحكومة الهايتية جميع واردات النفايات ، مما أدى إلى حركة للتعرف على جميع العواقب الوخيمة لهذه التجارة العالمية في النفايات.
استنادا إلى حادثة التخلص من النفايات في بحر خيان والأحداث المشابهة ، تمت كتابة اتفاقية بازل لمقاومة ما يعرف بالدول النامية باسم الاستعمار السام .
كان مفتوحا للتوقيع في مارس ودخل حيز التنفيذ في مايو .
لقد وقعت الولايات المتحدة المعاهدة ، لكنها لم تصدق عليها بعد.
النفايات الكيميائية هي النفايات الزائدة وغير القابلة للاستخدام من المواد الكيميائية الخطرة ، والتي تنتجها المصانع الكبيرة بشكل رئيسي.
من الصعب للغاية ومكلف التخلص منها.
يفرض العديد من المشاكل والمخاطر الصحية عند التعرض ، ويجب معالجته بعناية في مرافق معالجة النفايات السامة.
ومن الأمثلة على النفايات الكيميائية التي يتم تصديرها من دول الشمال إلى الجنوب قيام رجل أعمال إيطالي يسعى إلى تجنب اللوائح الاقتصادية الأوروبية.
زعم أن رجل أعمال قاموا بتصدير طن من النفايات السامة ، تحتوي على طنا من مركبات ثنائي الفينيل متعدد الكلور أو مركبات ثنائي الفينيل متعدد الكلور ، قاموا بتقديم .
مليون دولار لشحن نفايات خطرة إلى نيجيريا.
نشرت مجلة مقالة تشرح آثار النفايات السامة المفروضة على نيجيريا بمزيد من التفصيل: قامت الشركة الإيطالية بتغيير ملصقات حاويات القمامة على أنها سماد ، وقامت بخدعة عامل أخشاب متقاعد أمي للموافقة على تخزين السم في فناء منزله الخلفي في ميناء كوكو على النهر النيجيري مقابل أقل من دولار في الشهر.
تعرضت هذه المواد الكيميائية السامة لأشعة الشمس الحارقة ولعب الأطفال في مكان قريب.فتسربت إلى نهر كوكو مما أدى إلى وفاة تسعة عشر قرويا الذين أكلوا الأرز الملوث من مزرعة قريبة.
هذا مجرد مثال واحد على كيفية تأثير التدفقات التجارية التقليدية ، من الدول الغربية المتقدمة ، بشكل حاد وغير عادل وغير متناسب على البلدان النامية في الجنوب .
هناك خطر آخر على البلدان النامية وهو القضية المتنامية المتمثلة في تفكيك السفن ، والتي تحدث بشكل رئيسي في آسيا.
البلدان الصناعية التي تسعى إلى تقاعد السفن المستخدمة تجد أن إرسال هذه السفن إلى آسيا أرخص لتفكيكها.
تعتبر الصين وبنجلاديش مركزين لتفكيك السفن في آسيا.
تكمن إحدى القضايا الرئيسية في حقيقة أن هذه السفن التي أصبحت متقادمة ولا يمكنها العمل ، تم بناؤها في وقت كانت التشريعات البيئية منعدمة.
أظهر باحثون الأثر الهائل لهذا القطاع التجاري السام الجديد على العمال والبيئة لاحتواء السفن الأقدم على مواد ضارة بالصحة مثل الأسبست ، وأكسيد الرصاص ، وكرومات الزنك ، والزئبق ، والزرنيخ ، وتريبوتيلتين .
بالإضافة إلى ذلك ، يفتقر العاملون في تفكيك السفن في الصين والبلدان النامية الأخرى إلى المعدات أو المعدات الواقية المناسبة عند التعامل مع هذه المواد السامة.
تعد تجارة النفايات البلاستيكية السبب الرئيسي للفضلات البحرية.
غالبا ما تفتقر البلدان التي تستورد نفايات البلاستيك إلى القدرة على معالجة جميع المواد.
ونتيجة لذلك ، فرضت الأمم المتحدة حظرا على تجارة النفايات البلاستيكية إلا إذا كانت تفي بمعايير معينة.
كان لتجارة النفايات العالمية آثار سلبية على الكثير من الناس ، وخاصة في الدول النامية الفقيرة.
غالبا ما لا تمتلك هذه البلدان عمليات أو منشآت لإعادة التدوير آمنة ، ويقوم الأشخاص بمعالجة النفايات السامة بأيديهم العارية.
غالبا ما لا يتم التخلص من النفايات الخطرة أو معالجتها بشكل صحيح ، مما يؤدي إلى تسمم البيئة المحيطة وينتج عنه المرض والوفاة عند الأشخاص والحيوانات.
عانى الكثير من الناس من أمراض أو موت بسبب الطريقة غير الآمنة التي يتم بها التعامل مع هذه النفايات الخطرة.
إن تجارة النفايات الخطرة لها آثار كارثية على البيئة والنظم الإيكولوجية الطبيعية.
تكشف دراسات مختلفة كيف أن تجمعات الملوثات العضوية الثابتة سممت المناطق المحيطة بمواقع المكبات ، مما أسفر عن مقتل العديد من الطيور والأسماك وغيرها من الحيوانات البرية.
توجد تركيزات كيميائية للمعادن الثقيلة في الهواء والماء والتربة والرواسب داخل وحول مناطق التفريغ السامة هذه ، ومستويات تركيز المعادن الثقيلة في هذه المناطق مرتفعة للغاية وسامة.
إن تجارة النفايات الخطرة لها آثار ضارة خطيرة على صحة البشر.
قد يكون الأشخاص الذين يعيشون في البلدان النامية أكثر عرضة للآثار الخطيرة لتجارة النفايات الخطرة ، وبشكل خاص معرضون لخطر تطوير المشاكل الصحية.
إن طرق التخلص من هذه النفايات السامة في البلدان النامية تعرض عامة السكان بما في ذلك الأجيال القادمة للمواد الكيميائية شديدة السمية.
غالبا ما يتم التخلص من هذه النفايات السامة في مكبات النفايات المفتوحة أو حرقها في محارق أو في عمليات خطيرة أخرى.
لا يرتدي العمال سوى القليل أو لا يرتدون ملابس واقية عند معالجة هذه المواد الكيميائية السامة ، ويتعرضون لهذه السموم من خلال الاتصال المباشر ، والاستنشاق ، والتلامس مع التربة والغبار ، وكذلك المدخول عن طريق الفم من المواد الغذائية ومياه الشرب المنتجة محليا الملوثة.
المشاكل الصحية الناجمة عن هذه النفايات الخطرة تؤثر على البشر عن طريق التسبب في السرطان، ومرض السكري، وتغيرات في التوازنات الكيميائية العصبية، والاضطرابات الهرمونية من الغدد الصماء ، تغييرات الجلد، و العصبية ، وتلف الكلى، و تلف الكبد ، أمراض العظام ، وانتفاخ الرئة وغيرها من الأمراض المميتة.
إن التخلص غير السليم من هذه النفايات الخطرة يخلق مشاكل صحية قاتلة ، ويشكل خطرا كبيرا على الصحة العامة.
كانت هناك ردود دولية مختلفة على المشاكل المرتبطة بالتجارة العالمية في النفايات ومحاولات متعددة لتنظيمها لأكثر من ثلاثين عاما.
ثبت أن من الصعب تنظيم تجارة النفايات الخطرة حيث يوجد الكثير من النفايات المتداولة ، وغالبا ما يكون من الصعب إنفاذ القوانين.
علاوة على ذلك ، غالبا ما توجد ثغرات كبيرة في هذه الاتفاقات الدولية التي تسمح للبلدان والشركات بإلقاء النفايات الخطرة بطرق خطيرة.
وأبرز محاولة لتنظيم تجارة النفايات الخطرة كانت اتفاقية بازل .
اتفاقية بازل بشأن التحكم في نقل النفايات الخطرة والتخلص منها عبر الحدود ، والمعروفة عادة باسم اتفاقية بازل ، هي معاهدة دولية تلعب دورا حاسما في تنظيم حركة النفايات الخطرة .
تأسست اتفاقية بازل في عام كمحاولة لتنظيم تجارة النفايات الخطرة ، وتحديدا لمنع إلقاء النفايات الخطرة من البلدان الأكثر تقدما إلى البلدان الأقل نموا.
تم تطوير اتفاقية بازل في أعقاب سلسلة من الحالات البارزة التي تم فيها إلقاء كميات كبيرة من النفايات السامة على البلدان الأقل نموا ، مما سمم الناس والبيئة.
تسعى الاتفاقية إلى الحد من إنشاء النفايات الخطرة ، والسيطرة على تجارتها والحد منها عبر الحدود.
تم فتح الاتفاقية للتوقيع في مارس ، ودخلت حيز النفاذ رسميا في مايو .
اعتبارا من مايو ، أصبحت دولة والاتحاد الأوروبي أطرافا في الاتفاقية.
وقعت هايتي والولايات المتحدة على الاتفاقية ولكن لم تصدقا عليها.
هي وكالة دولية يعمل بها خبراء مختصون لتعزيز الامتثال لاتفاقية بازل.
تم إنشاؤها للتعامل مع القضايا العابرة للحدود للتجارة الدولية للنفايات الخطرة.
نظرا لأن مسألة التجارة الدولية للنفايات الخطرة تعبر العديد من الحدود وتؤثر على العديد من الدول ، فقد كان من المهم أن تكون هناك منظمة متعددة الجنسيات متعددة الأطراف ترأس هذه الشؤون.
يضم أعضاء ممثلا واحدا من كل من مناطق الأمم المتحدة الخمس الأطراف في الاتفاقية ، بالإضافة إلى خمسة ممثلين من المراكز الإقليمية والتنسيقية لاتفاقية بازل ، بناء على التمثيل الجغرافي العادل.
أعضاء المنظمات مثل برنامج الأمم المتحدة للبيئة ، المنظمة الدولية للشرطة الجنائية ، المنظمات غير الحكومية التي تعمل على منع ووقف الاتجار غير المشروع مثل شبكة عمل بازل ، والعديد من المنظمات الأخرى مؤهلة أيضا لأن تصبح أعضاء من القوة.
في عام ، أقرت اتفاقية بازل بروتوكول المسؤولية والتعويض الذي سعى إلى تحسين التدابير التنظيمية وحماية الناس بشكل أفضل من النفايات الخطرة.
يحاول بروتوكول المسؤولية والتعويض تعيين إجراءات مناسبة للمسؤولية عندما تؤدي عمليات نقل النفايات الخطرة عبر الحدود إلى أضرار على صحة الإنسان والبيئة .
البروتوكول يفرض مسؤولية صارمة عن الأضرار في المواقف التي تنطوي على أطراف في اتفاقية بازل ، ولكن فقط أثناء الاحتفاظ بالسيطرة على النفايات الخطرة من خلال كياناتها المبلغة أو المنقولة أو التي تتخلص منها.
وهي تسعى إلى تنظيم وضمان امتثال الدول والشركات لقوانين اتفاقية بازل.
ومع ذلك ، يظل هذا البروتوكول غير موقع من قبل معظم البلدان ، وبالتالي فإن تطبيقه محدود.
في محاولة لحماية أنفسهم من إلقاء النفايات الخطرة غير العادل ، وقعت دول إفريقيا ومنطقة البحر الكاريبي والمحيط الهادئ على اتفاقية لومي الرابعة ، وهي ملحق لاتفاقية بازل وتحظر تصدير النفايات الخطرة من المجتمع الأوروبي إلى دول .
هذه الاتفاقية هي محاولة من جانب البلدان النامية لحماية نفسها من الدول الغربية التي تقوم بتصدير نفاياتها إلى الدول الفقيرة من خلال تجارة النفايات الخطرة.
عندما انتهت اتفاقية لومي الرابعة في عام ، دخلت دول أفريقيا والكاريبي والمحيط الهادئ في اتفاقية جديدة تعرف باسم اتفاقية كوتونو ، والتي تعترف بوجود مخاطر غير متناسبة في البلدان النامية وترغب في الحماية من شحنات النفايات الخطرة غير الملائمة لهذه البلدان .
في عام ، اجتمعت عدة دول نامية في إفريقيا لمناقشة عدم رضاهم عن اتفاقية بازل في تنظيم إلقاء النفايات الخطرة على بلدانهم ، وصممت حظرا على استيراد النفايات الخطرة إلى بلدانها التي تسمى اتفاقية باماكو .
تختلف اتفاقية باماكو عن اتفاقية بازل من حيث أن باماكو تحظر بشكل أساسي استيراد جميع النفايات الخطرة المتولدة خارج منظمة الوحدة الأفريقية منظمة الوحدة الأفريقية للتخلص منها أو إعادة تدويرها وتعتبر أي استيراد من غير طرف غير قانوني تصرف .
ومع ذلك ، لم تتمكن هذه البلدان من تنفيذ أحكام الاتفاقية بفعالية ولم تستطع منع تفريغ النفايات السامة بسبب محدودية الموارد وعدم وجود إنفاذ قوي.
لذلك ، كان تطبيق اتفاقية باماكو محدودا للغاية.
تقول لورا برات ، الخبيرة في تجارة النفايات الخطرة ، أنه على الرغم من المحاولات المحلية والدولية لتنظيم تجارة النفايات الخطرة ، فإن الاتفاقات الدولية الحالية ، سواء الاتفاقيات الواسعة النطاق والملزمة قانونا وجداول الأعمال المخصصة بين مجموعات أصغر من البلدان ، لم تفعل ذلك كان ناجحا في القضاء على استعمار النفايات السامة كما كان يأمل المؤيدون .
و تشرح أن هناك ثغرات مختلفة في النظام الحالي تسمح بمواصلة إلقاء النفايات السامة ، والاستعمار السام يذهب دون رادع.
تتضمن بعض مشكلات هذه الاتفاقيات الدولية استمرار الشحنات غير القانونية وتعريفات غير واضحة للمصطلحات.
يشرح برات أنه على الرغم من محاولات تنظيم الإغراق غير القانوني ، يتم نقل النفايات الخطرة قبل عشرين يوما بموجب تصاريح أو رشاوى أو ملصقات غير لائقة ، أو حتى ذريعة إعادة التدوير ، وهو اتجاه متزايد.
غالبا ما تصدر الشركات نفاياتها الخطرة إلى الدول الأكثر فقرا من خلال التهريب غير القانوني.
تعطلت محاولات تنظيم هذا السوق بسبب الافتقار إلى القدرة على مراقبة التجارة ، حيث أن العديد من البلدان ليس لديها أي هيئات تشريعية موثوقة لمنع أو معاقبة الاتجار غير المشروع في النفايات الخطرة.
علاوة على ذلك ، يوضح برات أنه بدون وجود طرق دولية منسقة لفرض اللوائح ، يصعب للغاية على البلدان التحكم في الاتجار غير المشروع في النفايات الخطرة ، بسبب التباين بين موارد الإنفاذ وتوحيد اللوائح .
لا تزال الدول النامية تتحمل العبء الأكبر لهذا النشاط غير القانوني ، وغالبا ما لا تملك الموارد أو القدرة على حماية نفسها.
هناك مشكلة أخرى تتعلق باتفاقية بازل والاتفاقات الدولية الأخرى لتنظيم تجارة النفايات وهي صعوبة وضع تعريفات واضحة وموحدة فيما يتعلق بالنفايات.
هذه التعريفات الواسعة والغامضة للغاية تسبب مشاكل في الاتفاقيات الدولية ، لأن الأطراف المختلفة تفسر لغة الاتفاقيات بشكل مختلف وبالتالي تتصرف وفقا لذلك.
على سبيل المثال ، عدم وجود تمييز بين النفايات و المنتجات في الاتفاقية ومعاييرها الغامضة ل الخطرة سمحت باستمرار تصدير النفايات الخطرة تحت عنوان السلع أو المواد الخام ، على الرغم من حقيقة أن هذه النفايات لا تزال تشكل مخاطر بيئية وصحية على البلدان النامية.

وحضر العباس العقبة تلك الليلة متوثقا لرسول الله صلى الله عليه وسلم ومؤكدا على أهل يثرب، وكان يومئذ على دين قومه لم يسلم.
وكان للبراء من معرور في تلك الليلة المقام المحمود في التوثيق لرسول الله صلى الله عليه وسلم والشد لعقد أمره.
وهو أول من بايع رسول الله صلى الله عليه وسلم تلك الليلة: ليلة العقبة الثالثة.
وكذلك كان مقام أبي الهيثم بن التيهان، والعباس ابن نضلة يومئذ.
وكان المبايعون لرسول الله صلى الله عليه وسلم تلك الليلة سبعين رجلا وامرأتين.
واختار رسول الله صلى الله عليه وسلم منهم اثنى عشر نقيبا، وهم: أسعد بن زرارة بن عدي أبو أمامة، وهو أحد الستة، وأحد الاثنى عشر، وأحد السبعين، وسعد بن الربيع، وعبد الله بن رواحة، ورافع بن مالك بن العجلان وهو أيضا أحد الستة وأحد الاثنى عشر وأحد السبعين، والبراء بن معرور، وعبد الله بن عمرو ابن حرام، وسعد بن عبادة بن دليم، والمنذر بن عمرو بن خنس، وعبادة بن الصامت وهو أحد الستة في قول بعضهم، وأحد الاثنى عشر وأحد السبعين.
فهؤلاء تسعة من الخزرج، وثلاثة من الأوس: أسيد بن حضير، وسعد بن خيثمة بن الحارث، ورفاعة بن عبد المنذر.
وهؤلاء هم النقباء.
وقد أسقط قوم رفاعة بن عبد المنذر منهم، وعدوا مكانه أبا الهيثم بن التيهان، والله أعلم.
وهذه تسمية من شهد العقبة من الأنصار مع الإثني عشر النقباء ظهير بن رافع بن عدي الحارثي، وسلمة بن سلامة بن وقش الأشهل، ونهير بن الهيثم من بني نابي بن مدعة، وعبد الله بن جبير بن النعمان من بني عمرور بن عوف، وأسد بن حضير بن سمال، وأبو الهيثم بن التيهان، وسعد بن خيمة، ورفاعة ابن عبد المنذر، وأبو بردة هانىء بن نيار حليف لهم من بلى، وعويم بن ساعدة حليف لهم من بلى، ومعن بن عدي بن الجد حليف لهم من بلى.
فهؤلاء من الأوس أحد عشر رجلا، وشهدها من الخزرج: أبو أيوب الأنصاري خالد بن زيد، ومعاذ، ومعوذ، وعوف: بنو الحارث بن رفاعة وهم بنو عفراء، وعمارة بن حزم بن زيد بن لوذان، وأبو رهم الحارث بن رفاعة بن الحارث.
هؤلاء الستة من بني غنم بن مالك بن النجار.
وسهل بن عتيك بن النعمان بن النجار من بني عامر بن مالك بن النجار.
وأوس بن ثابت بن المنذر بن حرام، وأبو طلحة وهو زيد بن سهل النجاري.
وهذان من بني عمرو بن مالك بن النجار.
وقيس بن أبي صعصعة النجاري، وعمرو بن غزية بن عمر.
وهذان من بني غنم بن مازن بن النجار.
وخارجة بن زيد بن أبي زهير، وبشير بن سعد بن ثعلبة بن خلاس.
وخلاد ابن سويد بن ثعلبة.
وهؤلاء من بني كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج.
وعبد الله بن زيد بن ثعلبة من بني جشم بن الحارث بن الخزرج.
وعقبة بن عمرو بن يسيرة بن عسيرة أبو مسعود الأنصاري من بني الحارث بن الخزرج.
وهو وجابر بن عبد الله أصغر من شهد العقبة.
وزياد بن لبيد بن ثعلبة، وفروة بن عمرو بن ودفة، وخالد بن قيس بن مالك.
وهؤلاء من بني بياضة بن عامر بن زريق بن عبد حارثة بن مالك بن غضب بن جشم بن الخزرج.
وذكوان بن عبد قيس بن خلدة بن مخلد بن عامر بن زريق بن عامر أخي بياضة بن عامر، وعياد بن قيس بن عامر بن خالد بن عامر بن زريق بن عامر، والحارث بن قيس ابن خالد بن مخلد بن زريق بن عامر أخي بياضة بن عامر.
ومن بني سلمة بن سعد بن علي: بشر بن البراء بن معرور، وسنان بن صيفي بن صخر، والطفيل بن النعمان بن خنساء، ومعقل بن المنذر بن سرح، ويزيد بن المنذر بن سرح، ومسعود بن زيد بن سبيع، ويزيد بن خدام بن سبيع، والضحاك بن حارثة ابن زيد، وجبار بن صخر بن أمية، والطفيل بن مالك بن الخنساء، وهؤلاء كلهم من بني عدي بن غنم بن كعب بن سلمة.
ومن بني سواد بن غنم بن كعب بن سلمة: كعب بن مالك بن أبي كعب الشاعر، وسليم بن عمرو بن حديدة، وقطبة بن عامر بن حديدة، وأخوه يزيد بن عامر، وأبو اليسر كعب بن عمرو بن عباد، وابن عمه صيفي بن سواد بن عباد، وثعلبة بن عنمة بن عدي، وأخوه عمرو بن عنمة، وعبس بن عامر بن عدي، وخالد بن عمرو بن عدي، وعبد الله بن أنيس بن أسعد حليف لهم من قضاعة.
ومن بني حرام بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة: جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام كان من أحدثهم سنا، ومعاذ بن الجموح، وثابت بن الجذع، واسم الجذع ثعلبة بن كعب بن حرام بن كعب، وعمير بن الحارث بن لبدة، وخديج بن سلامة بن أوس حليف لهم من بلى.
ومن إخوة بني سلمة وهم بنو أدي، ويقال أدي بن سعد بن علي: معاذ بن جبل بن عمرو بن أوس بن عائذ بن عدي بن كعب بن عمرو بن أدي.
وجميع من شهدها من بني سلمة وحلفائهم ثلاثون رجلا.
وقد ذكر بعض أهل السير فيهم أوس بن عباد بن عدي.
ومن بني عوف بن الخزرج ثم من بني سالم بن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج: العباس بن عبادة بن نضلة وهو مهاجر أنصاري هاجر إلى النبي صلى الله عليه وسلم إلى مكة فكان معه بها ثم هاجر معه إلى المدينة وقتل يوم أحد، ويزيد بن ثعلبة بن خزمة بن أصرم حليف لهم من بني غصينة من بلي، وعمرو بن الحارث بن لبدة من القواقل.
ومن بني الحبلى واسمه سالم بن عمرو بن عوف: رفاعة بن عزرو بن زيد بن ثعلبة بن مالك بن سالم، وعقبة بن وهب بن كلدة بن الجعد من بني عبد الله بن غطفان بن سعد بن قيس عيلان حليف لهم هاجر أيضا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى مكة: فهؤلاء خمسة رجال.
ومن بني كعب بن الخزرج: سعد بن عبادة بن دليم، والمنذر بن عمرو وهما من النقباء الذين ذكرنا.
وامرأتان: نسيبة بنت كعب بن عمرو من بني مازن بن النجار وهي أم عمارة قتل مسيلمة ابنها حبيب بن زيد بن عاصم، والثانية أسماء بنت عمرو بن عدي بن نابي من بني سواد بن غنم بن كعب بن سلمة وهي أم منيع.
وكانت البيعة ليلة العقبة الثالية على حرب الأسود والأحمر.
وأخذ لنفسه، واشترط عليهم لربه، وجعل لهم على الوفاء بذلك الجنة.
باب ذكر الهجرة إلى المدينة فلما تمت بيعة هؤلاء لرسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة العقبة، وكانت سرا، على كفار قومهم وكفار قريش أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم من كان معه من المسلمين بالهجرة إلى المدينة أرسالا فقيل: أول من خرج أبو سلمة بن عبد الأسد المخزومي وحسبت عنه امرأته أم سلمة بنت أبي أمية بمكة نحو سنة، ثم أذن لها في اللحاق بزوجها فانطلقت مهاجرة وشيعها عثمان بن طلحة بن أبي طلحة وهو كافر إلى المدينة.
ونزل أبو سلمة في قباء.
ثم عامر بن ربيعة، حليف بني عدي بن كعب معه امرأته ليلى بنت أبي حثمة بن غانم، وهي أول ظعينة دخلت من المهاجرات إلى المدينة.
ثم عبد الله بن جحش، وأخوه أبو أحمد بن جحش الشاعر الأعمى، وأمهما وأم إخوتهما أمية بنت عبد المطلب.
وهاجر جميع بني جحش بنسائهم، فغدا أبو سفيان على دارهم فتملكها إذ خلت منهم.
وكانت الفارعة بنت أبي سفيان بن حرب تحت أبي أحمد ابن جحش.
فنزل هؤلاء الأربعة: أبو سلمة، وعامر بن ربيعة، وعبد الله وأبو أحمد ابنا جحش، على مبشر بن عبد المنذر بن زنبر في بني عمرو بن عوف بقباء.
وهاجر مع بني جحش جماعة من بني أسد بن خزيمة بنسائهم، منهم عكاشة بن محصن، وعقبة وشجاع ابنا وهب، وأربد بن حمير، ومنقذ بن نباتة، وسعيد بن رقيش وأخوه يزيد بن رقيش، ومحرز بن نضلة، وقيس بن جابر، وعمرو بن محصن، ومالك بن عمرو، وصفوان بن عمرو، وثقف بن عمرو، وربيعة بن أكثم، والزبير بن عبيدة، وتمام بن عبيدة، وسخبرة بن عبيدة، ومحمد بن عبد الله بن جحش، ومن نسائهم زينب بنت جحش، وحمنة بنت جحش، وحمنة بنت جحش، وأم حبيب بنت جحش، وجدامة بنت جندل، وأم قيس بنت محصن، وأم حبيبة بنت نباتة، وأمامة بنت رقيش.
ثم خرج عمر بن الخطاب وعياش بن أبي ربيعة في عشرين راكبا، فقدموا المدينة، فنزلوا ف العوالي في بني أمية بن زيد.
وكان يصلي بهم سالم مولى أبي حذيفة وكان أكثرهم قرآنا.
وكان هشام بن العاص بن وائل قد أسلم، وواعد عمر بن الخطاب أن يهاجر معه، وقال: تجدني أو أجدك عند أضاة بني غفار، ففطن لهشام قومه، فحبسوه عن الهجرة، ثم إن أبا جهل والحارث بن هشام أتيا المدينة، فكلما عياش بن أبي ربيعة، وكان أخاهما لأمهما وابن عمهما، وأخبراه.
أن أمه قد نذرت أن لا تغسل رأسها ولا تستظل حتى تراه، فرقت نفسه وصدقهما وخرج راجعا معهما فكتفاه في الطريق، وبلغاه مكة، فحبساه بها مسجونا، إلى أن خلصه الله بعد ذلك بدعاء رسول الله صلى الله عليه وسلم له في قنوت الصلاة: اللهم أنج الوليد بن الوليد وسلمة بن هشام وعياش بن أبي ربيعة والمستضعفين من المؤمنين، الله اشدد وطأتك على مضر واجعلها عليهم سنين كسني يوسف.
ثم استنقذ الله عياش بن أبي ربيعة وسائرهم وهاجر إلى المدينة.
وكان من جملة القادمين مع عمر بن الخطاب أخوه زيد بن الخطاب، وسعيد بن زيد ابن عمرو بن نفيل، وعمرو وعبد الله ابنا سراقة بن المعتمر، وكلهم من بني عدي بن كعب، وواقد بن عبد الله التميمي، وخولي ومالك ابنا أبي خولي من بني عجل بن لجيم حلفاء بني عدي بن كعب، وإياس وعاقل وعامر وخالد بنو البكير الليثي خلفاء بني عدي بن كعب، وخنيس بن حذافة السهمي وزوجته حفصة بنت عمر بن الخطاب.
نزلوا بقباء على رفاعة بن عبد المنذر في بني عمرو بن عوف.
ثم قدم طلحة بن عبيد الله، فنزل هو وصهيب بن سنان على خبيب بن إساف في بني الحارث بن الخزرج، ويقال: بل نزل طلحة على أبي أمامة أسعد بن زرارة.
وكان صهيب ذا مال، فاتبعته قريش ليقتلوه ويأخذوا ماله، فلما أشرفوا عليه ونظر منهم ونظروا إليه قال لهم: قد تعلمون أني من أرماكم رجلا، ووالله لا تصلون إلي أو يموت منكم من شاء الله أن يموت، قالوا: فاترك مالك، وانهض.
قال: مالي خلفته بمكة، وأنا أعطيكم أمارة فتأخذونه، فعلموا صدقه، وانصرفوا عنه إلى مكة بما أعطاهم من الأمارة، فأخذوا ماله، فنزلت فيه: ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله والله رءوف بالعباد الآية .
ونزل حمزة بن عبد المطلب وحليفاه: أبو مرثد العنوي، وابنه مرثد بن أبي مرثد، وزيد بن حارثة وأنسة وأبو كبشة موالي رسول الله صلى الله عليه وسلم على كلثوم بن الهدم أخي بني عمرو بن عوف بقباء.
ويقال: بل نزلوا على سعد بن خيثمة، وقيل، إن حمزة نزل على أبي أمامة أسعد بن زرارة.
ونزل عبيدة، والطفيل والحصين، بنو الحارث بن عبد المطلب بن عبد مناف، ومسطح بن أثاثة بن عباد بن المطلب، وسويبط بن سعد بن حرملة العبدري، وطليب بن عمير من بني عبد بن قصي، وخباب بن الأرت مولى عتبة بن غزوان، على عبد الله بن سلمة العجلابي بقباء.
ونزل عبد الرحمن بن عوف في رجال من المهاجرين على سعد بن الربيع في بني الحارث بن الخزرج.
ونزل الزبير بن العوام وأبو سبرة بن أبي رهم على المنذر بن محمد بن عقبة بن أحيحة بن الجلاح في بني جحجبي.
ونزل مصعب بن عمير بن هشام بن عبد مناف بن عبد الدار على سعد بن معاذ بن النعمان الأشهلي في بني عبد الأشهل.
ونزل أبو حذيفة بن عتبة بن ربيعة، وسالم مولى أبي حذيفة وعتبة بن غزوان المازني على عباد بن بشر بن وقش في بني عبد الأشهل.
ونزل عثمان بن عفان على أوس بن ثابت أخي حسان بن ثابت في بني النجار.
ونزل العراب على سعد بن خيثمة وكان عزبا.
ولم يبق بمكة أحد من المسلمين إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعلي، أقاما مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بأمره.
وحبس قوم كرها، حبسهم قومهم، فكتب الله لهم أجر المجاهدين بما كانوا عليه من حرصهم على الهجرة.
فلما رأت قريش أن المسلمين قد صاروا إلى المدينة، وقد دخل أهلها في الإسلام قالوا هذا شر شاغل لا يطاق.
فأجمعوا أمرهم على قتل رسول الله صلى الله عليه وسلم فبيتوه، ورصدوه على باب منزله طول ليلتهم ليقتلوه إذا خرج.
فأمر النبي صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب أن ينام على فراشه، ودعا الله عز وجل أن يعمي عليهم أثره، فطمس الله على أبصارهم، فخرج وقد غشيهم النوم، فوضع على رءوسهم ترابا ونهض.
فلما أصبحوا خرج عليهم علي وأخبرهم أن ليس في الدار ديار، فعلموا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد فات ونجا.
وتواعد رسول الله صلى الله عليه وسلم مع أبي بكر الصديق للهجرة، فدفعا راحلتيهما إلى عبد الله ابن أرقط، ويقال ابن أريقط، الديلي، وكان كافرا لكنهما وثقا به، وكان دليلا بالطرق، فاستأجراه ليدل بهما إلى المدينة.
خروج رسول الله للهجرة وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من خوخة في ظهر دار أبي بكر التي في بني جمح، ونهضا نحو الغار في جبل ثور.
وأمر أبو بكر ابنه عبد الله أن يتسمع ما يقول الناس، وأمر مولاه عامر بن فهيرة أن يرعى غنمه ويريحها عليهما ليلا، ليأخذ منها حاجتهما.
ثم نهضا فدخلا الغار، وكانت أسماء بنت أبي بكر تأتيهما بالطعام، ويأتيهما عبد الله بن أبي بكر بالأخبار، ثم يتلوهما عامر ابن فهيرة بالغنم فيعفى آثارهما.
فلما فقدته قريش جعلت تطلبه بقائف معرف، فقفا الأثر حتى وقف على الغار، فقال: هنا انقطع الأثر.
فنظروا فإذا بالعنكبوت قد نسج على فم الغار من ساعته، فلما رأوا نسج العنكبوت أيقنوا أن لا أحد فيه، فرجعوا.
وجعلوا في النبي صلى الله عليه وسلم مائة ناقة لمن رده عليهم.
وقد روى من حديث أبي الدراء وثوبان: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم عز وجل أمر حمامة فباضت على نسج العنكبوت، وجعلت ترقد على بيضها، فلما نظر الكفار إليها على فم الغار ردهم ذلك عن الغار.
حدثنا أحمد بن قاسم بن عبد الرحمن، قال حدثنا قاسم بن أصبغ، قال: حدثنا الحارث بن أبي أسامة.
وحدثنا سعيد بن نصر، قال: أنبأنا قاسم بن أصبغ، قال: أنبأنا محمد بن إسماعيل الترمذي.
قالا: أنبأنا همام، قال: أخبرنا ثابت عن أنس أن أبا بكر حدثه، قال: قلت للنبي عليه السلام ونحن في الغار: لو كان أحدهم نظر إلى قدميه لأبصرنا تحت قدميه، فقال: أبا بكر: ما ظنك باثنين، الله ثالثهما.
فلما مضت لبقائهما في الغار ثلاثة أيام أتاهما عبد الله بن أريقط براحلتيهما وأتتهما أسماء بسفرتهما، وكانت قد شفت نطاقها فربطت بنصفه السفرة، وانتطقت النصف الآخر، ومن هنا سميت ذات النطاقين.
فركبا الراحلتين، وأردف أبو بكر عامر بن فهيرة، وحمل أبو بكر مع نفسه جميع ماله، وذلك نحو ستة آلاف درهم.
فمروا في مسيرهم بناحية موضع سراقة بن مالك بن جعثم.
فنظر إليه فعلم أنهم الذين جعلت فيهم قريش ما جعلت لمن أتى بهم فركب فرسه، وتبعهم، ليردهم بزعمه.
فلما رآه رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا عليه، فساخت يدا فرسه في الأرض، ثم استقل، فأتبع يديه دخان.
فعلم أنها آية، فناداهم: قفوا علي وأنتم آمنون.
فوقف رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى لحق بهم.
ثم هم به فساخت يدا فرسه في الأرض، فقال له: ادع الله لي فلن ترى مني ما تكره.
فدعا له، فاستقلت فرسه، ورغب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يكتب له كتابا، فأمر أبا بكر، فكتب له.
ثم مروا على خيمة أم معبد، فكان من حديثها في قصة شاتها ما هو منقور مشهور عن الثقاة، ونهضوا قاصدين على غير الطريق المعهودة.
وقد وصف بعض أهل السير مراحله يوما فيوما، ولم أر لذكرها وجها.
وعبروا على عسفان، وهو واد تعتسفه السيول، وكان مأوى الجذماء قديما، ويقال إنه عليه السلام أسرع في مشيه حين سلكه، وقال: إن كان من العلل شيء بعدي فهذه العلة، نعوذ بالله من كل سوء.
ولما أتوا إلى موضع يسمى العرج على نحو ثمانين ميلا من المدينة وقف بهم بعض ظهرهم إبلهم فألفوا رجلا من أسلم يقال له أوس بن حجر.
فحمل رسول الله صلى الله عليه وسلم على جمل له، وبعث معه غلاما له يقل له مسعود بن هنيدة ليرده إلى المدينة، فاحتملوا إلى بطن رئم حتى نزلوا بقباء، وذلك يوم الاثنين ضحى وقد قيل عند استواء الشمس وذلك لاثنتي عشرة ليلة خلت من ربيع الأول وأول من رآه رجل من اليهود، وكان أكثر أهل المدينة قد خرجوا ينظرون إليه، فلما ارتفع النهار وقلصت الظلال واشتد الحر يئسوا منه فانصرفوا.
ورآه رجل من اليهود وكان في نخل له فصاح بأعلى صوته: با بنى قيلة هذا جدكم قد جاء يعني حظكم فخرجوا وتلقوه ودخل معهم المدينة.
فقيل إنه نزل على سعد بن خيثمة، وقيل إنه نزل على كلثوم بن الهدم، ونزل أبو بكر على خبيب بن إساف وقيل: بل نزل على خارجة بن زيد ابن أبي زهير وكلاهما من بني الحارث بن الخزرج.
وكان فيمن خرج لينظر إليه قوم من اليهود وكان فيهم عبد الله بن سلام، قال عبد الله بن سلام: فلما نظرت إليه علمت أن وجهه ليس بوجه كذاب، فكان أول ما سمعت منه: أيها الناس أفشوا السلام، وأطعموا الطعام، وصلوا الأرحام، وصلوا بالليل والناس نيام، تدخلوا الجنة بسلام.
وأقام علي بمكة رضي الله عنه بأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أدى ودائع كانت عنده صلى الله عليه وسلم أمره بأدائها إلى أهلها ثم يلحق به، ففعل علي ذلك، ثم لحق بالمدينة، فنزل مع النبي صلى الله عليه وسلم بقباء.
فأقام رسول الله صلى الله عليه وسلم أياما، وأسس مسجدها وهو أول مسجد أسس على التقوى.
ثم خرج منها راكبا ناقته، متوجها حيث أمره الله، فأدركته الجمعة في بني سالم بن عوف فصلاها في بطن الوادي، فخرج إليه الرجال من بني سالم، منهم العباس بن عبادة وعتبان بن مالك، فسألوه أن ينزل عندهم ويقيم، فقال: خلوا الناقة فإنها مأمورة.
ونهض الأنصار حوله حتى أتى دور بني بياضة، فتلقاه زياد بن لبيد وفروة بن عمرو في رجال منهم فدعوه إلى النزول والبقاء عندهم، فقال عليه السلام: دعوا الناقة فإنها مأمورة.
ومضى حتى أتى دور بني ساعدة، فتلقاه سعد بن عبادة والمنذر بن عمرو ورجال من بني ساعدة، فدعوه إلى النزول والبقاء عندهم، فقال صلى الله عليه وسلم: دعوا الناقة فإنها مأمورة.
ومضى حتى أتى دور بني الحارث بن الخزرج، فتلقاه سعد بن الربيع وخارجة بن زيد وعبد الله بن رواحة، فدعوه صلى الله عليه وسلم إلى البقاء عندهم، فقال: دعوا الناقة فإنها مأمورة.
ومضى صلى الله عليه وسلم حتى أتى دور بني عدي بن النجار وهم أخوال عبد المطلب، فتلقاه سليط بن قيس وأبو سليط يسيرة بن أبي خارجة ورجال من بني عدي بن النجار، فدعوه إلى النزول عندهم والبقاء، فقال: دعوها إنها مأمورة.
ومضى صلى الله عليه وسلم حتى أتى دور بني مالك بنا لنجار، فبركت الناقة في موضع مسجده صلى الله عليه وسلم، وهو يومئذ مربد تمر لغلامين يتيمين من بني مالك بن النجار وهما: سهل وسهيل، وكانا في حجر معاذ بن عفراء، وكان فيه وحواليه نحل وخرب وقبور للمشركين، فبركت الناقة، فبقى عليه السلام على ظهرها لم ينزل، فقامت ومشت قليلا وهو لا يهيجها ثم التفت خلفها فكرت إلى مكانها وبركت فيه واستقرت، فنزل عنها صلى الله عليه وسلم.
وقد قيل إن جبار بن صخر من بني سلمة، وكان من صالحي المسلمين، جعل ينخسها منافسة على بني النجار في نزول رسول الله صلى الله عليه وسلم عندهم، فانتهره أبو أيوب على ذلك وأوعده.
فلما نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ناقته أخذ أبو أيوب رحله، فحمله إلى داره.
ونزل صلى الله عليه وسلم دار أبي أيوب في بيت منها: عليته مسكن أبي أيوب.
وكان أبو أيوب قد أراد أن ينزل له عن ذلك المسكن وسكنه فيه، فأبى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فلما كان بعد أيام سقط شيء من ماء أو غبار على رسول الله في ذلك البيت، فنزل أبو أيوب وأقسم على رسول الله وأبدى الرغبة له ليطلعن إلى منزله ويهبط أبو أيوب عنه.
ففعل ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فلم يزل رسول الله صلى الله عليه وسلم ساكنا عند أبي أيوب حتى بني مسجده، وحجره ومنازل أزواجه.
ثم انتقل عنه إلى ما بنى في ذلك المربد.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد سأل عنه فقيل هو لغلامين، فأراد شراءه، فأبت بنو النجار من بيعه، وبذلوه لله، وعاوضوا اليتيمين بما هو أفضل.
وقد روي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أبى أن يأخذه إلا بثمن، والله أعلم.
بناء مسجد رسول الله فبنى رسول الله صلى الله عليه وسلم مسجده، وجعل عضادتيه الحجارة وسواريه جذوع النخل وسقفه جريدها بعد أن نبش قبور المشركين وسواها وسوى الخرب وقطع النخل.
وعمل فيه المسلمون حسبة.
ومات أبو أمامة أسعد بن زرارة في الأيام التي كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبني فيها مسجده وبيوته، فوجد عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم وجدا شديدا، وقد كان كواه من ذبحة نزلت به، وكان نقيبا في بني النجار، فلم يجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم بعده عليهم نقيبا.
مؤاخاة رسول الله بين المهاجرين والأنصار وآخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد بنائه المسجد بين الأنصار والمهاجرين.
وقد قيل إن المؤاخاة كانت، والمسجد يبنى، بين المهاجرين والأنصار على المواساة والحق، فكانوا يتوارثون بذلك دون القرابات حتى نزلت: وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله .
روى أبو داود الطيالسي عن سليمان بن معاذ عن سماك بن حرب عن عكرمة بن ابن عباس، قال: آخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أصحابه: المهاجرين والأنصار، وورث بعضهم من بعض، حتى نزلت: وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض .
وذكر سعيد بن داود، قال: بلغنا وكتبنا عن شيوخنا أنه صلى الله عليه وسلم: آخى يومئذ بني أبي بكر الصديق وخارجة بن زيد بن أبي زهير، وبين عمر بن الخطاب وعويم بن ساعدة، قال: ويقال بين عمر بن الخطاب ومعاذ بن عفراء.
قال: وقيل أيضا بين عمر وعتبان بن مالك، وبين عثمان بن عفان وأوس بن ثابت، وبين علي بن أبي طالب وسهل بن حنيف، وبين زيد بن حارثة وأسيد بن الحضير، وبين أبي مرثد الغنوي وعبادة بن الصامت، وبين الزبير وكعب بن مالك، وبني طلحة وأبي بن كعب، وبين سعد بن أبي وقاص وسعد بن معاذ، وبين عبد الرحمن بن عوف وسعد بن الربيع، وبين عبد الله بن جحش وعاصم بن ثابت، وبين أبي حذيفة بن عتبة وعباد بن بشر، وبين عتبة بن غزوان وأبي دجانة، وبين مصعب ابن عمير وأبي أيوب، وبين ابن مسعود ومعاذ بن جبل، وبين أبي سلمة بن عبد الأسد وسعد بن خيثمة، وبين عمار وحذيفة بن اليمان، وبين أبي عبيدة ومحمد بن مسلمة، وبين عثمان بن مظعون وأبي الهيثم بن التيهان، وبين سلمان الفارسي وأبي الدرداء.
قال الحافظ أبو عمر رضي الله عنه: ذكر هذا سنيد، ولم يسنده إلى أحد، إلا أنه بلغه.
والصحيح عند أهل السير والعلم بالآثار والخبر في المؤاخاة التي عقدها رسول الله صلى الله عليه وسلم بين المهاجرين والأنصار في حين قدومه إلى المدينة أنه آخى بين أبي بكر الصديق وخارجة بن زيد بن أبي زهير، وبين عمر بن الخطاب وعتبان بن مالك، وبين عثمان بن عفان وأوس بن ثابت بن المنذر أخي حسان بن ثابت.
وآخى بين علي بن أبي طالب وبين نفسه صلى الله عليه وسلم، فقال له: أنت أخي في الدنيا والآخرة.
حدثنا سعيد بن نصر، قال: أنبأنا قاسم بن أصبغ قال: أنبأنا محمد بن وضاح، قال: حدثنا أبو بكر شيبة، قال: أنبأنا عبد الله بن نمير، عن حجاج، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعلي: أنت أخي وصاحبي.
أخبرنا محمد بن إبراهيم، قال: أخبرنا محمد بن معاوية، قال: أخبرنا أحمد بن شعيب، قال: أخبرنا محمد بن يحيى بن عبد الله النيسابوري، وأحمد بن عثمان بن حكيم، قالا: حدثنا عمرو بن طلحة، قال: أنبأنا أسباط، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس: أن عليا كان يقول: والله إني لأخو رسول الله صلى الله عليه وسلم ووليه.
حدثنا سعيد، قال: حدثنا قاسم، أخبرنا ابن وضاح، قال: أخبرا أبو بكر، قال: أنبأنا عبد الله بن نمير، عن العلاء بن صالح، عن المنهال، عن عباد بن عبد الله، قال: سمعت عليا يقول: أنا عبد الله وأخو رسوله، ولا يقولها بعدي إلا كذاب مفتر.
وحدثنا سعيد، قال: أنبأنا أبو بكر، قال: أنبأنا عبد الله بن نمير، عن الحارث بن حضيرة، قال: حدثني أبو سليمان الجهني يعني زيد بن وهب، قال: سمعت عليا يقول على المنبر: أنا عبد الله وأخو رسوله لم يقلها أحد قبلي، ولا يقولها أحد بعدي إلا كذاب مفتر.
وآخى بين جعفر بن أبي طالب وهو بأرض الحبشة ومعاذ بن جبل، وبين عبد الرحمن بن عوف وسعد بن الربيع، وبين الزبير وسلمة بن سرمة بن وقش، وبين طلحة وكعب بن مالك، وبين أبي عبيدة وسعد بن معاذ، وبين سعد ومحمد بن مسلمة، وبين سعيد بن زيد وأبي بن كعب، وبين مصعب بن عمير وأبي أيوب، وبين عمار وحذيفة بن اليمان حليف بني الأشهل، وقد قيل بين عمار وثابت بن قيس، وبين أبي حذيفة بن عتبة وعباد بن بشر، وبين أبي ذر والمنذر بن عمرو، وبين ابن مسعود وسهل بن حنيف، وبين سلمان الفارسي وأبي الدرداء، وبين بلال وأبي رويحة الخثعمي حليف الأنصار، وبين حاطب بن أبي بلتعة وعويم بن ساعدة، وبين عبد الله بن حجش وعاصم بن ثابت، وبين عبيدة بن الحارث وعمير بن الحمام، وبين الطفيل ابن الحارث أخيه وسفيان بن بشر بن زيد من بني جشم بن الحارث بن الخزرج، وبين الحصين بن الحارث أخيهما وعبد الله بن جبير، وبين عثمان بن مظعون والعباس بن عبادة، وبين عتبة بن غزوان معاذ بن ماعص، وبين صفوان بن بيضاء ورافع بن المعلى، وبين المقداد بن عمرو وعبد الله بن رواحة، وبين ذي الشمالين ويزيد بن الحارث من بني حارثة بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج، وبين أبي سلمة بن عبد الأسد وسعيد بن خيثمة، وبين عمير بن أبي وقاص وخبيب بن عدي، وبين عبد الله بن مظعون وقطبة بن عامر بن حديدة، وبين شماس بن عثمان وحنظلة بن أبي عامر، وبين الأرقم بن أبي الأرقم وطلحة بن زيد من بني عبد الأشهل، وبين عاقل بن البكير ومبشر بن عبد المنذر، وبين عبد الله بن مخرمة وفروة بن عمرو البياضي، وبين خنيس بن حذافة والمنذر بن محمد بن عقبة بن أحيحة بن الجلاح، وبين أبي سبرة بن أبي رهم وعبادة ابن الخشخاش، وبين مسطح بن أثاثة وزيد بن المزين، وبين أبي مرثد الغنوي وعبادة بن الصامت، وبن عكاشة بن محصن والمجذر بن ذياد البلوي حليف الأنصار، وبين عامر بن فهيرة والحارث بن الصمة، وبين مهجع مولى عمر وسراقة بن عمرو بن عطية من بني غنم بن مالك بن النجار.
وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم آخى بين المهاجرين بعضهم وبعض قبل الهجرة على الحق والمواساة أيضا، فآخى بين أبي بكر وعمر، وبين حمزة وزيد بن حارثة، وبين عثمان وعبد الرحمن بن عوف، وبين الزبير وعبد الله بن مسعود، وبين عبيدة بن الحارث وبلال، وبين مصعب بن عمير وسعد بن أبي وقاص، وبين أبي عبيدة وسالم مولى أبي حذيفة، وبين سعيد بن زيد وطلحة بن عبيد الله.
فلما نزل المدينة آخى بين المهاجرين والأنصار على ما تقدم ذكرنا له.
فرض الزكاة ثم فرضت الزكاة وأسلم عبد الله بن سلام وطائفة من اليهود.
كفار اليهود وكفر جمهور اليهود، ونافق قوم من الأوس والخزرج، فأظهروا الإسلام مداراة لقومهم من الأنصار وأبطنوا الكفر، ففضحهم الله عز وجل بالقرآن.
وممن ذكر منهم من بني عمرو بن عوف أهل قباء: الحارث بن سويد بن الصامت منافق وكان أخوه خلاد بن سويد من فضلاء الأنصار وكان أخوهما الخلاس بن سويد ممن اتهم بالنفاق لنزغة نزغ بها ثم لم يظهر بعد منه إلا النصح للمسلمين والخير والصلاح، ونبتل بن الحارث، وبجاد بن عثمان بن عامر، وأبو حبيبة بن الأزعر وهو أحد الذين بنوا مسجد الضرار، وعباد بن حنيف أخو سهل بن حنيف، وكان أخواه سهل وعثمان من فضلاء الأنصار وصالحيهم.
وجارية بن عامر العطاف، وابناه: زيد ومجمع.
وقد قيل إن مجمع بن جارية لم يصح عنه النفاق، بل صح عنه الإسلام وحمل القرآن، وإنما ذكر منهم لأن قومه الذين بنوا مسجد الضرار اتخذوه إماما فيه.
ومن بني أمية بن زيد: وديعة بن ثابت وهو من أصحاب مسجد الضرار اتخذوه إماما، وبشر بن زيد وأخوه رافع بن زيد.
ومن النبيت من بني حارثة: مربع بن قيظى، وحاطب ابن أمية بن رافع، وكان ابنه يزيد بن حاطب من الفضلاء، وقزمان حليف لهم قتل نفسه يوم أحد بعد أن أنكى في المشركين.
ولم يكن في بني عبد الأشهل منافق ولا منافقة: رجل ولا امرأة، إلا أن الضحاك بن ثابت اتهم بشيء، لم يصح عليه.

 تتضمن التأثيرات قصيرة الأمد لاستهلاك الكحول ؛ السكر الثمل و التجفاف.
تتضمن تأثيرات الكحول طويلة الأمد تغيرات في الأيض الكبدي و الدماغي و إدمان الكحول.
يؤثر الثمل على الدماغ مسببا إبتلاع الكلام و عدم الإتقان و تأخر المنعكسات.
يحفز الكحول إنتاج الإنسولين الذي يسرع استقلاب الغلوكوز و يمكن أن يسبب إنخفاض سكر الدم مسببا التهيج و ربما الموت عند مرضى السكري .
محتمل أن يكون التسمم الكحولي المزمن مميتا.
الجرعة الوسطى المميتة للكحول في حيوانات التجربة هي التي تعطي تركيز الكحول في الدم .
.
و هي ستة أضعاف مستوى الثمل الاعتيادي .
لكن ربما يحدث الإقياء و فقدان الوعي مبكرا عند ذوي التحمل المنخفض للكحول.
ربما يسمح التحمل العالي لدى السكيرين المزمنين بالحفاظ على وعيهم في مستويات أعلى من .
على الرغم من المخاطر الصحية الشديدة التي يتعرضون لها عند هذا المستوى.
أيضا يحد الكحول من إنتاج الفازوبرسين الهرمون المضاد للإبالة من الوطاء و إفرازه من الغدة النخامية الخلفية.
لهذا السبب يحدث تجفاف حاد عند استهلاك الكحول بكميات كبيرة.
و يسبب تركيز عالي للماء في البول و القيء و عطش شديد يرافق آثار الكحول الكريهة.
ربما يزيد كل من التوتر النفسي و آثار الكحول الكريهة و حبوب منع الحمل الفموية المركبة الرغبة في تعاطي الكحول لأنها تقلل مستوى التستوستيرون بينما يرفعه الكحول بحدة.
يملك التبغ التأثير ذاته في زيادة الرغبة في تعاطي الكحول.
توقعات تعاطي الكحول هي معتقدات و مواقف يملكها الناس عن التأثيرات التي سيختبرونها عندما يتعاطون المشروبات الكحولية.
على الأغلب هي معتقدات عن تأثيرات الكحول على تصرفات الشخص و قدراته و عواطفه.
يعتقد بعض الناس أنه إذا أمكن تغيير توقعات تعاطي الكحول عندها ربما ينخفض إدمان الكحول.
وفقا لدراسات مخبرية يميل الرجال ليصبحوا أكثر عدوانية إذا شربوا مياه معدنية فقط مع اعتقادهم بأنها تحتوي على الكحول.
أيضا يصبحون أقل عدوانية عندما يعتقدون أنهم يشربون مياه معدنية فقط و لكنهم فعلا يشربون مياه معدنية تحتوي على الكحول.
تقر ظاهرة توقعات تعاطي الكحول بأن للثمل نتائج فيزيولوجية حقيقية تعدل إدراك المتعاطي للوقت و المساحة و تقلل المهارات الحركية النفسية و تخل بالتوازن.
إن النوع و الدرجة التي تتفاعل بهما توقعات تعاطي الكحول مع تأثيرات الكحول النفسية قصيرة الأمد معطية تصرفات نوعية غير واضحين.
وجدت دراسة يتيمة أنه إذا اعتقد مجتمع ما أن السكر الثمل يؤدي إلى سلوك جنسي أو تصرف فظ أو عدوان حينها يميل الناس إلى التصرف بتلك الطريقة عند الثمل.
لكن إذا اعتقد المجتمع بأن الثمل يؤدي إلى الإرتخاء و سلوك هادئ حينها يؤدي عادة إلى هذه النتائج.
تتنوع توقعات تعاطي الكحول ضمن المجتمع و بالتالي هذه النتائج ليست مؤكدة.
يميل الناس إلى التكيف مع التوقعات الاجتماعية و تتوقع بعض المجتمعات أن تعاطي الكحول سيسبب إزالة التثبيط.
على أي حال في المجتمعات التي لا يتوقع الناس فيها أن الكحول سيزيل التثبيط نادرا ما يؤدي الثمل إلى إزالة التثبيط أو إلى سلوك سيء.
يمكن أن تحدث توقعات تعاطي الكحول في غياب الاستهلاك الحقيقي للكحول.
أظهرت دراسة أجريت في الولايات المتحدة خلال عقود ميل الرجال ليصبحوا أكثر إثارة جنسية عند التفكير بشرب الكحول حتى إن لم يشربوه.
سجلت النساء شعورا أكثر بالإثارة الجنسية عندما يعتقدن زورا أنهن يشربن مشروبات تحتوي على الكحول بالرغم من إظهار قياس واحد لإثارتهن الفيزيولوجية أنهن يصبحن أقل إثارة .
تحث معظم برامج معالجة الإدمان من يعاني من مشكلات الشرب على رؤية أنفسهم كمصابين بمرض ناكس مزمن يتطلب حياة مواظبة على خطوة من اللقاءات للفحص الدائم.
على أي حال لا يتطور لدى بعض الناس مشكلات لمدى الحياة.
أحيانا يتم استثمار الكحول بمعنى كما في الديانة الإغريقية الرومانية القديمة التي تتضمن شعائر ديونيسوس الوجدانية أيضا تدعى باكوس .
افترض بعض العلماء أن الديانات الوثنية تعزز بشكل فعال تعاطي الكحول و الثمل كوسائل تعزيز لل.
أعتقد أن الكحول يزيد الرغبة الجنسية و يجعل التقرب إلى شخص آخر من أجل الجنس أسهل.
مثلا اعتبرت الوثنية الإسكندنافية القديمة الكحول أنه نسغ شجرة الحياة.
كان السكر طقسا دينيا هاما للخصوبة في هذه الديانة.
يشرب العديد من المسيحيين الخمر في القربان المقدس أو العشاء الرباني و يرخص لهم استهلاك الكحول باعتدال.
بينما يشرب آخرون عصير العنب غير المخمر في العشاء الرباني؛ فهم إما يمتنعون عنه تطوعيا أو يحرمونه بشكل تام.
يشرب اليهود الخمر في يوم السبت الشبات و بعض الأعياد و على نحو واسع في مراسم عيد الفصح و المراسم الدينية الأخرى.
يسمح باستهلاك الكحول عند العامة.
تحث بعض النصوص اليهودية مثل التلمود على الشرب المعتدل في الأعياد مثل عيد بوريم لجعل الاحتفال أكثر ابتهاجا.
تحرم أو تمنع أو تحد بعض الأديان من تعاطي المشروبات الكحولية لأسباب مختلفة.
من هذه الأديان: الإسلام و الجاينية و البهائية و كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة و السبتيون و كنيسة المسيح العالم و كنيسة العنصرة المتحدة العالمية و التيرافادا و معظم مدارس ماهايانا البوذية و بعض المسيحيين البروتستانتيين و بعض طوائف الطاوية الوصايا الخمس و الوصايا العشر و الهندوسية.
يصف كتاب شريعة بالي الكتاب المقدس عند بوذية تيرافادا التوقف عن تعاطي الكحول بأنه تصرف أخلاقي أساسي لأن الكحول يسبب فقدان في الوعي التام.
تقول الوصية الخامسة من الوصايا الخمس .
بالعربي: أتعهد بالامتناع عن الخمر الذي يسبب التهور .
تقنيا لا يشمل هذا التحريم المواد الأخرى المعدلة للمزاج.
لا يشير كتاب شريعة بالي إلى أن الكحول إثم لكنه يعتقد أن اللامبالاة الناتجة عن الكحول تؤدي لأعمال سيئة.
بناء عليه تم اعتبار أي مادة ماعدا الشاي أو القهوة المعتدلة تؤثر على يقظة الشخص مشمولة بهذا التحريم.
أخذ الجيش في فورت درم و بدله بالجديد الموصوف في البرنامج الأولي للحياة الذي ألقى الضوء على التأثيرات الضارة لإدمان الكحول أكثر من القيادة أثناء الثمل فقط.
يحدد البرنامج الأولي للحياة إدمان الكحول على أنه مشكلة و اعتلال صحي يؤدي إلى نتائج صحية ضارة مرتبطة بإساءة الاستعمال.
يمثل برنامج ال الدلائل الإرشادية منخفضة الخطورة: أصبح الإسراف في الشرب مشكلة أساسية في المملكة المتحدة.
تم تجنب نصيحة الإستهلاك الإسبوعي في المملكة المتحدة.
منذ عام نصحت المملكة المتحدة بأن الاستهلاك المنتظم ل إلى وحدات في اليوم للرجال أو إلى وحدات للنساء لن يسبب مخاطر صحية واضحة.
على أي حال إن الشرب المستمر لأكثر من أربع وحدات في اليوم للرجال و ثلاث وحدات للنساء ليس منصوحا به.
سابقا من عام حتى كانت التوصية أنه على الرجال أن لا يشربوا أكثر من وحدة في الإسبوع و النساء ليس أكثر من .
كان الفرق بين الجنسين بسبب انخفاض الوزن النموذجي و نسبة الماء لكتلة الجسم عند النساء .
تم تغيير هذه التوصية بسبب دراسة حكومية أظهرت واقع أن العديد من الناس يحتفظون بوحداتهم و يستخدمونها في نهاية الإسبوع أشارت هذه الظاهرة إلى الإسراف في الشرب.
أشارت صحيفة ال في تشرين الأول من عام إلى أنه تم منع عرض هذه الحدود على الملأ و إلى عدم وجود أي أساس علمي لها.
.
الاعتدال في الشرب هو حالة عدم امتلاك أي مستويات قابلة للقياس أو تأثيرات ناتجة عن الأدوية المعدلة للمزاج.
وفقا لمنظمة الصحة العالمية قاموس مصطلحات الكحول و الدواء الاعتدال هو الامتناع المتواص عن استخدام الدواء نفسي المفعول.
أيضا تم اعتبار الاعتدال على أنه حالة طبيعية للكائن البشري ممنوحة منذ الولادة.
من الناحية العلاجية الاعتدال هو الهدف المنجز من الامتناع عن استهلاك أو الرغبة في المواد المعدلة للمزاج.
مثلا يعد الامتناع الدائم شرطا مسبقا للاعتدال.
الامتناع المبكر يمكن أن تعيق التأثيرات المتبقية للمواد المعدلة للمزاج الاعتدال.
صنفت هذه التأثيرات بأنها أو متلازمة الانسحاب الحاد التالية .
في الواقع لا يعتبر الشخص الذي أمسك عن التعاطي و لكنه يمتلك الرغبة الكامنة لاستئنافه غير مدمن.
ربما يتم تشجيع الممسك بلا وعي لاستئناف تعاطي الدواء لكنه يمتنع لأسباب مختلفة مثل اهتمام طبي أو قانوني يمنع التعاطي .
قدر تقرير لمراكز الولايات المتحدة لمكافحة الأمراض أن الإستهلاك المتوسط و المفرط للكحول أدى إلى حالة وفاة في الولايات المتحدة في عام .
امتلك الإستهلاك المنخفض للكحول بعض التأثيرات النافعة لذا تم نسب حالة وفاة للكحول.
في المملكة المتحدة يعتبر الإفراط في الشرب مسؤولا عن حالة وفاة في العام.
وفقا لدراسة في السويد تم ربط إلى من حالات الوفاة غير الطبيعية التي لم يسببها المرض بالكحول.
تضمنت أسباب الوفاة القتل و الانتحار و السقوط من المرتفعات و حوادث السير و الاختناق و التسمم الكحولي.
وجدت دراسة عالمية أن تعاطي الكحول يتسبب ب .
من حالات السرطان في العالم مؤديا إلى .
من كل وفيات السرطان العالمية.
وجدت دراسة في المملكة المتحدة أن الكحول يسبب من وفيات السرطان في المملكة المتحدة حالة وفاة في العام الواحد .
طلبت اللجنة العلمية المستقلة للأدوية برئاسة و و في دراسة عام من خبراء الأذية المتعلقة بالدواء أن يصنفوا مجموعة مختارة من الأدوية الشرعية و غير الشرعية وفق مقاييس متنوعة للأذية الحاصلة لكل من المستخدم و الآخرين في المجتمع.
تشمل هذه المقاييس الأذية الصحية و الاعتماد الدوائي و التكاليف الإقتصادية و الإجرام.
ادعى الباحثون أن الدرجات ثابتة لأنهم اعتمدوا على العديد من المقاييس المختلفة و تطلب هذا اكتشافات واضحة حول هذه الأدوية لتؤثر في الدرجات.
بصرف النظر عن كونه شرعيا أكثر من الأدوية الأخرى تم اعتبار الكحول إلى حد بعيد بأنه الأكثر أذية؛ ليس فقط لأنه يعتبر الأكثر ضررا على المجتمعات لكنه يعتبر أيضا رابع أكبر خطر على المستخدم.
صنفت معظم الأدوية بأنها أقل خطرا من الكحول بشكل واضح مع أكبر أذية تحدث للمستخدم.
وضح المؤلفون أن أحد قيود هذه الدراسة هي الأضرار الدوائية الناتجة عن أعمال إتاحتها و الحالة القانونية في المملكة المتحدة و كذلك كانت ستؤدي أنظمة الضبط في الثقافات الأخرى إلى درجات مختلفة.
يعرف تفاعل البيغ الكحولي بأنه حالة تعاني منها السلالة الآسيوية.
وفقا لتحليل أجري بواسطة مشروع تبين أن الأليل في المورثة المسؤول عن تفاعل البيغ نادر الوجود بين الأوروبيين و الأفريقيين و نادر جدا بين الأمريكيين و المكسيكيين.
بينما يملك إلى من السلالة اليابانية و الصينية على الأقل أليل واحد .
إن الشكل للمورثة الذي فسر معظم حالات تفاعل البيغ الكحولي في العالم طبيعي في شرق آسيا و أكثر شيوعا في جنوبي شرقي الصين.
نشأ على الأرجح فيما بين جماعة هان الصينية في مركز الصين و يبدو أنه تم اختيارهم بشكل إيجابي في الماضي.
يربط تحليل آخر زيادة زراعة الأرز و انتشارها مع انتشار ال.
إن أسباب هذا الانتقاء الإيجابي غير معلومة لكن افترض أن التراكيز المرتفعة من الأسيت ألدهيد ربما تمنح حماية ضد الانتانات الطفيلية مثل المتحولة الحالة للنسج .
عندما تم إجراء بحث جيني مفصل صغير تبين أن إدمان الكحول يميل إلى الانتشار في العائلات التي تكتنف إختلافات ممكنة في استقلاب الكحول و النمط الجيني للأنزيمات المستقلبة للكحول.
بالإعتماد على البيانات المشتركة التي قامت بها و هي مسوحات عالمية لعامي لاستخدام الدواء و الصحة اختلف معدل الاعتماد و الإدمان الكحولي في العام الماضي بين الفئة البشرية من عمر عام و أكثر وفقا لمستوى استخدام الكحول: .
مفرطون في الشرب في الشهر الماضي .
المسرفون في الشرب .
غير المسرفين في الشرب في الشهر الماضي و .
الذين لم يشربوا الكحول في الشهر الماضي.
بالتالي التقى مع مقياس الاعتماد و الإدمان الكحولي في العام الماضي.
امتلك الذكور معدلات أعلى من الإناث في كل قياسات الشرب في الشهر الماضي: أي استخدام للكحول .
.
متعاطون مسرفون .
.
.
و الاستخدام الثقيل للكحول .
.
.
و كان الذكور أكثر احتمالا بمرتين من النساء للتقابل مع مقياس الاعتماد و الإدمان الكحولي في العام السابق .
.
.
.
تجعل العديد من العوامل البيولوجية النساء أكثر عرضة لتأثيرات الكحول من الرجال.
أظهرت النساء معدل إطراح متوسط .
؛ مجال .
.
غرام/ ليتر أعلى من الرجال متوسط .
؛ مجال .
.
غرام/ ليتر .
تمتلك الإناث نسبة مئوية لدهن الجسم متوسط .
؛ مجال .
.
أعلى من الذكور متوسط .
؛ مجال .
.
.
تم فحص الرابط بين استهلاك الكحول و الإكتئاب و الجنس من قبل مركز الإدمان و الصحة النفسية كندا .
اكتشفت الدراسة أن النساء اللواتي يتناولن مضادات الإكتئاب يستهلكن كمية كحول أكبر من النساء اللواتي لم يختبرن الإكتئاب بالإضافة للرجال الذين يتناولون مضادات الإكتئاب.
حلل الباحثون .
و الإجابات على الفحص من قبل مواطن كندي أعمارهم تتراوح بين عام.
شملت الدراسة قياسات لكمية و تكرار الشرب و الإكتئاب و استخدام مضادات الإكتئاب لفترة عام.
استخدم الباحثون بيانات من دراسة في كندا جزء من التعاون العالمي للبحث في تأثير الإختلاف الثقافي على الفوارق الجنسية في استخدام الكحول و المشاكل المرتبطة به.
الهدف من الدراسة كان فحص فيما إذا المرأة المكتئبة تستهلك أيضا كمية أقل من الكحول عندما تتناول مضادات الإكتئاب كما في الدراسات الأخرى التي أجريت على الرابط بين اكتئاب الذكور و استهلاك الكحول.
وفقا للدراسة يشرب كل من الرجال و النساء الذين يعانون من الإكتئاب لكن لا يتناولون مضاداته الكحول أكثر من نظرائهم غير المكتئبين.
يستهلك الرجال الذين يتناولون مضادات الإكتئاب كمية كحول أقل بشكل واضح من الرجال المكتئبين الذين لا يتناولون مضادات الإكتئاب.
يستهلك الرجال غير المكتئبين جرعة في السنة مقارنة مع جرعة يستهلكها الرجال المكتئبين الذين لا يتناولون مضادات الإكتئاب.
بقي استهلاك الكحول عاليا سواء كانت النساء المكتئبات متناولات لمضادات الإكتئاب أو لا.
جرعة في السنة للمرأة غير المكتئبة جرعة للمرأة المكتئبة التي لا تتناول مضادات الإكتئاب و جرعة للمرأة المكتئبة التي تتناول مضادات إكتئاب.
قال رئيس الباحثين بأن الدراسة اقترحت يرتبط استخدام مضادات الإكتئاب باستهلاك أقل للكحول بين الرجال المصابون بالإكتئاب.
لكن يبدو أنها غير صحيحة من أجل النساء.
كحول

إن كل حركة يصنعها الإنسان في الحياة إنما يريد بها نفع نفسه، ولكن هناك اختلاف في تقدير النفعية بين إنسان وآخر، والعاقل من يرى النفعية الآجلة المجدية ويعمل لها.
وهاهوذا المتنبي الشاعر العربي يقول:أرى كلنا يبغى الحياة لنفسه حريصا عليها مستهاما بها صبافحب الجبان النفس أورده التقى وحب الشجاع النفس أورده الحرباحب الشجاع لنفسه إذن جعله طموحا إلى الحياة الخالدة كشهيد في سبيل الله، وحب الجبان لنفسه جعله أسير الخوف على الحياة الفانية.
فإذا ما صدم الإنسان بأحداث ونوازل وكوارث نرى نفعيته وهي تحركه إلى البحث عن أسباب للنجاة، ويعتمد على أسبابه أو أسباب من هو قريب منه، أما إذا عزت أسباب البشر.
وكان غافلا عن الله، فإن الأحداث والمصائب والكوارث تعيده وتذكره بخالقه فيقول: يارب ، وبذلك لا يبيع نفسه رخيصا.
لكن إن خدع مثل هذا الإنسان نفسه من البداية وأعرض عن الله تمرد على ربه ووجد نفسه أمام الكوارث فهو يسلم أمره لله في وقت الشدة، فإن انجاب وانكشف عنه الضر عاد إلى كفره وتمرده.
ولذلك يقول الحق سبحانه: وإذا مسكم الضر في البحر ضل من تدعون إلا إياه فلما نجاكم إلى البر أعرضتم وكان الإنسان كفورا ونجد الذين يقابلون الأهوال وتنتهي أسبابهم لا يكذبون على أنفسهم.
بل يتجهون فطريا إلى الحق القادر على الأخذ بأيديهم.
فلحظة أن تضطرب سفينة وتحيطها عواصف الموج والرياح، وتختل آلاتها لا تجد إلا كلمة: يارب، يارب.
يارب على ألسنة كل ركابها بداية من القبطان والقائد إلى أصغر راكب بها، وتجد من يتمتم بآيات القرآن توسلا إلى الله للنجاة.
وكذلك لحظة أن تضطرب طائرة في الجو، ولا يعرف قائدها طريقا للنجاة لا يقفز إلى أذهان الركاب وطاقم الطائرة إلا نداء التضرع إلى الله.
ولهذا يقول لنا الحق سبحانه: ضل من تدعون إلا إياه ودعوة الإنسان ربه ومولاه هي الوسيلة الأولى من وسائل اليقين، ونعلم أن أحداث الحياة تتراوح ما بين أمرين؛ أمر يبسط ويسعد الإنسان، وأمر يقبض ويضيق على الإنسان ويشقى به، فأما الذي يبسط ويسعد فهو إدراك الجمال، والنعمة والراحة، والسعادة، والإحساس بالرضى.
وأما الذي يضيق على الإنسان ويشقيه فهو يريد أن يفلت منه وينجو.
ولنا العبرة الكاملة من الفطرة التي فطر الله الإنسان عليها، فالإنسان بفطرته إن رأى ما يسعده، لا يجد تعبيرا أقوى من أن يقول: الله .
وهي صيحة التقدير والتقديس لله الذي أعطاه موهبة إتقان العمل.
وتتجلى العبرة الكاملة أيضا عندما يدهم الإنسان الخطر فيقول بفطرته: يارب .
إذن فلا ملجأ إلا إلى الله.
قل من ينجيكم من ظلمات البر والبحر ؟ ويتضمن السؤال الحقيقة التي لا بد أن يقررها السامع لهذا السؤال وهي: إن الله هو المنجي من ظلمات البر والبحر.
وحين يأمر الحق رسوله أن يقول هذا التساؤل للكافرين فهو سبحانه عليم بأن إجابة الفطرة هي التي ستغلب على ألسنة الكافرين ويعترفون به سبحانه وحده بأنه هو المنجي من ظلمات البر والبحر.
والكون كما نعلم إما بر وإما بحر.
ولقائل أن يقول: ولكن هناك كوارث جديدة في عصرنا هي كوارث الجو.
؟ ونقول: يجب أن تفهم أن كل جو يأخذ حكم مكانه.
فجو البر من البر، وجو البحر من البحر، ومثال ذلك ما نراه عند الصلاة في المسجد الحرام؛ فنحن نرى المصلين يؤدون الصلاة حول الكعبة أو في الدور والطابق الأول أو الثاني أو الثالث من المباني المقامة كمسجد حول الكعبة.
ونلحظ أن ارتفاع الكعبة لا يزيد على ارتفاع دور واحد من أدوار المباني التي حولها.
والمصلون يتجهون في صلواتهم في تلك الأدوار إلى جو الكعبة، ذلك أن جو المكان المقدس هو مقدس أيضا، وجو الحرم من الحرم.
ومثال آخر هو السعي بين الصفا والمروة؛ فالمسلم يسعى بين الصفا والمروة في الدور الأرضي، وهناك الآن دور ثان أقيم للسعي.
وهكذا نرى أن جو المسعى مسعى أيضا.
وقديما كان محرما على الطائرات أن تطير في جو مكة أو المدينة.
حدث ذلك أيام أن كان الطيارون من غير المسلمين، وذلك حتى لا يطير غير المسلم في الجو المقدس.
أما الآن فقد صار مسموحا للطيارين المسلمين أن يقودوا طائراتهم في أجواء مكة والمدينة المنورة.
فالجو له حكم المكان سواء أكان المكان برا أم بحرا.
قل من ينجيكم من ظلمات البر والبحر تدعونه تضرعا وخفية إن الدعاء بالفطرة يتجه إلى الله، والدعاء هو طلب لشيء.
والطلب يقتضي طالبا، ومطلوبا، ومطلوبا منه.
والطالب هو من يدعو.
والمطلوب منه هو من ندعوه ونسأله.
والمطلوب هو الشيء الذي نتضرع بالدعاء رجاء أن يحدث.
والطلب لون من الأمر، لكن إذا ما جاء الطلب من الأدنى إلى الأعلى فلا تقل إنه أمر، بل هو دعاء.
وفي اللغة عندما نسأل الطالب أن يقوم بإعراب رب اغفرلي ، نجد الذي استذكر دروسه دون تفقه يقول: اغفر فعل أمر ، أما الطالب المتفقه في فهم دينه مع إجادة لدراسته فيقول بأدب الإيمان: اغفر هي فعل دعاء؛ لأن الطلب إن صدر من الأدنى إلى الأعلى فهو دعاء، وإن صدر من المساوى للمساوى فهو التماس، وإن صدر من الأعلى إلى الأدنى فهو أمر.
وحين ننظر إلى الحالة النفسية لمن تحيطه الكوارث والأحداث والنوازل وتضغط عليه الظروف ولا يجد من ينقذه، هل مثل هذا الإنسان يأمر أو يدعو إنه يدعو بطبيعة الحال، ويدعو بتذلل وامتثال وخضوع، وهذا معنى الدعاء... إنه السؤال بتضرع وخضوع، والتضرع يقتضي قولا، ويقتضي فعلا ويكون التضرع بالوجدانيات والسلوكيات.
ويخطئ من يظن أن هناك تضرعا بالقول دون أن يربط ذلك بفعل، فعندما تكون في موقع قوة أو نفوذ ويسألك سائل أن تتفضل عليه بشيء، فهذا منه تضرع بالقول.
لكن عندما تكون في موقع قوة أو نفوذ ويسألك سائل أن يفعل لك أمرا، فهذا تضرع بالقول والفعل.
وفي لحظة الخطر يدعو الإنسان ربه ولا يمكن أن يكون في قلبه ذرة من نفاق؛ لأن الحق يقول: تدعونه تضرعا وخفية .
والتضرع خفية يكون بالقلب أيضا.
وليس في ذلك رياء؛ لأن القلب لا اطلاع لأحد عليه إلا الخالق البارئ، والمثال على ذلك ما فعلته امرأة أوربية قرأت تاريخ رسول الله صلى الله عليه وسلم، ووصلت في قراءتها إلى أسباب نزول قوله الحق: والله يعصمك من الناس المائدة: .
ووجدت أن هذا القول الكريم قد نزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان نائما بعد ليلة من السهر، فقالت له عائشة رضي الله عنها: ألا من رجل صالح يحرسنا الليلة؟ وبينما هي تقول ذلك حتى سمعت صوت السلاح، وكان ذلك إعلانا عن مقدم سعد وحذيفة وقالا: جئنا نحرسك يا رسول الله.
ونام رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى سمعت سيدتنا عائشة غطيطه، ثم نزل عليه الوحي بهذا القرآن الكريم: والله يعصمك من الناس المائدة: .
فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم من النوم وقال: انصرفوا أيها الناس فقد عصمني الله .
وعندما قرأت المرأة الأوربية هذه الحكاية في تاريخ محمد صلى الله عليه وسلم وأحسنت الفهم لها أعلنت إسلامها على الفور قائلة: لو كان محمد يخدع الناس جميعا ما خدع نفسه في حياته.
لقد أدركت هذه المرأة بالفطنة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يكن ليصرف عنه الحرس لو لم يثق تمام الثقة في أن الله يحميه، وأنه سبحانه قادر على أن يحفظه.
والإنسان لحظة الخطر إنما يدعو الله تضرعا وخفية.
والدعاء كما علمنا يحتاج إلى قول وفعل ووجدان.
وهذه الأركان الثلاثة تتوافر في قوله الحق: تدعونه تضرعا وخفية لئن أنجانا من هاذه لنكونن من الشاكرين الأنعام: .
فكلمة تدعونه : قول و تضرعا : فعل لأنه خشوع وخضوع و خفية : انكسار القلب وخشيته و أنجانا تدل على التعدد؛ لأن الفعل للتجدد والحدوث وأيضا قوله: قل من ينجيكم يدل على التكثير، أي أنه لا ينجي مرة واحدة ولكنه ينجي لمرات كثيرة.
ويأتي لنا سبحانه بصور كثيرة لقدرته على أن ينجينا إما بتكرار النجاة أو بتعدي النجاة من موقف لموقف.
وتكرار النجاة هو أن يكون الحدث واحدا وينجي الحق فيه أفرادا كثيرين، أو يكون الحدث واحدا والطالب للنجاة منه فردا واحدا، ويكرر الله نجاته من هذا الحدث.
إن الحق سبحانه ينجي الفرد أو الجماعة من الأحداث أو الكوارث المختلفة.
وسبحانه القائل: وإذا مس الإنسان الضر دعانا لجنبه أو قاعدا أو قآئما فلما كشفنا عنه ضره مر كأن لم يدعنآ إلىا ضر مسه يونس: .
إن الإنسان إذا ما أصابه الضر في نفسه أو ماله أو نحو ذلك، أحس بضعفه ودعا ربه في أي حالة من حالاته سواء أكان مضطجعا أم قاعدا أم قائما حتى يكشف الله عنه هذا البلاء، وعندما يستجيب الله لدعاء هذا الإنسان ينسى هذا الإنسان فضل الله عليه كأنه لم يدع الله أن يزيل عنه الضر.
والحق سبحانه يقول: وإذا مسكم الضر في البحر ضل من تدعون إلا إياه فلما نجاكم إلى البر أعرضتم وكان الإنسان كفورا الإسراء: .
وسبحانه هنا يذكر المشركين ومن كان على شاكلتهم أنهم عندما يصيبهم الضر في البحر يغيب عنهم كل من كانوا يدعونه سواء من الأصنام أو غيرها ولا يلجأون إلا الله حتى ينجيهم من الغرق ويخرجهم إلى البر، ومن بعد ذلك يعودون إلى الشرك بالله والجحود بنعمته سبحانه.
وكذلك هنا في هذه الآية التي نحن بصدد خواطرنا عنها.
قل من ينجيكم من ظلمات البر والبحر تدعونه تضرعا وخفية لئن أنجانا من هاذه لنكونن من الشاكرين الأنعام: .
لقد دعوا الله بالتضرع والتذلل أن ينجيهم من ظلمات البر والبحر، ووعدوا أن يكونوا من الشاكرين، ولكن ماذا كان موقفهم بعد أن أنجاهم الله؟ يقول الحق سبحانه: قل الله ينجيكم منها ومن كل كرب ثم... / قل الله ينجيكم منها ومن كل كرب ثم أنتم تشركون إن الحق ينجيهم من الظلمات المادية في البر البحر، وسبحانه بعلمه الأزلي يعلم أنهم بعد النجاة سيعودون إلى ما نهاهم عنه من شرك به؛ لأن الإنسان بطبيعته عندما يجد حياته مكتفية بما يملكه قد يقع فيما قاله الحق تبارك وتعالى: كلا إن الإنسان ليطغىا أن رآه استغنىا العلق: .
والإنسان قد يتجاوز حدوده ويتكبر على من حوله، بل وعلى ربه إن رأى نفسه صاحب ثراء، ولا يعصم الإنسان من مثل هذا الموقف إلا الإيمان بالله؛ لأن الإنسان بدون منهج الله يسبح في بحر الغرور والتكبر، ولكن من يحيا في ضوء منهج الله فهو يعرف كيف يرعى الله في كل إمكانات أو ثراء يمنحه له الله، وينشر معونته ليستظل بها المحتاج غير الواحد.
ولذلك نجد أن كلمة الإنسان إذا أطلقت تقترن بالخسارة.
والعصر إن الإنسان لفى خسر العصر: .
أي أن الإنسان على إطلاقه في خسر.
ولكن الحق يستثني من؟.. إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر العصر: .
إذن فالإنسان المعزول عن منهج الله هو الذي يحيا في خسران، لكن من يعيش في رحاب المنهج هو الذي لا يخسر أبدا.
والإنسانحين يعيش دون منهج يصدر ويحدث منه ما رواه الحق سبحانه: فإذا مس الإنسان ضر دعانا ثم إذا خولناه نعمة منا قال إنمآ أوتيته علىا علم بل هي فتنة ولاكن أكثرهم لا يعلمون الزمر: .
لأن الذي يعيش دون منهج يدعو الله إن أصابه الضر، فإذا ما أنجاه الله ادعى أن النجاة إنما كانت بأسباب امتلكها هو، وإذا ما أعطاه الله نعمة من النعم زاد في الادعاء وزعم أن هذه النعمة مصدرها علم من عنده هو ولا ينسب ذلك إلى الموجد الحقيقي وهو الله، إنه نسي أن كل نعمة هي مجرد اختبار من الله.
ويقول الحق من بعد ذلك: قل هو القادر... / قل هو القادر على أن يبعث عليكم عذابا من فوقكم أو من تحت أرجلكم أو يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم بأس بعض انظر كيف نصرف الآيات لعلهم يفقهون وكلمة قادر تعني تمام التمكن وأنه لا قدرة ولا حيلة لأحد حيال قدرة الله؛ لأن الحق سبحانه وتعالى يملي للقوم الظالمين ويمد لهم الأمر ثم يأخذهم بغتة بالعذاب، وقد يأتي العذاب من فوقهم كما جاء لقوم أبرهة الذين أرادوا هدم الكعبة، فسلط عليهم طيرا أبابيل، ترميهم بحجارة من سجيل، جعلتهم كعصف مأكول، وهناك من أخذهم الحق بالصيحة، وهناك من أهلكتهم بريح صرصر عاتية، وكل ذلك عذاب جاء من فوق تلك الأقوام.
أما قارون فقد خسف الله به وبداره الأرض، وكذلك قوم فرعون أغرقتهم المياه، وهذه هي التحتية.
فالعذاب قد يأتي من فوق أو من تحت الأرجل حسيا، وقد يأتي أيضا من فوقية أو تحتية معنوية، ومثال ذلك العذاب الذي يسلطه الله على الطغاة الكبار المستبدين، وقد يأتي العذاب من الفئات الفقيرة التي تعيش أسفل السلم الاجتماعي.
أو يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم بأس بعض الأنعام: .
والمقصود بلبس الأمر أي خلطه بصورة لا يتبينها الرائي.
و شيعا هي جمع شيعة .
والشيعة هم: المتعاونون على أمر ولو كان باطلا، ويجمعهم عليه كلمة واحدة وحركة واحدة وغاية واحدة.
والمقصود بقوله الحق: أو يلبسكم شيعا أي أن كل جماعة منكم تتفرق ويكون لكل منهم أمير، وتختلط الأمور بين الاختلافات المذهبية التي تختفي وراء الأهواء، وبذلك يذيق الله الناس بأس بعضهم بعضا.
ولماذا كل ذلك؟ لأن الناس ما دامت فد انفرطت عن منهج الله نجد الحق يترك بعضهم لبعض ويتولى كل قوم إذاقة غيرهم العذاب.
ولكن أغير ذلك في ملك الله ونواميسه الثابتة من شيء؟ أبدا، فالسماء هي السماء، والأرض بعناصرها هي الأرض، والشمس هي الشمس، والقمر هو القمر، والنجوم هي النجوم، والمطر هو المطر.
إن الذي يحدث فقط هو أن يذيق الله الناس بعضهم بأس بعض، ويصير كل بعض من الناس ظالما للبعض الآخر.
وعندما نرى الناس تشكو، نعلم أن الناس كلها مذنبة، ومادام الكل قد أذنب وخرج عن منهج الله فلا بد أن يسلط الحق بعضنا على بعض حتى يعرف الجميع أنهم قد انفلتوا عن منهج الله لذلك يلقون المتاعب، ولن يرتاحوا إلا إذا عادوا إلى أحضان منهج الله؛ لأن منهج الله يمنع أن يتكبر إنسان مؤمن على أخيه المؤمن.
والكل يسجد لإله واحد.
ولهذا وضع الحق لنا العبادات الجماعية حتى يرى الضعيف في سلطان الدنيا القوي في السلطان وهو يشترك معه في السجود للإله الواحد.
مثال ذلك ما نراه من طواف الناس حول الكعبة في ملابس الإحرام، إن من بين الذين يطوفون قوما من وجهاء الناس وأصحاب الرتب العالية والمنازل الرفيعة، ومن بين هؤلاء أيضا نجد الذين لا يحتلون إلا المكانة الضئيلة، ويرى الضعيف نفسه مساويا لمن في المركز الاجتماعي القوي.
الكل يقف أمام ربه وهو ذليل ويمسك بأستار الكعبة باكيا.
ويريد سبحانه بذلك استطراق الغرور بين المؤمنين ويكون الناس جميعا أمام الله وفي بيته على سواء.
قل هو القادر علىا أن يبعث عليكم عذابا من فوقكم أو من تحت أرجلكم أو يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم بأس بعض انظر كيف نصرف الآيات لعلهم يفقهون الأنعام: .
وها نحن أولاء نرى كيف أن الحق يلبس الناس شيعا، إننا نرى المنسوبين إلى الإسلام يذبح بعضهم بعضا لسنوات طويلة.
وإذا كان هؤلاء وأولئك طائفتين مؤمنتين تتقاتلان فأين الطائفة الثالثة التي تفصل بين الطائفتين مصداقا لقوله الحق: وإن طآئفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما فإن بغت إحداهما علىا الأخرىا فقاتلوا التي تبغي حتىا تفيء إلىا أمر الله فإن فآءت فأصلحوا بينهما بالعدل وأقسطوا إن الله يحب المقسطين الحجرات: .
ها هوذا الدم المنسوب إلى الإسلام يسيل، ويزداد عدد الضحايا، ومن العجيب أن الآخرين يقفون موقف المتفرج، أو يمدون كل طائفة بأدوات الدمار.
وذلك يدل على أن المسألة طامة وعامة.
والقاعدة التي قلناها من قبل لا تتغير، القاعدة أنه لا يوجد صراع بين حقين؛ لأنه لا يوجد في الأمر الواحد إلا حق واحد.
ولا يطول أبدا الصراع بين الحق والباطل؛ لأن الباطل زهوق وزائل.
ولكن الصراع إنما يطول بين باطلين؛ لأن أحدهما ليس أولى من الآخر بأن ينصره الله.
ومثال آخر كنا نراه في بلد كلبنان إبان الحرب الأهلية وكان الصراع الدائر هناك يكاد يوضح لنا أن كل فرد صار طائفة بمفرده، وكل إنسان منهم له هواه، وكل إنسان يذيق غيره العذاب ويذوق من غيره العذاب.
انظر كيف نصرف الآيات لعلهم يفقهون الأنعام: .
وينوع سبحانه الحجج والبراهين ويأتي لهم بالأحداث والنوازل حتى يتبين للجميع أنه لا راحة أبدا في الانفلات عن منهج الله حتى يفقهوا.
والفقه هو شدة الفهم.
والمقصود أن نأخذ ونتفهم العظة من كل الآيات التي يجريها الحق أمامنا عسانا نرجع إلى مراد الله.
ويقول الحق بعد ذلك: وكذب به قومك وهو الحق قل... / وكذب به قومك وهو الحق قل لست عليكم بوكيل ما الذي كذب به القوم؟ المقصود هو القرآن أو المنهج عامة؛ لأن المنهج الإيماني يشمل القرآن ويشمل ما آتى به الرسول عليه الصلاة والسلام.
فالقرآن معجزة مشتملة على الأصول.
وجاء الرسول صلى الله عليه وسلم بالسنة ليبين ويشرع.
ولذلك نرد على هؤلاء الذين يطلبون كل حكم من الأحكام من القرآن ونقول: إن القرآن جاء معجزة تتكلم عن أصول العقيدة، والرسول صلى الله عليه وسلم جاء بالتشريعات التي تكمل المنهج، ومثال ذلك عدد الصلوات في كل فرض من الفروض الخمسة وعدد ركعات كل فرض من فروض الصلوات الخمس.
إن القرآن لم يذكرها، ولكن أوضحها لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فهو القائل في حديث شريف: صلوا كما رأيتموني أصلي .
والرسول صلى الله عليه وسلم مفوض بالتشريع بنص القرآن الكريم: ومآ آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا الحشر: .
ونحن نصلي كما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ونزكي بنصاب الزكاة الذي حدده رسول الله صلى الله عليه وسلم، ونحج إلى بيت الله الحرام كما حج رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد أنزل سبحانه القرآن، ورسول الله صلى الله عليه وسلم هو أول من طبق القرآن والسنة.
وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم ولعلهم يتفكرون النحل: .
أي أن هناك من الأمور العقدية التي أنزلها الحق مجملة في القرآن وفصلها للمؤمنين رسول الله صلى الله عليه وسلم بتكليف من الحق.
وطاعة رسول الله صلى الله عليه وسلم واجبة بنص القرآن وهي ضمن طاعة الحق سبحانه وتعالى، فالحق يقول مرة: قل أطيعوا الله والرسول آل عمران: .
وهنا طاعة الرسول غير مكررة إنها ضمن طاعة الله.
ويقول سبحانه مرة أخرى: قل أطيعوا الله وأطيعوا الرسول النور: .
أي أن هناك أمرا بإطاعة الله وأمرا بإطاعة الرسول.
ومرة ثالثة يقول سبحانه: ومآ آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا .
وكل ذلك حتى نستوعب الأحكام التي التقت السنة فيها بكتاب الله.
وحين قال الحق: يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم النساء: .
فهو سبحانه لم يأت بطاعة مستقلة لأولي الأمر ولكنه جعلها طاعة من باطن طاعتين هما: طاعة الله، وطاعة الرسول صلى الله عليه وسلم.
ونعود إلى معنى الآية التي نحن بصددها: وكذب به قومك وهو الحق قل لست عليكم بوكيل الأنعام: .
إذن فالذي كذب بوجود الله وكذب بالقرآن هو مكذب للمنهج أيضا.
فالمكذب به هنا هو الحق، والحق هو الشيء الثابت الذي لا يتغير، وفي حياتنا اليومية تحدث واقعة ما ويأتي أكثر من شاهد عيان لها فلا نجدهم يختلفون في رواية الواقعة لأنهم يستوحون واقعا، لكن إن كان بعض من الشهود لم يروا الواقعة التي يشهدون عليها الوقائع من أفواه الشهود؛ لأن الحق قد يختفي قليلا وراء بعض من الضباب لكن لا يدوم اختفاؤه طويلا بل يظهر جليا ناصعا.
والحق يضرب لنا المثل فيقول سبحانه: أنزل من السمآء مآء فسالت أودية بقدرها فاحتمل السيل زبدا رابيا ومما يوقدون عليه في النار ابتغآء حلية أو متاع زبد مثله كذالك يضرب الله الحق والباطل فأما الزبد فيذهب جفآء وأما ما ينفع الناس فيمكث في الأرض كذالك يضرب الله الأمثال الرعد: .
الماء إذن ينزل بأمر الله من السماء فتستمر به حياة النبات والحيوان والإنسان، ويأخذ كل واد على قدر حاجته.
وعندما ينزل السيل فهو يصحب معه بعضا من الشوائب التي تطفو على المياه، ومثل تلك الشوائب يطفو أيضا عندما يصهر الذهب أو أي معدن ويسمى الخبث.
وهكذا يطفو الباطل كالزبد ويذهب جفاء مطروحا ومرميا به بعيدا أو ينزل على جوانبه، أما الحق الذي ينفع الناس فهو يبقى في الأرض.
وتكذيب القوم للحق من الله وللقرآن وللمنهج الإيماني هو البهتان، والرسول صلى الله عليه وسلم ليس بوكيل على المكذبين ولا يلزمهم أن يصدقوا، فالوكيل هو الله الحق الذي يعاقب كل مكذب له، ومهمة الرسول صلى الله عليه وسلم هي البلاغ.
وكذب به قومك ، وكلمة قومك هذه هي تقريع فظيع لهم؛ لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم جاء منهم، وعرفوه صادقا أمينا مدة أربعين عاما قبل الرسالة، وما جربوا عليه كذبا ، ومقتضى مكثه معهم هذا التاريخ الطويل كان يفرض عليهم أن يتساءلوا من فور بلاغهم بالرسالة: إنه لم يكذب علينا قط ونحن من الخلق، أيكذب على الخالق؟.
ولكن الهوى أعمى بصيرتهم، ولذلك يقول الحق عن هذا البلاغ: قل لو شآء الله ما تلوته عليكم ولا أدراكم به فقد لبثت فيكم عمرا من قبله أفلا تعقلون يونس: .
أي قل لهم يا محمد: لو أراد الله ألا ينزل قرآنا علي من لدنه وألا أبلغكم وأعلمكم به ما أنزله وما تلوته عليكم، ولكنه أنزله وأرسلني به إليكم.
وعندما يمتن الله على الذين أرسل إليهم رسوله صلى الله عليه وسلم فهو يقول سبحانه: لقد جآءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رءوف رحيم التوبة: .
وبرغم تكبر وعناد وتكذيب المشركين من قوم رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فإنه عندما هاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم من مكة إلى المدينة ترك عليا بمكة ليسلم للناس أماناتهم.
فهل هناك حمق أكثر من حمق هؤلاء الذين كذبوا برسول الله صلى الله عليه وسلم.
أيكون أمينا معهم ولا يكون أمينا مع ربه؟ ويقول الحق من بعد ذلك: لكل نبإ مستقر وسوف... / لكل نبإ مستقر وسوف تعلمون والنبأ هو الخبر المهم، فليس كل خبر نبأ، ذلك أن هناك المثير من الأخبار التافهة التي يتساوى فيها العلم الذي لا ينفع بالجهل الذي لا يضر.
ومثال على الخبر المهم هو قوله الحق: عم يتسآءلون عن النبإ العظيم الذي هم فيه مختلفون النبأ: .
إذن فكل نبأ مستقر، والمستقر هو ما طلب القرار فيه.
والنبأ مظروف والمستقر مظروف فيه.
والمظروفية تنقسم قسمين: مظروفية زمان، ومظروفية مكان.
أي أن الحق سبحانه وتعالى جعل لكل حدث زمانا ومكانا يقع فيهما الخبر.
وسوف يعلم الإنسان مستقر كل خبر عندما يأذن الحق بميلاد هذا المستقر الذي يعلن فيه الخبر.

اللاجئون الأفغان إحدى المجموعات البشرية الكثيرة في العديد من أنحاء العالم التي تتلقى مساعدات من الأمم المتحدة.
كما تقدم الوكالات التابعة للأمم المتحدة أيضا قروضا ومساعدات أخرى للأقطار النامية.
إغاثة اللاجئين.
تعين الأمم المتحدة اللاجئين بحماية حقوقهم القانونية، وتزويدهم بالغذاء والمأوى، وتوطينهم.
وقد أعلنت الأمم المتحدة أن الحقوق القانونية للاجئين تشمل حق العمل والتعليم وحرية الاعتقاد.
وأثناء الحرب العالمية الثانية تعاونت دولة على تشكيل إدارة الأمم المتحدة لإغاثة وإعادة تأهيل اللاجئين أونرا بهدف الإغاثة أثناء الحرب.
وبعد إنشاء الأمم المتحدة تم استبدال أونرا بالمنظمة الدولية لشؤون اللاجئين إرو وهي وكالة متخصصة.
وبحلول عام م انتهت معظم المشاكل التي سببتها الحرب وانتهت معها المنظمة الدولية لشؤون اللاجئين.
وفي عام م قامت الجمعية العامة بإنشاء مكتب مندوب الأمم المتحدة السامي لشؤون اللاجئين، وساعدت هذه الوكالة اللاجئين في الكثير من الأقطار.
والواجب الأساسي للمندوب السامي هو حماية حقوق اللاجئين في الأقطار الأجنبية.
ولمكتب المندوب السامي صندوق صغير يتم تمويله بوساطة التبرعات، ولكنه، بصورة عامة، يجب أن يعمل من خلال الحكومة أو بوساطة الوكالات الخاصة.
وتملك الأمم المتحدة وكالة خاصة لمساعدة اللاجئين الفلسطينيين هي وكالة الأمم المتحدة لإغاثة وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين في الشرق الأوسط أونروا .
وقد أنشأتها الجمعية العامة لمساعدة الفلسطينيين العرب الذين طردتهم إسرائيل من بلادهم فلسطين عام م وفي حروب أخرى مع العرب.
واستمرت الحرب في تلك المنطقة حتى صار عدة ملايين من العرب بلا مأوى.
ولكن الأنروا لا تستطيع إيجاد مأوى لأولئك اللاجئين، في حالة استمرار الحرب بين الدول العربية وإسرائيل، ولا تستطيع أن تفعل أكثر من تزويدهم بالطعام والمأوى والعناية الطبية وخدمات أخرى، كما أن مقدرة الأنروا المادية محدودة.
وفي منتصف الثمانينيات من القرن العشرين استطاعت أن تنفق مبلغا ضئيلا فقط على كل لاجئ.
واقتصرت مساعدات الأنروا الآن على مجالات التعليم والصحة فقط.
رعاية الطفولة.
أنشأت الجمعية العامة الصندوق الدولي لرعاية الطفولة اليونيسيف عام م، وكانت مهمة اليونيسيف توفير الغذاء والملابس والمواد الطبية لضحايا الحرب العالمية الثانية من الأطفال.
وبالرغم من انتهاء حالة الطوارئ التي سببتها الحرب في أوائل الخمسينيات، إلا أن اليونيسيف صارت من الشهرة بمكان جعل الجمعية العامة تقرر استمرارها كجهاز دائم عام م.
وصارت اليونيسيف حاليا توفر الرعاية لنمو الأطفال والعناية بهم وتدريبهم وتنظيم الأسرة.
وتنشط اليونيسيف بصفة خاصة في الدول النامية وفي مختلف حالات الطوارئ في أنحاء العالم.
ويتم تمويل اليونيسيف من التبرعات، ويأتي ثلاثة أرباع التمويل من الحكومات، والباقي بالطرق الخاصة.
حقوق الإنسان.
في عام م، قامت الأمم المتحدة بتشكيل لجنة حقوق الإنسان كجزء من المجلس الاقتصادي والاجتماعي، وقامت اللجنة بصياغة الإعلان العالمي لحقوق الإنسان الذي أجازه جميع أعضاء الجمعية العامة عام م.
وقد عبر الإعلان عن الأمل في أن تعمل الشعوب على احترام حقوق الإنسان وكرامة الآخرين.
وقد أدرجت أجزاء من الإعلان في دساتير كل من إلسلفادور وهاييتي، وإندونيسيا، والأردن، وليبيا، وبورتوريكو، وسوريا.
حظيت قضايا التفرقة العنصرية باهتمام الأمم المتحدة أكثر من أي موضوع آخر طرح أمامها.
كانت تلك المسائل، بالإضافة إلى الاستعمار والتنمية الاقتصادية، هي الشاغل الأساسي للمندوبين الإفريقيين والآسيويين الذين يمثلون أغلبية في الأمم المتحدة.
وفي عام م، أجازت الجمعية العامة اتفاقية تعرف بالاتفاقية الدولية للقضاء على جميع أشكال التمييز العنصري، وأصبحت هذه الاتفاقية سارية عام م، بعد أن وافقت عليها حكومات دولة.
وهناك اتفاقيات مشابهة تعالج الرق وحقوق اللاجئين وجرائم الإبادة الجماعية لشعب أو طائفة دينية أو عرقية.
وفي عام م، وافقت دولة على إنشاء المحكمة الجنائية الدولية.
وتنظر المحكمة في القضايا المتعلقة بالابادة الجماعية و جرائم الحرب والجرائم في حق الإنسانية.
وبدأت المحكمة أعمالها في يوليو م في لاهاي بهولندا.
الاستعمالات السلمية للطاقة النووية.
في عام م، اقترح دوايت أيزنهاور، رئيس الولايات المتحدة على الجمعية العامة أن توفر الحكومات المواد النووية لوكالة دولية لتستخدمها في تطوير الاستعمالات السلمية للطاقة النووية.
وفي عام م أنشأت الأمم المتحدة الوكالة التي اقترحها أيزنهاور، وأطلقت عليها اسم وكالة الطاقة الذرية الدولية آي.
ايه.
إي.
ايه وهي مستقلة عن الأمم المتحدة، ولكنها تعمل بالتنسيق معها، ومسؤوليتها الأساسية هي تشجيع الاستعمال السلمي للطاقة النووية.
وتحاول الوكالة أن تتأكد كذلك من أن المواد النووية التي توفرها الدول الأعضاء أو تكون في حوزتها لا تستعمل في صنع الأسلحة.
وقد طورت رقابتها على المواد النووية التي في حوزة أعضائها وتقوم بإجراء تفتيش سنوي على المواد والأجهزة النووية في كثير من الدول.
وجميع المشاريع النووية التابعة لوكالة الطاقة الذرية في أمريكا اللاتينية وآسيا ومنطقة المحيط الهادئ تعمل وفقا لإجراءات السلامة التي اعتمدتها الوكالة.
وهناك اتفاقية تمنع نشر الأسلحة النووية أصبحت سارية اعتبارا من مارس م، إلا أن إسرائيل لم توقع على هذه الاتفاقية حتى الآن.
والوكالة مسؤولة عن التفتيش إلى الحد الذي يؤكد عدم الإخلال بالاتفاقية.
تتعاون وكالة الطاقة الذرية الدولية مع كثير من الوكالات الأخرى للحث على تبادل المعلومات النووية.
وتشجع كذلك البحث والاختبارات المتعلقة بالوقود الذري والطب الذري وتحلية مياه البحر واستعمالات أخرى للطاقة النووية.
حماية البيئة.
تقرر خلال أحد المؤتمرات التي عقدت سنة م تنظيم برنامج يدعو إلى تشجيع التعاون العالمي لمحاربة التلوث.
وفي شهر يونيو م عقد مؤتمر الأمم المتحدة الخاص بالبيئة والتنمية في ريودي جانيرو بالبرازيل وأشير إليه باسم قمة الأرض.
وقد وقع معظم الدول خلال المؤتمر على معاهدتين وافقت الدول بموجبهما على خفض مقادير إطلاق الغازات، مثل ثاني أكسيد الكربون، التي يعتقد أنها تسبب ارتفاع درجة حرارة الأرض.
كما وافقت على حماية بعض أنواع الحيوانات المهددة بالانقراض، والتعاون في مجالات التقنية الوراثية والبيولوجية، وأصدرت بيانات مشتركة حول مبادئ حماية الغابات والوسائل المؤدية إلى التنمية الاقتصادية والتقليل من الأضرار بالنظام البيئي والموارد التي لا يمكن الاستعاضة عنها.
وقد وافقت الدول الصناعية على تقديم المعونة للدول النامية، إلا أنه لم يمكن التوصل إلى الاتفاق حول كبح جماح النمو السكاني الذي يعتقد بعض من العلماء بأنه من أكبر العوامل التي تهدد البيئة في زعمهم.
مشاريع تطوير الزراعة والري تتلقى التمويل من منظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة الفاو ، وهي وكالة متخصصة من وكالات الأمم المتحدة.
ويقوم هؤلاء العمال بإعادة بناء قناة للري في سومطرة كجزء من برامج الفاو.
مكافحة الجوع.
كانت محاربة الجوع دائما من الأهداف الرئيسية للأمم المتحدة.
لذلك أنشأت منظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة الفاو في عام م، وهي وكالة متخصصة وتعمل من أجل تحسين الإنتاج وتوزيع الأغذية والمنتجات الزراعية الأخرى.
وبدأ برنامج الغذاء العالمي عام م كمشروع مشترك بين الأمم المتحدة والفاو، ويهدف لتوفير الإغاثة الغذائية في حالات الطوارئ ومساعدة الدول النامية.
وفي السبعينيات من القرن العشرين انخفض الإنتاج الغذائي في كثير من الدول، بينما كان عدد السكان في ازدياد.
وفي عام م اجتمع مؤتمر الغذاء العالمي في روما لمناقشة النقص في الغذاء.
وأنشأ هذا المؤتمر وكالة جديدة تابعة للأمم المتحدة هي مجلس الغذاء العالمي.
ويقوم المجلس بتنسيق تسليم حوالي عشرة ملايين طن من الغذاء ترسل للدول النامية سنويا.
ويقوم كذلك بتجميع احتياطي الغذاء العالمي للاستفادة منه في أوقات المجاعة.
ويعمل المجلس من خلال وكالات أخرى تقوم بتوفير الغذاء بما في ذلك الفاو وبرنامج الأمم المتحدة للتنمية يو.
ان.
دي.
بي واليونيسيف، وقد أنشأ مؤتمر روما نظاما عالميا للإنذار المبكر لاكتشاف أي نقص في الغذاء قبل وقوعه.
إنشاء الأمم المتحدة في بداية الحرب العالمية الثانية هرب ممثلو تسع دول أوروبية إلى لندن، بعد أن طردوا من بلادهم، نتيجة لسقوط أجزاء كبيرة من أوروبا، واستيلاء ألمانيا النازية عليها.
واجتمع ممثلو بريطانيا ودول الكومنولث مع رؤساء بلجيكا وتشيكوسلوفاكيا السابقة وفرنسا واليونان ولوكسمبرج وهولندا والنرويج وبولندا ويوغوسلافيا سابقا .
وفي يونيو م قامت جميع تلك الدول بتوقيع إعلان تعاهدت فيه على العمل من أجل عالم حر يعيش فيه الناس في أمن وسلام.
ويعرف هذا التعهد عادة باسم إعلان الحلفاء وكان هذا الإعلان هو الخطوة الأولى نحو إنشاء الأمم المتحدة.
ميثاق الأطلسي.
صدر ميثاق الأطلسي بعد شهرين من إعلان الحلفاء، وقام بتوقيعه فرانكلين روزفلت رئيس الولايات المتحدة وونستون تشرتشل رئيس وزراء بريطانيا.
وعبر الميثاق عن أملهما في عالم يتحرر فيه البشر من الخوف والحاجة.كما عبر عن رغبتهما في العمل على نزع السلاح والتعاون الاقتصادي.
وفي أول يناير م، قام ممثلو دولة بتوقيع إعلان الأمم المتحدة وكان هذا أول استعمال رسمي لتعبير الأمم المتحدة.
ودعم هذا الإعلان من أهداف ميثاق الأطلسي وقامت دولة أخرى بتوقيعه لاحقا.
وفي أكتوبر م قام ممثلو الصين وبريطانيا والاتحاد السوفييتي السابق والولايات المتحدة الأمريكية بتوقيع إعلان موسكو للأمن العام.
ووافق هذا الإعلان على فكرة إنشاء هيئة عالمية للمحافظة على السلم العالمي.
وبعد شهر من ذلك اجتمع روزفلت وتشرتشل وجوزيف ستالين، رئيس الاتحاد السوفييتي السابق، في طهران بإيران.
وأعلن ثلاثتهم عن اعترافهم بمسؤولية جميع الأمم المتحدة عن تحقيق السلام الدائم.
مؤتمر دمبارتون أوكس.
في الفترة بين أغسطس وأكتوبر م عقد ممثلو الصين وبريطانيا والاتحاد السوفييتي السابق والولايات المتحدة عدة اجتماعات في دمبارتون أوكس بواشنطن بالولايات المتحدة.
وكان هدف تلك الاجتماعات وضع خطة لتشكيل منظمة لحفظ السلام.
وقد نجحت الدول الأربع في وضع خطة أساسية رغم اختلافها في بعض المسائل المهمة.
ومن السمات الرئيسية لتلك الخطة وضعها لمجلس أمن تمثل فيه بصفة دائمة كل من الصين وفرنسا وبريطانيا والاتحاد السوفييتي السابق والولايات المتحدة.
ولكن لم تحسم مسألة حقوق التصويت وإجراءات المجلس.
في فبراير م اجتمع روزفلت وتشرتشل وستالين في يالتا في القرم.
وفي هذا الاجتماع تم الاتفاق بينهم على بعض الإجراءات ذات الأهمية الضئيلة التي لا يجوز للأعضاء الدائمين استعمال حق الاعتراض الفيتو بشأنها.
وأعلن الرؤساء الثلاثة عن افتتاح مؤتمر للأمم المتحدة في سان فرانسيسكو في أبريل م.
وقد استفاد هذا المؤتمر من الخطة التي وضعت في مؤتمر دمبارتون أوكس لإعداد ميثاق للأمم المتحدة.
مؤتمر سان فرانسيسكو.
اجتمع مندوبون من دولة في سان فرانسيسكو لافتتاح مؤتمر الأمم المتحدة لإنشاء منظمة عالمية.
تم افتتاح المؤتمر في أبريل م بعد ثلاثة عشر يوما من وفاة روزفلت، وقبل اثني عشر يوما من هزيمة ألمانيا وقبل أربعة أشهر من الانتصار على اليابان.
وفي المؤتمر نشأت بعض الخلافات العميقة بين الثلاثة الكبار، بريطانيا والاتحاد السوفييتي السابق والولايات المتحدة، والدول الأصغر الأقل قوة.كان الثلاثة الكبار يعتقدون أن في وسعهم ضمان السلم إذا استمروا في التعاون كما كانوا أثناء الحرب، وأصروا على أن يخولهم ميثاق الأمم المتحدة سلطة الاعتراض على قرارات مجلس الأمن، أي حق الفيتو.
وقاومت الدول الصغيرة حق الفيتو إلا أنها لم تنجح في محاولاتها، إنما نجحت في تدعيم أهمية فروع الأمم المتحدة الأخرى كالجمعية العامة والمجلس الاقتصادي والاجتماعي.
وفي تلك الأجهزة أمكن تقسيم المسؤولية بتساو أكثر مما هو عليه الحال في مجلس الأمن.
وقد ساعدت المجهودات التي بذلتها الدول الصغيرة في خلق منظمة لها سلطات ومسؤوليات واسعة.
وفي م صوتت جميع الدول التي اشتركت في المؤتمر على قبول الميثاق.
ولم تتمكن بولندا من حضور المؤتمر إلا أنها قامت لاحقا بتوقيع الميثاق كعضو أصيل.
وكان من الضروري بعد ذلك أن توافق على الميثاق حكومات أعضاء مجلس الأمن الدائمين وحكومات أغلبية الدول الأخرى التي قامت بتوقيعه، وأصبح الميثاق ساريا اعتبارا من أكتوبر م، وهو التاريخ الذي يتم الاحتفال به سنويا بصفته يوم الأمم المتحدة.
توقيع ميثاق الأمم المتحدة تم في يوليو م .
ويقف إلى أقصى الشمال الرئيس هاري تورمان بينما قام وزير الخارجية إدورد أر.
ستتنيس الابن بالتوقيع نيابة عن الولايات المتحدة إنشاء مقر الأمم المتحدة الرئيسي.
افتتحت الدورة الأولى للجمعية العامة في لندن في بداية عام م حيث تناول الأعضاء مسألة مقر المركز الرئيسي.
وبعد أخذ الدعوات المقدمة من مختلف الدول في الاعتبار، استقر الرأي على أن يكون مقر المركز الرئيسي في الولايات المتحدة.
وفي ديسمبر م قبلت الجمعية العامة مبلغ مليون دولار أمريكي هدية من الأمريكي جون روكفلر، لشراء هكتارات من الأرض على شاطئ إيست ريفر في مدينة نيويورك التي تبرعت هي أيضا بقطعة أرض إضافية في تلك المنطقة.
وفي عام م وافقت الجمعية العامة على تصميم بناء المقر الرئيسي.
وفي العام الذي تلاه وافق الكونجرس الأمريكي على منح مليون دولار أمريكي كقرض بدون فوائد لإنشائها.
وتم إنجاز المباني في خريف م.
العمل من أجل السلام تواريخ مهمة في عمر الأمم المتحدة م أبريل افتتاح مؤتمر سان فرانسيسكو.
م يونيو قام المندوبون في مؤتمر سان فرانسيسكو بتوقيع ميثاق الأمم المتحدة.
م أكتوبر ميلاد الأمم المتحدة بعد موافقة العدد المطلوب من الدول على الميثاق.
م يناير افتتاح الدورة الأولى للجمعية العامة في لندن.
م فبراير صوتت الأمم المتحدة ليكون مقرها الرئيسي في الولايات المتحدة.
م ديسمبر وافقت الأمم المتحدة على الإعلان العالمي لحقوق الإنسان.
م تم توقيع اتفاقيات أعدها موظفو الأمم المتحدة لوقف إطلاق النار بين العرب وإسرائيل.
م وافقت هولندا على استقلال إندونيسيا نتيجة لمجهودات الأمم المتحدة.
م يونيو وافق مجلس الأمن على إرسال قوات تابعة للأمم المتحدة لحماية استقلال كوريا الجنوبية.
م يوليو تم توقيع هدنة بين الأمم المتحدة وكوريا الشمالية.
م منح مكتب مندوب الأمم المتحدة السامي لشؤون اللاجئين جائزة نوبل للسلام.
م أعدت الأمم المتحدة اتفاقية وقف إطلاق النار بين مصر وإسرائيل في النزاع حول قناة السويس.
م وافق مجلس الأمن على إرسال قوات دولية إلى الكونغو ليوبولدفيل زائير الآن لحفظ السلام.
م وافق مجلس الأمن على قوة لحفظ السلام في قبرص.
م منحت اليونيسيف جائزة نوبل للسلام.
م صوت مجلس الأمن على عقوبات اقتصادية على روديسيا زمبابوي الآن .
م قام مجلس الأمن بإعداد اتفاقية لوقف إطلاق النار أنهت حرب الأيام الستة بين العرب وإسرائيل.
م قامت الجمعية العامة بتوقيع معاهدة تهدف لوقف انتشار الأسلحة الذرية.
م صوتت الجمعية العامة لطرد الصين الوطنية وضم الصين الشيوعية للأمم المتحدة.
م اندلع القتال في الشرق الأوسط وساعدت الأمم المتحدة في ترتيب وقف جزئي لإطلاق النار.
م وافق مجلس الأمن علي إرسال قوة دولية لمحاولة إعادة السلام إلى جنوب لبنان.
م منح مكتب مندوب الأمم المتحدة السامي لشؤون اللاجئين جائزة نوبل للسلام.
م منحت جائزة نوبل للسلام لقوات حفظ السلام الدولية.
م ساعدت الأمم المتحدة في ترتيب انسحاب القوات السوفييتية من أفغانستان.
م قامت الأمم المتحدة بترتيب وقف إطلاق النار في الحرب العراقية الإيرانية.
م نالت ناميبيا استقلالها بعد إجراء انتخابات أشرفت عليها الأمم المتحدة.
م بعد أن فوض مجلس الأمن الدول الأعضاء في الأمم المتحدة باستعمال القوة لإخراج النظام العراقي من الكويت، قامت قوات من الدول الأعضاء بالاشتراك في الحرب التي انتهت بهزيمة النظام العراقي.
م وقعت الأطراف المتنازعة في الحرب الأهلية الكمبودية على معاهدة صلح تحت رعاية الأمم المتحدة.

وفى هذه الجملة الكريمة كما يقول الزمخشرى تجهيل لهم ، حيث شايعوه على أمره ، وهو ضلال مبين لا يخفى على من فيه أدنى مسكة من العقل ، وذلك أنه ادعى الألوهية وهو بشر مثلهم ، وجاهر بالعسف والظلم والشر الذى لا يأتى إلا من شيطان ما رد ، فاتبعوه وسلموا له دعواه ، وتتابعوا على طاعته .
وقال سبحانه فاتبعوا أمر فرعون ولم يقل فاتبعوا أمره ، للتشهير به ، والإعلان عن ذمة الذى صرح به فى قوله سبحانه ومآ أمر فرعون برشيد .
والرشيد بزنة فعيل رشد من باب نصر وفتح : هو الشخص المتصف بإصابة الرأى ، وجودة التفكير ، وأضيف الرشد إلى الأمر على سبيل المجاز ، مبالغة فى اشتمال أمر فرعون على ما يناقض الرشد والسداد ، ويطابق الغى والفساد .
أى : ما شأن فرعون وأمره بذى رشد وهدى ، بل هو محض الغى والضلال ، فكان من الواجب على ملئه أن ينبذوه ويهملوه ، بدل أن يطيعوه ويتبعوه .
.
.
ثم بين سبحانه سوء مصيره ومصير أتباعه فقال : يقدم قومه يوم القيامة فأوردهم النار وبئس الورد المورود ويقدم كينصر بمعنى يتقدم مأخوذ من الفعل قدم بفتح الدال تقول : قدم الرجل يقدم قدما وقدوما بمعى : تقدم ، ومنه قادمة الرحل بمعنى مقدمته .
وقوله فأوردهم من الإيراد وهو جعل الشئ واردا إلى المكان وداخلا فيه .
والورد بكسر الواو يطلق على الماء الذى يرد إليه الإنسان والحيوان للشرب .
والمعنى : يتقدم فرعون قومه يوم القيامة إلى جهنم ، كما كان يتقدمهم فى الكفر فى لدنيا ، فأوردهم النار ، أى : فدخلها وأدخلهم معه فيها .
وعبر بالماضى مع أن ذلك سيكون يوم القيامة لتقحيق الوقوع وتأكده ، وقد صرح القرآن بأنهم سيدخلون النار بمجرد موتهم فقال تعالى : النار يعرضون عليها غدوا وعشيا ويوم تقوم الساعة أدخلوا آل فرعون أشد العذاب وقوله وبئس الورد المورود ، أى : وبئس الورد الذى يردونه النار ، لأن الورد الذى هو النصيب المقدر للإنسان من الماء إنما يذهب إليه قاصده لتسكين عطشه ، وإرواء ظمته ، وهؤلاء إنما يذهبون إلى النار التى هى ضد من ذلك .
ثم صرح سبحانه بلعنهم فى الدارين فقالك وأتبعوا في هذه لعنة ويوم القيامة .
.
أى : إن اللعنة والفضيحة لحقت بهم ، واتبعتهم فى الدنيا وفى الأخرى ، كما قال تعالى فى آية أخرى : وأتبعناهم في هذه الدنيا لعنة ويوم القيامة هم من المقبوحين وجملة بئس الرفد المرفود مستأنفة لإنشاء ذم اللعنة ، والمخصوص بالذم محذوف دل عليه ذكر اللعنة ، أى بئس الرفد هى .
الرفد العطاء والعون يقال رفد فلان فلانا يرفده رفدا أى أعطاه وأعانه على قضاء مصالحه ، أى : بئس العطاء المعطى لهم تلك اللعنة المضاعفة التى لابستهم فى الدنيا والآخرة .
وسميت اللعنة رفدا على سبيل التهكم بهم ، كما فى قول القائل : تحية بينهم ضرب وجيع .
فكأنه سبحانه يقول : هذه اللعنة هى العطاء المعى من فرعون لأتباعه الذين كانوا من خلفه كقطيع الأغنام الذى يسير خلف قائده بدون تفكر أو تدبر .
.
.
وبئس العطاء عطاؤه لهم .
.
.
وإلى هنا تكون هذه السورة الكريمة قد حدثتنا عن قصة نوح مع قومه ، وعن قصة هود مع قومه ، وعن قصة صالح مع قومه ، وعن قصة إبراهيم مع الملائكة ، وعن قصة لوط مع قومه ومع الملائكة ، وعن قصة شعيب مع قومه ، وعن قصة موسى مع فرعون وملئه .
ويلاحظ أن السورة الكريمة قد ساقت لنا تلك القصص حسب ترتيبها التاريخى والزمنى ، لأهداف من أهمها : إبراز وحدة العقيدة فى دعوة الأنبياء جميعا ، فكل نبى قد قال لقومه : اعبدوا اله مالكم من إله غيره .
.
.
ثم يسوق لهم الأدلة على صدقه فيما بلغه عن ربه .
إبراز أن الناس فى كل زمان ومكان فيهم الأخيار الذين يتبعون الرسل ، وفيهم الأشرار الذين يحاربون الحق .
.
.
بيان العاقبة الحسنة التى انتهى إليها المؤمنون بسبب إيمانهم وصدقهم وعملهم الصالح .
.
.
والعاقبة السيئة التى انتهى إليها الكافرون بسبب كفرهم وإعراضهم عن الحق .
.
.
قال تعالى فكلا أخذنا بذنبه فمنهم من أرسلنا عليه حاصبا ومنهم من أخذته الصيحة ومنهم من خسفنا به الأرض ومنهم من أغرقنا وما كان الله ليظلمهم ولكن كانوا أنفسهم يظلمون ثم ساقت السورة بعد ذلك حتى نهايتها آيات كريمة اشتملت على تعليقات وتعقيبات متنوعة ، وهذه التعليقات والتعقيبات قوية الصلة بما سبقها من آيات .
.
.
وكان التعقيب الأول يهدف إلى بيان أن هذه القرى المهلكة التى منها ما هو قائم ومنها ما هو حصيد ، ما ظلم الله تعالى أهلها ، ولكن هم الذين ظلموا أنفسهم بعصيانهم الرسل ، وإصرارهم على الكفر والعناد ، قال تعالى : ذلك من أنبآء القرى نقصه .
.
.
.
ذلك من أنباء القرى نقصه عليك منها قائم وحصيد وما ظلمناهم ولكن ظلموا أنفسهم فما أغنت عنهم آلهتهم التي يدعون من دون الله من شيء لما جاء أمر ربك وما زادوهم غير تتبيب وكذلك أخذ ربك إذا أخذ القرى وهي ظالمة إن أخذه أليم شديد أى : ذلك الذى قصصناه عليك أيها الرسول الكريم فى هذه السورة الكريمة ، وهو جزء من أنبآء القرى المهلكة .
ونحن نقصه عليك ، فى هذا القرآن عن طريق وحينا الصادق ، ليعتبر به الناس ، وليعلموا أن هذا القرآن المشتمل على هذا القصص الذى لا علم لهم به من عند الله .
وافتتح سبحانه الكلام باسم الإشارة المفيد للبعد ، للتنويه بشأن هذه الأنباء التى سبق الحديث عنها ، وللإشعار بأنها أنباء هامة فيها الكثير من العظات والعبر لقوم يعقلون .
والضمير فى قوله : منها قائم وحصيد ، يعود إلى تلك القرى المهلكة ، والجملة مستأنفة للتحريض على النظر والاعتبار ، فكأن سائلا سأل ما حال هذه القرى الباقية آثارها أم عفى عليها الزمن؟ فكان الجواب : منها قائم وحصيد .
أى : من هذه القرى المهلكة ما آثارها قائمة يراها الناظر إليها ، كآثار قوم ثمود .
ومنها ما أثارها عفت وزالت وانطمست وصارت كالزرع المحصود الذى استؤصل بقطعه ، فلم تبق منه باقية ، كديار قوم نوح .
ففى هذه الجملة الكريمة تشبيه بليغ ، حيث شبه سبحانه القرى التى بعض آثاهار مازال باقيا بالزرع القائم على ساقه ، وشبه مازال منها واندثر بالزرع المحصود .
وحصيد مبتدأ محذوف الخبر لدلالة ما قبله عليه ، أى منها قائم ومنها حصيد .
وقوله سبحانه وما ظلمناهم ولكن ظلموا أنفسهم .
.
بيان لمظاهر عدله فى قضائه وأحكامه .
والضمير المنصوب فى ظلمناهم يعود إلى أهل هذه القرى ، لأنهم هم المقصودون بالحديث .
أى : وما ظلمنا أهل هذه القرى بإهلاكنا إياهم ، ولكنهم هم الذين ظلموا أنفسهم ، بسبب إصرارهم على الكفر ، وجحودهم للحق ، واستهزائهم بالرسل الذين جاءوا لهدايتهم .
.
.
ثم بين سبحانه موقف آلهتهم المخزى منهم فقالك فما أغنت عنهم آلهتهم التي يدعون من دون الله من شيء لما جآء أمر ربك .
.
.
أى : أن هؤلاء المهلكين عندما نزل بهم العذاب ، لم تنفعهم أصنامهم التى كانوا يعبدونها من دون الله شيئا من النفع .
.
.
بل هى لم تنفع نفسها فقد اندثرت معهم كما اندثروا .
والفاء فى قوله سبحانه فما أغنت للتفريع على ظلمهم لأنفسهم ، لأن اعتمادهم على شفاعة الأصنام ، وعلى دفاعها عنهم .
.
.
من مظاهر جهلهم وغبائهم وظلمهم لأنفسهم .
و من فى قوله : من شيء لتأكيد انتفاء النفع والإغناء : أى : لم تغن عنهم شيئا ولو قليلا من الإغناء؛ ولم تنفعهم لا فى قليل ولا كثير .
.
.
وجملة وما زادوهم غير تتبيب تأكيد لنفى النفع ، وإثبات للضر والخسران .
والتتبيب : مصدر تب بمعنى خسر ، فلان فلانا إذا وقعه فى الخسران .
ومنه قوله تعالى تبت يدآ أبي لهب وتب أى : هلكتا وخسرتا كما قد هلك وخسر هو .
أى : وما زادتهم أصنامهم التى كانوا يعتمدون عليها فى دفع الضر سوى الخسران والهلاك .
قال الإمام الرازى : والمعنى : أن الكفار كانوا يعتقدون فى الأصنام أنها تعين على تحصيل المنافع ودفع المضار ، ثم إنه تعالى أخبر أنهم عند مساس الحاجة إلى المعين ، ما وجدوا منها شيئا لا جلب نفع ولا دفع ضر ، ثم كما لم يجدوا ذلك فقد وجدوا ضده ، وهو أن ذلك الاعتقاد زالت عنهم به منافع الدنيا والآخرة ، وجلب لهم مضارهما ، فكان ذلك من أعظم موجبات الخسران .
ثم بين سبحانه سنته فى عقاب الظالمين فى كل زمان ومكان فقال : وكذلك أخذ ربك إذا أخذ القرى وهي ظالمة .
.
.
والكاف فى وكذلك بمعنى مثل ، والمراد بالقرى : أهلها الظالمون .
والأخذ : هو العقاب المباغت السريع : يقال أخذ فلان الموت ، إذا نزل به بسرعة وقوة ، .
أى : ومثل ذلك الأخذ والإهلاك للظالمين السابقين ، يكون أخذ ربك وعقابه لكل ظالم يأتى بعدهم وينهج نهجهم .
وجملة ، وهى ظالمة ، فى موضع الحال من القرى ، وفائدة هذه الحال الإشعار بأن عقابهم كان بسبب ظلمهم ، وفى ذلك ما فيه من التحذير لكل ظالم لا يبادر بالإقلاع عن ظلمه قبل فوت الآوان .
والمراد بالظلم ما يشمل الكفر وغيره من الجرائم والمعاصى التى نهى الله عنها ، كالكذب وشهادة الزور ، وأكل أموال الناس بالباطل .
وقوله : إن أخذه أليم شديد زيادة فى التحذير من الوقوع فى الظلم .
أى : إن أخذه سبحانه للظالمين عظيم إيلامه ، شديد وقعه ، لا هوادة فيه ، ولا مخلص منه .
روى الشيخان عن أبى موسى الأشعرى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن الله ليملى للظالم حتى إذا أخذه لم يفلته ، ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم وكذلك أخذ ربك إذا أخذ القرى وهي ظالمة إن أخذه أليم شديد .
ثم بين سبحانه أن ما ساقه فى هذه القرآن عن أحوال السابقين فيه العبرة لمن اعتبر ، وفيه العظة لمن خاف عذاب الآخرة الذى ينقسم الناس فيه إلى شقى وسعيد ، فقال تعالى : إن في ذلك لآية لمن خاف .
.
.
إن في ذلك لآية لمن خاف عذاب الآخرة ذلك يوم مجموع له الناس وذلك يوم مشهود وما نؤخره إلا لأجل معدود يوم يأت لا تكلم نفس إلا بإذنه فمنهم شقي وسعيد فأما الذين شقوا ففي النار لهم فيها زفير وشهيق خالدين فيها ما دامت السموات والأرض إلا ما شاء ربك إن ربك فعال لما يريد أى إن في ذلك القصص الذى قصصناه عليك يا محمد والمشتمل على بيان سنة الله التى لا تتخلف فى إهلاك الظالمين .
لآية أى : لعبرة عظيمة ، وعظة بليغة ، وحجة واضحة .
لمن خاف عذاب الآخرة لأنه هو المنتفع بالعبر والعظات لصدق إيمانه ، وصفاء نفسه ، وإيقانه بأن هناك فى الآخرة ثوابا وعقابا ، وحسابا على الأعمال الدنيوية .
.
أما الذى ينكر الآخرة وما فيها من ثواب وعقاب ، فإنه لا يعتبر بما أصاب الظالمين من عذاب دنيوى دمرهم تدميرا ، بل ينسب ذلك إلى طبيعة أو فلكية أو غيرهما ، لا علاقة لها بكفرهم وظلمهم وطغيانهم .
.
.
لأن الخائف من عذاب الآخرة ، عندما يرى ما حل بالمجرمين فى الدنيا من عقاب ، يزداد إيمانا على إيمانه ، وتصديقا على تصديقه ، بأن الله تعالى قادر على أن يعذبهم فى الآخرة عذابا أشد وأبقى من عذاب الدنيا .
.
.
ثم بين سبحانه أن يوم القيامة آت لا ريب فيه فقال : ذلك يوم مجموع له الناس وذلك يوم مشهود واسم الإشارة فى الموضعين ، يعود إلى يوم القيامة المدلول عليه بذكر عذاب الآخرة قبل ذلك ، واللام فى قوله سبحانه مجموع له لام العلة .
أى : ذلك اليوم وهو يوم القيامة ، يوم يجمع الناس فيه لأجل محاسبتهم ومجازاتهم على أعمالهم ، ويشهده جميع الخلائق الذين يؤمرون بشهوده ، دون أن يغيب منهم أحد قال صاحب الكشاف : و الناس رفع باسم المفعول الذى هو مجموع كما يرفع بفعله إذا قلت يجمع له الناس .
فإن قلت : لأى فائدة أوثر اسم المفعول على فعله؟ قلت : لما فى اسم المفعول من دلالة على ثبات معنى الجمع لليوم ، وأنه يوم لابد من أن يكون ميعادا مضروبا لجمع الناس له ، وأنه الموصوف بذلك صفة لازمة ، وهو أثبت أيضا لإسناد الجمع إلى الناس وأنهم لا ينفكون منه .
ونظيره قول المهدد : إنك لمنهوب مالك ، محروب قومك ، فيه من تمكن الوصف وثباته ما ليس فى الفعل .
.
.
والمراد بالمشهود : الذى كثر شاهدوه ، ومنه قولهم : لفلان مجلس مشهود ، وطعام محضور .
.
.
والغرض من ذلك ، وصف هذا اليوم بالهول والعظم وتميزه من بين الأيام ، بأنه اليوم الذى يشهد فيه الخلائق الموقف لا يغيب عنه أحد .
.
.
ثم قال تعالى وما نؤخره إلا لأجل معدود والأجل فى اللغة : الوقت المضروب لانتهاء مدة معينة ، فأجل الإنسان : هو الوقت المحدد لانقضاء عمره .
والمعدود : أصله المحسوب ، والمراد هنا : المحدد بمدة معينة لا يزيد عليها ولا يتأخر عنها .
أى : أننا لا نؤخر هذا اليوم إلا لوقت محدد معلوم لنا ، فإذا ما جاء موعد هذا الوقت ، حل هذا اليوم الهائل الشديد وهو يوم القيامة ، الذى اقتضت حكمتنا عدم إطلاع أحد على موعده .
ثم ذكر سبحانه جانبا من أهوال هذا اليوم ، ومن أحوال الناس فيه فقال : يوم يأت لا تكلم نفس إلا بإذنه فمنهم شقي وسعيد والشقى : صفة مشبهة من الفعل شقى ، وهو الشخص المتلبس بالشقاوة ، والشقاء : أى سوء الحال بسبب إيثاره الضلالة على الهداية ، والباطل على الحق .
.
.
والسعيد : هو الشخص المتلبس بالسعادة ، وبالأحوال الحسنة بسبب إيمانه وعمله الصالح .
والمعنى : حين يأتى هذا اليوم؛ وهو يوم القيامة ، لا تتتكلم فيه نفس بأى كلام إلا بإذن الله تعالى ويكون الناس فيه منقسمين إلى قسمين : قسم شقى معذب بسبب كفره ، وسوء عمله ، وتفريطه فى حقوق الله .
.
.
وقسم سعيد منعم بسبب إيمانه : وعمله الصالح .
.
.
فإن قيل : كيف نجمع بين هذه الآية التى تنفى الكلام عن كل نفس إلا بإذن الله وبين قوله تعالى يوم تأتي كل نفس تجادل عن نفسها .
.
.
فالجواب : أن فى يوم القيامة مواقف متعددة ، ففى بعضها يجادل الناس عن أنفسهم ، وفى بعضها يكفون عن الكلام إلا بإذن الله ، وفى بعضها يختم على أفواههم ، وتتكلم أيديهم وتشهد أرجلهم بما كانوا يكسبون .
وفى هذه الآية الكريمة إبطال لما زعمها لمشركون من أن أصنامهم ستدافع عنهم ، وستشفع لهم يوم القيامة .
قال الإمام ابن كثير : قوله تعالى يوم يأت لا تكلم نفس إلا بإذنه .
.
.
أى : يوم يأتى هذا اليوم وهو يوم القيامة ، لا يتكلم أحد إلا بإذن الله تعالى كما قال سبحانه يوم يقوم الروح والملائكة صفا لا يتكلمون إلا من أذن له الرحمن وقال صوابا وقال سبحانه وخشعت الأصوات للرحمن فلا تسمع إلا همسا فى الصحيحين عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فى حديث الشفاعة الطويل : ولا يتكلم يومئذ إلا الرسل ، ودعوة الرسل يومئذ : اللهم سلم سلم .
ثم فصل سبحانه أحوال الأشقياء والسعداء فقال : فأما الذين شقوا ففي النار لهم فيها زفير وشهيق .

والجملة الكريمة بدل من جملة يومئذ تحدث أخبارها ، وقوله يصدر فعل مضارع من الصدر بفتح الدال على الرجوع عن الشرب ، يقال : صدر الناس عن الورد ، إذا انصرفوا عنه .
و أشتاتا جمع شتيت ، أى : متفرق ، ومنه قولهم : شتت الله جمع الأعداء ، أى فرق أمرهم .
وقوله تعالى ليروا فعل مضارع مبنى للمجهول ، وماضيه المبنى للمعلوم أراه بمعنى أطلعه .
أى : فى هذا اليوم الذى تتزلزل فيه الأرض زلزلة شديدة .
.
يخرج الناس من قبورهم متجهين أشتاتا إلى موقف الحساب ، وكل واحد منهم مشغول بنفسه ، لكى يبصروا جزاء أعالهم ، التى عملوها فى دنياهم .
وجاء فعل ليروا مبنيا للمجهول ، لأن المقصود رؤيتهم لأعمالهم ، وليس المقصود تعيين من يريهم إياها .
ثم فصل سبحانه ما يترتب على هذه الرؤية من جزاء فقال : فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره .
ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره و المثقال مفعال من الثقل ، ويطلق على الشئ القليل الذى يحتمل الوزن ، و الذرة تطلق على أصغر النمل ، وعلى الغبار الدقيق الذى يتطاير من التراب عند النفخ فيه .
والمقصود المبالغة فى الجزاء على الأعمال مهما بلغ صغرها ، وحقر وزنها .
والفاء : للتفريع على ما تقدم .
أى : فى هذا اليوم يخرج الناس من قبورهم متفرقين لا يلوى أحد على أحد .
متجهين إلى موقف الحساب ليطلعوا على جزاء أعاملهم الدنيوية .
.
فمن كان منهم قد عمل فى دنياه عملا صالحا رأى ثماره الطيبة ، حتى ولو كان هذا العمل فى نهاية القلة ، ومن كان منهم قد عمل عملا سيئا فى دنياه ، رأى ثماره السيئة ، حتى ولو كان هذا العمل أيضا فى أدنى درجات القلة .
فأنت ترى أن هاتين الآيتين قد جمعتا أسمى وأحكم ألوان الترغيب والترهيب ، ولذا قال كعب الأحبار : لقد أنزل الله تعلى على نبيه محمد صلى الله عليه وسلم آيتين ، أحصتا ما فى التوراة والإنجيل والزبور والصحف ، ثم قرأ هاتين الآيتين .
وقد ساق الإمام ابن كثير عند تفسيره لهاتين عددا من الأحاديث ، منها : ما أخرجه الإمام أحمد .
أن صعصعة بن معاوية ، أتى النبى صلى الله عليه وسلم فقرأ عليه هاتين الآيتين ، فقال : حسبى لا أبالى أن لا أسمع غيرها وفى صحيح البخارى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : اتقوا النار ولو بشق تمرة ، ولو بكلمة طيبة .
وفى الصحيح أيضا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا تحقرن من المعروف شيئا ولو أن تفرغ من دلوك فى إناء المستقى ، ولو أن تلقى أخاك ووجهك إليه منبسط .
وكان صلى الله عليه وسلم يقول لعائشة : يا عائشة ، استترى من النار ولو بشق تمرة ، فإنها تسد من الجائع مسدها من الشبعان .
يا عائشة .
إياك ومحقرات الذنوب ، فإن لها من الله تعالى طالبا .
ومن الآيات الكريمة التى وردت فى معنى هاتين الآيتين قوله تعالى إن الله لا يظلم مثقال ذرة وإن تك حسنة يضاعفها ويؤت من لدنه أجرا عظيما وقوله سبحانه : ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيئا وإن كان مثقال حبة من خردل أتينا بها وكفى بنا حاسبين نسأل الله تعالى أن يجعلنا جميعا ممن يواظبون على فعل الخيرات .
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم .
والعاديات ضبحا فالموريات قدحا فالمغيرات صبحا فأثرن به نقعا فوسطن به جمعا إن الإنسان لربه لكنود وإنه على ذلك لشهيد وإنه لحب الخير لشديد أفلا يعلم إذا بعثر ما في القبور وحصل ما في الصدور إن ربهم بهم يومئذ لخبير العاديات : جمع عادية ، اسم فاعل من العدو ، وهو المشى السريع ، وأصل الياء فى العاديات واو ، فلما وقعت متطرفة بعد كسرة قلبت ياء ، مثل الغازيات من الغزو .
والضبح : اضطراب النفس المتردد فى الحنجرة دون أن يخرج من الفم ، والمراد به هنا : صوت أنفاس الخيل عند جريها بسرعة .
وقيل : الضج نوع من السير والعدو ، يقال : ضبحت الخيل ، إذا عدت بشدة .
وهو مصدر منصوب بفعله المقدر ، أى : يضبحن ضحبا ، والجملة حال من العاديات .
والموريات : جمع مورية ، اسم فاعل من الإيراء ، وهو إخراج النار ، تقول : أورى فلان ، إذا أخرج النار بزند ونحوه .
والقدح : ضرب شىء لكى يخرج من بينهما شرر النار .
والمراد به هنا : النار التى تخرج من أثر احتكاك حوافر الخيل بالحجارة خلال عدوها بسرعة .
و قدحا جمع مغيرة .
وفعله أغار ، تقول : أغار فلان على فلان ، إذا باغته بفعل يؤذيه .
و صبحا منصوب على الظرفية .
وقوله : فأثرن به نقعا أى : هيجن وأثرن النقع أى : الغبار من شدة الجرى .
تقول : أثرت الغبار أثيره ، إذا هيجته وحركته .
والنون فى أثرن ضمير العاديات .
وقوله : فوسطن به جمعا أى : فتوسطن فى ذلك الوقت جمعو الأعداء ، ففرقنها ، ومزقنها ، تقول : وسطت القوم أسطهم وسطا ، إذا صرت فى وسطهم .
والمراد بالعاديات ، والموريات ، والمغيرات : خيل المجاهدين فى سبيل الله ، والكلام على حذف الموصوف .
والمعنى : وحق الخيل التى يعتلى صهواتها المجاهدون من أجل إعلاء كلمة الله تعالى .
والتى تجرى بهم فى ساحات القتال ، فيسمع صوت أنفاسها ، والتى تظهر شرر النار من أثر ضك حوافرها بالحجارة وما يشبهها والتى تغير على العدو فى وقت الصباح ، فتثير الغبار ، وتمزق جمعو الأعداء .
وحق هذه الخيل الموصوفة بتلك الصفات .
.
إن الإنسان لربه لكنود .
وقد أقسم سبحانه بالخيل المستعملة للجهاد فى سبيله ، للتنبيه على فضلها ، وفضل ربطها ، ولما فيها من المنافع الدينية والدنيوية ، ولما يترتب على استعمالها فى تلك الأغراض من أجر وغنيمة ، ومن ترويع لجموع المشركين ، وتمزيق لصفوفهم .
وأسند سبحانه الإغارة إليها مع أنها فى الحقيقة لراكبيها ، لأن الخيول هى عدة الإغارة ، وهى على رأس الوسائل لبلوغ النصر على الأعداء .
وقيل : المراد بالعاديات : الإبل ، إلا أن الأوصاف فى الآيات الكريمة من الضج والإغارة .
.
تؤيد أن المراد بها الخيل .
قال صاحب الكشاف : أقسم سبحانه بخيل الغزاة تعدو فتضبح .
والضبح : صوت أنفاسها إذا عدون .
فإن قلت : علام عطف فأثرن ؟ قلت : على الفعل الذى وضع اسم الفاعل موضعه ، وهو قوله فالمغيرات صبحا وذلك لصحة عطف الفعل على الاسم الذى يشبه الفعل كاسم الفاعل لأن المعنى : واللائى عدون ، فأورين ، فأغرن .
فأثرن الغبار .
والتعبير بالفاء فى قوله تعالى : فأثرن فوسطن .
وبالفعل الماضى ، للإشارة إلى أن إثارة الغبار ، وتمزيق صفوف الأعداء ، قد تحقق بسرعة ، وأن الظفر بالمطلوب قد تم على أحسن الوجوه .
وقوله سبحانه : إن الإنسان لربه لكنود جواب القسم .
والكنود : الجحود ، يقال : فلان كند النعمة من باب دخل ، إذا جحدها ولم يشكر الله عليها .
وكند الحبل : أى قطعة ، وأصل الكنود : الأرض التى لا تنبت شيئا ، فشبه بها الإنسان الذى يمنع الحق والخير ، ويجحد ما عليه من حقوق وواجبات .
أى : إن فى طبع الإنسان إلا من عصمه الله تعالى الكنود لربه والكفران لنعمته ، والنسيان لمننه وإحسانه ، والغفلة عن المواظبة على شكره تعالى ، والتضرع إليه سبحانه عند الشدائد والضراء .
.
والتشاغل عن ذلك عند العافية والرخاء .
فالمراد بالإنسان هنا : جنسه ، إذ أن هذه الصفة غالبة على طبع الإنسان بنسب متفاوتة ، ولا يسلم منها إلا من عصمه الله تعالى .
وقيل : المراد بالإنسان هنا : الكافر ، وأن المقصود به ، الوليد بن المغيرة .
والأولى أن يكون المراد به الجنس ، ويدخل فيه الكافر دخولا أوليا .
وقوله تعالى : وإنه على ذلك لشهيد أى : وإن الإنسان على كنوده وجحوده لنعم ربه لشهيد أى : لشاهد على نفسه بذلك ، لظهور أثر هذه الصفة عليه ظهروا واضحا ، إذ هو عند لجاجه فى الطغيان يجحد الجلى من النعم ، ويعبد من دون خالقه أصناما ، مع أنه إذا سئل عن خالقه اعترف وأقر بأن خالقه هو الله تعالى ، كما قال سبحانه : ولئن سألتهم من خلقهم ليقولن الله قال الإمام الشيخ محمد عبده : قوله : وإنه على ذلك لشهيد أى : وإن الإنسان لشهيد على كنوده ، وكفره لنعمة ربه ، لأنه يفخلر بالقسوة على من دونه ، وبقوة الحيلة على من فوقه ، وبكثرة ما فى يده من المال مع الحذق فى تحصيله ، وقلما يفتخر بالمرحمة ، وبكثرة البذل اللهم إلا أن يريد غشا للسامع وفى ذلك كله شهادة على نفسه بالكنود ، لأن ما يفتخر به ليس من حق شكر النعمة ، بل من آيات كفرها .
ومنهم من يرى أن الضمير فى قوله تعالى هنا وأنه يعود على الخالق سبحانه أى : وإن الله تعالى لعليهم ولشهيد على ما يسلكه هذا الإنسان من جحود ، فيكون المقصود من الآية الكريمة ، التهديد والوعيد .
قالوا : والأول أولى ، لأنه هو الذى يتسق مع سياق الآيات ، ومع اتحاد الضمائر فيها .
وقوله تعالى : وإنه لحب الخير لشديد أى : وإن هذا الإنسان لشديد الحب لجمع المال ، ولكسبه من مختلف الوجوه بدون تفرقة فى كثير من الأحيان بين الحلال والحرام ، ولكنزه والتكثر منه ، وبالبخل به على من يستحقه .
وصدق الله إذ يقول : قل لو أنتم تملكون خزآئن رحمة ربي إذا لأمسكتم خشية الإنفاق وكان الإنسان قتورا وقوله تعالى : أفلا يعلم إذا بعثر ما في القبور .
وحصل ما في الصدور .
إن ربهم بهم يومئذ لخبير تهديد لهذا الإنسان الكنود .
.
وتحريض له على التفكر والاعتبار ، وتذكير له بأهوال يوم القيامة .
أى : أيفعل ما يفعل هذا الإنسان الجحود لنعم ربه .
.
فلا يعلم مآله وعاقبته إذا بعثر .
أى : إذا أثير وأخرج وقلب رأسا على عقب ما في القبور من أموات حيث أعاد سبحانه إليهم الحياة ، وبعثهم للحساب والجزاء ، كما قال تعالى : وإذا القبور بعثرت أى : أثيرت وأخرج ما فيها .
يقال : بعثر فلان متاعه ، إذا جعل أسفله أعلاه .
وحصل ما في الصدور أى : وجمع ما فى القلوب من خير وشر وأظهر ما كانت تخفيه ، وأبرز ما كان مستورا فيها ، بحيث لا يبقى لها سبيل إلى الإخفاء أو الكتمان .
وأصل التحصيل : إخراج اللب من القشر ، والمراد به هنا : إظهار وإبراز ما كانت تخفيه الصدور ، والمجازاة على ذلك .
ومفعول يعلم محذوف ، لتذهب النفس فيه كل مذهب ويجول الفكر فى استحضاره وتقديره .
وقوله تعالى : إن ربهم بهم يومئذ لخبير جملة مستأنفة لزيادة التهديد ووالوعيد .
أى : إن رب المبعوثين للحساب والجزاء ، ليعلم علما تاما بأحوالهم الظاهرة والباطنة ، فى ذلك اليوم الهائل الشديد الذى يبعث فيه الناس من قبورهم ، وسيجازى سبحانه الذين أساؤوا بما عملوا ، وسيجازى الذين أحسنوا بالحسنى .
نسأل الله تعالى أن يجعلنا من أهل طاعته ومثوبته .
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم .
القارعة ما القارعة وما أدراك ما القارعة يوم يكون الناس كالفراش المبثوث وتكون الجبال كالعهن المنفوش فأما من ثقلت موازينه فهو في عيشة راضية وأما من خفت موازينه فأمه هاوية وما أدراك ما هيه نار حامية لفظ القارعة اسم فاعل من القرع ، وهو الضرب بشدة بحيث يحصل منه صوت شديد .
والمراد بها هنا : القيامة ، ومبدؤها النفخة الأولى ، ونهايتها : قضاء الله تعالى بين خلقه ، بحكمه العادل ، وجزائه لكل فريق بما يستحقه من جنة أو نار .
وسميت القيامة بذلك .
كما سميت بالطامة ، والصاخة ، والحاقة ، والغاشية .
.
إلخ لأنها قترع القلوب بأهوالها ، وتجعل الأجرام العلوية والسفلية يصطك بعضها ببعض ، فيحصل لها ما يحصل من تزلزل واضطراب وتقرع أعداء الله تعالى بالخزى والعذاب والنكال ، كما قال تعالى : ولا يزال الذين كفروا تصيبهم بما صنعوا قارعة والاستفهام فى قوله سبحانه : ومآ أدراك ما القارعة استفهام عن حقيقتها ، والمقصود به التهويل من أمرها ، والتفظيع من حالها ، وتنبيه النفوس إلى ما يكون فيها من شدائد ، تفزع لها القلوب فزعا لا تحيط العبارة بتصويره ، ولا تستطيع العقول أن تدرك كنهه .
و القارعة : مبتدأ ، و ما : مبتدأ ثان ، و القارعة : خبر المبتدأ الثانى ، وجملة المبتدأ الثانى وخبره فى محل رفع خبر المبتدأ الأول .
وقوله سبحانه : ومآ أدراك ما القارعة معطوف على جملة ما القارعة والخطاب فى قوله ومآ أدراك لكل من يصلح له .
أى : وما أدراك أيها المخاطب ما كنهها فى الشدة؟ إنها فى الشدة والهول شئ عظيم .
لا يعلم مقدارها إلا الله تعالى .
فالمقصود من الآيات الكريمة : تعظيم شأنها ، والتعجيب من حالها ، وأنها تختلف عن قوارع الدنيا مهما بلغ عظمها اختلافا كبيرا .
وبعد أن بين سبحانه أن معرفة حقيقتها أمر عسير .
.
أتبع ذلك ببيان أحوال الناس وقت وقوعها فقال : يوم يكون الناس كالفراش المبثوث .
و يوم منصوب بفعل مقدر .
والفراش : هو الحشرة التى تتهافت نحو النار ، وسمى بذلك لأنه يتفرش وينتشر من حولها .
والمبثوث : المنتشر المتفرق .
تقول : بثثت الشئ ، إذا فرقته ، ومنه قوله تعالى : وزرابي مبثوثة أى : متناثرة متفرقة .
أى : تحصل القارعة يوم يكون الناس فى انتشارهم وكثرتهم واضطرابهم وإقبالهم نحو الداعى لهم نحو أرض المحشر .
.
كالحشرات الصغيرة المتهافتة نحو النار .
فأنت ترى أنه سبحانه قد شبه الناس فى هذا الوقت العصيب ، بالفراش المتفرق المنتشر فى كل اتجاه ، وذلك لأن الناس فى هذا اليوم يكونون فى فزع ، يجعل كل واحد منهم مشغولا بنفسه ، وفى حالة شديدة من الخوف والاضطراب .
وقوله سبحانه : وتكون الجبال كالعهن المنفوش بيان لحالة أخرى من الأحوال التى يكون عليها هذا الكون يوم القيامة .
والعهن : الصوف ذو الألوان المتعددة ، والمنفوش : المفرق بعضه عن بعض .
أى : وتكون الجبال فى ذلك اليوم ، كالصوف الذى ينفش ويفرق باليد ونحوها .
لخفته وتناثر أجزائه ، حتى يسهل غزله .
والمتأمل فى هذه الآيات الكريمة ، يراها قد اشتملت على أقوا الأساليب وأبلغها ، فى التحذير من أهوال يوم القيامة ، وفى الحض على الاستعداد له بالإيمان والعمل الصالح .
لأنها قد ابتدأت بلفظ القارعة ، المؤذن بأمر عظيم ، ثم ثنت بالاستفهام المستعمل فى التهويل ، ثم أعادت اللفظ بذاته بدون إضمار له زيادة فى تعظيم أمره ، ثم جعلت الخطاب لكل من يصلح له ، ثم شبهت الناس فى تشبيها تقشعر منه الجلود ، ثم وصفت الجبال وهى المعروفة بصلابتها ورسوخها بأنها ستكون فى هذا اليوم كالصوف المتناثر الممزق .
ثم بين سبحانه أحوال السعداء والأشقياء فى هذا اليوم فقال : فأما من ثقلت موازينه .
فهو في عيشة راضية .
أى : فأما من ثقلت موازين حسناته ، ورجحت أعماله الصالحة على غيرها ، فهو فى عيشة مرضية .
أو فى عيشة ذات رضا من صاحبها ، لأنها عيشة هنية كريمة .
وأما من خفت موازينه أى : خفت موازين حسناته ، وثقلت موازين سيئاته ، فأمه هاوية أى : فمرجعه ومأواه الذى يأوى إليه ، نار سحيقة يهوى إليها بدون رحمة أو شفقة ، بسبب كفره وفسوقه .
فالمراد بالأم هنا : المرجع والمأوى ، وبالهاوية : النار التى يسقط فيها ، وسميت النار بذلك .
لشدة عمقها .
وسمى المأوى أما ، لأن الإنسان يأوى إليه كما يأوى ويلجأ إلى أمه .
ويرى بعضهم أن المراد بأمه هنا الحقيقة ، لأن العرب يكنون عن حال المرء بحال أمه فى الخير وفى الشر ، لشدة محبتها له .
قال صاحب الكشاف : قوله : فأمه هاوية من قولهم إذا دعوا على الرجل بالهلكة ، هوت أمه ، لأنه إذا هوى أى سقط وهلك .
.
فقد هوت أمه ثكلا وحزنا .
.
فكأنه قيل : وأما من خفت موازينه فقد هلك .
وقيل : هاوية من أسماء النار ، وكأنها النار العميقة لهوى أهل النار فيها مهوى بعيدا ، كما روى : يهوى فيها سبعين خريفا أى : فمأواه النار .
وقيل للمأوى : أم ، على التشبيه ، لأن الأم مأوى الولد ومفزعه .
.
وقال بعض العلماء : واعلم أنه يجب علينا أن نؤمن بما ذكره الله تعالى من الميزان فى هذه الآية وما يشبهها ، وليس علينا أن نبحث فيما وراء ذلك مما لم يثبت عن الله تعالى ورسوله صلى الله عليه وسلم ونكل ما وراء ذلك إلى علام الغيوب ، على أن وزن الأعمال ، أو وزن صحائفها أو وزن الصور الجميلة ، كل ذلك أمر ممكن ، لا يترتب على فرض وقوعه محالن فوقوع شئ من ذلك ، لا يعجز الله تعالى ولا يقف أمام قدرته الغالبة .
ثم ختم سبحانه السورة الكريمة ، بما يزيد من هول هذه الهاوية فقال : ومآ أدراك ما هيه .
نار حامية أى : وأى شئ يخبرك بكنه تلك النار السحيقة؟ إننا نحن الذين نخبرك بذلك فنقول لك أيها المخاطب على سبيل التحذير من العمل الذى يؤدى إليها : إنها نار قد بلغت النهاية فى حرارتها .
نسأل الله تعالى أن يعيذنا جميعا منها .
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم .

وكل هذه الأقوال قد علم أيضا فسادها .
والقول الرابع : أنه لم يزل مريدا بإرادات متعاقبة، فنوع الإرادة قديم وأما إرادة الشيء المعين فإنما يريده في وقته .
وهو سبحانه يقدر الأشياء ويكتبها، ثم بعد ذلك يخلقها .
فهو إذا قدرها علم ما سيفعله، وأراد فعله في الوقت المستقبل، لكن لم يرد فعله في تلك الحال، فإذا جاء وقته أراد فعله فالأول عزم، والثاني قصد .
وهل يجوز وصفه بالعزم ؟ فيه قولان : أحدهما المنع، كقول القاضي أبي بكر، والقاضي أبي يعلى .
والثاني الجواز، وهو أصح .
فقد قرأ جماعة من السلف : فإذا عزمت فتوكل على الله ، بالضم .
وفي الحديث / الصحيح من حديث أم سلمة : ثم عزم الله لي .
وكذلك في خطبة مسلم : فعزم لي .
وسواء سمى عزما أو لم يسم، فهو سبحانه إذا قدرها، علم أنه سيفعلها في وقتها، وأراد أن يفعلها في وقتها .
فإذا جاء الوقت فلابد من إرادة الفعل المعين، ونفس الفعل، ولابد من علمه بما يفعله .
ثم الكلام في علمه بما يفعله هل هو العلم المتقدم بما سيفعله ؟ وعلمه بأن قد فعله هل هو الأول ؟ فيه قولان معروفان .
والعقل والقرآن يدل على أنه قدر زائد، كما قال : لنعلم في بضعة عشر موضعا، وقال ابن عباس : إلا لنرى .
وحينئذ، فإرادة المعين تترجح لعلمه بما في المعين من المعنى المرجح لإرادته .
فالإرادة تتبع العلم .
وكون ذلك المعين متصفا بتلك الصفات المرجحة، إنما هو في العلم والتصور، ليس في الخارج شيء .
ومن هنا غلط من قال : المعدوم شيء ، حيث أثبتوا ذلك المراد في الخارج .
ومن لم يثبته شيئا في العلم، أو كان ليس عنده إلا إرادة / واحدة وعلم واحد، ليس للمعلومات والمرادات صورة علمية عند هؤلاء .
فهؤلاء نفوا كونه شيئا في العلم والإرادة، وأولئك أثبتوا كونه شيئا في الخارج .
وتلك الصورة العلمية الإرادية حدثت بعد أن لم تكن .
وهي حادثة بمشيئته وقدرته، كما يحدث الحوادث المنفصلة بمشيئته وقدرته .
فيقدر ما يفعله، ثم يفعله .
فتخصيصها بصفة دون صفة، وقدر دون قدر هو للأمور المقتضية لذلك في نفسه .
فلا يريد إلا ما تقتضى نفسه إرادته بمعنى يقتضي ذلك، ولا يرجح مرادا على مراد إلا لذلك .
ولا يجوز أن يرجح شيئا لمجرد كونه قادرا .
فإنه كان قادرا قبل إرادته، وهو قادر على غيره .
فتخصيص هذا بالإرادة لا يكون بالقدرة المشتركة بينه وبين غيره .
ولا يجوز أيضا أن تكون الإرادة تخصص مثلا على مثل بلا مخصص، بل إنما يريد المريد أحد الشيئين دون الآخر لمعنى في المريد والمراد، لابد أن يكون المريد إلى ذلك أميل، وأن يكون في المراد ما أوجب رجحان ذلك الميل .
/ والقرآن والسنة تثبت القدر، وتقدير الأمور قبل أن يخلقها، وأن ذلك في كتاب، وهذا أصل عظيم يثبت العلم والإرادة لكل ما سيكون ويزيل إشكالات كثيرة ضل بسببها طوائف في هذا المكان في مسائل العلم والإرادة .
فالإيمان بالقدر من أصول الإيمان، كما ذكره النبي صلى الله عليه وسلم في حديث جبريل، قال : الإيمان أن تؤمن بالله وملائكته، وكتبه، ورسله، وبالبعث بعد الموت، وتؤمن بالقدر خيره وشره .
وقد تبرأ ابن عمر وغيره من الصحابة من المكذبين بالقدر .
ومع هذا، فطائفة من أهل الكلام وغيرهم لا تثبت القدر إلا علما أزليا وإرادة أزلية فقط .
وإذا أثبتوا الكتابة قالوا : إنها كتابة لبعض ذاك .
وأما من يقول : إنه قدرها حينئذ، كما في صحيح مسلم، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : قدر الله مقادير الخلائق قبل أن يخلق السموات والأرض بخمسين ألف سنة، وكان عرشه على الماء ، فقد بسط الكلام على ذلك في غير هذا الموضع .
/ وهو كقوله : وإذ تأذن ربك ليبعثن عليهم إلى يوم القيامة من يسومهم سوء العذاب الأعراف : ، وقوله : لأملأن جهنم منك وممن تبعك منهم أجمعين ص : ، وقوله : ولولا كلمة سبقت من ربك لكان لزاما وأجل مسمى طه : ، وقوله : ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين إنهم لهم المنصورون وإن جندنا لهم الغالبون الصافات : ، وقوله : لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما أخذتم عذاب عظيم الأنفال : .
والكتاب في نفسه لا يكون أزليا .
وفي حديث رواه حماد بن سلمة، عن الأشعث ابن عبد الرحمن الجرمي، عن أبي قلابة، عن أبي الأشعث الصنعانى، عن شداد بن أوس؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن الله كتب كتابا قبل أن يخلق السموات والأرض بألفي سنة أنزل منه آيتين ختم بهما سورة البقرة ، رواه الترمذي، وقال : غريب .
وهو سبحانه أنزل القرآن ليلة القدر من اللوح المحفوظ إلى بيت العزة في السماء الدنيا .
وكثير من الكتب المصنفة في أصول الدين والكلام، يوجد فيها الأقوال المبتدعة دون القول الذي جاء به الكتاب والسنة .
فالشهرستاني هو أبو الفتح محمد بن عبد الكريم بن أحمد، الشهرستاني من فلاسفة الإسلام كان إماما في علم الكلام وأديان الأمم ومذاهب الفلاسفة، يلقب بالأفضل، ولد في شهرستان عام ، وانتقل إلى بغداد عام ه، فأقام ثلاث سنين وعاد إلى بلده فتوفي بها عام ه، من كتبه الملل والنحل ، و نهاية الإقدام في علم الكلام وغيرهما مع تصنيفه في الملل والنحل يذكر في مسألة الكلام / والإرادة وغيرهما أقوالا ليس فيها القول الذي دل عليه الكتاب والسنة، وإن كان بعضها أقرب .
وقبله أبو الحسن كتابه في اختلاف المصلين من أجمع الكتب، وقد استقصي فيه أقاويل أهل البدع .
ولما ذكر قول أهل السنة والحديث ذكره مجملا، غير مفصل .
وتصرف في بعضه، فذكره بما اعتقده هو أنه قولهم من غير أن يكون ذلك منقولا عن أحد منهم .
وأقرب الأقوال إليه قول ابن كلاب .
فأما ابن كلاب، فقوله مشوب بقول الجهمية، وهو مركب من قول أهل السنة وقول الجهمية،وكذلك مذهب الأشعرى في الصفات وأما في القدر والإيمان فقوله قول جهم .
وأما ما حكاه عن أهل السنة والحديث وقال : وبكل ما ذكرنا من قولهم نقول وإليه نذهب، فهو أقرب ما ذكره .
وبعضه ذكره عنهم على وجهه، وبعضه تصرف فيه وخلطه بما هو من أقوال جهم في الصفات والقدر، إذ كان هو نفسه يعتقد صحة تلك الأصول .
وهو يحب الانتصار لأهل السنة والحديث وموافقتهم فأراد أن / يجمع بين ما رآه من رأى أولئك، وبين ما نقله عن هؤلاء؛ ولهذا يقول فيه طائفة : إنه خرج من التصريح إلى التمويه .
كما يقوله طائفة : إنهم الجهمية الإناث، وأولئك الجهمية الذكور .
وأتباعه الذين عرفوا رأيه في تلك الأصول، ووافقوه أظهروا من مخالفة أهل السنة والحديث ما هو لازم لقولهم، ولم يهابوا أهل السنة والحديث ويعظموا ويعتقدوا صحة مذاهبهم كما كان هو يرى ذلك .
والطائفتان أهل السنة والجهمية يقولون : إنه تناقض، لكن السنى يحمد موافقته لأهل الحديث ويذم موافقته للجهمية، والجهمى يذم موافقته لأهل الحديث ويحمد موافقته للجهمية .
ولهذا كان متأخرو أصحابه كأبي المعالى ونحوه أظهر تجهما وتعطيلا من متقدميهم .
وهي مواضع دقيقة، يغفر الله لمن أخطأ فيها بعد اجتهاده .
لكن الصواب ما أخبر به الرسول، فلا يكون الحق في خلاف ذلك قط والله أعلم .
ومن أعظم الأصول التي دل عليها القرآن في مواضع كثيرة جدا، وكذلك الأحاديث، وسائر كتب الله، وكلام السلف، وعليها تدل / المعقولات الصريحة، هو إثبات الصفات الاختيارية، مثل أنه يتكلم بمشيئته وقدرته كلاما يقوم بذاته، وكذلك يقوم بذاته فعله الذي يفعله بمشيئته .
فإثبات هذا الأصل يمنع ضلال الطوائف الذين كذبوا به، والقرآن والحديث مملوء، وكلام السلف والأئمة مملوء من إثباته .
فالحق المحض؛ ما أخبر به الرسول صلى الله عليه وسلم، فلا يكون الحق في خلاف ذلك .
لكن الهدى التام يحصل بمعرفة ذلك وتصوره .
فإن الاختلاف تارة ينشأ من سوء الفهم ونقص العلم، وتارة من سوء القصد .
والناس يختلفون في العلم والإرادة في تعدد ذلك وإيجاده .
ومعلوم أن ما يقوم بالنفس من إرادة الأمور، لا يمكن أن يقال فيه .
العلم بهذا هو العلم بهذا، ولا إرادة هذا هو إرادة هذا .
فإن هذا مكابرة وعناد .
وليس تمييز العلم عن العلم، والإرادة عن الإرادة، تمييزا مع انفصال أحدهما عن الآخر .
بل نفس الصفات المتنوعة كالعلم /، والقدرة، والإرادة إذا قامت بمحل واحد لم ينفصل بعضها عن بعض، بل محل هذا هو محل هذا، كالطعم واللون والرائحة القائمة بالأترجة الواحدة وأمثالها من الفاكهة وغيرها .
فإذا قيل : هي علوم وإرادات ، لم ينفصل هذا عن هذا بفصل حسي، بل هو نوع واحد قائم بالنفس .
وإذا علم هذا بعد علمه بذلك فقد زاد هذا النوع وكثر وإن شئت قلت : عظم .
فلا يزيد فيه زيادة الكمية عن زيادة الكيفية .
بل يقال : علم كثير، وعلم عظيم بأن تكون العظمة ترجع إلى قوته وشرف معلومه، ونحو ذلك، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم لأبي بن كعب : أتدري أي آية من كتاب الله معك أعظم ؟ قال : الله لا إله إلا هو الحي القيوم البقرة : .
فقال : ليهنك العلم، أبا المنذر .
وكتب سلمان إلى أبي الدرداء : ليس الخير أن يكثر مالك وولدك، ولكن الخير أن يكثر علمك ويعظم حلمك .
وانضمام العلم إلى العلم، والإرادة إلى الإرادة، والقدرة إلى القدرة، هو شبيه بانضمام الأجسام المتصلة، كالماء إذا زيد فيه ماء، فإنه يكثر قدره .
لكن هو كم متصل لا منفصل، بخلاف الدراهم .
/ فإذا قيل : تعددت العلوم والإرادات فهو إخبار عن كثرة قدرها وأنها أكثر وأعظم مما كانت، لا أن هناك معدودات منفصلة كما قد يفهم بعض الناس .
ولهذا كان العلم اسم جنس .
فلا يكاد يجمع في القرآن، بل يقال : فمن حآجك فيه من بعد ما جاءك من العلم آل عمران : ، فيذكر الجنس، كذلك الماء، ليس في القرآن ذكر مياه، بل إنما يذكر جنس الماء : وأنزلنا من السماء ماء طهورا الفرقان : ، ونحو ذلك .
والعلم يشبه بالماء، كقوله صلى الله عليه وسلم : إن مثل ما بعثني الله به من الهدى والعلم كمثل غيث أصاب أرضا .
.
.
.
.
الحديث .
وقد قال : أنزل من السماء ماء فسالت أودية بقدرها إلى قوله : كذلك يضرب الله الأمثال الرعد : .
وماخلقه الرب تعالى فإنه يراه، ويسمع أصوات عباده .
والمعدوم لا يرى باتفاق العقلاء .
والسالمية كأبي طالب المكي وغيره لم يقولوا : إنه يرى قائما بنفسه، وإنما قالوا : يراه الرب في نفسه وإن كان هو معدوما في ذات الشيء المعدوم .
فهم يجعلون الرؤية لما يقوم بنفس العالم من صورته العلمية / ما هو عدم محض .
وهم وإن كانوا غلطوا في بعض ما قالوه فلم يقولوا : إن العدم المحض الذي ليس بشيء يرى فإن هذا لا يقوله عاقل .
وفي الحقيقة إذا رؤى شيء فإنما رؤى مثاله العلمى، لا عينه .
وأبو الشيخ الأصبهانى لما ذكرت هذا المسألة أمر بالإمساك عنها .
فقبل أن يوجد لم يكن يرى، وبعد أن يعدم لا يرى، وإنما يرى حال وجوده .
وهذا هو الكمال في الرؤية .
وكذلك سمع أصوات العباد هو عند وجودها، لا بعد فنائها، ولا قبل حدوثها .
قال تعالى : وقل اعملوا فسيرى الله عملكم ورسوله والمؤمنون التوبة : وقال : ثم جعلناكم خلائف في الأرض من بعدهم لننظر كيف تعملون يونس : .
فصل الرسول صلى الله عليه وسلم بعثه الله تعالى هدى ورحمة للعالمين .
فإنه كما أرسله بالعلم والهدى، والبراهين العقلية والسمعية، فإنه أرسله بالإحسان إلى الناس، والرحمة لهم بلا عوض، وبالصبر على أذاهم / واحتماله .
فبعثه بالعلم، والكرم، والحلم، عليم هاد، كريم محسن، حليم صفوح .
قال تعالى : وإنك لتهدي إلى صراط مستقيم صراط الله الذي له ما في السماوات وما في الأرض ألا إلى الله تصير الأمور الشورى : ، .
وقال تعالى : كتاب أنزلناه إليك لتخرج الناس من الظلمات إلى النور بإذن ربهم إلى صراط العزيز الحميد إبراهيم : .
وقال تعالى : وكذلك أوحينا إليك روحا من أمرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الإيمان ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا الشورى : .
ونظائره كثيرة .
وقال : قل ما أسألكم عليه من أجر الفرقان : .
وقال : قل ما سألتكم من أجر فهو لكم إن أجري إلا على الله سبأ : .
وقال : قل لا أسألكم عليه أجرا الأنعام : .
فهو يعلم ويهدى ويصلح القلوب ويدلها على صلاحها في الدنيا والآخرة بلا عوض .
وهذا نعت الرسل كلهم، كل يقول : وما أسألكم عليه من أجر الشعراء : .
ولهذا قال أصحاب يس : يا قوم اتبعوا المرسلين اتبعوا من لا يسألكم أجرا وهم مهتدون يس : ، .
وهذه سبيل من اتبعه، كما قال : قل هذه سبيلي أدعو إلى الله على بصيرة أنا ومن اتبعني يوسف : .
/ وأما المخالفون لهم، فقد قال عن المنتسبين إليهم مع بدعة : إن كثيرا من الأحبار والرهبان ليأكلون أموال الناس بالباطل ويصدون عن سبيل الله التوبة : .
فهؤلاء أخذوا أموالهم ومنعوهم سبيل الله، ضد الرسل فكيف بمن هو شر من هؤلاء من علماء المشركين، والسحرة، والكهان ؟ فهم أوكل لأموالهم بالباطل، وأصد عن سبيل الله من الأحبار والرهبان .
وهو سبحانه قال : إن كثيرا من الأحبار والرهبان ، فليس كلهم كذلك، بل قال في موضع آخر : ولتجدن أقربهم مودة للذين آمنوا الذين قالوا إنا نصارى ذلك بأن منهم قسيسين ورهبانا وأنهم لا يستكبرون المائدة : .
وقد قال في وصف الرسول : وما هو على الغيب بضنين التكوير : .
وفيها قراءتان .
فمن قرأ : بظنين ، أي : ما هو بمتهم على الغيب، بل هو صادق أمين فيما يخبر به .
ومن قرأ : بضنين ، أى : ما هو ببخيل، لا يبذله إلا بعوض، كالذين يطلبون العوض على ما ىعلمونه .
فوصفه بأنه يقول الحق فلا يكذب، ولا يكتم .
وقد وصف أهل الكتاب بأنهم يجعلونه قراطيس يبدونها ويخفون كثيرا، وأنهم يشترون به ثمنا قليلا .
/ ومع هذا وهذا قد أمده بالصبر على أذاهم، وجعله كذلك يعطيهم ما هم محتاجون إليه غاية الحاجة بلا عوض، وهم يكرهونه ويؤذونه عليه .
وهذا أعظم من الذي يبذل الدواء النافع للمرضي، ويسقيهم إياه بلا عوض وهم يؤذونه كما يصنع الأب الشفيق .
وهو أب المؤمنين .
وكذلك نعت أمته بقوله : كنتم خير أمة أخرجت للناس آل عمران : ، قال أبو هريرة : كنتم خير الناس للناس؛ تأتون بهم في السلاسل حتى تدخلوهم الجنة فيجاهدون، يبذلون أنفسهم وأموالهم لمنفعة الخلق وصلاحهم، وهم يكرهون ذلك لجهلهم، كما قال أحمد في خطبته : الحمد لله الذي جعل في كل زمان فترة من الرسل بقايا من أهل العلم يدعون من ضل إلى الهدى، ويصبرون منهم على الأذى، يحيون بكتاب الله الموتى، ويبصرون بنور الله أهل العمى .
فكم من قتيل لإبليس قد أحيوه، وكم من ضال تائه قد هدوه فما أحسن أثرهم على الناس، وأقبح أثر الناس عليهم .
إلى آخر كلامه .
فهذا هذا، والحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه .
وهو سبحانه يجزي الناس بأعمالهم، والله في عون العبد ما كان العبد في عون أخيه / فهو ينعم على الرسول بإنعامه جزاء على إحسانهم، والجميع منه .
فهو الرحمن الرحيم، الجواد الكريم، الحنان المنان، له النعمة وله الفضل، وله الثناء الحسن، وله الحمد حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه .
وهو سبحانه يحب معالى الأخلاق، ويكره سفسافها .
وهو يحب البصر النافذ عند ورود الشبهات، ويحب العقل الكامل عند حلول الشهوات .
وقد قيل أيضا : وقد يحب الشجاعة ولو على قتل الحيات، ويحب السماحة ولو بكف من تمرات .
والقرآن أخبر أنه يحب المحسنين، ويحب الصابرين .
وهذا هو الكرم والشجاعة .
فصل وقوله : الأكرم ، يقتضي اتصافه بالكرم في نفسه، وأنه الأكرم وأنه محسن إلى عباده .
فهو مستحق للحمد لمحاسنه وإحسانه .

بل إن الشبهات التي يثيرها المعتزلة في هذا، هي الشبهات التي يثيرها شيوخ الشيعة المتأخرون.
والفرق الذي قد يلمسه القارئ في هذه المسألة هو أن الشيعة أسندوا روايات إلى الأئمة تصرح بنفي الصفات وتقول بالتعطيل، مع أنهم كما قال شيخ الإسلام ابن تيمية قد أسسوا دينهم على أن باب التوحيد والصفات لا يتبع فيه ما رأوه بقياس عقولهم منهاج السنة: / ، تحقيق د.
محمد رشاد سالم، أو ج / من ط: الأميرية.
.
وهذا تلمسه في طريقة احتجاجهم على مذهبهم في التعطيل كما في النكت الاعتقادية للمفيد، ونهج المسترشدين لابن المطهر وغيرها من كتبهم الكلامية حيث اعتمدوا المنهج العقلي الكلامي البحث في صفات الله.
وهذا مخالف للمنهج الشرعي والعلمي والعقلي؛ إذ إن صفات الله سبحانه من الغيب الذي يتوقف العلم به على الكتاب والسنة.
ومع اعتمادهم الدليل العقلي كمنهج أهل الاعتزال فإنك تلاحظ أنهم جاءوا بروايات كثيرة عن الأئمة يسندون بها مذهبهم في التعطيل، ويفترون على أمير المؤمنين علي رضي الله عنه وبعض علماء أهل البيت كمحمد الباقر وجعفر الصادق بأنهم يقولون بالتعطيل.
واعتبر بعض شيوخهم المعاصرين أن هذا هو عمدتهم في نفي الصفات؛ حيث قال تحت عنوان طريقة معرفة الصفات : هل يبقى مجال للبحث عن الصفات وهل له طريق إلا الإذعان بكلمة أمير المؤمنين رضي الله عنه: كمال الإخلاص نفي الصفات عنه الزنجاني/ عقائد الإمامية الاثني عشرية ص .
.
فترى القوم ليس لهم منهج ثابت، ذلك أن مسالك التقليد عرضة لتناقض، فهم حينا يعتمدون العقل، وتارة يعتمدون الخبر.. فهم بين مشرب أخباري، ومشرب اعتزالي عقلي يتأرجحون.
هذا والثابت عن علي رضي الله عنه وأئمة أهل البيت إثبات الصفات لله.. والنقل بذلك ثابت مستفيض في كتب أهل العلم منهاج السنة: / .
.
وهذا أيضا ما تعترف به بعض روايات لهم موجودة وسط ركام هائل من التعطيل، وسيرد شيء منها بعد قليل.
ولكن الأمثلة على رواياتهم التي نسبوها لأهل البيت والتي تصرح بنفي الصفات كثيرة، منها قولهم: وكمال التوحيد نفي الصفات عنه التوحيد لابن بابويه: ص .
، وقولهم: وحمد الله نفي الصفات عنه التوحيد لابن بابويه: ص .
، ولا نفي للتشبيه مع إثبات الصفات التوحيد لابن بابويه: ص .
.
وصرح علامتهم ابن المطهر بأن مذهبهم في الأسماء والصفات كمذهب المعتزلة ابن المطهر/ نهج المسترشدين ص .
، ومنهم من قال: وكمذهب الفلاسفة الطبطبائي/ مجالس الموحدين في أصول الدين ص .
.
كما وصفت مجموعة من رواياتهم رب العالمين بالصفات السلبية التي ضمنوها نفي الصفات الثابتة له سبحانه، فقد روى ابن بابويه أكثر من سبعين رواية تقول إنه تعالى: لا يوصف بزمان ولا مكان، ولا كيفية، ولا حركة، ولا انتقال، ولا بشيء من صفات الأجسام، وليس حسا ولا جسمانيا ولا صورة.. انظر: التوحيد/ لابن بابويه ص وما بعدها.
.
وشيوخهم ساروا على هذا النهج الضال من تعطيل الصفات الواردة في الكتاب والسنة ووصفه سبحانه بالسلوب.
قال شيخهم محمد الحسيني الشهير بالقزويني ت ه والذي يلقبونه بالإمام الثالث عشر لأنه قابل منتظرهم المزعوم ثلاث مرات.
قال في وصف الله سبحانه: .. لا جزء له، وما لا جزء له لا تركيب فيه، وما ليس بمركب ليس بجوهر ولا عرض، وما ليس بجوهر ليس بعقل ولا نفس ولا مادة ولا صورة ولا جسم، وما ليس بجسم ليس في مكان ولا في زمان ولا في جهة، ولا في وقت، وما ليس في جهة لا كم له ولا كيف ولا رتبة، وما لا كم له ولا كيف له ولا جهة لا وضع له، وما ليس له وضع ولا في وقت ولا في مكان لا إضافة له ولا نسبة، وما لا نسبة له لا فعل فيه ولا انفعال، وما ليس بجسم ولا لون ولا في مكان ولا جهة لا يرى ولا يدرك.. قلائد الخرائد في أصول العقائد ص ، وانظر في مثل هذه الطريقة: ابن المطهر/ نهج المسترشدين ص ، الطبطبائي/ مجالس الموحدين في أصول الدين ص .
.
فأنت ترى أن هذا النفي المحض الذي استقاه من ركام الفلاسفة وغثاء الملاحدة يتضمن نفي الوجود الحق سبحان ربك رب العزة عما يصفون، وسلام على المرسلين، والحمد لله رب العالمين الصافات، آية: .
.
وليس هذا بجديد، فهو سبيل من زاغ وحاد عن منهج الرسل عليهم السلام من الكفار والمشركين والذين أوتوا الكتاب ومن دخل في هؤلاء من الصابئة ذهب جملة من الصابئة إلى وصف الله سبحانه بالسلوب، ولذلك قال البيروني عن صابئة حران: إنهم يصفون الله سبحانه بالسلب لا بالإيجاب كقولهم: لا يحد ولا يرى ولا يظلم ولا يجور، ويسمونه بالأسماء الحسنى مجازا إذ ليس عندهم صفة بالحقيقة، وينسبون التدبير إلى الفلك وأجرامه الآثار الباقية عن القرون الخالية ص .
وطائفة الصابئة عموما اختلف في أمرها فقد أخرج الطبري بسنده عن مجاهد وغيره أنهم قالوا: الصابئون قوم بين المجوس واليهود والنصارى ليس لهم دين .
انظر: تفسير الطبري: / من تحقيق أحمد ومحمود شاكر .
وهذا ما رجحه ابن كثير انظر: تفسير ابن كثير: / ، واختار الرازي أن الصابئين قوم يعبدون الكواكب في زمان إبراهيم اعتقادات فرق المسلمين والمشركين ص ويذكر الشهرستاني أن الفرق في زمان إبراهيم يرجعون إلى صنفين: صابئة وحنفاء الملل والنحل: / .
وأنهم بحكم ميلهم عن سنن الحق وزيغهم عن نهج الأنبياء قيل لهم الصابئة، لأن صبأ في اللغة بمعنى مال وزاغ المصدر السابق: / وانظر عن الصابئة بالإضافة لما أشي إليه من مصادر : التبصير في الدين للإسفراييني ص ، الرد على المنطقيين لابن تيمية ص ، ، الخطط للمقريزي: / .
والمتفلسفة والجهمية الجهمية: أتباع الجهم بن سفوان.
من ضلالاته القول بنفي الصفات وبدع أخرى كالقول بالإرجاء، والجبر، وفناء الجنة والنار.
انظر عن الجهم والجهمية: الرد على الجهمية للإمام أحمد ص وما بعدها، خلق أفعال العباد للبخاري ص وما بعدها، الأشعري/ مقالات الإسلاميين: / وما بعدها، التنبيه والرد/ للملطي ص ، التبصير في الدين/ للإسفراييني ص ، والبدء والتاريخ/ للمقدسي: / ، تاريخ الجهمية والمعتزلة للقاسمي وغيرها .
ومصطلح الجهمية لم يعد مختصا بالجهمية المحضة أتباع جهم بن صفوان.
قال شيخ الإسلام ابن تيمية: إن السلف كانوا يسمون كل من نفى الصفات وقال: إن القرآن مخلوق وإن الله لا يرى في الآخرة جهميا مجموع الفتاوى: / ، وقال في موضع آخر: ومن الجهمية: المتفلسفة والمعتزلة الذين يقولون: إن كلام الله مخلوق.. المصدر السابق: / .
والباطنية الباطنية: من ألقاب الإسماعيلية ومر التعريف بها ص: .
ونحوهم.
فإنهم يصفونه سبحانه بالصفات السلبية على وجه التفصيل ولا يثبتون إلا وجودا مطلقا لا حقيقة له عند التحصيل، فقولهم يستلزم غاية التعطيل وهو نفي الوجود الحق؛ لأنهم يعطلون الأسماء والصفات تعطيلا يستلزم نفي الذات.
كما يستلزم غاية التمثيل حيث يمثلونه بالممتنعات والمعدومات والجمادات انظر: التدمرية لابن تيمية: ص .
.
وهؤلاء جميعهم يفرون من شيء فيقعون في نظيره وفي شر منه مع ما يلزمهم من التحريفات والتعطيلات انظر: التدمرية لابن تيمية: ص .
.
والله سبحانه بعث رسله في صفاته بإثبات مفصل، ونفي مجمل التدمرية لابن تيمية: ص .
.
ولهذا يأتي الإثبات للصفات في كتاب الله مفصلا، والنفي مجملا شرح الطحاوية: ص .
.
قال تعالى: ليس كمثله شيء وهو السميع البصير الشورى، آية: .
.
فالنفي جاء مجملا ليس كمثله شيء وهذه طريقة القرآن في النفي غالبا.
قال تعالى: هل تعلم له سميا مريم، آية: .
أي نظيرا يستحق مثل اسمه، ويقال: مساميا يساميه التدمرية ص ، وانظر: لسان العرب، مادة سما .
.
وهذا معنى ما يروى عن ابن عباس: هل تعلم له مثلا أو شبيها تفسير الطبري: / .
.
وقال سبحانه: ولم يكن له كفوا أحد الإخلاص، آية: .
.
أما في الإثبات فيأتي التفصيل وهو السميع البصير وكآخر سورة الحشر: هو الله الذي لا إله إلا هو عالم الغيب والشهادة هو الرحمن الرحيم ، هو الله الذي لا إله إلا هو الملك القدوس السلام المؤمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر سبحان الله عما يشركون ، هو الله الخالق البارئ المصور له الأسماء الحسنى يسبح له ما في السماوات والأرض وهو العزيز الحكيم الحشر، آية: .
.
وشواهد هذا كثيرة وقد استعرض أكثرها شيخ الإسلام في الإسلام التدمرية ص وما بعدها.
.
فطريقة هؤلاء في النفي المحض لا تتفق مع طريقة القرآن، كما لا تتفق مع الفطر السليمة والعقول الصريحة، بل هي منكرة في مدح البشر للبشر فكيف يوصف بها رب العالمين قال شارح الطحاوية: وهذا النفي المجرد مع كونه لا مدح فيه، فيه إساءة أدب، فإنك لو قلت للسلطان: أنت لست بزبال ولا حجام ولا حائك لأدبك على هذا الوصف وإن كنت صادقا، وإنما تكون مادحا إذا أجملت النفي، فقلت: أنت لست مثل أحد من رعيتك، أنت أعلى منهم وأشرف وأجل، فإذا أجملت في النفي، أجملت في الأدب علي بن أبي العز/ شرح الطحاوية/ .
؟ والشيعة تروي عن أئمتها أن الخالق لا يوصف إلا بما وصف به نفسه ولكنها تعرض عن ذلك كما أعرضت عن كتاب الله سبحانه، وعن مقتضى العقل والفطرة، وتؤثر في ذلك التقليد المحض، والأخذ من نفايا الفلسفات البائدة وإلا فكيف يتجرأ عاقل على الاعتماد في أمر غيبي لا سبيل للوصول إلى المعرفة فيه على سبيل التفصيل إلا بخبر السماء على العقل القاصر والفكر العاثر، وتحكيم خيالات البشر المتناقضة، وتصوراتهم المتعارضة؟ وهؤلاء المعطلة قد رد عليهم أئمة الإسلام وبينوا باطلهم، ولن نكرر القول ونبدئ فيه ونعيد.. ولكن الذي يمكن أن يضاف في هذا المجال بعد ظهور الكتاب الشيعي وانتشاره هو تصوير هذه المسألة من كتب الشيعة ومن خلال روايات الشيعة عن أئمتها، وكلام شيوخهم المبني على مجاراة أهل التعطيل، ليتبين مدى تناقضهم، وانفصالهم عن أئمتهم، ومدى تدخل الأيدي السبئية لتحوير مذهب الأئمة، ووضع روايات تحاكي مذهب التعطيل، وتصدق مذهبهم في التقليد، وسأختار ثلاثة مسائل في ذلك: الأولى: مسألة خلق القرآن.
الثاني: مسألة الرؤية.
الثالثة: مسألة النزول الإلهي.
ثم أبين بعد ذلك من خلال نصوص الشيعة نفسها أن مذهب الأئمة كان وسطا بين غلو الممثلة، وجفاء المعطلة.
وهو ما يتفق مع مذهب أهل السنة، وهو الموافق للنقل الصحيح والعقل الصريح.
المسألة الأولى: قولهم بأن القرآن مخلوق: القرآن كلام الله منزل غير مخلوق، وعلى هذا دل الكتاب والسنة وإجماع السلف انظر في تقرير مذهب السلف في ذلك والرد على المخالفين: الرد على الزنادقة والجهمية للإمام أحمد، كتاب خلق أفعال العباد للبخاري، والرد على الجهمية للدارمي، وكتاب رد عثمان بن سعيد على المريسي العنيد، والاختلاف في اللفظ والرد على الجهمية والمشبهة لابن قتيبة، والرد على من يقول القرآن مخلوق للنجاد، والرد على الجهمية لابن منده وغيرها.
، والاثنا عشرية حذت حذو الجهمية في القول بخلق القرآن، فقد عقد شيخ الشيعة في زمنه المجلسي في البحار في كتاب القرآن بابا بعنوان: باب أن القرآن مخلوق بحار الأنوار: / أورد فيه إحدى عشرة رواية، ومعظم هذه الروايات تخالف ما ذهب إليه، ولكن لشيوخ الشيعة مسلكا في تأويلها سنذكره بعد قليل.
ويقول آية الشيعة محسن الأمين: قالت الشيعة والمعتزلة: القرآن مخلوق أعيان الشيعة: / .
وهذا بناء على إنكارهم لصفة الكلام لله وزعمهم أن الله سبحانه يوجد الكلام في بعض مخلوقاته كالشجرة حين كلم موسى، وكجبرائيل حين أنزل بالقرآن أعيان الشيعة: / .
.
هذا بعض ما يقوله شيوخهم في هذا الأمر وقد سئل شيخ الإسلام عمن قال ذلك فأتى بكفره وأنه يستتاب، فإن تاب وإلا قتل، وقال بأنه يكفر ولو قال: أنا لا أكذب قوله تعالى: وكلم الله موسى تكليما النساء، آية: .
بل أقر بأن هذا اللفظ حق، ولكن أنفي معناه وحقيقته، وقال بأن هؤلاء هم الجهمية الذين اتفق السلف والأئمة على أنهم من شر أهل الأهواء والبدع، حتى أخرجهم كثير من الأئمة عن الثنتين والسبعين فرقة، انظر: مجموعة الرسائل والمسائل لابن تيمية: / ، أو مجموع فتاوى شيخ الإسلام: / ، وقال في موضع آخر: إن سلف الأمة وأئمتها كفروا الجهمية الذين قالوا: إن الله خلق كلاما في بعض الأجسام سمعه موسى وفسر التكليم بذلك.
مجموع فتاوى شيخ الإسلام: / .
.
وإذا رجعت إلى الروايات التي ينقلونها عن آل البيت وجدتها تخالف في أكثرها ما يذهب إليه هؤلاء، فمن ذلك: ما جاء في تفسير العياشي: عن الرضا أنه سئل عن القرآن فقال:... إنه كلام الله غير مخلوق.. تفسير العياشي: / .
.
وفي رجال الكشي: ... إن الكلام ليس بمخلوق.. رجال الكشي:ص .
.
وفي التوحيد لابن بابويه القمي قيل لأبي الحسن موسى رضي الله عنه: يا ابن رسول الله، ما تقول في القرآن؛ فقد اختلف فيه من قبلنا فقال قوم: إنه مخلوق، وقال قوم: إنه غير مخلوق؟ فقال رضي الله عنه: أما إني لا أقول في ذلك ما يقولون، ولكني أقول: إنه كلام الله عز وجل ابن بابويه/ التوحيد ص .
.
وفي هذا المعنى روايات كثيرة عندهم انظر في ذلك: البحار: / ، التوحيد: ص .
.
ولكن يلاحظ أن شيخ الشيعة في زمنه ابن بابويه القمي قد ذهب في تأويل هذه النصوص إلى اتجاه آخر فأثبت أن قول الأئمة: القرآن غير مخلوق يعني أنه غير مخلوق أي غير مكذوب لا يعني به أنه غير محدث انظر: التوحيد ص ، البحار: / .
.
وقال: وإنما امتنعنا من إطلاق المخلوق عليه لأن المخلوق في اللغة قد يكون مكذوبا، ويقال: كلام مخلوق أي مكذوب التوحيد ص ، البحار: / .
.
ولا شك أن هذا التأويل لا يسلم له لأنه من الواضح أن النصوص السابقة ترد على ما ذهب إليه أهل الاعتزال من القول بأن القرآن مخلوق، فقال السلف ردا عليهم: إنه غير مخلوق ولم يريدوا بذلك أنه غير مكذوب كما يزعم ابن بابويه وغيره، فإن أحدا من المسلمين لم يقل: إنه مكذوب، بل هذا كفر ظاهر يعلمه كل مسلم، وإنما قالوا: إنه مخلوق خلقه في غيره فرد السلف هذا القول، كما تواترت الآثار عنهم بذلك، وصنف في ذلك مصنفات متعددة انظر: مجموع فتاوى شيخ الإسلام: / .
.
وفي كتاب تفسير الصراط المستقيم لآيتهم البروجردي نقل نصا عن ابن بابويه أيضا يحيل فيه النصوص التي فيها المعنى السابق على التقية فقال: ولعل المنع من إطلاق الخلق على القرآن إما للتقية مماشاة مع العامة، أو لكونه موهما لمعنى آخر أطلق الكفار عليه بهذا المعنى في قولهم: إن هذا إلا اختلاق تفسير الصراط المستقيم: / .
.
فلم يجد هؤلاء الشيوخ ما يلوذون به إلا القول بالتقية أو ما ماثلها.. وهذا المنهج يثبت أنهم ليسوا على شيء، وأن احتمال التقية في كل نص قد أفسد عليهم أمرهم وأضاع حقيقة المذهب، فأصبح دينهم دين المجلسي، أو الكليني، أو ابن بابويه القمي لا روايات الأئمة راجع كتاب درة نجفية لشيخهم هاشم البحراني ص وما بعدها، فقد عرض لاختلاف الروايات عندهم من أجل التقية، وكشف عن حيرتهم بأي الأقوال يؤخذ هل يؤخذ بالأول أو بالأخير أو يتوقف أو يخير في الأخذ بأيهما شاء أو ماذا يفعل بهذه الأقوال المتعارضة المتناقضة؟ فقد جعلت التقية كما يقول هذا البحراني: مناط كلام لا تخلو من شوب وريب وتردد لكثرة الاختلافات في تعارض الأدلة وتدافع الأمارات درة نجفية: ص ، وانظر: فصل التقية في هذه الرسالة .
.
وتسنى لكل شيخ، أو زنديق أو مفتر يلبس ثوب المشيخة، ويتظاهر بالعلم أن يأخذ ما شاءت له زندقته أو جهله وهواه وتعصبه واحدا من هذه الأقوال المتعارضة المتضاربة ويعرض عن الأقوال الأخرى ولو كانت حقا، ويجد ما يبرر هذا التصرف من الاحتجاج بالتقية، أو دعوى أن في ذلك مخالفة للعامة أي أهل السنة ففي خلافهم الرشاد كما يفترون ، وهكذا يضيع العلم والحق والدين بهذه الطريقة الماركة، ويكتب على الأمة الفرقة والخلاف بهذه الأساليب التي هي من وحي الشيطان ومكره... ولو أحسن محسن للشيعة وأراد بها الخير من شيوخها لسلك بها طريق الجماعة وأخذ من رواياتهم ما يتفق وكتاب الله، وما عليه أهل السنة والجماعة، وتخلص من مكر القمي والكليني والمجلسي، ولا سيما، والأئمة تشتكي من كثرة الكذابين عليها حتى قالوا: بأن الناس أولعوا بالكذب علينا رجال الكشي: ص ، وللاطلاع على المزيد من الشواهد ارجع إلى فصل عقيدتهم في السنة ص: .
.
ولو أردت أن تطبيق هذه النظرية أعني ما تتفق فيه روايات أهل السنة مع روايات الشيعة عن أهل البيت في هذه المسألة لوجدت أن كتب الشيعة روت كما سبق روايات عن أهل البيت بأن كلام الله منزل غير مخلوق، وكتب أهل السنة روت مثل هذا؛ فقد أخرج البخاري في كتاب أفعال العباد خلق أفعال العباد ص تحقيق البدر ، وص ضمن مجموعة عقائد السلف تحقيق النشار وعمار الطالبي .
وابن أبي حاتم كما في منهاج السنة لابن تيمية: / تحقيق د/ محمد رشاد سالم.
، وأبو سعيد الدارمي الرد على الجهمية ص .
، والآجري في الشريعة الشريعة: ص .
، والبيهقي في الاعتقاد الاعتقاد: ص ، وقال البيهقي بعد ذكره: فهو عن جعفر صحيح مشهور، وقد روي ذلك عن جعفر بن محمد عن أبيه علي بن الحسين، وروي عن الزهري عن علي بن الحسين، ورويناه من أوجه عن مالك بن أنس وهو مذهب كافة أهل العلم قديما وحديثا المصدر السابق: ص .
، والأسماء والصفات الأسماء والصفات: ص .
، واللالكائي في شرح أصول اعتقاد أهل السنة شرح أصول اعتقاد أهل السنة: / ، .
، وابو داود في مسائل الإمام أحمد مسائل الإمام أحمد: ص ط: بيروت، أو ص ضمن مجموعة عقائد السلف .
عن جعفر الصادق أنه قال حينما سئل عن القرآن قال: ليس بخالق ولا مخلوق .
قال شيخ الإسلام ابن تيمية: إنه قد استفاض ذلك عن جعفر منهاج السنة: / .
.
فلماذا لا يؤخذ بالمعنى المتفق عليه ويترك الباطل الذي لا يسنده إلا أقوال شيوخ يبغون في الأمة الفرقة والخلاف، وينشدون الشذوذ والعزلة ليتسنى لهم تحصيل الأموال الطائلة باسم الخمس، وتتحقق لهم الوجاهة الاجتماعية، والمنزلة المقدسة باسم النيابة عن الإمام الغائب؟ ولهذا ما برحوا يؤكدون على القول: إن ما خالف العامة ففيه الرشاد.
والعامة أو أهل السنة بالمعنى العام يدخل فيه المعتزلة انظر: منهاج السنة: / تحقيق د/ محمد رشاد سالم.
، وهم قلدوا المعتزلة في هذا، ذلك أن مسألة خلق القرآن من عقائد أهل الاعتزال، قال عبد الجبار في شرح الأصول الخمسة: وأما مذهبنا في ذلك أي في القرآن فهو أن القرآن كلام الله تعالى ووحيه وهو مخلوق محدث شرح الأصول الخمسة: ص ، وانظر: المحيط بالتكليف ص .
.
وقد تلقته الشيعة فيما تلقته من آراء المعتزلة.. فهي بضاعة اعتزالية، فلم يتحقق لهم مخالفة العامة.
وأول من قال بهذه المقالة هو الجعد بن درهم قال ابن حجر: الجعد بن درهم عداده في التابعين، مبتدع ضال زعم أن الله لم يتخذ إبراهيم خليلا، ولم يكلم موسى، فقتل على ذلك بالعراق يوم النحر، وللجعد أخبار كثيرة في الزندقة لسان الميزان / ، ميزان الاعتدال: / ، ابن نباتة/ سرح العيون: ص .
.
قال عبد الرحمن بن أبي حاتم: سمعت أبي يقول: أول من أتى بخلق القرآن جعد بن درهم اللالكائي/ شرح أصول اعتقاد أهل السنة ص .
ويلاحظ أن النص المذكور له تتمة هي وقاله أي خلق القرآن في سنة نيف وعشرين ومائة ولم يتعقب المحقق هذا النص بشيء زعم أن الجعد قتل نحو سنة ه .
فهو أول من قال بمبدأ التعطيل في هذه الأمة، ثم تلقى ذلك عنه الجهم بن صفوان انظر: ابن تيمية: بيان تلبيس الجهمية: / ، مجموع فتاوى شيخ الإسلام: / ، وانظر: درء تعارض العقل والنقل / ، ابن نباتة، سرح العيون: ص .
.
ويشير البعض إلى أن هذه المقالة ترتد في أصولها إلى مؤثرات أجنبية، فقد ذكر ابن الأثير، وشيخ الإسلام ابن تيمية وغيرهما أن الجعد أخذ ذلك أي القول بخلق القرآن عن أبان بن سمعان، وأخذه هذا من طالوت ابن أخت لبيد بن أعصم اليهودي الذي سحر النبي صلى الله عليه وسلم وكان يقول بخلق التوراة، وكان طالوت زنديقا، وهو أول من صنف لهم في ذلك ثم أظهره الجعد بن درهم انظر: ابن الأثير/ الكامل: / ، ابن تيمية/ الحموية ضمن مجموع فتاوى شيخ الإسلام: / / ، ابن نباتة/ سرح العيون: ص ، السفاريني/ لوامع الأنوار: / .
، كما يذكر الخطيب البغدادي أن والد بشر المريسي وهو أحد كبار القائلين بخلق القرآن من المعتزلة كان يهوديا تاريخ بغداد: / .
.
ومن هنا يظهر الأثر اليهودي في ظهور هذه المقالة.
ويشير شيخ الإسلام رحمه الله إلى مؤثرات أخرى حيث يذكر أن الجعد بن درهم كان من أهل حران، وكان فيهم من بقايا الصابئين والفلاسفة خصوم إبراهيم عليه السلام؛ لهذا أنكر تكليم موسى وخلة إبراهيم موافقة لفرعون والنمرود بناء على أصل هؤلاء النفاة وهو أن الرب تعالى لا يقوم به كلام، ولا محبة لغيره، فقتله المسلمون، ثم انتشرت مقالته فيمن ضل من هذا الوجه درء تعارض العقل والنقل: / .
.
وتلك الروايات الواردة في كتب الشيعة والتي تنص على أن القرآن منزل غير مخلوق قد تمثل مذهب قدماء الشيعة الذين كانوا على هذا الاعتقاد كما أشار إلى ذلك أهل العلم انظر: منهاج السنة: / .
؛ لأن القول بأن القرآن مخلوق هو من إحداث متأخري الشيعة انظر: الأشعري/ مقالات الإسلاميين: / .
.
كما أن الاعتقاد بأن القرآن منزل غير مخلوق، هو الثابت عن أهل البيت، إذ ليس من أئمة أهل البيت مثل علي بن الحسين وأبي جعفر الباقر وابنه جعفر بن محمد من يقول بخلق القرآن، ولكن الإمامية تخالف أهل البيت في عامة أصولهم منهاج السنة: / .
.

/ المقصودة من غيرها حتى لا تشتبه بغيرها .
وفي مقابلة المحكمات الآيات المتشابهات التي تشبه هذا وتشبه هذا فتكون محتملة للمعنيين .
قال أحمد بن حنبل المحكم الذي ليس فيه اختلاف والمتشابه الذي يكون في موضع كذا وفي موضع كذا .
ولم يقل في المتشابه لا يعلم تفسيره ومعناه إلا الله وإنما قال : وما يعلم تأويله إلا الله وهذا هو فصل الخطاب بين المتنازعين في هذا الموضع فإن الله أخبر أنه لا يعلم تأويله إلا هو .
والوقف هنا على ما دل عليه أدلة كثيرة وعليه أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وجمهور التابعين وجماهير الأمة .
ولكن لم ينف علمهم بمعناه وتفسيره بل قال : كتاب أنزلناه إليك مبارك ليدبروا آياته وهذا يعم الآيات المحكمات والآيات المتشابهات وما لا يعقل له معنى لا يتدبر : وقال : أفلا يتدبرون القرآن ولم يستثن شيئا منه نهى عن تدبره .
والله ورسوله إنما ذم من اتبع المتشابه ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله فأما من تدبر المحكم والمتشابه كما أمره الله وطلب فهمه ومعرفة معناه فلم يذمه الله بل أمر بذلك ومدح عليه .
يبين ذلك أن التأويل قد روى أن من اليهود الذين كانوا بالمدينة على عهد النبي صلى الله عليه وسلم كحيي بن أخطب وغيره من / طلب من حروف الهجاء التي في أوائل السور تأويل بقاء هذه الأمة كما سلك ذلك طائفة من المتأخرين موافقة للصابئة المنجمين وزعموا أنه ستمائة وثلاثة وتسعون عاما لأن ذلك هو عدد ما للحروف في حساب الجمل بعد إسقاط المكرر وهذا من نوع تأويل الحوادث التي أخبر بها القرآن في اليوم الآخر .
وروي أن من النصارى الذين وفدوا على النبي صلى الله عليه وسلم في وفد نجران من تأول إنا و نحن على أن الآلهة ثلاثة لأن هذا ضمير جمع .
وهذا تأويل في الإيمان بالله فأولئك تأولوا في اليوم الآخر وهؤلاء تأولوا في الله .
ومعلوم أن : إنا و نحن من المتشابه فإنه يراد بها الواحد الذي معه غيره من جنسه ويراد بها الواحد الذي معه أعوانه وإن لم يكونوا من جنسه ويراد بها الواحد المعظم نفسه الذي يقوم مقام من معه غيره لتنوع أسمائه التي كل اسم منها يقوم مقام مسمى فصار هذا متشابها لأن اللفظ واحد والمعنى متنوع .
و الأسماء المشتركة في اللفظ هي من المتشابه وبعض المتواطئة أيضا من المتشابه ويسميها أهل التفسير الوجوه والنظائر وصنفوا كتب الوجوه والنظائر فالوجوه في الأسماء المشتركة والنظائر في الأسماء المتواطئة .
وقد ظن بعض أصحابنا المصنفين في ذلك أن الوجوه / والنظائر جميعا في الأسماء المشتركة فهي نظائر باعتبار اللفظ ووجوه باعتبار المعنى وليس الأمر على ما قاله بل كلامهم صريح فيما قلناه لمن تأمله .
والذين في قلوبهم زيغ يدعون المحكم الذي لا اشتباه فيه مثل وإلهكم إله واحد إنني أنا الله لا إله إلا أنا فاعبدني ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من إله ولم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد ويتبعون المتشابه ابتغاء الفتنة ليفتنوا به الناس إذا وضعوه على غير مواضعه وابتغاء تأويله وهو الحقيقة التي أخبر عنها .
وذلك أن الكلام نوعان : إنشاء فيه الأمر وإخبار فتأويل الأمر هو نفس الفعل المأمور به كما قال من قال من السلف إن السنة هي تأويل الأمر .
قالت عائشة رضي الله عنها كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في ركوعه وسجوده سبحانك اللهم وبحمدك اللهم اغفر لي يتأول القرآن تعني قوله : فسبح بحمد ربك واستغفره إنه كان توابا .
وأما الإخبار فتأويله عين الأمر المخبر به إذا وقع ليس تأويله فهم معناه .
/ وقد جاء اسم التأويل في القرآن في غير موضع وهذا معناه قال الله تعالى : ولقد جئناهم بكتاب فصلناه على علم هدى ورحمة لقوم يؤمنون هل ينظرون إلا تأويله يوم يأتي تأويله يقول الذين نسوه من قبل قد جاءت رسل ربنا بالحق فقد أخبر أنه فصل الكتاب وتفصيله بيانه وتمييزه بحيث لا يشتبه ثم قال : هل ينظرون أي ينتظرون إلا تأويله يوم يأتي تأويله إلى آخر الآية .
وإنما ذلك مجيء ما أخبر القرآن بوقوعه من القيامة وأشراطها : كالدابة ويأجوج ومأجوج وطلوع الشمس من مغربها ومجيء ربك والملك صفا صفا وما في الآخرة من الصحف والموازين والجنة والنار وأنواع النعيم والعذاب وغير ذلك فحينئذ يقولون : قد جاءت رسل ربنا بالحق فهل لنا من شفعاء فيشفعوا لنا أو نرد فنعمل غير الذي كنا نعمل وهذا القدر الذي أخبر به القرآن من هذه الأمور لا يعلم وقته وقدره وصفته إلا الله ؛ فإن الله يقول : فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين ويقول : أعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر وقال ابن عباس : ليس في الدنيا مما في الجنة إلا الأسماء ؛ فإن الله قد أخبر أن في الجنة خمرا ولبنا وماء وحريرا وذهبا وفضة وغير ذلك ونحن نعلم قطعا أن / تلك الحقيقة ليست مماثلة لهذه بل بينهما تباين عظيم مع التشابه كما في قوله : وأتوا به متشابها على أحد القولين أنه يشبه ما في الدنيا وليس مثله فأشبه اسم تلك الحقائق أسماء هذه الحقائق كما أشبهت الحقائق الحقائق من بعض الوجوه .
فنحن نعلمها إذا خوطبنا بتلك الأسماء من جهة القدر المشترك بينهما ولكن لتلك الحقائق خاصية لا ندركها في الدنيا ولا سبيل إلى إدراكنا لها لعدم إدراك عينها أو نظيرها من كل وجه .
وتلك الحقائق على ما هي عليه هي تأويل ما أخبر الله به .
وهذا فيه رد على اليهود والنصارى والصابئين من المتفلسفة وغيرهم فإنهم ينكرون أن يكون في الجنة أكل وشرب ولباس ونكاح ويمنعون وجود ما أخبر به القرآن .
ومن دخل في الإسلام ونافق المؤمنين تأول ذلك على أن هذه أمثال مضروبة لتفهيم النعيم الروحاني إن كان من المتفلسفة الصابئة المنكرة لحشر الأجساد .
وإن كان من منافقة الملتين المقرين بحشر الأجساد تأول ذلك على تفهيم النعيم الذي في الجنة من الروحاني والسماع الطيب والروائح العطرة .
فكل ضال يحرف الكلم عن مواضعه إلى ما اعتقد ثبوته .
وكان في هذا أيضا متبعا للمتشابه إذ الأسماء تشبه الأسماء والمسميات تشبه المسميات ولكن تخالفها أكثر مما تشابهها .
فهؤلاء يتبعون هذا / المتشابه ابتغاء الفتنة بما يوردونه من الشبهات على امتناع أن تكون في الجنة هذه الحقائق وابتغاء تأويله ليردوه إلى المعهود الذي يعلمونه في الدنيا .
قال الله تعالى : وما يعلم تأويله إلا الله فإن تلك الحقائق قال الله فيها : فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين لا ملك مقرب ولا نبي مرسل .
وقوله : وما يعلم تأويله إما أن يكون الضمير عائدا على الكتاب أو على المتشابه ؛ فإن كان عائدا على الكتاب كقوله منه و منه فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله فهذا يصح ؛ فإن جميع آيات الكتاب المحكمة والمتشابهة التي فيها إخبار عن الغيب الذي أمرنا أن نؤمن به لا يعلم حقيقة ذلك الغيب ومتى يقع إلا الله .
وقد يستدل لهذا أن الله جعل التأويل للكتاب كله مع إخباره أنه مفصل بقوله ولقد جئناهم بكتاب فصلناه على علم هدى ورحمة لقوم يؤمنون هل ينظرون إلا تأويله يوم يأتي تأويله فجعل التأويل الجائي للكتاب المفصل .
وقد بينا أن ذلك التأويل لا يعلمه وقتا وقدرا ونوعا وحقيقة إلا الله وإنما نعلم نحن بعض صفاته بمبلغ علمنا لعدم نظيره عندنا وكذلك قوله : بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه ولما يأتهم تأويله / وإذا كان التأويل للكتاب كله والمراد به ذلك ارتفعت الشبهة وصار هذا بمنزلة قوله : يسألونك عن الساعة أيان مرساها قل إنما علمها عند ربي لا يجليها لوقتها إلا هو ثقلت في السماوات والأرض إلى قوله : إنما علمها عند الله وكذلك قوله : يسألك الناس عن الساعة قل إنما علمها عند الله وما يدريك لعل الساعة تكون قريبا فأخبر أنه ليس علمها إلا عند الله وإنما هو علم وقتها المعين وحقيقتها وإلا فنحن قد علمنا من صفاتها ما أخبرنا به .
فعلم تأويله كعلم الساعة والساعة من تأويله وهذا واضح بين .
ولا ينافي كون علم الساعة عند الله أن نعلم من صفاتها وأحوالها ما علمناه وأن نفسر النصوص المبينة لأحوالها فهذا هذا .
وإن كان الضمير عائدا إلى ما تشابه كما يقوله كثير من الناس فلأن المخبر به من الوعد والوعيد متشابه بخلاف الأمر والنهي ولهذا في الآثار : العمل بمحكمه والإيمان بمتشابهه لأن المقصود في الخبر الإيمان وذلك لأن المخبر به من الوعد والوعيد فيه من التشابه ما ذكرناه بخلاف الأمر والنهي ؛ ولهذا قال بعض العلماء : المتشابه الأمثال والوعد والوعيد و المحكم الأمر والنهي فإنه متميز غير مشتبه بغيره فإنه أمور نفعلها قد علمناها بالوقوع وأمور نتركها لا بد أن نتصورها .
/ ومما جاء من لفظ التأويل في القرآن قوله تعالى بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه ولما يأتهم تأويله والكناية عائدة على القرآن أو على ما لم يحيطوا بعلمه وهو يعود إلى القرآن .
قال تعالى : وما كان هذا القرآن أن يفترى من دون الله ولكن تصديق الذي بين يديه وتفصيل الكتاب لا ريب فيه من رب العالمين أم يقولون افتراه قل فأتوا بسورة مثله وادعوا من استطعتم من دون الله إن كنتم صادقين بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه ولما يأتهم تأويله كذلك كذب الذين من قبلهم فانظر كيف كان عاقبة الظالمين ومنهم من يؤمن به ومنهم من لا يؤمن به وربك أعلم بالمفسدين .
فأخبر سبحانه أن هذا القرآن ما كان ليفترى من دون الله وهذه الصيغة تدل على امتناع المنفي كقوله : وما كان ربك ليهلك القرى بظلم وقوله : وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم لأن الخلق عاجزون عن الإتيان بمثله كما تحداهم وطالبهم لما قال : أم يقولون افتراه قل فأتوا بسورة مثله وادعوا من استطعتم من دون الله إن كنتم صادقين فهذا تعجيز لجميع المخلوقين .
قال تعالى : ولكن تصديق الذي بين يديه أي مصدق الذي بين يديه وتفصيل الكتاب أي مفصل الكتاب فأخبر أنه مصدق الذي بين يديه ومفصل الكتاب والكتاب اسم جنس وتحدى القائلين : افتراه ودل على أنهم هم / المفترون قال : بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه ولما يأتهم تأويله أي كذبوا بالقرآن الذي لم يحيطوا بعلمه ولما يأتهم تأويله .
ففرق بين الإحاطة بعلمه وبين إتيان تأويله .
فتبين أنه يمكن أن يحيط أهل العلم والإيمان بعلمه ولما يأتهم تأويله وأن الإحاطة بعلم القرآن ليست إتيان تأويله فإن الإحاطة بعلمه معرفة معاني الكلام على التمام وإتيان التأويل نفس وقوع المخبر به وفرق بين معرفة الخبر وبين المخبر به فمعرفة الخبر هي معرفة تفسير القرآن ومعرفة المخبر به هي معرفة تأويله .
و نكتة ذلك أن الخبر لمعناه صورة علمية وجودها في نفس العالم كذهن الإنسان مثلا ولذلك المعنى حقيقة ثابتة في الخارج عن العلم واللفظ إنما يدل ابتداء على المعنى الذهني ثم تتوسط ذلك أو تدل على الحقيقة الخارجة فالتأويل هو الحقيقة الخارجة وأما معرفة تفسيره ومعناه فهو معرفة الصورة العلمية .
وهذا هو الذي بيناه فيما تقدم أن الله إنما أنزل القرآن ليعلم ويفهم ويفقه ويتدبر ويتفكر فيه محكمه ومتشابهه وإن لم يعلم تأويله .
ويبين ذلك أن الله يقول عن الكفار : وإذا قرأت القرآن جعلنا بينك وبين الذين لا يؤمنون بالآخرة حجابا مستورا وجعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه وفي آذانهم وقرا وإذا ذكرت ربك في / القرآن وحده ولوا على أدبارهم نفورا فقد أخبر ذما للمشركين أنه إذا قرئ عليهم القرآن حجب بين أبصارهم وبين الرسول بحجاب مستور وجعل على قلوبهم أكنة أن يفقهوه وفي آذانهم وقرا .
فلو كان أهل العلم والإيمان على قلوبهم أكنة أن يفقهوا بعضه لشاركوهم في ذلك .
وقوله : أن يفقهوه يعود إلى القرآن كله .
فعلم أن الله يحب أن يفقه ؛ ولهذا قال الحسن البصري : ما أنزل الله آية إلا وهو يحب أن يعلم في ماذا أنزلت وماذا عنى بها وما استثنى من ذلك لا متشابها ولا غيره .
وقال مجاهد : عرضت المصحف على ابن عباس من أوله إلى آخره مرات أقف عند كل آية وأسأله عنها .
فهذا ابن عباس حبر الأمة وهو أحد من كان يقول : لا يعلم تأويله إلا الله يجيب مجاهدا عن كل آية في القرآن .
وهذا هو الذي حمل مجاهدا ومن وافقه كابن قتيبة على أن جعلوا الوقف عند قوله والراسخون في العلم فجعلوا الراسخين يعلمون التأويل لأن مجاهدا تعلم من ابن عباس تفسير القرآن كله وبيان معانيه فظن أن هذا هو التأويل المنفي عن غير الله .
وأصل ذلك أن لفظ التأويل فيه اشتراك بين ما عناه الله في / القرآن وبين ما كان يطلقه طوائف من السلف وبين اصطلاح طوائف من المتأخرين فبسبب الاشتراك في لفظ التأويل اعتقد كل من فهم منه معنى بلغته أن ذلك هو المذكور في القرآن .
ومجاهد إمام التفسير .
قال الثوري : إذا جاءك التفسير عن مجاهد فحسبك به .
وأما التأويل فشأن آخر .
ويبين ذلك أن الصحابة والتابعين لم يمتنع أحد منهم عن تفسير آية من كتاب الله ولا قال هذه من المتشابه الذي لا يعلم معناه ولا قال قط أحد من سلف الأمة ولا من الأئمة المتبوعين : إن في القرآن آيات لا يعلم معناها ولا يفهمها رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا أهل العلم والإيمان جميعهم وإنما قد ينفون علم بعض ذلك عن بعض الناس وهذا لا ريب فيه .
وإنما وضع هذه المسألة المتأخرون من الطوائف بسبب الكلام في آيات الصفات وآيات القدر وغير ذلك .
فلقبوها : هل يجوز أن يشتمل القرآن على ما لا يعلم معناه .
وما تعبدنا بتلاوة حروفه بلا فهم فجوز ذلك طوائف متمسكين بظاهر من هذه الآية وبأن الله يمتحن عباده بما شاء ومنعها طوائف ليتوصلوا بذلك إلى تأويلاتهم الفاسدة التي هي تحريف الكلم عن / مواضعه .
والغالب على كلا الطائفتين الخطأ أولئك يقصرون في فهم القرآن بمنزلة من قيل فيه : ومنهم أميون لا يعلمون الكتاب إلا أماني وهؤلاء معتدون بمنزلة الذين يحرفون الكلم عن مواضعه .
ومن المتأخرين من وضع المسألة بلقب شنيع فقال : لا يجوز أن يتكلم الله بكلام ولا يعني به شيئا خلافا للحشوية .
وهذا لم يقله مسلم إن الله يتكلم بما لا معنى له .
وإنما النزاع هل يتكلم بما لا يفهم معناه ؟ وبين نفي المعنى عند المتكلم ونفي الفهم عند المخاطب بون عظيم .
ثم احتج بما لا يجري على أصله فقال : هذا عبث والعبث على الله محال .
وعنده أن الله لا يقبح منه شيء أصلا بل يجوز أن يفعل كل شيء وليس له أن يقول : العبث صفة نقص فهو منتف عنه ؛ لأن النزاع في الحروف وهي عنده مخلوقة من جملة الأفعال ويجوز أن يشتمل الفعل عنده على كل صفة فلا نقل صحيح ولا عقل صريح .
ومثار الفتنة بين الطائفتين ومحار عقولهم : أن مدعي التأويل أخطئوا في زعمهم أن العلماء يعلمون التأويل وفي دعواهم أن التأويل هو تأويلهم الذي هو تحريف الكلم عن مواضعه ؛ فإن الأولين لعلمهم / بالقرآن والسنن وصحة عقولهم وعلمهم بكلام السلف وكلام العرب علموا يقينا أن التأويل الذي يدعيه هؤلاء ليس هو معنى القرآن ؛ فإنهم حرفوا الكلم عن مواضعه وصاروا مراتب ما بين قرامطة وباطنية يتأولون الأخبار والأوامر وما بين صابئة فلاسفة يتأولون عامة الأخبار عن الله وعن اليوم الآخر حتى عن أكثر أحوال الأنبياء وما بين جهمية ومعتزلة يتأولون بعض ما جاء في اليوم الآخر وفي آيات القدر ويتأولون آيات الصفات وقد وافقهم بعض متأخري الأشعرية على ما جاء في بعض الصفات وبعضهم في بعض ما جاء في اليوم الآخر وآخرون من أصناف الأمة وإن كان تغلب عليهم السنة فقد يتأولون أيضا مواضع يكون تأويلهم من تحريف الكلم عن مواضعه .
والذين ادعوا العلم بالتأويل مثل طائفة من السلف وأهل السنة وأكثر أهل الكلام والبدع رأوا أيضا أن النصوص دلت على معرفة معاني القرآن ورأوا عجزا وعيبا وقبيحا أن يخاطب الله عباده بكلام يقرءونه ويتلونه وهم لا يفهمونه وهم مصيبون فيما استدلوا به من سمع وعقل ؛ لكن أخطئوا في معنى التأويل الذي نفاه الله وفي التأويل الذي أثبتوه وتسلق بذلك مبتدعتهم إلى تحريف الكلم عن مواضعه وصار الأولون أقرب إلى السكوت والسلامة بنوع من الجهل وصار الآخرون أكثر كلاما وجدالا ولكن بفرية على الله وقول عليه ما لا / يعلمونه وإلحاد في أسمائه وآياته .
فهذا هذا .
ومنشأ الشبهة الاشتراك في لفظ التأويل .
فإن التأويل في عرف المتأخرين من المتفقهة والمتكلمة والمحدثة والمتصوفة ونحوهم هو صرف اللفظ عن المعنى الراجح إلى المعنى المرجوح لدليل يقترن به وهذا هو التأويل الذي يتكلمون عليه في أصول الفقه ومسائل الخلاف .
فإذا قال أحدهم : هذا الحديث أو هذا النص مؤول أو هو محمول على كذا قال الآخر : هذا نوع تأويل والتأويل يحتاج إلى دليل .
والمتأول عليه وظيفتان : بيان احتمال اللفظ للمعنى الذي ادعاه وبيان الدليل الموجب للصرف إليه عن المعنى الظاهر وهذا هو التأويل الذي يتنازعون فيه في مسائل الصفات إذا صنف بعضهم في إبطال التأويل أو ذم التأويل أو قال بعضهم آيات الصفات لا تؤول وقال الآخر : بل يجب تأويلها وقال الثالث : بل التأويل جائز يفعل عند المصلحة ويترك عند المصلحة أو يصلح للعلماء دون غيرهم إلى غير ذلك من المقالات والتنازع .
وأما التأويل في لفظ السلف فله معنيان : أحدهما تفسير الكلام وبيان معناه سواء وافق ظاهره أو خالفه فيكون التأويل والتفسير عند هؤلاء متقاربا أو مترادفا / وهذا والله أعلم هو الذي عناه مجاهد أن العلماء يعلمون تأويله ومحمد بن جرير الطبري يقول في تفسيره : القول في تأويل قوله كذا وكذا واختلف أهل التأويل في هذه الآية ونحو ذلك ومراده التفسير .
و المعنى الثاني في لفظ السلف وهو الثالث من مسمى التأويل مطلقا : هو نفس المراد بالكلام فإن الكلام إن كان طلبا كان تأويله نفس الفعل المطلوب وإن كان خبرا كان تأويله نفس الشيء المخبر به .
وبين هذا المعنى والذي قبله بون ؛ فإن الذي قبله يكون التأويل فيه من باب العلم والكلام كالتفسير والشرح والإيضاح ويكون وجود التأويل في القلب واللسان له الوجود الذهني واللفظي والرسمي .
وأما هذا فالتأويل فيه نفس الأمور الموجودة في الخارج سواء كانت ماضية أو مستقبلة .
فإذا قيل : طلعت الشمس فتأويل هذا نفس طلوعها .
ويكون التأويل من باب الوجود العيني الخارجي فتأويل الكلام هو الحقائق الثابتة في الخارج بما هي عليه من صفاتها وشؤونها وأحوالها وتلك الحقائق لا تعرف على ما هي عليه بمجرد الكلام والإخبار إلا أن يكون المستمع قد تصورها أو تصور نظيرها بغير كلام وإخبار ؛ لكن يعرف من صفاتها وأحوالها قدر ما أفهمه المخاطب : إما بضرب / المثل وإما بالتقريب وإما بالقدر المشترك بينها وبين غيرها وإما بغير ذلك .
وهذا الوضع والعرف الثالث هو لغة القرآن التي نزل بها .
وقد قدمنا التبيين في ذلك .
ومن ذلك قول يعقوب عليه السلام ليوسف : وكذلك يجتبيك ربك ويعلمك من تأويل الأحاديث ويتم نعمته عليك وقوله : ودخل معه السجن فتيان قال أحدهما إني أراني أعصر خمرا وقال الآخر إني أراني أحمل فوق رأسي خبزا تأكل الطير منه نبئنا بتأويله إنا نراك من المحسنين قال لا يأتيكما طعام ترزقانه إلا نبأتكما بتأويله قبل أن يأتيكما وقول الملأ : أضغاث أحلام وما نحن بتأويل الأحلام بعالمين وقال الذي نجا منهما وادكر بعد أمة أنا أنبئكم بتأويله فأرسلوني وقول يوسف لما دخل عليه أهله مصر آوى إليه أبويه وقال ادخلوا مصر إن شاء الله آمنين ورفع أبويه على العرش وخروا له سجدا وقال يا أبت هذا تأويل رؤياي من قبل قد جعلها ربي حقا .
فتأويل الأحاديث التي هي رؤيا المنام هي نفس مدلولها التي تؤول إليه كما قال يوسف : هذا تأويل رؤياي من قبل والعالم بتأويلها : الذي يخبر به .
كما قال يوسف : لا يأتيكما طعام ترزقانه أي في المنام إلا نبأتكما بتأويله قبل أن يأتيكما أي قبل أن يأتيكما التأويل .
/ وقال الله تعالى : فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ذلك خير وأحسن تأويلا قالوا : أحسن عاقبة ومصيرا .
فالتأويل هنا تأويل فعلهم الذي هو الرد إلى الكتاب والسنة .
والتأويل في سورة يوسف تأويل أحاديث الرؤيا .
والتأويل في الأعراف ويونس تأويل القرآن وكذلك في سورة آل عمران .
وقال تعالى في قصة موسى والعالم : قال هذا فراق بيني وبينك سأنبئك بتأويل ما لم تستطع عليه صبرا إلى قوله : وما فعلته عن أمري ذلك تأويل ما لم تسطع عليه صبرا فالتأويل هنا تأويل الأفعال التي فعلها العالم من خرق السفينة بغير إذن صاحبها ومن قتل الغلام ومن إقامة الجدار فهو تأويل عمل لا تأويل قول .
وإنما كان كذلك لأن التأويل مصدر أوله يؤوله تأويلا مثل حول تحويلا وعول تعويلا .
وأول يؤول تعديه آل يئول أولا مثل حال يحول حولا .
وقولهم : آل يئول أي عاد إلى كذا ورجع إليه ومنه المآل وهو ما يئول إليه الشيء ويشاركه في الاشتقاق الأكبر الموئل فإنه من وأل وهذا من أول .
والموئل المرجع قال تعالى : لن يجدوا من دونه موئلا .
ومما يوافقه في اشتقاقه الأصغر الآل فإن آل الشخص من / يئول إليه ؛ ولهذا لا يستعمل إلا في عظيم بحيث يكون المضاف إليه أعظم من المضاف يصلح أن يئول إليه الآل كآل إبراهيم وآل لوط وآل فرعون بخلاف الأهل والأول أفعل لأنهم قالوا في تأنيثه أولى كما قالوا جمادى الأولى .
وفي القصص : له الحمد في الأولى والآخرة .
ومن الناس من يقول : فوعل ويقول : أولة .
إلا أن هذا يحتاج إلى شاهد من كلام العرب ؛ بل عدم صرفه يدل على أنه أفعل لا فوعل فإن فوعل مثل كوثر وجوهر مصروف ، سمي المتقدم أول والله أعلم لأن ما بعده يئول إليه ويبنى عليه فهو أس لما بعده وقاعدة له .
والصيغة صيغة تفضيل لا صفة مثل أكبر وكبرى وأصغر وصغرى لا من باب أحمر وحمراء ؛ ولهذا يقولون : جئته من أول أمس وقال : لمسجد أسس على التقوى من أول يوم وأنا أول المسلمين ولا تكونوا أول كافر به فإذا قيل هذا أول هؤلاء فهو الذي فضل عليهم في الأول لأن كل واحد يرجع إلى ما قبله فيعتمد عليه وهذا السابق كلهم يئول إليه فإن من تقدم في فعل فاستن به من بعده كان السابق الذي يئول الكل إليه فالأول له وصف السؤدد والاتباع .
ولفظ الأول مشعر بالرجوع والعود و الأول مشعر بالابتداء والمبتدأ ؛ خلاف العائد لأنه إنما كان أولا لما بعده فإنه يقال : / أول المسلمين و أول يوم فما فيه من معنى الرجوع والعود هو للمضاف إليه لا للمضاف .
وإذا قلنا : آل فلان فالعود إلى المضاف ؛ لأن ذلك صيغة تفضيل في كونه مآلا ومرجعا لغيره لأن كونه مفضلا دل على أنه مآل ومرجع لا آيل راجع ؛ إذ لا فضل في كون الشيء راجعا إلى غيره آيلا إليه وإنما الفضل في كونه هو الذي يرجع إليه ويؤال إليه .
فلما كانت الصيغة صيغة تفضيل أشعرت بأنه مفضل في كونه مآلا ومرجعا والتفضيل المطلق في ذلك يقتضي أن يكون هو السابق المبتدئ والله أعلم .
فتأويل الكلام ما أوله إليه المتكلم أو ما يؤول إليه الكلام أو ما تأوله المتكلم ؛ فإن التفعيل يجري على غير فعل كقول : وتبتل إليه تبتيلا فيجوز أن يقال تأول الكلام إلى هذا المعنى تأويلا وتأولت الكلام تأويلا وأولت الكلام تأويلا .
والمصدر واقع موقع الصفة إذ قد يحصل المصدر صفة بمعنى الفاعل كعدل وصوم وفطر وبمعنى المفعول كدرهم ضرب الأمير وهذا خلق الله .
فالتأويل : هو ما أول إليه الكلام أو يؤول إليه أو تأول هو إليه .
والكلام إنما يرجع ويعود ويستقر ويؤول ويؤول إلى حقيقته / التي هي عين المقصود به كما قال بعض السلف في قوله لكل نبإ مستقر قال حقيقة فإنه إن كان خبرا فإلى الحقيقة المخبر بها يئول ويرجع وإلا لم تكن له حقيقة ولا مآل ولا مرجع بل كان كذبا وإن كان طلبا فإلى الحقيقة المطلوبة يئول ويرجع وإن لم يكن مقصوده موجودا ولا حاصلا .
ومتى كان الخبر وعدا أو وعيدا فإلى الحقيقة المطلوبة المنتظرة يئول كما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه تلا هذه الآية قل هو القادر على أن يبعث عليكم عذابا من فوقكم أو من تحت أرجلكم أو يلبسكم شيعا قال إنها كائنة ولم يأت تأويلها بعد وعن عبد الله قال : خمس قد مضين البطشة واللزام والدخان والقمر والروم .
فصل : وأما إدخال أسماء الله وصفاته أو بعض ذلك في المتشابه الذي لا يعلم تأويله إلا الله .
أو اعتقاد أن ذلك هو المتشابه الذي استأثر الله بعلم تأويله كما يقول كل واحد من القولين طوائف من أصحابنا وغيرهم .
فإنهم وإن أصابوا في كثير مما يقولونه ونجوا من بدع وقع فيها غيرهم فالكلام على هذا من وجهين : الأول : من قال : إن هذا من المتشابه وأنه لا يفهم معناه فنقول أما الدليل على بطلان ذلك فإني ما أعلم عن أحد من سلف الأمة ولا من الأئمة لا أحمد بن حنبل ولا غيره أنه جعل ذلك من المتشابه / الداخل في هذه الآية ونفى أن يعلم أحد معناه .
وجعلوا أسماء الله وصفاته بمنزلة الكلام الأعجمي الذي لا يفهم ولا قالوا : إن الله ينزل كلاما لا يفهم أحد معناه وإنما قالوا كلمات لها معان صحيحة .
قالوا في أحاديث الصفات : تمر كما جاءت .
ونهوا عن تأويلات الجهمية وردوها وأبطلوها التي مضمونها تعطيل النصوص عما دلت عليه .
ونصوص أحمد والأئمة قبله بينة في أنهم كانوا يبطلون تأويلات الجهمية ويقرون النصوص على ما دلت عليه من معناها ويفهمون منها بعض ما دلت عليه كما يفهمون ذلك في سائر نصوص الوعد والوعيد والفضائل وغير ذلك .
وأحمد قد قال في غير أحاديث الصفات : تمر كما جاءت وفي أحاديث الوعيد مثل قوله : من غشنا فليس منا وأحاديث الفضائل ومقصوده بذلك أن الحديث لا يحرف كلمه عن مواضعه كما يفعله من يحرفه ويسمى تحريفه تأويلا بالعرف المتأخر .
فتأويل هؤلاء المتأخرين عند الأئمة تحريف باطل وكذلك نص أحمد في كتاب الرد على الزنادقة والجهمية أنهم تمسكوا بمتشابه القرآن وتكلم أحمد على ذلك المتشابه وبين معناه وتفسيره بما يخالف تأويل الجهمية وجرى في ذلك على سنن الأئمة قبله .
فهذا اتفاق من الأئمة على أنهم يعلمون معنى هذا المتشابه وأنه لا يسكت عن بيانه وتفسيره بل يبين ويفسر باتفاق الأئمة من غير تحريف له عن مواضعه أو إلحاد في أسماء الله وآياته .
/ ومما يوضح لك ما وقع هنا من الاضطراب أن أهل السنة متفقون على إبطال تأويلات الجهمية ونحوهم من المنحرفين الملحدين .
و التأويل المردود هو صرف الكلام عن ظاهره إلى ما يخالف ظاهره .
فلو قيل إن هذا هو التأويل المذكور في الآية وأنه لا يعلمه إلا الله لكان في هذا تسليم للجهمية أن للآية تأويلا يخالف دلالتها لكن ذلك لا يعلمه إلا الله وليس هذا مذهب السلف والأئمة وإنما مذهبهم نفي هذه التأويلات وردها ؛ لا التوقف فيها وعندهم قراءة الآية والحديث تفسيرها وتمر كما جاءت دالة على المعاني لا تحرف ولا يلحد فيها .
والدليل على أن هذا ليس بمتشابه لا يعلم معناه أن نقول : لا ريب أن الله سمى نفسه في القرآن بأسماء مثل الرحمن والودود والعزيز والجبار والعليم والقدير والرءوف ونحو ذلك ووصف نفسه بصفات مثل سورة الإخلاص و آية الكرسي وأول الحديد وآخر الحشر وقوله : إن الله بكل شيء عليم و على كل شيء قدير وأنه يحب المتقين و المقسطين و المحسنين وأنه يرضى عن الذين آمنوا وعملوا الصالحات فلما آسفونا انتقمنا منهم ذلك بأنهم اتبعوا ما أسخط الله ولكن كره الله انبعاثهم الرحمن على العرش استوى ثم استوى على العرش يعلم ما يلج في الأرض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها وهو معكم أين ما كنتم وهو الذي / في السماء إله وفي الأرض إله وهو الحكيم العليم إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه إنني معكما أسمع وأرى .
وهو الله في السماوات وفي الأرض ما منعك أن تسجد لما خلقت بيدي بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء .
ويبقى وجه ربك ذو الجلال والإكرام .
يريدون وجهه ولتصنع على عيني إلى أمثال ذلك .
فيقال لمن ادعى في هذا أنه متشابه لا يعلم معناه : أتقول هذا في جميع ما سمى الله ووصف به نفسه أم في البعض ؟ فإن قلت : هذا في الجميع كان هذا عنادا ظاهرا وجحدا لما يعلم بالاضطرار من دين الإسلام بل كفر صريح .
فإنا نفهم من قوله : إن الله بكل شيء عليم معنى ونفهم من قوله : إن الله على كل شيء قدير معنى ليس هو الأول ونفهم من قوله : ورحمتي وسعت كل شيء معنى ونفهم من قوله : إن الله عزيز ذو انتقام معنى .
وصبيان المسلمين بل وكل عاقل يفهم هذا .
وقد رأيت بعض من ابتدع وجحد من أهل المغرب مع انتسابه إلى الحديث لكن أثرت فيه الفلسفة الفاسدة من يقول : إنا نسمي الله الرحمن العليم القدير علما محضا من غير أن نفهم منه معنى يدل على شيء قط وكذلك في قوله : ولا يحيطون بشيء من علمه يطلق هذا اللفظ من غير أن نقول له علم .
وهذا / الغلو في الظاهر من جنس غلو القرامطة في الباطن لكن هذا أيبس وذاك أكفر .
ثم يقال لهذا المعاند : فهل هذه الأسماء دالة على الإله المعبود وعلى حق موجود أم لا ؟ فإن قال : لا كان معطلا محضا وما أعلم مسلما يقول هذا .
وإن قال : نعم قيل له : فلم فهمت منها دلالتها على نفس الرب ولم تفهم دلالتها على ما فيها من المعاني من الرحمة والعلم وكلاهما في الدلالة سواء ؟ فلا بد أن يقول : نعم ؛ لأن ثبوت الصفات محال في العقل لأنه يلزم منه التركيب أو الحدوث بخلاف الذات .
فيخاطب حينئذ بما يخاطب به الفريق الثاني كما سنذكره وهو من أقر بفهم بعض معنى هذه الأسماء والصفات دون بعض .
فيقال له : ما الفرق بين ما أثبته وبين ما نفيته أو سكت عن إثباته ونفيه فإن الفرق إما أن يكون من جهة السمع لأن أحد النصين دال دلالة قطعية أو ظاهرة بخلاف الآخر أو من جهة العقل بأن أحد المعنيين يجوز أو يجب إثباته دون الآخر وكلا الوجهين باطل في أكثر المواضع ؟ .
أما الأول فدلالة القرآن على أنه رحمن رحيم ودود سميع بصير علي عظيم كدلالته على أنه عليم قدير ليس بينهما فرق من جهة النص وكذلك ذكره لرحمته ومحبته وعلوه مثل ذكره لمشيئته وإرادته .

كراهة أن يناله العدو وليس المراد ما في الصدور، بل ما في المصحف .
وأجمع السلف على أن الذي بين الدفتين كلام الله تعالى .
وقال بعضهم: القرآن يطلق ويراد به المقروء، وهو الصفة القديمة، ويطلق ويراد به القراءة.
وهي الألفاظ الدالة على ذلك.
وبسبب ذلك وقع الاختلاف.
وأما قولهم عن الحروف والأصوات: فمرادهم الكلام النفسي القائم بالذات المقدسة، وهو من الصفات الموجودة القديمة .
وأما الحروف: فإن كانت بحركات أو أدوات، كاللسان والشفتين، فهي أعراض؛ وإن كانت كتابة فهي أجسام، وقيام الأجسام والأعراض بذات الله محال ، ويلزم من أثبت ذلك أن يقول بخلق القرآن، وهو يأبى ذلك ويفر منه.
فألجأ ذلك بعضهم في ش ب ش ب ز ع: كراهية.
رواه مسلم عن ابن عمر بلفظ: لا تسافروا بالقرآن، فإني لا آمن أن يناله العدو .
وفي رواية: أنه كان ينهى أن يسافر بالقرآن إلى أرض العدو مخافة أن يناله العدو.
وفي رواية: فإني أخاف .
ورواه البخاري في خلق أفعال العباد عن ابن عمر: أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يسافر بالقرآن إلى أرض العدو .
رواه أحمد.
انظر: صحيح مسلم / ، خلق أفعال العباد ص ، مسند أحمد / ، الفتح الكبير / .
في ض: المصاحف.
انظر: فتاوى ابن تيمية / ، الإبانة للأشعري ص ، الأربعين في أصول الدين للغزالي ص .
ساقطة من ش ب ز ض.
في ع ب ز ض: حركات.
في ش: و.
انظر بحث الجسم ومعناه ونفيه عن الله تعالى في مجموعة الرسائل والمسائل / وما بعدها .
إلى أن ادعى قدم الحروف، كما التزمته السالمية.
ومنهم من التزم قيام ذلك بذاته .
ومن شدة اللبس في هذه المسألة كثر نهي السلف عن الخوض فيها .
واكتفوا باعتقاد أن القرآن غير مخلوق، ولم يزيدوا على ذلك شيئا، وهو أسلم الأقوال إن شاء الله تعالى وهو المستعان.
وقال أبو العباس أيضا: لم يكن في كلام الإمام أحمد ولا الأئمة أن الصوت الذي تكلم به قديم، بل يقولون: لم يزل الله متكلما إذا شاء بما شاء و كيف شاء، كقول أحمد والبخاري وابن المبارك .
وقال: رادا على الرافضي : من العلماء من يقول: لم يزل الله متكلما إذا شاء وكيف شاء.
كقول أئمة الحديث والسنة: كعبد الله بن المبارك وأحمد بن حنبل وغيرهما من أئمة السلف .
وقال: قد تنازع الناس في معنى كون القرآن غير مخلوق.
هل المراد به أن نفس الكلام قديم أزلي كالعلم، أو أن الله تعالى لم يزل موصوفا بأنه متكلم في ز: التزمه.
انظر: مجموعة الرسائل المسائل / .
ساقطة من ز ع ب ض.
ساقطة من ب ع ض.
ساقطة من ز ع ب.
انظر: مجموعة الرسائل والمسائل / ، .
هو ابن المطهر الرافضي أحد شيوخ الشيعة الرافضة في عصر ابن تيمية.
ألف كتابه منهاج الاستقامة في معرفة الإمامة فرد عليه ابن تيمية في كتابه القيم الكبير منهاج السنة النبوية ، وسبق بيان ذلك صفحة .
في ز ع ب ض: السنة.
يتكلم إذا شاء؟ على قولين.
ذكرهما الحارث المحاسبي عن أهل السنة، وأبو بكر عبد العزيز في كتاب الشافي عن أصحاب أحمد.
وذكرهما أبو عبد الله بن حامد في أصوله ا ه .
وقال الحافظ زين الدين بن رجب في المناقب : ومن البدع التي أنكرها أحمد في القرآن: قول من قال: إن الله تكلم بغير صوت.
فأنكر هذا القول وبدع قائله.
وقد قيل: إن الحارث المحاسبي إنما هجره أحمد لأجل ذلك.
اه.
قال أبو العباس: وهذا سبب تحذير أحمد من الحارث المحاسبي ونحوه من الكلابية.
كما أمر بهجر القائل بأن الله لما خلق الحروف انتصبت الألف وسجدت الباء، وشدد في التنفير عنه .
ولما أظهروا ذلك أمر في ش: الشافعي.
ساقطة من ش ز.
هو عبد الرحمن بن أحمد بن رجب، زين الدين، أبو الفرج الحنبلي، البغدادي، ثم الدمشقي، الحافظ الإمام المحدث الفقيه الواعظ.
قال ابن العماد: واشتغل بسماع الحديث، وكانت مجالس تذكيره للقلوب صارعة، وللناس عامة مباركة نافعة.
وله مصنفات مفيدة، ومؤلفات عديدة.
منها: الذيل على طبقات الحنابلة ، و القواعد الفقهية ، و شرح جامع الترمذي ، و شرح علل الترمذي ، و شرح الأربعين النووية ، و شرح البخاري إلى الجنائز ، و اللطائف في الوعظ وأهوال القيامة .
وكان زاهدا في الدنيا، راغبا عن أصحاب الولايات.
توفي بدمشق سنة ه.
انظر ترجمته في الدرر الكامنة / ، البدر الطالع / ، ذيل تذكرة الحفاظ ص ، طبقات الحفاظ ص ، شذرات الذهب / .
انظر: الإنصاف للباقلاني ص ، مناقب الإمام أحمد لابن الجوزي ص ، .
بهجرهم كما أمر السري السقطي الجنيد أن يتقي بعض كلام الحارث المحاسبي .
فذكروا أن الحارث رحمه الله تاب من ذلك، واشتهر علما وفضلا وحقائق وزهدا .
ونقل عنه أبو بكر الكلاباذي .
وقالت طائفة من الصوفية: كلام هو السري بن المغلس السقطي، أبو الحسن البغدادي، أحد الأولياء الكبار، وله أحوال وكرامات، وهو خال الجنيد وأستاذه، لزم بيته، وانقطع عن الناس.
قال ابن خلكان: كان أوحد زمانه في الورع وعلوم التوحيد .
توفي ببغداد سنة ه، وقيل ه، وقيل ه.
انظر ترجمته في وفيات الأعيان / ، حلية الأولياء / ، مرآة الجنان / ، شذرات الذهب / ، تاريخ بغداد / ، صفة الصفوة / ، طبقات الصوفية ص .
هو الجنيد بن محمد بن الجنيد، أبو القاسم الخزاز، أصله من نهاوند، لكنه ولد ونشأ ببغداد وتفقه على أبي ثور، وسمع الحديث، ولقي العلماء، وصحب جماعة من الصالحين، واشتغل بالعبادة، وكان يقول: من لم يحفظ القرآن، ويكتب الحديث لا يقتدى به في هذا الأمر، لأن علمنا مقيد بالكتاب والسنة.
قال ابن خلكان: وكلامه مدون مشهور .
توفي سنة ه.
انظر ترجمته في حلية الأولياء / ، وفيات الأعيان / ، طبقات الشافعية الكبرى للسبكي / ، طبقات الحنابلة / ، صفة الصفوة / ، المنهج الأحمد / ، شذرات الذهب / ، تاريخ بغداد / ، طبقات الصوفية ص .
وفي ز ع ب ض: للجنيد.
ساقطة من ش ع ز.
في ب ز ض: وحقائقا، وهو خطأ.
انظر: فتاوى ابن تيمية / ، مجموعة الرسائل والمسائل / .
هو محمد بن إسحاق بن إبراهيم، البخاري الكلاباذي، أبو بكر، كان إماما أصوليا.
وله كتاب التعرف لمذهب أهل التصوف جمع فيه باختصار أقوال التصوف، وآراء الحنفية في التوحيد.
توفي سنة ه.
انظر ترجمته في الفوائد البهية ص ، كشف الظنون / .
وفي ز ش ب ع ض: الكلابذاني.
وهو تصحيف، ومصححة على هامش ض.
في جميع النسخ: قال.
وما أثبتناه في الأعلى من كتاب التعرف لمذهب أهل التصوف .
الله حروف وأصوات ، وأنه لا يعرف كلام إلا كذلك، مع إقرارهم أنه صفة الله تعالى في ذاته، وأنه غير محدث .
قال : وهو الحارث المحاسبي، ومن المتأخرين ابن سالم .
قال ابن رجب: قال عبد الله بن أحمد: سألت أبي عن إنكار الجهمية كلام الله لموسى، وعن قوم أنكروا صوت الله تعالى؟ فقال لي: بل تكلم الله بصوت.
هذه الأحاديث يمرونها كما جاءت.
وقال أبي: حدثنا ابن مسعود إذا تكلم الله سمع له صوت كمر السلسلة على الصفوان .
في التعرف : وصوت.
في التعرف : كلامه.
في ع ض: لله.
في التعرف : غير مخلوق.
في ب ز ع ض: وقال.
في التعرف : وهذا قول حارث.
التعرف لمذهب أهل التصوف ص .
وابن سالم هو: أحمد بن محمد بن أحمد بن سالم، أبو الحسن، البصري، تلميذ سهل بن عبد الله التستري، وكان لأبي الحسن بن سالم أحوال ومجاهدات، وهو أستاذ مكي بن أبي طالب الذي عرف في كتابه قوت القلوب .
كما كان أبو الحسن صديقا لأبي مجاهد المفسر، وتنتسب فرقة السالمية إلى أبي الحسن بن سالم وإلى أبيه أبي عبد الله المتوفى سنة ه .
صاحب سهل.
وقد أسس الفرقة سهل المتوفى سنة ه فخلفه من بعده أبو عبد الله وابنه أبو الحسن.
وعمر أبو الحسن كثيرا، وكان آخر أصحاب التستري وفاة، وهي فرقة من المتكلمين من أهل السنة ذوي النزعة الصوفية.
قال ابن العماد عنهم: وقد خالفوا أصول السنة في مواضع، وبالغوا في الإثبات في مواضع، وعمر أبو الحسن دهرا وبقي إلى سنة بضع وخمسين .
وتوفي سنة ه.
انظر: شذرات الذهب / ، مرآة الجنان / ، حلية الأولياء / ، طبقات الصوفية ص ، دائرة المعارف الإسلامية في مصطلح السالمية .
في ع: عموم.
وهو تصحيف.
في ع ض: حديث.
مر هذا الحديث مع تخريجه صفحة .
وروى الخلال عن محمد بن علي عن يعقوب بن بختان قال: سئل أحمد عمن زعم أن الله لم يتكلم بصوت؟ فقال: بل تكلم بصوت .
هاتان الروايتان صحتا عن الإمام أحمد بلا شك.
وقال البخاري في كتابه خلق أفعال العباد : ويذكر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه: كان يحب أن يكون الرجل خفيض الصوت و أن الله تعالى ينادي بصوت يسمعه من بعد، كما يسمعه من قرب، فليس هذا لغير الله تعالى .
هو محمد بن علي بن عبد الله بن مهران، أبو جعفر الوراق، الجرجاني الأصل، البغدادي المنشأ، يعرف بحمدان.
حدث عنه أبو بكر الخلال وابن سريج وعبد الله البغوي وغيرهم.
قال الخلال عنه: رفيع القدر، كان عنده عن أبي عبد الله مسائل حسان .
وهو مشهود له بالصلاح والفضل، توفي سنة ه، وقيل غير ذلك.
انظر ترجمته في طبقات الحنابلة / ، المنهج الأحمد / .
هو يعقوب بن إسحاق بن بختان، أبو يوسف.
سمع من مسلم بن إبراهيم والإمام أحمد، وكان أحد الصالحين الثقات، وجان جار الإمام أحمد وصديقه، وروى عنه مسائل صالحة كثيرة في الورع لم يروها غيره، ومسائل في السلطان.
ذكره العليمي في أصحاب أحمد فيمن لم تؤرخ وفاته.
انظر: المنهج الأحمد / ، طبقات الحنابلة / ، تاريخ بغداد / .
انظر: طبقات الحنابلة / ، وقارن ذلك بما جاء في الإنصاف للباقلاني ص وما بعدها.
في ب: صحيحتان.
خلق أفعال العباد ص .
خلق أفعال العباد ص .
ورواه البخاري في صحيحه عن جابر عن عبد الله بن أنيس.
انظر: صحيح البخاري / .
وفي هذا دليل على أن صوت الله تعالى لا يشبه صوت المخلوقين ؛ لأن صوت الله تعالى يسمعه من بعد، كما يسمعه من قرب ، وإن الملائكة يصعقون من صوته.
فإذا نادى الملائكة لم يصعقوا وقال تعالى: فلا تجعلوا لله أندادا فليس لصفة الله ند ولا مثل، ولا يوجد شيء من صفاته بالمخلوقين .
هذا لفظه بعينه .
وذكر حديثي ابن أنيس وابن مسعود ، وتقدما .
قال العلامة المرداوي.
فإن قيل: أي المذاهب أقرب إلى الحق والتحقيق من الأقوال التسعة؟ قلت: إن صحت الأحاديث بذكر الصوت فلا كلام في أنه أولى وأحرى وأصح من غيره، مع الاعتقاد فيه بما يليق بجلال الله تعالى وعظمته وكبريائه من غير تشبيه بوجه ما ألبتة.
ثم قال: وقد صحت الأحاديث بحمد الله تعالى، وصححها الأئمة الكبار

باب الدال والضاد مع ما بعدهما من الحروف د ض ط أهملت وكذلك حالهما مع الظاء.
د ض ع العضد: عضد الإنسان والدابة.
والعضد: الناصر والمعين.
قال الشاعر: من كان ذا عضد يدرك ظلامته ... إن الذليل الذي ليست له عضد والعضد مؤنثة، يدلك على ذلك أنهم يصغرونها عضيدة.
وعضدت الشجرة أعضدها عضدا، إذا قطعت أغصانها، والذي يقطع به معضد، وكل ما قطعته منها فهو عضد وعضيد ومعضود.
والعضدان: ما نبت من النخل من جانبي الفلج أو النهر، وهي العواضد أيضا.
والمعضد والعضاد: ما يشد في العضدين من خرز أو غيره، وإنما سمي الديباج معضدا لنقش فيه.
وأعضاد الطريق: نواحيه.
وتعاضد القوم، إذا تناصروا أو تعاونوا.
ورجل أعضد: قصير العضد.
وعضادة الباب: ناحيته.
والعضد: داء يأخذ في الأعضاد.
قال الشاعر: شك الفريصة بالمدرى فأنفذها ... شك المبيطر إذ يشفي من العضد واليعضيد: ضرب من الشجر.
قال النابغة: يتحلب اليعضيد من أشداقها ... صفر مناخرها من الجرجار قال أبو بكر: وليس في كلامهم يفعيل إلا يعضيد ويعقيد وهو عسل يعقد حتى يخثر ويقطين.
د ض غ الضغد: مثل الزغد سواء، وهو عصر الحلق؛ ضغده وزغده.
د ض ف ضفدت الرجل أضفده ضفدا، إذا ضربته بباطن كفك، زعموا.
والضفد: الكسع، وهو أن يضرب استه بظهر قدمه.
د ض ق أهملت وكذلك حالهما مع الكاف واللام.
د ض م ضمدت الشيء أضمده ضمدا، إذا عصبته، وضمدته تضميدا، والعصاب الضماد.
والضمد: أن تجمع المرأة صديقين أو ثلاثة وكذلك الرجل يجمع صديقين أو ثلاثة.
قال الراجز: لن يخلص العام خليل عشرا ذاق الضماد أو يزور القبرا إني رأيت الضمد شيئا نكرا والضمد: الغيظ؛ ضمد الرجل يضمد ضمدا.
وفصل قوم من أهل اللغة بين الضمد والغيظ فقالوا: الضمد أن تغتاظ على من تقدر عليه والغيظ أن تغتاظ على من لا تقدر عليه ومن تقدر عليه، واحتجوا ببيت النابغة: ومن عصاك فعاقبه معاقبة ... تنهى الظلوم ولا تقعد على ضمد إلا لمثلك أو من أنت سابقه ... سبق الجواد إذا استولى على الأمد أي لا تغضب على من تقدر عليه.
والضمد: أن ترعى الإبل اليبيس والرطب فتشبع منه.
يقال: شبعت الإبل من ضمد الأرض، إذا شبعت من رطبها ويبيسها.
والضمد: رطب الشجر ويابسه قديمه وحديثه.
ويقول الرجل من العرب إذا كان لصاحبه عليه دين: أعطيك من ضمد هذه الغنم، يعني صغارها وكبارها وخيارها ورذالها.
د ض ن الضدن: فعل ممات؛ يقال: ضدنت الشيء أضدنه ضدنا، إذا أصلحته وسهلته، وهي لغة يمانية.
وضدنى، ممال على فعلى: موضع.
والنضد: متاع البيت، ما نضد منه بعضه على بعض فهو نضيد ومنضود، والجمع أنضاد.
وكثر ذلك في كلامهم حتى سموا السرير الذي ينضد عليه المتاع: نضدا، وذلك الذي عنى النابغة بقوله: خلت سبيل أتي كان يحبسه ... ورفعته الى السجفين فالنضد د ض و أهملت.
د ض ه ضهدت الرجل أضهده ضهدا، إذا ظلمته وقهرته، فأنا ضاهد والرجل مضهود.
وقال قوم: ضهيد موضع، ودفع أهل اللغة ذلك لأنه ليس في كلامهم فعيل.
د ض ي أهملت.
باب الدال والطاء مع ما بعدهما من الحروف د ط ظ أهملت وكذلك حالهما مع العين والغين والفاء والقاف والكاف واللام والميم والنون، إلا في قولهم: العطود: السير الشديد الشاق.
قال الشاعر: لقد لقينا سفرا عطودا يترك ذا اللون النضير أسودا د ط و الوطد: مصدر وطدت الشيء أطده وطدا، إذا أثبته في الأرض أو غمزته إليها.
ويقال: وطدت لك منزلا ومنزلة عند فلان، أي أثبتها لك.
وبناء وطيد: ثابت.
والطود: الجبل، والجمع أطواد.
وقد سموا طودا وطويدا.
د ط ه أهملت وكذلك حالهما مع الياء.
باب الدال والظاء وما بعدهما من الحروف د ظ ع الدعظ: اسم يكنى به عن الجماع؛ دعظها يدعظها دعظا.
د ظ غ أهملت وكذلك حالهما مع باقي الحروف.
باب الدال والعين مع ما بعدهما من الحروف د ع غ أهملت.
د ع ف العدف: الأكل؛ يقال: ما ذقت عنده عدفا ولا عدوفا؛ يقال عدوفا ويقال عذوفا بالذال.
والعدف: الغذاء.
والعدف: الجماعة من الناس، والعدفة أيضا، والجمع عدف؛ يقال: مر بنا عدف من الناس، أي جمع؛ ومر عدف من الليل، أي قطعة منه؛ وعدفة من الثوب، أي قطعة منه أيضا.
ويقال: عدفة وعدف مثل قطعة وقطع.
ولغة مرغوب عنها: ما على فلان عدفة، أي خرقة يلبسها.
والدفع: دفعك الشيء عن نفسك، وكل شيء أزلته عنك فقد دفعته.
والضيف المدفع: الذي يتدافعه الحي فيحيله ذا على ذا وهذا على هذا.
ودفاع السيل: تراكم بعضه على بعض.
ودفع الدم: خروج بعضه على إثر بعض.
وتدافع القوم مدافعة ودفاعا، إذا تدارؤوا.
ودافعت فلانا بحقه، إذا ماطلته.
ورجل مدفع، إذا دفع عن نسبه.
وقد سمت العرب دفاعا ودافعا ومدافعا.
والعفد: الطفر والوثب، لغة يمانية؛ عفد يعفد عفدا وعفدانا.
والعفد، والجمع عفدان: ضرب من الطير يشبه الحمام، وقال قوم: بل هو الحمام بعينه.
والفدع: انقلاب الكف الى إنسيها؛ فدع يفدع فدعا، والذكر أفدع والأنثى فدعاء.
ويقال: أمة فدعاء، إذا اعوجت كفها من العمل.
وهو في القدم كذلك زيغ بينها وبين عظم الساق؛ هكذا قال الأصمعي، وأنشد لأبي زبيد: مقابل الخطو في أرساغه فدع ... ورد يدقق أوساط العباهير د ع ق الدعق من قولهم: دعقت الإبل الحوض، إذا خبطته حتى تثلمه من جوانبه.
ودعق القوم الطريق، إذا وطئوه وطأ شديدا، والطريق مدعوق.
والدقع: أصل بناء الدقعاء، وهو التراب الدقيق، ومنه قولهم: فقير مدقع، كأنه لصق بالأرض الدقعاء.
وفي بعض اللغات يقول الرجل: رمى الله فلانا بالدوقعة، كأنها فوعلة من الدقع.
والعدق: الجمع؛ عدقت الشيء أعدقه عدقا، إذا جمعته.
وتسمى الحديدة التي فيها الكلاليب الذي يسميه المولدون الخطاف: عودقة.
وربما سميت اللبجة عودقة؛ واللبجة: حديدة لها خمسة مخاليب تنصب للذئب يجعل فيها اللحم فإذا اجتذبها نشبت في خطمه.
والمعدقة، زعم قوم أنها اللبجة أيضا.
وعقدت الحبل والعهد وغيرهما أعقده عقدا.
وأعقدت العسل والقطران إعقادا، إذا طبخته حتى يخثر.
والعقد، بكسر العين: السمط من الجوهر ونحوه.
والعقد: الرمل المتراكب المتداخل بعضه في بعض؛ أرض عقدة وأرضون عقدات.
وكلب أعقد، وهو الملتوي الذنب كأن في ذنبه عقدة، وكذلك الذئب.
وتيس أعقد، إذا كان في رأس قضيبه غلظ كالعقدة.
وظبي عاقد، إذا كان في عنقه التواء.
والبناء المعقود: الذي قد جعلت له عقود فعطفت كالأبواب؛ وأحسبها كلمة مولدة.
وفلان عقيد بني فلان، إذا كان حليفهم، وكذلك عقيد الندى.
وبنو عقدة: بطن من العرب، ينسب إليهم عقدي.
وبنو عقدة: بطن أيضا في شيبان.
وبنو عقيدة: قبيلة من قريش، إن شاء الله، ينسب إليهم عقيدي.
واعتقد فلان عقدة، إذا اشترى أرضا.
والمعاقد: العهود بين القوم؛ يقال: تعاقد القوم، إذا تعاهدوا وتعاضدوا.
والمعقاد: خيط ينظم فيه خرزات ويعلق في أعناق الصبيان أو في أعضادهم.
وعقد الرجل كلامه تعقيدا، إذا عماه وأعوصه.
وجاء فلان عاقدا عنقه، إذا لواها تكبرا، واليعقيد: عسل يعقد.
قال أبو بكر: ليس في كلام العرب يفعيل إلا يعقيد ويعضيد.
والقدع: مصدر قدعت الإنسان وغيره أقدعه قدعا، إذا كففته عما يريد.
وقدعت الفرس باللجام، إذا كبحته به.
وتقادع القوم بالرماح، إذا تطاعنوا بها.
وانقدع الرجل عن الشيء، إذا استحيا منه.
والمقدعة: عصا يأخذها الرجل بيده فيدفع بها عن نفسه.
وقعد الإنسان يقعد قعودا؛ قال أبو حاتم: قالت أم الهيثم: قعدت الرخمة، إذا جثمت، والرجل قاعد والمرأة قاعدة.
وامرأة قاعد، بغير هاء، إذا قعدت عن الزوج.
والمقعد: الزمن الذي لا يستطيع القيام.
وكان المقعد رجلا يبري السهام بمكة؛ وفي بعض كلام الزبير: بطبع خباب وريش المقعد يعني خباب بن الأرت بن عبد الله بن خباب صاحب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم.
والقعدة: ما ركبته من شيء؛ يقال: نعم القعدة هذا الفرس.
وأقعد الرجل إقعادا، إذا زمن.
والقعود: الفصيل من الإبل.
والمقاعد: مواضع القعود في الحرب وغيرها.
ومقاعد رقباء الميسر: المواضع التي يشرفون منها على أهل الميسر إذا أجالوا قداحهم.
قال الشاعر: كمقاعد الرقباء للض ... رباء أيديهم نواهد وفي التنزيل: مقاعد للقتال .
وقعد القوم عن ثأرهم، إذا لم ينبعثوا له.
ويقال: جمل أقعد وبه قعد، إذا كان في وظيفي رجليه تطأمن كالاسترخاء.
ورجل قعدد وقعدد، له موضعان، يقال: فلان قعدد في بني فلان، إذا كان خاملا؛ ومثله قعدود، والجمع قعاديد.
وورث فلان بني فلان بالقعدد، إذا كان أقربهم نسبا الى الجد الأكبر.
وقعد فلان قعدة حسنة، وما أحسن قعدته؛ وقعد قعدة واحدة ثم قام.
وسمي ذو القعدة لأنهم كانوا يقعدون فيه عن الغزو.
وقعيدة الرجل: امرأته القاعدة في البيت.
قال الحطيئة: أطوف ما أطوف ثم آوي ... الى بيت قعيدته لكاع ويقولون: قعدك الله، وقعيدك الله، في معنى القسم.
قال الشاعر: قعيدك ألا تسمعيني ملامة ... ولا تنكئي قرح الفؤاد فييجعا ويروى: فقعدك ألا تسمعيني ملامة.
وقواعد البيت: أساسه وأصول حيطانه، الواحدة قاعدة.
قال الشاعر: أرسى قواعده وشيد فرعه ... فله الى سبب السماء سبيل وقال آخر: إذا الأمور اعرورت الشدائدا أرسى البنا وأثبت القواعدا محراب حرب يقرع القناددا وجمع القاعد من النساء عن الزوج: قواعد.
قال حميد بن ثور الهلالي: إزاء معاش لا يزال نطاقها ... شديدا وفيها سورة وهي قاعد وجمع القاعدة قعود وقاعدات.
قال الشاعر: فلو أن ما في بطنه بين نسوة ... حبلن ولو كانت قواعد عقرا وقال آخر: سمعن بيومه فظللن نوحا ... قعودا ما يخل لهن عود وروي أيضا: ما يحل، أي ما يحط عن إبلهن شيء مما عليها.
والقعدات: السروج والرحال والرحائل التي كانت تتخذها العرب.
قال الشاعر: فبئس القوم كنتم يوم سالت ... على القعدات أستاه الرباب ورواه: يوم شالت.
قال أبو عبيدة: هذا البيت مصنوع لأن الرباب ترببت بعد الكلاب وإنما جاز للأخطل أن يذكر الرباب في الكلاب لأنه قاله في الإسلام وقد ترببت الرباب.
والقعيد: الذي يجيئك من ورائك، وهو يتشاءم به.
وفرخ الحمام وكل طائر يسمى مقعدا.
والقعد: داء يصيب الإبل.
د ع ك الدعك: الدلك الشديد؛ يقال: دعكت الأديم أدعكه دعكا، إذا دلكته، وكذلك الثوب.
ودعكت الرجل بالقول، إذا أوجعته به.
وتداعك الخصوم، إذا اشتدت الخصومة بينهم.
ورجل مدعك: شديد الخصومة.
والدعك: الضعيف.
قال عبد الرحمن بن حسان: هل أنت إلا فتاة الحي إن أمنوا ... يوما وأنت إذا ما حاربوا دعك والدكع: أصل بناء الدكاع، وهو داء يصيب الخيل.
قال القطامي:

أخبرنا الحافظ أبو موسى كتابة قال: أخبرنا أبو غالب الكوشيدي، ونوشروان بن شهرزاد قالا: أخبرنا أبو بكر بن ريذة ح قال أبو موسى: واخبرنا أبو علي.
يعني الحداد، أخبرنا أبو نعيم، قالا: أخبرنا سليمان بن أحمد، حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، حدثنا إبراهيم بن الحجاج الشامي، أخبرنا حماد بن سلمة زاد ابن ريذة عن الطبراني قال: وحدثنا الحضرمي، حدثنا عثمان بن أبي شيبة، حدثنا الأسود بن عامر شادان، أخبرنا حماد بن سلمة، عن عمرو بن دينار، عن يحيى بن جعدة أن رفاعة القرظي، وفي رواية الحضرمي، أن رفاعة بن قرظة قال: نزلت هذه الآية في عشرة أنا أحدهم ولقد وصلنا لهم القول لعلهم يتذكرون : القصص .
أخرجه أبو نعيم وأبو موسى، وقال أبو موسى: أخرجه ابن منده في رفاعة بن سموال، وفرق الطبراني وغيره بينهما.
رفاعة بن مبشر.
ب رفاعة بن مبشر بن الحارث الأنصاري الظفري، شهد أحدا مع أبيه مبشر.
أخرجه أبو عمر كذا مختصرا.
رفاعة بن مسروح.
ب د ع، رفاعة بن مسروح.
وقيل: رفاعة بن مشمرح الأسدي، من بني أسد بن خزيمة، حليف لبني عبد شمس، قتل يوم خيبر شهيدا.
أخرجه الثلاثة.
رفاعة بن وقش.
ب د ع س، رفاعة بن وقش، وقيل: قيس.
والأكثر وقش بن زغبة بن زعوراء بن عبيد الأشهل الأنصاري الأشهلي.
استشهد يوم أحد، وهو شيخ كبير، وهو أخو ثابت بن وقش، قتلا جميعا بأحد، قتل رفاعة خالد بن الوليد قبل أن يسلم.
أخرجه الثلاثة.
واستدركه أبو موسى على ابن منده وقال: ذكر في ترجمة أخيه ثابت بن وقش، وليس لاستدراكه وجه، فإن ابن منده أخرجه ترجمة مفردة، عن أخيه، وقال ما اخبرنا به عبيد الله بن أحمد بن علي بإسناده إلى يونس بن بكير، عن ابن إسحاق، في تسمية من قتل من الأنصار يوم أحد.
ورفاعة بن وقش.
ذكره بعد ذكر أخيه ثابت.
والله أعلم.
رفاعة بن وهب.
س رفاعة بن وهب بن عتيك.
روى بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان، في قوله تعالى: فإن طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره نزلت في عائشة بنت عبد الرحمن بن عتيك النضيري، كانت تحت رفاعة بن وهب بن عتيك، وهو ابن عمها، فطلقها طلاقا بائنا، وتزوجت بعده عبد الرحمن بن الزبير القرظي، ثم طلقها فأتت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: يا نبي الله، إن زوجي طلقني قبل أن يمسني، فأرجع إلى ابن عمي زوجي الأول؟ فقال النبي: لا، حتى يكون مس .
فلبثت ما شاء الله، ثم أتت النبي فقالت: يا رسول الله، إن زوجي الذي تزوجني بعد زوجي الأول كان قد مسني، فقال النبي: كذبت بقولك الأول فلن أصدقك في الآخر ، فلبثت ما شاء الله، ثم قبض النبي صلى الله عليه وسلم، فاتت أبا بكر فقالت: يا خليفة رسول الله، أرجع إلى زوجي الأول فإن الآخر قد مسني.
فقال لها أبو بكر: قد عهدت رسول الله حين قال لك، وشهدته حين أتيته، وعلمت ما قال لك، فلا ترجعي إليه، فلما قبض أبو بكر رضي الله عنه أتت عمر بن الخطاب، فقال لها: لئن أتيتني بعد مرتك هذه لأرجمنك، وكان فيها نزل: فإن طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره : البقرة ، فيجامعها.
أخرجه أبو موسى قال: أورد هذه القصة أبو عبد الله، يعني ابن منده، في رفاعة بن سموال، وفرق بينهما ابن شاهين، والظاهر أنهما واحد، وأما المرأة فقيل: اسمها تميمة، وقيل: سهيمة، وأميمة، والرميصاء، والغميصاء، وعائشة، والله أعلم.
رفاعة بن يثربي.
ب د ع، رفاعة بن يثربي، أبو رمثة التميمي، من تيم الرباب، قاله أبو نعيم.
وقال أبو عمر وابن منده: التميمي من تميم.
عداده في أهل الكوفة.
وقيل: اسم أبي رمثة حبيب، وقد تقدم ذكره.
قاله أحمد بن حنبل.
وقال يحيى بن معين: يثربي بن عوف، وقيل: خشخاش.
روى عبيد الله بن إياد بن لقيط، عن أبيه، عن أبي رمثة قال: انطلقت مع أبي نحو رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما رأيته قال لأبي: هذا ابنك ؟ قال: إي ورب الكعبة أشهد به.
فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم ضاحكا من ثبت شبهي بأبي، ومن حلف أبي، ثم قال: :أما إنه لا يجني عليك، ولا تجني عليه .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ولا وازرة وزر أخرى : الأنعام ، ثم إلى مثل السلعة بين كتفيه، فقال: يا رسول الله، إني طبيب الرجال، ألا أعالجها؟ قال: طبيبها الذي وضعها .
رواه عبد الملك بن عمر الشيباني، والثوري، والمسعودي، وعلي بن صالح، كلهم عن إياد بن لقيط.
أخرجه الثلاثة.
رفاعة.
س رفاعة.
غير منسوب، وهو من أصحاب الشجرة.
روى عبد الكريم أبو أمية، عن أبي عبيدة بن رفاعة، عن أبيه، وكان من أصحاب الشجرة، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا رأى الهلال كبر، وقال: هلال خير ورشد، آمنت بخالقك ثلاثا .
أخرجه أبو موسى وقال: هكذا أورده أبو نعيم في ترجمة رفاعة بن رافع، ولا نعلم لرفاعة بن رافع ابنا يقال له: أبو عبيدة، وإنما له عبيد بن رفاعة، والظاهر أنه غيره.
والله أعلم.
قلت: وقد روى هذا الحديث الأمير أبو نصر، من حديث يحيى بن أبي كثير، عن عبد الرحمن ابن خضير الهنائي، عن عمرو بن دينار، عن عبيد بن رفاعة، عن أبيه، وكان من أصحاب الشجرة، قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رأى الهلال قال: اللهم أهله علينا بالأمن والإيمان .
كذا رواه محمد بن إبراهيم الشافعي، عن الكديمي، عن يحيى.
قال: ورواه أحمد بن محمد بن زياد القطان، عن الكديمي فقال: عبد الرحمن بن حضين، بحاء وضاد معجمة ونون.
ورواه عن الكديمي بن مالك القطيعي فقال: حصين، بحاء وصاد مهملتين، قال: والصواب خضير، بخاء وضاد معجمتين وبالراء، فهذه الرواية تؤيد قول أبي نعيم، والله أعلم.
رفاعة.
د ع، رفاعة، غير منسوب، روى عنه أبو سلمة أنه قال: أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أطوف في الناس فأنادي: لا ينتدبن أحد في المقير .
أخرجه ابن منده وأبو نعيم هكذا.
رفيع أبو العالية.
د ع، رفيع أبو العالية الرياحي.
أدرك النبي صلى الله عليه وسلم، وقيل: اسمه زياد بن فيروز، مولى بني رياح، قاله أبو نعيم.
قال أبو خلدة خالد بن دينار: سألت أبا العالية الرياحي: أدركت النبي صلى الله عليه وسلم؟ قال: لا، جئت بعده بسنتين، أو ثلاث.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
قلت: قوله إن اسم أبي العالية زياد، وهم منه، إنما زياد لن فبروز آخر، وهما من كبار التابعين، وكنيته أيضا أبو العالية، وهو البراء، وهو غير أبي العالية الرياحي، والله أعلم.
باب الراء مع القاف رقاد بن ربيعة.
د ع، رقاد بن ربيعة العقيلي.
أدرك النبي صلى الله عليه وسلم.
روى يعلى بن الأشدق قال: أدركت عدة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، منهم رقاد بن ربيعة، قال: أخذ منا رسول الله صلى الله عليه وسلم من الغنم من المائة الشاة، فإن زادت فشاتين، وذكر الإبل.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
ربيعة بن عقيبة.
د ع، رقيبة بن عقيبة، كذا روي على الشك، وهو مجهول.
روى يزيد بن حبيبة قال: جاء رقيبة بن عقيبة، أو عقيبة بن رقيبة، إلى النبي صلى الله عليه وسلم في آخر يوم من رجب يودعه.
فقال: اين تريد ؟ قال: أرد سفرا، قال: تريد أن تمحق ربحك وتخسر وتمحق بركتك ؟ قال: وما ذاك أريد يا رسول الله قال: قم حتى يهل الهلال، وتخرج يوم الاثنين أو يوم الخميس، وعليك بالدلجات، فإن لله فيه ملائكة موكلين بالسيارة .
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
رقيم بن ثابت بن ثعلبة.
ب د ع، رقيم بن ثابت بن ثعلبة بن زيد بن لوذان بن معاوية، أبو ثابت الأنصاري الأوسي، نسبه كذا أبو نعيم وابن منده.
وقال ابن الكلبي وابن حبيب: هو رقيم بن ثابت بن ثعلبة بن أكال بن الحارث بن أمية بن معاوية بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن الأوس الأنصاري الأوسي، ثم المعاوي، وهو من قبيلة النعمان بن زيد بن أكال الذي أسره أبو سفيان بن حرب، وكان خرج حاجا أو معتمرا، ففداه بابنه عمرو بن أبي سفيان، وقتل يوم الطائف مع النبي صلى الله عليه وسلم، قاله ابن إسحاق وعروة وابن شهاب.
أخرجه الثلاثة.
باب الراء والكاف ركانة بن عبد يزيد.
ب د ع، ركانة بن عبد بن يزيد ين هاشم بن المطلب بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة القرشي المطلبي.
وكان يقال لأبيه عبد يزيد: المحض لا قذى فيه، لأن أمه الشفاء بنت هاشم بن عبد مناف، وأباه هاشم بن المطلب.
وهذا ركانة هو الذي صارعه النبي صلى الله عليه وسلم فصرعه النبي صلى الله عليه وسلم مرتين أو ثلاثا، وكان من أشد قريش، وهو من مسلمة الفتح، وهو الذي طلق امرأته سهيمة بنت عويمر بالمدينة.
أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد الفقيه وغيره، قالوا بإسنادهم إلى أبي عيسى الترمذي قال: حدثنا هناد، حدثنا قبيصة، عن جرير بن حازم، عن الزبير بن سعيد، عن عبد الله بن يزيد بن ركانة.
عن أبيه، عن جده قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت: يا رسول صلى الله عليه وسلم، إني طلقت امرأتي البتة.
فقال: ما أردت بها ؟ قال: واحدة.
قال: الله ، قال: الله ؟ قال: الله ، قال: فهو كما أردت .
وله عن النبي صلى الله عليه وسلم أحاديث، منها: حديثه في مصارعة النبي صلى الله عليه وسلم.
وأنه طلب من النبي صلى الله عليه وسلم أن يريه آية ليسلم، وقريب منهما شجرة ذات فروع وأغصان، فأشار إليها النبي صلى الله عليه وسلم قال لها: أقبلي بإذن الله .
فانشقت باثنتين، فأقبلت على نصف شقها وقضبانها حتى كانت بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فانشقت له ركانة: أريتني عظيما، فمرها فلترجع، فاخذ عليه النبي صلى الله عليه وسلم العهد لئن أمرها فرجعت ليسلمن، فأمرها فرجعت حتى التأمت مع شقها الآخر، فلم يسلم، ثم أسلم بعد، ونزل المدينة، وأطعمه رسول الله صلى الله عليه وسلم من خيبر ثلاثين وسقا.
ومن حديثه عن النبي صلى الله عليه وسلم: إن لكل دين خلقا، وخلق هذا الدين الحياء .
وتوفي ركانة في خلافة عثمان، وقيل: توفي سنة اثنتين وأربعين.
أخرجه الثلاثة.
ركانة أبو محمد.
د ع، ركانة أبو محمد، غير منسوب.
قال ابن منده: فرق ابن أبي داود بينه وبين الأول، قال: وأراهما واحدا.
وروى بإسناده عن أبي جعفر محمد بن ركانة، عن أبيه ركانة قال: صارعت النبي صلى الله عليه وسلم فصرعني.
قال أبو نعيم: فرق المتأخر بينه وبين الأول، وما أراه إلا المتقدم، ولا مطعن على ابن منده في هذا، فإنه أحال بقوله على ابن أبي داود، وقال: أراهما واحدا، فأي مطعن أورد عليه .
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
ركب المصري.
ب د ع، ركب المصري.
غير منسوب، وهو مجهول، لا تعرف له صحبة، قاله ابن منده.
وقال أبو عمر: هو كندي، له حديث واحد عن النبي صلى الله عليه وسلم وليس بمشهور في الصحابة، وقد أجمعوا على ذكره فيهم.
روى عنه نصيح العبسي أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: طوبى لمن تواضع من غير منقصة، وذل في نفسه من غير مسكنة، وأنفق مالا جمعه من غير معصية، ورحم أهل الذل والمسكنة، وخالط أهل الفقه والحكمة، طوبى لمن طاب كسبه، وصلحت سريرته، وعزل عن الناس شره، طوبى لمن عمل بعلمه، وأنفق الفضل من ماله، وأمسك الفضل من قوله .
أخبرنا أبو ياسر عبد الوهاب بن هبة الله بن عبد الوهاب قال: أخبرنا أبو الحسن علي بن محمد بن الحسن بن حسنون، أخبرنا أبو محمد أحمد بن علي بن الحسن الدقاق، أخبرنا القاضي أبو القاسم الحسن بن علي بن المنذر، أخبرنا أبو صفوان البرذعي، أخبرنا أبو بكر بن أبي الدنيا، أخبرنا مهدي بن حفص، أخبرنا إسماعيل بن عياش، عن مطعم بن المقدام، عن عنبسة بن سعيد الكلاعي، عن نصيح العبسي، عن ركب المصري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: طوبى لمن أنفق الفضل من ماله، وأمسك الفضل من قوله .
أخرجه الثلاثة.
باب الراء والواو روح بن زنباع.
ب د ع، روح بن زنباع بن روح بن سلامة بن حداد بن حديدة بن أمية بن امرئ القيس بن حمانة بن وائل بن مالك بن زيد مناة بن أفصى بن سعد بن دبيل بن إياس بن حرام، أبو زرعة الجذامي.
قال ابن منده وأبو نعيم: لا تصح له صحبة، ولأبيه زنباع رؤية.
قال أبو عمر: قال أحمد بن زهير: وممن روى عن النبي صلى الله عليه وسلم من جذام: روح بن زنباع، ومولى لروح يقال له: حبيب.
ولم يذكر أحمد بن زهير لروح حديثا، وإنما يروي أن أباه زنباعا قدم على النبي صلى الله عليه وسلم، وأما روح فلا تصح له صحبة.
وقال مسلم بن الحجاج في الأسماء والكنى: أبو زرعة روح بن زنباع الجذامي، له صحبة، وذكره ابن أبي حاتم وأبوه في التابعين، وقالا: روي عن عبادة بن الصامت.
روى عنه شرحبيل بن مسلم، ويحيى بن أبي عمرو الشيباني، وعبادة بن نسي.
قال أبو عمر: ولا أرى له صحبة، ولا رواية إلا عن الصحابة منهم: تميم الداري، وعبادة بن الصامت، روى عن تميم حديثا في فضل رباط الخيل في سبيل الله، وقد ذكرناه في تميم.
وكان خصيصا بعبد الملك بن مروان، قال عبد الملك: جمع روح طاعة أهل الشام، ودهاء أهل العراق، وقفه أهل الحجاز.
وروي أن روحا كانت له مزرعة إلى جانب مزرعة الوليد بن عبد الملك، فشكا وكلاء روح إليه من وكلاء الوليد، فشكا ذلك روح إلى الوليد، فلم يشكه، فذكر ذلك روح لعبد الملك بن مروان، والوليد حاضر، فقال عبد الملك: ما يقول روح يا وليد؟ قال: كذب يا أمير المؤمنين، فقال روح: غيري والله أكذب، فقال الوليد: لأسرعت خيلك يا روح.
قال: نعم.
كان أولها بصفين، وآخرها بمرج راهط.
وقام مغضبا، فقال عبد الملك للوليد: بحقي عليك لما أتيته فترضيته ووهبت المزرعة له، فخرج الوليد يريد روحا، فقيل لروح: هذا ولي العهد قد أتاك.
فخرج يستقبله، فوهب له المزرعة.
وروى روح عن النبي صلى الله عليه وسلم: الإيمان يمان حتى جذام، وبارك الله في جذام .
أخرجه الثلاثة.
روح بن سيار.
د ع، روح بن سيار، أو سيار بن روح، قال مسلم بن زياد القرشي رأيت أربعة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم منهم: أنس بن مالك، وفضالة بن عبيد، وروح بن سيار، أو سيار بن روح، وأبو المنيب، يلبسون العمائم، ويرخون من خلفهم، وثيابهم إلى الكعبين.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
رومان الرومي.
ب د ع، رومان الرومي، وهو سفينة مولى أم سلمة، وولاؤه للنبي صلى الله عليه وسلم، وهو من سبي بلخ، وقد اختلف في اسمه، فقيل: رومان، وقيل غير ذلك، ويورد في ترجمة سفينة.
قال أبو نعيم: ذكره بعض المتأخرين، وذكر أنه من سبي بلخ، ونسبه إلى الروم، والروم وبلخ لم يفتحا في زمن النبي، فكيف يسبى منهما .
أخرجه الثلاثة.
رومان بن بعجة.
س رومان بن بعجة.
قال أبو موسى: ذكره ابن شاهين، وروى عن ابن إسحاق، عن حميد بن رومان بن بعجة بن زيد بن عميرة بن معبد الجذامي، عن أبيه، قال: وفد رفاعة بن زيد الجذامي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فكتب له كتابا: بسم الله الرحمن الرحيم، هذا كتاب من محمد رسول الله لرفاعة بن زيد، إني بعثته إلى قومه يدعوهم إلى الله عز وجل وإلى رسوله، فمن اقبل فمن حزب الله، ومن أدبر فله أمان شهرين .
أخرجه أبو موسى وقال: أورده أبو عبد الله بخلاف هذا في ترجمة رفاعة بن زيد.
رويبة والد عمارة.

محمد بن صالح المنجد الخبر عمر بن عبد العزيز محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة عقوبة الذين يحبون أن تشيع الفاحشة.
انتشار الفاحشة في هذا الزمان.
التقنيات الحديثة وانتشار الفاحشة.
حكم التصوير.
ظاهرة تصوير النساء.
من أحكام النظر.
أضرار تصوير النساء.
صور من انحراف الشباب والفتيات.
الغيرة على الأعراض.
أسباب الانحراف.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا عباد الله، إذا كانت أعراض المسلمين في خطر، إذا كانت الفاحشة تشيع في الذين آمنوا، إذا كانت التقنية الحديثة تستعمل لمعصية الله، إذا كانت روائح الفضائح تزكم الأنوف، إذا هتكت الأعراض وعمت البلايا واخترقت الحرمات، فمن هو المسؤول؟ وماذا نفعل في هذا الحال؟ نشكو إلى الله تعالى ظلم الظالمين.
قال الله سبحانه وتعالى: إن الذين يحبون أن تشيع الفاحشة في الذين آمنوا لهم عذاب أليم في الدنيا والآخرة والله يعلم وأنتم لا تعلمون النور: .
أن تشيع: أن تظهر وتنتشر، يحبون ذلك ويعملون له، ويختارون ويقصدون ظهور القبيح، ظهور الفاحشة، يحبون أن يذيع الزنا في المجتمع، كما قال قتادة رحمه الله: أن يظهر الزنا وفعل القبيح .
ومن أعان على نشرها فهو كالذي يقود النساء والصبيان إلى الفاحشة، وكذلك كل صاحب صنعة تعين على ذلك.
عباد الله، إن الله يغار، وغيرة الله أن تنتهك حرماته، يحبون أن تشيع منه ما يكون بالقول، ومنه ما يكون بالفعل.
قال شيخ الإسلام رحمه الله: وأما ما يكون من الفعل بالجوارح فكل عمل يتضمن محبة أن تشيع الفاحشة في الذين آمنوا داخل في هذا، بل يكون عذابه أشد، فإن الله قد توعد بالعذاب على مجرد محبة أن تشيع الفاحشة، فكيف بالذي يعمل على ذلك؟ فإذا كان الذي يحب فقط أن تشيع له عذاب أليم في الدنيا وفي الآخرة، وليس فقط في الآخرة، فكيف إذا اقترن بالمحبة أقوال وأفعال لإشاعة الفاحشة في الذين آمنوا؟ حشر الله امرأة لوط مع قومها في العذاب لأنها رضيت بفعلهم.
عباد الله، إن هذه من صفات المنافقين، ولماذا نهى العلماء، لماذا نهوا عن الشعر الفاضح والغزل الذي فيه التشبيب بالنساء و وصفهن؟ لأنه يثير الغرائز، ولأنه يدعو إلى إشاعة الفاحشة، ماذا لهم؟ عذاب أليم موجع في الدنيا والآخرة، والله يعلم وأنتم لا تعلمون، الله يعلم ولذلك شرع الأحكام، الله يعلم المفسد من المصلح، الله يعلم شدة العذاب، وأنتم لا تتخيلونه، ولا تقدرون أن تتصوروا عذاب الله في الآخرة.
يا أيها الذين آمنوا لا تتبعوا خطوات الشيطان ومن يتبع خطوات الشيطان فإنه يأمر بالفحشاء والمنكر ولولا فضل الله عليكم ورحمته ما زكا منكم من أحد أبدا ولكن الله يزكي من يشاء والله سميع عليم النور: .
لا لطرق الشيطان، لا لخطوات الشيطان التي يدخل فيها العباد في المعاصي.
عباد الله، نحن في زمن إشاعة الفاحشة.
تجارة الجنس في العالم تقدر ب بليون دولار في العام الماضي، منها أربع ونصف بليون دولار لتجارة الجنس عبر الهاتف، وأربعة بلايين عبر الإنترنت وأقراص الحاسوب، في المائة من إجمالي مواقع الشبكة لتجارة الجنس ونشره، مليون صفحة، وتحمل حركة البريد الإلكتروني يوميا قرابة بليون ونصف رسالة تتضمن مواضيع وإعلانات جنسية، لإثارة الشهوات ونشر الفاحشة.
في المائة من إجمالي عدد طلبات مستخدمي الشبكة في محركات البحث في موضوعات في الفاحشة والحرام والجنس، وأكثر من ألف صفحة إنترنت توفر صورا فاضحة للأطفال.
وهكذا جاءت جوالات الباندا وغيرها لتعلن انضمامها إلى مسلسل القذارة في نشر هذه الفواحش، صور ثابتة، وأخرى متحركة، وأنواع التصوير من الكمرات الثابتة، وتصوير الفيديو، والتصوير التلفزيوني.
وعندما كانت كمرا الجوال تنقل خمس عشرة ثانية فقط في التصوير ظهرت البرامج التي يصور بها الآن ثلاث ساعات.
وتقنية البلوتوث التي ترسل مقاطع الفيديو والصور في أشخاص في محيط هذا الجوال بعشرات الأمتار، وستمتد المسافة بتقدم هذه التقنية، ليكون كل من في محيط جوال من هذه الجوالات يلتقط هذه اللقطات المختلفة.
وتقول الأخبار: أنتجت كوداك طابعة تعمل بتقنية البلوتوث لدى معظم أجهزة الجوالات الحديثة بالتعاون مع شركة نوكيا ، ليصبح بالإمكان تحقيق الاتصال بين الطابعة وأي جوال لديه هذه التقنية، ليستفيد بزعمهم أصحاب أجهزة الجوال ذات الكمرا المدمجة.
وظهرت لهم مواقع تشجع على الإبداع بزعمهم في مجال التصوير، وتمكن صاحب الجوال من حفظ ألبوم إلكتروني من الصور الفوتغرافية.
انتشار عجيب لهذه التقنية التي ظهرت في عام م، ثم انتشرت في العالم انتشارا عجيبا.
إن المبيعات تزداد.
وفي عام م يتوقع أن يكون نصف الجوالات في العالم في الكرة الأرضية مزودا بهذه الكمرات، وربما قبل ذلك.
وبعض الشركات لن تنتج أصلا في موديلاتها الجديدة جوالات بغير كمرا.
مليون هاتف محمول من هذا النوع في أمريكا الشمالية وحدها.
و في المائة من جوالات اليابانيين مزودة بالكمرا.
وماذا لدينا نحن؟ ربما نسبة أكبر من هذا.
فإننا نتسارع ونسارع بزعمنا إلى اقتناء التقنية في أحدث صورها تباهيا واختيالا وتظاهرا.
وهذه المظهرية التي ذبحت الكثيرين.
عباد الله، إن التقينة نعمة، لكنهم يجعلونها نقمة، إنها تحول إلى وسيلة اليوم لنشر الفاحشة والفضيحة في الذين آمنوا.
وطلعت الأخبار، وتناقلت المواقع، وعمت الصحف وساحات الحوار، تلك الأحداث الأليمة التي تحدث لبنات المسلمين في بلدان المسلمين.
لا إله إلا الله، ويل للعرب من شر قد اقترب ، قالت زينب رضي الله عنها: أنهلك وفينا الصالحون؟ قال: نعم، إذا كثر الخبث .
أنهلك وفينا الصالحون؟ نعم إذا كثر الخبث ، فسروه بالزنا وبالفسوق والفجور وهكذا.
أين إقامة دين الله والغيرة على حرمات الله؟ يا عباد الله، إن القضية خطيرة جدا، وإن سفينة المجتمع ستغرق إذا لم نقم لله بالحجة، إذا لم نقم بما أمرنا به.
عباد الله، لماذا التساهل في التصوير أيضا؟ وماذا قال العلماء في التصوير؟ إن الذي يتمعن في كلام العلماء في التصوير ليجد حكما عجيبة كلما تقدم الوقت تدل الأحداث على أن هذا الحكم جدير بالعناية والاهتمام والحرص.
إن هذا التصوير هذا التشكيل جعل الهيئة الإتيان به على صفة معينة، هذه السمة والعلامة هذه الصورة سواء كانت مرسومة أو مطبوعة أو منقوشة منحوتة، نافرة أو مستوية، سواء كانت بكمرا عادية أو فيديوية أو دجتالية أو تلفزيونية ونحو ذلك، كانت مرسومة أو بالآلة، كلها صور وتصوير في الحقيقة، وماذا ستقول عنها غير التصوير؟ عباد الله، إنها كارثة عظمى كبيرة عندما ينتشر بحاجة وبغير حاجة، إن النبي عليه الصلاة والسلام قال: إن الذين يصنعون هذه الصور يعذبون يوم القيامة، ويقال لهم: أحيوا ما خلقتم ، وقال: إن أشد الناس عذابا يوم القيامة المصورون متفق عليه، وقال: لعن الله المصورين ، وقال: كل مصور في النار .
وكذلك فإن العلماء قد بين كثير منهم أن ذلك يشمل جميع أنواع الصور، إلا ما كان لضرورة أو حاجة، إلا التصوير لغرض التعليم في الحالات الطبية وغيرها، أو لأجل الإثباتات في الأمور الأمنية وغيرها، أو لأجل التصوير على التدريبات العسكرية والتقاط ما ينفع المسلمين من صور الأعداء ونحوها، وغير ذلك من أنواع التصوير للحاجة أو للضرورة، كتتبع المجرمين ونحوهم.
إن هذا التصوير للحاجة أو للضرورة قد بين العلماء جوازه، لكن الآن يتم التصوير لحاجة ولغير حاجة، وتنتشر الصور، وتنقل الصور، وعلى من تعرض الصور؟ يا عباد الله، صور نسائنا وبناتنا وصور الجنس والخلاعة وأثر هذه القنوات والمجلات واضح، وفعل الصورة في النفوس واضح.
إنها ليست صورا تنقل جراحاتنا ومآسينا لنستعملها في الجهاد الإعلامي، ولكنها صور تنقل عوراتنا، إنها صور تنقل أجساد نسائنا.
عباد الله، وكم فعلت هذه الصور من الأفاعيل في الأسر، وكم افتري بها على المظلومين والمظلومات، وحصلت بها أنواع الفتن والويلات، حتى الداعيات إلى الله لم يسلمن من ذلك، فتلتقط صورهن في محاضرات النساء لتركب في الشبكة.
وتؤخذ هذه الصور أيضا من قبل الذين يصطادون البنات في هذه الصور للفتيات في الأعراس، ليبتزوهن بها بعد ذلك.
وهذه أخت تتألم من أنها فوجئت بقيام من صورها أثناء قيامها بالوضوء في المدرسة، وأخرى فوجئت بطلاق زوجها، فإذا هي مكيدة مدبرة، نتيجة صورة التقطت بكمرا الهاتف المحمول.
خمس وخمسون كمرا جوال تم ضبطها في ليلة زفاف واحدة عباد الله، إن الذين يحبون أن تشيع الفاحشة في الذين آمنوا النور: .
ثم بعد ذلك عندما تلتقط وتنشر فهل يجوز النظر إليها؟ قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم ذلك أزكى لهم إن الله خبير بما يصنعون النور: ، يغضوا من أبصارهم عن النظر إلى العورات والنساء الأجنبيات وكل من لا يجوز النظر إليه، ويحفظوا فروجهم عن الحرام.
يا علي، لا تتبع النظرة النظرة، فإن لك الأولى أي: نظرة الفجأة ، وليست لك الآخرة .
عباد الله، حتى النساء لا يجوز لهن النظر إلى الرجال نظر الفتنة، ولذلك فإن العلماء قد بينوا من أحكام النظر ما هو مهم جدا في هذا الباب، فيقولون: إن الصورة التي لا يجوز التقاطها لا يجوز النظر إليها.
ويقولون أيضا: إن الصور التي تعلق حرمتها أشد من الموضوعة في مكان خفي، وإن الصور على الملابس من ذوات الأرواح محرمة كذلك، بدليل أن النبي لما رأى في بيت عائشة ستارا فيه تصاوير لم يدخل وقام على الباب، وعرفت الكراهية في وجهه، حتى قالت عائشة: يا رسول الله، أتوب إلى الله وإلى رسوله، ماذا أذنبت؟ فقال: ما بال هذه النمرقة؟ قلت: اشتريتها لك، قال: إن أصحاب هذه الصور يعذبون يوم القيامة، ويقال لهم: أحيوا ما خلقتم، إن البيت الذي فيه صور لا تدخله الملائكة .
عباد الله، إننا نجد اليوم أن من النساء من فتنت بالنظر إلى صور الرجال، ولذلك فإنها إذا كانت تنظر نظرا يفتن فلا يجوز لها ذلك، وأما الرجل فأمره واضح في هذه القضية.
عباد الله، إن التوسع في التصوير قد أدى بنا إلى مآس أليمة، وكذلك فإن على المؤمن أن يطهر نفسه، وأن يحصن فرجه.
عباد الله، إن قضية نشر صور النساء التي تحدث الآن وتبادلها في الجوالات واضح التحريم، ولعلك يا عبد الله تمعن في هذا الحديث: قال عليه الصلاة والسلام فيما رواه البخاري: لا تباشر المرأة المرأة فتنعتها لزوجها كأنه ينظر إليها .
ما معنى فتنعتها لزوجها ؟ أي: تصفها لزوجها في بدنها ونعومته، وجسدها أو ليونته، وما فيها من أنواع الجمال كصفة الوجه والكفين ونحو ذلك، كأنه ينظر إليها، الوصف الدقيق.
فما بالكم إذا كانت صورة تنقله بدقته، وتأخذه بتمامه، فأيهما أولى بالتحريم؟ إذا كان قال: لا تباشر المرأة المرأة فتنعتها لزوجها ، وهو متزوج عنده امرأة، لا تنعتها كأنه ينظر إليها، فما بالكم بالصورة التي تغني عن الوصف تماما وتزيد عليه، أيهما أولى بالتحريم؟ إذا تناقل صور النساء ولو كانت عما يسمى بالفضائح أو غيرها أمور محرمة لا تجوز.
اللهم إنا نبرأ إليك مما فعل السفهاء منا، ونعوذ بك من هذا الباطل والفحشاء، ونجأر إليك أن تطهر قلوبنا وبيوتنا ومجتمعاتنا من الرذائل والفواحش يا رب العالمين.
أقول قولي هذا، وأستغفر الله لي ولكم، فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله على كل حال، أشهد أن لا إله إلا الله، وأصلي على محمد والآل، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، ما ترك خيرا إلا دلنا عليه، ولا شرا إلا حذرنا منه.
هذه الشرور قد حذرنا منها محمد بن عبد الله .
وهي تسوق في أساليب جذابة في العرض لكي يجملها في الأعين، ثم يتلقف هذه التقنية من الفسقة والفاسقات ما يريدون به إشاعة الفاحشة بيننا، وتبتز النساء.
تصور النساء في الأعراس والحفلات والمدارس والكليات، وتركب على صور خليعة من الشبكة، ثم يحدث الابتزاز وإرادة هدم البيوت، وهذه انتحرت، وهذه أصيبت بمرض مستمر، وتلك اعتزلت في بيتها ستة أشهر، وأخرى طلقها زوجها، وبعضهن بريئات، وبعضهن ظالمات مفتريات.
فالبريئة من الذي يصدق براءتها وأن هذه مركبة وأنها التقطت بغير علمها ونحو ذلك؟ تخرب البيوت، وتعطل النساء عن الزواج، وتحصل الفضائح في المجتمع.
يقوم شباب مسعورون من الذين يريدون أن تشيع الفاحشة بالتصوير والنقل والفضح دون مراعاة لحرمات الله، إنهم ينتهكون حدود الله، وقد قال عليه السلام والصلاة: إن الله فرض فرائض فلا تضيعوها، وحد حدودا فلا تعتدوها، وحرم حرمات فلا تنتهكوها .
لقد كان عليه الصلاة والسلام يبطش، متى كان يبطش؟ ما انتقم لنفسه قط، إنما كان ينتقم عندما تنتهك حرمة الله، لقد أمر بإخراج من كان يصف النساء من البيوت، وحذر من الدخول، قال: لا يدخلن هذا عليكن فحجبه، مع أنه مريض ليس فيه شهوة النساء أصلا، لكن لأنه صار يلتفت إلى معالم الجمال في المرأة، وينقل ذلك الوصف.
وتأتي الفتاة الخبيثة الموكلة بأخذ الصور لتجلس بين المدعوات، وقد امتلأ قلبها حقدا على هذه العائلة المحترمة، بيدها الجوال لتصور وتنقل للعروس وغيرها من النساء الحاضرات، وتنقل الصور وتوزع في الأسطوانات وفي مواقع الإنترنت، ليفاجأ هذا بصورة زوجته قد أخذت خلسة، والآخر بصورة زوجته أو ابنته أو أخته ونساء أهل بيته.
أسفرت القضية عن قطيعة للأرحام، أسفرت القضية عن ترك بعض المخلصين لحضور الزواجات.
وفعلا إنه قرار صائب عندما لا تكون هناك الاحتياطات، فأعرض العدد من الرجال عن اتفاقهم مع نسائهم على عدم حضور حفلات الزفاف مع أنها لأقارب خشية هذه القضية.
وكذلك صارت هناك الحاجة حقيقة للاحتياطات الكثيرة، إذا كان الكفار يحتاطون، مخاوف هم يقولون: مخاوف لدينا في مراكز اللياقة البدنية من لوس أنجلوس إلى تورنتو من قضية الهاتف المحمول، وامتدت المخاوف إلى الشركات التي تخشى عملية التجسس الصناعي، ومنعت شركة تويوتا ضيوفها وزائريها من حمل الهواتف ذات الكاميرات.
وكذلك اشترطت حكومة كوريا الجنوبية على الشركات أن يصدر الجهاز المزود بكمرا صوتا عاليا عند التقاط أي صورة.
فإذا كان البوذيون عندهم شيء اسمه الاحتياط، والعمل على منع ما ينتهك الخصوصية، نحن عندنا قضية أعلى من الخصوصية، لأن خصوصيتنا في هذه الشريعة، في هذه الأحكام، في هذا الدين، في الأمانة التي حملناها.
إن هذا الأمر الذي يخشون منه لأجل السرقات الرقمية نحن عندنا أغلى من الأشياء العلمية والمعلومات والمستندات التي يخشون تصويرها، عندنا أعراضنا، إنها أثمن من ذلك.
عندما تقوم جمعية حاملي أجهزة الاتصالات والنشر اليابانية بتوزيع ألف ملصق في مكتبات البلاد تحذر من القيام بالسرقات الرقمية، فإن عندنا ما يدعو إلى أكثر من ذلك بكثير، لأنه أثمن، وأشد حرمة من تلك الأشياء العلمية.
وإذا كان يساورهم القلق في برك السباحة وأندية اللياقة وغرف تبديل الملابس، فعندنا القضية شرعية دينية، مرتبطة برب العالمين وبكتابه وبنبيه وبدينه، مرتبطة بالفضيلة، مرتبطة بشرف المسلم.
يا عباد الله، مطاعم تمنع دخول الجوالات لمنع الإزعاج، مطاعم راقية في باريس، ومساجدنا تنتهك حرماتها بالجوالات الموسيقية عباد الله، صارت القضية إذا الآن بحاجة إلى حارسات عند أبواب المدارس والكليات والصالات والاستراحات وتفتيش المدارس.
إن القضية حتى في الحرم.
إن مسألة التصوير الذي يقوم به هؤلاء شيء عجيب.
إن إنسانا في الصلاة لما رن جواله وأخرجه رأى الذي بجانبه صورة نانسي مجرم على الشاشة داخل المسجد.
يضعون صور الفنانات وذوات الفسق والفجور لتظهر إن ولاءه لهذه المجرمة وذلك الفاسق وتلك الداعرة وهذا الخبيث، ولاء شبابنا، كثير من هؤلاء المراهقين والمراهقات.
لماذا توضع هذه الصور المحرمة؟ لماذا توضع في واجهات الجوالات؟ ومشرف يأخذ جوالا من طالب متهم بالتصوير ليرى فيه الويلات من الصور الفاضحات.
وهذا يسرق يخطف جوال سائق سيارة من يده ويهرب، فيتصل سائق السيارة على الحرامي، ويقول: عيب عليك، صور بناتي في الجوال، قال: تستاهل.
عباد الله، المسألة الآن في هؤلاء المتساهلين في التصوير الذين يحتفظون بصور بناتهم وزوجاتهم وأخواتهم لتنقل بعد ذلك وتختلس وتنسخ وترسل، ثم الفساد الذي انتشر بسبب هذا شيء لا يعلمه إلا الله، القضية خطيرة، ووصلت إلى المجاهرة، فبعضهم يفعل الفاحشة ويصور وينشر الصور.
كل أمتي معافى إلا المجاهرين ، إلا المجاهرون كما في رواية أخرى.
بلية عمت، وفضائح طمت، ثم بعد ذلك تنتقل الصور لكي تظهر أن المجتمع كله هكذا، مع أن المجتمع فيه أخيار كثر وأفاضل كثر وأطهار كثر، لكن هكذا يعمم أن المجتمع كله هكذا، ليقال للذي ليس بفاسد: لا مناص من الفساد.
محاولة إجبار الجميع على أن يكونوا هكذا.
ثم عندما نسمع بأن هناك من خرجت عمدا مع شباب أو شاب وتم التصوير، فإننا نقول: يا عباد الله، قوا أنفسكم وأهليكم نارا، كلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته .
فتيات في عمر الزهور يخرجن بما حباهن الله به، يشاهدن في الليل من شارع إلى آخر، وعلى متن الطائرات وفي المطارات من بلد إلى آخر، قد تزين بالملبوسات الشفافة والعطورات الجذابة التي تريد أن تقول للشاب من أول وهلة مرحبة: أين أنت؟ تعال اتبعني وهلم، والخطوات والالتفات والحركات تدعو ورمش العين والإشارات، خروج الفتيات، خروج البنات، والجوالات، مع السائقين، ويريدون الآن سائقات وعبارات الإعجاب بعربون الصداقة والورقة والإشارة، و البلوتوث الذي صار يغني عن الأوراق، ثم يقول بعض الناس: نثق في البنات، بناتي أثق بهن تنصحه: يا أخي، بناتك يخرجن أنت جاري بمنظر لا يرضاه الله، قال: أنا واثق، واثق من ماذا؟ واثق من عقوبة الله التي ستنزل عليك لتساهلك؟ واثق بماذا؟ أين الآباء؟ أين الإخوة؟ أين العقلاء؟ أين هؤلاء الرجال؟ أين الرجولة؟ ما معنى الرجولة؟ يا عباد الله، كمرات وجوالات ورسيفرات ودشات، وفتيات هكذا يخرجن متبرجات أين الغيرة؟ الغيرة: الحمية والغضب لمحارم الله، الغيرة: تغير القلب وهيجانه أنفة وحمية لله.
لا أحد أغير من الله، ولذلك حرم الفواحش ما ظهر منها وما بطن .
إن الله يغار، وغيرة الله أن يأتي المؤمن ما حرم الله، يغار إذا رأى الناس يعصون الله.
لما أرادوا الدخول على عثمان لقتله، وأحاط به أعداؤه، جاءت امرأته نائلة ونشرت شعرها أرادت أن تستره لتحميه، قال: خذي خمارك، فلعمري لدخولهم علي يعني لقتلي أهون علي من حرمة شعرك .
وعلي بن أبي طالب لما رأى شيئا من الاختلاط في السوق قال للناس: ألا تستحون؟ ألا تغارون أن يخرج نساؤكم؟ فإنه بلغني أن نساءكم يخرجن في الأسواق، يزاحمن الرجال والعلوج .
كان فتى على عهد النبي عليه الصلاة والسلام حديث عهد بعرس، يستأذن النبي أثناء حفر الخندق في وسط النهار ليذهب إلى امرأته، ثم يرجع إلى الحفر، فوجدها واقفة بين البابين لما ذهب إليها، فأهوى إليها بالرمح مباشرة ليطعنها به أصابته الغيرة على امرأته قالت: اكفف عليك رمحك، وادخل البيت لتنظر ما الذي أخرجني ، فدخل فإذا هو بحية عظيمة منطوية على فراشه.. الحديث.
هذا الذي تعلق قلبه بامرأته، وليطمئن إليها ليس عنده مانع أن يخترقها برمح لأنه رآها بين البابين، فما بالكم الآن؟ أين كثير من الفتيات في هذه المجمعات التجارية؟ بين البابين؟ عباد الله، حتى بعض الكفرة الذين عندهم شيء من سلامة الفطرة عندهم غيرة، فما بال أهل الإسلام؟ نحن لا نوافق على فعل بعض الكوبيين الذين تم الإبلاغ في بلادهم عن اثني عشرة هجوما بحمض الكبريتيك على بعض الأجساد التي تعرت في الشارع غيرة لكن عندنا غيرة إيمانية أقوى من هذا يا عباد الله، ونرى الطرق الشرعية من النصيحة والموعظة وإنكار المنكر والقيام لله بالحجة.
الله يغار، والأنبياء يغارون، والمؤمنون يغارون، ومن عنده شهمة وغيرة يغار، بل حتى ذكور الماعز تغار والديكة والإبل والقرود يغارون، فلو جعلت اثنين من الديكة بين الدجاج لرأيت قتالا شنيعا تدمي منه الريش، فكيف بالحال بين البشر؟ يا عباد الله، البخاري روى في صحيحه حديثا عجيبا يبين حتى الغيرة بين القرود، عندما روى عمرو بن ميمون الأودي والحديث في صحيح البخاري عن قرد جاء بقردة فاضطجع، ثم مد يده لها، فاضطجعت بجانبه، فلما نام انسلت، وجاء قرد آخر فذهب معها، إذا الأول الزوج، والثاني هو الغريب ، ثم شعر زوجها فانتفض وأزعجه، ثم صارت المطاردة، واجتمعت القردة، فتجمعت وقاموا برجمها، قال عمرو بن ميمون الأودي من كبار التابعين، من تلاميذ عبد الله بن مسعود الثقة الصادق يقول: وكنت ممن رجمها.
والحادثة وقعت في اليمن في زمن النبوة.
إذا كان هذا القرد عنده غيرة، فما بال أهل الإيمان؟ أين ذهبت غيرتك عندما تأمر امرأتك أن تصافح أقارب من الرجال، وأن تجلس مع الرجال سواء كانوا من إخوانك أم لا وهي كاشفة، ينظر إليها هذا وهذا، ثم يدلي هذا بنظارته لينظر إليها ضحكت من نكتة فلان أم لا؟ لماذا تجعلها أصلا في مجلس الاختلاط؟ يا أخي، يا عباد الله، هؤلاء الذين يرضون لنسائهم أن يخرجن بالعباءات المزخرفة المزينة المطيبة، هؤلاء أين الغيرة؟ هل يريدون أن يجعلوا من نسائهم لوحات فنية ينظر إليها الغادي والرائح، يستمتع بمنظرها غيرك؟ أين ذهبت الغيرة من الرجال الذين يسافرون بنسائهم إلى خارج البلاد إلى أماكن السفور والتعري والتبرج؟ أين الغيرة عند الذين يتركون بناتهم يسافرن إلى بلاد بعيدة من أجل الدراسة والتعليم كما يقال، لا محرم ولا حسيب ولا رقيب؟ أين الغيرة من الذين يتركون بناتهم وأخواتهم يسافرن المسافات الطويلة بلا محرم؟ أين الغيرة من أولئك الرجال الذين تتكلم نساؤهم مع اللاعبين و المطربين والفنانين على القنوات الفضائية أمام الله وخلقه لإبداء الإعجاب بالفنان والمطرب والمشاركة في برامج الواقع، والتصويت بالصوت المباشر لملكات الجمال، وما يسمى بهذا من القبح والخلاعة؟ أين الغيرة ممن يسمح لامرأته أن تداخل مداخلة على الهواء مباشرة وتكلم المذيع لأجل ساقط من الساقطين؟ والذي يأخذها إلى السوق متبرجة، عباءة مخصرة ضيقة جدا، وغطاء شفاف، وعندما يناصحه مناصح يقول: أنا ما وضعتها لك، الذي يريد أن ينظر ينظر رجل يجيء مع أخته في غاية التبرج بهذه الأصباغ، وعندما ينكر عليه يقول: يا أخي لا تنظر أنت، لماذا تنظرون؟ الوقح الذي جاء بها الآن، ثم ينكر على غيره النظر.
أعرابي من الأعراب في القديم لما رأى رجلا ينظر إلى زوجته ويقلب نظره فيها طلقها ونحن لا نقول طلقها لأنه لا ذنب لها، لكن الأعرابي طلقها، ولما عوتب في ذلك قال: وأترك حبها من غير بغض وذلك لكثرة الشركاء فيه إذا وقع الذباب على طعام رفعت يدي ونفسي تشتهيه وتجتنب الأسود ورود ماء إذا رأت الكلاب ولغن فيه هكذا، يؤتى إلى أب يقال له: هناك فتاتان تمشيان تعاكسان في المنتزه، يقول: أنا قلت لهم لا تروحوا بعيد عباد الله، عندما نسمع هذا التساهل الفاضح وقلة الغيرة، عندما نسمع اللامبالاة، والله القلب يحترق.
ثم بعد ذلك يقال: كيف ضبطت فلانة مع فلان في استراحة؟ كيف ظهرت صورة فلانة مع فلان في كمرا، في الجوالات، في المواقع؟ مررت على المروءة وهي تبكي فقلت لها: لم تبكي الفتاة؟ فقالت: كيف لا أبكي وأهلي جميعا دون خلق الله ماتوا عباد الله، مشية الرجل مطأطئ الرأس وامرأته بغاية التبرج، وعندما ينكر عليه يقول: أنا كلمتها يا شيخ، كلمها أنت ما هذا الضعف؟ ما هذا الخور؟ أين الرجولة عندما يترك الرجل زوجته تعرض لون الجلد على الصائغ وعلى غيره من صاحب الإكسسوارات والملابس ليختار اللون المناسب لبشرتها؟ إذا كان زوج وزوجة في العصر العباسي لما تقدما للشكاية، طالبته بخمسمائة دينار من صداقها، فأنكر الزوج، فجاءت الشهود، فطلب القاضي من المرأة أن تكشف وجهها للشهود ليعرفوا أنها فلانة، فقال لها فقط : كفى يا شيخ، أعطيها المهر كله؛ لأنه غار أن تكشف المرأة للشهود في مجلس القضاء، في شيء يجوز النظر إليه، في حال الاضطرار.
لماذا يحدث هذا؟ كثرة الذنوب والمعاصي، قال ابن القيم: من عواقب المعاصي أن تطفئ في القلب نار الغيرة .
لماذا يحدث هذا؟ انسياق وراء العواطف، فإذا عرف وقيل له ورأى من بعض أهل بيته ما لا يرضاه الشرع لان والتمس الأعذار والتمس المخارج وغض الطرف.
لماذا قلة الغيرة وانتشار المنكرات؟ سوء التربية، يتربى الصغير وينشأ وهو يرى أمه تخرج بلا ضوابط شرعية وأبوه لا يغير، وأخته تفعل ما شاءت وأبوه لا يمنع.
وتأثر بحياة الغرب، ونقدم اليوم سيدات المجتمع اللاتي يقلن: نحن من المهتمات بالسفر والتنقل من بلد وآخر للتعرف على الشعوب وعاداتهم وتقاليدهم.
والبرامج ما قصرت، والقنوات الفضائحية، ومناظر العري، ودعاة الفتنة، وأعداء الفضيلة.
إلى من نشكو؟ إلى من نلجأ؟ والله لا ملجأ إلا الله، لا ملجأ إلا إلى الله، هذا دين، وهذه أعراضنا.
إن الله يرضى لكم ثلاثا الرقاق والأخلاق والآداب العلم والدعوة والجهاد أحاديث مشروحة الآداب والحقوق العامة أسامة بن عبد الله خياط مكة المكرمة / / المسجد الحرام محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة بضدها تتميز الأشياء.
ثلاث خصال جاهلية.
أمر الرسول بتوحيد الله تعالى.
أمر الرسول بالاجتماع.
أمر الرسول بطاعة ولاة الأمر.
التحذير من التفرق والاختلاف.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا عباد الله، اتقوا الله واذكروا أنه خلقكم لعبادته وحده دون سواه، فأخلصوا له الدين، وأحسنوا العمل، فالسعيد من أخلص دينه لله وتابع رسول الله حتى أتاه أمر الله.
أيها المسلمون، إنه إذا كانت الأشياء تتميز بضدها وإذا كان الضد يظهر حسنه الضد فإن الأمور التي خالف فيها رسول الله أهل الجاهلية هي من أعظم ما يبين ذلك ويجلي حقيقته؛ ولذا كانت معرفتها متعينة والوقوف عليها متأكدا والعلم بها مما لا يستغنى عنه.
وإن من أظهر ذلك ثلاث خصال قام عليها دينهم ومضى عليها أسلافهم واستبان بها جهلهم وضلالهم وعظم خسرانهم: أما الأولى فإشراكهم بالله ودعاؤهم غيره، وأما الثانية فتفرقهم وعدم اجتماعهم، وأما الثالثة فمخالفتهم ولي الأمر وعدم الانقياد له.
فقد كانوا يتعبدون بالشرك فيدعون غير الله تعالى؛ ملكا مقربا أو نبيا مرسلا أو عبدا صالحا أو صنما أو شجرا أو كوكبا أو غير ذلك، ويرون في هذا الإشراك تعظيما لهذا المعبود من دون الله، ويطلبون شفاعته عند الله تعالى، ظنا منهم أن هذا المعبود يحب منهم ذلك كما حكى عنهم سبحانه قولهم فيهم: ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى الزمر: .
ثم هم بعد ذلك منتهجون نهج التفرق والاختلاف، راضون به، مستحسنون له، حتى أورثهم أحقادا واحترابا، وأفقدهم أنفسا وأموالا وأولادا.
ويرون مع ذلك أن مخالفة ولي الأمر وعصيانه وعدم الانقياد له فضيلة تحمد وشرف يقصد ومنقبة تطلب، وأن السمع والطاعة مهانة يجب الترفع عنها وضعة تلزم الأنفة منها ومذمة تتأكد البراءة منها ويتعين التجافي عنها، بل كان بعضهم يجعل ذلك دينا يتعبد به وقربى يزدلف بها.
فخالفهم رسول الهدى صلوات الله وسلامه عليه بما جاءه من ربه من البينات والهدى في كل ذلك، فأمرهم بالإخلاص لله وحده في العبادة، وأعلمهم أن هذا هو دين الله الذي لا يقبل سبحانه من أحد سواه، وأخبرهم أن كل من تنكب عن هذا الصراط وحاد عن هذا السبيل ففعل ما استحسنوه من عبادة غيره بصرف أي نوع من أنواع العبادة له فقد حرم الله عليه الجنة ومأواه النار كما أخبره بذلك ربه الأعلى سبحانه، وبين لهم أيضا أن هذا الأمر هو قوام الدين كله وأساسه ولبه، ولأجله افترق الناس إلى مسلم وكافر.
كما أمرهم عليه الصلاة والسلام بالاجتماع والاعتصام بحبل الله الذي هو دين الله في قول حبر الأمة وترجمان القرآن عبد الله بن العباس رضي الله عنهما ، أو الجماعة في قول عبد الله بن مسعود رضي الله عنه ، أو القرآن في قول غيرهما من السلف ، وحبل الله شامل لذلك كله، والله تعالى أراد أن يكون هذا الاعتصام بحبله سببا لأن يكون اجتماع الأمة ووحدتها متماسكة راسخة؛ ولذا فإنه وضع لها أساسين لا صلاح لها إلا بهما: أما الأول فهو أن يكون الاجتماع والاتحاد حول كتاب الله، وذلك يضمن الأساس المتين للوحدة، إذ ليس من الممكن اجتماع القلوب على غير شيء، وليس من المقبول شرعا أن تجتمع على باطل، بل يجب أن يكون اجتماعهم على الحق الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، وإذا توافر لهذا الاجتماع دستوره الذي تلتقي عنده القلوب وتنتفي الأهواء فقد سلم البناء واستبان المنهج واطمأن المسلمون، وبذلك تتوافر لهذا الاجتماع كل الضوابط التي تصحح تصرفات الفرد وتوجه سلوك المجموع وتسعد حياة الناس؛ لأنه قائم أي: هذا الاجتماع على أساس كتاب جمع الله فيه خيري الدنيا والآخرة، ونهى به عن كل شر في الدنيا يكون مآله الخسران في الآخرة.
وأما الثاني فهو أن يكون هذا الاعتصام والاجتماع مستغرقا جميع أبناء المجتمع المسلم، لا يتخلف عنه شخص واحد، ولا يشذ عنه صوت، وذلك هو ما جاء جليا واضحا في قوله تعالى: واعتصموا بحبل الله جميعا الآية آل عمران: ، فإن الله تعالى في هذه الآية كما قال بعض أهل العلم لم يقتصر على مجرد الأمر بالاعتصام بحبل الله، بل جاء فيها قوله سبحانه: جميعا ليؤكد بذلك شمول هذا الاعتصام لكل أبناء المجتمع المسلم، وهي الصفة التي أرادها الله لهذا الاجتماع، فالأمة كلها على هذا متحدة الصف بأمر الله مجتمعة على هدف واحد هو عبادة الله وحده والسعي إلى رضوانه كما قال سبحانه: إن هذه أمتكم أمة واحدة وأنا ربكم فاعبدون الأنبياء: .
وأوجب عليهم كذلك السمع والطاعة لولي الأمر المسلم والنصيحة له، وحرم عليهم مخالفته وعدم الانقياد له إلا أن يأمر بمعصية أو يروا كفرا بواحا أي: بينا محققا عندهم من الله فيه برهان.
فقال في الحديث الذي أخرجه مسلم في صحيحه ومالك في الموطأ واللفظ له عن أبي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله أنه قال: إن الله يرضى لكم ثلاثا ويسخط لكم ثلاثا، يرضى لكم أن تعبدوه ولا تشركوا به شيئا، وأن تعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا، وأن تناصحوا من ولاه الله أمركم، ويسخط لكم قيل وقال وإضاعة المال وكثرة السؤال ، وقال عليه الصلاة والسلام في الحديث الذي أخرجه البخاري ومسلم في صحيحيهما عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي أنه قال: من كره من أميره شيئا فليصبر، فإن من خرج من السلطان شبرا مات ميتة جاهلية ، وفي الصحيحين أيضا عن جنادة بن أبي أمية أنه قال: دخلنا على عبادة بن الصامت وهو مريض وقلنا: أصلحك الله، حدث بحديث ينفعك الله به سمعته من النبي ، فقال رضي الله عنه: دعانا النبي فبايعنا، فكان فيما أخذ علينا أن بايعنا على السمع والطاعة في منشطنا ومكرهنا وعسرنا ويسرنا وأثرة علينا، وأن لا ننازع الأمر أهله إلا أن يكون كفرا بواحا عندكم من الله فيه برهان .

 كارلوس غصن رجل أعمال لبناني يحمل الجنسية البرازيلية والفرنسية ولد في التاسع من مارس في مدينة بورتو فاليو البرازيلية.
شغل منصب رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيذي لشركتي نيسان اليابانية، ورينو الفرنسية، ورئيس مجلس الإدارة لشركة ميتسوبيشي موتورز ، ومنذ يونيو إلى يونيو عمل رئيسا لمجلس إدارة مصنع السيارات الروسية أفتوفاز.
بالإضافة إلى ذلك فقد شغل منصب رئيس مجلس إدارة والرئيس التنفيذي لتحالف رينو نيسان الشراكة الاستراتيجية لنيسان ورينو التي تمت بناء على اتفاقية مساهمة فريدة من نوعها .
استحوذت منتجات هذا التحالف، والذي يضم أفتوفاز وميتسوبيشي، منذ سنة على ما يقارب من من السوق العالمي إلى أن أصبح عام واحد من أكبر أربع مجموعات منتجة للسيارات في جميع أنحاء العالم.
أدى نجاح غصن في إعادة الانتعاش الاقتصادي وزيادة أرباح رينو بعد قيامه بإعادة هيكلة جذرية للشركة في أواخر ، إلى تلقيبه ب .
وفي بداية عام نتيجة إنقاذه لشركة نيسان من الإفلاس الموشك سنة ، حصل غصن على لقب السيد حلال المشاكل.
بعد التحول المالي والانتعاش الاقتصادي الذي حققته نيسان على يد غصن، قامت مجلة فورتشين الأمريكية بمنحه لقب رجل أعمال آسيا لهذا العام.
وفي عام صنفته كواحد من أقوى رجال أعمال خارج الولايات المتحدة، وإصدارها الآسيوي قام بانتخابه كرجل العام.
وقد أوضحت استطلاعات الرأي التي نشرت في صحيفة فاينانشال تايمز وشركة برايس وتر هاووس كوبرز حصول غصن على المركز الرابع ضمن قائمة أكثر رؤساء الأعمال احتراما في عام ، وكثالث أكثر رؤساء العمل احتراما في عام و .
هذه الإنجازات أدت إلى سطوع اسمه بسرعة كبيرة في اليابان وفي عالم الأعمال، وقد أرخت حياته في كتب المانجا الكوميدية اليابانية.. عرض على غصن إدارة على الأقل اثنتين من شركات صناعة السيارات، جنرال موتورز وفورد.
قراره بتخصيص مليار يورو أكثر من مليار دولار لقيام رينو ونيسان معا بصناعة تشكيلة كاملة من السيارات الكهربائية، تضم سيارة نيسان ليف التي وصفت بأنها أول سيارة كهربائية عالمية عديمة الانبعاثات بسعر مناسب ، كان واحد من عناوين عام .
استقال غصن من منصبه كرئيس تنفيذي لشركة نيسان في أبريل ، بينما بقي رئيسا للشركة .
تم اعتقاله في مطار هانيدا في نوفمبر ، بسبب اتهامات حول عدم الإبلاغ عن أرباحه وإساءة استخدام أصول الشركة ، تم اعتقاله في مطار طوكيو هانيدا الدولي في نوفمبر ، بسبب مزاعم حول عدم الإبلاغ عن أرباحه وإساءة استخدام أصول الشركة في نوفمبر ، اتخذ مجلس إدارة نيسان قرارا بالإجماع بعزل غصن كرئيس لشركة نيسان.
تبعه مجلس إدارة ميتسوبيشي موتورز في نوفمبر .
استمرت رينو والحكومة الفرنسية في دعمه في البداية ، معتبرين أنه بريء حتى تثبت إدانته.
ومع ذلك ، وجدوا في النهاية أنه في موقف لا يمكن الدفاع عنه ، وأقيل غصن من رئاسة وإدارة شركة رينو في يناير .
وخرج بكفالة في أوائل مارس ، ولكن أعيد اعتقال غصن في طوكيو في أبريل بسبب أتهامات جديدة لاختلاس أموال نيسان.
وفي أبريل ، صوت مساهمو نيسان على طرد غصن من مجلس إدارة الشركة.
و تم إطلاق سراحه بكفالة مرة أخرى في أبريل.
وفي يونيو ، كشفت شركة رينو عن مليون يورو من المصرفوفات المشكوك قام بانفاقها ، مما أدى إلى تحقيق فرنسي .
واستطاع غصن الهروب من اليابان إلى لبنان في ديسمبر ، مخترقا شروط الإفراج عنه بكفالة.
بشارة غصن وهو جد كارلوس، هاجر من لبنان إلى البرازيل عندما كان عمره عام وفي نهاية المطاف استقر في ، ، بالقرب من الحدود بين البرازيل وبوليفيا.
كان بشارة غصن يعمل كمتعهد، إلى أن أصبح يرأس العديد من الشركات في مجالات عديدة تشمل تجارة المطاط، بيع وشراء المنتجات الزراعية، والملاحة الجوية.
تزوج ابنه جورج غصن بامرأة نيجيرية المولد والتي قدمت عائلتها من لبنان واستقرت في بورتو فاليو عاصمة روندونيا.
ولد كارلوس غصن في بورتو فاليو لغة برتغالية: في البرازيل وعاش فيها حتى سن السادسة فعندما كان عمره عامين أصابه مرض نتيجة لشربه ماء ملوث، فانتقلت به والدته إلى ريو دي جانيرو، ولم يتعافى تماما هناك، وفي عام انتقل مع والدته وأخته إلى بيروت حيث تعيش جدته، وأكمل هناك دراسته الإعدادية في ، ثم أكمل دراسته التحضيرية في باريس في و وتخرج عام بدرجة بكالوريوس في الهندسة من مدرسة هندسة في فرنسا والمدرسة الوطنية العليا للمناجم في باريس عام .
يحمل كارلوس عدة جنسيات البرازيلية واللبنانية والفرنسية.. بالإضافة إلى أنه يتحدث لغات بطلاقة هي العربية، الفرنسية، البرتغالية والإنجليزية.
بعد أن تخرج غصن من الجامعة عام ، قضى عاما في ميشلين أكبر شركة أوروبية لصناعة إطارات السيارات حيث في البداية تدرب وعمل في عدة فروع لها في فرنسا وألمانيا، وفي عام أصبح مدير مصنع الشركة في مدينة الفرنسية، وفي عام عين مديرا لقسم الأبحاث وتطوير إطارات السيارات في الشركة.
في عام عندما كان عمر غصن عاما، تم تعينه كرئيس تنفيذي لعمليات الشركة في أمريكا الجنوبية ثم عاد إلى ريو دي جانيرو وقدم التقارير مباشرة إلى فرانسوا ميشلين، الذي كلف غصن بإعادة تدوير العملية التي كانت غير مربحة في ظل التضخم البرازيلي.
فقام غصن بتشكيل فريق إدارة متعدد الوظائف من أفضل الموظفين الفرنسين والبرازيليين والجنسيات الأخرى العاملة في قسم أمريكا الجنوبية.
خبرته من الثقافات المتنوعة في البرازيل كانت الأساس لإدارة هذا الفريق متعدد الجنسيات، وقد أثبت أن التنوع هو نواة الأعمال الناجحة.
ونشر عن غصن قوله إنك تتعلم من التنوع.
ولكنك تشعر بالارتياح عند التعامل مع ما هو معروف وقد أدى هذا العمل لزيادة أرباح الشركة خلال عامين.
بعد إدارته لميشلين في أمريكا الجنوبية تم تعيين غصن كرئيس ومدير للعمليات لميشلين في أمريكا الشمالية عام ، ثم انتقل إلى جرين فيل، كارولينا الجنوبية مع عائلته.
ترقى غصن إلى منصب الرئيس التنفيذي لشركة ميشلين في أمريكا الشمالية عام .
وترأس لجنة إعادة هيكلة الشركة بعد شرائها لشركة للإطارات.
في عام ، بدأ غصن مرحلة جديدة مع رينو الفرنسية التي كانت تعاني وقتها من مشكلات كثيرة، وعينته كنائب المدير العام للشركة المسئول عن المشتريات، وتطوير الأبحاث، والهندسة والتطوير، والتصنيع.
وكذلك عين كمسئول رينو في قسم أمريكا الجنوبية في ميركوسر.
إعادة البناء الجذرية التي قام بها غصن عادت بالنجاح لشركة رينو، حيث عاد مؤشر الربح للصعود من جديد عام .
في عام أنشأت رينو ونيسان تحالفهما تحالف رينو نيسان ، وفي مايو اشترت رينو .
من أسهم نيسان.
انضم غصن إلى شركة نيسان كمدير للعمليات في يونيو عام مع بقائه في عمله في رينو، وأصبح رئيسا لها في شهر يونيو عام حيث حصل على لقب الرئيس التنفيذي لها في شهر يونيو .
عندما انضم غصن إلى شركة نيسان، كانت الشركة تعاني من ديون بأكثر من مليار دولار أكثر من تريليون ين .
ومن بين موديل سيارات كانت تنتجه نيسان وتبيعها في اليابان، فإن منها فقط هي التي كانت تحقق الأرباح للشركة.
إنقاذ الشركة من الغرق بسبب هذه الديون الهائلة كان يعد شبه مستحيل.
أعلن غصن عن خطته لإنعاش نيسان خطة إنعاش نيسان في أكتوبر والتي أكد أنها ستعيد مكانة الشركة وأرباحها في السنة المالية .
حيث ستزيد هامش الربح من المبيعات بمقدار .
بحلول نهاية السنة المالية ، وستنخفض الديون بنسبة بحلول نهاية السنة المالية .
وكان غصن قد وعد بتقديم استقالته إذا لم يحقق هذه الأهداف.
ودعت الخطة إلى إنهاء وظيفة في شركة نيسان من إجمالي القوى العاملة ، معظمها في اليابان، وإغلاق مصانع في اليابان، وتقليل عدد الموردين والأسهم، والمزاد العلني للأصول الغالية للشركة مثل وحدة نيسان الفضائية.
يعد غصن رابع شخص غير ياباني يقود شركة سيارات يابانية بعد مارك فيلدز، هنري والاس وجيمس ميلر الذي عين في فورد لإدارة مازدا في أواخر .
بالإضافة إلى تقليص عدد الوظائف والمصانع والمزودين فقد أجرى غصن تغييرات رئيسية ودراماتيكية في الهيكلية وثقافة العمل في نيسان.
وواجه قواعد العمل اليابانية بطرق مختلفة من خلال إلغاء نظام الترقية المعتمد على الأقدمية والسن، وإلغاء نظام الوظيفة الثابتة مدى الحياة المعمول بها في اليابان، ومن خلال إلغاء العمل بنظام في شركة نيسان، وعندما أعلنت خطة إنعاش نيسان وتفكيك نظام كيريتسو لقب غصن ب قاتل كيريتسو ، ونقلت صحيفة وول ستريت عن محلل في في طوكيو قوله بأن غصن من الممكن أن يصبح هدفا للغضب الشعبي إذا حذفت نيسان شركات التوريد السابقة من قوائمها.
وقام غصن بتغيير اللغة الرسمية لشركة نيسان من اليابانية إلى الإنجليزية، وعين مدراء تنفيذين من أوروبا وأمريكا الشمالية لأول مرة.
في السنة الأولى من تطبيق خطة إنعاش نيسان ارتفعت أرباح نيسان من المبيعات بعد خصم الديون لتبلغ .
مليار دولار في نهاية السنة المالية في حين أنها كانت في السنة السابقة تعاني من خسارة قدرها .
مليار دولار.
خلال شهر من خطته التي تستمر سنوات، أعاد غصن شركة نيسان إلى الموقع الذي فقدته لسنوات طويلة وأعاد لها أرباحها، وخلال سنوات أصبحت واحدة من أغنى شركات صناعة السيارات، مع ارتفاع هامش أرباحها بمقدار .
وقد نجحت خطة إنعاش نيسان بالكامل وحققت جميع أهدافها قبل مارس .
في مايو أعلن غصن عن مجموعة أهداف جديدة للشركة سميت ب نيسان وهي خطة ذات ثلاثة سنوات للنمو تعتمد على الأرقام ، ، بحيث بحلول نهاية سبتمبر تعتزم نيسان زيادة مبيعاتها العالمية من السيارات بمقدار مليون سيارة، وستلتزم بالوصول إلى هامش تشغيل بنسبة على الأقل وستقلص قيمة ديونها إلى صفر بحلول ربيع .
وقد حققت جميع هذه الأهداف حيث أنه في ربيع أعلنت نيسان قضت على جميع ديونها في السنة المالية ، وقد ارتفع هامش ربح التشغيل إلى .
في السنة المالية حيث قد كان .
في السنة المالية .
في أكتوبر أعلنت نيسان أن مبيعاتها السنوية في الفترة ما بين سبتمبر إلى سبتمبر كانت أكثر من .
مليون مركبة مقارنة ب .
مليون مركبة بيعت في السنة المالية التي انتهت في مارس .
في مايو ، عين غصن كرئيس ورئيس تنفيذي لشركة رينو، وعندما تولى منصب الرئيس التنفيذي لشركة رينو وشركة نيسان، أصبح بذلك أول شخص في العالم يدير شركتين في قائمة فورتشين جلوبال في وقت واحد.
في عام ، اشترى المستثمر الملياردير من .
من سندات شركة جنرال موتورز وعين أحد ممثليه في مجلس إدارة الشركة، ودعا جنرال موتورز للاندماج مع شركتي رينو ونيسان وجعل غصن رئيس مجلس إدارة جنرال موتورز.
وفي عام أعلنت إدارة جنرال موتورز رفضها لمقترحه.
وبحلول نهاية العام باعت شركة كيركوريان تراسيندا معظم أسهمها في جنرال موتورز.
في عام ، قامت شركة فورد موتورز بتقديم عرض رسمي لغصن لإدارة الشركة، ولكن غصن رد بالرفض، وأوضح أن الطريقة الوحيدة التي من الممكن أن يقبل فيها هذا العرض هي بتعيينه الرئيس التنفيذي ورئيس مجلس إدارة الشركة التي تواجه الانهيار، ولكن بيل فورد رفض التخلي عن رئاسته.
في عام ، قاد غصن تحالف رينو نيسان إلى سوق السيارات الكهربائية عديمة الانبعاث وخصص مليار يورو أكثر من مليار دولار لهذا العمل.
عام أكد أن نيسان رينو ستقدم مجموعة متكاملة من السيارات عديمة الانبعاث للسوق العالمي بحلول .
في عام أخبر جامعة بنسلفانيا إذا أتحتم المجال للدول النامية للحصول على كمية سيارات بمقدار يلبي حاجتها حيث أنها في كل الأحوال ستحصل على الكمية التي تحتاجها بطريقة أو بأخرى بحيث لا يوجد بديل وفقط الاتجاه للسيارات عديمة الانبعاث.
والسيارات عديمة الانبعاث الحالية هي السيارات الكهربائية.
لذلك قررنا الاتجاه لها سيارة نيسان ليف السيارة الكهربائية التي اعتبرت أول سيارة عالمية عديمة الانبعاثات بسعر معقول وظهرت أول مرة في ديسمبر .
عام عين غصن رئيس ورئيس تنفيذي ورئيس مجلس إدارة نيسان.
وعام عين رئيس تنفيذي ورئيس مجلس إدارة شركة رينو.
كان لغصن دور جلي في جهود الإنعاش بعد حادثة الزلزال وتسونامي في اليابان في مارس ، والتي تعد من أسوأ الكوارث الطبيعية في العالم الحديث.
في مارس ، قام بأول زيارة من مجموعة زيارات إلى مصنع لواكي في مقاطعة فوكوشيما والذي تضرر بشكل كبير، ويبعد كم ميل عن محطة الطاقة النووية في فوكوشيما، وبفضل توجيهاته استعادت نيسان العمل الكامل في مصنع لواكي في وقت قياسي.
وقد ظهر على الشاشات اليابانية لإظهار دعمه وامدادهم بالأمل.
وفي مايو أكد غصن على التزامه بإنتاج على الأقل مليون سيارة وشاحنة نيسان سنويا.
في يونيو عين غصن كنائب رئيس مجلس إدارة مصنع السيارات الروسي أفتوفاز، وفي يونيو حتى يونيو وصل إلى مركز رئيس مجلس إدارة الشركة الروسية.
عام بدأت رينو شراكة استراتيجية مع أفتوفاز بشرائها من سندات الشركة الروسية.
مما أدى إلى علاقات عميقة بين رينو ونيسان وأفتوفاز، أدت إلى سيطرة تحالف رينو نيسان على صناعة السيارات الروسية عام .
في أكتوبر ، أكملت نيسان من حصتها في شركة ميتسوبيشي موتورز.
حيث أصبح غصن بالإضافة إلى منصبيه في شركتي نيسان ورينو، رئيس مجلس إدارة شركة ميتسوبيشي، وكان هدفه الرئيسي إعادة تأهيل صناعة السيارات خصوصا بعد فضيحة لأشهر طويلة انطوت على تحريف الاقتصاد في استهلاك الوقود، حيث ترتب على ذلك انخفاض العائدات.
شراكة نيسان ميتسوبيشي تتضمن شراكة لتطوير السيارات الكهربائية لشركة ميتسوبيشي، ويعد تحالف رينو نيسان ميتسوبيشي رابع أكبر مجموعة لصناعة السيارات في العالم، بعد تويوتا وفولكس فاجن، وشركة جنرال موتورز.
قدم غصن خدماته في المجلس الاستشاري الدولي البرازيلي حتى سنة .
وهو أيضا عضو في المجلس الاستشاري لجامعة تسينغهوا كلية الاقتصاد والإدارة في بكين.
وقد حصل على شهادة الدكتوراه الفخرية من الجامعة الأميركية في بيروت.
وهو عضو في المجلس الاستراتيجي، جامعة القديس جوزيف في بيروت.
في مايو ، تم انتخابه رئيسا ؛ شغل منصب مدير المنتدى الاقتصادي العالمي.
غصن والذي أسمته مجلة فوربس الرجل الجاد في العمل في مواجهة تحديات تجارة السيارات العالمية قسم وقته بين باريس وطوكيو وكان يقضي ما يقارب من ألف ميل في الطائرات خلال السنة.
الإعلام الياباني أسماه حيث كان يعمل بجد من الصباح الباكر حتى وقت متأخر من الليل .
يحمل غصن الجنسيات البرازيلية والفرنسية.
وقد عرف بدقته وإحساسه بالمسئولية وتركيزه على النتائج والأداء، كنظام له في إدارة الأعمال.
وأيضا كان يعتمد في حل المشاكل على الاستماع إلى آراء العمال وتكوين فرق متعدد الوظائف والثقافات.
يجيد غصن أربع لغات بطلاقة وهي الفرنسية والبرتغالية والإنجليزية والعربية.وقد تعلم أيضا اليابانية.
ولم يقطع علاقته ببلده الأم لبنان التي عاش فيها سنوات حيث أنهى فيها دراسته الابتدائية والإعدادية.
عام أدرج اسمه في المجلس الفخري لمستشفى سانت جورج في بيروت.
أشيد بغصن كمرشح محتمل للرئاسة في لبنان.
في يونيو في استطلاع للرأي من قبل شركة أكسا للتأمين على الحياة، حيث سألت الشعب الياباني أي من المشاهير تختار لإدارة اليابان؟ حصل غصن على المرتبة السابعة، بينما حصل باراك أوباما على المرتبة التاسعة ورئيس الوزراء ناوتو كان في المرتبة التاسعة عشر، وفي تعقيبه على هذه النتائج فقد أوضح بأنه ليس له أي نية للتوجه إلى السياسية.
بدأت حياته الإعلامية في نوفمبر حيث أرخت قصة حياته كبطل خارق في سلسة كتب في اليابان بعنوان القصة الحقيقية لكارلوس غصن، وفي كتاب المانغا .
وقد نشرت هذه السلسة ككتاب عام .
كذلك فقد أطلق اسمه على صندوق بينتو في بعض قوائم الطعام في بعض المطاعم، صناديق بينتو معروفة لدى رجال الأعمال والطلاب ومن يرغب بوجبة غداء سريعة.
وقد اعتبرت صحيفة فاينانشيال تايمز بينتو كارلوس غصن كمقياس للنمو السريع لشعبية غصن في اليابان وجعلها جديرة بأن تؤكل، ومن المعروف أن اليابانيين يحافظون على عاداتهم ولا يرحبون بالطرق الأجنبية الدخيلة لذلك فإن غصن بينتو يعبر عن مدى حب الشعب الياباني وإعجابه بكارلوس غصن.
وقد كان غصن عنوان لعدد من الكتب الإنجليزية واليابانية والفرنسية.
وقد ألف غصن كتابا باللغة الإنجليزية عن قصته مع نيسان وهو من الكتب الأكثر مبيعا في مجال إدارة الأعمال سمي هذا الكتاب ب التحول، النهوض التاريخي لشركة نيسان وقد كان موضوع كتاب أعمال آخر يدعى التحول: كيف أنقذ كارلوس غصن شركة نيسان لديفيد ماجي.
وقد شرح بعض التعقيبات الخاصة بمجال إدارة الأعمال ودورس ملهمة للمدراء الطامحين في التطور في كتاب أطلق عليه عنصر غصن: درس ملهم من كارلوس غصن، أكثر المدراء التنفيذيين نجاحا في العالم لميغول ريفاس ميكود.
سعي غصن لتطوير خط انتاج السيارات الكهربائية عديمة الانبعاث لنيسان هو واحد من العناوين الأربعة التي ظهرت في الفيلم الوثائقي عام .
سيارة نيسان ليف عديمة الانبعاث والتي بدأ تصديرها في أواخر إلى الولايات المتحدة واليابان هي أول سيارة منتجة تعمل بالكهرباء.
وقد خصص غصن مليار دولار لإيصال سيارة نيسان ليف، والعديد من السيارات الكهربائية التي تعتمد في هندستها على نظام سيارة ليف، إلى السوق، مخاطرة دفعت بيزنيس ويك للتساؤل عما إذا كان غصن مجنونا.
يعد غصن عنوان الكثير من المواضيع ورسائل الماجستير والمقالات بين طلاب إدارة الأعمال.
لها قسم مخصص للأوراق التي تتحدث عن إدارة غصن للشركات.
من أكثر الرسائل العلمية شيوعا واستشهادا هي رسالة الماجستير التي كتبها كوجي ناكي من ، والتي تقارن بين غصن والجنرال الأمريكي دوغلاس ماك آرثر الذي أعاد بناء اليابان بعد الحرب العالمية الثانية.
حصل غصن على العديد من الأوسمة والجوائز والشهادات لما حققه من إنجازات، منها:  في نوفمبر ألقت السلطات اليابانية القبض على كارلوس غصن في طوكيو لاستجوابه حول مخالفات مالية.
وفي نوفمبر قرر مجلس إدارة شركة نيسان إقالة غصن من الشركة وذلك بسبب تهربه الضريبي.
حيث أعلنت نيسان أنها أجرت تحقيقا داخليا لعدة أشهر، أظهر أن غصن كان يقلل من قيمة دخله في الأوراق الرسمية، وأشارت إلى أنها عثرت على العديد من الأفعال الهامة الأخرى من سوء السلوك بما في ذلك الاستخدام الشخصي لأصول الشركة.
وانخفضت أسهم رينو بنسبة في المئة تقريبا بعد تداول هذه الأنباء.
وقالت نيسان أنها قدمت تلك المعلومات إلى مكتب المدعي العام الياباني وستواصل القيام بذلك وفي الخامس من مارس لعام قال محامي كارلوس غصن رئيس شركة نيسان المقال الذي يواجه اتهامات بارتكاب مخالفات مالية إن محكمة في طوكيو أمرت اليوم الثلاثاء بالإفراج عنه بكفالة.
وذكرت هيئة الإذاعة والتلفزيون اليابانية أن كفالة غصن المحتجز منذ نوفمبر قدرها .
مليون دولار وإنه قد يتم إطلاق سراحه اليوم الثلاثاء.

هم يعرفون هذه الحقيقة؛ لذا مدوا في الظاهر أيديهم للتقارب، وتكلموا بألسنتهم، لكن من وراء ذلك يخططون لتشييع أهل السنة، وما ذاك إلا لعلمهم أنه لا اجتماع بين الفريقين إلا في حالة واحدة هي عندهم: إذا تشيع أهل السنة.
وكذلك هو عند أهل السنة، لكن بالنقيض: لا وحدة إلا إذا تسنن أهل التشيع.
ومن هنا: فإن فكرة التقريب فاشلة، والشيعة يعرفون هذا أكثر من السنة، الذين يدفعهم حب الوحدة بصدق وإخلاص إلى عدم فحص القضايا بالدقة والنظر، ليقعوا في فخاخ تصنع لهم، فيخسرون، ويضرون أهل السنة؛ فهل كان الشيعة قادرين على تشييع بعض السنة، لو لم يحيدوا هذه الطائفة من العلماء، فاستغلوا سكوتهم عن نقد التشيع، لا بل دفاعهم عنه باسم الوحدة، فانطلقوا مخترقين ؟.
إن خوف الطائفية؛ أي الاقتتال، تحمل بعض علماء السنة على محاولة جمع الكلمة بين الشيعة والسنة.
وهو هدف نبيل، لكن ههنا أمر مهم، هو: أن منع قتال كل من ثبت له اسم الإسلام؛ بشهادته أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله، وبصلاته قبل الكعبة صلاة المسلمين، وأكله لذبائح المسلمين: أمر واجب محتم.
لقوله صلى الله عليه وسلم: من صلى صلاتنا، واستقبل قبلتنا، وأكل ذبيحتنا، فذلك المسلم، له ما لنا، وعليه ما علينا .
فعامة الشيعة خصوصا العوام منهم، ومن كان منهم لا يقبل بهذه الأفكار المنحرفة في القرآن والصحابة هم من المسلمين؛ لأنهم محققون لشروط الإسلام الآنفة، مع ما هم فيه، مما يخالفون فيه السنة.
فمثل هذا كيف يقاتل ؟.
ثم الذين غلوا بمثل المقالات الآنفة، فإنهم لا يقاتلون كذلك، بل يجادلون بالتي هي أحسن لعلهم يهتدون.
فلا يجوز إذن قتالهم تحت دعوى الطائفية، بل إن الكافر الأصلي لا يقاتل حتى يحارب ويعتدي.
إذن، فإن بيان اختلاف الشيعة عن السنة في الأصول لا يلزم منه قتالهم، أو العدوان بين الفريقين، كما لايلزم من بيان كفر اليهود والنصارى، قتالهم والعدوان عليهم.
فبيان الحق له سبب، والقتال له سبب.
بيان الحق سببه أمر أمر الله تعالى به عباده العالمين: أن يبينوا للناس الحق ولا يكتمونه، وأن يعملوا على هداية الضالين عن السبيل.
والقتال سببه العدوان والظلم، أذن للمسلمين أن يدفعوا عن أنفسهم إذا هم ظلموا.
فإذا بان وظهر اختلاف الأمرين، وأنه لا رابط بينهما: بطل زعم من ظن أن الكلام في الشيعة نقدا يورث فتنة طائفية، وقتالا.
كلا، بل لا يزال أهل السنة منذ ظهر التشيع في القرن الأول، وهم يكتبون ويحذرون من هذه البدعة الغالية، ولم نسمع أحدا قال منهم: قاتلوهم، وعذبوهم.
منهج أهل السنة مع المخالفين: بيان خلافهم للسنة، وخروجهم عن الحق الذي كان عليه الصحابة.
وعند هذا الحد يقفون.
لا يوقدون حربا من أجل أن أمة قد: تشيعت، أو تصوفت، أو تمشعرت.
بل جهادهم في هذا القلم واللسان، وليس السيف والحراب.
يدعون من أخطأ ومن ضل بالكلمة، والموعظة الحسنة.
ومع هذا الوضوح في المواقف، فلا وجه للسكوت على مخالفة الشيعة للكتاب والسنة.؟ .
ففي السكوت فرصة لتجهيل المسلمين عن هذا الواقع، وهو الذي سهل ويسهل تشييعهم.. فما أسهله من طريق؛ أن يغرى المسلم العامي الموحد المحب لرسول الله صلى الله عليه وسلم ولآل البيت: بأن التشيع هو المذهب الحق؛ لأنه مذهب آل بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
.
لتكون الخطوة التالية: الطعن في الصحابة بأنهم أعداء آل البيت، وأنهم حرموهم حقهم في الخلافة، وآذوا فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم رضي الله عنها.
.
وهكذا يخرج أهل السنة بهذه الفرية، من السنة إلى التشيع.. .
وإذا ما استمر سكوت العلماء، خصوصا الذين عرفوا حقيقة الدعوة إلى التقارب، عن بيان حقيقة التشيع.
وإذا ما تمسك بعضهم بموقفه من تحسين مواقف الشيعة، والإصرار أنه لا فرق بين الفريقين: فإنه يوشك أن تنقلب النسبة ليكون أهل السنة أقلية.؟ .
وليست المشكلة في الأقلية أو الأكثرية: إنما في أن يعم ويسود الأمة: اعتقاد تحريف القرآن، والقول بنقصانه.
إن يفضي حتما إلى إهماله والإعراض عنه.
تكفير الصحابة، واتهام أمهات المؤمنين بالفاحشة.
ليعلن لعنهم على المنابر.
فهل يطيق مسلم هذا ؟ .
لا يكفي مجرد التحذير من الاختراق.. .
ما قيمة هذا التحذير، في مقابل القول: بأنا أمة واحدة، لا خلاف بيننا وبينهم، إلا في الفروع ؟ .
فإذا كان الأمر كذلك حقا، فلم الانزعاج من تحول السنة إلى التشيع ؟ .
إذا كانوا أمة واحدة لا فرق ولا خلاف، فهذا المتشيع ما زاد على أن انتقل من طرف إلى طرف، ضمن الدائرة نفسها، كما ينتقل من مذهب فقهي إلى آخر.
هكذا يفهم المسلم السني العامي، خصوصا إذا رأى علماءه وقادته يزينون التشيع بمثل هذه الطريقة، وقد يعجب من تحذيرهم اليوم، ولا يراه منسجما مع دعاوى الوحدة، والأمة الواحدة.
ليس من طريق لمنع هذا الاختراق إلا ببيان الأمر على ما هو عليه: من يكون الشيعة، وما هي معتقداتهم، وموقفهم من السنة تحديدا، فإن لهم من السنة موقفا، أقل ما فيه يقال: إنهم يبغضونهم، ويفسقونهم .
.
وهؤلاء العلماء لم يحذروا من هذا الاختراق أخيرا، إلا لعلمهم بالتناقض الفكري والعقدي العميق بين الفريقين، فعليهم إذن أن يبينوا هذا التناقض لعموم الناس، ولا يسكتوا، فإن سكوتهم مضر؛ إذ كانوا ينطقون بالتقريب والثناء على الشيعة والتوحد معهم زمنا، فلما تبين لهم صدق قول من حذر ونصح: ما زادوا على التحذير ؟ .
فالناس لهم حق أن يتساءلوا عن سبب هذا التحذير من الاختراق الشيعي لمصر، وسوريا، والسودان ..؟.
فإن لم يبينوا لهم أن ذلك لأجل التناقض العقدي، ومخالفة الشيعة للإسلام في أصول كبرى: فإن السؤال يبقى عالقا، ولا ينفع التحذير.
الشيعة مخالفون لأصول كبرى.
نعم، ومع ذلك فإن عامتهم مسلمون؛ ذلك لأن منهم من لا يدرك حقيقة هذه المخالفة، فمعذور بالجهل، وبالإكراه، وبالتأويل.
وعندهم ما يثبت لهم أصل الإسلام، كما تقدم.
ومن الشيعة من هو بريء من كثير من هذه المخالفات الغالية.
غير أن الذين يخترقون هم الغالون منهم.
============== / / / / / تعقيب على فتوى الشيخ د.
القرضاوي حول عمل المرأة المسلمة في النشاط السياسي بقلم الدكتور عدنان علي رضا النحوي سليمان بن صالح الخراشي أشير إلى فتوى أخي الكريم الشيخ الدكتور يوسف القرضاوي هداه الله ، كما نشرتها مجلة البلاغ الكويتية في عدديها الأحد صفر ه الموافق أبريل م للسنة ، والعدد الأحد ربيع الأول ه الموافق أبريل م ، حول عمل المرأة السياسي وحكم الإسلام في ذلك .
لقد ابتدأ فضيلته كلمته بقوله : فالإسلام لم يفرق بين المرأة والرجل في ممارسة الحقوق السياسية فهما على قدم سواء .
فهذا حكم عام مطلق يكاد يوحي بأنه مستقى من نص من الكتاب والسنة ، أو أنه يمثل ممارسة واضحة في التاريخ الإسلامي منذ عهد النبوة .
إن النص العام المطلق على هذه الصورة الجازمة التي أتت بها الفتوى دون أي قيود ، لا تصح إلا بتوافر نص ثابت من الكتاب والسنة ، أو بتوافر ممارسة واقعية ممتدة في المجتمع الإسلامي الملتزم بالكتاب والسنة ، والذي تكون فيه كلمة الله هي العليا .
ولكننا لا نجد في الكتاب والسنة أي نص يجيز هذا الحكم العام المطلق الخالي من أي قيود ، ولا نجد كذلك أي ممارسة عملية ممتدة له في حياة المسلمين والمجتمع الإسلامي الملتزم منذ عهد النبوة الخاتمة محمد صلى الله عليه وسلم ، وحياة الخلفاء الراشدين ، وسائر فترات التاريخ التي التزم فيها المجتمع الإسلام .
نساء النبي صلى الله عليه وسلم لم يمارسن النشاط السياسي مساويات للرجال على قدم سواء ، ولا نساء الخلفاء الراشدين ، ولا نساء العصور التي تلت ، ولا نجد هذه الدعوة التي تطلقها فتوى فضيلته إلا في العصور الحديثة المتأخرة التي انحسر فيها تطبيق الإسلام ، وغزا الفكر الغربي ديار المسلمين .
وإذا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم شكا إلى زوجه أم سلمة ما حدث من أصحابه في الحديبية ، فأشارت عليه برأي استحسنه وأخذ به ، فهذه حالة طبيعية في جو الأسرة المسلمة أن يفرغ الرجل إلى زوجته بعض همومه ، وأن يستشيرها في ذلك ، وأن يستمع إلى رأيها ، فإن وجد فيه خيرا أخذ به ، وإن لم يجد تركه .
هذه حادثة نتعلم منها أدب الحياة الزوجية في الإسلام ، ونتأسى برسول الله صلى الله عليه وسلم ونسائه في ذلك ، دون أن نعتبر ذلك نشاطا سياسيا لنخرج منها بحكم عام مطلق ينطبق على جميع النساء في جميع العصور والأماكن في النشاط السياسي .
وأم سلمة بعد ذلك لم يعرف عنها أنها شاركت في النشاط السياسي مساوية للرجال على قدم سواء ، وكذلك سائر النساء لم يعرف عنهن هذه المشاركة المساوية للرجال في المجتمع المسلم .
فهذه حادثة تكاد تكون فريدة لا تصلح لإطلاق حكم عام .
وحين أنزل الله سبحانه وتعالى على عبده ورسوله صلى الله عليه وسلم قوله يا أيها النبي قل لأزواجك إن كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين أمتعكن وأسرحكن سراحا جميلا .
وإن كنتن تردن الله ورسوله والدار الآخرة فإن الله أعد للمحسنات منكن أجرا عظيما ، لم يكن الأمر أن نساء النبي يتطلعن إلى الزينة والحلي والمتع الدنيوية ، كما هو حال نساء الملوك والرؤساء .
لقد كن يدركن وهن في مدرسة النبوة أن الإسلام نهج آخر ، ولكن حياة النبي صلى الله عليه وسلم كان فيها شدة وتقشف وزهد لم يكن في سائر بيوت المؤمنين ، فأردن المساواة مع مستوى غيرهن من المؤمنات ، لا مستوى الملوك والرؤساء .
وعندما ندرس هذه الآيات وما يتعلق بنساء النبي صلى الله عليه وسلم ، فإنما ندرسه ليس من منطلق الرغبات الدنيوية الظاهرة في حياة الملوك ، وإنما ندرسه منطلقين من القاعدة الرئيسة التي نص عليها القرآن الكريم من أنهن أمهات المؤمنين ، لهن هذه الحرمة العظيمة والمنزلة العظيمة .
فجاءت هذه الآيات الكريمة لتذكر المسلمين ونساء النبي صلى الله عليه وسلم والنساء المؤمنات بعامة أن هناك نهجين مختلفين للحياة في ميزان الإسلام : نهج الدار الآخرة وما يشمله من قواعد وأسس ونظام ، ونهج الدنيا وما يموج فيه من أهواء وشهوات .
نهجان مختلفان : نهجان قد ميز الرحمن بينهما نهج الضلال ونهج الحق والرشد لا يجمع الله نهج المؤمنين على نهج الفساد ولا حقا على فند ولقد وعت أمهات المؤمنين هذا التذكير ، فاخترن الله ورسوله والدار الآخرة ، ليكن بذلك القدوة للنساء المؤمنات أبد الدهر .
ولا يتعارض هذا مع بقاء الطباع الخاصة بالنساء ، الطباع التي فطرن عليها يهذبها الإسلام ويصونها من الانحراف .
ولقد خلق الله المرأة لتكون امرأة ، وخلق الرجل ليكون رجلا ، وجعل سبحانه وتعالى بحكمته تكوينا للمرأة في جسمها ونفسيتها ، وجعل للرجل تكوينا متميزا في جسمه ونفسيته ، ومازال العلم يكتشف الفوارق التي تظهر بين الرجال والنساء .
وعلى ضوء ذلك ، جعل الله للرجل مسؤوليات وواجبات وحقوقا ، وللمرأة مسؤوليات وواجبات وحقوقا ، لتكون المرأة شريكة للرجل لا مساوية له ، حتى يتكامل العمل في المجتمع الإسلامي ، حين يوفي كل منهما بمسؤولياته وقد عرف كل منهما حدوده كما بينها الله لهم جميعا .
وهناك حقوق مشتركة بين الرجل والمرأة .
فالبيت المسلم هو ميدان التعاون في ظلال المودة والسكن والرحمة ، دون أن يتحول الرجل إلى امرأة أو المرأة إلى رجل .ومن حق المرأة أن تتعلم لأن طلب العلم فريضة على كل مسلم ، رجلا كان أو امرأة : طلب العلم فريضة على كل مسلم .
ومن حقها وواجبها أن تكون مدرسة للنساء ، وطبيبة للنساء ، وفي كل نشاط مارسته النساء المؤمنات في مجتمعات يحكمها منهاج الله وكلمة الله فيها هي العليا ، دون أن يتشبهن بالرجال : فعن ابن عباس رضي عنه عن الرسول صلى الله عليه وسلم : لعن الله المتشبهات من النساء بالرجال ، والمتشبهين من الرجال بالنساء وعن عائشة رضي الله عنها عن الرسول صلى الله عليه وسلم قال : لعن الله الرجلة من النساء وأمثلة كثيرة لا مجال لحصرها هنا تبين أن للإسلام نهجا مختلفا عن نهج الاشتراكية والعلمانية والديمقراطية ، وتبين بالنصوص والتطبيق كما أسلفنا أن المرأة ليست مساوية للرجل في النشاط السياسي في الإسلام ، إلا إذا نزعنا إلى نهج آخر أخذت تدوي به الدنيا ، وأخذنا نبحث عن مسوغات له في دين الله .
ومن أهم ما أمر به الإسلام المرأة متميزا بذلك من غيره طاعتها لزوجها ، حتى قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لو كنت آمرا أحدا أن يسجد لغير الله لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها ، ولا تؤدي المرأة حق الله عز وجل عليها كله حتى تؤدي حق زوجها عليها كله ... إلى آخر الحديث فعندما ندرس المرأة وحقوقها ومسؤولياتها في الإسلام فيجب أن ننطلق من حماية الأسرة ورعاية الأطفال وتربيتهم ، فالأسرة والبيت المسلم هو ركن المجتمع الإسلامي وأساسه ، وهو المدرسة الأولى التي تبني للأمة أجيالها ، لا تتركهم للخادمات وغيرهن .
وأعجب من حديث أخي الشيخ د .
القرضاوي في حديثه وفتواه من أنه لم يشر إلى الأسرة والبيت وواجب المرأة فيه ، وأثر عمل المرأة السياسي على جو الأسرة وحقوق الأطفال وحق الزوج .
في الإسلام لابد من عرض التصور الكامل المترابط لنشاط المرأة ، دون أن نأخذ جزءا وندع أجزاء ، ونركز على أمر لم يركز عليه الإسلام ولم يبرزه لا في نصوصه ولا في ميدان الممارسة .
فالحياة الإسلامية متكاملة مترابطة في نهج الإسلام ، لا تتناثر قطعا معزولة بعضها عن بعض .
ولا يمنع شيء أن يخرج من بين النساء المؤمنات عالمات مبدعات شاعرات ، مفتيات موهوبات .
ولكن هذا كله ليس هو الذي يحدد دور المرأة في الإسلام ، فالذي يحدده شرع الله بنصوصه الواضحة دون تأويل وبالممارسة الممتدة الواضحة .
والمرأة حين تكون عالمة أو فقيهة أو أديبة ، فهي أحرى أن تصبح اكثر تمسكا بقوله سبحانه وتعالى : .... فالصالحات قانتات حافظات للغيب بما حفظ الله ... ومما يثير العجب حقا أن الرجل الشيوعي جوربا تشوف ، أدرك خطورة غياب المرأة عن بيتها وواجباتها فيه ، واجباتها التي ليس لها بديل .
فلنستمع إلى ما يقوله : ولكن في غمرة مشكلاتنا اليومية الصعبة كدنا ننسى حقوق المرأة ومتطلباتها المتميزة المختلفة بدورها أما وربة أسرة ، كما كدنا ننسى وظيفتها التي لا بديل عنها مربية للأطفال .
ويتابع فيقول : ... فلم يعد لدى المرأة العاملة في البناء وفي الإنتاج وفي قطاع الخدمات وحقل العلم والإبداع ، ما يكفي من الوقت للاهتمام بشؤون الحياة اليومية ، كإدارة المنزل وتربية الأطفال ، وحتى مجرد الراحة المنزلية .
وقد تبين أن الكثير من المشكلات في سلوكية الفتيان والشباب ، وفي قضايا خلقية واجتماعية وتربوية وحتى إنتاجية ، إنما يتعلق بضعف الروابط الأسرية والتهاون بالواجبات العائلية ... في دراستهم للمجتمع وللصناعة والإنتاج ، انطلقوا كما نرى ، ولو متأخرين ، من البيت ، من الأسرة ، من دور المرأة في البيت ، الدور الذي لا بديل له .
ونحن المسلمين ، وقد فصل لنا الإسلام نظام حياتنا منطلقا من تحديد مسؤوليات الفرد ، الرجل والمرأة ، ثم البيت والأسرة ، تركنا ذلك وقفزنا لنبحث في حق المرأة أن تكون وزيرة أو عضوا في البرلمان أو رئيسة دولة ، أو رئيسة شركة ، ونضع من أجل ذلك قانونا عاما مطلقا دون قيود : الإسلام لم يفرق بين المرأة والرجل في ممارسة الحقوق السياسية .
وحسبنا تطبيق الصحابة والخلفاء الراشدين ، فهل كانت المرأة مساوية للرجل في الحقوق السياسية ؟ أم أن الصحابة والخلفاء الراشدين أخطؤوا ولم يدركوا هذه الحقوق فظلموا المرأة وحرموها من حقوقها ؟ لا نقول إن المرأة عامة ، أو أن النساء كلهن لا يصلحن للمهمات الكبيرة بحكم كونهن نساء .
لا نقول هذا .
ولكن نقول إن الله الذي خلق الرجل والمرأة حدد مسؤوليات الرجل والمرأة ، ومارس المسلمون ذلك في عهد النبي صلى الله عليه وسلم ، وفي عهد الخلفاء الراشدين ، وفي عصور كثيرة أخرى .
/ / ولقد تعارض حديث د.
القرضاوي بين أول كلامه ، و بين ما ورد بعد ذلك في ص ، فأول الكلام كان حكما مطلقا دون أي ضوابط أو حدود : مساواة المرأة والرجل في ممارسة الحقوق السياسية ثم يقول بعد ذلك : ... وليست كل امرأة صالحة للقيام بعبء النيابة ... ثم يقول : ولكن المرأة التي لم ترزق الأطفال وعندها فضل قوة وعلم وذكاء ، والمرأة التي بلغت الخمسين أو قاربت ... ، فأصبح هناك شروط كثيرة تتناقض مع صيغة الحكم العام المطلق الذي ورد في مستهل الفتوى .
فهل المقصود النساء فوق الخمسين واللواتي لم يرزقن بأولاد ؟ أما قصة عائشة رضي الله عتها وخروجها للمطالبة بالقصاص ، وما يقال من أنها ندمت على ذلك ، فلم يكن ندمها لأن رأيها السياسي كان خطأ فقط .
كان ندمها لأنها خالفت نص الآية : وقرن في بيوتكن ... وقد أكد د.
القرضاوي أن هذه الآية الكريمة خاصة في نساء النبي .
فكان أحرى به أن يرى أن خروجها ذاك كان مخالفا للنص من ناحية ، وأن اشتراكها في فتنة وقتال بين المسلمين لا حق لها به .
ثم يعود ويستنتج من الآية نفسها أحكاما عامة على المرأة المسلمة لا على نساء النبيصلى الله عليه وسلم ، حين يقول : وقد نسي هؤلاء أن بقية الآية الكريمة تدل بمفهومها على شرعية الخروج للمرأة من بيتها إذا التزمت ... .
أما الحديث عن بلقيس ، فلا مانع أن يظهر بين النساء من يملكن مواهب متفردة .
فبلقيس لم تكن مؤمنة ، ولم تكن تخضع لنهج إيماني ، إلا بعد أن أسلمت والتزمت ، فلا يصح الاستدلال بها ، وهي على كفرها ، على حقوق المرأة في الإسلام .
وإلا فلنستشهد بكونداليزاريس ، وجولدا مائير وغيرهن من النساء غير الملتزمات بالإسلام ، ولا مجتمعاتهن ملتزمة بالإسلام .
فمثل هذا الاستشهاد أرى أنه لا يصح أصلا .
وقد يكون بعض النساء أكبر موهبة أو طاقة من بعض الرجال ، فهل هذا يعني أن تنزل المرأة معتركا مختلفا فيه أجواء كثيرة ، وتترك قواعد الإسلام تأسيا بنساء غير مؤمنات ولا مجتمعاتهن ملتزمة بالإسلام .
وغفر الله لمن قال ، كما نشرته إحدى الصحف : إن الرسول صلى الله عليه وسلم لو كان يعلم أنه سيظهر بين النساء أمثال جولدا مائير ، أنديراغاندي ، تاتشر ، ما قال حديثه الشريف : ما أفلح قوم ولوا أمرهم امرأة فالمؤسف أن من الناس من يعتبر أن هؤلاء النساء أفلح بهن قومهن .
عجبا كل العجب هل أصبح الكفر وزينة الدنيا ومتاعها هو ميزان الفلاح وأين قوله سبحانه وتعالى : ولولا أن يكون الناس أمة واحدة لجعلنا لمن يكفر بالرحمن لبيوتهم سقفا من فضة ومعارج عليها يظهرون .
ولبيوتهم أبوابا وسررا عليها يتكئون .
وزخرفا وإن كل ذلك لما متاع الحياة الدنيا والآخرة عند ربك للمتقين ؟ نعم البيت الواسع والسرر المريحة للرجل الصالح .
ونعمت القوة والسلاح والصناعة للمؤمنين .
إننا نعتقد أنه لا يصح أن نستشهد بمجتمعات غير ملتزمة بالإسلام لنخرج بقواعد شرعية في الإسلام .
أما حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما أفلح قوم ولوا أمرهم امرأة ، فالحديث يرويه البخاري وأحمد بن حنبل وأبو داود وابن ماجة والترمذي .
ويأتي الحديث بألفاظ مختلفة ولكنها تجمع على المعنى والنص .
وإن مناسبة الحديث ونص الحديث باللغة العربية يفيد العموم ولا يفيد الخصوص .
ولا يعجز الرسول صلى الله عليه وسلم أن يخص ذلك بأهل فارس لو أراد التخصيص .
ولكن كلمة قوم نكرة تفيد العموم ، وامرأة نكرة تفيد العموم ، فلا حاجة لنا إلى تأويل الحديث بما لا تحتمل اللغة ، وربما لا مصلحة لنا في هذا التأويل .
ويقول فضيلته : إذا كانت المرأة مطالبة بعبادة الله وإقامة دينه ، فإنها مكلفة مثلها مثل الرجل بتقويم المجتمع وإصلاحه وهذه أيضا قاعدة عامة لا يجوز أن تؤخذ على إطلاقها .
نعم إن المرأة مطالبة بذلك كالرجل .
ولكن الله سبحانه وتعالى جعل للرجل تكاليف في ذلك ليست للمرأة ، وجعل للمرأة تكاليف ليست للرجل .
وذلك حتى في أركان العبادة في الشعائر فصلاة المرأة في بيتها خير من صلاتها في المسجد ، وصلاة الرجل في المسجد خير من صلاته في البيت .
والجهاد فرض على الرجال في ميدان القتال ، وليس فرضا على المرأة ، وجهاد المرأة في بيتها ورعايته ورعاية زوجها : فعن ابن عباس رضي الله عنه أن امرأة جاءت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالت : يا رسول الله أنا وافدة النساء إليك هذا الجهاد كتبه الله على الرجال ، فإن يصيبوا أجروا وإن قتلوا كانوا أحياء عند ربهم يرزقون .
ونحن معشر النساء نقوم عليهم فما لنا من ذلك ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أبلغي من لقيت من النساء أن طاعة الزوج واعترافا بحقه يعدل ذلك ، وقليل منكن يفعله .
وعن أنس رضي الله عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يغزو بأم سليم ونسوة من الأنصار ليسقين الماء ويداوين الجرحى وعن ابن عمر رضي الله عنهما عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ألا كلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته وفيه : ... والمرأة راعية على بيت بعلها وولده وهي مسؤولة عنهم وعن عائشة رضي الله عنها قالت يا رسول الله على النساء جهاد ؟ قال : نعم عليهن جهاد لا قتال فيه الحج والعمرة وبصورة عامة فإن الإسلام جعل الميدان الأول للمرأة البيت بنص الآيات والأحاديث والممارسة والتطبيق ، وجعل ميدان الرجل الأول خارج البيت ، ويبقى للمرأة دور خارج البيت غير مساو للرجل ، وللرجل دور في البيت غير مساو لدور المرأة .
ولا بد أن نؤكد أن للإسلام نهجا متميزا غير نهج العلمانية والديمقراطية ومناهج الغرب في عمل المرأة والرجل .
نهجان كما ذكرنا مختلفان .
ولكن يبدو أن بعض المسلمين اليوم يريدون أن يبينوا أن الإسلام ديمقراطي وأنه علماني ، ففي مؤتمر إسلامي في استوكهولم أخذ داعية مسلم يدعو إلى الديمقراطية وأنها من الإسلام ، وفي باريس في مؤتمر إسلامي آخر قال داعية إن العلمانية مساوية للإسلام في مقصودها .
وبعض الأحزاب الإسلامية أعلنت : لا تقولوا عنا إسلاميون نحن علمانيون

جموع الكثرة لجمع الكثرة ما عدا صيغ منتهى الجموع ستة عشر وزنا وهي فعل كحمر وعور وهو جمع لما كان صفة مشبهة، على وزن أفعل أو فعلاء كأحمر وحمراء وحمر، وأعور وعوراء وعور.
وما كان منه كأبيض مما عينه ياء، كسر أوله في الجمع كبيض.
فعل كصبر وكتب وذرع / وهو جمع لشيئين الأول فعول بمعنى فاعل كصبور وصبر، وغيور وغير.
وقد جمعوا، على خلاف القياس، نذيرا وخشنا ونجيبا ونجيبة على نذر وخشن ونجب .
الثاني اسم رباعي، صحيح الآخر، مزيد قبل آخره حرف مد، ليس مختوما بتاء التأنيث ككتاب وكتب، وعمود وعمد، وقضيب وقضب، وسرير وسرر، ولا فرق أن يكون مذكرا كهذه الأمثلة أو مؤنثا كعناق وعنق، وذراع وذرع.
وشذ جمع خشبة وخشب وصحيفة على خشب وصحف.
وما قالوه من أنه شذ جمع سقف ورهن وستر على سقف ورهن وستر فهو غير واقع.
لأن هذه الجموع ليست لهذه المفردات.
فالسقف جمع سقيف.
والرهن جمع رهان ، وهذا جمع رهن فهي جمع الجمع، والستر جمع ستار وكل ذلك على القياس.
وأما السقف والرهن والستر، فجمعها سقوف مورهان ورهون وستور قياسا، لا سقف ورهن وستر شذوذا.
فعل كغرف وحجج وكبر.
وهو جمع لشيئين الأول اسم على وزن فعلة كغرفة وغرف، وحجة وحجج، ومدية ومدى.
وأما جمع رؤيا ونوبة وقرية على رؤى ونوب وقرى، فهو مخالف للقياس.
وأما جمع النوبة بضم النون على نوب فهو على القياس.
الثاني صفة على وزن فعلى مؤنث أفعل ككبرى وكبر، وصغرى وصغر.
فعل كقطع وحجج.
وهو جمع لاسم على وزن فعلة كقطعة وقطع وحجة وحجج، ولحية، ولحى، وقد جمعوا قصعة على قصع ، شذوذا.
فعلة.
كهداة وأصلها.
هدية .
وهو جمع لصفة، معتلة اللام، لمذكر عاقل، على وزن فاعل ، كهاد وهداة، وقاض وقضاة، وغاز وغزاة، وجاء شذوذا، جمع كمي وسري وباز وهادر على كماة وسراة وبزاة وهدرة .
فعلة كسحرة وبررة وباعة.
وهو جمع لصفة، صحيحة اللام، لمذكر عاقل، على وزن فاعل كساحر وسحرة، وكامل وكملة، وسافر، وسفرة، وبار وبررة، وبائع، وباعة، وخائن وخانة وشذ جمع سري على سراة ، كما شذ جمعه على سراة .
وقياس جمعه أسرياء ، كنبي وأنبياء.
فعلى كمرضى وقتلى وهو جمع لصفة على وزن فعيل ، تدل على هلك أو توجع أو بلية أو آفة كمريض ومرضى، وقتيل وقتلى، وجريح وجرحى، وأسير وأسرى، وشتيت وشتى، وزمين وزمنى.
وقد يكون هذا الجمع لغير فعيل مما يدل على شيء مما تقدم كهلكى وموتى وحمقى وسكرى، جمع طهالك وميت واحمق وسكران .
فعلة كدرجة ودببة.
وهو جمع لاسم ثلاثي، صحيح اللام، على وزن فعل كدرج ودرجة، ودب ودببة.
وقد جمعوا قردا على قردة وهادرا على هدرة على غير قياس.
فعل كركع وصوم وهو جمع لصفة، صحيحة اللام، على وزن فاعل أو فاعلة كراكع وركع، وصائم وصوم، ونائم ونوم.
وقد يكون نادرا، من معتل اللام كغاز وغزى، وشذ جمع نفساء وخريدة وأعزل على نفس وخرد وعزل .
فعال ككتاب وقوام وهو جمع لصفة، صحيحة اللام، على وزن فاعل ككاتب وكتاب، وقائم وقوام، وصائم وصوام.
وندر مجيئه من معتل اللام كغاز وغزاء.
فعال كجبال وصعاب.
وهو جمع لستة أنواع الأول اسم أو صفة، ليست عينهما ياء، على وزن فعل أو فعلة .
فالاسم ككعب وكعاب، وثوب وثياب، ونار ونيار، وقصعة وقصاع، وجنة وجنان.
والصفة كصعب وصعبة وصعاب، وضخم وضخمة وضخام.
وندر مجيئه من معتل العين كضيعة وضياع، وضيف وضياف.
الثاني اسم صحيح اللام غير مضاعف، على وزن فعل أو فعلة كجمل وجمال، وجبل وجبال، ورقبة ورقاب، وثمرة وثمار.
الثالث اسم على وزن فعل كذئب وذئاب، وبئر وبئار، وظل وظلال.
الرابع اسم على وزن فعل ، ليست عينه واوا، ولا لامه ياء كرمح ورماح، وريح ورياح، ودهن ودهان.
الخامس صفة صحيحة اللام، على وزن فعيل أو فعيلة ككريم وكريمة وكرام، ومريض ومريضة ومراض، وطويل وطويلة وطوال.
السادس صفة على وزن فعلان أو فعلى أو فعلانة أو فعلانة كعطشان وعطشى وعطشانة وعطاش وريان وريا ورواء، وندمان وندمى وندام، وندمان وندمانة وندام، وخمصان وخمصانة وخماص.
/ وما جمع على فعال .
من غير ما ذكر، فهو على غير القياس.
وذلك كراع وراعية ورعاء، وقائم وقائمة وقيام، وصائم وصائمة وصيام، وأعجف وعجفاء وعجاف، وخير وخيار، وجيد وجياد، وجواد وجياد، وأبطح وبطحاء وبطاح وقلوص وقلاص، وأنثى وإناث، ونطفة ونطاف، وفصيل وفصال، وسبع وسباع، وضبع وضباع، ونفساء ونفاس، وعشراء وعشار.
فعول كقلوب وكبود.
وهو جمع لأربعة أشياء الأول اسم على وزن فعل ككبد وكبود، ووعل ووعول، ونمر ونمور.
وقد جاء في الشعر جمع نمر على نمر بضمتين للضرورة، كأنه اختصر نمورا.
الثاني اسم على وزن فعل ، ليست عينه واوا كقلب وقلوب وليث وليوث.
الثالث اسم على وزن فعل كحمل وحمول، وفيل وفيول، وظل وظلول.
الرابع اسم على وزن فعل ليس معتل العين ولا اللام، ولا مضاعفا كبرد وبرود، وجند وجنود.
وشذ جمع حص على حصوص .
لأنه مضاعف.
وما كان على وزن فعل بفتح الفاء والعين لا يجمع على فعول ، لأنه ليس قياس جمعه.
إلا ألفاظا منه جمعوها عليه كأسد وأسود، وشجن وشجون، وندب وندوب، وذكر وذكور، وطلل وطلول.
فعلان كغلمان وغربان.
وهو جمع لأربعة أشياء الأول اسم على وزن فعال كغلام وغلمان، وغراب وغربان، وصؤاب وصئبان.
الثاني اسم على وزن فعل كجرذ وجرذان، صرد وصردان.
الثالث اسم عينه واو، على وزن فعل كحوت وحيتان، وعود وعيدان، ونور ونيران وكوز وكيزان.
الرابع اسم على وزن فعل ، ثانية الف أصلها الواو.
كتاج وتيجان، وجار وجيران، وقاع وقيعان، ونار ونيران، وباب وبيبان، والألف في المفرد منقلبة عن الواو والأصل توج وجور وقوع ونور وبوب .
وما جمع، غير هذه الأربعة، على فعلان ، فهو على خلاف القياس كصنو وصنوان، وغزال وغزلان، وصوار وصيران، وظليم وظلمان، وخروف وخرفان، وقنو وقنوان، وحائط وحيطان، وحسل وحسلان، وخرص وخرصان، وخيط وخيطان، وشيح وشيحان، وضيف وضيفان، وشيخ وشيخان، وفصيل وفصلان، وصبي وصبيان، وشجاع وشجعان.
فعلان كقضبان وحملان وهو جمع لثلاثة أشياء، الأول اسم على وزن فعيل كقضيب وقضبان، ورغيف ورغفان، وكثيب وكثبان، وفصيل وفصلان، وقفير وقفران وبعير وبعران، وقفير وقفزان.
الثاني اسم صحيح العين، على وزن فعل كحمل وحملان، وذكر وذكران، وخشب وخشبان، وجذع وجذعان.
الثالث اسم صحيح العين، على وزن فعل كظهر وظهران، وبطن وبطنان، وعبد وعبدان، وركب وركبان.
ورجل ورجلان.
وما ورد، من غير هذه الثلاثة، مجموعا على فعلان ، فهو على غير القياس كواحد ووحدان، وأوحد وأحدان، وجدار وجدران وذئب وذؤبان، وراع ورعيان، وشاب وشبان، وخرص وخرصان، وزقاق وزقان، وزق وزقان، وحائر وحوران، وحوار وحوران، وشجاع وشجعان، وأسود وسودان، وأحمر وحمران، وأبيض وبيضان، وأعمى وعميان، وأعور وعوران.
والذي نراه أن السودان وما بعدها، إنما هي جمع سود وحمر وبيض وعمي وعور ، وأن هذه هي جمع أسود وأحمر وأبيض وأعمى وأعور .
ومع هذا فجمعها على فعلان مخلف للقياس .
فعلاء كنبهاء وكرماء.
وهو جمع لشيئين الأول صفة لمذكر عاقل على وزن فعيل ، بمعنى فاعل ، صحيحه اللام، غير مضاعفة، دالة على سجية مدح أو ذم.
كنبيه ونبهاء، وكريم وكرماء، وعليم وعلماء، وعظيم وعظماء، وظريف وظرفاء، وسميح وسمحاء، وشجيع وشجعاء، ولئيم ولؤماء، وبخيل وبخلاء، وخشين وخشناء، وسميج وسمجاء، وجبين وجبناء.
أو تدل على مشاركة كشريك وشركاء وجليس وجلساء، وخليط وخلطاء، ورفيق ورفقاء، وعشير وعشراء، ونديم وندماء وهي بمعنى مشارك ومجالس ومخالط ومرافق ومعاشر ومنادم.
الثاني صفة لمذكر عاقل، على وزن فاعل ، دالة على سجية مدح أو ذم كعالم وعلماء، وجاهل وجهلاء، وصالح وصلحاء، وشاعر وشعراء.
وشذ جمع جبان على جبناء .
أفعلاء كأنبياء وأشداء.
وهو جمع لصفة على وزن فعيل معتلة اللام.
أو مضاعفة.
فالمعتلة اللام كنبي وأنبياء، وصفي وأصفياء، ووصي وأوصياء، وولي وأولياء.
والمضاعفة كشديد وأشداء، وعزيز وأعزاء، وذليل وأذلاء.
صيغ منتهى الجموع من جموع الكثرة جمع يقال له منتهى الجموع و صيغة منتهى الجموع وهو كل جمع كان بعد ألف تكسيره حرفان، أو ثلاثة أحرف وسطها ساكن كدراهم ودنانير.
/ وله تسعة عشر وزنا.
وهي كلها لمزيدات الثلاثي، وليس للرباعي الأصول وخماسية إلا فعالل وفعاليل ويشاركهما فيهما بعض المزيد فيه من الثلاثي، كما سترى.
و فعالل وفعاليل كدراهم ودنانير.
ويجمع على فعالل كل اسم رباعي الأصول، مجرد كدرهم ودراهم، والمزيد فيه منه كغضنفر وغضافر، والأسماء الخماسية الأصول المجردة كسفرجل وسفارج، والزيد فيه منه كعندليب وعنادل.
ويجمع على فعاليل ما كان من ذلك مزيدا قبل آخره حرف علة ساكن كقرطاس وقراطيس، وفردوس وفراديس، وقنديل وقناديل، ودينار ودنانير.
ويلحق بالرباعي المجرد ومزيده من حيث جمعه على فعالل أو فعاليل ما يشبههما من الثلاثي المزيد في حشوه، أو في آخره، حرف صحيح.
فالمزيد في حشوه كسنبل وسنابل، وقمس وقمامس، وسكين وسكاكين، وسفود وسفافيد، وفروخ وفراريخ.
والمزيد في آخره كشدقهم وشداقم، وفسحم وفساحم، وقعدد وقعادد، وسرحان وسراحين، وشملال وشماليل.
أما الثلاثي الأصول، الذى زيادته في أوله كاصبع، المزيد فيه حرف علة في حشوه كخاتم وكودن وصيرف وصحيفة وعجوز، أو في آخره كحبلى وكرسي، فله غير فعالل وفعاليل من صيغ منتهى الجموع الآتي بيانها و أفاعل وأفاعيل كأنامل وأضابير ويجمع على أفاعل شيئان الأول ما كان على وزن أفعل ، صفة للتفضيل كأفضل وأفاضل.
فإن كان صفة لغير التفضيل كأحمر وأزرق وأسود وأعرج وأعمى، لم يجمع عليها وإنما يجمع على فعل كحمر وزرق.
كما تقدم، إلا إذا خرج عن معنى الوصفية إلى معنى الاسمية، فيجمع هذا الجمع كأسود للحية واساود، وأجدل للصقر وأجادل، وأدهم للقيد وأداهم.
ومثل أحمر وأزرق وأعرج وأعمش أعلاما ، فتجمع على أحامر وأزراق وأعارج وأعامش .
الثاني اسم على أربعة أحرف، أوله همزة زائدة كإصبع وأصابع، وأنملة وأنامل.
ولا يعتد بعلامة التأنيث التي تلحقه، كما رأيت.
وكذا لا يعتد بها في كل الصيع التي ستذكر.
ويجمع على أفاعيل ما كان من ذلك مزيدا قبل آخره حرف مد كأسلوب وأساليب، وإضبارة وأضابير.
ومثل أدم وزنه فاعل لأن أصله أأدم ، قلبت همزته الثانية مدة، ويجمع على أوادم على وزن أفاعل لا على وزن فواعل كما قالوا.
وذلك لأن الهمزة في أوله هي زائدة وهي همزة أفعل الصفة المنقول عنها الإسم.
فهي كهمزة أجدل نثبتها في الجمع كما نثبتها في جادل .
وتقول في جمع أول.
أوائل بوزن أفاعل .
لأن أول أصله أوأل أو أأول وكلاهما وزنه أفعل .
وهكذا تقول في كل ما كان على وزن أفعل من الأسماء أو الصفات التي تشبه ما ذكرنا.
و تفاعل وتفاعيل كتجارب وتسابيح.
ويجمع على تفاعل اسم على أربعة أحرف، أوله تاء زائدة.
كتنبل وتنابل، وتجربة وتجارب.
ويجمع على تفاعيل ما كان منه مزيدا قبل آخره حرف مد كتقسيم وتقاسيم، وتسبيحة وتسابيح، وتنبال وتنبول وتنبالة وتنابيل، وتفراج وتفاريج.
و مفاعل ومفاعيل كمساجد ومصابيح.
ويجمع على مفاعل ما كان على أربعة أحرف، أوله ميم زائدة كمسجد ومساجد، ومكنسة ومكانس .
وما كان منه ثالثه حرف مد والحرف هنا لا يكون إلا أصليا، أو منقلبا عن أصل ، فإن كان ياء أبقيتها على حالها، كمصيف ومصايف، ومعيشة ومعايش، ومعيبة ومعايب.
وإن كان منقلبا عن أصل رددته إلى أصله كمفازة ومفاووز واشتقهاقها من النور ولا يجوز قلب حرف المد هنا همزة لأنه ليس بزائد كما هو في صحيفة وصحائف، ومدينة ومدائن، وسحابة وسحائب وكلها بوزن فعائل إلا ما شذ من قولهم مصيبة ومصائب.
وحقها أن تجمع على مصاوب لكن العرب قد أجمعت على همز المصائب وقد قيل همز المصائب من المصائب على أنها قد أجمعت أيضا على مصاوب، كما هو القياس.
وكذا قالوا في جمع منارة مناور على القياس، و منائر على الشذوذ .
ويجمع على مفاعيل ما كان من ذلك مزيدا قبل آخره حرف مد كمصباح ومصابيح، ومطمورة ومطامير وميثاق ومواثيق.
و يفاعل ويفاعيل كيحامد ويحاميم.
يجمع على يفاعل اسم على أربعة أحرف، أوله ياء زائدة كيحمد ويحامد، ويعملة ويعامل .
ويجمع على يفاعيل ما كان منه مزيدا قبل آخره حرف مد كيحموم ويحاميم، وينبوع وينابيع .

عمرو بن غيلان: عمرو بن غيلان بن معتب بن مالك بن كعب بن عمرو بن سعد بن عوف بن قسي وهو ثقيف بن منبه الثقفي.
حديثه عند أهل الشام، يكنى أبا عبد الله، مختلف في صحبته، ولأبيه غيلان صحبة.
روى عنه أبو عبيد الله بن مشكم.
أنبأنا يحيى بن محمود إجازة بإسناده إلى ابن أبي عاصم: حدثنا أبو بكر، حدثنا يعلى بن منصور، حدثنا صدقة بن خالد، عن يزيد بن أبي مريم الدمشقي، عن أبي عبيد الله مسلم بن مشكم، عن عمرو بن غيلان قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم من آمن بي وصدقني وعلم أن ما جئت به الحق من عندك، فأقل ماله وولده، وحبب إليه لقاءك، وعجل له القصاص، ومن لم يؤمن بي ولم يصدقني، ولم يعلم أن ما جئت به الحق، فأكثر ماله وولده، وأطل عمره .
وكان ابنه عبد الله بن عمرو من أعيان رجال معاوية، ولاه البصرة بعد موت زياد، وبعد أن عزل سمرة بن جندب، فأقام بها شهورا، وعزله واستعمل عليها عبيد الله بن زياد.
أخرجه الثلاثة.
عمرو أبو فراس الليثي: عمرو أبو فراس الليثي.
روى أبو يحيى التيمي، عن سفيان بن وهب، عن أبي الطفيل: أن رجلا من بني ليث يقال له فراس بن عمرو أصابه صداع شديد، فذهب به أبوه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فشكا إليه، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم فراسا، فأخذ بجلدة ما بين عينيه فجبذها، فذهب عنه الصداع.
ثم إن فراسا هم بالخروج على علي بن أبي طالب رضي الله عنه مع أهل حروراء، فأخذه أبوه فأوثقه وحبسه حتى أحدث التوبة بعد ذلك.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم، إلا أن ابن منده قال في الإسناد: سفيان بن وهب ، وإنما هو سيف بن وهب ، والله أعلم.
عمرو بن الفغواء: عمرو بن الفغواء بن عبيد بن عمرو بن مازن بن عدي بن عمرو بن ربيعة الخزاعي، أخو علقمة، وقيل: ابن أبي الفغواء.
أنبأنا عبد الوهاب بن علي بن سكينة، بإسناده إلى سليمان بن الأشعث قال: حدثنا محمد بن يحيى بن فارس، حدثنا نوح بن يزيد بن سيار المؤدب، حدثنا إبراهيم بن سعد، حدثني ابن إسحاق، عن عيسى بن معمر، عن عبد الله بن عمرو بن الفغواء الخزاعي، عن أبيه أنه قال: دعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد أراد أن يبعثني بمال إلى أبي سفيان، يقسمه في قريش، بمكة، بعد الفتح فقال التمس صاحبا؟ فجاء عمرو بن أمية الضمري، فقال: بلغني أنك تريد الخروج وتلتمس صاحبا؟ قلت: أجل.
قال: فأنا لك صاحب.
فجئت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: قد وجدت.
فقال: من.
فقلت: عمرو بن أمية.
فقال: إذا هبطت بلاد قومه فاحذره، فإنه قد قال القائل: أخوك البكري، ولا تأمنه .
أخرجه الثلاثة.
عمرو بن القاري: عمرو بن القاري.
استعمله رسول الله صلى الله عليه وسلم على غنائم حنين، وهو من القارة، ويقال لولد مسعود بن عامر بن ربيعة بنو القاري ، وهم بالمدينة حلفاء بني زهرة.
قاله هشام بن الكلبي.
عمرو بن قرة: عمرو بن قرة.
لقي النبي صلى الله عليه وسلم.
روى عبد الرزاق، عن بشر بن نمير، عن مكحول، عن يزيد بن عبد الله، عن صفوان بن أمية، قال: كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم، فجاء عمرو بن قرة فقال: يا رسول الله، إن الله كتب علي الشقوة، فلا أراني أرزق إلا من دفي بكفي، فأذن لي في الغناء من غير فاحشة.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلمك لا آذن لك ولا كرامة ولا نعمة، كذبت يا عدو الله لقد رزقك الله حلالا طيبا، فاخترت ما حرم الله عليك، لو كنت تقدمت إليك لنكلت بك .
أخرجه الثلاثة.
عمرو بن قيس العبدي: عمرو بن قيس، ابن أخت الأشج العبدي.
وهو أول من أسلم من ربيعة، وذلك أن الأشج بعثه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ليعلم له علمه، فلما لقي رسول الله صلى الله عليه وسلم أسلم، وأتى الأشج فأخبره أخباره، فأسلم الأشج، وأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ ذكره جعفر.
أخرجه أبو موسى.
عمرو بن قيس بن جدي: عمرو بن قيس بن جدي بن عدي بن مالك بن سالم بن عوف الأنصاري الخزرجي.
شهد بدر.
قاله يونس وسلمة، عن ابن إسحاق.
عمرو بن قيس بن زائدة: عمرو بن قيس بن زائدة بن الأصم واسم الأصم جندب بن هرم بن رواحة بن حجر بن عبد بن معيص بن عامر بن لؤي القرشي العامري.
وهو ابن أم مكتوم الأعمى المؤذن، وأمه أم مكتوم، اسمها: عاتكة بنت عبد الله بن عنكثة بن عامر بن مخزوم.
وهو ابن خال خديجة بنت خويلد، فإن أم خديجة رضي الله عنها فاطمة بنت زائدة بن الأصم، وهي أخت قيس.
وقد اختلف في اسمه فقيل: عبد الله، وقيل: عمرو، وهو الأكثر، قاله مصعب، والزبير.
هاجر إلى المدينة بعد مصعب بن عمير، وقيل: قدمها بعد بدر بيسير، واستخلفه رسول الله صلى الله عليه وسلم على المدينة ثلاثة عشرة مرة في غزواته، منها غزوة الأبواء، وبواط، وذو العشيرة، وخروجه إلى جهينة في طلب كرز بن جابر، وفي غزوة السويق، وغطفان، وأحد، وحمراء الأسد، ونجران، وذات الرقاع.
واستخلفه حين سار إلى بدر، ثم رد إليها أبا لبابة واستخلفه عليها، واستخلف رسول الله صلى الله عليه وسلم عمرا أيضا في مسيره إلى حجة الوداع.
وشهد فتح القادسية، ومعه اللواء، وقتل بالقادسية شهيدا.
وقال الواقدي: رجع من القادسية إلى المدينة، فمات، ولم يسمع له بذكر بعد عمر.
قال أبو عمر: وأما قول قتادة، عن أنس: أن النبي صلى الله عليه وسلم استعمل ابن أم مكتوم على المدينة مرتين ، فلم يبلغه ما بلغ غيره، والله أعلم.
أخرجه أبو عمر هكذا، وقد أخرجه ابن منده وأبو نعيم فقال: عمرو بن زائدة، فأسقطا قيسا، وهو هذا، فهو متفق عليه.
عمرو بن قيس بن زيد الأنصاري: عمرو بن قيس بن زيد بن سواد بن مالك بن غنم الأنصاري النجاري.
يكنى أبا عمرو، وأبا الحكم.
شهد بدرا في قول أبي معشر، والواقدي، وعبد الله بن محمد بن عمارة.
ولا خلاف بينهم أنه قتل يوم أحد شهيدا.
أنبأنا عبيد الله بن أحمد بإسناده عن يونس، عن ابن إسحاق فيمن قتل يوم أحد من بني النجار، ثم من بني سواد بن مالك بن غنم بن مالك بن النجار: عمرو بن قيس، وابنه قيس.
وكذلك نسبه ابن الكلبي، وجعله بدريا.
يقال: إنه قتله نوفل بن معاوية الديلي.
واختلف في شهود أبيه قيس بدرا كالاختلاف في ابنه.
أخرجه الثلاثة، إلا أن أبا نعيم قال: عمرو بن قيس بن سواد فاسقط زيدا ، وأما ابن منده فقال: عمرو بن قيس النجاري والله أعلم.
عمرو بن قيس بن مالك: عمرو بن قيس بن مالك بن كعب بن عبد الأشهل بن حارثة بن دينار بن النجار، قتل يوم أحد شهيدا.
أخرجه أبو عمر مختصرا.
عمرو بن كعب اليامي: عمرو بن كعب اليامي، وقيل: كعب بن عمرو.
جد طلحة بن مصرف.
روى ليث بن أبي سليم عن طلحة بن مصرف عن أبيه، عن جده قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم توضأ فمسح رأسه، هكذا مرة واحدة، حتى بلغ القذال.
أخرجه الثلاثة، إلا أن أبا عمر قال: يقال: إنه جد طلحة بن مصرف قال: وقال بعض أصحاب الحديث: إن جد طلحة بن مصرف: صخر بن عمرو،وقال غيره: كعب بن عمرو.
عمرو بن مازن: عمرو بن مازن، من بني خنساء بن مبذول الأنصاري، شهد بدرا.
قاله ابن منده عن ابن إسحاق.
قال أبو نعيم: وهذا وهم، لأن عمرو بن غنم جد خنساء الذي ينسب إليه بنو خنساء بن مبذول بن عمرو، هكذا قاله ابن إسحاق، سقط من كتابه شيء، فقد رأى أن عمرا شهد بدرا، ولم يذكر ابن إسحاق أنه شهد بدرا من بني خنساء إلا رجلان، أحدهما: أبو داود المازني، واسمه عمرو بن عامر بن مالك بن خنساء، والآخر سراقة بن عمرو بن عطية بن خنساء، وإذا نظر في نسخة صحيحة تبين له وهمه، وكان بين عمرو بن مازن وبين الإسلام أكثر من مائة سنة، فعده في الصحابة، وكثر به كتابه.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
قلت: الذي ذكره ابن منده عن ابن إسحاق فيمن شهد بدرا: عمرو بن مازن صحيح، فإن يونس بن بكير روى عن ابن إسحاق فيمن شهد بدرا، من بني خنساء بن مبذول بن عمرو بن غنم بن مازن بن النجار: أبو داود عمير بن عامر بن مالك، وعمرو بن مازن، وسراقة بن عمرو بن عطية، ثلاثة نفر.
هذه رواية يونس، وعليها معول ابن منده، وإنما غير يونس منهم البكائي وسلمة لم يذكروا في روايتهم عمرو بن مازن ، فلا مطعن على ابن منده، وأبا أبو نعيم فإنما ينقل عن ابن إسحاق رواية إبراهيم بن سعد عنه.
وليس هذا في روايته، وأصحاب ابن إسحاق يختلفون عليه كثيرا.
عمرو بن مالك الأشجعي: عمرو بن مالك الأشجعي.
ذكره ابن أبي شيبة وغيره في الصحابة.
أنبأنا أبو موسى كتابة، أنبأنا أبو علي، أنبأنا أبو نعيم، حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن، حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة، حدثنا أحمد بن عبد الرحمن، حدثنا أبو الوليد بن مسلم، عن ابن لهيعة، عن أبي النضر مولى عمر بن عبيد الله بن معمر، عن عمرو بن مالك الأشجعي قال: قلت: يا رسول الله، أوصني، فإني أتخوف أن لا أراك بعد يومي هذا قال: عليك بجبل الخمر .
قلت: وما جبل الخمر؟ قال: أرض المحشر.
وإياك وسرية النفل، فإنهم إن لقوا فروا، وإن غنموا غلوا .
أخرجه أبو نعيم، وأبو موسى.
عمرو أبو مالك الأشعري: عمرو، أبو مالك الأشعري.
سماه كذلك يحيى بن يونس، وسعيد.
وقيل: اسمه الحارث بن مالك، وقيل: عمرو بن عاصم.
روى عنه عطاء بن يسار وغيره، ونذكره في الكنى إن شاء الله تعالى.
أخرجه أبو عمر، وأبو موسى.
عمرو بن مالك الأوسي: عمرو بن مالك الأوسي المعروف بالرؤاسي.
كذا ذكره ابن شاهين.
روى مكي بن إبراهيم، عن موسى بن عبيدة، عن محمد بن كعب، عن عمرو بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قرأ حرفا من القرآن، كتب له حسنة أو قال: عشر حسنات، لا أقول ألم ذلك الكتاب حرف، ولكن ألف حرف، ولام حرف، وميم حرف .
أخرجه أبو موسى وقال: هذا خطأ، وصوابه عوف بن مالك، وهو الذي يقال له: عمرو بن مالك، وأبي بن مالك، وقد أخرج ابن منده هذا، فقال: عمرو بن مالك، ويقال مالك بن عمر، ويقال: أبي.
وقد تقدم في الهمزة.
عمرو بن مالك بن جعفر العامري: عمرو بن مالك بن جعفر بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة العامري الجعفري، ملاعب الأسنة.
ذكره ابن منده وأبو نعيم هكذا، وروياه عن أبي أحمد الزبيري، عن مسعر، عن خشرم بن حسان أن عمرو بن مالك ملاعب الأسنة بعث إلى النبي صلى الله عليه وسلم يلتمس دواء.
رواه جماعة، عن مسعر عن خشرم، عن مالك بن ملاعب الأسنة، وهو الصحيح.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
عمرو بن مالك بن قيس بن بجيد: عمرو بن مالك بن قيس بن بجيد بن رؤاس واسمه الحارث بن ربيعة بن عامر بن صعصعة العامري الرؤاسي.
كوفي.
وفد إلى النبي صلى الله عليه وسلم مع أبيه مالك.
روى وكيع بن الجراح، عن أبيه، عن شيخ يقال له: طارق ، عن عمرو بن مالك قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله، إرض عني.
فأعرض عني ثلاثا، قال قلت: والله يا رسول الله، إن الرب ليترضى فيرضى، فارض عني.
قال: فرضي عني.
وقد روى عن عمرو بن مالك الرؤاسي، عن أبيه.
أخرجه أبو عمر، وأبو نعيم، وأبو موسى.
وقد أخرج أبو موسى أيضا عمرو بن مالك الأوسي الرؤاسي في الترجمة التي قبل هذه، وأخرج هذه أيضا، ولا أعلم أهما اثنان أم واحد؟ إلا أن الحديث واحد، ولم يخرجهما إلا وقد علم أنهما اثنان، والله أعلم.
عمرو بن محصن: عمرو بن محصن بن حرثان بن قيس بن مرة بن كثير بن غنم بن دودان بن أسد بن خزيمة أخو عكاشة بن محصن.
شهد أحدا، قال ابن إسحاق: ثم تتابع المهاجرون يقدمون أرسالا، فكان بنو غنم بن دودان أهل إسلام قد أوعبوا إلى المدينة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، منهم: عمرو بن محصن.
أخرجه الثلاثة، واستدركه أبو موسى على ابن منده، وروى بإسناده عن ابن أبي عمرة، عن عمرو بن محصن قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من اقتراب الساعة كثرة المطر، وقلة النبات، وكثرة القراء وقلة الفقهاء، وكثرة الأمراء وقلة الأمناء .
وهذا استدراك لا وجه له، فإن ابن منده قد أخرجه.
عمرو بن محمد بن مسلمة: عمرو بن محمد بن مسلمة الأنصاري.
نذكر نسبه عند أبيه إن شاء الله تعالى.
صحب النبي صلى الله عليه وسلم، وشهد فتح مكة والمشاهد بعدها.
قاله ابن شاهين.
عن عبد الله بن أبي داود.
أخرجه أبو موسى مختصرا.
عمرو بن مخزوم الغاضري: عمرو بن مخزوم الغاضري.
أدرك النبي صلى الله عليه وسلم، ودخل حدود أصفهان وأرجان أيام عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وله ذكر وليست له رواية.
ويقال: إنه أخذ دليلا على مأرت، فلما شق عليه الصعود قال لدليله: ما أردت فسمي مأرت.
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
عمرو بن مرداس السلمي: عمرو بن مرداس السلمي.
قدم نسبه عند ذكر أخيه العباس بن مرداس.
ذكر في جملة المؤلفة قلوبهم.
روى محمد بن مروان، عن ممد بن السائب، عن أبي صالح، عن ابن عباس قال: كانت المؤلفة قلوبهم خمسة عشر رجلا، منهم: أبو سفيان بن حرب، والأقرع بن حابس، وعيينة بن حصن الفزاري، وسهيل بن عمرو العامري، والحارث بن هشام المخزومي، وحويطب بن عبد العزى من بني امر بن لؤي، وسهيل بن عمرو الجهني، وأبو السنابل بن بعكك وحكيم بن حزام من بني أسد بن عبد العزى، ومالك بن عوف النصري، وصفوان بن أمية، وعبد الرحمن بن يربوع، من بني مالك، وجد بن قيس السهمي، وعمرو بن مرداس السلمي، والعلاء بن الحارث الثقفي.
أعطي كل واحد منهم مائة بعير، وأعطي يربوع وحويطب خمسين خمسين في حديث طويل.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم، وقال أبو نعيم: ذكره بعض المتأخرين من حديث صالح بن عبد الله، عن محمد بن مروان، عن محمد بن السائب، عن أبي صالح، عن ابن عباس، ووهم في ثلاثة أسام؛ فقال: عمرو بن مرداس، وهو العباس بن مرداس، وقال: سهيل بن عمرو الجهني وقال: جد بن قيس السهمي، وهو خالد، فإن جد بن قيس من الأنصار، ولو أصلحه لكان خيرا له.
عمرو بن مرة بن عبس الجهني: عمرو بن مرة بن عبس بن مالك بن الحارث بن مازن بن سعد بن مالك بن رفاعة بن نصر بن مالك بن غطفان بن قيس بن جهينة الجهني، ثم أحد بني غطفان، ويقال: الأسدي، ويقال: الأزدي، والأول أكثر.
يكنى أبا مريم.
وفد إلى النبي صلى الله عليه وسلم وقال: آمنت بكل ما جئت به من حلال وحرام، وأن أرغم ذلك كثيرا من الأقوام.
وكان إسلامه قديما، وشهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم أكثر المشاهد، وسكن الشام.
روى عنه عيسى بن طلحة، وسبرة بن معبد، ومضرس بن عثمان، وغيرهم.

فالآية الكريمة دعوة قوية من الله تعالى لمريم ولعباده جميعا بالمحافظة على العبادات ولا سيما الصلاة في جماعة .
قال صاحب الكشاف : أمرت بالصلاة بذكر القنوت والسجود لكونهما من هيئة الصلاة واركانها ثم قيل لها واركعي مع الراكعين بمعنى ولتكن صلاتك مع المصلين أى في الجماعة ، أو انظمى نفسك في جملة المصلين وكونى معهم في عدادهم ولا تكونى في عداد غيرهم .
فأنت ترى فى هاتين الآيتين أسمى ألوان المدح والتكريم والتهذيب لمريم البتول ، فلقد أخبر سبحانه باصطفائها صغيرة وكبيرة ، وبطهرها من كل سوء ، والإشارة إلى الطهر هنا إشارة ذات مغزى ، وذلك لما لابس مولد عيسى عليه السلام من خوارق ، هذه الخوارق جعلت اليهود يفترون الكذب على مريم ، ويتهمونها زورا وبهتانا بما هى بريئة منه ، ثم بعد ذلك يأمرها سبحانه بمداومة الطاعة والعبادة والخضوع لله رب العالمين .
وبذلك يتبين لكل ذى عقل سليم أن الإسلام الذى جاء به محمد صلى الله عليه وسلم هو الدين الحق ، لأنه قد قال القول الحق في شأن مريم وابنها عيسى عليه السلام أما أهل الكتاب من اليهود والنصارى فقد اختلفوا في شأنهما اختلافا عظيما أدى بهم إلى الضلال والخسران .
ثم بين سبحانه أن ما جاء به القرآن في شأن مريم بل وفي كل شأن من الشئون هو الحق الذى لا يحوم حوله باطل ، وهو من أنباء الغيب التى لا يعلمها أحد سواه فقال تعالى : ذلك من أنبآء الغيب نوحيه إليك .
واسم الإشارة ذلك يعود إلى ما تقدم الحديث عنه من قصة امرأة عمران وقصة زكريا وغير ذلك من الأخبار البديعة .
والأنباء : جمع نبأ ، وهو الخبر العظيم الشأن .
والغيب : مصدر غاب ، وهو الأمر المغيب المستور الذى لا يعلم إلا من قبل الله تعالى .
ونوحيه : من الإيحاء وهو إلقاء المعنى إلى الغير على وجه خفى ، ويكون بمعنى إرسال الملك إلى الأنبياء وبمعنى الإلهام أى : ذلك القصص الحكيم الذى قصصناه عليك يا محمد ، فيما يتعلق بما قالته امرأة عمران وما قاله زكريا ، وما قالته الملائكة لمريم وفيما يتعلق بغير ذلك من شئون ذلك القصص الحكيم هو من أنباء الغيب التي لا يعلمها أحد سوى الله عز وجل وقد أخبرناك بها لتكون دليلا على صدقك فيما تبلغه عن ربك ولتكون عبرة وذكرى لقوم يعقلون .
وقوله ذلك مبتدأ وخبره قوله تعالى من أنبآء الغيب والجملة مستأنفة لا محل لها من الإعراب .
وقوله نوحيه إليك جملة مستقلة مبينة للأولى .
والضمير في نوحيه يعود إلى الغيب أى الأمر والشأن أنا نوحى إليك الغيب ونعلمك به ، ونظهرك على قصص من تقدمك مع عدم مدارستك لأهل العلم والأخبار .
ولذ قال تعالى وما كنت لديهم إذ يلقون أقلامهم أيهم يكفل مريم وما كنت لديهم إذ يختصمون والأقلام جمع قلم وهى التى كانوا يكتبون بها التوراة ، وقيل المراد بها السهام .
أى وما كنت يا محمد لديهم أى عندهم معاينا لفعلهم وما جرى من أمرهم فى شأن مريم ، إذ يلقون أقلامهم التى جعلوا عليها علامات يعرف بها من يكفل مريم وما كنت لديهم إذ يختصمون فيما بينهم بسببها تنافسا في كفالتها .
وقد سبق أن ذكرنا ما قاله صاحب الكشاف من أن مريم بعد أن ولدتها أمها خرجت بها إلى بيت المقدس فوضعتها عند الأحبار وقالت لهم : دونكم هذه النذيرة فقالوا : هذه ابنة إمامنا عمران وكان في حايته يؤمهم في الصلاة ، فقال لهم زكريا : أدفعوها إلى فأنا أحق بها منكم فإن خالتها عندى فقالوا لا حتى نقترع عليها فانطلقوا إلى نهر فألقوا فيه أقلامهم فارتفع قلم زكريا فوق الماء ورسبت أقلامهم ، فتولى كفالتها زكريا عليه السلام .
فالمضمير فى قوله لديهم يعود على المتنازعين في كفالة مريم لأن السياق قد دل عليهم .
والمقصود من هذه الجملة الكريمة وما كنت لديهم إذ يلقون الخ تحقيق كون الإخبار بما ذكر إنما هو عن وحى من الله تعالى لنبيه صلى الله عليه وسلم لأن الرسول صلى الله عليه وسلم لم يكن معاصرا لهؤلاء الذين تحدث القرآن عنهم .
ولم يقرأ أخبارهم في كتاب من الكتب ، ومع ذلك فقد أخبر النبى صلى الله عليه وسلم أهل الكتاب وغيرهم بالحق الذى لا يستطيعون تكذيبه إلى على سبيل الحسد والجحود ، فثبت أن القرآن من عند الله تعالى إذ قالت الملائكة يامريم إن الله يبشرك بكلمة منه اسمه المسيح عيسى ابن مريم .
وهذه الجملة الكريمة بدل اشتمال من جملة وإذ قالت الملائكة يامريم إن الله اصطفاك .
.
الخ قالوا : ولا يضر الفصل إذ الجملة الفاصلة بين البدل والمبدل منه اعتراض جىء به تقريرا لما سبق؛ وتنبيها على استقلاله .
والظرف وإذ معمول لمحذوف تقديره اذكر ، أى اذكر وقت أن قالت الملائكة لمريم ، يا مريم إن الله يبشرك بكلمة منه .
وقوله يبشرك بكلمة منه أى يبشرك بمولود يحصل بكلمة منه سبحانه وسمى هذا المولود كلمة لأنه وجد بكلمة كن فهو من باب إطلاق السبب على المسبب .
والمراد أنه وجد من غير واسطة أب ، لأن غيره وإن وجد بتلك الكلمة لكنه بواسطة أب ، أى أنه سبحانه إذا كان قد خلق الناس بطريق التناسل عن ذكر وأنثى وأخرج الأولاد من أصلاب الآباء ، فإن عيسى عليه السلام لم يكن كذلك ، بل خلقه الله تعالى خلقا آخر ، خلقه بكلمة منه وهى كن فكان كما أراده الله و من فى قوله منه لابتداء الغاية والجار والمجرور متعلق بمحذوف صفة لكلمة : أى بكلمة كائنة منه .
فالمراد بقوله كلمة أى يبشر بولد حى يسرى عليه حكم الأحياء اسمه المسيح عيسى ابن مريم وعلى هذا التأويل سار كثير من المفسرين .
ورجح ابن جرير أن معنى بكلمة منه ببشرى منه سبحانه فقد قال : وقوله بكلمة منه يعنى برسالة من الله وخير من عنده وهو من قول القائل : ألقى إلى فلان كلمة سرنى بها بمعنى أخبرنى خبرا فرحت به .
.
فتأويل الكلام : وما كنت يا محمد عند القوم إذ قالت الملائكة لمريم إن الله يبشرك ببشرى من عنده ، هى ولدك اسمه المسيح عيسى ابن مريم .
وعلى كلا التأويلين ففى التعبير عن عيسى عليه السلام بأنه كلمة من الله تكريم له وتشريف ، وقوله اسمه المسيح مبتدأ وخبر ، والجملة نعت .
والضمير في قوله اسمه يعود إلى كلمة .
وجاء مذكرا رعاية للمعنى لأننا سبق بينا أن المراد بها عند كثير من المفسرين الولد .
والمسيح : لقب من الألقاب المشرفة كالصديق والفاروق ، وأصله مشيحا بالعبرانية ومعناه المبارك .
وقد حكى الله تعالى أنه قال عن نفسه قال إني عبد الله آتاني الكتاب وجعلني نبيا وجعلني مباركا أين ما كنت وأوصاني بالصلاة والزكاة ما دمت حيا وقيل المسيح فعيل بمعنى فاعل ، للمبالغة في مسحه الأرض بالسياحة للعبادة : أو مسحه ذا العاهة ليبرأ .
أو بمعنى مفعول أي ممسوح لأن الله مسحه بالطهر من الذنوب .
وعيسى : اسم لهذا الاسم الكريم ، وهو اسم ينبىء عن البياض والصفاء والنقاء .
قال الراغب : عيسى اسم علم ، وإذا جعل عربيا أمكن أن يكون من قولهم بعيرا عيسى وناقة عيساء وجمعها عيس وهى أبل بيض يعترى بياضها بعض الظلمة أى فيها أغبرار قليل يعطى بياضها صفاء ونقاء وجمالا .
وابن مريم : هو كنيته ، وهي للإشارة إلى أن نسبه ثاتب لأمه لا لأحد سواها وليس ابنا لله تعالى كما قال الضالون .
قال صاحب الكشاف : فإن قلت : لم قيل عيسى بن مريم والخطاب لمريم؟ قلت : لأن الأبناء ينسبون إلى الأباء لا إلى الأمهات ، فأعلمت بنسبه إليها أنه يولد من غير أب فلا ينسب إلا إلى أمه .
وبذلك فضلت واصطفيت على نساء العالمين : فإن قلت لم ذكر ضمير الكلمة .
قلت لأن المسمى بها مذكر .
فإن قلت : لم قيل اسمه المسيح عيسى بن مريم وهذه ثلاثة أشياء : الاسم منها عيسى وأما المسيح والابن فلقب وصفة؟ قلت : الاسم المسمى علامة يعرف بها ويتميز من غيره ، فكأنه قيل : الذى يعرف به ويتميز ممن سواه مجموع هذه الثلاثة .
والمعنى الإجمالي للجملة الكريمة : اذكر يا محمد وقت أن قالت الملائكة لمريم : يا مريم إن الله يبشرك بكلمة منه أى بمولود يحصل بكلمة منه بلا واسطة أب ، هذا المولود العجيب اسمه الذى يميزه لقبا المسيح ويميزه علما عيسى ويميزه كنبة ابن مريم .
فأنت ترى أنه سبحانه قد عرف هذا المولود العظيم بتعريف واحد جمع ثلاثة أمور كل واحد منها يشيى إلى معنى كريم قد تحقق فى هذا النبى العظيم ومجموع هذه الأمور لا يشاركه فيها أحد من البشر ، ثم بعد ذلك وصفه سبحانه بأربعة أوصاف تدل على فضله وعلو منزلته فقال تعالى وجيها في الدنيا والآخرة ومن المقربين ويكلم الناس في المهد وكهلا ومن الصالحين .
أما الصفة الأولى فهي قوله تعالى : وجيها في الدنيا والآخرة أى ذا جاه وشرف ومنزلة عالية .
يقال وجه الرجل يوجه من باب ظرف وجاهة فهو وجيه إذا صارت له منزلة رفيعة عند الناس .
واشتقاقه من الوجه لأنه أشرف الأعضاء ولأنه هو الذى يواجه الإنسان به غيره .
وعيسى عليه السلام ، شهد الله تعالى له ، وكفى بالله شهيدا شهد له بالوجاهة وسمو المنزلة في الدنيا والآخرة لما له من آثار عظيمة فى هداية الناس وإخراجهم من الظلمات إلى النور ، ودعوتهم إلى وحدانية الله وإلى مكارم الأخلاق ، وإقامة التوراة بعد أن اختلفوا فيها .
والصفة الثانية من صفاته أنه المقربين أى أنه من المقربين عند الله تعالى ويكلم الناس في المهد وكهلا وهذه الجملة معطوفة على قوله وجيها وعطف الفعل على الاسم لتأويله به جائز والتقدير وجيها ومكلما ، والمهد اسم لمضجع الطفل أى المكان الذى يهيأ له وهو في الراضاعة .
والكهل : هو الشخص الذى اجتمعت قوته وكمل شبابه .
وهو مأخوذ من قول العرب اكتهل النبات إذا قوى وتم .
والمراد أن عيسى عليه السلام يكلم الناس فى حال كونه صغيرا قبل أوان الكلام ، كما يكلمهم في حال كهولته واكتمال شبابه ، فهو عليه السلام يكلمهم بكلام الأنبياء من غير تفاوت بين حالتى الطفولة والكهولة ، وذلك إحدى معجزاته عليه السلام وقد حكى القرآن في سورة مريم ما تكلم به عيسى عليه السلام وهو طفل صغير فقال تعالى : فأشارت إليه قالوا كيف نكلم من كان في المهد صبيا قال إني عبد الله آتاني الكتاب وجعلني نبيا وجعلني مباركا أين ما كنت وأوصاني بالصلاة والزكاة ما دمت حيا وبرا بوالدتي ولم يجعلني جبارا شقيا والسلام علي يوم ولدت ويوم أموت ويوم أبعث حيا أما الصفة الرابعة من صفاته عليه السلام فهى قوله تعالى ومن الصالحين أى عباد الله الصالحين لحمل رسالته وتبليغها للناس .
أو من الذين يصلحون ولا يفسدون ويطيعون الله تعالى ولا يعصونه ، قالوا : ولا رتبة أعظم من كون المرء صالحا لأنه لا يكون كذلك إلا إذا كان في جميع الأفعال والتروك مواظبا على المنهج الأصلح ، وذلك يتناول جميع المقامات فى الدين والدنيا ، فى أفعال القلوب وفى أفعال الجوارح ، ولذا قال سليمان عليه السلام بعد النبوة رب أوزعني أن أشكر نعمتك التي أنعمت علي وعلى والدي وأن أعمل صالحا ترضاه وأدخلني برحمتك في عبادك الصالحين فلما عدد سبحانه صفات عيسى أردفها بهذا الوصف الدال على أرفع الدرجات .
تلك هي البشارات التي بشرت بها الملائكة مريم ، وتلك هي بعض صفات مولودها فماذا كان موقفها من ذلك؟ لقد حكى القرآن أن موقفها كان يدل على بالغ عجبها ، وشدة تأثرها فقال تعالى قالت رب أنى يكون لي ولد ولم يمسسني بشر .
أى : قالت مريم على سبيل التعجب والاستغراب : يا رب كيف يكون لى ولد والحال أنى لم يمسسنى بشر ، أى لست بذات زوج ، ولم يحصل منى قط ما يكون بين الرجل والمرأة مما يسبب عنه وجود الولد .
والجملة الكريمة مستأنفة استئنافا بيانيا كأنه قيل : فماذا كان منها بعد أن قالت لها الملائكة ذلك؟ فكان الجواب : قالت رب أنى يكون لي ولد .
.
.
الخ .
وصدرت إجابتها بالنداء لله تعالى للإشعار بكمال تسليمها للقدرة الإلهة وأن استغرابها وتعجبها إنما هو من الكيفية لا إنكارا لقدرة الله تعالى وجملة ولم يمسسني بشر حالية محققة لما مر ومقوية له .
والمسيس يحتمل أن يكون كناية عن المباشرة التي تقع بين الرجل والمرأة ولاتي يترتب عليها وجود النسل غذا شاء الله ذلك ، ويحتمل أن يكون المراد به حقيقته وهو أنها لم يلمسها رجل ، لأنها كانت معتكفة في بيت الله ومنصرفة لعبادته ، ولم يلمس جسمها رجل من غير محارمها قط .
وبذلك ينتفى بالأولى ما هو أبلغ من مجرد اللمس ، فموضع عجبها واستنكارها إنما هو وجود ولد منها مع أنها لم يمسسها بشر .
وهنا يحكى القرىن أن الله تعالى قد أزال عجبها واستنكارها بقوله : قال كذلك الله يخلق ما يشآء .
أى قال الله تعالى لها بلا واسطة أو بواسطة ملائكته : كهذا الخلق الذى تجدينه ، بأن يكون لك ولد من غير أن يمسسك بشر وهو إبداع ، يخلق الله تعالى ويبدع ما يشاء ويريد إبداعه لا راد لمشيئته ولا معقب لحكمه .
وبعضهم يجعل الوقوف على كذلك فتكون خبرا لمبتدأ محذوف أى قال سبحانه فى إجابته على مريم : الأمر كذلك أى يأتى الولد منك على الحالة التى أنت عليها لأن الله تعالى يخلق ما يشاء أن يخلقه بدون احتياج إلى وجود الأسباب والمسببات لنه هو خالقه وخالق كل شىء ، ولا يعجزه شىء فى الأرض ولا فى السماء .
وصرح ههنا بقوله يخلق ما يشآء ولم يقل يفعل كما في قصة زكريا ، لما أن ولادة العذراء من غير أن يمسسها بشر أبدع وأغرب من ولادة عجوز عاقر من شيخ كبير ، فكان الخلق المنبىء عن الاختراع أنسب بهذا المقام من مطلق الفعل .
ثم أكد سبحانه عظيم قدرته ونفاذ إرادته بقوله : إذا قضى أمرا فإنما يقول له كن فيكون .
وقضى هنا بمعنى أراد ، أى إذا اراد سبحانه شيئا ، فإنما يقول لهذا الشىء كن فيكون من غير تأخر ومن غير وجود أسباب ، فهو كقوله تعالى ومآ أمرنآ إلا واحدة كلمح بالبصر أى إنما نأمره مرة واحدة لا تثنية فيها فيكون ذلك الشىء سريعا كلمح البصر .
قال الآلوسى : وقوله إذا قضى أمرا فإنما يقول له كن فيكون هذا عند الأكثرين تمثيل لتأثير قدرته في مراده بأمر المطاع للمطيع في حصول المأمور من غير امتناع وتوقف وافتقار إلى مزاولة عمل واستعمال آلة ، فالممثل الشىء المكون بسرعة من غير عمل وآلة ، والممثل به أمر الآمر المطاع المأمور المطيع على الفور ، وهذا اللفظ مستعار لذلك منه .
وأنت تعلم أنه يجوز فيه أن يكون حقيقة ، بأن يراد تعلق الكلام النفسى بالشىء الحادث على أن كيفية الخلق على هذا الوجه .
وعلى كلا التقديرين فالمراد من هذا الجواب بيان أن الله تعالى لا يعجزه أن يخلق ولدا من غير أب ، لأنه أمر ممكن في نفسه فيصح أن يكون متعلق الإرادة والقدرة .
وبذلك تكون الآيات الكريمة قد حكت لنا بعض البشارات التي بشرت بها الملائكة مريم وبعض الصفات التي وصف الله تعالى بها عيسى ، وبينت جانبا من مظاهر قدرة الله تعالى ونفاذ إرادته ، وفى ذلك ما فيه من العظات والعبر لأولى الألباب .
ثم واصل القرآن حديثه عن صفات عيسى عليه السلام وعن معجزاته فقال تعالى : ويعلمه الكتاب .
.
.
.
ويعلمه الكتاب والحكمة والتوراة والإنجيل ورسولا إلى بني إسرائيل أني قد جئتكم بآية من ربكم أني أخلق لكم من الطين كهيئة الطير فأنفخ فيه فيكون طيرا بإذن الله وأبرئ الأكمه والأبرص وأحيي الموتى بإذن الله وأنبئكم بما تأكلون وما تدخرون في بيوتكم إن في ذلك لآية لكم إن كنتم مؤمنين ومصدقا لما بين يدي من التوراة ولأحل لكم بعض الذي حرم عليكم وجئتكم بآية من ربكم فاتقوا الله وأطيعون إن الله ربي وربكم فاعبدوه هذا صراط مستقيم فأنت ترى فى هذه الآيات الكريمة بيانا حكيما عن طبيعة رسالة عيسى عليه السلام وعن معجزاته التى أكرمه الله تعالى بها .
وقوله تعالى : ويعلمه الكتاب والحكمة والتوراة والإنجيل معطوف على يبشرك أى : يا مريم إن الله يبشرك بكلمة منه .
.
.
وإن الله يعلم ذلك المولود المعبر عنه بالكلمة الكتاب ، وقرأ بعضهم ونعلمه الكتاب .
.
وعلى هذه القراءة تكون هذه الجملة معمولة لقوله محذوف من كلام الملائكة أى ويقول الله تعالى ونعلمه .
.
وتكون فى المعنى معطوفة على الحال وهى قوله وجيها فكأنه قال : وجيها ومعلما .
وعلى كلتا القراءتين يجوز أن تكون الجملة المستأنفة سيقت تطييبا لقلب مريم ، وإراحة لما أهمها من خوف الملامة حين علمت أنها تلد من غير أن يمسها بشر .
ولقد حكى القرآن عنها فى سورة مريم قولها بتحسر وألم عندما جاءها المخاض ياليتني مت قبل هذا وكنت نسيا منسيا والمراد بالكتاب الكتابة والخط ، فإن عيسى عليه السلام قد بعثه الله تعالى فى أمة ارتقت فيها ألوان العلم والمعرفة فأكرمه الله بأن جعله يفوق غيره فى هذه النواحى .
وقيل المراد بالكتاب جنس الكتب الإلهية .
قال الفخر الرازى : والأقرب عندى أن يقال : المراد من الكتاب تعليم الخط والكتابة .
ثم المراد بالحكمة تعليم العلوم وتهذيب الأخلاق ، لأن كمال الإنسان فى أن يعرف الحق لذاته والخير لأجل العمل به ، ومجموعهما هو المسمى بالحكمة ، ثم بعد أن صار عالما بالخط والكتابة ومحيطا بالعلوم العقلية والشرعية يعمله التوراة .
وإنما أخر تعليم التوراة عن تعليم الخط والحكمة ، لأن التوراة كتاب إلهى فيه أسرار عظيمة والإنسان ما لم يتعلم العلوم الكثيرة لا يمكنه أن يخوض فى البحث عن أسرار الكتب الإلهية .
ثم قال فى المرتبة الرابعة والإنجيل .
وإنما أخر ذكر الإنجيل عن التوراة لأن من تعلم الخط ، ثم تعلم علوم الحق ، ثم أحاط بأسرار الكتاب الذى نزل على من قبله من الأبنياء فقد عظمت درجته في العلم فإذا أنزل الله عليه بعد ذلك كتابا آخر وأوقفه على أسراره فذلك هو العناية القصوى والمرتبة العليا في العلم والفهم والإحاطة بالأسرار العقلية والشرعية ، والاطلاع على الحكم العلوية والسفلية .
وبعد أن أشار سبحانه إلى علم الرسالة التى هيأ لها عيسى عليه السلام عقب ذلك ببيان القوم الذين أرسل إليهم فقال تعالى ورسولا إلى بني إسرائيل أى أن الله تعالى سيجعل عيسى عليه السلام رسولا إلى بنى إسرائيل لكى يهديهم إلى الصراط المستقيم ، ولكى يبشرهم برسول يأتى من بعده هو خاتم الأنبياء والمرسلين ، ألا وهو محمد صلى الله عليه وسلم .
وخص بنى إسرائيل بالذكر مع أن رسالة عيسى كانت إليهم وإلى من علمها من الرومان : لأن بنى إسرائيل خرج عيسى من بينهم فهو منهم ، ولأنهم هم الذين كانوا يدعون أنهم أولى الناس بعلم الرسائل الإلهية ، وكانت دعوته بينهم وانبعث منهم إلى غيرهم ، فكان تخصيصهم بالذكر فيه إشارة إلى حقيقة واقعة وفيه توبيخ لهم ، لأنهم أوتوا العلم برسالات الأنبياء ومع ذلك فقد كفر كثير منهم بعيسى وبغيره من رسل الله ، بل لم يكتفوا بالكفر وإنما آذوا أولئك الرسل الكرام وقتلوا فريقا منهم .
وقوله ورسولا منصوب بمضمر يقود إليه المعنى ، معطوف على ويعلمه أى يعلمه ويجعله رسولا إلى بنى إسرائيل .
وقوله أني قد جئتكم بآية من ربكم معمول لقوله رسولا لما فيه من معنى النطق .
كأنه قيل : ورسولا ناطقا بأنى قد جئتكم يا بنى إسرائيل بآية من ربكم .
والباء للملابسة وهيى مع مدخولها فى محل الحال وقوله من ربكم متعلق بمحذوف صفة لآية .
والمراد بالآية هنا المعجزات التى أكرمه الله بها .
أى : أن الله تعالى قد علم عيسى عليه السلام الكتاب والحكمة والتوراة والإنجيل وجعله رسولا إلى بنى إسرائيل مخبرا إياهم بأنى رسول الله إليكم حال كونى ملتبسا مجيئى بالمعجزات الدالة على صدقى ، وهذه المعجزات ليست من عندى وإنما هى من عند ربكم .
ثم ذكر سبحانه خمسة أنواع من معجزات عيسى عليه السلام أما المعجزة الأولى فعبر عنها بقوله : أني أخلق لكم من الطين كهيئة الطير فأنفخ فيه فيكون طيرا بإذن الله .
قال الآلوسى : وقوله أني أخلق لكم .
.
الخ .
.
بدل من قوله أني قد جئتكم أو من آية أو منصوب على المفعولية لمحذوف أى أعنى أنى أخلق لكم .
.
.
أو مرفوع على أنه خبر لمقدر أى أنى قد جئتكم بآية من ربكم هى أنى أخلق لكم .
وقرأ نافع بكسر الهمزة على الاستئناف ، والمراد بالخلق التصوير والإبراز على مقدار معين لا الايجاد من العدم .
والمعنى أن عيسى عليه السلام قد حكى الله عنه أنه قال لبنى إسرائيل : لقد أرسلنى الله إليكم لابلغكم دعوته ، ولآمركم بإخلاص العبادة له ، وقد أعطانى سبحانه من المعجزات ما يقنعكم بصدقى فيما أبلغه عن ربى ، ومن بين هذه المعجزات أنى أقدر على أن أصور لكم من الطين شيئا صورته مثل صورة الطير ، فأنفخ فى ذلك الشىء المماثل لهيئة الطير فيكون طيرا حقيقا ذا حياة بإذن الله أى بأمره وإرادته .
فأنت ترى أن الجملة الكريمة قد اشتملت على ثلاثة أعمال : ثنتان منهما لعيسى وهما تصوير الطين كهيئة الطير ثم النفخ فيه .
أما الثالث فهو من صنع الله تعالى وحده ألا وهو خلق الحياة فى هذه الصورة التى صورها عيسى ونفخ فيها .
وهذا يدل دلالة واضحة على أنه ليس فى عيسى ألوهية ولا أى معنى من معانيها .
ولا حكى الله تعالى عنه أنه قال : بإذن الله .
أي أنى ما فعلت الذى فعلته إلا بإذن الله وأمره وإرادته وتيسيره ، واللام في قوله لكم للتعليل أى أصور لأجل هدايتكم وتصديقكم بى .
والكاف فى قوله كهيئة الطير بمعنى مثل وهى نعت لمفعول محذوف أى أخلق شيئا مثل هيئة الطير ، والهيئة هى الصورة والكيفية .
والضمير فى قوله فأنفخ فيه يعود إلى هذا المفعول المحذوف .

وإذا حملنا مثل هذا القول على الحقيقة لا على التقية، وإذا تجاوزنا ما يلاحظ على الإسناد عندهم، وما يلاحظ على ضوابط وأصول التصحيح والتضعيف لديهم، وما يرى من اختلافهم في هذا الشأن واضطرابهم فيه سيأتي إيضاح هذا في فصل عقيدتهم في السنة .
، وأن الحكم بالضعف قد يكون على الإسناد فقط حيث قالوا: إن أكثر أحاديث الأصول في الكافي غير صحيحة الإسناد ولكنها معتمدة لاعتبار متونها، وموافقتها للعقائد الحقة ولا ينظر في مثلها إلى الإسناد الشعراني/ مقدمة شرح جامع: ص/ يب.
، إذا تجاوزنا ذلك كله وذهبنا نبتغي الإجابة من شيوخهم عن صحة إسناد هذه الرواية وذلك لنكون أكثر حيدة من قيامنا بمثل هذا عن طريق النظر في الإسناد على ضوء كتب الرجال عندهم نجد أن شيخهم المجلسي يقول عن الرواية السابقة: فالخبر صحيح مرآة العقول: / .
وشهادة المجلسي هذا في غاية الاعتبار عندهم، لأنه الشارح المتتبع للكافي الذي بين صحيحه من ضعيفه راجع: مرآة العقول، وانظر: محمد جواد مغنية/ العمل بالحديث وشروطه عند الإمامية ضمن كتاب دعوة التقريب: ص .
.
وإذا أردنا شهادة من شيوخهم المعاصرين على صحة هذه الرواية عندهم فإننا نجد شيخهم عبد الحسين المظفر يقول: إنه موثق كالصحيح الشافي شرح أصول الكافي: / .
.
ومن الإنصاف أن نذكر بأن صاحب صحيح الكافي وهو من شيوخهم المعاصرين أيضا قد أغفل ذكر هذه الرواية انظر: صحيح الكافي/ البهبودي: كتاب فضل القرآن، باب النوادر: / .
فهل يعني إغفاله لها أنها ليست بصحيحة في نظره؟ هذا ما يظهر من صنيعه حسب منهجه الذي ألمح إليه في مقدمة كتابه، وقد يسلك مثل هذا العمل وأكثر وهو غير صادق بحكم عقيدة التقية عندهم، حتى قال أحد شيوخهم المعاصرين: لكل مجتهد إمامي أن يرفض أي حديث لا يرتضيه في الكافي وغيره ويأخذ بحديث موجود في البخاري ومسلم، ولا يحق لأحد أن يحتج عليه من وجهة دينية أو مذهبية محمد جواد مغنية/ العمل بالحديث وشروطه عند الإمامية ضمن كتاب دعوة التقريب ص .
، لأن التقية تسمح له بذلك وإلا فالحقيقة غير هذا، ولهذا فإن شيخهم المجلسي يعقد بابا بعنوان: الباب الثامن والعشرون ما ترويه العامة أهل السنة من أخبار الرسول صلى الله عليه وآله، وأن الصحيح من ذلك عندهم يعني شيعته والنهي عن الرجوع إلى أخبار المخالفين إلا في حالة الاحتجاج عليهم من كتبهم بحار الأنوار: / .
.
هذا عن صحة الرواية عندهم، أما عن معنى الرواية المذكورة عندهم فقد قال المازندراني محمد صالح بن أحمد المازندراني توفي سنة ه أو ه .
شارح الكافي: إن القرآن ستة آلاف وخمسمائة هذا العدد الذي ذكره لآيات القرآن لم أجد له ذكرا ضمن الأقوال المأثورة في عدد الآي وذلك فيما رجعت إليه.
انظر: تفسير القرطبي: / ، الإتقان: / ، الفيروزآبادي/ بصائر ذوي التمييز: / .
.. والزائد على ذلك مما سقط بالتحريف شرح جامع للكافي : / .
.. وقال المجلسي: إن هذا الخبر وكثير من الأخبار الصحيحة صريحة في نقص القرآن وتغييره مرآة العقول: / .
.
هذا قول شيوخ الدولة الصفوية في تفسير هذه الرواية، والذين ساروا في التشيع أشواطا حثيثة في الغلو، وبلغوا بها الأوج في ذلك، ولعلك تعجب إذا قارنت هذه التفسيرات لهذه الأسطورة والتي تجسم هذا الكفر وتنشر هذا الغلو عن شيوخ وجدوا في القرن الثاني إبان الحكم الصفوي، إذا قارنت هذه التفسيرات بما قاله ابن بابويه القمي من القرن الرابع الهجري عن هذه الرواية في كتابه الاعتقادات وهو بشهادة شيوخهم المعاصرين من الكتب المعتبرة الموثقة الذريعة: / .
عندهم، حيث قال: .. إنه قد نزل من الوحي الذي ليس بقرآن ما لو جمع إلى القرآن لكان مبلغه مقدار سبعة عشرة ألف آية، وذلك مثل قول جبرائيل.. عش ما شئت فإنك ميت، وأحب ما شئت فإنك مفارقه، واعمل ما شئت فإنك ملاقيه.. الاعتقادات: ص .
.
ثم ذكر طائفة من أمثال هذه الأقوال.
فانظر إلى هذا الاختلاف والتباين بين نص الكليني، ونص ابن بابويه، هذا يقول: نزل من الوحي الذي ليس بقرآن وذاك يقول: إن القرآن الذي جاء به جبرائيل.. أي إن ابن بابويه يقول: إن النقص في غير القرآن، والكليني يصرح بأن النقص في القرآن، ولذلك جاء تفسير المجلسي والمازندراني للرواية بما يتمشى مع ظاهر النص الإلحادي، بينما نلاحظ أن ابن بابويه حمل زيادة العدد المذكور في الرواية عن عدد آيات القرآن حمل ذلك على الأحاديث القدسية؛ لأن ذلك يمكن أن يتمشى مع ظاهر القول الذي ذكره، ولكن الجميع جبن عن رد الرواية وتكذيبها.
وأقول: هل لرواية الكليني وجه يمكن قبوله خلافا لما يراه ويفتريه المجلسي والمازندراني وأضرابهما؟ لعله من الممكن لو كان لهؤلاء إرادة خير لمذهبهم وأتباعهم أن يحملوا ما زاد عن عدد آيات القرآن مما ذكرته الرواية أن يحملوا ذلك على منسوخ التلاوة إذا لم يكن لديهم الشجاعة على رد هذه الرواية وأمثالها، إذ لابد من تأويلها وأمثالها بنحو من الاعتبار وإلا فليضرب بها الجدار.
ثم إني رأيت صاحب الوافي ذكر هذا التأويل للرواية، حيث قال بعد ذكره لبعض الاحتمالات التي تؤيد ذلك الكفر قال بعد ذلك: أو يكون أي العد والزائد عما في القرآن مما نسخ تلاوته الكاشاني / الوافي، المجلد الثاني: / .
.
ولكن شيخ الشيعة اليوم الخوئي أبو القاسم الموسوي الخوئي يلقبونه بالإمام الأكبر والآية العظمى، زعيم الحوزة العلمية، يعيش حاليا في العراق، من تآليفه معجم رجال الحديث، البيان في تفسير القرآن.
.
ومرجعها الأكبر وهو يتظاهر بالدفاع عن القرآن يرى أن القول بنسخ التلاوة هو قول بالتحريف الخوئي/ البيان: ص .
، وكأنه أراد أن يوصد هذا الباب، ويرد هذه القاعدة الثابتة ليثبت بطريق ملتو عقيدة في نفسه يكاد يخفيها.. والفرق واضح بين النسخ والتحريف، فالتحريف من صنع البشر وقد ذم الله فاعله، والنسخ من الله.
قال تعالى: ما ننسخ من آية أو ننسها نأت بخير منها أو مثلها البقرة، آية: .
.
وهو لا يستلزم مس كتاب الله سبحانه بأي حال.
وإذا كانت رواية الكليني تذهب إلى سقوط قرابة الثلثين فيعني هذا أنه لم يبق لدينا من كتاب الله إلا ما يتجاوزك الثلث بقليل، وإذا عرضنا روايته الأخرى التي تقول: نزل القرآن أثلاثا، ثلث فينا وفي عدونا، وثلث سنن وأمثال، وثلث فرائض وأحكام أصول الكافي: / .
.
فأي الأثلاث الذي بقي لنا في نظرهم؟ أثلث السنن والأمثال أم ثلث الفرائض والأحكام؛ إذ لا ريب عند هذه الزمرة الملحدة إن ثلث الأولياء والأعداء قد أسقط لأنهم قالوا: لو قرئ القرآن كما أنزل لألفينا مسمين ، وهو بيت القصيد والهدف الظاهر من كل هذه المحاولات.
ومعنى هذا أن الأمة ضائعة كل هذه القرون الطويلة.. منذ وفاة النبي صلى الله عليه وسلم ليس معها سوى ثلث كتابها.. والأئمة تقف موقف المتفرج.. لديها القرآن الكامل كما يزعمون ولا تبلغه للأمة، لتتركها أسيرة ضلالها، لا تعرف وليها من عدوها، وتعدهم بظهوره مع منتظرهم، وتمر آلاف السنين ولا غائب يعود، ولا مصحف يظهر، فإن كانت الأمة تهتدي بدونه فما فائدة ظهوره مع المنتظر، وإن كان أساسا في هدايتها فلماذا يحول الأئمة بينه وبين الأمة، لتبقى الأمة في نظر هؤلاء حائرة ضالة تائهة، وهل أنزل الله سبحانه كتابه ليبقى أسيرا مع المنتظر لا سبيل للأمة للوصول إليه؟ مع أن الله سبحانه لم يترك حفظ كتابه لا لنبي معصوم ولا لمنتظر موهوم، بل تكفل بحفظه سبحانه.
تقول رواياتهم كما تقدم بأن عليا لم يستطع إخراجه خشية تحريفه، وهذا يعني أن الأمة التي هي خير أمة أخرجت للناس كتب عليها الشقاء والضلال لا يستثنى من ذلك إلا أصحاب المنتظر، لأنها ستبقى في معزل عن مصدر هدايتها، وأصل سعادتها وخيرها.
مع أن الأئمة يملكون من وسائل التبليغ ما لا يملكه حتى الأنبياء، فعلي بزعمهم يملك قدرات خارقة وكان بإمكانه بهذه القدرات نشر القرآن الكامل.
فقد قال المجلسي في الباب الذي عقده بعنوان باب جوامع معجزاته رضي الله عنه : إن عليا مر برجل يخبط: هو هو، فقال: يا شاب، لو قرأت القرآن لكان خيرا لك.
فقال: إني لا أحسنه ولوددت أن أحسن منه شيئا.
فقال: ادن مني، فدنا منه فتكلم بشيء خفي، فصور الله القرآن كله في قلبه فحفظه كله بحار الأنوار: / .
.
فإذن علي يستطيع إبلاغ القرآن بهذه الطريقة السحرية إلى كل من يريد، ويستطيع أن يتخذ كل التدابير الكفيلة بمنع أي محاولة ضده، لأنه كما تقول أبواب الكافي: يعلم ما كان وما يكون ولا يخفي عليه الشيء انظر: أصول الكافي: / .
، كما أن الوصول إلى قتله بغير رضاه واختياره أمر ممتنع، لأن الأئمة كما تقول أبواب الكافي أيضا: يعلمون متى يموتون ولا يموتون إلا باختيارهم أصول الكافي: / .
.
فلماذا لم يفعل؟ جاء في بعض رواياتهم أن أمير المؤمنين قال: لو ثني لي الوسادة وعرف لي حقي لأخرجت لهم مصحفا كتبته وأملاه علي رسول الله صلى الله عليه وسلم بحار الأنوار: / .
.
ونقف أولا عند قوله: لو ثني لي الوسادة وهذا كناية عن توليه الحكم كما قرره المجلسي بحار الأنوار: / .
فكيف لم يخرج ما عنده بعد توليه الخلافة وهو يعد بهذا أم قد أخلف وعده كما يفتري واضح هذه الأساطير ؟ .
ثم قوله: وعرف لي حقي كيف يعرف حقه ومصدر هذه المعرفة لم يظهر للناس؟ أما قوله: أملاه علي رسول الله فهذا يناقض أساطيرهم الأخرى التي تقول: إن الجمع تم بعد وفاة الرسول صلى الله عليه وسلم.
والحقيقة أن كل هذه النصوص حول هذه الفرية هي من أبلغ الطعون في أهل البيت، ولا يبلغ مفتر ضد أهل البيت مبلغ هذه المفتريات، حتى لقد صدق فيهم قول إمامهم كما تعترف بذلك كتبهم : لقد أمسينا وما أحد أعدى لنا ممن ينتحل مودتنا رجال الكشي: ص .
.
ومن أعجب الروايات لهذه الأسطورة أن عمالمهم في القرن السادس الطبرسي في كتابه الاحتجاج جعل القول بهذه الفرية هي الإجابة المقنعة من أمير المؤمنين علي على اعتراض أحد الزنادقة، فقد روى في كتابه الاحتجاج وهو من كتبهم المعتبرة كما قدمنا أن عليا قال لأحد الزنادقة في محاورة طويلة منها ... إن الكناية عن أسماء الجرائر العظيمة من المنافقين في القرآن ليست من فعله تعالى، وأنها من فعل المغيرين والمبدلين.
وليس يسوغ مع عموم التقية التصريح بأسماء المبدلين، ولا الزيادة في آياته على ما أثبتوه من تلقائهم في الكتاب لما في ذلك من تقوية حجج أهل التعطيل والكفر، والملل المنحرفة عن قبلتنا، وإبطال هذا العلم الظاهر الذي قد استكان له الموافق والمخالف بوقوع الاصطلاح على الائتمار لهم، والرضا بهم.. فلأن الصبر على ولاة الأمر مفروض لقول الله عز وجل لنبيه صلى الله عليه وسلم: فاصبر كما صبر أولوا العزم من الرسل الأحقاف، الآية: .
.. فحسبك من الجواب عن هذا الموضوع ما سمعت، فإن شريعة التقية تحظر التصريح بأكثر منه.
وأما قوله: كل شيء هالك إلا وجهه القصص، آية: .
فإنما نزلت كل شيء هالك إلا دينه لأن من المحال أن يهلك منه كل شيء ويبق الوجه، هو أجل وأعظم من ذلك، إنما يهلك من ليس منه، ألا ترى أنه قال: كل من عليها فان، ويبقى وجه ربك ذو الجلال والإكرام الرحمن، آية: ، .
.
ففصل بين خلقه ووجه.
وأما ظهورك على تناكر قوله: وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى فانكحوا ما طاب لكم من النساء النساء، آية: .
، وليس يشبه القسط في اليتامى نكاح النساء، ولا كل النساء أيتام، فهو مما قدمت ذكره من إسقاط المنافقين من القرآن، وبين كذاب في الاحتجاج.
القول في اليتامى، وبين نكاح النساء من الخطاب والقصص أكثر من ثلث القرآن، وهذا وما أشبهه مما ظهرت حوادث المنافقين فيه لأهل النظر والتأمل، ووجد المعطلون وأهل الملل المخالفة للإسلام مساغا إلى القدح في القرآن، ولو شرحت لك كل مما أسقط وحرف وبدل مما يجري هذا المجرى لطال، وظهر ما تحظر التقية إظهاره من مناقب الأولياء ومثالب الأعداء الاحتجاج: ص .
.
هذا النص رغم طوله هو جزء من محاورة طويلة يزعم صاحب الاحتجاج أنها جرت بين أمير المؤمنين علي، وزنديق من الزنادقة، وأن عليا يناظره ويحاول أن يهديه إلى الحق، فهل يمكن أن يكون أحد أشد زندقة، ممن يقول في كتاب الله سبحانه وصحابة رسول الله مثل هذا القول، وهل يبلغ كيد حاقد أكثر من هذا..؟ يقول موسى جار الله: هل يجد أشد الناس عداوة مساغا أهدم للقرآن وأهدم للدين من مثل هذا القول الذي يسنده شيوخ الشيعة إلى أمير المؤمنين علي الوشيعة: ص .
.
ولاحظ في هذه الرواية ذلك الحقد الأسود ضد خير جيل عرفته البشرية ضد صحابة رسول الهدى صلى الله عليه وسلم حيث كنت عنهم هذه الرواية بأنهم: أصحاب الجرائر العظيمة من المنافقين لأن تلك الزمرة الحاقدة التي قد أكل الغيظ قلوبها، وملأ الحقد نفوسها ضد ذلك الجيل القرآني الفريد، لم تجد في كتاب الله ما يطفئ هذا الحقد فقالت: بأن القرآن مليء بأسماء المنافقين وتعني بهم صحابة رسول الله وإسقاطهم من فعل المبدلين.
ورواياتهم في هذا الاتجاه كثيرة.
ثم تقول تلك الرواية إنه لا يسوغ التصريح بأسماء المبدلين بسبب التقية مع أنه في نفس الكتاب رواية تقول بأن الذين غيروا بزعمهم هم: أبو بكر وعمر وزيد بن ثابت انظر: الاحتجاج: ص .
، وشيخهم النوري الطبرسي يزيد آخرين فيقول: والذين باشروا هذا الأمر الجسيم هم أصحاب الصحيفة أبو بكر وعمر وعثمان أبو عبيدة وسعد بن أبي وقاص وعبد الرحمن بن عوف، واستعانوا بزيد بن ثابت فصل الخطاب: الورقة .
.
هؤلاء هم رواد الفتح الإسلامي، والطليعة من الرعيل الأول الذين بنوا حضارة لم تعرف لها الدنيا مثيلا، فهم قذى في عيون هؤلاء، وشجى في حلوقهم، فلهذا خصتهم هذه الزمرة بهذا الافتراء.
ثم تقول هذه الأسطورة: ولا يسوغ بحكم التقية الزيادة في آيات القرآن.
هل يعني هذا أن الخوف هو الذي قعد بهم عن إخراج مصحف مفترى وأنه لولا الخوف لفعلوا مثل هذا، وأنه يحتمل عند ارتفاع الخوف أن يفعلوا ذلك ويجاهروا به، ومع وجود الخوف قد يكون موضع التداول السري بينهم..؟ لكن صاحب فصل الخطاب قدم من كتب قومه أكثر من ألف شاهد زعم أنها آيات من كتاب الله أسقطت، واثبت تواطؤ معظم كتب الشيعة المعتمدة على هذا، وسجل بهذا أكبر فضيحة لقومه، وكشف أكبر جريمة ارتكبتها طائفته، فهل ارتفعت التقية، مع أن في نصوصهم أن التقية ملازمة لهم حتى رجعة مهديهم انظر: فصل التقية في هذه الرسالة.
، أو هو قد خالف بهذا وصية إمامه، وخطة قومه؟ إنها أوهام يضرب بعضها بعضا، وسيأتي بعد قليل تحقيق القول في هل للشيعة مصحف سري متداول؟ ثم تذكر رواية الاحتجاج بأن عليا واصل حديثه مع الزنديق وقال بأنه بسبب ظروف التقية لا يستطيع أن يصرح بأكثر من هذا لما في ذلك من تقوية حجج أهل التعطيل.
فمعنى هذا أن الخطاب مع الزنادقة ترتفع فيه التقية، وتتم فيه المصارحة بالكفر، وأما مع المؤمنين فالتقية واجبة، فهل تريد هذه الفئة أن تجعل أمير المؤمنين من حزب هذا الزنديق يتقى صحابة رسول الله ويصارح بأمر كتاب الله الزنادقة الملحدين؟ وبعد هذا التصريح بالكفر يقول: إن الزيادة على هذا فيه تقوية لحجج أهل التعطيل،إذا كان المراد بأهل التعطيل هم أهل الإيمان من الصحب الكرام، ومن تبعهم، فلا شك أن هذا يكفي لكشف ما عليه هذه الزمرة الحاقدة، وإن كانت الأخرى فكيف يكون الكفر بكتاب الله إذن؟ ثم تزعم هذه الزمرة أن عليا قال للزنديق بأنه لا يستطيع أن يعلن ذلك ويفصله لأن الصبر على ولاة الأمر مفروض.. إن مذهب الشيعة قائم على إنكار إمامة ما سوى الاثني عشر.
وهذا النص يثبت بأن هناك ولاة أمر غيرهم مفروضة طاعتهم، وهذا ينقض المذهب من أصله، ويكشف أن الوضع والافتراء لا محالة له من التناقض والاختلاف.
ومن أعظم الافتراء على أمير المؤمنين علي القول بأنه يطيع غيره في معصية الله، ويرى أن هذا الأمر مفروض ومن المعلوم في الإسلام أنه لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق: وإن جاهداك على أن تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما لقمان، آية: .
.
وهؤلاء يزعمون أن عليا وافقهم وأطاعهم في تغيير القرآن بحكم شريعة التقية، وهذا سب لعلي وتكفير له قبل أن يكون ذلك لأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومن هنا ندرك أن هؤلاء أعداء لأهل البيت قبل أن يكونوا أعداء لسائر المسلمين.
ولاحظ كيف يستدل على طاعة الحاكم في الكفر بقوله سبحانه: فاصبر كما صبر أولوا العزم فهذا يدل على أن واضع هذا النص من الجهلة؛ لأن هذه الآية تأمر بخلاف ما يدعو إليه تماما، ونسبة هذا الاستدلال لعلي تجهيل له وافتراء عليه.
ويظهر من قوله: وأما قوله: كل شيء هالك إلا وجهه فإنما نزلت كل شيء هالك إلا دينه، لأن من المحال أن يهلك منه كل شيء ويبقى الوجه.. إلخ الخطوط العريضة: ص .
يظهر من النص أن واضعه أعجمي لا صله له بلغة العرب، ولا معرفة له بدلالات ألفاظها.. أو زنديق يتجاهل.
ثم زعم صاحب الاحتجاج أن عليا قال للزنديق بأنه سقط أكثر من ثلث القرآن في موضع من سورة النساء، وأنه لو شرح كل ما أسقط وحرف وبدل مما يجري هذا المجرى لطال، وظهر ما تمنع التقية إظهاره ، وهذا من أعظم الكذب على أمير المؤمنين، بدليل أنه لم يعلن في مدة خلافته على المسلمين هذا الثلث الساقط من القرآن، ولم يأمر المسلمين بإثباته والاهتداء بهديه والعمل بأحكامه.
فهؤلاء الذين يدعون التشيع لأمير المؤمنين، وينسبون له هذه الأباطيل هم بهذا أشد عداوة لأمير المؤمنين من النصاب، لأنهم ينسبون له الرضا بالكفر والإقرار به.
وهم كلما أعيتهم الحيلة لإثبات الحجة لجأوا إلى التقية، فهو هنا يستر عجزه عن شرح ما أسقط وبدل، بالتعلق بالتقية، وهي حيلة مكشوفة، وفرار من المواجهة، ثم إن غيره ممن حاول أن يقدم شيئا من النموذج الساقط بزعمه افتضح أمره، وانكشف كيده، لأن هذا النموذج بالنسبة لآيات القرآن أشبه ما يكون بعبث الصبيان ولعب الأطفال، وأنى لهم أن يصلوا إلى شيء من محاكاة القرآن العظيم.
هذا وما دامت شريعة هذه الزمرة تخص الزنادقة بهذه المقالات الملحدة حلول كتاب الله كما في الرواية السابقة، فهل نصدق ما قيل بأن عند المستشرق براين مصحفا إيرانيا فيه زيادات على كتاب الله، ومن هذه الزيادات سورة يسمونها الولاية انظر: الخطوط العريضة: ص .
وهذا يعني أن عند هؤلاء القوم مصاحف سرية يتداولونها.
هل لدى الشيعة مصحف سري يتداولونه؟ هل عند الشيعة مصحف يحوي كل هذه المتفريات وتكون فيه قراءة الشيعة عوضا عن كتاب الله سبحانه؟ ماذا تقول أساطيرهم، وماذا يقول واقعهم بهذا الخصوص؟ هل قول الشيخ محب الدين الخطيب بأن للشيعة مصاحف خاصة تختلف عن المصحف المتداول.. انظر: هامش مختصر التحفة الاثني عشرية ص .
.
هل هذا واقع؟ وقد نشر محب الدين صورة لسورة مفتراة يسمونها سورة الولاية وقد نشر صورتها في: الخطوط العريضة ص ، ومختصر التحفة ص ، ومجلة الفتح العدد ص ، وقد نشرها قبله الشيعي الأصل الأستاذ أحمد الكسروي في كتابه: الشيعة والتشيع .
وقال بأنها مصورة من مصحف إيراني مخطوط عند المستشرق مستر براين قال الشيخ محب الدين بأنه قد اطلع عليه وصورها منه من وصفه ب الثقة المأمون محمد علي سعودي الذي كان كما يقول الشيخ كبير خبراء وزراء العدل بمصر هامش مختصر التحفة: ص ، الخطوط العريضة ص .
، وقبل ذلك أثبتها شيخ الرافضة في كتابه فصل الخطاب ص .
.
ومن قبل قال صاحب تكفير الشيعة: إنهم أحدثوا مصحفا كما سلف ، فعل للشيعة مصحف سري يتداولونه كما يقول هؤلاء؟ سأجيب من خلال استقراء نصوصهم وأقوال شيوخهم.. فأقول: لقد جاءت نصوص عندهم تأمرهم بالعمل بالقرآن ريثما يخرج مصحفهم مع إمامهم المنتظر.
قال الكليني في الكافي ما نصه: .. عدة من أصحابنا عن سهل بن زياد عن محمد بن سليمان عن بعض أصحابه، عن أبي الحسن رضي الله عنه قال: قلت: جعلت فداك إنا نسمع الآيات في القرآن، ليس هي عندنا كما نسمعها، ولا نحسن أن نقرأها كما بغلنا عنكم، فهل نأثم؟ فقال: لا، اقرؤوا كما تعلمتم فسيجيئكم من يعلمكم أصول الكافي: / .
.
ومن هذا النص نأخذ أنهم فيما بينهم يتلون مفترياتهم كما يدل عليه قوله: كما نسمعها ، كما بلغنا عنكم وهناك روايات كثيرة تزعم أن أئمتهم يقرأون بغير ما في القرآن، كما جاء في تفسيرات فرات عن حمران قال: سمعت أبا جعفر يقرأ هذه الآية: إن الله اصطفى آدم ونوحا و آل إبراهيم وآل محمد على العالمين قلت: ليس يقرأ كذا، قال: أدخل حرف مكان حرف تفسير فرات ص ، بحار الأنوار: / ومثله نصوص كثيرة تدل على أنهم ينسبون للأئمة أنهم يقرأون بغير ما أنزل الله، وبخلاف ما يقرأ المسلمون، فهل هؤلاء شيعة لأهل البيت؟ ، ثم إنهم اشتكوا أنهم لا يحسنون قراءة ما يسمعون أو ما يبلغهم فوعدهم إمامهم بأنه سيأتيهم من يعلمهم، وهذا الوعد كان في عهد إمامهم أبي الحسن كما يفترون .
وعبارة سيأتيكم توحي بأن هذا المعلم سيأتي هؤلاء الذين لا يحسنون القراءة، ولكن هذا المعلم لم يأت ومر ذلك الجيل ومرت بعده قرون متطاولة.. وقد فسر شيوخ الشيعة فيما بعد المقصود بالمعلم بأنهم مهديهم المنتظر انظر: المازندراني / شرح جامع على الكافي : / ، وهناك نصوص كثيرة للرافضة تصرح بأنه القائم أو المهدي كما سنذكر بعد قليل.
.
والشيعة مأمورة بقراءة القرآن، وانتظر ما يأتي به منتظرهم وعدم قراءة تلك المفتريات لأنهم لا يحسنون قراءتها كما يدل النص المذكور، وبالتالي لا تجعل في مصحف متداول بينهم، هذا ما تدل عليه رواية الكافي.
ويقول مفيدهم: إن الخبر قد صح من أئمتنا عيلهم السلام أنهم أمروا بقراءة ما بين الدفتين، وأن لا نتعداه، بلا زيادة فيه ولا نقصان منه، حتى يقوم القائم عليه السلام فيقرأ الناس القرآن على ما أنزله الله تعالى وجمعه أمير المؤمنين عليه السلام بحار الأنوار: : .
.
وقال شيخهم نعمة الله الجزائري: قد روي في الأخبار أنهم عليهم السلام أمروا شيعتهم بقراءة هذا الموجود من القرآن في الصلاة وغيرها والعمل بأحكامه حتى يظهر مولانا صاحب الزمان فيرتفع هذا القرآن من أيدي الناس إلى السماء، ويخرج القرآن الذي ألفه أمير المؤمنين فيقرأ ويعمل بأحكامه الأنوار النعمانية: / .
فمادام الأمر كذلك، لماذا تروى عن كل إمام طائفة من الزيادات على كتاب الله؟ ثم ما دام قد غير كيف يصبح العمل به؟ وهذه النصوص التي تدعو إلى العمل بالقرآن يكاد يقابلها نصوص أخرى تدعو بأسلوب مقنع وغير صريح إلى إهمال حفظ القرآن لأنه مغير بزعمهم ومن حفظه على تحريفه يصعب عليه حفظه إذا جاء به منتظرهم.
فقد روى مفيدهم بإسناده إلى جابر الجعفي عن أبي جعفر أنه قال: إذا قام قائم آل محمد صلى الله عليه وآله ضرب فساطيط، ويعلم الناس القرآن على ما أنزل الله عز وجل، فأصعب ما يكون على من حفظه اليوم، لأنه يخالف فيه التأليف المفيد/ الإرشاد: ص .
.
هذه الرواية لمفيدهم الذي يقدسونه ويعظمونه حتى زعموا أنه فوق مستوى البشر، لأن إمامهم المنتظر خاطبه بالأخ السديد والمولى الرشيد مقدمة الكتاب التي أحالت نصوص مخاطبة المهدي لمفيدهم، لكتاب الاحتجاج ص .
.. وهذه الرواية جاءت في كتابه الإرشاد وهو في قمة كتبهم المعتبرة حتى قال شيخهم المجلسي: كتاب الإرشاد أشهر من مؤلفه المجلسي/ بحار الأنوار: / .
.. وكذلك روى النعماني في الغيبة ما يشبه الرواية السابقة، فقد روى بإسناده الكاذب إلى أمير المؤمنين علي قال: كأني بالعجم فساطيطهم في مسجد الكوفة يعلمون الناس القرآن كما أنزل، قلت: يا أمير أو ليس هو كما أنزل؟ فقال: لا، محي منه سبعون من قريش بأسمائهم وأسماء آبائهم، وما ترك أبو لهب إلا إزراء على رسول الله صلى الله عليه وآله لأنه عمه النعماني/ الغيبة ص ، فصل الخطاب الونرقة ، بحار الأنوار: / .
.
وأورد النعماني روايتين انظر: الغيبة ص ، بحار الأنوار: / .
بمعنى هذه الرواية.
ويبدو أن واضع هذه الأسطورة هو أعجمي زنديق، فهو يخص العجم بأسطورة التعليم الموعودة، كما أن الحقد المرير الذي يحمله إزاء صحابة رسول الله رضوان الله عليهم الذين فتحوا ديار قومه ونشروا الإسلام بينهم واضح في هذه الرواية، ولذلك فإن دعوى التغيير عنده تكمن في عدم وجود أسمائهم مع اسم أبي لهب.
ولقد كان لهذه الأساطير التي تدعو إلى إهمال حفظ كتاب الله أثرها في مجتمعات الشيعة كما شهد بذلك الشيخ موسى جار الله والذي عاش بين الشيعة فترة من الزمن فلم ير من تلاميذ الشيعة وعلمائهم من يحفظ القرآن، ولا من يقيم القرآن بعض الإقامة بلسانه فضلا عن أن يعرف وجوه قراءاته، ورأى أن هذا قد يكون من أثر انتظار الشيعة مصحف علي الذي غاب بيد قائم آل محمد الوشيعة: ص ، وقد جاءت نصوص أخرى عندهم تدعو لتعلم هذا القرآن وحفظه، وتذكر ثواب من فعل ذلك؛ كقول أبي جعفر لأحد أصحابه ويدعى سعد الخفاف: يا سعد، تعلموا القرآن.. أصول الكافي: / .
وعقد صاحب الكافي بابا بعنوان: باب من حفظ القرآن ثم نسيه وذكر فيه ست روايات تتحدث عن الثواب الذي يضيع على من نسي شيئا من كتاب الله أصول الكافي: / وعقد بابا آخر بعنوان باب في قراءته وفيه عن أبي عبد الله قال: القرآن عهد الله إلى خلقه فقد ينبغي للمرء المسلم أن ينظر في عهده وأن يقرأ منه في كل يوم خمسين آية المصدر السابق: / .
كما عقد بابا بعنوان: باب البيوت التي يقرا فيها القرآن وجاء فيه: عن ليث بن أبي سليم رفعه قال: قال النبي صلى الله عليه وآله: نوروا بيوتكم بتلاوة القرآن ولا تتخذوها قبورا المصدر السابق: / .

وكان كالفارسكي من دعاة التفاهم والتقارب بين العرب واليهود، وقد أسس بأموال إدموند روتشيلد مدرسة أطفال عبرية عربية في قرية جاعوني قرب روش بينا.
ونظم لقاءات بين ناحوم سوكولوف وبعض القادة من القوميين العرب في دمشق وبيروت.
ودعاه الملك فيصل الأول عام لحضور مؤتمر عموم سوريا لتقديم مقترحات بصدد العلاقات اليهودية العربية.
انضم إلى جميع الجماعات التي كانت تدعو إلى إقامة علاقات عربية يهودية.
وفي أخريات حياته، ساهم في تأسيس جمعية فلسطين الجديدة مع فوزي الحسيني الذي ترأسها.
وعارض كالفارسكي السياسات الصهيونية الرسمية لفشلها في رؤية أهمية العلاقات مع العرب.
وقد كان كالفارسكي يعتقد إمكانية قيام دولة فيدرالية كبرى في المنطقة تضم العرب واليهود معا.
آرثر روبين عالم اقتصاد واجتماع، وقائد صهيوني ومنظم المستوطنات الزراعية في فلسطين.
ولد في ألمانيا لعائلة فقيرة، وترك الدراسة في سن الرابعة عشرة.
لكنه عمل ودرس حتى حصل على دكتوراه القانون عام .
اشترك في عدة جمعيات يهودية في الفترة بين عامي و ، والتحق بالمنظمة الصهيونية العالمية في .
وطلب منه ديفيد ولفسون أن يذهب إلى فلسطين ليبحث حالة المستوطنات اليهودية.
وكانت تلك المرحلة نقطة تحول في حياته حيث كرس كل جهوده بعد ذلك لتطوير المستوطنات اليهودية، واستقر في فلسطين حيث ترأس المكتب الفلسطيني للمنظمة الصهيونية في يافا.
طرده أحمد باشا والي الشام وقائد الجيش التركي في سوريا لشكه في أنه يعمل لحساب الحلفاء لكنه رحل إلى إستنبول حيث عمل كحلقة اتصال بين مكتب فلسطين والمكتب الصهيوني التنفيذي في برلين.
وعاد روبين إلى فلسطين عام واستقر هناك، حيث كان مسئولا عن مكتب المستوطنات، وأسس عدة بنوك في فلسطين لتمويل حركة الاستيطان.
/ ساعد في تأسيس حركة بريت شالوم، وكان من دعاة تأسيس دولة مزدوجة القومية عربية عبرية في فلسطين.
وبعد الثورة العربية عام ، حارب روبين بشدة من أجل زيادة الهجرة إلى فلسطين وزاد نشاطه في حركة الاستيلاء على الأراضي العربية بكل الطرق.
وقد ظل يتأرجح بين موقفيه المتناقضين: محاولة ضمان تنفيذ المشروع الصهيوني عن طريق تصعيد الهجرة الاستيطانية ومحاولة التفاهم مع العرب ضحايا المشروع الصهيوني .
ومع تصاعد الصراع مع العرب، دون في مذكراته إبان الحرب العالمية الثانية أنه يعتقد أن ثمة جنونا كاملا قد سيطر على العالم بأسره.
وتوفي آرثر روبين في القدس عام .
يهودا ماجنيس حاخام أمريكي إصلاحي، صهيوني توطيني، ورئيس الجامعة العبرية.
ولد في الولايات المتحدة لعائلة يهودية من أصل ألماني متأثرة بالتعاليم والنزعات الصهيونية.
قام بنشاطات صهيونية فأصبح سكرتيرا لفيدرالية الصهاينة الأمريكيين ، كما ساهم في تأسيس اللجنة اليهودية الأمريكية.
ولكن معظم نشاطاته كانت من النوع التوطيني، فأصله الألماني، وكذلك توجهه الإصلاحي واندماجه في المجتمع الأمريكي وانتماؤه للطبقة الوسطى، جعل تبنىه مثل الصهيونية الاستيطانية أمرا مستحيلا.
ولذا، فقد كان يرى أن الصهيونية هي بالدرجة الأولى حركة لإنقاذ يهود شرق أوربا وجسر يربط النخبة اليهودية ذات الأصل الألماني في الولايات المتحدة وجماهير المهاجرين من يهود روسيا.
وكان يصر دائما على وجوب تفسير الصهيونية بطريقة تلائم البيئة الأمريكية خارج نطاق النظرية القومية التي كانت سائدة في أوربا.
ولذا، فإننا نجده يشترك في جمع التبرعات لضحايا مذبحة كيشينيف وينظم بعض التظاهرات لصالحهم.
/ عين عام حاخاما لمعبد إيمانوئيل في نيويورك.
ومع اندلاع الحرب العالمية الأولى، طالب بأن يترجم الإيمان الديني نفسه إلى رفض للحرب واتخاذ موقف سلمي، فأغضب هذا الكثيرين، ومنهم المؤسسة الصهيونية التي كانت تسعى للحصول على وعد بلفور، فاضطر إلى الاستقالة من المعبد ثم من الفرع الأمريكي للحركة الصهيونية .
وهكذا أصبح يزداد ابتعادا عن الصهيونية الدبلوماسية والعامة الاستعمارية بتأكيدها أولوية الدولة، كما أصبح يزداد اقترابا من الصهيونية الإثنية العلمانية التي تركز على مسائل الهوية والوعي.
ولذا، نجد أنه على المستوى الديني يزداد اقترابا من اليهودية المحافظة.
وقد أسس مؤسسة سماها القهال كي تكون إطارا إداريا موحدا للجماعة اليهودية في الولايات المتحدة بهدف أمركة المهاجرين.
وقد نجحت هذه المؤسسة إلى حد ما في مجال التعليم ومكافحة الجريمة بين المهاجرين بالتعاون مع الشرطة.
ولكنها حلت عام ، ولم تترك أثرا يذكر إلا في مجال التربية.
وفي إطار صهيونيته الإثنية التوطينية، كان ماجنيس يطالب بإحياء الثقافة واللغة العبريتين.
ومع نهاية الحرب العالمية الأولى، دعا إلى تنظيم الجامعة العبرية فقام بجمع التبرعات اللازمة ووضع الإطار الأكاديمي، واستقر في فلسطين نهائيا عام .
وحينما افتتحت الجامعة عام ، عين ماجنيس رئيسا لها.
/ ورغم هذا الحماس للإحياء القومي اليهودي، كان ماجنيس من القلة الصهيونية النادرة التي تنبهت إلى المخاطر التي تنطوي عليها إقامة الوطن اليهودي، فقد كان يعرف أن هناك شعبا عربيا فلسطينيا سيقاوم وأن الدولة التي أنشئت رغما عنه ستعيش في حالة حرب دائمة.
وقد كرس ماجنيس نفسه للترويج لفكرة التفاهم اليهودي العربي، ودعا إلى وضع نظام يتسم بالتكافؤ التام بين العرب واليهود، وطالب بتقييد الهجرة اليهودية إلى فلسطين.
وفي مقال تحت عنوان مثل كل الشعوب كتبه عام ، حذر الصهاينة من أن العرب يشكلون الأغلبية المطلقة في فلسطين.
وحيث إن الغاية مهما سمت لا يمكن أن تبرر الواسطة الدنيئة ، فقد عبر عن اطمئنانه إلى أو عن أمله فى أن اليهود لن تسمح لهم أنفسهم بغزو أرض الميعاد على طريقة يوشع بن نون الذي فتح كنعان وأباد سكانها ، والذي ثبت دعائم الوجود اليهودي عن طريق السيف.
لقد كان ماجنيس من المؤمنين بأن تأسيس الوطن اليهودي بكبت طموح العرب السياسي أمر غير ممكن، لأن مثل هذا الوطن سيؤسس على رؤوس الحراب مدة طويلة .
ولذلك، فقد اقترح التغلب على الصعاب التي تواجه الصهاينة باستخدام جميع الأسلحة التي وضعتها الحضارة تحت تصرفهم باستثناء الحراب، مثل الأسلحة الروحية والثقافية والاجتماعية والمالية والاقتصادية والطبية ... والأخوة والصداقة .
/ وقد ساهم ماجنيس فى تأسيس جماعة بريت شالوم عهد السلام لتعزيز التفاهم والتعاون بين العرب واليهود ودرء الخطر الناجم عن تنفيذ برنامج بلتيمور الصهيوني.
كما ساهم فى تأسيس جماعة إيحود الاتحاد عام ، التي ضمت عددا من الأعضاء السابقين في بريت شالوم بالإضافة إلى شخصيات يهودية بارزة مثل مارتن بوبر وإرنست سيمون وسميلانسكي ورؤساء جمعية الحارس الفتى، كما انضم إلى الجمعية بعض العرب الفلسطينيين.
وقد كانت الجمعية تنادي بدولة مستقلة مزدوجة الجنسية، ولكن جهودها ذهبت سدى بسبب الرفض الشعبي الفلسطيني ولعدم وجود آذان صهيونية صاغية، وقد عارض ماجنيس قرار تقسيم فلسطين.
وفي عام ، أصدر مجلس الجامعة العبرية بيانا أعلن فيه أن الجامعة وهيئة التدريس لا علاقة لهما بنشاطات ماجنيس السياسية الرامية لإنشاء دولة تتسع لليهود والعرب.
وقد مات ماجنيس في نيويورك.
وقد جمعت كتاباته وخطبه في عدة كتب من بينها خطب في وقت الحرب ، وحيرة الأزمنة / الجزء الثالث: الحركة الصهيونية الباب الأول: المنظمة الصهيونية العالمية المنظمة الصهيونية العالمية: تاريخ : أسست المنظمة الصهيونية العالمية عام في المؤتمر الصهيوني الأول.
كان اسمها في البداية المنظمة الصهيونية وحسب ولكن الاسم عدل عام ليصبح المنظمة الصهيونية العالمية .
وعرفت المنظمة عند تأسيسها بأنها الإطار التنظيمي الذي يضم كل اليهود الذين يقبلون برنامج بازل ويسددون رسم العضوية الشيقل ، وقد أنيطت بها مهمة تحقيق الأهداف الصهيونية التي جسدها برنامج بازل وعلى رأسها إقامة وطن قومي لليهود في فلسطين يضمنه القانون العام وهي عبارة تعني في واقع الأمر: تضمنه القوى الاستعمارية في الغرب .
وكانت المنظمة بمنزلة هيئة رسمية تمثل الحركة الصهيونية في مفاوضاتها مع الدول الاستعمارية الرئيسية آنذاك من أجل استمالة إحداها لتبني المشروع الصهيوني، وكانت إطارا لتنظيم العلاقة بين الصهاينة الاستيطانيين والصهاينة التوطينيين، أي أن تأسيسها كان بداية انتقال النشاط الصهيوني من مرحلة البداية الجنينية التسللية إلى مرحلة العمل المنظم على الصعيد الغربي.
ولتنفيذ مخططها الاستيطاني والتوطيني عملت المنظمة على إنشاء عدد من المؤسسات المالية لتمويل المشروع الصهيوني، كان من أهمها صندوق الائتمان اليهودي للاستعمار، وهو بنك صهيوني تم تأسيسه عام .
وقد أشار سوكولوف إلى أن هذا البنك قد أسس على نمط شركة الهند الشرقية وشركة خليج هدسون للفراء في كندا وشركات التعدين في جنوب أفريقيا.
وفي عام ، أنشأ الصندوق فرعا مصرفيا برأسمال قدره ألف جنيه إسترليني، كما أنشأ فروعا أخرى في هولندا وفرنسا وقد عرف فيما بعد باسم البنك البريطاني الفلسطيني ثم عرف بعد ذلك باسم بنك ليئومي ليسرائيل منذ عام / وفي عام ، أسست المنظمة الصندوق القومي اليهودي كيرين كايميت بهدف توفير الأموال اللازمة لشراء الأراضي في فلسطين ونص القانون الأساسي لهذا الصندوق على اعتبار الأراضي التي يشتريها ملكية أبدية للشعب اليهودي لا يجوز بيعها أو التفريط فيها.
كما حصلت المنظمة على امتياز مجلة دي فيلت لتكون لسان حال المنظمة.
وقد نمت المنظمة الصهيونية خلال سنواتها الأولى.
فمع انعقاد المؤتمر الصهيوني السادس عام ، بلغ عدد الأعضاء المشاركين فيه عضو، وازداد عدد الجمعيات الصهيونية إلى جمعية موزعة على بلاد مختلفة.
وقد وصل الأعضاء عشية الحرب العالمية الثانية إلى مليون عضو.
وفي عام ، كان عدد دافعي الشيقل .
.
ولكن يجب مراعاة أن عضوية المنظمة بالنسبة لكثير من الصهاينة لا تتجاوز حرفيا دفع الشيقل، ولا تعني بالضرورة القيام بأي نشاط آخر وقد انتقل مركز المنظمة من عاصمة إلى أخرى.
فبعد وفاة هرتزل، انتقل مكان وجود رئيس المنظمة من فيينا إلى كولونيا، وهو مقر ديفيد ولفسون في الفترة ، ثم إلى برلين في ظل رئاسة أوتو واربورج .
وبعد صدور وعد بلفور، انتقل مركز المنظمة إلى لندن: مركز الثقل الإمبريالي في العالم وكان ذلك يعني الارتباط بالإمبريالية البريطانية وتوقيع العقد الصامت مع الحضارة الغربية .
وظل مركز المنظمة في لندن إبان رئاسة حاييم وايزمان ثم ناحوم سوكولوف في عام ، وبعد استقرار المؤسسات الاستيطانية في فلسطين التي وضعت تحت حكم الانتداب عام ، انتقلت المنظمة إلى القدس وإن ظلت لندن مقر رئيس المنظمة وبعض أعضاء اللجنة التنفيذية.
/ ولم يخل تاريخ المنظمة من الخلافات والصراعات بين التيارات المختلفة وكذلك الانقسامات والانشقاقات، فمنذ المؤتمر الصهيوني الأول وحتى عام تبلورت معارضة الصهاينة العمليين الاستيطانيين التسلليين الذين طالبوا بالتركيز على البند الأول من برنامج بازل الخاص بتشجيع حركة الاستيطان في فلسطين، في حين تزعم هرتزل تيار الصهاينة الدبلوماسيين الاستعماريين الذين ركزوا على تحقيق البند الرابع من البرنامج الصهيوني الخاص بالحصول على ميثاق دولي أي غربي يتيح الاستيطان اليهودي في فلسطين القائم على القانون وتحت حماية الدول الاستعمارية الكبرى.
ومن الجدير بالذكر أن الخلاف بين الفريقين لم يكن خلافا مبدئيا أو إستراتيجيا بقدر ما كان خلافا تكتيكيا يرى التركيز على بند دون الآخر من بنود البرنامج الصهيوني.
وبالفعل، تم التوصل في نهاية الأمر إلى صيغة توفيقية تجمع بين الاتجاهين وتتمثل في الصهيونية التوفيقية أو التركيبية التي طرحها وايزمان في المؤتمر الصهيوني الثامن ، وقد نجح الصهاينة الاستيطانيون في إحكام سيطرتهم على المؤسسات الصهيونية كافة خلال المؤتمر الحادي عشر ظهرت خلافات عميقة حول إدارة المنظمة وبرز الجناح الديموقراطي الصهيوني العصبة الديموقراطية بقيادة حاييم وايزمان وليو موتزكين وفيكتور جيكوبسون ومارتن بوبر وغيرهم من الذين انتقدوا قيادة هرتزل لأنها غير ديموقراطية ولا تكترث بقضية بعث الثقافة اليهودية.
وعلى الصعيد نفسه، وجهت المعارضة التي قادها مناحم أوسيشكين من خلال اللجنة الروسية وعبر مؤتمرها الذي عقد عام إنذارا لهرتزل بالتخلي عن أسلوبه في إدارة المنظمة وبإلغاء مشروع شرق أفريقيا والتركيز على المشاريع الاستيطانية في فلسطين.
/ وقد شهدت المنظمة انشقاقات مهمة، كان أولها انسحاب إسرائيل زانجويل وأتباعه الصهاينة الإقليميين بعد أن رفض المؤتمر الصهيوني السابع مشروع إقامة وطن قومي يهودي في أوغندا وقاموا بتأسيس منظمة مستقلة عرفت باسم المنظمة الصهيونية الإقليمية.
كما شهدت المنظمة انقساما آخر عام حينما انشق غالبية الصهاينة التصحيحيين بزعامة فلاديمير جابوتنسكي عن المنظمة الصهيونية بعد إخفاقهم في حملها على تبني مطلبهم المتمثل في الإعلان بصراحة عن أن الهدف النهائي للحركة هو إقامة الدولة اليهودية.
وشكلوا منظمة أخرى تدعى المنظمة الصهيونية الجديدة .
وبالإضافة إلى ذلك، كانت المنظمة منقسمة إلى اتجاهات سياسية متباينة: حركة عمال صهيون وهم الصهيونيون العماليون وحركة مزراحي التي تمثل الصهيونية الإثنية الدينية والصهاينة العموميين.
كذلك كان هناك تيار الصهيونية الإثنية الثقافية وعلى رأسه آحاد هعام وأنصاره.
ويجب أن نذكر، مرة أخرى، أن هذا الانقسام أو هذه الانشقاقات كانت تتم داخل إطار من الوحدة والالتزام المبدئي.
ولذلك، نجد أن الإقليميين والتصحيحيين عادوا إلى حظيرة المنظمة بعد بضع سنوات، كما أن أتباع المزراحي الذين انشقوا عام تحت زعامة الحاخام إسحق راينس وأسسوا حركة مزراحي ظلوا يعملون داخل إطار المنظمة مع أعضاء عمال صهيون الماركسيين والصهاينة العموميين ذوي الاتجاهات الليبرالية.
/ وقد شهد انتهاء الحرب العالمية الأولى صدور وعد بلفور والبداية الحقيقية لتطبيق المشروع الصهيوني في فلسطين بفرض الانتداب البريطاني عليها، وبالتالي بدأ اتخاذ الخطوات لترجمة وعد بلفور على المستوى التنظيمي، فأكملت المنظمة جهازها المالي بإنشاء الصندوق التأسيسي الفلسطيني كيرين هايسود عام المختص بتمويل نشاطات الهجرة والاستيطان.
كما تحولت اللجنة الصهيونية في فلسطين إلى حكومة في طور التكوين قامت بالإشراف على كل الشئون الاستيطانية والاقتصادية والثقافية للتجمع الاستيطاني اليهودي في فلسطين.
كما أسست المنظمة ساعدها التنفيذي المعروف باسم الوكالة اليهودية عام ، إذ نص صك الانتداب البريطاني على فلسطين على الاعتراف بوكالة يهودية مناسبة لإسداء المشورة إلى سلطات الانتداب في جميع الأمور المتعلقة بإقامة وطن قومي لليهود في فلسطين.
واعترف صك الانتداب بأن المنظمة الصهيونية هي هذه الوكالة.
وفي عام ، نجح وايزمان رئيس المنظمة الصهيونية آنذاك في إقناع أعضاء المؤتمر الصهيوني السادس عشر بضرورة توسيع الوكالة اليهودية بحيث يتشكل مجلسها من عدد من أعضاء المنظمة وعدد مماثل من غير أعضائها وكان الغرض من ذلك استمالة أثرياء اليهود التوطينيين لتمويل المشروع الصهيوني دون إلزامهم بالانخراط في صفوف المنظمة، والإيحاء في الوقت نفسه بأن الوكالة تمثل جميع اليهود في العالم ولا تقتصر على أعضاء المنظمة .
وكان من شأن هذه الخطوة أن تعطي دفعة قوية للحركة الصهيونية وتدعم الموقف التفاوضي للمنظمة الصهيونية مع الحكومة البريطانية التي كان يقلقها تصاعد الأصوات الرافضة للصهيونية في أوساط يهود بريطانيا.
/ وقد ظلت المنظمة وساعدها التنفيذي تعرفان بنفس الاسم على النحو التالي: المنظمة الصهيونية/الوكالة اليهودية، وذلك حتى عام ، إذ جرت في ذلك العام عملية مزعومة وشكلية لإعادة التنظيم بحيث أصبحت المنظمتان منفصلتين قانونيا وتعمل كل منهما تحت قيادة هيئة خاصة سماها أحدهم المنظمة ذات الرأسين .
ويمكننا أن نستخدم الجزء الأول من الاسم أي المنظمة الصهيونية العالمية للإشارة إلى نشاط المنظمة بين الجماعات اليهودية في العالم من حيث تجنيدهم لدعم المستوطن ماليا وسياسيا، وذلك مقابل تعميق إحساسهم بالهوية اليهودية وهو نشاط الصهيونية التوطينية الأساسي .
أما حينما تكون الإشارة إلى الجانب التنفيذي أو الاستيطاني، فإن عبارة الوكالة اليهودية هي التي تستخدم وحدها.
وحتى عام ، كانت المنظمة الصهيونية/الوكالة اليهودية هي المسئول عن المشروع الصهيوني بشقيه الاستيطاني أي المرتبط بالتجمع الاستيطاني اليهودي في فلسطين وبنشاطه الاقتصادي والعسكري والتوطيني أي المرتبط بالجماعات اليهودية في العالم وبنشاط بعض عناصرها في دعم النشاط الاستيطاني في فلسطين سياسيا وماديا وضمان استمرار الدعم الإمبريالي له .
/ كذلك ظلت المنظمة ممثلة للتيار الصهيوني الإثني العلماني وأيضا للتيار الصهيوني الإثني الديني.
ورغم وجود تناقضات أساسية بين الصهاينة الاستيطانيين والتوطينيين، وكذلك بين الاتجاهات الدينية والعلمانية وذلك بخلاف التناقضات الفرعية داخل كل فريق ، فقد ظلت هذه التناقضات محصورة في أضيق نطاق بسبب الحاجة الماسة لدى المستوطنين إلى دعم يهود العالم وبسبب عجزهم عن الحركة بحرية على الصعيد الغربي، فهم كمستوطنين في فلسطين لم يكونوا يملكون الاتصالات اللازمة للقيام بهذه العملية.
وفي الأعوام القليلة السابقة على إعلان الدولة، كان الصهاينة الاستيطانيون والتوطينيون يشعرون بضرورة وجود هيئة تمثل جميع الصهاينة وتكون المحاور الوحيدة للدولة المنتدبة والأمم المتحدة وهو الدور الذي قامت به المنظمة.
ومع تعاظم نفوذ الولايات المتحدة داخل المعسكر الإمبريالي، تصاعد نفوذ الصهاينة الأمريكيين وأصبحوا المهيمنين تقريبا على المنظمة الصهيونية.
وقبل ذلك بكثير، كان وايزمان قد اهتم ببناء جسور قوية مع الحركة الصهيونية في الولايات المتحدة الأمريكية، وذلك حتى تم انعقاد مؤتمر صهيوني طارئ في نيويورك عام تشكلت فيه اللجنة التنفيذية المؤقتة للشئون الصهيونية العامة برئاسة القاضي لويس برانديز زعيم الصهاينة الأمريكيين آنذاك.
وقد اتجهت المنظمة عقب الحرب العالمية الثانية إلى نقل مركز ثقلها من لندن إلى واشنطن وتم عقد مؤتمر استثنائي في بلتيمور عام صدر عنه برنامج بلتيمور الصهيوني الشهيرالذي نادى باستبدال كومنولث يهودي بالانتداب البريطاني في فلسطين حتى يمكن تحقيق الوطن القومي لليهود الذي وعد به تصريح بلفور.
وقد ضغطت المنظمة داخل الأمم المتحدة من أجل صدور قرار التقسيم عام ، ثم قامت بتأسيس مجلس وطني بعد ذلك ليكون بمنزلة برلمان للدولة الصهيونية المزمع إنشاؤها وإدارة وطنية لحكومة الدولة المرتقبة.
/ وفي مايو عام ، قام ديفيد بن جوريون رئيس اللجنة التنفيذية للمنظمة الصهيونية/الوكالة اليهودية والإدارة الوطنية حيث لم ينتخب رئيس للمنظمة الصهيونية بعد أن استقال وايزمان خلال المؤتمر الثاني والعشرين عام بإعلان قيام الدولة الصهيونية.
ولكن قيام الدولة الصهيونية فجر التناقضات الكامنة بين الصهاينة الاستيطانيين والصهاينة التوطينيين، ودخلت العلاقة بين الدولة والمنظمة في أزمة طويلة ومتصاعدة لم تخف حدتها إلا عام .
بدأت ملامح تلك الأزمة تتبين مع اقتراب قيام الدولة الصهيونية.
/ الباب الثانى: اللوبي اليهودي والصهيوني اللوبي اليهودي والصهيوني أو جماعات الضغط الصهيونية لوبي كلمة إنجليزية تعني الرواق أو الردهة الأمامية في فندق ، ولذا يقال مثلا: سأقابلك في لوبي الفندق ، أي في الردهة الأمامية التي توجد عادة أمام مكتب الاستقبال.
وتطلق الكلمة كذلك على الردهة الكبرى في مجلس العموم في إنجلترا، وعلى الردهة الكبرى في مجلس الشيوخ في الولايات المتحدة، حيث يستطيع الأعضاء أن يقابلوا الناس وحيث تعقد الصفقات فيها، كما تدور فيها المناورات والمشاورات ويتم تبادل المصالح.
وقد أصبحت الكلمة تطلق على جماعات الضغط الترجمة الشائعة للمعنى المجازي لكلمة لوبي التي يجلس ممثلوها في الردهة الكبرى ويحاولون التأثير على أعضاء هيئة تشريعية ما مثل مجلس الشيوخ أو مجلس النواب.
وفعل تو لوبي يعني أن يحاول شخص ذو نفوذ يستمده من ثروته أو مكانته أو من كونه يمثل جماعة تشكل مركز قوة أن يكسب التأييد لمشروع قانون ما عن طريق مفاوضة أعضاء المجلس التشريعي في ردهته الكبرى، فيعدهم بالأصوات أو بالدعم المالي لحملاتهم الانتخابية أو بالذيوع الإعلامي إن هم ساندوا مطالبه وساعدوا على تحقيقها، ويهددهم بالحملات ضدهم وبحجب الأصوات عنهم إن هم أحجموا عن ذلك.
ويوجد في الولايات المتحدة أكثر من لوبي أو جماعة ضغط تمارس معظم نشاطاتها في العلن بشكل مشروع، وإن كان هذا لا يستبعد بعض الأساليب الخفية غير الشرعية مثل الرشاوي التي قد تأخذ شكل منح نقدية مباشرة أو تسهيلات معينة أو منح عقود أو التهديد بنشر بعض التفاصيل أو الحقائق التي قد تسبب الحرج لأحد أعضاء النخبة الحاكمة وصانعي القرار... إلخ / وتوجد أشكال وأنواع من جماعات الضغط، فهناك جماعات الضغط الإثنية: مثل اللوبي اليوناني أو اللوبي الأيرلندي، كما يوجد الآن لوبي عربي.
وهناك كذلك جماعات الضغط الدينية، فهناك لوبي كاثوليكي وآخر علماني.
ويوجد جماعات ضغط مهنية وجيلية ونفسية واقتصادية، فيوجد لوبي للمصالح البترولية وآخر لمنتجي الألبان وثالث لمنتجي البيض ورابع لزارعي البطاطس وخامس لنقابات العمال وسادس لمنتجي التبغ وسابع لصانعي السجائر وثامن لمن يحاربون التدخين وتاسع للعجائز وعاشر للشواذ جنسيا وهناك بالطبع لوبي لمن يحاربون الشذوذ الجنسي ويدافعون عن قيم الأسرة .
وقد أصبحت جماعات الضغط على درجة من الأهمية جعلت النظام السياسي الأمريكي أصبح يسمى ديموقراطية جماعات الضغط ، أي أنه لم يعد هناك نظام ديموقراطي تقليدي يعبر عن مصالح الناخبين مباشرة حسب أعدادهم لكل رجل صوت ، بل أصبح النظام يعبر عن مقادير الضغوط التي تستطيع جماعات الضغط أن تمارسها على المشرعين الأمريكيين لتحديد قرارهم بشأن قضية ما بحيث تصدر تشريعات وقوانين معينة وتحجب أو تعدل أخرى.
فالمواطن الأمريكي لم يعد يمارس حقوقه الديموقراطية مباشرة وإنما أصبح يمارسها من خلال هذه الجماعات.
ويقال إن أهم جماعات الضغط في الولايات المتحدة جماعة المدافعين عن حق المواطن الأمريكي في اقتناء الأسلحة النارية دون ترخيص واستخدامها للدفاع عن النفس، وهو حق يعود للجذور الاستيطانية الإحلالية للولايات المتحدة، ويشبه حق المستوطنين الصهاينة في الضفة الغربية في استخدام الأسلحة لقتل العرب دفاعا عن النفس .
/ وتشير كلمة لوبي ، بالمعنى المحدد والضيق للكلمة، إلى جماعات الضغط التي تسجل نفسها رسميا باعتبارها كذلك.
ولكنها، بالمعنى العام، تشير إلى مجموعة من المنظمات والهيئات وجماعات المصالح والاتجاهات السياسية التي قد لا تكون مسجلة بشكل رسمي، ولكنها تمارس الضغط على الحكام وصناع القرار.
وعبارة اللوبي اليهودي الصهيوني في الأدبيات العربية والغربية في كثير من الأحيان تشير إلى معنيين اثنين: اللوبي الصهيوني بالمعنى المحدد: تشير كلمة لوبي في هذا السياق إلى لجنة الشئون العامة الإسرائيلية الأمريكية إيباك ، وهي من أهم جماعات الضغط.
ومهمته، كما يدل اسمه، الضغط على المشرعين الأمريكيين لتأييد الدولة الصهيونية.
ويتم ذلك بعدة سبل، من بينها تجميع الطاقات المختلفة للجمعيات اليهودية والصهيونية وتوجيه حركتها في اتجاه سياسات وأهداف محددة عادة تخدم إسرائيل.
كما أن اللوبي يحاول أيضا أن يحول قوة الأثرياء من أعضاء الجماعات اليهودية وخصوصا القادرين على تمويل الحملات الانتخابية ، وأعضاء الجماعات اليهودية على وجه العموم أصحاب ما يسمى الصوت اليهودي إلى أداة ضغط على صناع القرار في الولايات المتحدة، فيلوح بالمساعدات والأصوات التي يمكن أن يحصل المرشح عليها إن هو ساند الدولة الصهيونية والتي سيفقدها لا محالة إن لم يفعل.
اللوبي الصهيوني بالمعنى العام الشائع للكلمة: وهو إطار تنظيمي عام يعمل داخله عدد من الجمعيات والتنظيمات والهيئات اليهودية والصهيونية تنسق فيما بينها، من أهمها: مؤتمر رؤساء المنظمات اليهودية الكبرى، والمؤتمر اليهودي العالمي، واللجنة اليهودية الأمريكية، والمؤتمر اليهودي الأمريكي، والمجلس الاستشاري القومي لعلاقات الجماعة اليهودية.
/ وكل هذه المنظمات لديها ممثلون في واشنطن للتأثير على عملية صنع السياسة الأمريكية تجاه الشرق الأوسط.
ورغم أن هذه المنظمات لديها أنشطة مختلفة ترتبط بالموضوعات الاجتماعية، فإنها أيضا تعمل بشكل مباشر في الموضوعات التي ترضي إسرائيل حيث تسعى إلى الضغط على الكونجرس من خلال إرسال الخطابات إلى أعضائه، وغير ذلك من أشكال الضغط.

/ ثم الذي يدل على أن الكاف لا موضع لها من الإعراب أصلا أنها لو كان لها محل لكنت تؤكدها فتقول رويدك نفسك، بالرفع إن كانت مرفوعة، وبالنصب إن كانت منصوبة، وبالجر إن كانت مجرورة.
وحيث لم يجز ذلك دل على أنها حرف.
وإن كان رويد مصدرا وأضفته إلى الكاف، فالكاف هنا اسم لأنك تقيم الظاهر مقامه، فتقول: رويدك، مثل: رويد زيد ، لأن المصدر يضاف، فعلى هذا الوجه تقول رويدك نفسك، فتؤكد الكاف لأنه اسم، ويجوز أن ترفع التأكيد على أن تجعله للضمير المرفوع.
وأما قول العرب: رويدك نفسك، في الأمر، فإن الكاف حرف خطاب، و نفسك مفعول.
انتهى.
حديث ما من رجل مسلم يموت له ثلاثة من ولده لم يبلغوا الحنث إلا أدخل الله عز وجل أبويهم الجنة بفضل رحمته إياهم .
قال أبو البقاء: من زائدة، و رجل مبتدأ: وما بعده ، إلى قوله لم يبلغوا الحنث صفة للمبتدأ.
والخبر قوله إلا أدخل الله أبويهم الجنة .
فإن قيل الخبر هنا جملة وليس فيها ضمير يعود منها إلى المبتدأ، فالجواب: إن الرجل المسلم الذي هو المبتدأ هو أحد أبوي المولود، وهو المذكور في خبر المبتدأ، فقد وضع الظاهر موضع المضمر لغرض، وهو إضافة الأم إليه، فهو كقوله تعالى: إنه من يتق ويصبر فإن الله لا يضيع أجر المحسنين .
وقال الحافظ ابن حجر : الضمير في رحمته راجع إلى الله.
وفي إياهم إلى الأولاد، أي بفضل رحمة الله للأولاد .
وقال ابن التين: قيل إن الضمير في رحمته للأب في قوله ما من رجل مسلم لكونه كان يرحمهم في الدنيا، فيجازى بالرحمة في الآخرة .
قال ابن حجر: والأول أولى، ويؤيده أن في رواية ابن ماجة بفضل رحمة الله إياهم .
/ وقال الكرماني: الظاهر أن المراد بقوله إياهم جنس المسلم الذي مات أولاده، لا الأولاد، أي بفضل رحمة الله لمن مات لهم.
قال: وإنما جمع باعتبار أنه نكرة في سياق النفي يفيد العموم .
وقال ابن حجر: وهذا الذي زعم أنه ظاهر ليس بظاهر، بل في غير هذه الطريق ما يدل على أن الضمير للأولاد؛ ففي حديث عمرو بن عبسة عند الطبراني إلا ادخله الله برحمته هو وإياهم الجنة .
وفي حديث أبي ثعلبة الأشجعي عنده أدخله الله الجنة بفضل رحمته إياهما .
قاله بعد قوله من مات له ولدان فوضح بذلك أن الضمير في قوله إياهم للأولاد لا للآباء.
حديث أتانا رسول الله صلى الله عليه وسلم في دارنا فاستسقى، فحلبنا له شاة لنا ثم شبته من ماء بئرنا .
قال الكرماني: فإن قلت استعمل هنا ب من وروي في موضع آخر بالباء.
قلت: المعنيان صحيحان، وقد يقوم حرف الجر مقام أخيه .
قوله: ثم قال: الأيمنون الأيمنون .
قال الزركشي: كذا بالرفع بتقدير مبتدأ مضمر، أي المقدم .
حديث وإن وجدناه لبحرا .
قال الخطابي : إن هنا نافية، واللام في لبحرا بمعنى إلا، أي ما وجدناه إلا بحرا، والعرب تقول: إن زيد لعاقل ، أى ما زيد إلا عاقل، والبحر من نعوت الخيل.
قال الأصمعي : فرس بحر إذا كان واسع الجري .
قلت: هذا الذي أعربه الخطابي مذهب كوفي، وذلك لأنه أخذ عن ثعلب ، وهو من أئمة الكوفيين.
والبصريون يقولون في هذا: إن إن مخففة من الثقيلة، واللام لام الابتداء دخلت للفرق بين إن المخففة و إن النافية قال أبو حيان: الكوفيون يرون أن إن هي النافية، واللام بمعنى إلا وهذا باطل، لأن اللام لا تعرف في كلامهم بمعنى إلا .
/ وقال ابن مالك: قولهم إن اللام بمعنى إلا دعوى لا دليل عليها، ولو كانت بمعنى إلا لكان استعمالها بعد غير إن من حروف النفي أولى، لأنها أنص على النفي من إن ، فكان يقال: لم يقم لزيد ، ولن يقعد لعمرو ، بمعنى لم يقم إلا زيد ، ولن يقعد إلا عمرو.
وفي عدم استعمال ذلك دليل على أن اللام لم يقصد بها إيجاب، وإنما قصد بها التوكيد كما قصد مع التشديد .
حديث إذا أقرض أحدكم قرضا فأهدى إليه أو حمله فلا يقبلها .
قال الطيبي: القرض اسم للمصدر، والمصدر في الحقيقة الإقراض، ويجوز أن يكون هاهنا بمعنى المقروض، فيكون مفعولا ثانيا لأقرض، والأول مقدر كقوله تعالى: من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا والضمير الفاعل في فأهدى عائد إلى المفعول المقدر.
والضمير في لا يقبلها راجع إلى مصدر أهدى.
وقوله فأهدى عطف على الشرط، وجوابه فلا .
حديث هذا جبل يحبنا ونحبه .
قال الأندلسي: قال سيبويه: حدثنا يونس أن العرب تقول هذا أنت تقول كذا .
لم يرد بقوله هذا أنت أن يعرفه بنفسه، ولكنه أراد أن ينبهه، كأنه قال: الحاضر عندنا أنت، والحاضر القائل كذا وكذا أنت .
قال السيرافي: وقولهم هذا زيد يفعل كذا : يفعل في موضع الحال عند البصريين، هذا زيد فاعلا.
وعند الكوفين هو منصوب على أنه خبر هذا .
انتهى.
وفي حديث الشفاعة: هذه الأنبياء قد جاءتك يسألون .
وفي حديث النحر: هذا يوم يشتهى فيه اللحم وقوله: اللهم إني أحرم ما بين جبليها مثل ما حرم به إبراهيم مكة قال الكرماني: فإن قلت لفظ به زائد.
قلت: لا، بل مثل منصوب بنزع الخافض، أي أحرم بمثل ما حرم به، أو معناه أحرم بهذا اللفظ وهو أحرم مثل ما حرم به إبراهيم .
حديث من السنة إذا تزوج البكر أقام عندها سبعا .
/ قال الطيبي: يجوز أن يكون قوله من السنة خبرا، وما بعده في تأويل المبتدأ، أي من السنة إقامة الرجل عند البكر إذا تزوجها سبعا .
حديث قوموا إلى جنة عرضها السماوات والأرض .
قال الطيبي: عداه ب إلى لإرادة معنى المسارعة، كما في قوله تعالى: وسارعوا إلى مغفرة من ربكم حديث لم يصدق نبي من الأنبياء ما صدقت .
قال الطيبي: ما فيه مصدرية .
حديث قول أم حارثة لرسول الله صلى الله عليه وسلم : قد عرفت منزلة حارثة مني فإن يك في الجنة اصبر وأحتسب، وإن تكن الأخرى ترى ما أصنع .
قال ابن مالك: حق الفعل إذا دخلت عليه إن وكان ماضيا بالوضع، أو بمقارنته لم أن ينصرف إلى الاستقبال نحو إن أحسنتم أحسنتم لأنفسكم فإن لم تفعلوا فأذنوا .
وإن كان قبل دخول إن صالحا للحال والاستقبال تخلص له بدخولها، نحو إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيئاتكم .
وقد يراد المضي بما دخلت عليه إن فلا يتأثر بها، ويستوي في ذلك الماضي بالوضع نحو إن كان قميصه قد من قبل والمضارع نحو إن يسرق فقد سرق أخ له من قبل .
ومنه فإن يك في الجنة أصبر وأحتسب .
والأصل يكون ثم جزم فصار يكن ثم حذف نونه لكثرة الاستعمال فصار يك .
/ وهذا الحذف جائز لا واجب.
ولذلك جاء الوجهان في كتاب الله نحو ولم يك من المشركين ولم يكن جبارا عصيا .
ولو ولي الكاف ساكن عادت النون نحو لم يكن الله ليغفر لهم ولوجوب عود النون قبل الساكن لم يجئ الفعلان في الحديث المذكور بالحذف، بل حذفت نون الأول لعدم ساكن بعده، وثبتت نون الثاني لإيلائه ساكنا.
ولا يستصحب الحذف قبل ساكن إلا في ضرورة، كقول الشاعر: فإن لم تك المرآة أبدت وسامة فقد أبدت المرآة جبهة ضيغم و ترى من قول أم حارثة وإن تكن الأخرى ترى ما أصنع مضارع راء بمعنى رأى، والكلام عليه كالكلام على قول أبي جهل متى يراك الناس .
وكما جوز رفع يراك لإهمال متى وتشبيهها ب إذا ، كذلك يجوز رفع يرى لأنه جواب، والجواب قد يرفع، وإن كان الشرط مجزوم اللفظ، كقراءة طلحة بن سليمان أينما تكونوا يدرككم الموت وكقول الراجز: إنك إن يصرع أخوك تصرع .
انتهى.
وقوله: أصابه سهم غرب .
يروى بالإضافة وعدمها على الصفة لسهم، ونظيره من ذلك غرة عبد أو أمة و برد حبرة و حلة سيراء .
قوله: أو هبلت أو جنة واحدة هي؟ .
قال الرافعي في تاريخ قزوين: الواو فيهما مفتوحة، وهي واو الابتداء دخلت عليها همزة الاستفهام، الأولى على التوبيخ، والثانية على الإنكار .
قوله: إنها جنان .
قال الطيبي : هو ضمير مبهم تفسيره ما بعده، ويجوز أن يكون الضمير للشأن .
حديث كتاب الله القصاص .
/ قال الزركشي: مرفوعان على الابتداء والخبر.
ويجوز نصبهما على وجهين أحدهما: أنه مما وضع فيه المصدر موضع الفعل، أي كتب الله القصاص، كقوله تعالى: كتاب الله عليكم .
والثاني: أنه إغراء، ويكون القصاص بدلا، أو منصوبا بفعل، أو مرفوعا خبر مبتدأ محذوف.
ولا يجوز هذا الوجه في الآية، أعني يمتنع أن يكون كتاب الله منصوبا ب عليكم المتأخر عنه.
حديث فكنا نراه يمشي بين أظهرنا رجلا من أهل الجنة .
قال النووي : روي رجلا و رجل وكلاهما صحيح، الأول على البدل من الهاء في نراه، والثاني على الاستئناف .
حديث إن حقا على الله أن لا يرتفع شيء من الدنيا إلا وضعه .
قال الطيبي: على الله متعلق ب حقا ، و أن لا يرتفع خبر إن، و أن مصدرية فتكون معرفة والاسم نكرة من باب القلب، أي إن عدم الارتفاع حق على الله.
ويمكن أن يقال على الله صفة حقا أي حقا ثابتا على الله تعالى .
حديث انطلقوا باسم الله وبالله على ملة رسول الله .
قال الطيبي: ليس الجاران متعلقين بالفعل، بل هما حالان، كأنه قال انطلقوا متبركين باسم الله مستعينين بالله ثابتين على ملة رسول الله .
حديث هؤلاء خطباء أمتك الذين يقولون ما لا يفعلون .
قال الطيبي: الذين بدل من قوله خطباء ، ويجوز أن يكون صفة له، لأنه لا توقيت فيه على عكس قوله: ولقد أمر على اللئيم يسبني .
ويجوز أن يكون منصوبا على الذم وهو الأوجه.
حديث إن الله لا يظلم مؤمنا حسنة يعطى بها في الدنيا ويجزى بها في الآخرة .
/ قال الطيبي : لا يظلم أي لا ينقص، وهو يتعدى إلى مفعولين أحدهما: مؤمنا والآخر حسنة .
والباء في قوله يعطى بها إن حملت على السببية فيحتاج إلى مقدر أي يعطي بسببها حسنة، وإن حملت على البدل فلا.
وأما الباء في يجزى بها فهي للسببية .
قوله وأما الكافر فيطعم بحسناته قال: اعلم أن أما التفصيلية تقتضي التعدد لفظا أو تقديرا، وقرينتها هنا الكلام السابق، والقرينتان واردتان على التقابل، فيقدر في كل من القرينتين ما يقابل الأخرى .
حديث دخل رجل والنبي صلى الله عليه وسلم متكي بين ظهرانيهم .
قال في الفائق: يقال أقام فلان بين أظهر قومه، وبين ظهرانيهم، أي بينهم، وإقحام لفظ الظهر ليدل على أن إقامته بينهم على سبيل الاستظهار بهم، والاستناد إليهم، وكأن معنى التثنية فيه أن ظهرا منهم قدامه وآخر وراءه، فهو مكنوف من جانبيه.
هذا أصله ثم كثر حتى استعمل في الإقامة بين القوم مطلقا، وإن لم يكن مكنوفا.
وأما زيادة الألف والنون بعد التثنية فإنما هي للتأكيد، كما تزاد في نحو نفساني في النسبة إلى النفس، ونحوه .
وقال القاضي عياض: قال الأصمعي: العرب تقول نحن بين ظهريكم على لفظ الاثنين، و ظهرانيكم .
قال الخليل: أي بينكم.
قال غيره: والعرب تضع الاثنين موضع الجمع .
وقال الكرماني : النون مفتوحة لا غير .
قوله قال: اللهم نعم .
قال الكرماني: الجواب هو نعم ، وذكر لفظ اللهم للتبرك، وكأنه استشهد بالله في ذلك تأكيدا لصدقه .
وقال المطرزي في المعرب: قد يؤتي ب اللهم توكيدا للجواب، ودليلا على الندرة .
وقال الطيبي: قد يؤتى ب اللهم قبل إلا إذا كان المستثنى عزيزا نادرا، وكان قصدهم الاستظهار بمشيئة الله في إثبات كونه ووجوده، أي إنه بلغ من الندرة حد الشذوذ .
وقوله أنشدك بالله .
أي أسألك بالله.
/ حديث عرضت على أجور أمتي حتى القذاة يخرجها الرجل من المسجد .
قال الشيخ ولي الدين العراقي: القذاة بالرفع عطفا على قوله أجور أمتي .
ويجوز فيه الجر بتقدير: حتى أجر القذاة، ثم حذف المضاف وأبقى المضاف إليه على إعرابه.
ويجوز فيه النصب بتقدير: حتى رأيت القذاة .
وقال الطيبي: لابد هنا من تقدير مضاف، أي أجور أعمال أمتي وأجر القذاة، أو أجر إخراج القذاة.
ويحتمل الجر و حتى بمعنى إلى.
وحينئذ التقدير: إلى أجر إخراج القذاة.
و يخرجها من المسجد جملة مستأنفة للبيان.
والرفع عطفا على أجور، والتقدير ما مر.
و حتى يحتمل أن تكون هي الداخلة على الجملة فحينئذ التقدير: حتى أجر القذاة يخرجها.
على الابتداء والخبر .
حديث شهدت وليمتين من نساء رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فما أطعمنا خبزا ولا لحما.
قلت: فمه؟ قال: الحيس .
قال أبو البقاء: أراد فما ولكنه حذف الألف وجعل الهاء بدلا منها، كما قالوا هنه في هنا .
ولا يقال إنه حذف الألف لكونه استفهاما كما حذفت في قوله تعالى: مم خلق لأن ذلك إنما يجيء في المجرور، فأما المنصوب والمرفوع فلا .

وروى خالد الطحان، عن عاصم الأحول، عن عمارة بن رويبة، عن أبيه قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو بإصبعه هكذا.
أخرجه أبو موسى، وقال: هذان الحديثان محفوظان عن عمارة، عن النبي صلى الله عليه وسلم، ليس لأبيه ذكر فيهما.
رومة الغفاري.
د رومة الغفاري، صاحب بئر رومة.
روى عبد الرحمن المحاربي، عن أبي مسعود، عن أبي سلمة، عن بشير بن بشير الأسلمي، عن أبيه قال: لما قدم المهاجرون المدينة، استنكروا الماء، وكانت لرجل من بني غفار عين يقال لها: رومة.
كان يبيع منها القربة بالمد، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: بعينها بعين في الجنة .
فقال: يا رسول الله، ليس لي ولا لعيالي غيرها، ولا أستطيع ذلك.
فبلغ قوله عثمان بن عفان، فاشتراها بخمسة وثلاثين ألف درهم، ثم أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، أتجعل لي مثل ما جعلت لرومة، عينا في الجنة إن اشتريتها؟ قال: نعم .
قال: قد اشتريتها، وجعلتها للمسلمين.
أخرجه ابن منده.
رويفع بن ثابت بن سكن.
ب د ع، رويفع بن ثابت بن سكن بن عدي بن حارثة من بني مالك بن النجار.
يعد في المصريين، قال الليث بن سعد: في سنة ست وأربعين أمر معاوية رويفع بن ثابت على طرابلس مدينة بالمغرب، فغزا إفريقية سنة سبع وأربعين.
روي عنه حنش الصنعاني، ووفاء بن شريح، وشييم بن بيتان، وشيبان القتباني.
روى أبو مرزوق ربيعة بن أبي سليم مولى عبد الرحمن بن حسان التجيبي، أنه سمع حنشا الصنعاني، عن رويفع بن ثابت في غزوته بالناس قبل المغرب يقول: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في غزوة خيبر: إنه بلغني أنكم تبتاعون المثقال بالنصف والثلثين، إنه لا يصلح المثقال إلا بالمثقال، والوزن بالوزن .
أخبرنا يعيش بن علي بن صدقة أبو القاسم الفقيه، بإسناده إلى أبي عبد الرحمن أحمد شعيب قال: أخبرنا محمد بن سلمة، أخبرنا ابن وهب، عن حيوة بن شريح، وذكر آخر قبله، عن عياش بن عباس أن شييم بن بيتان حدثه أنه سمع رويفع بن ثابت يقول: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : يا رويفع بن ثابت، لعل الحياة أن تطول بك بعدي فاخبر الناس أنه من عقد لحيته، أو تقلد وترا، أو استنجى برجيع درابة، أو عظم، فإن محمدا منه بريء .
أخبرنا عبيد الله بن أحمد بن علي أبو جعفر بإسناده عن يونس بن بكير، عن ابن إسحاق قال: حدثني يزيد بن أبي حبيب، عن أبي مرزوق مولى تجيب، عن حنش الصنعاني قال: غزونا مع رويفع بن ثابت المغرب، فافتتح قرية يقال لها: حربة.
فقام خطيبا، فقال: لا أقول فيكم إلا ما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول فينا يوم خيبر: لا يحل لامرئ يؤمن بالله واليوم الآخر أن يصيب امرأة من السبي ثيبا حتى يستبرئها، ولا يحل لامرئ يؤمن بالله واليوم الآخر أن يبيع مغنما حتى يقسم، ولا يحل لامرئ يؤمن بالله واليوم الآخر أن يركب دابة من فيء المسلمين حتى إذا أعجفها ردها فيه، ولا يحل لامرئ يؤمن بالله واليوم الآخر أن يلبس ثوبا من فيء المسلمين حتى إذا أخلقه رده .
قيل: إنه مات بالشام، وقيل: ببرقة، وقبره بها.
أخرجه الثلاثة.
رويفع مولى النبي صلى الله عليه وسلم.
ب رويفع، مولى النبي صلى الله عليه وسلم أخرجه أبو عمر مختصرا، وقال: لا علم له رواية.
وقال أبو أحمد العسكري: كان له يعمي لأبي رويفع ولد بالمدينة فانقرضوا، ولا عقب له.
رئاب المزني.
ع س، رئاب المزني، جد معاوية بن قرة.
روى الفضيل بن طلحة، عن معاوية بن قرة قال: كنت مع أبي حين أتى النبي صلى الله عليه وسلم، فوجده محلول الإزار، فادخل يده في جيبه، فوضع يده على الخاتم.
أخرجه أبو نعيم وأبو موسى وقال: واختلف في اسم والد قرة، فقيل: إياس، وقيل الأغر.
وقيل: ورئاب في أجداده، والله أعلم.
أخرجه أبو نعيم وأبو موسى، قلت: تقدم في إياس بن رئاب كلام أبي نعيم على ابن منده، وجعل الصحبة لولده قرة بن إياس، وقال: هو قرة بن إياس بن هلال بن رئاب، ففي إياس بن رئاب لم يجعل إياسا صحابيا، وجعل الصحبة لولده قرة، وها هنا جعل رئابا جد إياس صحابيا، وهذا من أغرب القول، والذي أظنه أن الترجمتين: ترجمة إياس بن رئاب، وترجمة رئاب، لا تصح لهما صحبة، والله أعلم، ولم ينبه أبو موسى عليه وقد تقدم في إياس سياق نسبه، ففيه كفاية، فلا نطول بذكره، والله أعلم.
رئاب بن حنيف.
رئاب بن حنيف بن الحارث بن أمية بن زيد.
شهد بدرا، وقتل يوم بئر معونة شهيدا، قاله الغساني عن العدوي.
رئاب بن مهشم.
رئاب بن سعيد بن سهم القرشي السهمي.
مذكور في حديث عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده، وقد ألحق في بعض نسخ الاستيعاب.
آخر الجزء الأول من كتاب معرفة الصحابة لابن الأثير، والحمد لله وحده وصلواته وسلامه على سيدنا محمد، نبيه وعلى آله وصحبه أجمعين، وعلى سائر الأنبياء والمرسلين، وآل كل منهم وسائر الصالحين وحسبنا الله ونعم الوكيل، علق لنفسه محمد بن أحمد بن علي العمري عفا الله عنهم أجمعين، وكان الفراغ من تعليقه في عشية يوم السبت الثالث من شهر الله المحرم عام اثنين وعشرين وسبعمائة يتلوه من أول الجزء الثاني حرف الزاي باب الزاي مع الألف.
باب الزاي باب الزاي والألف زارع بن عامر.
ب د ع، زارع بن عامر العبدي، من عبد القيس، كنيته أبو الوازع، وقيل: هو زارع بن زارع.
والأول أصح، وله ابن يسمى الوازع، به كان يكنى.
روى أبو داود الطيالسي، عن مطر بن الأعنق، عن أم أبان بنت الوازع بن الزارع: أن جدها وفد على النبي صلى الله عليه وسلم مع الأشج العصري، ومعه ابن له مجنون أبو ابن أخت له، فلما قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يا رسول الله، إن معي ابنا لي، أو ابن أخت لي، مجنونا، أتيتك به لتدعو الله.
فقال: ائتني به .
فأتاه به فدعا له فبرأ، فلم يكن في الوفد من يفضل عليه.
وروت عنه أيضا حديثا طويلا أحسنت سياقته.
أخرجه الثلاثة.
زاهر بن الأسود.
ب د ع، زاهر بن الأسود بن حجاج بن قيس بن عبد بن دعبل بن أنس بن خزيمة بن مالك بن سلامان بن أسلم بن أفصى الأسلمي، أبو مجزأة، كان ممن بايع تحت الشجرة، وسكن الكوفة، قال الواقدي: كان من أصحاب عمرو بن الحمق الخزاعي.
أخبرنا مسمار بن عمرو بن العويس النيار ومحمد بن محمد بن سرايا وغيرهما بإسنادهم إلى أبي عبد الله محمد بن إسماعيل، اخبرنا عبد الله بن محمد، أخبرنا أبو عامي، حدثنا إسرائيل، عن مجزأة بن زاهر الأسلمي، عن أبيه، وكان ممن شهد الحديبية، قال: إني لأوقد تحت القدور بلحوم الحمر إذ نادى منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن رسول الله ينهاكم عن لحوم الحمر.
وله حديث في صوم يوم عاشوراء.
أخرجه الثلاثة.
زاهر بن حرام.
ب د ع، زاهر بن حرام الأشجعي.
شهد بردا مع النبي صلى الله عليه وسلم.
أخبرنا أبو موسى محمد بن أبي بكر المديني إجازة، اخبرنا الحسن بن أحمد المقري، أخبرنا الحافظ أبو نعيم، أخبرنا سليمان بن أحمد بن أيوب، أخبرنا إسحاق بن إبراهيم، أخبرنا عبد الرزاق، عن معمر عن ثابت، عن أنس ح قال سليمان: وحدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا فياض، أخبرنا رافع بن سلمة، قال: سمعت أبي يحدث سالم، عن رجل من أشجع يقال له: زاهر بن حرام، له صحبة، أنه كان من أهل البادية، وكان يهدي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من هدية البادية، فيجهزه النبي صلى الله عليه وسلم إذا أراد أن يخرج، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن زاهرا أباديتنا ونحن حاضرته .
قال: وكان النبي صلى الله عليه وسلم يحبه، وكان رجلا دميما، فأتاه النبي يوما وهو يبيع متاعا له في السوق، فاحتضنه من خلفه وهو لا يبصره، فقال: أرسلني، من هذا؟ فالتفت، فعلاف النبي صلى الله عليه وسلم، فجعل لا يألو ما ألصق ظهره بصدره حين عرفه، وجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من يشتري العبد ؟ فقال: يا رسول الله، إذن والله تجدني كاسدا، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لكن أنت عند الله غال .
لفظ عبد الرزاق.
أخرجه الثلاثة.
زائدة بن حوالة.
ب زائدة بن حوالة، وقيل: مزيدة بن حوالة العنزي.
روى عنه عبد الله بن شقيق.
أخرجه أبو عمر مختصرا.
باب الزاي والباء زبان بن قيسور.
ب س، زبان وقيل: زبان بن قيسور.
وقيل: ابن قسور.
الكلفي.
روى إبراهيم بن سعد، عن ابن إسحاق، عن يحيى بن عروة بن الزبير، عن أبيه، عن زبان، قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم وهو نازل بوادي الشوحط.
وروى حديثا كثير الغريب في ألفاظه، وهو إسناد ضعيف ليس دون إبراهيم بن سعد من يحتج به.
أخرجه أبو عمر وأبو موسى.
قال ابن ماكولا: ذكره عبد الغني ويحيى بن علي الحضرمي في زبار، آخره راء، وقال الدارقطني: آخره نون.
الزبرقان بن أسلم.
د ع، الزبرقان بن أسلم، من آل ذي لعوة.
روى أبو وائل شقيق بن سلمة قال: برز الحسين بن علي رضي الله عنهما فنادى: هل من مبارز؟ فأقبل رجل من آل ذي لعوة، اسمه الزبرقان بن أسلم، وكان شديد البأس فقال: ويلك، من أنت؟ فقال: أنا الحسين بن علي.
فقال له الزبرقان: انصرف يا بني فإني والله لقد نظرت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم مقبلا من ناحية قباء على ناقة حمراء وإنك يومئذ قدرامه، فما كنت لألقى رسول الله صلى الله عليه وسلم بدمك، فانصرف الزبرقان وهو يقول أبياتا من شعره.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم، وقال أبو نعيم: لا تصح له صحبة.
الزبرقان بن بدر.
ب د ع، الزبرقان بن بدر بن امرئ القيس بن خلف بن بهدلة بن عوف بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم التميمي السعدي، يكنى أبا عياش، وقيل: أبو شذرة، واسمه الحصين.
وقد تقدم في الحصين، وإنما قيل له الزبرقان لحسنه، والزبرقان القمر، وقيل: إنما قيل له ذلك لأنه لبس عمامة مزبرقة بالزعفران.
وقيل: كان اسمه القمر، والله أعلم.
نزل البصرة، وكان سيدا في الجاهلية عظيم القدر في الإسلام، وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم في وفد بني تميم، منهم: قيس بن عاصم المنقري وعمرو بن الأهتم، وعطارد بن حاجب، وغيرهم، فأسلموا.
وأجازهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فأحسن جوائزهم، وذلك سنة تسع، وسأل النبي صلى الله عليه وسلم عمرو بن الأهتم عن الزبرقان بن بدر فقال: مطاع في أدنية شديد العارضة، مانع لما وراء ظهره، قال الزبرقان: والله لقد قال ما قال وهو يعلم أني أفضل مما قال.
قال عمرو: إنك لزمر المروءة، ضيق العطن، أحمق الأب، لئيم الخال.
ثم قال: يا رسول الله، لقد صدقت فيهما جميعا، أرضاني فقلت بأحسن ما أعلم فيه، وأسخطني فقلت بأسوأ ما أعلم فيه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن من البيان لسحرا .
وكان يقال للزبرقان: قمر نجد، لجماله.
وكان ممن يدخل مكة متعمما لحسنه، وولاه رسول الله صلى الله عليه وسلم صدقات قومه بني عوف، فأداها في الردة إلى أبي بكر، فأقره أبو بكر على الصدقة لما رأى من ثباته على الإسلام وحمله الصدقة إليه حين ارتد الناس، وكذلك عمر بن الخطاب.
قال رجل في الزبرقان من النمر بن قاسط، يمدحه، وقيل، قالها الحطيئة: الوافر: تقول خليلتي لما التقينا ... سيدركنا بنو القرم الهجان.
سيدركنا بنو القمر بن بدر ... سراج الليل للشمس الحصان.
فقلت: ادعي وأدعو إن أندى ... لصوت أن ينادي داعيان.
فمن يك سائلا عني فإني ... أنا النمري جار الزبرقان.
وكان الزبرقان قد سار إلى عمر بصدقات قومه، فلقيه الحطيئة ومعه أهله وأولاده يريد العراق فرارا من السنة وطلبا للعيش، فأمره الزبرقان أن يقصد أهله وأعطاه أمارة يكون بها ضيفا له حتى يلحق به، ففعل الحطيئة، ثم هجاه الحطيئة بقوله: البسيط: دع المكارم لا ترحل لبغيتها ... واقعد فإنك أنت الطاعم الكاسي.
فشكاه الزبرقان إلى عمر، فسأل عمر حسان بن ثابت عن قوله إنه هجو، فحكم أنه هجو له وضعة فحبسه عمر في مطمورة حتى شفع فيه عبد الرحمن بن عوف والزبير، فأطلقه بعد أن أخذ عليه العهد أن لا يهجو أحدا أبدا، وتهدده إن فعل، والقصة مشهورة، وهي أطول من هده، وللزبرقان شعر فمنه قوله: البسيط: نحن الملوك فلا حي يقاربنا ... فينا العلاء وفينا تنصب البيع.
ونحن نطعمهم في القحط ما أكلوا ... من العبيط إذا لم يونس القزع.
وننحر الكوم عبطا في أرومتنا ... للنازلين إذا ما أنزلوا شبعوا.
تلك المكارم حزناها مقارعة ... إذا الكرام على أمثالها اقترعوا.
أخرجه الثلاثة.
زبيب بن ثعلبة.
ب د ع، زبيب بن ثعلبة بن عمرو بن سواء بن نابي بن عبدة بن عدي بن جندب بن العنبر بن عمرو بن تميم التميمي العنبري.
وفد على النبي صلى الله عليه وسلم ومسح رأسه ووجهه وصدره، وقيل: هو أحد الغلمة الذين أعتقهم عائشة، كان ينزل البادية على طريق الناس بين الطائف والبصرة.
أخبرنا أبو أحمد عبد الوهاب بن علي بن سكينة الصوفي بإسناده إلى سليمان بن الأشعث قال: حدثنا أحمد بن عبدة، أخبرنا عمار بن شعيث بن عبد الله بن زبيب، عن أبيه، عن جده زبيب قال: بعث النبي صلى الله عليه وسلم جيشا إلى بني العنبر فأخذوهم بركبة، من ناحية الطائف، فاستاقوهم إلى نبي الله صلى الله عليه وسلم قال زبيب: فركبت بكرة لي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فسبقتهم إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقلت: السلام عليك، يا نبي الله، ورحمة الله وبركاته، أتانا جندك فأخذونا، وقد كنا أسلمنا وخضرمنا آذان النعم.
فلما قدم بنو العنبر قال لي نبي الله صلى الله عليه وسلم: هل لكم بينة على أنكم أسلمتم قبل أن تؤخذوا في هذه الأيام .
قلت: نعم.
قال: من بينتك ؟ قلت: سمرة رجل من بلعنبر، ورجل آخر سماه له.
فشهد الرجل وأبى سمرة أن يشهد، فقال: شهد لك واحد فتحلف مع شاهدك ؟ فاستحلفني، فحلفت له بالله لقد أسلمنا يوم كذا وخضرمنا آذان النعم.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: اذهبوا فقاسموهم أنصاف الأموال، ولا تسبوا ذراريهم، لولا أن الله تعالى لا يحب ضلالة العمل ما رزيناكم عقالا .
أخرجه الثلاثة.
شعيث: آخره ثاء مثلثة، وعبدة: بضم العين وتسكين الباء الموحدة، وزبيب بضم الزاي، وفتح الباء الموحدة، وبعدها ياء ساكنة تحتها نقطتان، وبعدها باء موحدة ثانية.
وخضرمنا آذان النعم: هو قطعها، وكان أهل الجاهلية يخضرمون آذان نعمهم.
فلما جاء الإسلام أمرهم النبي صلى الله عليه وسلم أن يخضرموا في غير الموضع الذي خضرم فيه أهل الجاعلية، وقد تقدم في رديح، ويرد في زخى، أن زبيبا كان من جملة الغلمة الذين أعتقهم عائشة.
الزبير بن عبد الله.
ب س، الزبير بن عبد الله الكلابي، من بني كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة.
قال أبو عمر: لا أعلم له لقاء رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولكنه أدرك الجاهلية، وعاش إلى خلافة عثمان.
أخبرنا أبو موسى كتابة، أخبرنا الحافظ أبو نصر أحمد بن عمر المعروف بالغازي بقراءتي عليه، أخبرنا إسماعيل بن زاهر بنيسابور، أخبرنا أبو الحسين القطان، أخبرنا عبد الله بن جعفر بن دستويه، أخبرنا يعقوب بن سفيان، أخبرنا صفوان بن صالح، أخبرنا الوليد بن مسلم، أخبرنا أسيد الكلابي: أنه سمع العلاء بن الزبير يحدث عن أبيه قال: رأيت غلبة فارس الروم ثم رأيت غلبة الروم فارس ثم رأيت غلبة المسلمين فارس، كل ذلك في خمس عشرة سنة.
أخرجه أبو عمر وأبو موسى، وقال أبو موسى: ذكره يعقوب بن سفيان فيمن رأى النبي صلى الله عليه وسلم، وترجم عليه: الزبير الكلابي، ولم ينسبه.
الزبير بن عبيدة.
ب د ع، الزبير بن عبيدة الأسدي، من أسد بن خزيمة، من المهاجرين الأولين.

/ وفيه: زيد بن أرقم، إن كنا لنتكلم فى الصلاة على عهد النبى صلى الله عليه وسلم يكلم أحدنا صاحبه بحاجته حتى نزلت: حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى وقوموا لله قانتين البقرة: ، فأمرنا بالسكوت.
قال المهلب: المصلى مناج لربه، فواجب عليه ألا يقطع مناجاته بكلام مخلوق، وأن يقبل على ربه، ويلتزم الخشوع، ويعرض عما سوى ذلك، ألا ترى قوله، صلى الله عليه وسلم : إن فى الصلاة شغلا .
وقوله: وقوموا لله قانتين والقنوت فى هذه الآية الطاعة والخشوع لله تعالى، فينبغى ترك الكلام المنافى للخشوع، إلا أن يكون الكلام فى إصلاح الصلاة، فإنه من الخشوع، لأنه فى تصحيح ما هو فيه من أمر صلاته.
وقد أجاز الكلام فى الصلاة عمدا وسهوا لمصلحتها طائفة، منهم مالك والأوزاعى، ومنع ذلك الكوفيون وزعموا أن حديث ابن مسعود وزيد بن أرقم ناسخ لقصة ذى اليدين، وسأذكر اختلاف أهل العلم فى ذلك عند ذكر قصة ذى اليدين بعد هذا، إن شاء الله تعالى، ونذكر هاهنا طرفا من ذلك فى رد قول الكوفيين، وذلك أن الآثار تواترت عن ابن مسعود أن قدومه من الحبشة على النبى، صلى الله عليه وسلم ، حين لم يرد النبى، صلى الله عليه وسلم ، السلام، وقال له: إن فى الصلاة شغلا ، كان بمكة، وإسلام أبى هريرة كان بالمدينة عام خيبر، فكيف ينسخ الأول الآخر، هذا محال .
فإن قالوا: فحديث ابن أرقم ناسخ لحديث أبى هريرة فى قصة ذى اليدين، لأن زيدا كان من الأنصار ولم يصحب النبى، صلى الله عليه وسلم ، إلا بالمدينة، وسورة البقرة مدنية.
قيل: لا تاريخ عندنا لأى حديث كان منهما قبل صاحبه، غير أن زيدا أقدم إسلاما من أبى هريرة، وأبو هريرة أسلم عام خيبر، وصحب النبى صلى الله عليه وسلم خمسة أعوام، وإذا لم يعلم أيهما قبل صاحبه، لم يقض بالنسخ لواحد منهما، ويحتمل أن يكون معنى قول زيد ابن أرقم: فأمرنا بالسكوت ، يعنى إلا ما كان من أمر الكلام فى مصلحة الصلاة، فهو غير داخل فى النهى عن الكلام فى الصلاة، ليوافق حديث أبى هريرة، فلا يعارض واحد منهما صاحبه.
ودل حديث زيد على النوع المنهى عنه من الكلام فى الصلاة، وهو قوله: كنا نتكلم فى الصلاة، يكلم أحدنا صاحبه بحاجته ، والأمة مجمعة على تحريم هذا النوع من الكلام فى الصلاة، وعلى مثل ذلك دل حديث ابن مسعود أنهم كانوا يسلم بعضهم على بعض فى الصلاة فلما قدموا من الحبشة لم يرد صلى الله عليه وسلم عليهم، وقال: إن فى الصلاة شغلا فبان فى الحديثين النوع المنهى عنه من الكلام فى الصلاة، وهو ما ليس من أمر الصلاة، وثبت بحديث ذى اليدين جواز الكلام فى الصلاة لمصلحتها، وهذا التأويل أولى لئلا تتضاد الأحاديث، والله الموفق.
/ فيه: سهل بن سعد، قال: خرج النبى، صلى الله عليه وسلم ، يصلح بين بنى عمرو بن عوف بن الحارث، وحانت الصلاة، فجاء بلال لأبى بكر، فقال: حبس النبى صلى الله عليه وسلم فتؤم الناس؟ قال: نعم إن شئتم، فأقام بلال الصلاة، فتقدم أبو بكر فصلى، فجاء النبى، صلى الله عليه وسلم ، يمشى فى الصفوف يشقها شقا، حتى قام فى الصف الأول، فأخذ الناس فى التصفيح، فقال سهل: هل تدرون ما التصفيح؟ قال: هو التصفيق، وكان أبو بكر لا يلتفت فى صلاته، فلما أكثروا التفت، فإذا النبى، صلى الله عليه وسلم ، فى الصف، فأشار إليه: مكانك، فرفع أبو بكر يديه فحمد الله، ثم رجع القهقرى وراءه، فتقدم النبى صلى الله عليه وسلم فصلى.
قال المهلب: فيه من الفقه: أن الصلاة لا يجب تأخيرها عن وقتها المختار، وإن غاب الإمام الفاضل.
وفيه: أنه لا يجب لأحد أن يتقدم جماعة لصلاة، ولا غيرها، إلا عن رضا الجماعة، لقول أبى بكر: نعم إن شئتم، وهو يعلم أنه أفضلهم بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وفيه: أن الإقامة إلى المؤذن وهو أولى بها، وقد اختلف فيها، فقال بعضهم: من أذن فهو يقيم، وقال مالك والكوفيون: لا بأس بأذان المؤذن وإقامة غيره.
والذى ترجم له البخارى فهو ...... فى هذا الحديث، وقد تقدم فى أبواب الإمامة فى حديث سهل هذا، وهو أيضا فى باب رفع الأيدى فى الصلاة لأمر ينزل به بعد هذا.
سبق تخريجه.
طمس بالأصل.
وقوله صلى الله عليه وسلم : ما لى أراكم أكثرتم التصفيق، من نابه شىء فى صلاته فليسبح، فإنه إذا سبح التفت إليه ، ففى هذا أن التسبيح جائز للرجال والنساء عندما ينزل بهم من حاجة تنوبهم، ألا ترى أن الناس أكثروا بالتصفيق لأبى بكر ليتأخر للنبى، صلى الله عليه وسلم ، وبهذا قال مالك والشافعى: أن من سبح فى صلاته لشىء ينوبه، أو أشار إلى إنسان، فإنه لا تقطع صلاته.
وخالف فى ذلك أبو حنيفة، فقال: إن سبح أو حمد الله جوابا لإنسان فهو كلام، وإن كان منه ابتداء لم يقطع، وإن وطئ على حصاة، أو لسعته عقرب، فقال: بسم الله، أراد بذلك الوجع فهو كلام.
وقال أبو يوسف فى الأمرين: ليس بكلام.
وقول أبى حنيفة مخالف للحديث، لأن الرسول، قال: إذا سبح التفت إليه ، وفهم الصحابة من هذا أنهم إذا سبحوا للإمام ولم يفهم عنهم أن يكثروا ذلك حتى يفهم، ألا ترى أنهم أكثروا التصفيق حتى التفت أبو بكر، ولو لم يكن التسبيح على نية إعلام الساهى ما رددوه حتى فهم.
وقد بين الرسول صلى الله عليه وسلم أن الالتفات فى الصلاة إنما يكون من أجل التسبيح، فهو مقصود بذلك.
وفيه: أن الالتفات فى الصلاة لا يقطعها.
وفيه: أنه لا بأس بتخلل الصفوف والمشى إلى الصف الأول لمن يليق به الصلاة فيه، لأن شأن الصف الأول أن يقوم فيه أفضل الناس علما ودينا، لقوله صلى الله عليه وسلم : ليلينى منكم ذوو الأحلام والنهى ، يعنى، والله أعلم، ليحفظوا عنه ويعوا ما كان منه فى صلاته، وكذلك يصلح أن يقوم فى الصف الأول من يصلح أن يلقن الإمام ما تعامى عليه من القراءة، ومن يصلح للاستخلاف فى الصلاة، وقد تقدم كثير من معانى هذا الحديث فى أبواب الإمامة، فأغنى عن إعادته.
وفيه: دليل على جواز الفتح على الإمام وتلقينه إذا أخطأ، وقد اختلف العلماء فى ذلك فأجازه الأكثر، وممن أجازه: على، وعثمان، وابن عمر، وروى عن عطاء، والحسن، وابن سيرين، وهو قول مالك، وأبى يوسف، والشافعى، وأحمد، وإسحاق.
وكرهه طائفة، روى ذلك عن ابن مسعود، والشعبى، والنخعى، وكانوا يرونه بمنزلة الكلام، وهو قول الثورى والكوفيبن، وروى عن أبى حنيفة: إن كان التسبيح جوابا قطع الصلاة، وإن كان من مرور إنسان بين يديه لم يقطع.
وقال أبو يوسف: لا يقطع وإن كان جوابا.
واعتل من كرهه، فقالوا: التلقين كلام لا قراءة للقرآن.
والقول الأول أولى، لأنه إذا جاز التسبيح جازت التلاوة، لأنه لو قرأ شيئا من القرآن غير قاصد تلقين أحد لم تفسد بذلك صلاته عند الجميع، فإذا كان كذلك لم يغير ذلك معناه، قصد به تلقين إمامه أو غيره، كما لو قرأ ما أمر بقراءته فى صلاته وعمد بها إسماع من بحضرته ليتعلمه لم تفسد بذلك صلاته، قاله الطبرى.
وقال الطحاوى: ولما كان التسبيح لما ينوبه فى صلاته مباحا، ففتحه على الإمام أحرى أن يكون مباحا.
وقال أبو على البغدادى: صفح الرجل تصفيحا: مثل صفق.
فى الصلاة على غيره مواجهة وهو لا يعلم / فيه: ابن مسعود، قال: كنا نقول التحية فى الصلاة، ونسمى، ويسلم بعضنا على بعض، فسمعه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: قولوا التحيات لله، والصلوات والطيبات، السلام عليك أيها النبى ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين، أشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، إذا قلتم ذلك، فقد سلمتم على كل عبد لله صالح فى السماء والأرض .
سبق تخريجه.
معنى هذا الباب: أنه يجوز الكلام فى الصلاة إذا كان من شأنها، وهو مثل قوله، صلى الله عليه وسلم ، فى الصلاة: اللهم أنج المستضعفين من المؤمنين ، فهو من الكلام الذى يرجى نفعه، وتعم بركته، وقوله: من سمى قوما يريد ما كانوا يفعلونه أولا من مواجهة بعضهم بعضا ومخاطبتهم قبل أن يأمرهم النبى صلى الله عليه وسلم بهذا التشهد، فأراد البخارى يعرفك أنه لما لم يأمرهم النبى بإعادة تلك الصلاة التى سمى فيها بعضهم بعضا، علم أنه من فعل هذا جاهلا أنه لا تفسد صلاته، وقال مالك والشافعى: إن من تكلم فى صلاته ساهيا لم تفسد صلاته، وقوله: أو يسلم فى الصلاة على غيره وهو لا يعلم ، يعنى لا يعلم المسلم عليه، ولا يسمع السلام عليه.
قال المهلب: وأمره صلى الله عليه وسلم بمخاطبته فى التحيات لقوله صلى الله عليه وسلم : السلام عليك أيها النبى ، وهو أيضا خطاب فى الصلاة لغير المصلى، لكن لما كان خطاب النبى صلى الله عليه وسلم حيا وميتا من باب الخشوع، ومن أسباب الصلاة المرجو بركتها لم يكن بخطاب المصلى لغيره، وفى هذا دليل أن ما كان من الكلام عامدا فى أسباب الصلاة أنه جائز سائغ، بخلاف قول أبى حنيفة، والشافعى.
وإنما أنكر صلى الله عليه وسلم تسميتهم للناس بأسمائهم، لأن ذلك يطول على المصلى ويخرجه مما هو فيه من مناجاة ربه إلى مناجاة الناس شخصا شخصا، فجمع لهم هذا المعنى فى قوله صلى الله عليه وسلم : السلام علينا، وعلى عباد الله الصالحين ، فهو وإن خاطب نفسه فقد خاطب أيضا غيره معه، لكنه مما يرجى بركته فيها، فكأنه منها.
أخرجه الحميدى .
وأحمد / .
والدارمى قال: حدثنا يحيى بن حسان.
والبخارى / قال: حدثنا على بن عبد الله.
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر ابن أبى شيبة، وعمرو الناقد، وزهير بن حرب.
وأبو داود قال: حدثنا قتيبة بن سعيد.
وابن ماجة قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، وهشام بن عمار.
والنسائى / .
وفى الكبرى و قال: أخبرنا قتيبة، ومحمد بن المثنى.
وابن خزيمة قال: حدثنا عبد الجبار بن العلاء، وسعيد بن عبد الرحمن، وعبد الله بن محمد الزهري، وعلى بن خشرم.
جميعهم الحميدي، وأحمد، ويحيى بن حسان وعلى بن عبد الله، وأبو بكر بن أبى شيبة، وعمرو الناقد، وزهير، وقتيبة، وهشام بن عمار، ومحمد بن المثنى، وعبد الجبار، وسعيد بن عبد الرحمن، وعبد الله بن محمد، وعلى بن خشرم عن سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن أبى سلمة، فذكره.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا روح.
قال: حدثنا محمد بن أبى حفصة.
ومسلم / قال: حدثنا هارون بن معروف، وحرملة بن يحيى.
قالا: أخبرنا ابن وهب.
قال: أخبرنى يونس.
والنسائى / .
وفى الكبرى قال: أخبرنا محمد بن سلمة، قال: حدثنا ابن وهب، عن يونس.
= .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. =كلاهما محمد بن أبى حفصة، ويونس عن الزهرى، عن سعيد بن المسيب، وأبى سلمة بن عبد الرحمن، فذكراه.
وعن أبى صالح، عن أبى هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : التسبيح للرجال والتصفيق للنساء .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا يعلى.
وفى / قال: حدثنا محمد بن عبيد.
وفى / قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة.
ومسلم / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد.
قال: حدثنا الفضيل يعنى ابن عياض ح وحدثنا أبو كريب.
قال: حدثنا أبو معاوية ح وحدثنا إسحاق بن إبراهيم.
قال: أخبرنا عيسى بن يونس.
والترمذى قال: حدثنا هناد.
قال: حدثنا أبو معاوية.
والنسائى / ، وفى الكبرى قال: أخبرنا قتيبة.
قال: حدثنا الفضيل بن عياض ح وأنبأنا سويد بن نصر.
قال: أنبأنا عبد الله.
وفى الكبرى قال: أخبرنا قتيبة بن سعيد.
قال: حدثنا الفضيل.
سبعتهم يعلى بن عبيد، ومحمد بن عبيد، وشعبة، والفضيل بن عياض، وأبو معاوية، وعيسى بن يونس، وعبد الله بن المبارك عن سليمان الأعمش، عن أبى صالح ذكوان، فذكره.
وعن محمد بن سيرين، عن أبى هريرة، عن النبى صلى الله عليه وسلم قال: التسبيح للرجال، والتصفيق للنساء، فى الصلاة .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا مروان.
قال: أخبرنى عوف.
وفى / و قال: حدثنا يحيى بن سعيد، عن عوف.
وفى / قال: حدثنا محمد بن جعفر.
قال: حدثنا عوف.
وفى / قال: حدثنا يزيد.
قال: أخبرنا هشام.
والنسائى / وفى الكبرى قال: أخبرنا عبيد الله بن سعيد.
قال: حدثنا يحيى بن سعيد، عن عوف.
كلاهما عوف، وهشام بن حسان عن محمد بن سيرين، فذكره.
وعن همام بن منبه، عن أبى هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : التسبيح للقوم، والتصفيق للنساء، فى الصلاة .
أخرجه أحمد / .
ومسلم / قال: حدثنا محمد بن رافع.
كلاهما أحمد، ومحمد بن رافع عن عبد الرزاق بن همام.
قال: حدثنا معمر، عن همام بن منبه، فذكره.
وعن عطاء، عن أبى هريرة.
قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : التسبيح للرجال، والتصفيق للنساء .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا أبو سعيد.
قال: حدثنا ابن جريج، عن عطاء، فذكره.
وعن خلاس، عن أبى هريرة، عن النبى صلى الله عليه وسلم مثل ذلك.
هكذا ذكره أحمد عقيب حديث الحسن قال: بلغنى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: التسبيح للرجال، والتصفيق للنساء، فى الصلاة .
= =أخرجه أحمد / قال: حدثنا محمد بن جعفر.
قال: حدثنا عوف، عن خلاس، فذكره.
وعن أبى غطفان، عن أبى هريرة.
قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : التسبيح للرجال يعنى فى الصلاة والتصفيق للنساء؛ من أشار فى صلاته إشارة تفهم عنه فليعد لها .
يعنى الصلاة.
أخرجه أبو داود قال: حدثنا عبد الله بن سعيد.
قال: حدثنا يونس بن بكير، عن محمد ابن إسحاق، عن يعقوب بن عتبة بن الأخنس، عن أبى غطفان، فذكره.
/ فيه: أبو هريرة، وسهل بن سعد، أن النبى، صلى الله عليه وسلم ، قال: التسبيح للرجال، والتصفيق للنساء .
وترجم البخارى لحديث سهل، باب من صفق جاهلا من الرجال فى صلاته لم تفسد صلاته.
أجمع العلماء أن سنة الرجال إذا نابهم شىء فى الصلاة التسبيح، واختلفوا فى حكم النساء، فذهبت طائفة إلى أن إذن المرأة فى الصلاة التصفيق، وإذن الرجل التسبيح على ظاهر الحديث، وروى عن النخعى، وهو قول الأوزاعى، والشافعى، وأحمد، وإسحاق، وأبى ثور.
وقالت طائفة: التسبيح للرجال والنساء جميعا، هذا قول مالك، وتأول أصحابه قوله صلى الله عليه وسلم : إنما التصفيق للنساء أنه من شأنهن فى غير الصلاة، فهو على وجه الذم لذلك فلا تفعله فى الصلاة امرأة ولا رجل.
وذكر ابن شعبان فى كتابه: اختلف قول مالك فى ذلك، فقال مرة: تسبح النساء ولا يصفقن، لأن الحديث جاء من نابه شىء فى صلاته فليسبح ، وقال مرة أخرى: التصفيح للنساء، والتسبيح للرجال، كما جاء فى الحديث، قال: والأول أحب إلينا.
واحتج أهل المقالة الأولى أن التسبيح إنما كره للنساء، لأن صوت المرأة فتنة، ولهذا منعت من الأذان، والإقامة، والجهر بالقراءة فى الصلاة، واحتجوا بما رواه حماد بن زيد، عن أبى حازم، عن سهل بن سعد، فى هذا الحديث أن النبى، صلى الله عليه وسلم ، قال: من نابه شىء فى صلاته فليسبح الرجال، ولتصفح النساء .
قالوا: وهذا نص لا تأويل لأحد معه.
وقوله فى أول الباب: من صفق جاهلا من الرجال لم تفسد صلاته ، إنما تأول ذلك، لأن الرسول صلى الله عليه وسلم لم يأمر الذين صفقوا بالإعادة، ففيه جواز العمل اليسير فى الصلاة.
والتصفيق: الاضطراب وضرب اليد على اليد، وفى كتاب الأفعال: صفق رأسه صفقا: ضربه باليد، وكذلك صفق عنقه.
وقال الأصمعى: صفقت يده بالبيعة: إذا ضربت يدك على يده، وصفق الطائر بجناحيه: ضرب بهما.
فى صلاته أو تقدم بأمر ينزل به رواه سهل بن سعد، عن النبى، صلى الله عليه وسلم .
/ وفيه: أنس بن مالك، أن المسلمين بينا هم فى الفجر يوم الاثنين، وأبو بكر يصلى بهم، ففجئهم النبى، صلى الله عليه وسلم ، قد كشف ستر حجرة عائشة، فنظر إليهم وهم صفوف، فتبسم يضحك، فنكص أبو بكر على عقبيه، وظن أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يريد أن يخرج إلى الصلاة، وهم المسلمون أن يفتتنوا فى صلاتهم فرحا بالنبى صلى الله عليه وسلم حين رأوه، فأشار بيده: أن أتموا، ثم دخل الحجرة، وأرخى الستر، وتوفى ذلك اليوم.
وهذا الباب أيضا من باب العمل اليسير فى الصلاة.
وفيه: أن التقدم والتأخر فى الصلاة جائز لما ينزل بالمصلى.
وفيه: تفسير لقوله صلى الله عليه وسلم لأبى بكرة حين دب راكعا: زادك الله حرصا ولا تعد أنه لم يرد بقوله: لا تجزئك صلاتك إذ لا فرق بين مشى القائم ومشى الراكع فى الصلاة، فلما لم تنتقض صلاة أبى بكر بتأخره وتقدمه، علم أن الراكع إذا تقدم أو تأخر أيضا لا تبطل صلاته.

الغاية من خلق الخلق حال البشرية حين تنحرف عن منهج الله أهمية كلمة التوحيد والدعوة إليه والأدلة على ذلك من الكتاب والسنة أثر الاستقامة على التوحيد على سعادة الإنسان ارتباط العقيدة بالعمل الصالح والاتباع ارتباط التحاكم إلى الله بالعبادة تحقيق التوحيد التام شرط لقبول الأعمال الخطبة الأولى أما بعد: فيقول الله عز وجل: وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون ما أريد منهم من رزق وما أريد أن يطعمون إن الله هو الرزاق ذو القوة المتين الذاريات: .
لم يخلق الله الخلق ليتقوى بهم من ضعف، ولا ليتعزز بهم من ذلة، ولا ليستكثر بهم من قلة.
فهو المنعم المتفضل، وهو القاهر فوق عباده وهو الحكيم الخبير.. خلقهم لعبادته وطاعته، ليعبدوه ولا يشركوا به شيئا.
أيها الإخوة في الله: إن البشر عاجزون عن أن يجلبوا لأنفسهم نفعا أو يدفعوا ضرا، وعقولهم قاصرة أن تدرك طرق الصلاح وسبل الرشاد إذا لم تكن عناية الله وهدايته وتوفيقه.
إن الإنسانية حين تضل عن سبيل الله تتخبط في فوضى التدين وتغرق في أوحال الجاهلية.
ألم يتخذوا لأنفسهم معبودات مزيفة وأصناما خرساء؟ اتخذوها من عجين وتمر، يتوجه إليها عابدها حتى إذا جاع أكلها.
جعلوا من دون الله أصناما وأوثانا يقصدونها في الرخاء وينبذونها في الشدة: واتخذوا من دونه ءالهة لا يخلقون شيئا وهم يخلقون ولا يملكون لأنفسهم ضرا ولا نفعا ولا يملكون موتا ولا حياة ولا نشورا الفرقان : .
اتخذوها فلم يروا إلا سرابا، ولم يزدادوا إلا تبارا.
كل هذه الفوضى أيها الإخوة أبطلها محمد حيث جدد الملة الحنيفية.
صدع بكلمة الحق مدوية في المشارق والمغارب، قائلا عليه الصلاة والسلام: كلمة واحدة تملكون بها العرب، وتدين لكم بها العجم: لا إله إلا الله محمد رسول الله .
إنها أصل الدين وقاعدته.
لأجلها نصبت الموازين، ونشرت الدواوين، وقام سوق الجنة والنار، وانقسم الناس فيها الى فريقين مؤمنين وكفار، ومتقين وفجار.
إنها حق الله على العباد، وفي سبيلها تجرد سيوف الجهاد.
إخوة العقيدة والتوحيد : إن توحيد الله والدعوة إليه وإثباته أفاض فيه كتاب ربنا سوقا في الأدلة، ضربا للأمثال وردا على المبطلين الجاحدين.
هو الله الأحد الفرد الصمد، الذي أبدع الأفلاك في ضخامتها والآفاق في سعتها، ووهب العقول إدراكها وذكاءها، وألهم النفوس فجورها وتقواها.
في بديع خلق السماوات والأرض وما بينهما دلائل الوحدانية، وبراهين التفرد باستحقاق العبادة.
أم اتخدوا ءالهة من الأرض هم ينشرون لو كان فيهما ءالهة إلا الله لفسدتا فسبحان الله رب العرش عما يصفون الأنبياء: .
قل من رب السموات والأرض قل الله قل أفاتخذتم من دونه أولياء لا يملكون لأنفسهم نفعا ولا ضرا قل هل يستوى الأعمى والبصير أم هل تستوى الظلمات والنور أم جعلوا لله شركاء خلقوا كخلقه فتشابه الخلق عليهم قل الله خالق كل شيء وهو الواحد القهار الرعد: .
لا يرتفع الشقاء والعناء عن البشرية إلا حين تستيقن البصائر ويصح في العقول أنه سبحانه الواحد القهار، له الملك كله وله الأمر كله: ءأرباب متفرقون خير أم الله الواحد القهار يوسف: .
هل يستوى من تتوزعه الأهواء وتتنازعه الشهوات، لا يدري أين يوجه ولا لمن له الرضا والخضوع؟ هل يستوي مع من خضع للإله الحق فنعم براحة اليقين، وبرد الاستقامة ووضوح الطريق؟؟.
استمعوا إلى المثل المضروب من كتاب الله : ضرب الله مثلا رجلا فيه شركاء متشاكسون ورجلا سلما لرجل هل يستويان مثلا الحمد لله بل أكثرهم لا يعلمون .
الزمر: .
إله واحد.. وعقيدة صافية.. وتوحيد نقي تخرج النفس به من الخرافات والأوهام.بالتوحيد الخالص يرتفع ابن آدم بكرامته من أن يخضع لأي مخلوق علت مرتبته أو دنت.
فكل الخلائق عبيد لله طوعا وكرها.. كلهم تحت قهره وأمره إن كل من في السماوات والأرض إلا ءاتى الرحمن عبدا لقد أحصاهم وعدهم عدا وكلهم ءاتيه يوم القيامة فردا مريم: .
ليس للقلوب سرور وليس للصدور انشراح إلا في صدق العبادة، وإخلاص المحبة، وتمام الذل والخضوع، وصرف البصر والبصيرة عن الالتفات إلى ماسوى الله ذي الجلال والإكرم.
فيه يكون الولاء والبراء، والحب والبغض، والمودة والعداء.
يضعف كل رباط إلا رباط العقيدة، وتضمحل كل وشيجة إلا وشائج الحب في الله.
رابطة الإيمان يتهاوى دونها كل صلة بعرق أو تراب أو لون.
معاشر الأحبة: وتوحيد الاعتقاد يتبعه توحيد العمل والاستقامة في الاتباع، لا تقوم العقيدة بصفائها إلا حين نقارنها بالعمل الصالح، وإسلام الوجه لله والإحسان في العمل.
ومن يسلم وجهه إلى الله وهو محسن فقد استمسك بالعروة الوثقى لقمان: .
ومن أحسن دينا ممن أسلم وجهه لله وهو محسن واتبع ملة إبراهيم حنيفا النساء: .
الموحد لله تكون مشاعر قلبه وخلجات ضميره مرتبطة بربه مؤتمرة بأوامره، منتهية عن نواهيه، يحل ما أحل الله ويحرم ما حرم الله، يقف عند حدوده منتصب القامة مرتفع الهامة، لا يركع ولا يسجد ولا ينحني إلا لله رب العالمين.
من نازع الله في الحكم فقد نازعه حقا من حقوق العبادة: إن الحكم الا لله أمر ألا تعبدوا إلا إياه .
يوسف: .
إن الدين القيم لا يتحقق إلا حين يعترف المؤمن باختصاص الله بالحكم كما هو مختص بالعبادة في جميع أنواعها: فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما .
النساء: .
والغلو في التعلق بالدنيا يصير صاحبه عابدا لها مؤثرا ذلك في توحيده وصحة عبادته..حينما لا يكون غضبه إلا من أجلها، ورضاه في سبيلها.
ومنهم من يلمزك في الصدقات فإن أعطوا منها رضوا وإن لم يعطوا منها إذا هم يسخطون ولو أنهم رضوا ما ءاتاهم الله ورسوله وقالوا حسبنا الله سيؤتينا الله من فضله ورسوله إنا إلى الله راغبون التوبة: .
وفي الحديث الصحيح: تعس عبد الدينار.
تعس عبد الدرهم.
تعس عبد الخميصة.
تعس عبد القطيفة .
ويلتحق بذلك كل أصحاب الأهواء وعبيد الملذات، إن حصل لصاحبه ما يشتهي رضي، وإن لم ينل مراده سخط.
ما العبودية إلا عبودية القلب فعبد الله على الحقيقة من كان رضاه في رضا ربه وسخطه في سخط ربه.
وهكذا أيها المسلمون يتجلى التوحيد.. طهارة في القلب، وصحة في العقل، ورفعة في السلوك، واستقامة على الفطرة فأقم وجهك للدين حنيفا فطرت الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم ولكن أكثر الناس لا يعلمون الروم: .
وما لم يتحقق التوحيد وإخلاص العبادة وتمام الخضوع والانقياد والتسليم.. فلا تقبل صلاة ولا زكاة ولا يصح صوم ولا حج، ولا يزكوا أي عمل يتقرب به إلى الله: ولو أشركوا لحبط عنهم ما كانوا يعملون الفرقان: .
إذا لم يتحقق التوحيد ويصدق الاخلاص فلا تنفع شفاعة الشافعين، ولا دعاء الصالحين حتى ولو كان الداعي سيد الأنبياء محمدا .
اقرءوا إن شئتم: استغفر لهم أو لا تستغفر لهم إن تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم التوبة: .
فاتقوا الله عباد الله وحققوا إيمانكم وأخلصوا أعمالكم يهدكم ربكم ويصلح بالكم.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: قل أغير الله أتخذ وليا فاطر السماوات والأرض وهو يطعم ولا يطعم قل إني أمرت أن أكون أول من أسلم ولا تكونن من المشركين قل إني أخاف إن عصيت ربي عذاب يوم عظيم من يصرف عنه يومئذ فقد رحمه وذلك الفوز المبين وإن يمسسك الله بضر فلا كاشف له إلا هو وإن يمسسك بخير فهو كل شيء قدير وهو القاهر فوق عباده وهو الحكيم الخبير الأنعام: .
نفعني الله وإياكم بهدي كتابه.
الخطبة الثانية لم ترد اخرجه الترمذي / ح وقال : حديث حسن، واحمد / ، .
إن الحكم إلا لله التوحيد الألوهية صالح بن عبد الله بن حميد مكة المكرمة المسجد الحرام محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة أثر الإسلام في توحيد الأمة وإنقاذها من مهاوي الرذيلة إلى العزة والكرامة الشريعة هي المنهج الذي يصون الإنسان من الزيغ والشر منبع الشريعة الكتاب والسنة وفيهما أصول الشريعة وقواعدها في العقائد والأخلاق والحلال والحرام السنة مفسرة للقرآن دالة عليه مبينة له الإسلام عقيدة وشريعة تهيمن على الحياة في جميع أشكالها من لوازم الإيمان الإقرار بحق التشريع لله وحده صد المنافقين والكافرين الأمة عن التحاكم لشريعة الله حقيقة الإيمان وارتباطها بالخضوع والرضا بحكم الله الخطبة الأولى أما بعد: فاتقوا الله أيها المؤمنون.
فبتقوى الله تزكو الأعمال، وتنال الدرجات، وارغبوا فيما عنده.
فبيده الخير وهو على كل شيء قدير.
اتبعوا ما أنزل إليكم ولا تتبعوا من دونه أولياء.
أيها المؤمنون : من حق هذه الأمة أمة الإسلام خير أمة أخرجت للناس أن تفخر بدينها، وتعتز بتشريعها، حيث توحدت به الصفوف، والتقت به القلوب.
أنقذها من مهاوي الرذيلة إلى مشارف الفضيلة ونقلها من الذل والاستعباد إلى العزة والكرامة وصحيح الحرية، دين الأمن والأمان، وشريعة العدل والرحمة.
دين أكمله الله فلن ينقص أبدا، ورضيه فلن يسخط عليه أبدا: اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا المائدة: .
عباد الله: شريعة الله هي المنهج الحق الذي يصون الإنسانية من الزيغ، ويجنبها مزالق الشر ونوازع الهوى.شفاء الصدور، وحياة النفوس، ومعين العقول.
يا أيها الناس قد جاءتكم موعظة من ربكم وشفاء لما في الصدور وهدى ورحمة للمؤمنين قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون يونس: .
منبع الشريعة ومصدرها كتاب الله تبارك وتعالى وسنة نبيه محمد .
كتاب الله أساس الدين ومصدر التشريع، رحمة الله على العالمين، حوى أصول الشريعة وقواعدها في عقائدها وأخلاقها وحلالها وحرامها، يضيء للأئمة مسالك الاستنباط في معرفة أحكام الحوادث والمستجدات في كل زمان ومكان.
فليست تنزل بأحد من أهل دين الله نازلة إلا في كتاب الله الدليل على سبيل الهدى فيها كما قال الإمام الشافعي رحمه الله.
ويقول الشاطبي: الكتاب كل الشريعة، وعمدة الملة ،وينبوع الحكمة، وآية الرسالة، ونور البصائر والأبصار.
لا طريق إلى الله سواه ولا نجاة إلا لمن استضاء بهداه .
اه .
يفتح مغاليق القلوب وتستنير به الأفئدة.
كتاب الله الحكيم، فيه نبأ من قبلكم، وخبر ما بعدكم، وحكم ما بينكم، هو الفصل ليس بالهزل، من تركه من جبار قصمه الله، ومن ابتغى الهدى في غيره أضله الله، وهو حبل الله المتين، ونوره المبين، والذكر الحكيم، وهو الصراط المستقيم، من قال به صدق، ومن حكم به عدل، ومن عمل به أجر، ومن دعا إليه هدي إلى صراط مستقيم.
أما سنة المصطفى في أقواله وأفعاله وتقريراته فهي المفسرة للقرآن الدالة عليه، والمبينة لمجمله والمفصلة لأحكامه، فرض اتباعها، وحرام مخالفتها: من يطع الرسول فقد أطاع الله النساء: .
وما ءاتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا الحشر: .
فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم النور: .
أيها المؤمنون: الإسلام عقيدة وشريعة.
إيمان بالله وتوحيد له في ربوبيته وألوهيته وأسمائه وصفاته إيمان بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر وبالقدر خيره وشره عبودية تامة، وخضوع مطلق.
رضى بدين الله، وتصديق برسول الله من غير شك ولا ريب ولا حرج.
التزامه في المنهج والعمل.
في التعامل والقضاء.
في الحكم والإدارة.
في الأفراد والجماعات.
إن الإسلام حياة تعبدية.
تجعل المسلم موصول القلب بربه، يبتغي رضوانه في شئونه كلها.
نظام خلقي يقوم على إشاعة الفضيلة واستئصال الرذيلة، نظام سياسي أساسه إقامة العدل، وتثبيت دعائم الحق، نظام اجتماعي نواته الأسرة الصالحة وعماده التكافل بين أبناء المجتمع.
دين عمل وإنتاج.
منهج كامل متكامل لكافة أنماط النشاط البشري على نور من الله.
ابتغاء مرضاة الله.
ومن هنا أمة الإسلام فإن هذا الدين بأصوله ومبادئه وفى ويفي بحاجات البشرية في كل عصر ومصر.
انتشر في أنحاء الدنيا، ودخل تحت سلطانه أجناس البشر، فوسع بمبادئه وقواعده كل ما امتد إليه نفوذه من أصقاع المعمورة.
عالج كافة المشكلات على اختلاف البيئات.
وما عجز في يوم من الأيام عن أن يقدم لكل سؤال جوابا، ولكل واقعة فتوى، ولكل قضية حكما.
ومدونات الفقه والفتاوى برهان للمتشككين.
وكيف يكون ذلك والشريعة كما قال الحافظ ابن القيم رحمه الله: مبناها على الحكم ومصالح العباد في المعاش والمعاد، عدل كلها، رحمة كلها، ومصالح كلها.
فكل مسألة خرجت عن العدل إلى الجور، وعن الرحمة إلى ضدها، وعن المصلحة إلى المفسدة، وعن الحكمة إلى العبث فليست من الشريعة ، لقد كانت هذه الشريعة أساس الحكم والقضاء والفتيا في العالم الإسلامي كله أكثر من ثلاثة عشر قرنا، انضوى تحت لوائها أعراق شتى، وامتزجت بها بيئات متعددة، فما ضاقت ذرعا بجديد، ولا قعدت عن الوفاء بمطلوب.
ولماذا نرجع إلى الماضي، وبين أيدينا ولله الحمد والمنة حجة قائمة، وبرهان ظاهر، فهذه بلاد الحرمين الشريفين المملكة العربية السعودية قائمة على كتاب الله وسنة رسول الله ، محكمة شرع الله.
قادتها وحكومتها وأهلها ومجتمعها يعيشون في ظلال الشريعة، ونور الكتاب والسنة في أمن وطمأنينة، وخير ونعمة، ملء القلوب الرضى، وما يرجى من الله خير وأبقى ،أدام الله علينا نعمه، وزادنا إيمانا وتوفيقا ورضى وتسليما.
أيها الإخوة في الله: إن من مقتضيات الإيمان الإقرار بحق التشريع لله وحده، فالحكم لله وحده إن الحكم إلا لله أمر ألا تعبدوا إلا إياه يوسف: .
والتولي والإعراض عن تحكيم شرع الله، من مسالك المنافقين والظالمين وإذا دعوا إلى الله ورسوله ليحكم بينهم إذا فريق منهم معرضون وإن يكن لهم الحق يأتوا إليه مذعنين أفي قلوبهم مرض أم ارتابوا أم يخافون أن يحيف الله عليهم ورسوله بل أولئك هم الظالمون النور: .
ألم تر إلى الذين يزعمون أنهم ءامنوا بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك يريدون أن يتحاكموا إلى الطاغوت وقد أمروا أن يكفروا به ويريد الشيطان أن يضلهم ضلالا بعيدا النساء: .
أمة الإسلام: على الرغم من هذا الوضوح والجلاء.. إلا أن أعداء الإسلام أبوا إلا وضع العراقيل، وتلفيق التهم، والاختلاق الفكري الذي يجعل من بعض المسلمين حتى المثقفين يستحيون أو يشمئزون من ذكر بعض شرائع الإسلام، كالحدود والقصاص والحجاب، وكأنهم لا يرون مانعا أن تكون ديار الإسلام ميدانا فسيحا تنمو فيه الدنايا وسفاسف الأخلاق، وموطنا رحبا يجد فيه المجرمون والمتوحشون فرصا للاعتداء والاغتيال.
بل إنك ترى في بعض من يخوض فيها ويلوك.. أناسا لا يعرفون الطريق إلى المساجد، أو لا يتورعون عن الموبقات والمزالق، فتراهم يسرون أو يعلنون: إن تحريم الخمر والزنا وقطع دابر اللصوص والمفسدين... تشدد وهمجية.
أما سمعوا قول الله في المنافقين: ذلك بأنهم كرهوا ما أنزل الله فأحبط أعمالهم محمد: .
وقوله سبحانه: ذلك بأنهم اتبعوا ما أسخط الله وكرهوا رضوانه فأحبط أعمالهم محمد: .
أيها الإخوة في الله: ليس الإيمان بالتحلي ولا بالتمني، وليس الإسلام مجرد الانتساب الاسمي، ولكنه ما استيقنه القلب وصدقه العمل.
ومن هنا فحين يصدق المسلمون ويخلصون لدينهم، فيجعلون كتاب الله وسنة نبيه محمد أساس الحكم، وتبنى عليهما مناهج التربية والتوجيه.. حينئذ يتحقق الوعد ويتأكد التمكين وينزل النصر.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: وأن احكم بينهم بما أنزل الله ولا تتبع أهواءهم واحذرهم أن يفتنوك عن بعض ما أنزل الله إليك فإن تولوا فاعلم أنما يريد الله أن يصيبهم ببعض ذنوبهم وإن كثيرا من الناس لفاسقون أفحكم الجاهلية يبغون ومن أحسن من الله حكما لقوم يوقنون المائدة: .
نفعني الله وإياكم بهدي كتابه وسنة نبيه محمد .
الخطبة الثانية الحمد لله شرح صدور المؤمنين فانقادوا لطاعته، وحبب إليهم الإيمان وزينه في قلوبهم.. فلم يجدوا حرجا في الاحتكام إلى شريعته، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، صلى الله وسلم وبارك عليه، وعلى آله وصحبه، والتابعين ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين.
أما بعد: أيها المؤمنون: إن حقيقة الإيمان: هي الرضا بالله ربا، وبالإسلام دينا، وبمحمد نبيا ورسولا، ومن ثم الخضوع والطاعة والانقياد والتسليم.
أما الحرج في الصدور والريب في القلوب والاستسلام للهوى ورغبات النفوس، فهو من مظاهر النفاق فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما النساء: .
إنما كان قول المؤمنين إذا دعوا إلى الله ورسوله ليحكم بينهم أن يقولوا سمعنا وأطعنا وأولئك هم المفلحون ومن يطع الله ورسوله ويخش الله ويتقه فأولئك هم الفائزون النور: .
فاتقوا الله وأطيعوه واعملوا بشرعه يرتفع الشأن، ويعز السلطان، ويندحر العدو.
الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر الإيمان العلم والدعوة والجهاد الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر خصال الإيمان

من عند أنفسهم ، استحلته أنفسهم ، وكان الحق يحول بينهم وبين كثير من شهواتهم ، حتى نبذوا كتاب الله وراء ظهورهم ، كأنهم لا يعلمون ، ثم قالوا : اعرضوا هذا الكتاب على بني إسرائيل ، فإن تابعوكم فاتركوهم ، وإلا فاقتلوهم.
ثم اتفقوا أن يرسلوه إلى عالم من علمائهم ، وقالوا : إن هو تابعنا لم يخالفنا أحد ، وإلا قتلتموه ، فلا يختلف علينا بعده أحد ، فأرسلوا إليه ، فكتب كتاب الله في ورقة ، وجعلها في قرن ، وعلقها في عنقه ، ثم لبس عليه ثيابه ، وأتاهم ، فعرضوا عليه كتابهم ، وقالوا : أتؤمن بهذا ؟ فأومئ إلى صدره ، وقال : آمنت بهذا يعني المعلق على صدره فافترقت بنو إسرائيل على بضع وسبعين ملة.
ه.
قال تعالى : وكثير منهم فاسقون خارجون عن دينهم ، رافضون لما في الكتابين ، أي : وقليل منهم مؤمنون ، فنهى الله تعالى المؤمنين أن يكونوا مثلهم.
وقال ابن عطية : الإشارة بقوله : أوتوا الكتاب إلى بني إسرائيل المعاصرين لموسى عليه السلام ، ولذلك قال : من قبل ، وإنما شبه أهل عصر نبي بأهل عصر نبي ، وقوله : فطال عليهم الأمد قيل : أمد الحياة ، وقيل : أمد انتظار القيامة.
ه.
وقال مقاتل : الأمد هنا : الأمل ، أي : لما طالت آمالهم لا جرم قست قلوبهم.
ه.
قيل : إن الصحابة ملوا ملالة ، فقالوا : حدثنا ، فنزل : نحن نقص عليك أحسن القصص يوسف : ، وبعد مدة قالوا : لو ذكرتنا ، فنزلت هذه السورة.
وهذه الآية اعلموا أن الله يحيي الأرض بعد موتها قيل : هذا تمثيل لأثر الذكر في القلوب ، وأنه يحييها كما يحيي الغيث الأرض ، وفيه إرشاد إلى أن طريق زوال القسوة ليس إلا الالتجاء إلى الله ، ونفى الحول والقوة ؛ لأنه تعالى القادر وحده على ذلك ، كما أنه وحده يحيي الأرض ، قد بينا لكم الآيات التي من جملتها هذه الآية ، لعلكم تعقلون كي تعقلوا ما فيها ، وتعملوا بموجبها ، فتفوزوا بسعادة الدارين.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : خشوع القلب لذكر الله هو ذهوله وغيبته عند سطوع أنوار المذكور ، فيغيب الذاكر في المذكور ، وهو الفناء ، والخشوع لسماع ما نزل من الحق : أن يسمعه من الحق ، لا من الخلق ، وهو أقصى درجات المقربين.
ثم نهى تعالى الخواص أن يتشبهوا بأهل العلوم الرسمية اللسانية ؛ لأنه طال بهم الأمل ، وتنافسوا في الرئاسة ، وتهالكوا في الحظوظ العاجلة ، حتى قست قلوبهم ، وخرجوا عن الإرادة بالكلية ، قال القشيري : وقسوة القلب إنما تحصل من اتباع الشهوة ؛ فإن الشهوة والصفوة لا يجتمعان ، وموجب القسوة : انحراف القلب عن مراقبة الرب ، ويقال : موجب القسوة أوله خطرة ، فإن لم تتدارك صارت فكرة ، وإن لم تتدارك صارت عزيمة ، فإن لم تتدارك صارت مخالفة ، فإن لم تتلاف صارت قسوة ، وبعد ذلك طبع ودين.
ه.
وحينئذ لا ينفع الوعظ والتذكير ، كما قال : إذا قسا القلب لم تنفعه موعظة كالأرض إن سبخت لم ينفع المطر جزء : رقم الصفحة : اعلموا أن الله يحيي أرض القلوب بالعلم والمعرفة ، بعد موتها بالغفلة والجهل ، قد بينا الآيات لمن يتدبر ويعقل.
جزء : رقم الصفحة : قلت : المصدقين من قرأ بالتشديد فيهما فاسم فاعل ، من : تصدق ، أدغمت التاء في الصاد ، ومن قرأ بتخفيف الصاد فاسم فاعل صدق.
و أقرضوا : عطف على الصلة ، أي : إن الذين تصدقوا وأقرضوا.
يقول الحق جل جلاله : إن المصدقين والمصدقات أي : المتصدقين بأموالهم والمتصدقات أو : المصدقين بالله ورسوله والمصدقات ، وأقرضوا الله قرضا حسنا وهو أن تتصدق من كسب طيب ، بقلب طيب ، يضاعف لهم بأضعاف كثيرة إلى سبعمائة ، ولهم أجر كريم الجنة وما فيها.
وقد ورد في الصدقات أحاديث ، منها : أنها تدفع سبعين بابا من السوء ، وتزيد البركة في العمر.
روي أن شابا وشابة دخلا على سليمان عليه السلام فعقد لهما النكاح ، وخرجا من عنده مسرورين ، وحضر ملك الموت ، فقال : لا تعجب من سرورهما ، فقد أمرت أن أقبض روح هذا الشاب بعد خمسة أيام ، فجعل سليمان يراعي حال الشاب ، حتى ذهبت ستة أيام ، ثم خمسة أشهر ، فعجب من ذلك ، فدخل عليه ملك الموت ، فسأله عن ذلك ، فقال : إني أمرت أن أقبض روحه كما ذكرت لك ، فلما خرج من عندك لقيه سائل ، فدفع له درهما ، فدعا له بالبقاء ، فأمرت بتأخير الأمر عنه ببركة صدقته.
ه.
وانظر عند قوله : يمحوا الله ما يشآء الرعد : ، ومثله قضية الرجل الذي آذى جيرانه ، فدعا موسى عليه السلام عليه ، ثم تصدق صبيحة اليوم برغيف ، فنزل الثعبان ، فلقيته الصدقة فسقط ميتا على حزمة حطبه.
والذين آمنوا بالله ورسله أولئك هم الصديقون المبالغون في التصديق ، أو الصدق ، وهو أولى ؛ لأن وزن المبالغة لا يساغ من غير الثلاثي في الأكثر إلا نادرا ، كمسيك من أمسك.
و هم أيضا الشهداء عند ربهم وظاهره : أن كل من آمن بالله ورسله ينال درجة الصديقين ، الذين درجتهم دون درجة الأنبياء ، وفوق درجة الخواص ، وأن كل من آمن ينال درجة الشهداء ، وليس كذلك ، فينبغي حمل قوله : آمنوا على خصوص إيمان وكماله ، وهم الذين لم يشكوا في الرسل حين أخبروهم ، ولم يتوقفوا ساعة ، أي : سبقوا إلى الإيمان ، واستشهدوا في سبيل الله.
وسيأتي في الإشارة حقيقة الصديق.
وقيل : كل من آمن بالله ورسله مطلق الإيمان فهو صديق وشهيد ، أي : ملحق بهما ، وإن لم يتساووا في النعيم ، كقوله : ومن يطع الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين... النساء : .
جزء : رقم الصفحة : والحاصل على هذه العبارة : الترغيب في الإيمان والحث عليه ، وهو وارد في كلام العرب في مبالغة التشبيه ، تقول : فلان هو حاتم بعينه ، إذا شابهه في الجود ، ويؤيد هذا حديث البراء بن عازب : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : مؤمنو أمتي شهداء قال مجاهد : كل مؤمن صديق وشهيد ، أي : على ما تقدم ، وإنما خص النبي صلى الله عليه وسلم ذكر الشهداء السبعة تشريفا على رتب الشهداء غيرهم ، ألا ترى أن المقتول في سبيل الله مخصوص أيضا بتشريف ينفرد به ، وقال بعضهم : معنى الشهداء هنا : أنهم يشهدون على الأمم.
قال ابن عباس ومسروق والضحاك : الكلام تام في قوله : الصديقون ، وقوله : الشهداء استئناف كلام ، أي : والشهداء حاضرون عند ربهم ، أو : والشهداء لهم أجرهم ونورهم عند ربهم ، قال أبو حيان : والظاهر : أن الشهداء مبتدأ ، خبره ما بعده.
ه.
قلت : الظاهر : أن الآية متصلة ، فكل مؤمن حقيقي صديق وشهيد ، أي : يلحق بهم ، وقوله : لهم أجرهم ونورهم أي : لهم أجر الصديقين ونورهم ، على التشبيه ، ولا يبلغ المشبه درجة المشبه به.
وإذا قيدنا الإيمان بالسبق ، فالمعنى لهم أجرهم كامل ونورهم تام ، ويؤيد عدم التقييد : ذكر ضده عقبه ، كما هو عادة التنزيل ، بقوله : والذين كفروا وكذبوا بآياتنا أولئك أصحاب الجحيم .
الإشارة : إن المصدقين والمصدقات ، وهم الذين بذلوا مهجهم وأرواحهم في مرضاة الله ومن كان في الله تلفه كان على الله خلفه وأقرضوا الله قرضا حسنا ، أي : قطعوا قلوبهم عن محبة ما سواه ، وحصروه في حضرة الله ، يضاعف لهم أنوارهم وأسرارهم ، ولهم أجر كريم ، شهود الذات الأقدس ، وهؤلاء هم الصديقون المشار إليهم بقوله : والذين آمنوا بالله ورسله أولئك هم الصديقون فهذا الإيمان عند الصوفية مقيد ، قال الورتجبي : هم الذين شاهدوا الله بالله بنعت المعرفة والمحبة ، وتبعوا رسوله بنعت المحبة والمعرفة بشرفه وفضله ، والانقياد بين يدي أمره ونهيه ، فأولئك هم الصديقون ؛ لأنهم معادن الإخلاص واليقين ، وتصديق الله في قوله بعد أن شاهدوه مشاهدة الصديقية ، التي لا اضطراب فيها من جهة معارضة النفس والشيطان ، وهم شهداء الله المقتولون بسيوف محبته ، مطروحون في بحر وصلته ، يحيون بجماله ، يشهدون على وجودهم بفنائه في الله ، وبفناء الكون في عظمة الله ، وهم قوم يستشرفون على هموم الخلائق بنور الله ، يشهدون لهم وعليهم ؛ لصدق الفراسة ؛ لأنهم أمناء الله ، خصهم الله بالصديقية والسعادة والولاية والخلافة.ه.
جزء : رقم الصفحة : وقال القشيري : الصديق من استوى ظاهره وباطنه ، ويقال : هو الذي يحمل الأمر على الأشق ، لا ينزل إلى الرخص ، ولا يجنح إلى التأويلات ، والشهداء : الذين يشهدون بقلوبهم مواطن الوصلة ، ويعتكفون بأسرارهم في أوطان القربة ، ونورهم : ما كحل الحق به بصائرهم من أنوار التوحيد.
ه.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : اعلموا أنما الحياة الدنيا لعب كلعب الصبيان ، ولهو كلهو الفتيان ، وزينة كزينة النسوان ، وتفاخر بينكم كتفاخر الأقران ، وتكاثر كتكاثر الدهقان أي الفلاحين في الأموال والأولاد أي : مباهاة بهما.
والتكاثر : الاستكثار ، والحاصل : أنها من محقرات الأمور التي لا يركن إليها العقلاء ، فضلا عن الاطمئنان بها ، وأنها مع ذلك سريعة الزوال ، وشيكة الاضمحلال ، ولذلك قال : كمثل غيث أعجب الكفار أي : الحراث ، من : كفر الحب : ستره ، ويقال : كفرت الغمام النجوم : سترتها ، أي : أعجب الزراع نباته أي : النبات الحاصل منه ، ثم يهيج أي : يجف بعد خضرته ونضارته ، فتراه مصفرا بعد ما رأيته ناضرا مونعا ، وإنما لم يقل : ثم تراه ؛ إيذانا بأن اصفراره مقارن لجفافه.
ثم يكون حطاما متفتتا متكسرا ، شبه حال الدنيا وسرعة تقضيها مع قلة جدواها بنبات أنبته الغيث ، فاستوى وقوي ، وأعجب به حراثه ، أو : الكفار الجاحدون لنعمة الله تعالى فيما رزقهم من الغيث والنبات ، فبعث عليه العاهة ، فهاج ، واصفر وصار حطاما.
وهذا المثل هو لمن اشتغل بالدنيا ، والجري عليها ، وأما ما كان منها في طاعة الله ، أو في الضرورات التي تقيم الأولاد ، وتعين الطاعات ، فلا يدخل في هذا المثل ، وهذا مثال للإنسان ينشأ شابا قويا ، حسن المنظر والهيئة ، ثم يأخذ في النقص والهرم ، ثم يموت ، ويضمحل أمره ، وتصير الأموال لغيره.
قال القشيري : الدنيا حقيرة ، وأحقر منها قدرا : طالبها ، وأقل منها خطرا : المزاحم فيها ، فما هي إلا جيفة ، وطلاب الجيفة ليس لهم خطر ، وأخسهم من يبخل بها.
وهذه الدنيا المذمومة هي ما شغل العبد عن الآخرة ، فكل ما شغله عن الآخرة فهي الدنيا.
ه.
جزء : رقم الصفحة : وفي الآخرة عذاب شديد لمن أعرض عن الله ، ومغفرة من الله ورضوان لمن أقبل على الله ، وزهد فيما سواه.
والحاصل : أن الدنيا ليست إلا محقرات من الأمور ، وهي اللعب ، واللهو ، والزينة ، والتفاخر ، والتكاثر ، وأما الآخرة ؛ فما هي إلا أمور عظام ، وهي العذاب الشديد ، والمغفرة ، والرضوان من الله الحميد.
والكاف في كمثل في محل رفع ، خبر بعد خبر ، وما الحياة الدنيا إلا متاع الغرور لمن ركن إليها ، واعتمد عليها ، ومتاع الغرور : هو الذي يظهر ما حسن منه ، ويبطن ما قبح ، يفعله من يغر الناس ويغشهم ، وكذلك الدنيا تظهر لطلابها حلاوة وولوعا ، وتزداد عليهم شيئا فشيئا ، فينهمكون في حلاوة شهواتها وبهجتها ، ويغفلون عن الاستعداد ، والعمر يفنى من يدهم في البطالة ، فهي تغرهم وتخدعهم حتى تسوقهم إلى الموت مفلسين.
قال ذو النون : يا معشر المريدين ؛ لا تطلبوا الدنيا ، وإن طلبتموها فلا تحبوها ، فإن الزاد منها ، والمقيل في غيرها.
ولما حقر الدنيا ، وصغ أمرها ، وعظم أمر الآخرة ، حث عباده على المسارعة إلى نيل ما وعد من ذلك ، وهي المغفرة والرضوان ، فقال : سابقوا بالأعمال الصالحة إلى مغفرة من ربكم أو : سارعوا مسارعة السابقين لأقرانهم في المضمار ، وجنة عرضها كعرض السماء والأرض أي : كعرض سبع سموات ، وسبع أرضين ، إذا مدت إحداها حذو الأخرى ، وذكر العرض دون الطول ؛ لأن كل ما له عرض وطول فعرضه أقل من طوله ، فإذا وصف عرضه بالبسط عرف أن طوله أبسط ، وهذا تقريب لأفهام العرب ، وإلا فالجنة أعظم من ذلك مرارا ، كيف لا والمؤمن الواحد يعطي قدر الدنيا عشر مرات أعدت تلك الجنة للذين آمنوا بالله ورسله وهو دليل أنها مخلوقة ، ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء وهم المؤمنون ، وفيه دليل أنه لا يدخل الجنة أحد بعمله كما في الحديث : والله ذو الفضل العظيم وبذلك يؤتي من شاء ذلك الفضل ، الذي لا غاية وراءه.
الإشارة : قد شبه بعض الحكماء الدنيا بسبعة أشياء ، شبهها بالماء المالح ، يغرق ولا يروي ، ويضر ولا ينفع ، وشبهها بظل الغمام ، يغر ويخذل ، وشببها بالبرق الخاطف في سرعة الذهاب والإضرار ، وبسحاب الصيف ، يضر ولا ينفع ، وبزهر الربيع ، يغر بزهرته ، ثم يصفر فتراه هشيما ، بأحلام النائم ، يرى السرور في منامه ، فإذا استيقظ لم يجد في يديه شيئا إلا الحسرة ، وبالعسل المشوب بالسم الرعاف ، يغر ويقتل.
ه.
قال حفيده : فتأملت هذه الحروف سبعين سنة ، ثم زدت فيها حرفا واحدا فشبهتها بالغول التي تهلك من أجابها ، وتترك من أعرض عنها.
ه.
وفي كتاب قطب العارفين ، لسيدي عبد الرحمن اللجائي ، قال : فأول درجة الذاهبين إلى الله تعالى : بغض الدنيا ، التي هي ظلمة القلوب ، وحجاب لوائح الغيوب ، والحاجزة بين المحب والمحبوب ، فبقدر رفضها يستعد للسفر ، ويصح للقلوب النظر ، فإن كانت الدنيا من قلب العبد مرفوضة ، حتى لا تعدل عنده جناح بعوضة ، فقد وضع قدمه في أول درجة من درجات المريدين ، فينظر العبد بعد ذلك ما قدمت دنياه ، ويقبل على أخراه.
ه.
جزء : رقم الصفحة : وذكر القشيري في إشارة الآية : أنها إشارة إلى أطوار النفس والقلب والروح والسر ، فقال بعد كلام : وأيضا يشير إلى تعب صبا النفس الأمارة بملاعب المخالفات الشرعية ، والموافقات الطبيعية ، وإلى لهو شاب القلب بالصفات القلبية ، مثل الزهد ، والورع ، والتوكل والتقييد بها ، وإلى زينة كهل السر بالأحوال السرية ، والمنازلات الغيبية ، مثل الكشوفات والمشاهدات والمعاينات ، وإلى تفاخر شيخ الروح بإنبات التجليات والتنزلات ، وإلى تكاثر سر السر بالفناء عن ناسوتيته ، والبقاء بلاهوتيته الجامع.
ه.
إلا أنه قدم السر على الروح ، والمعهود العكس ، فانظره.
قوله : سابقوا... الآية ، فيه إغراء على النهوض إلى الله ، وسرعة السير إلى الحق تعالى ، التنافس في السبق ، كما قال الشاعر : السباق السباق قولا وفعلا حذر النفس حسرة المسبوق حكي عن أبي خالد القيرواني ، وكان من العباد ، المجتهدين : أنه رأى خيلا يسابق بها ، فتقدمها فرسان ، ثم تقدم أحدهما الآخر ، ثم جد الثاني حتى سبق الأول ، فتخلل أبو خالد ، حتى وصل إلى الفرس السابق ، فجعل يقبله ، ويقول : بارك الله فيك ، صبرت فظفرت ، ثم سقط مغشيا.
ه.
قال الورتجبي : دعا المريدين إلى مغفرته بنعت الإسراع ، يعني في قوله : سارعوا ودعا المشتاقين إلى جماله بنعت الاشتياق ، وقد دخل الكل في مظنة الخطاب ؛ لأن الكل قد وقعوا في بحار الذنوب ، حين لم يعرفوه حق معرفته ، فدعاهم إلى التطهير برحمته من الغرور بأنهم عرفوه.
ه.
أي : دعاهم إلى التطهير من الاغترار بمعرفته ، وهي لم تحصل.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : قلت : في الأرض : نعت لمصيبة ، أي : كائنة في الأرض ، و في كتاب : حال.
يقول الحق جل جلاله : ما أصاب من مصيبة في الأرض من الجدب وآفات الزروع والفواكه ، ولا في أنفسكم من الأمراض والأوصاب وموت الأولاد إلا مكتوب في كتاب اللوح من قبل أن نبرأها أي : من قبل أن تخلق الأنفس أو المصائب ، إن ذلك على الله يسير أي : إن إثباتها في اللوح سهل على قدرته كلحظة ، وكما كتبت المصائب ، كتبت المسرات والمواهب ، وقد يدل عليها قوله تعالى : لكيلا تأسوا أي : أخبرناكم بذلك لكيلا تحزنوا على ما فاتكم من الدنيا حزنا يقنطكم ، ولا تفرحوا فرح المختال الفخور بما آتاكم من الدنيا وسعتها ، ومن العافية وصحتها ، فإن من علم أن الكل مقدر ، يفوت ما قدر فواته ، ويأتي ما قدر إتيانه ، لا محالة ، لا يعظم جزعه على ما فات ، ولا فرحه بما هو آت ، ومع هذا كل ما ينزل بالنفس من المصائب زيادة في درجاته ، وتطهير من سيئاته ، ففي صحيح مسلم : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ما يصيب المسلم من وصب ، ولا نصب ، ولا سقم ، ولا حزن ، حتى الهم يهمه ، إلا كفر به من سيئاته وقال أيضا صلى الله عليه وسلم : عجبت لقضاء الله تعالى للمؤمن : إن قضى له بالسراء رضي وكان خيرا ، وإن قضى له بالضراء ورضي كان خيرا له ، وقال أيضا : ما من مسلم يشاك بشوكة فما فوقها ، إلا كتبت له درجة ، ومحيت عنه بها خطيئة .
وليس أحد إلا وهو يفرح بمنفعة تصيبه ، ويحزن عند مضرة تنزل به ، لأنه طبع بشري ، ولذلك كان عمر رضي الله عنه إذا أوتي بغنيمة أو خير يقول : اللهم إنا لا نستيطع إلا أن نفرح بما آتيتنا ، ولكن ينبغي أن يكون الفرح شكرا ، والحزن صبرا ، وإنما يذم من الحزن الجزع المنافي للصبر ، ومن الفرح الأشر المطغي الملهي عن الشكر ، والمؤدي إلى الفخر ، والله لا يحب كل مختال فخور فإن من فرح بحظوظ الدنيا ، وعظمت في نفسه ، اختال وافتخر بها ، لا محالة.
وفي تخصيص التنزيل الذم بالفرح المذكور إيذان بأنه أقبح من الأسى.
جزء : رقم الصفحة : ثم أبدل من كل مختال تفسيرا له فقال : الذين يبخلون ويأمرون الناس بالبخل أي : لا يحب الذين يفرحون الفرح المطغي إذا رزقوا مالا أو حظا من الدنيا ، فلأجل فرحهم به عز في نفوسهم ، فبخلوا به ، وأمروا غيرهم بإمساكه ، ويحضونهم على البخل والادخار ، ومن يتول يعرض عن الإنفاق ، أو عن أوامر الله تعالى ونواهيه ، ولم ينته عما نهى عنه من الأسى على الفائت ، والفرح بالآتي ، فإن الله هو الغني الحميد أي : غني عنه وعن أنفاقه ، محمود في ذاته ، لا يضره إعراض من أعرض عن شكره ، بالتقرب إليه بشيء من نعمه.
وفيه تهديد وإشعار بأن الأمر بالإنفاق إنما هلو لمصحلة المنفق فقط.
وقرأ المدنيان وابن عامر بغير هو الذي يفيد الحصر ، اكتفاء عنها بتعريف الجزأين ، مع تأكيد إن ، وقرأ الباقون بزيادتها ؛ للتنصيص على الحصر والتأكيد ، وهو ضمير فصل عن البصريين ، أي : الفرق ؛ لأنه يفرق بين الخبر والصفة ، وعماد عند الكوفيين ، ورابطة عند المنطقيين.
الإشارة : ما أصاب من مصيبة في أرض البشرية ، من غلبة الطبع ، والميل إلى الحظوظ النفسانية ، ولا في أنفسكم ؛ ولا في باطن أنفسكم ، مما يصيب القلب من الأمراض ، كالعجب والرياء والكبر والحسد ، وغيرها ، وما يصيب الروح من الوقوف مع المقامات ، أو الكرامات ، أو الكشوفات ، إلا في كتاب سابق ، وهو العلم القديم ، والقضاء المحتوم ، فمن وافقته رياح القضاء نهض رغما عن أنفه ، ومن انتكبته نكس على عقبيه ، أو وقف عن سيره ، فالرجوع إلى الله واجب في الحالتين ، عبودية وأدبا ، فعلنا ذلك لكيلا تأسوا على ما فاتكم.
فمن تحقق بالعبودية لا يفوته شيء ، ولا تفرحوا بما آتاكم مما شأنه يزول.
قال القشيري : هذه صفة المتحررين من رق النفس ، وقيمة الرجال إنما تتبين بتغيرهم ، فمن لم يتغير بما يرد عليه مما لا يريده من جفاء أو مكروه أو محبة فهو كامل ، ومن لم يتغير بالمضار ، ولا يسره الوجد ، كما لا يحزنه العدم ، فهو سيد وقته.
ه.
قلت : وهذه كانت سيرة الصحابة رضي الله عنهم كما قال كعب بن زهير في وصفهم : لا يفرحون إذا نالت رماحهم قوما وليسوا مجازيعا إذا نيلوا ثم قال : ويقال : إذا أردت أن تعرف الرجل فاطلبه عند الموارد ، والتغيرات من علامات بقاء النفس بأي وجه كان.
ه.
وقال الورتجبي عن الواسطي : العارف مستهلك في كنه المعروف ، فإذا حصل بمقام المعرفة لا يبقى عليه قصد فرح ولا أسى ، قال الله تعالى : لكيلا تأسوا... الآية.
ه.
قلت : وإليه أشار في الحكم بقوله : ما تجده القلوب من الأحزان فلما منعت من الشهود والعيان ، وقال ابن الفارض ، في شان الخمرة إذا دخلت القلب : جزء : رقم الصفحة : وإن خطرت يوما على خاطر امرىء أقامت به الأفراح وارتحل الهم أوحى الله تعالى إلى داود عليه السلام : يا داود ، قل للصديقين : بي فليفرحوا ، وبذكري فليتنعموا واحتج الغزالي بهذه الآية على أن الرزق لا يزيد بالطلب ، ولا ينقص بتركه ، ولو كان يزيد بالطلب وينقص بالترك لكان للأسى والفرح موضع ، إذ هو قصر وتوانى حتى فاته ، وشمر وجد حتى حصله ، وقد قال صلى الله عليه وسلم للسائل : ما لك ، لو لم تأتها لأتتك ، ثم أورد كون الثواب والعقاب مكتوبين ، ويزيد بالطلب وينقص بتركه ، ثم فرق بأن المكتوب قسمان : قسم مكتوب مطلقا ، من غير شرط وتعليق بفعل العبد ، وهو الأرزاق والآجال ، وقسم معلق بفعل العبد ، وهو الثواب والعقاب.
ه.
قلت : في تفريقه نظر ، والحق : التفصيل في النظر ، فمن نظر لعالم الحكمة ، وهو عالم التشريع ، وجدهما معا مقيدين بفعل العبد ، أما الرزق الحسي فيأتي بسبب الفعل ، إن توجه للأسباب ونقص من التقوى ، وبغير سبب إن تجرد من الأسباب ، وحصل مقام التقوى ؛ لقوله تعالى : ومن يتق الله يجعل له مخرجا... الطلاق : الآية ، فالمتقي المنقطع إلى الله ناب الله عنه في الفعل ، ومن نظر لعالم القدرة ، وهو عالم الحقيقة ، وجد الفعل كله من الله بلا واسطة لا يسأل عما يفعل وهم يسألون وكذلك أمر الرزق المعنوي ، وهو الطاعة واليقين ، التي يتربت عليهما الثواب والعقاب ، فمن نظر لعالم الحكمة وجده مقيدا بسبب العبد واجتهاده ، وبها جاءت الشريعة ، ومن نظر لعالم القدرة امتحى العبد ووجوده ، فضلا عن فعله وتسببه ، فتأمله.
قوله تعالى : والله لا يحب كل مختال فخور قال القشيري : لأن الاختيال من بقاء النفس ، والفخر رؤية خطر ما به يفتخر.
ه.
الذين يبخلون بما عندهم من الأرزاق الحسية والمعنوية ، والبخل بها علامة الفرح بها ، والوقوف معها ، وأما من وصل إلى شهود معطيهما ومجريها فلا يبخل بشيء ؛ لغناه بالله عن كل شيء ، ومن يتول عن هذا كله ، فإن الله الغني عنه وعن جميع الخلق ، المحمود قبل وجود الخلق.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : لقد أرسلنا رسلنا من البشر بالبينات الحجج والمعجزات ، أو : لقد أرسلنا الملائكة إلى الإنبياء ، والأنبياء إلى الأمم ، ويؤيده قوله تعالى : وأنزلنا معهم الكتاب أي : جنس الكتاب الشامل للكل ؛ لأن الكتاب من شأنه أن ينزل مع الملائكة ، ويجاب : بأن التقدير : وأنزلنا عليه الكتاب مصحوبا معهم لا تفارقهم أحكامه ، و أنزلنا الميزان أي : الشرع ؛ لأنه عيار الأحكام الصحيحة والفاسدة ، ليقوم الناس بالقسط أي : العدل ، وقيل المراد : الميزان الحسي.
روي أن جبريل عليه السلام نزل بالميزان ، فدفعه إلى نوح عليه السلام ، وقال : مر قومك يزنوا به .
وأنزلنا الحديد قال ابن عباس : نزل آدم من الجنة ومعه آلة الحدادين ، خمسة أشياء : السندان ، والكلبتان ، والميقعة ، والمطرقة ، والإبرة .
أو : أنزلنا الحديد أخرجناه من المعادن ، والمعادن تتكون من الماء النازل في الأرض ، فينعقد في عروق المعادن ، وقيل : المراد به السلاح.
وحاصل مضمن الآية : أرسلنا الرسل وأنزلنا الكتاب ، فمن تبع طوعا نجا ، ومن أعرض فقد أنزلنا الحديد يحارب به حتى يستقيم كرها.
فيه بأس شديد أي : قوة وشدة يتمنع بها ويحارب ، ومنافع للناس يستعملونه في أدواتهم ، فلا تجد صنعة تستغني عن الحديد ، وليعلم الله علم ظهور من ينصره ورسله باستعمال السيوف والرماح وسائر السلاح في مجاهدة أعداء الدين ، بالغيب غائبا عنهم في مقام الإيمان بالغيب ، إن الله قوي عزيز فيدفع بقوته من يعرض عن ملته ، وينصر بعزته من ينصر دينه ، فيقوى جأشه على الثبوت في مداحض الحرب.
جزء : رقم الصفحة : قال النسفي : والمناسبة بين هذه الأشياء الثلاثة : أن الكتاب قانون الشريعة ، ودستور الأحكام الدينية ، يبين سبيل المراشد والعهود ، ويتضمن جوامع الأحكام والحدود ، ويأمر بالعدل والإحسان ، وينهى عن البغي والطغيان ، والاجتناب عن الظلم إنما يقع بآلة بها يقع التعامل ، ويحصل بها التساوي والتعادل ، وهي الميزان.
ومن المعلوم : أن الكتاب الجامع للأوامر الإلهية ، والآلة الموضوعة للتعامل بالتسوية ، إنما يحافظ العوام على اتباعها بالسيف ، الذي هو حجة الله على من جحد وعند ، ونزع من صفقة الجماعة اليد ، وهو الحديد ، الذي وصف بالبأس الشديد.
ه.
ولقد أرسلنا نوحا وإبراهيم خصا بالذكر لأنهما أبوان للأنبياء عليهم السلام وجعلنا في ذريتهما أولادهما النبوة الوحي والكتاب جنس الكتاب.
وعن ابن عباس : الخط بالقلم .
يقال : كتب كتابا وكتابة.
فمنهم من الذرية ، أو : من المرسل إليهم ، المدلول عليه من الإرسال ، مهتد إلى الحق ، وكثير منهم فاسقون خارجون عن الطريق المستقيم ، والعدول عن سبيل المقابلة للمبالغة في الذم ، والإيذان بكثرة الضلال والفساق.
ثم قفينا على آثارهم أي : نوح وإبراهيم ، ومن مضى من الأنبياء ، أو : من عاصروهم من الرسل ، برسلنا وقفينا بعيسى ابن مريم أي : أرسلنا رسولا بعد رسول حتى انتهى إلى عيسى ابن مريم.
والتقفية : من القفا ، كأن كل واحد جاء في قفا صاحبه من ورائه ، وآتيناه أي : عيسى الإنجيل وفيه لغتان كسر الهمزة وفتحه ، وهو عجمي لا يلزم فيه أبنية العرب ، وجعلنا في قلوب الذين ابتعوه وهم النصارى رأفة مودة ولينا ، ورحمة تعطفا على إخوانهم ، وهذا ظاهر في النصارى دون اليهود ، فأتباع عيسى أولا كانوا الحواريين ، وطائفة من اليهود ، وكفرت به الطائفة الباقية ، فالنصارى أشياع الحواريين ، فما زالت الرحمة فيهم ، وأما اليهود فقلوبهم أقسى من الحجر.
ورهبانية ابتدعوها من باب الاشتغال ، أي : وابتدعوا رهبانية ابتدعوها من عند أنفسهم.
أو : معطوفة على ما قبلها ، أي : وجعلنا في قلوبهم رهبانية مبتدعة من عندهم ، أي : وقفيناهم للتراحم بينهم ولابتداع الرهابنية واستحداثها ، وهي : المبالغة في الرهبة بالعبادة ، والانقطاع عن الناس ، وهي منسوبة إلى الرهبان ، وهو الخائف ، فعلان من : رهب ، كخشيان ، من خشي.
وقرئ بضم الراء ، نسبة إلى الرهبان جمع راهب ، كراكب وركبان.
وسبب ابتداعهم إياها : أن الجبابرة ظهروا على المؤمنين بعد رفع عيسى عليه السلام ، فقاتلوهم ثلاث مرات ، فقتل المؤمنون حتى لم يبق منهم إلا القليل ، فخافوا أن يفتونهم في دينهم ، فاختاروا الرهبانية في قلل الجبال ، فارين بدينهم ، مختلصين أنفسهم.
انظر الثعلبي فقد نقله حديثا.
جزء : رقم الصفحة : ما كتبناها عليهم أي : لم نفرضها عليهم ، ولكن نذروها على أنفسهم.
ما فعلوا ذلك إلا ابتغاء رضوان الله عليهم ، قيل : الاستثناء منقطع ، أي : ما كتبناها عليهم لكن فعلوها ابتغاء رضوان الله ، وقيل : متصل من أعم الأحوال ، أي : ما كتبناها عليهم في حال من الأحوال إلا ابتغاء الرضوان ، فما رعوها حق رعايتها كما يجب على الناذر رعاية نذره ؛ لأنه عهد مع الله ، لا يحل نكثه ، وقيل : في حق من أدرك البعثة فلم يؤمن بالنبي صلى الله عليه وسلم أي : فما رعوا تلك الرهبانية حقها ، حيث لم يؤمنوا بالنبي صلى الله عليه وسلم ، ويؤيده قوله تعالى : فآتينا الذين آمنوا منهم إيمانا صحيحا ، وهو الإيمان بالنبي صلى الله عليه وسلم أجرهم ما يخصهم من الأجر ، وكثير منهم فاسقون خارجون عن حد الاتباع ، كافرون بالله ورسوله.
الإشارة : كل زمان يبعث الله رسلا يدعون إلى الله ، وهم الأولياء العارفون ، خلفاء الرسل ، بالبينات الواضحة على ولايتهم ، لمن سبقت له العناية ، وأنزلنا معهم الكتاب ، أي : الواردات الإلهية ، والميزان ، وهو إلهام اصطلاح التربية المناسبة لذلك الزمان ، فيزن بها أحوال المريدين ، ويعطي كل واحد ما يناسبه من الأوراد ، والأعمال ، والأحوال ، ليقوم الناس في أنفسهم بالقسط ، من غير إفراط ولا تفريط ، وأنزلنا الحديد ، إشارة إلى الجذب ، الذي في قلوب العارفين ، فيه بأس شديد ، يذهب العقول ، ومنافع للناس ، لأنه هو النور الذي يمشي به الولي في الناس ، إذ بذلك الجذب يجذب قلوب المريدين ، ومن لم يكن له ذلك الجذب ، فلا يصلح للتربية ؛ لأنه ظاهري محض ، ولا بد لهذا الجذب أن يصحبه سلوك في الظاهر ، وإلا فلا يصلح أيضا للتربية كالمصطلمين.
خص هذا النور بأوليائه ليعلم من ينصر دينه وسنة رسوله منهم ، بالغيب ، أي : مع غيب المشيئة عنهم ، فهم يجتهدون في نصر الدين ، وينظرون ما يفعل الله ، وما سبق به القدر ، وأما أمر الربوبية فهم في مقام العيان منها ، إن الله قوي ، يقوي قلوب المتوجهين ، عزيز يعز من يجتهد في نصر الدين.
ولقد أرسلنا نوحا وإبراهيم ، خص هذين الرسولين ؛ لأن نوحا عليه السلام كان في غاية القوة والشدة ، وإبراهيم كان في غاية الليونة ، وهكذا أولياء كل زمان ، بعضهم يميل للقوة جدا ، وبعضهم يميل للرطوبة ، فإذا أراد الله أن يظهر طريقة أ ملة جعل فيها هذين الضدين ، من الأولياء من يميل لليونة ومن يميل للقوة ، ليعتدل الأمر في الوجود ، فإن انفرد صاحب القوة احترق الوجود ، أو غرق ، كما جرى في زمان نوح عليه السلام ، حين انفرد بالقوة ، وإن انفرد صاحب الليونة وقعت برودة في الدين ، كما وقع في زمن إبراهيم عليه السلام إذ لم تكن أمته كثيرة ، ولما اجتمعا في زمان موسى كثرت أتباعه ؛ لأن موسى عليه السلام كان قويا ، وهارون كان لينا ، فكثرت أتباعه.
وعظمت هذه المة المحمدية لدوام اجتماعهما في أمته ، فكان عليه الصلاة والسلام سهلا لينا ، وكان في مقابلته عمر من وزرائه قويا صلبا في دين الله ، ثم استخلف أبو بكر على قدم الرسول صلى الله عليه وسلم فقابله عمر رضي الله عنه ، فلما استخلف عمر ولان ؛ قابله علي رضي الله عنه ، وهكذا كل طائفة كثرت أتباعها تجد فيها هذين الضدين.
سبحان المدبر الحكيم ، الجامع للأضداد.

.
انظر: الشريف الرضي.
الرضي، الشريف الرطل الرضيع مقالات ذات صلة عيوب الولادة البتيولية الولادة الختان تحسين النسل، علم المغص الجنين الأسرة التسمم الغذائي بصمات القدم، أخذ الاستشارة التكونية القلب الحاضنة لا ليش الدولية، منظمة التغذية طب الأطفال الحمل الولادة المبكرة تلف الحويصلات الهوائية، متلازمة موت الرضع المفاجئ، متلازمة الأسنان لعب الأطفال قبل الولادة مراحل نمو الطفل الأم الحامل الولادة النمو والنشأة الشهر الأول من الشهر الأول إلى السادس من الشهر السادس إلى الثاني عشر من الشهر الثاني عشر إلى الثامن عشر العناية بالرضيع تهيئة البيئة المناسبة إجراءات التغذية العناية الصحية والسلامة النوم البكاء غسل الطفل ملابس الطفل العناية الصحية والسلامة أسئلة أسئلة أم وطفلها من قبائل النافاجو أمريكا أب وطفله من جامايكا الرضيع اسم يطلق على الطفل حتى الشهر الثامن عشر من عمره.
ولا بد من القول أن جل الناس يحبون الأطفال.
فهم يكثرون الحديث عنهم أكثر من أي موضوع آخر، ويتخذونهم موضوعا لأغلب الصور الفوتوغرافية التي يلتقطونها.
ولطالما تغنى الشعراء بالأطفال، وصورهم الرسامون نماذج للبراءة.
غير أن بعض الناس، في معظم مراحل التاريخ، تعودوا على فقدان العدد الأكبر من الأطفال قبل أن يتموا العام الأول من أعمارهم بسبب المرض أو الجوع.
ولكن وفيات الأطفال عدد الذين يموتون من الأطفال انخفضت انخفاضا حادا في العديد من البلدان في أواخر القرن التاسع عشر الميلادي، بفضل أسباب التقدم الذي تم تحقيقه في مجال الطب والصحة العامة وإنتاج الأغذية.
وقد تحقق معظم هذا التقدم في البلدان الصناعية، خاصة أستراليا وكندا واليابان ونيوزيلندا والولايات المتحدة ومعظم أقطار أوروبا، إذ انخفض حاليا عدد الأطفال الذين يموتون في هذه البلدان قبل إتمامهم السنة الأولى من العمر، إلى أقل من من عدد المواليد.
غير أن مسيرة هذا التقدم كانت أبطأ في البلدان غير الصناعية، في إفريقيا وآسيا وأمريكا اللاتينية، إذ يموت في بعض بلدان آسيا وإفريقيا أكثر من من مجموع الأطفال قبل بلوغهم السنة الأولى من العمر.
والمواليد الجدد مخلوقات لا حول لها ولا قوة؛ فهم عاجزون عن الجلوس، والتقلب من جانب لآخر، وعن الكلام وعن تناول طعامهم بأنفسهم.
والبكاء وسيلتهم الوحيدة لإبلاغ الآخرين بأنهم يعانون من الجوع أو الإنزعاج أو الألم.
إلا أنهم يتعلمون تدريجيا كيف يلبون بعض احتياجاتهم بأنفسهم إذا ما تلقوا عناية حسنة.
فلدى بلوغ الطفل الشهر الثامن عشر من عمره يكون قادرا في الغالب، على المشي والركض دون مساعدة، وعلى تناول طعامه بنفسه، وممارسة بعض الألعاب البسيطة، والتلفظ بكلمات وعبارات قليلة، وحينذاك لا يعد رضيعا.
تتناول هذه المقالة سمات النمو والتطور لدى الأطفال منذ مراحل الحمل وطوال فترة الرضاعة، كما تناقش العناية بالطفل.
وللمزيد من المعلومات عن النمو وسلوك الرضع والأطفال الأكبر سنا، انظر: الطفل؛ النمو.
قبل الولادة لابد من اتحاد نطفة الأب مع بيضة الأم لكي يتكون الجنين.
يسمى هذا الاتحاد بين النطفة والبيضة بعملية الإخصاب أو التلقيح، وينتج عنها خلية واحدة تسمى البيضة المخصبة الملقحة .
وما تلبث هذه البيضة الملقحة أن تخضع لسلسلة من التغيرات الهائلة لتنمو وتصبح جنينا.
ينمو الجنين داخل الرحم، وهو عضو عضلي مجوف، داخل بطن الأم.
وتستغرق عملية النمو داخل الرحم فترة تسعة أشهر في أغلب الأحيان.
وخلال هذه الفترة يكون نمو الطفل أسرع من أي فترة من الفترات التي يمر بها بعد ولادته.
ولا يزيد حجم البيضة الملقحة عن حجم حبة الرمل، ومع ذلك فهي تحوي مخططا كاملا لنمو وتطور كائن حي جديد.
ويتألف المخطط من ست وأربعين بنية مركبا تسمى الصبغيات الكروموزومات ، نصفها يأتي من بيضة الأم والنصف الآخر من نطفة الأب.
وتحمل هذه الصبغيات كل الصفات التي يرثها الأطفال عن آبائهم وأمهاتهم.
وتشمل هذه الصفات البنية العامة للجسم، ولون العينين والشعر، وغير ذلك من السمات البدنية، إضافة إلى القدرات الذهنية.
وللحصول على المزيد من المعلومات حول وراثتنا لهذه الصفات المتنوعة يمكن الرجوع إلى المقالة الخاصة بالوراثة.
نمو الجنين قبل الولادة يبدأ الجنين في النمو كتلة من الخلايا تلتصق بجدار الرحم وهو عضو أجوف في بطن الأم.
وتحيط بالجنين طبقة رقيقة داخلية من الأنسجة تسمى الكيس الأمنيوتي، وطبقة خارجية أكثر سمكا تسمى المشيماء.
وبنهاية الشهر الثاني من الحمل الصورة إلى اليمين تكون قد تكونت لدى الجنين السمات الأساسية للإنسان، وفيه يتحول جزء من المشيماء إلى المشيمة.
وتقوم هذه بمهمة نقل العناصر الغذائية والأكسجين من دم الأم إلى الجنين عبر الحبل السري.
وبنهاية الشهر السادس الوسط يملأ الجنين الرحم الآخذ بالتوسع، ويختفي القسم الأكبر من المشيماء.
ويصبح الطفل مستعدا لأن يولد في نهاية الشهر التاسع الصورة إلى اليسار .
مراحل نمو الطفل.
يمر الجنين بمرحلتين من مراحل النمو قبل ولادته.
تمتد الأولى فترة شهرين يطلق خلالها على الجنين اسم المضغة، بينما يطلق عليه في المرحلة الثانية التي تستمر حوالي سبعة أشهر اسم الجنين، ويتم النمو خلال هاتين المرحلتين عن طريق انقسام الخلايا.
يحدث الانقسام الأول للخلية حين تنقسم البيضة الملقحة إلى قسمين.
يحدث هذا الانقسام مباشرة تقريبا بعد حدوث الإخصاب.
ولكن قبل عملية انقسام الخلية يتضاعف عدد الصبغيات الموجودة فيها، وبذا فإن الخليتين المنقسمتين تكونان متماثلتين تماما، وتتكون كل منهما من صبغيا.
وما تلبث هاتان الخليتان المنقسمتان أن تنموا وتنقسما بدورهما لتنتجا أربع خلايا تحوي أعدادا متطابقة من الصبغيات.
ثم تنمو هذه الخلايا أيضا وتنقسم مرة بعد مرة، حيث تنتج كل خلية منها خلية أخرى مطابقة لها تماما في الصبغيات.
وتشكل هذه الخلايا كرة غير منتظمة الشكل، فارغة من الداخل تلتصق ببطانة الرحم، وتكون هذه الكتلة من الخلايا المنقسمة بداية المضغة.
وما تلبث أن تحيط بهذه الكتلة طبقة رقيقة من النسيج تسمى الكيس الأمنيوتي السلوي الذي يغلف الجنين أثناء نموه.
وبعد مرور أسبوع واحد على انقسام الخلية الأولى تقريبا تبدأ الخلايا المكونة للجنين بالتخصص، حيث تشرع خلايا معينة في تشكيل الأعضاء المختلفة للجسم، مثل الدماغ والقلب.
وينمو الجزء المتصل بالرحم، ليصبح المشيمة وهي عضو يتكون في معظمه من أوعية دموية.
وتلتصق المشيمة بجدار الرحم، وتتصل بالجنين الموجود في البطن بتركيب أنبوبي الشكل يسمى الحبل السري.
توفر المشيمة للجنين كل ما يحتاجه ليعيش وينمو؛ فهي تمتص الغذاء والأكسجين من دم الأم وتنقله إلى الجنين عن طريق الحبل السري.
كما أن ثاني أكسيد الكربون وغير ذلك من الفضلات التي يفرزها جسم الجنين، تنتقل عبر الحبل السري إلى المشيمة، التي تطلق هذه الفضلات بدورها إلى مجرى الدم لدى الأم.
وتستمر المشيمة في القيام بهذه المهمة حتى ولادة الطفل.
وقد عرض القرآن الكريم مراحل تكوين الجنين، ودعا إلى التفكر في بديع صنع الله تعالى، وكمال عنايته ولطفه بالإنسان قال تعالى: ولقد خلقنا الإنسان من سلالة من طين ثم جعلناه نطفة في قرار مكين ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام لحما ثم أنشأناه خلقا آخر فتبارك الله أحسن الخالقين المؤمنون: .
بحلول الأسبوع التاسع من الحمل يكون الجنين قد بلغ من الطول سم، بينما يكون وزنه حوالي جرام واحد.
وعلى الرغم من صغره وعدم نموه، فإنه يمتلك في تلك المرحلة الأعضاء الأساسية والسمات المميزة للكائن البشري.
ويسمى الطفل الآخذ بالنمو في هذه المرحلة الجنين.
يبدأ القلب وأعضاء أخرى في أداء وظائفها تدريجيا بعد الشهر الثاني، ويبدي الجنين أول علامات الحركة.
يمتلئ الكيس الأمنيوتي في نفس الوقت بسائل ملحي يسبح فيه الجنين بحرية، لا يقيده شيء سوى الحبل السري.
فهو يستطيع أن يتلوى ويتقلب في جميع الاتجاهات، بل ويتأرجح داخل الكيس الأمنيوتي.
وقد تبدأ الأم في الإحساس بهذه الحركات اعتبارا من الشهر الخامس من الحمل.
وبحلول الشهر التاسع يصبح الجنين محشورا في الرحم، ولا يكاد يستطيع الحركة.
وعند نهاية الشهر التاسع تكون أعضاؤه قد نمت بحيث تستطيع أداء وظائفها من تلقاء ذاتها، وبذا يصبح الطفل على وشك أن يولد.
وبعض الأطفال يولدون قبل الأوان أي قبل الشهر التاسع فيما يعرف بالولادة المبكرة.
وتتوفر للمواليد الذين تجاوزوا الشهر السابع من الحمل فرصة حسنة للبقاء على قيد الحياة، إذا ما تلقوا عناية طبية خاصة.
الأم الحامل.
على الأم الحامل أن تحرص على المحافظة على لياقتها الجسمانية، لكي تضمن إنجابها طفلا طبيعيا معافى.
ولا شك أن الأسابيع الأولى من الحمل التي يبدأ فيها الجنين بالتطور، هي مرحلة لها أهمية خاصة.
ولذا يوصي الأطباء دائما بأنه ينبغي على المرأة، أن تخضع للفحص الطبي بمجرد أن تدرك أنها حامل.
كما يتعين عليها الخضوع لكشف طبي منتظم طوال فترة الحمل، إذ إن هذا الكشف يساعد الطبيب على تحديد نوعية العناية المطلوبة للأم أثناء فترة الحمل.
تحتاج معظم النساء أثناء الحمل مزيدا من المواد الغذائية، خاصة تلك الغنية بالبروتينات.
وعلى الأم أن تحرص على أن تكون الزيادة تدريجية في وزنها، فالزيادة المفاجئة في الوزن قد تدل على وجود اضطراب بدني.
ومن الواجب أن تتضمن الوجبات الغذائية المكونات الغذائية التي تحويها أنظمة الطعام المتوازن عادة.
انظر: التغذية.
يضاف إلى ذلك أن بعض الأطباء، يصف كميات إضافية من الفيتامينات والحديد للأمهات الحوامل.
وتجدر الإشارة إلى ضرورة تجنب اتباع نظام غذائي لتخفيض الوزن أثناء فترة الحمل، إلا إذا كان ذلك بطلب من الطبيب، وتحت إشرافه.
كما أن الكثير من المواد الكيميائية الموجودة في دم الأم يصل إلى دم الجنين الآخذ في النمو عن طريق المشيمة.
ولذا يجب على الأم ألا تتناول العقاقير إلا عند الضرورة القصوى.
وعليها كذلك تجنب التدخين أثناء الحمل.
وعلى المرأة كذلك أن تستمر في نشاطاتها المعتادة، بما في ذلك ممارسة التمارين الملائمة إبان الحمل، بالإضافة إلى أخذ قسط وافر من النوم والراحة.
وللمزيد من المعلومات يمكن الرجوع إلى مقالة الحمل.
الولادة بعد ثوان من الولادة يستخدم الفريق الطبي حقنة بصلية الشكل لتنظيف فتحتي أنف الوليد، ثم يتولى الطبيب شبك الحبل السري وقصه بالقرب من بطن الوليد.
عملية الولادة تسمى عادة المخاض.
وتعتبر الحامل على وشك الولادة، حين تشعر بآلام المخاض التي تنتج عن تقلصات عضلات الرحم.
فشد عضلات الرحم واسترخاؤها على نحو متعاقب يوسع فتحة الرحم المؤدية إلى قناة الولادة، التي تسمى أيضا المهبل.
واستمرار نشاط العضلات يدفع الوليد إلى خارج الرحم عبر قناة الولادة.
يولد معظم الأطفال ابتداء من الرأس، فمحيط الرأس أكبر من محيط باقي الجسم، وبذا فإنه يساعد على اتساع الفتحة المؤدية إلى خارج جسم الأم، فتندفع بقية أجزاء جسم الوليد بسهولة عبر هذه الفتحة بعد خروج رأس الطفل.
يبدأ الوليد البكاء بأعلى صوته في غضون دقائق معدودة من ولادته، ويساعد هذا البكاء الذي يلهمه الله للوليد في توسيع الرئتين وامتلائهما بالهواء.
ويظل الحبل السري موصولا بالمشيمة بعد ولادة الطفل؛ فيقوم الطبيب بعقده وقصه في منطقة قريبة من بطن الوليد، علما بأن الجذعة النسيجية المتبقية من الحبل السري ما تلبث أن تجف وتسقط خلال فترة تتراوح بين سبعة وعشرة أيام، تاركة ندبة على البطن تسمى السرة.
وتتابع عضلات الرحم نشاطها إلى أن تنفصل المشيمة عن الرحم وتخرج عبر قناة الولادة، وهي تسمى حينذاك الخلاص.
وللمزيد من المعلومات.
انظر: الولادة.
النمو والنشأة معدل الطول و وزن الأطفال يتوقف النمو بفعل انقسام الخلايا السريع عند الولادة، وبعد ذلك يبدأ حجم الخلايا في التضخم والنضج.
فخلايا الكليتين مثلا تبدأ تدريجيا في تركيز البول بفعالية أكبر.
كما تشكل خلايا الجهاز العصبي غلافا واقيا، وتؤلف الأساس لسلسلة معقدة من التوصيلات التي تمكن الوليد من التحكم في حركاته، ومن تعلم مهارات جديدة.
يؤثر في نمو الرضيع ونشأته عاملان رئيسيان، هما الوراثة والبيئة.
فالوراثة تقرر الصفات التي يرثها الأطفال عن آبائهم وآمهاتهم عن طريق الصبغيات، بينما تدخل ضمن نطاق البيئة جميع العوامل التي تصبح على ارتباط منتظم مع الرضيع، بما في ذلك نوع الرعاية التي يتلقاها.
وتترك البيئة تأثيرها على شخصية الرضيع.
كما أن هنالك عوامل أخرى قليلة إلى جانب الوراثة والبيئة من شأنها أن تؤثر على نمو الرضيع ونشأته.
وتشمل هذه العوامل الحوادث والأمراض، وهي أمور لا يستطيع الأبوان التحكم فيها.
ويعتبر الحرمان العاطفي والجسدي من العوامل البيئية التي تؤثر على نمو الطفل ونشأته.
فالأطفال الذين ينشأون في بيئة معيشية فقيرة، قد يكونون أصغر حجما، وأكثر عرضة للمرض والحوادث.
كما أن أولئك الذين لا يلاقون الكثير من الحنان والتدليل والحب، قد يميلون للكسل وفتور الهمة، وتتضاءل شهيتهم للطعام، وقد تصل بهم الأمور إلى حد الموت إذا كان الإهمال شديدا.
ومن المهم أن يتلقى الرضيع غذاء صحيا كافيا.
فالأطفال الذين لا يتناولون الغذاء الكافي يتباطأ نموهم، كما أنهم قد يتعرضون لأمراض تسبب تشوهات بدنية دائمة مثل داء الرخد الكساح ، علما بأن المعاناة من الجوع لفترة طويلة، قد تؤدي إلى تلف في الدماغ.
غير أن الطفل يستعيد تقريبا كل مافقده من وزن أثناء إصابته بالمرض بعد أن يشفى.
يبدأ الرضيع في النمو بعد وقت قصير من الولادة، ويستمر هذا النمو طوال فترة الرضاعة، بل وفي مراحل الحياة المختلفة.
غير أن معظم الخبراء يعتقدون أن التجارب المبكرة في حياة الطفل لها تأثير قوي بشكل خاص على تطور شخصيته فيما بعد.
فمثلا يتعلم الأطفال ترك البكاء بسبب عدم تلبية رغباتهم حين يبكون، بل يظلون مستلقين في أسرتهم بهدوء دون أن يسببوا الكثير من الإزعاج.
غير أن نموهم العاطفي والذهني والاجتماعي ما يلبث أن يتأخر عن أقرانهم من الأطفال.
أما الأطفال الذين يلقون الحب والرعاية الحانية أو أولئك الذين يظلون على علاقة وثيقة ومتفهمة مع الأبوين أو من يقومون مقامهما فإنهم يحظون بأفضل الفرص، لاكتساب شخصية سليمة وطبيعية.
غير أن الأطفال يختلفون في معدلات وسبل نموهم ونشأتهم.
فبعض الأطفال مثلا يبدأون في الحبو من الشهر التاسع أو العاشر من العمر، غير أن البعض الآخر يحبو بعد ذلك العمر أو قبله.
كما أن أطفالا آخرين قد يمشون دون أن يمروا بمرحلة الحبو.

حدثني محمد بن الحسين قال، حدثنا أحمد بن المفضل قال، حدثنا أسباط، عن السدي: أما آلاء الله ، فنعم الله.
حدثني يونس قال، أخبرنا ابن وهب قال، قال ابن زيد في قوله: فاذكروا آلاء الله ، قال: آلاؤه، نعمه.
قال أبو جعفر: و عاد ، هؤلاء القوم الذين وصف الله صفتهم، وبعث إليهم هودا يدعوهم إلى توحيد الله، واتباع ما أتاهم به من عنده، هم، فيما: حدثنا به ابن حميد قال، حدثنا سلمة، عن ابن إسحاق: ولد عاد بن إرم بن عوص بن سام بن نوح.
في المطبوعة: ما لقوام قوم عاد ، والصواب ما في المخطوطة.
/ وكانت مساكنهم الشحر، من أرض اليمن وما والى بلاد حضرموت إلى عمان، كما: حدثني محمد بن الحسين قال، حدثنا أحمد بن المفضل قال، حدثنا أسباط، عن السدي: أن عادا قوم كانوا باليمن، بالأحقاف.
حدثنا ابن حميد قال، حدثنا سلمة قال، حدثنا ابن إسحاق، عن محمد بن عبد الله بن أبي سعيد الخزاعي، عن أبي الطفيل عامر بن واثلة، قال: سمعت علي بن أبي طالب عليه السلام يقول لرجل من حضرموت: هل رأيت كثيبا أحمر تخالطه مدرة حمراء، ذا أراك وسدر كثير بناحية كذا وكذا من أرض حضرموت، هل رأيته؟ قال: نعم يا أمير المؤمنين والله إنك لتنعته نعت رجل قد رآه قال: لا ولكني قد حدثت عنه.
فقال الحضرمي: وما شأنه يا أمير المؤمنين؟ قال: فيه قبر هود صلوات الله عليه.
حدثنا ابن حميد قال، حدثنا سلمة، عن ابن إسحاق قال كانت منازل عاد وجماعتهم، حين بعث الله فيهم هودا، الأحقاف.
قال: و الأحقاف ، الرمل، فيما بين عمان إلى حضرموت، فاليمن كله.
وكانوا مع ذلك قد فشوا في الأرض كلها، وقهروا أهلها بفضل قوتهم التي آتاهم الله.
وكانوا أصحاب أوثان يعبدونها من دون الله: صنم يقال له صداء ، وصنم يقال له صمود ، وصنم المدرة ، الطين العلك الذي لا رمل فيه.
الأراك و السدر نبتان.
الأثر: محمد بن عبد الله بن أبي سعيد الخزاعي ، ترجم له البخاري في الكبير / / ، وساق الخبر ، بنحوه ، مطولا ، ولم يذكر فيه جرحا.
وابن أبي حاتم / / .
أبو الطفيل ، عامر بن واثلة الكناني ، رأى النبي صلى الله عليه وسلم ، وهو شاب ، ثبتت رؤيته رسول الله ، ولم يثبت سماعه منه.
قالوا: كان آخر من مات من الصحابة سنة مئة ، أو ما بعدها.
في المطبوعة: باليمن ، وأسقط كله ، وأثبت ما في المخطوطة.
/ يقال له الهباء .
فبعث الله إليهم هودا، وهو من أوسطهم نسبا، وأفضلهم موضعا، فأمرهم أن يوحدوا الله ولا يجعلوا معه إلها غيره، وأن يكفوا عن ظلم الناس.
ولم يأمرهم فيما يذكر، والله أعلم، بغير ذلك.
فأبوا عليه وكذبوه.
وقالوا: من أشد منا قوة .
واتبعه منهم ناس، وهم يسير مكتتمون بإيمانهم.
وكان ممن آمن به وصدقه رجل من عاد يقال له: مرثد بن سعد بن عفير ، وكان يكتم إيمانه.
فلما عتوا على الله تبارك وتعالى وكذبوا نبيهم، وأكثروا في الأرض الفساد، وتجبروا وبنوا بكل ريع آية عبثا بغير نفع، كلمهم هود فقال: أتبنون بكل ريع آية تعبثون وتتخذون مصانع لعلكم تخلدون وإذا بطشتم بطشتم جبارين فاتقوا الله وأطيعون سورة الشعراء: ، قالوا يا هود ما جئتنا ببينة وما نحن بتاركي آلهتنا عن قولك وما نحن لك بمؤمنين إن نقول إلا اعتراك بعض آلهتنا بسوء ، أي: ما هذا الذي جئتنا به إلا جنون أصابك به بعض آلهتنا هذه التي تعيب = قال إني أشهد الله واشهدوا أني بريء مما تشركون من دونه فكيدوني جميعا ثم لا تنظرون ، إلى قوله: صراط مستقيم سورة هود: .
فلما فعلوا ذلك أمسك الله عنهم المطر من السماء ثلاث سنين، فيما يزعمون، حتى جهدهم ذلك.
وكان الناس في ذلك الزمان إذا نزل بهم بلاء أو جهد، فطلبوا إلى الله الفرج منه، كانت طلبتهم إلى الله عند بيته الحرام بمكة، مسلمهم ومشركهم، فيجتمع بمكة ناس كثير شتى مختلفة أديانهم، وكلهم معظم لمكة، يعرف حرمتها ومكانها من الله.
= قال ابن إسحاق: وكان البيت في ذلك الزمان معروفا مكانه، والحرم قائم فيما يذكرون، وأهل مكة يومئذ العماليق = وإنما سموا العماليق ، لأن في المطبوعة: يكتمون إيمانهم ، وأثبت ما في المخطوطة.
في المخطوطة: وكان البيت في زمان معروفا مكانه ، غير مستقيم ، والذي في المطبوعة أقوم على السياق.
/ أباهم: عمليق بن لاوذ بن سام بن نوح = وكان سيد العماليق إذ ذاك بمكة، فيما يزعمون رجلا يقال له معاوية بن بكر، وكان أبوه حيا في ذلك الزمان، ولكنه كان قد كبر، وكان ابنه يرأس قومه.
وكان السؤدد والشرف من العماليق، فيما يزعمون، في أهل ذلك البيت.
وكانت أم معاوية بن بكر، كلهدة ابنة الخيبري، رجل من عاد، فلما قحط المطر عن عاد وجهدوا، قالوا: جهزوا منكم وفدا إلى مكة فليستسقوا لكم، فإنكم قد هلكتم فبعثوا قيل بن عنز ولقيم بن هزال بن هزيل، وعتيل بن صد بن عاد الأكبر.
ومرثد بن سعد بن عفير، وكان مسلما يكتم إسلامه، وجلهمة بن الخيبري، خال معاوية بن بكر أخو أمه.
ثم بعثوا لقمان بن عاد بن فلان بن فلان بن صد بن عاد الأكبر.
فانطلق كل رجل من هؤلاء القوم معه رهط من قومه، حتى بلغ عدة وفدهم سبعين رجلا.
فلما قدموا مكة نزلوا على معاوية بن بكر، وهو بظاهر مكة خارجا من الحرم، فأنزلهم وأكرمهم وكانوا أخواله وصهره.
= فلما نزل وفد عاد على معاوية بن بكر، أقاموا عنده شهرا يشربون الخمر، وتغنيهم الجرادتان = قينتان لمعاوية بن بكر.
وكان مسيرهم شهرا، ومقامهم شهرا.
فلما رأى معاوية بن بكر طول مقامهم، وقد بعثهم قومهم يتعوذون بهم من البلاء الذي أصابهم، شق ذلك عليه، فقال: هلك أخوالي وأصهاري وهؤلاء مقيمون قحط المطر بفتحتين و قحط بالبناء للمجهول : احتبس.
و القحطة احتباس المطر ، ولما كان احتباس المطر معقبا للجدب ، سمو الجدب قحطا.
في المطبوعة بن عنز ، وفي المخطوطة: عتر ، وفي التاريخ عثر وسيأتي بعد في التاريخ عنز .
في المطبوعة: من هذيل ، وأثبت ما في المخطوطة ، وهو مطابق لما في تاريخ الطبري.
في المطبوعة: وعقيل بن صد ، وأثبت ما في المخطوطة ، مطابقا لما في التاريخ ، وإن الذي في التاريخ هكذا: وليقيم بن هزال بن هزيل بن عتيل بن ضد... و ضد بالضاد في التاريخ ، وأظن الصاد أصح.
في المطبوعة: وأصهاره ، وأثبت ما في المخطوطة ، وهو مطابق لما في التاريخ.
يتغوثون في المطبوعة والتاريخ ، وفي المخطوطة: يتعوذون ، غير منقوطة ، وهي صحيحة ، فأثبتها.
/ عندي، وهم ضيفي نازلون علي والله ما أدري كيف أصنع بهم؟ أستحي أن آمرهم بالخروج إلى ما بعثوا له، فيظنوا أنه ضيق مني بمقامهم عندي، وقد هلك من وراءهم من قومهم جهدا وعطشا أو كما قال.
فشكا ذلك من أمرهم إلى قينتيه الجرادتين، فقالتا: قل شعرا نغنيهم به، لا يدرون من قاله، لعل ذلك أن يحركهم فقال معاوية بن بكر، حين أشارتا عليه بذلك: ألا يا قيل، ويحك قم فهينم... لعل الله يصبحنا غماما فيسقي أرض عاد، إن عادا... قد امسوا لا يبينون الكلاما من العطش الشديد، فليس نرجو... به الشيخ الكبير ولا الغلاما وقد كانت نساؤهم بخير... فقد أمست نساؤهم عيامى وإن الوحش تأتيهم جهارا... ولا تخشى لعادي سهاما وأنتم ها هنا فيما اشتهيتم... نهاركم وليلكم التماما فقبح وفدكم من وفد قوم... ولا لقوا التحية والسلاما فلما قال معاوية ذلك الشعر، غنتهم به الجرادتان.
فلما سمع القوم ما غنتا به، قال بعضهم لبعض: يا قوم، إنما بعثكم قومكم يتعوذون بكم من هذا البلاء الذي نزل بهم، وقد أبطأتم عليهم فادخلوا هذا الحرم واستسقوا لقومكم في المطبوعة: إن أمرتهم بالخروج وفي المخطوطة: إن آمرهم بالخروج ، فصح أنه قد سقط من الكلام ما أثبته من التاريخ.
الأبيات في التاريخ ، وفي البداية والنهاية : .
وفي التاريخ يسقينا الغماما ، وكذلك كانت في المطبوعة ، وأثبت ما في المخطوطة ، وفي البداية والنهاية: يمنحنا .
في المخطوطة: نساؤهم عراما ، والصواب ما في التاريخ والمطبوعة ، أعام القوم هلكت إبلهم فلم يجدوا لبنا.
و العيمة شدة شهوة اللبن.
و عام القوم قل لبنهم من القحط.
رجل عمان ، وامرأة عيمى ، والجمع عيام و عيامى .
وفي البداية والنهاية نساؤهم أيامى ، جمع أيم ، التي هلك زوجها.
في المخطوطة: سعودون غير منقوطة ، وفي التاريخ والمطبوعة: يتغوثون ، وانظر التعليق السالف ص: ، رقم: .
/ فقال لهم مرثد بن سعد بن عفير: إنكم والله لا تسقون بدعائكم، ولكن إن أطعتم نبيكم، وأنبتم إليه، سقيتم فأظهر إسلامه عند ذلك، فقال لهم جلهمة بن الخيبري، خال معاوية بن بكر، حين سمع قوله، وعرف أنه قد اتبع دين هود وآمن به: أبا سعد فإنك من قبيل... ذوي كرم وأمك من ثمود فإنا لن نطيعك ما بقينا... ولسنا فاعلين لما تريد أتأمرنا لنترك دين رفد... ورمل وآل صد والعبود ونترك دين آباء كرام... ذوي رأي ونتبع دين هود ثم قالوا لمعاوية بن أبي بكر وأبيه بكر: احبسا عنا مرثد بن سعد، فلا يقدمن معنا مكة، فإنه قد اتبع دين هود، وترك ديننا ثم خرجوا إلى مكة يستسقون بها لعاد.
فلما ولوا إلى مكة خرج مرثد بن سعد من منزل معاوية بن بكر حتى أدركهم بها، قبل أن يدعوا الله بشيء مما خرجوا له.
فلما انتهى إليهم، قام يدعو الله بمكة، وبها وفد عاد قد اجتمعوا يدعون، يقول: اللهم أعطني سؤلي وحدي ولا تدخلني في شيء مما يدعوك به وفد عاد وكان قيل بن عنز رأس وفد عاد.
وقال وفد عاد: اللهم أعط قيلا ما سألك، واجعل سؤلنا مع سؤله وكان قد الأبيات في تاريخ الطبري : .
في المطبوعة: لا نطيعك ، وأثبت ما في المخطوطة ، مطابقا لما في التاريخ.
في المخطوطة: أتأمرنا بالسرك ، غير منقوطة ، وفوقها حرف ط دلالة على الشك والخطأ ، والصواب ما في المطبوعة ، مطابقا لما في التاريخ.
وفي المطبوعة: دين وفد ، ورمل والصداء مع الصمود ، غير ما في المخطوطة تغييرا تاما.
والذي أثبته من المخطوطة ، مطابق لما في التاريخ.
قال أبو جعفر في هذا الخبر ، بعد هذه الأبيات في تاريخه : ورفد ، ورمل ، وضد ، قبائل من عاد ، والعبود منهم .
في المطبوعة: فقال: لا أدعو الله بشيء مما خرجوا له ، زاد من عنده ما لا يحل له.
وفي المخطوطة: فقال أن يدعو الله بشيء مما خرجوا له ، والصواب من تاريخ الطبري.
/ تخلف عن وفد عاد حين دعا، لقمان بن عاد، وكان سيد عاد.
حتى إذا فرغوا من دعوتهم قام فقال: اللهم إني جئتك وحدي في حاجتي، فأعطني سؤلي وقال قيل بن عنز حين دعا: يا إلهنا، إن كان هود صادقا فاسقنا، فإنا قد هلكنا فأنشأ الله لهم سحائب ثلاثا: بيضاء، وحمراء، وسوداء.
ثم ناداه مناد من السحاب: يا قيل، اختر لنفسك ولقومك من هذه السحائب .
فقال: اخترت السحابة السوداء، فإنها أكثر السحاب ماء فناداه مناد: اخترت رمادا، رمددا، لا تبقي من آل عاد أحدا، لا والدا تترك ولا ولدا، إلا جعلته همدا، إلا بني اللوذية المهدى = و بنو اللوذية ، بنو لقيم بن هزال بن هزيلة بن بكر، وكانوا سكانا بمكة مع أخوالهم، ولم يكونوا مع عاد بأرضهم، فهم عاد الآخرة، ومن كان من نسلهم الذين بقوا من عاد.
= وساق الله السحابة السوداء، فيما يذكرون، التي اختارها قيل بن عنز بما فيها من النقمة إلى عاد، حتى خرجت عليهم من واد يقال له: المغيث .
فلما رأوها استبشروا بها، وقالوا: هذا عارض ممطرنا ، يقول الله: بل هو ما استعجلتم به ريح فيها عذاب أليم تدمر كل شيء بأمر ربها سورة الأحقاف: ، أي: كل شيء أمرت به.
وكان أول من أبصر ما فيها وعرف أنها ريح، فيما يذكرون، امرأة من عاد يقال لها مهدد .، فلما تيقنت ما فيها صاحت، ثم صعقت.
فلما أن أفاقت قالوا: ماذا رأيت يا مهدد؟ قالت: رأيت ريحا فيها كشهب النار، أمامها رجال يقودونها فسخرها الله عليهم سبع رماد رمدد ، متناه في الاحتراق والدقة.
يقال: رماد أرمد و رمدد بكسر الراء وسكون الميم وكسر الدال و رمدد بكسر الراء ، وسكون الميم ، وفتح الدال .
في المطبوعة: لا تبق ، وأثبت ما في المخطوطة والتاريخ.
هامد ، وهمد ، وهميد ، ميت هالك.
همد ، همودا ، مات وهلك.
في التاريخ: ... هزال بن هزيل بن هزيلة بن بكر ، وكأنه الصواب.
في التاريخ فلما تبينت ، وكأنها أرجح .
/ ليال وثمانية أيام حسوما، كما قال الله = و الحسوم ، الدائمة = فلم تدع من عاد أحدا إلا هلك.
فاعتزل هود، فيما ذكر لي، ومن معه من المؤمنين في حظيرة، ما يصيبه ومن معه من الريح إلا ما تلين عليه الجلود، وتلتذ الأنفس، وإنها لتمر على عاد بالطعن بين السماء والأرض، وتدمغهم بالحجارة.
وخرج وفد عاد من مكة حتى مروا بمعاوية بن بكر وأبيه، فنزلوا عليه.
فبينما هم عنده، إذ أقبل رجل على ناقة له في ليلة مقمرة مسي ثالثة من مصاب عاد، فأخبرهم الخبر، فقالوا له: أين فارقت هودا وأصحابه؟ قال: فارقتهم بساحل البحر.
فكأنهم شكوا فيما حدثهم به، فقالت هزيلة بنت بكر: صدق ورب الكعبة حدثنا أبو كريب قال، حدثنا أبو بكر بن عياش قال، حدثنا عاصم، عن الحارث بن حسان البكري قال: قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فمررت بامرأة بالربذة، فقالت: هل أنت حاملي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قلت: نعم فحملتها حتى قدمت المدينة، فدخلت المسجد، فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر، وإذا بلال متقلد السيف، وإذا رايات سود.
قال قلت: ما هذا؟ قالوا: عمرو بن العاص قدم من غزوته.
فلما نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم من على منبره، أتيته فاستأذنت، فأذن لي، فقلت: يا رسول الله، إن بالباب امرأة من بني تميم، وقد سألتني أن أحملها إليك.
قال: سورة الحاقة: .
في المطبوعة: وتلتذ به ، زاد ما ليس في المخطوطة ولا التاريخ.
في المخطوطة والمطبوعة: وابنه ، والصواب من التاريخ ، ومن أول الخبر.
المسي بضم فسكون ، المساء ، كالصبح والصباح.
وفي المطبوعة والتاريخ: مساء ثالثة ، وأثبت ما في المخطوطة.
في المطبوعة: هذيلة ، والصواب من المخطوطة والتاريخ.
الأثر: هذا الخبر رواه الطبري في تاريخه ، مختصرا في أوله ، مطولا بعد هذا في آخره : .
في المطبوعة: على امرأة ، وأثبت ما في المخطوطة.
/ يا بلال، ائذن لها.
قال: فدخلت، فلما جلست قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: هل بينكم وبين تميم شيء؟ قلت: نعم وكانت الدبرة عليهم = فإن رأيت أن تجعل الدهنا بيننا وبينهم حاجزا فعلت قال: تقول المرأة: فأين تضطر مضرك، يا رسول الله؟ قال قلت: مثلي مثل معزى حملت حتفا قال قلت: وحملتك تكونين علي خصما أعوذ بالله أن أكون كوافد عاد فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وما وافد عاد؟ قال قلت: على الخبير سقطت إن عادا قحطت فبعثت من يستسقي لها، فبعثوا رجالا فمروا على بكر بن معاوية، فسقاهم الخمر وتغنتهم الجرادتان شهرا، ثم بعث من عنده رجلا حتى أتى جبال مهرة، فدعوا، فجاءت سحابات.
قال: وكلما جاءت سحابة قال: اذهبي إلى كذا، حتى جاءت سحابة، فنودي منها خذها رمادا رمددا لا تدع من عاد أحدا .
قال: فسمعه وكتمهم حتى جاءهم العذاب = قال أبو كريب: قال أبو بكر بعد ذلك في حديث عاد، قال: فأقبل الذين أتاهم، فأتى جبال مهرة، فصعد فقال: اللهم إني لم أجئك لأسير فأفاديه، ولا لمريض فأشفيه، فأسق عادا ما كنت مسقيه قال: فرفعت له سحابات، قال: فنودي منها: اختر قال: فجعل يقول: اذهبي إلى بني فلان، اذهبي إلى بني فلان.
قال: فمرت آخرها سحابة سوداء، فقال: اذهبي إلى عاد فنودي منها: خذها رمادا رمددا، لا تدع من عاد أحدا .
قال: وكتمهم، والقوم عند بكر بن معاوية، يشربون.
قال: وكره بكر بن معاوية أن يقول لهم، من أجل أنهم عنده، وأنهم في طعامه.
قال: فأخذ في الغناء وذكرهم.
حدثنا أبو كريب قال، حدثنا زيد بن الحباب قال، حدثنا سلام أبو المنذر النحوي قال، حدثنا عاصم، عن أبي وائل، عن الحارث بن يزيد البكري قال: خرجت لأشكو العلاء بن الحضرمي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فمررت بالربذة، فإذا عجوز منقطع بها، من بني تميم، فقالت: يا عبد الله، إن لي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حاجة، فهل أنت مبلغي إليه؟ قال: فحملتها، فقدمت المدينة.
قال: فإذا رايات، قلت: ما شأن الناس؟ قالوا: يريد أن يبعث بعمرو بن العاص وجها.
قال: فجلست حتى فرغ.
قال: فدخل منزله = أو قال: رحله = فاستأذنت عليه، فأذن لي، فدخلت فقعدت، فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: هل كان بينكم وبين

كان من أشد مفكري الإسلام نقدا للفلسفة وعلم الكلام، ودعا إلى وضع العقل بعد النقل وليس قبله.
وقد صنف كتابا ضخما سماه درء تعارض العقل والنقل أو موافقة صحيح المنقول لصريح المعقول رد فيه على شطحات الفلاسفة، وفند فيه دعاوى أهل الفرق الضالة حسب رأيه واجتهاده، ودافع فيه عن المنطق الفطري، وهو المنطق السليم، منطق القرآن الكريم.
وفي كتابه الرد على المنطقيين حمل على دعوى أتباع أرسطو من المنطقيين الذين ذهبوا إلى أن المفاهيم التي ليست بديهية لاتدرك إلا بالحد الدليل بحجة أنها لما كانت غير بديهية كان لابد لها من دليل، وإلا كانت دعوتهم باطلة، وبين ابن تيمية أن تحديد المفاهيم تكتنفه الصعاب، وحتى من دافع عن المنطق من أهل الفلسفة وعلم الكلام، اضطر إلى التسليم بصعوبة تحديد الجنس أو الفصل الخاص، الذي يقوم عليه التعريف، ونسبه ابن تيمية إلى اختلاف الناس في سرعة إدراك الحد الأوسط في القياس مثل حيوان يمشي على أربع، والكلب حيوان، الكلب يمشي على أربع، فالحد الأوسط هنا وهو الكلب حيوان لايحتاج إليه الذكي، ولايستفيد منه الغبي.
والنتيجة تحصيل حاصل.
وانتقد كذلك نظريات البرهان عند أرسطو باعتبار أن البرهان يتناول الكليات الذهنية، في حين أن الكائنات موجودات جزئية، ولذلك فالبرهان لايؤدي إلى معرفة إيجابيته بالكائنات بشكل عام وبالله بشكل خاص.
ذهب ابن تيمية إلى مصر فسجن بها، ورجع إلى دمشق، وجاهد ضد التتار وحبسه السلطان لفتواه عن طلاق الثلاث، وتحرش به علماء دمشق عند السلطات ليوقعوا به، فحبس ثانية في قلعة دمشق ومات فيها.
وخرجت البلدة على بكرة أبيها تشيع جنازته.
كان ابن تيمية صالحا مصلحا، داعيا إلى الإصلاح والعودة إلى القرآن والسنة، وكان ذا باع طويل في اللغة العربية وعلومها، وفي مختلف العلوم.
تربو مصنفاته على ثلاثمائة مجلد في علوم الإسلام المختلفة من أهمها: اقتضاء الصراط المستقيم في الرد على أهل الجحيم؛ السياسة الشرعية في إصلاح الراعي والرعية؛ الصارم المسلول على شاتم الرسول؛ الواسطة بين الخلق والحق؛ العقيدة التدمرية؛ الكلام على حقيقة الإسلام والإيمان؛ العقيدة الواسطية؛ بيان الفرقان بين أولياء الشيطان وأولياء الرحمن؛ تفسير سورة البقرة؛ درء تعارض العقل والنقل؛ منهاج السنة النبوية؛ مجموعة الفتاوى.
خالف بعض الأئمة والعلماء بعض آراء ابن تيمية وفتاويه وردوا عليه.
ومن هؤلاء العلماء: صفي الدين الهندي وتقي الدين السبكي وشمس الدين الذهبي وابن حجر العسقلاني والعز بن جماعة وبدر الدين محمد بن إبرهيم بن جماعة وغيرهم.
جبريل عليه السلام الجبس ابن جبريل انظر: أبو جعفر الضرير.
الجبير الجبيل ابن جبير ابن جبير ه، م .
محمد بن أحمد بن جبير الكناني البلنسي.
من أعلام الرحالة الأندلسيين في القرن الخامس الهجري.
وأصل أسرته من مدينة شاطبة وقد اشتهر بابن جبير.
تفتحت موهبته الأدبية على الشعر والكتابة، كما درس الفقه.
وكان يأمل أن يعمل كاتبا في دواوين الدولة، لكنه شغل برحلاته، فكان رائدا لأدب الرحلات.
انظر: الرحلات، أدب.
بدأ رحلته الأولى عام ه قاصدا الحج، فركب البحر من غرناطة، ونزل الإسكندرية، ثم اتجه إلى القاهرة ومنها إلى ميناء عيذاب، فعبر البحر الأحمر إلى جدة، قاصدا مكة مؤديا فريضة الحج.
ثم زار المدينة المنورة وكان تمام رحلته من المدينة إلى الكوفة فبغداد فالموصل.
اشتهر ابن جبير عندما حول هذه الرحلة إلى عمل أدبي، فأخذ يدون ملاحظاته ومشاهداته في البلاد التي نزل بها، فتحدث في غالب المذكرات، عن غرائب الأشياء التي مرت به، وعن المدن والمساجد والمدارس.
وقد سميت هذه الرحلة الأولى برحلة ابن جبير كما تسمى تذكرة بالأخبار عن اتفاقات الأسفار.
كانت له رحلتان بعد ذلك، قصد فيهما الحج أيضا.
ويعزى السبب فيهما أنه أراد أن يزور بيت المقدس، بعد أن استرده صلاح الدين الأيوبي من يد الصليبيين عام ه.
وأما رحلته الثانية فكانت عزاء لنفسه عن فقد زوجته.
وقد رثاها بديوان كامل سماه وجد الجوانح من تأبين القرين الصالح.
فسافر عام ه ومكث فترة بمكة المكرمة، ثم ارتحل إلى الإسكندرية وكانت بها وفاته.
يشف أسلوب ابن جبير في رحلاته عن سهولة وعذوبة جعلت من الرحلات لوحات رائعة في تصويره للمدن التي نزلها وزار أسواقها ومبانيها وشوارعها.
ومن أجمل هذه اللوحات لوحة المسجد الحرام، ومسجد الرسول ص، وتلك الأوصاف الدقيقة لفن المعمار في المسجدين.
ولم يكن حديثه عن بغداد ومساجدها أو الموصل وقلاعها أو حلب وجامعها أو دمشق وحدائقها، بأقل شفافية أو روعة من حديثه عن مدن الحجاز.
وتبقى رحلة ابن جبير من أهم الوثائق التاريخية، بما كشفت عنه من تعاون بين المسلمين والنصارى في مملكة صقلية.
وكان من صادق نبوءته، وهو بصقلية، أن راية الإسلام سوف تنتكس بعد ارتفاع، ويصبح ما للمسلمين من مساجد ومنابر أثرا بعد عين.
الجريث جريج، إدوارد ابن جريج ابن جريج ه، م .
عبدالملك بن عبدالعزيز بن جريج، أحد الأعلام، الإمام العلامة، الحافظ، شيخ الحرم، أبوخالد، وأبو الوليد، القرشي الأموي، المكي، صاحب التصانيف، كان من أوعية العلم.
روى عن أبيه، ومجاهد، وعطاء، والزهري، وروى عنه الأوزاعي، وهو من أقرانه، والحمادان حماد بن زيد وحماد بن سلمة ويحيى القطان، والسفيانان سفيان الثوري وسفيان بن عيينة وغيرهم.
وهو أول من دون العلم بمكة.
قال الذهبي عنه: ثقة حافظ، كان صاحب تعبد وتهجد، ومازال يطلب العلم حتى كبر وشاخ.
الجزع العقيقي ابن جزي الكلبي ابن جزي الغرناطي ابن جزي الغرناطي ه، م .
محمد بن أحمد بن جزي الغرناطي.
فقيه مفسر مالكي نبغ في علوم مختلفة.
إضافة لعلمه بالفقه، فهو أصولي محدث مقرئ متكلم مفسر أديب نحوي.
ولد بالأندلس.
أخذ العلم عن كبار علماء عصره منهم: أبو جعفر الغرناطي، وأبو الحسن الحفار، وأبو المجد الحضرمي، وغيرهم.
وقد كان بيته بيت علم وفضل.
تخرج عليه من ذريته أبناؤه محمد وأحمد وعبد الله، وكذلك تخرج عليه لسان الدين بن الخطيب وإبراهيم الخزرجي.
كان خطيبا في الجامع الكبير في بلده، أثر في الناس كثيرا لحسن أسلوبه وبراعة منطقه.
له مؤلفات كثيرة منها: التسهيل لعلوم التنزيل وهو تفسير كبير؛ تقريب الوصول إلى علم الأصول؛ القوانين الفقهية في تلخيص مذهب المالكية؛ التنبيه على مذهب الشافعية والحنفية والحنبلية؛ النور المبين في قواعد عقائد الدين؛ المختصر البارع في قراءة نافع؛ أصول القراء الستة غير نافع؛ الفوائد العامة في لحن العامة.
ابن جزي الغرناطي الجزيء ابن جزي الكلبي ابن جزي الكلبي ه، م .
محمد بن محمد بن أحمد بن جزي الكلبي، أبو عبد الله.
شاعر من كتاب الدواوين السلطانية، أندلسي من أهل غرناطة.
كان أبوه من أعلام الأندلس.
لابن جزي كتاب في تاريخ غرناطة، وقف لسان الدين بن الخطيب على أجزاء منه.
وهو الذي أملى عليه ابن بطوطة رحلته فكتبها سنة ه، م.
الجمارك جماعات الضغط ابن جماز ابن جماز ؟ ه ، ؟ م .
سليمان بن مسلم بن جماز أبو الربيع الزهري مقرئ جليل ضابط وأحد رواة أبي جعفر القارئ، روى القرآن عنه وعن الإمام نافع لكنه أقر بقراءة أبي جعفر القارئ.
الجماعة ابن جماعة، أبو عمر ابن جماعة، أبو إسحاق .
.
ابن جماعة، أبو إسحاق ه، م .
أبو إسحاق برهان الدين إبراهيم بن عبدالرحيم بن محمد بن سعدالله الشهير بابن جماعة.
مفسر وفقيه وقاض، ولد بمصر، وتولى التدريس بعد وفاة العلائي، ثم تولى القضاء بمصر، وانتهت إليه رئاسة العلماء وتولى الخطابة ببيت المقدس بعد أبيه.
من كتبه: الفوائد القدسية والفرائد العطرية، وله تفسير كبير.
ابن جماعة، أبو إسحاق جماعة أبولو ابن جماعة، أبو عمر .
.
ابن جماعة، أبو عمر ه، م .
أبو عمر عبدالعزيز بن محمد بن إبراهيم بن سعدالله بن جماعة الدمشقي، من أهل دمشق.
كان حافظا ومفتيا وفقيها ومدرسا، شارك في جل علوم عصره، درس على عمر بن القواس وابن عساكر بدمشق.
تولى القضاء بمصر مدة طويلة وكان يعين قضاة الشام.
توفي بمكة.
من كتبه السالك إلى مذهب الأربعة في المناسك؛ المناسك الصغرى؛ نزهة الألباب فيما لا يوجد في كتاب.
جنوه الجنية ابن جني ابن جني ه، م .
عثمان بن جني الموصلي، أبو الفتح.
من أئمة الأدب والنحو، وله شعر.
كان أبوه مملوكا روميا لسليمان بن فهد الأزدي الموصلي الذي كان يعمل في خدمة حاكم الموصل آنذاك.
قضى طفولته في الموصل وفيها تلقى دروسه الأولى على يد شيوخ لم يذع صيتهم كثيرا.
وقد ظهر اهتمامه بالدراسات النحوية منذ سني نشأته الأولى، حيث تذكر كتب الأخبار أنه جلس يدرس بعض مسائل الصرف وهو في السابعة عشرة من عمره.
وخلال حلقة من هذه الحلقات، تعرف على شيخه أبي علي الفارسي، الذي كان من كبار علماء اللغة والنحو في عصره، فترك التدريس ليلازم شيخه مدة لا تقل عن عاما، كان خلالها تلميذا له أولا ، ثم أصبح بعدها من ورثة علمه، وتطبع به، وفتحت له بذلك أبواب المجد والشهرة.
انتقل أبو الفتح مع شيخه إلى حلب عاصمة بني حمدان، حيث أقام خمس سنوات ارتاد خلالها مجالس العلم والأدب، ولازم مشاهير الشعراء واللغويين، وخاصة المتنبي الذي ربطته به صداقة وثيقة.
ثم انتقل مع أستاذه إلى دمشق، ومنها إلى بغداد، حيث قام بتدريس أبناء أخي الحاكم البويهي.
ثم ذهب أبو الفتح إلى الكوفة في صحبة المتنبي ولازمه هناك فترة درس فيها شعره في حضرته وتمكن من شعره حتى قال عنه أبو الطيب: هو أعرف بشعري مني .
ومن الكوفة التحق بشيراز عاصمة بني بويه حيث صار من مشاهير الأعلام في بلاط الحاكم البويهي.
وتوثقت صلته بالبويهيين فكان أن أهدى إلى أحدهم وهو بهاء الدولة أشهر مصنف له وهو الخصائص ويقع في ثلاثة أجزاء.
له مصنفات كثيرة ورسائل وشروح اختلف المؤرخون في عددها، من أشهرها الخصائص، وهو في اللغة ويقع في ثلاثة أجزاء؛ سر صناعة الإعراب في اللغة أيضا ويقع في جزءين؛ المحتسب في شواذ القراءات؛ اللمع في النحو؛ المذكر والمؤنث؛ المنصف في شرح التصريف وهو شرح لكتاب التصريف، للمازني ؛ شرح ديوان المتنبي؛ التمام في تفسير أشعار هذيل؛ إعراب ما استصعب من الحماسة، وغير ذلك كثير.
الجنيد سيد عمر بن علي جنيف ابن جنيد، يحيى ابن جنيد، يحيى ه ، م .
يحيى محمود بن جنيد الساعاتي أستاذ جامعي سعودي متخصص في علم المكتبات والمعلومات.
ولد بمكة المكرمة وحصل على الليسانس من كلية الآداب جامعة الملك سعود عام ه، ثم الماجستير من جامعة ميزوري بأمريكا عام م، ثم الدكتوراه في المكتبات والوثائق من كلية الآداب جامعة القاهرة عام م.
تقلد عدة وظائف حكومية منها أمين مكتبة في جامعة الملك سعود عام ه، ورئيس قسم المخطوطات بنفس الجامعة عام ه، ثم رئيس قسم التزويد بعمادة شؤون المكتبات عام ه، وتدرج في المناصب الجامعية حتى درجة أستاذ في قسم المكتبات بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية عام ه.
كما تولى أمين مكتبة الملك فهد الوطنية عام ه، ورأس تحرير مجلة عالم الكتب منذ تأسيسها عام ه، وهو عضو في هيئة تحرير مجلة الدارة.
ومن مؤلفاته: الوقف وبنية المكتبة العربية: استبطان للموروث الثقافي؛ حركة التأليف والنشر بالمملكة العربية السعودية ه ؛ الأدب العربي بالمملكة العربية السعودية ببليوجرافيا ه ؛ صورة الحياة العلمية في القرن التاسع الهجري ه ؛ إشكالية الفقد القسري للمعلومات عن الكتاب العربي ه ؛ الحياة الثقافية في مكة المكرمة في القرن التاسع عشر الميلادي ه .
حاز جائزة الملك فيصل العالمية في الدراسات الإسلامية عام م بالاشتراك مع الدكتور عبدالستار الحلوجي، مصري الجنسية، في نفس المجال.
انظر أيضا: جائزة الملك فيصل العالمية جدول الدراسات الإسلامية ؛ الحلوجي، عبد الستار.
أبو حامد الغزالي حامل المرض ابن حامد الوراق ابن حامد الوراق ؟ ه، ؟ م .
الحسن بن حامد بن علي بن حامد الوراق.
عرف بالوراق لأنه كان ينسخ الكتب ويتكسب بهذه الحرفة.
كان شيخا ورعا عفيفا مقدما عند السلطان والعامة.
وكان مدرس الحنابلة وفقيههم ومفتيهم في عصره.
عرف بتبحره في المذهب الحنبلي، ومعرفة مواقع اختلاف العلماء فيه.
أخذ العلم عن أبي بكر بن مالك، وأبي بكر الشافعي، وأبي بكرالنجار، وأبي علي بن الصواف، وأحمد بن سالم الحنبلي.
وكان من أبرز تلاميذه، الذين أخذوا عنه العلم، القاضي أبو يعلى الفراء.
له مؤلفات كثيرة منها: الجامع في المذهب وهو أربعمائة جزء، وتهذيب الأجوبة؛ شرح الخرقي؛ شرح أصول السنة؛ أصول الفقه.
توفي عطشا وهو خارج لأداء الحج بقرب واقصة الحزون، وهو مكان بطريق مكة بعد القرعاء.
الحبال الصوتية الحبحب ابن حبان ابن حبان ؟ ه، ؟ م .
محمد بن حبان بن أحمد بن حبان بن معاذ بن معبد، التميمي، أبو حاتم، الدارمي، البستي، الإمام، العلامة، الحافظ، المجود، شيخ خراسان، المحدث، المؤرخ، صاحب الكتب المشهورة.
سمع النسائي، والحسن بن سفيان، وأبا يعلى الموصلي، وحدث عنه: ابن منده، وأبوعبدالله الحاكم، وطائفة.
ولي قضاء سمرقند، وكان من فقهاء الدين، وحفاظ الآثار، عالما بالنجوم، والطب، وفنون العلم،.
قال الخطيب البغدادي: كان ثقة نبيلا فهما.
وقال الحاكم: كان من أوعية العلم في الفقه، واللغة، والحديث، والوعظ، ومن عقلاء الرجال، وكانت الرحلة إليه لسماع كتبه.
كان كثير التصنيف، ومن مصنفاته: تاريخ الثقات؛ علل أوهام المؤرخين؛ مناقب الشافعي؛ المسند الصحيح؛ الأنواع والتقاسيم؛ الصحابة؛ التابعين؛ أسامي من يعرف بالكنى؛ المعجم؛ كتاب المجروحين وغيرها .

رثأ اللبن كمنع : حببه على حامض فخثر وهو الرثيئة وبلغ زيادا قول المغيرة بن شعبة : لحديث من عاقل أحب إلي من الشهد بماء رصفة .
فقال : أكذاك هو ؟ فلهو أحب إلي من رثيئة فثئت بسلالة من ماء ثغب في يوم ذي وديقة ترمض فيه الآجال .
قال أبو منصور : هو أن تحلب حليبا على حامض فيروب ويغلظ أو أن تصب حليبا على لبن حامض فتجدحه بالمجدحة حتى يغلظ وسمعت أعرابيا من بني مضرس يقول لخادم له : ارثئي لي لبينة أشربها .
قال الجوهري والصاغاني : ومنه : الرثيئة تفثأ الغضب أي تكسره وتذهبه .
وقال الميداني : هو اللبن الحامض يخلط بالحلو زعموا أن رجلا نزل بقوم وكان ساخطا عليهم وكان جائعا فسقوه الرثيئة فسكن غضبه فضرب مثلا .
ورثأ مهموز لغة في رثى الميت المعتل رثأت الرجل بعد موته رثأ : مدحته .
وكذلك رثأت المرأة زوجها في رثت وهي المرثئة وقالت امرأة من العرب : رثأت زوجي بأبيات وهمزت أرادت رثيته .
قال الجوهري والصاغاني نقلا عن ابن السكيت وأصله غير مهموز قال الفراء : وهذا من المرأة على التوهم لأنها رأتهم يقولون رثأت اللبن فظنت أن المرثية منها .
ورثأ يرثأ رثأ : خلط يقال : هم يرثؤون رأيهم أي يخلطون ورثأ بالعصا رثأ شديدا إذا ضرب بها .
ورثأ اللبن : صيره رثيئة ورثأ القوم ورثأ لهم عمل لهم رثيئة .
ورثأ غضبه : سكن ورثأ البعير : أصابته رثأة كحمزة اسم لداء يأخذه في منكبه فيظلع منه .
والرثء بالفتح والرثأة بزيادة الهاء كذا في أمهات اللغة : قلة الفطنة وضعف الفؤاد .
ورجل مرثوء : ضعيف الفؤاد قليل الفطنة وبه رثأة .
قلت : ولعل رثأة البعير مأخوذ من هنا قال اللحياني : قيل لأبي الجراح : كيف أصبحت ؟ قال : أصبحت مرثوءا فجعله اللحياني من الاختلاط وإنما هو من الضعف .
والحمق كالرثيئة عن ثعلب .
والرثأة بالضم : الرقطة يقال : كبش أرثأ ونعجة رثآء أي أرقط ورقطاء .
وارتثأ فلان في رأيه أي خلط بالتشديد وكذا ارتثأ عليهم أمرهم وهم يرتثئون أمرهم أخذ من الرثيئة وهو اللبن المختلط .
قلت : فعلى هذا يكون من باب المجاز .
وارتثأ الرثيئة : شربها .
وارتثأ اللبن : خثر في بعض اللغات كأرثأ كذا في نسختنا على وزن أكرم ولم نجده في أمهات اللغة .
والتركيب يدل على اختلاط ر ج أ أرجأ الأمر : أخره وفي حديث توبة بن مالك : وأرجأ رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرنا أي أخره والإرجاء : التأخير وأرجأت الناقة : دنا نتاجها يتعدى يهمز ولا يهمز وكذا أرجأت الحامل : إذا دنت أن يخرج ولدها فهي مرجئ ومرجئة وأرجأ الصائد : لم يصب شيئا يقال : خرجنا إلى الصيد فأرجأنا كأرجينا أي لم نصب شيئا وترك الهمز لغة في الكل .
قال أبو عمرو : أرجأت الناقة مهموز وأنشد لذي الرمة يصف بيضة : وبيضاء لا تنحاش منا وأمها ... إذا ما رأتنا زال منا زويلها نتوج ولم تقرف لما يمتنى له ... إذا أرجأت ماتت وحي سليلها ويروى إذا نتجت وهذه هي الرواية الصحيحة وقال ابن السكيت : أرجأت الأمر وأرجيته إذا أخرته وقرئ : أرجه وأرجئه .
وقوله تعالى ترجئ من تشاء منهن وتؤوي إليك من تشاء قال الزجاج : هذا مما خص الله تعالى به نبيه صلى الله عليه وسلم فكان له أن يؤخر من يشاء من نسائه وليس ذلك لغيره من أمته وله أن يرد من أخر إلى فراشه وقرئ : ترجي بغير همز والهمز أجود قال : وأرى ترجى مخففا من ترجئ لمكان تؤوي .
وقرأ غير المدنيين والكوفيين وعياش قوله تعالى وآخرون مرجؤون لأمر الله أي مؤخرون زاد ابن قتيبة : أي على أمره حتى ينزل الله فيهم ما يريد وقرئ وآخرون مرجون بفتح الجيم وسكون الواو ومنه أي من الإرجاء بمعنى التأخير سميت المرجئة الطائفة المعروفة هذا إذا همزت فرجل مرجئي مثال مرجعي وإذا لم تهمز على لغة من يقول من العرب أرجيت وأخطيت وتوضيت فرجل مرجي بالتشديد وهو قول بعضهم والأول أصح وذهب إليه أكثر اللغويين وبدءوا به وإنكار شيخنا التشديد لبس بوجه سديد وإذا همزت فرجل مرجئ كمرجع لا مرج كمعط والنسبة إليه المرجئي كمرجعي ووهم الجوهري أي في قوله إذا لم تهمز قلت رجل مرج كمعط وأنت لا يخفاك أن الجوهري لم يقل ذلك إلا في لغة عدم الهمز فلا يكون وهما لأن قول أكثر اللغويين وهو الموجود في الأمهات وما ذهب إليه المؤلف هو قول مرجوح فإما أنه تصحيف في نسخة الصحاح التي كانت عند المؤلف أو تحريف .
وهم أي الطائفة المرجئة بالهمز والمرجية بالياء مخففة لا مشددة وقال الجوهري : وإذا لم تهمز قلت رجل مرج كمعط وهم المرجية بالتشديد ووهم في ذلك الجوهري قال ابن بري في حواشي الصحاح قول الجوهري المرجية بالتشديد إن أراد به منسوبون إلى المرجية بتخفيف الياء فهو صحيح وإن أراد به الطائفة نفسها فلا يجوز فيه تشديد الياء إنما يكون ذلك في المنسوب إلى هذه الطائفة قال : وكذلك ينبغي أن يقال رجل مرجئي ومرجي في النسب إلى المرجئة والمرجية .
قلت : وهذا الكلام يحتاج إلى تأمل صادق يكشف قناع الوهم عن وجه أبي نصر الجوهري .
رحمه الله تعالى .
والمرجئة طائفة من المسلمين يقولون : الإيمان قول بلا عمل .
كأنهم قدموا وأرجئوا العمل أي أخروه لأنهم يرون أنهم لو لم يصلوا ولم يصوموا لنجاهم إيمانهم .
ويقوا ابن عباس : ألا ترى أنهم يبايعون الذهب بالذهب .
والطعام مرجا أي مؤجلا مؤخرا وفي أحكام الأساس تقول : عش ولا تغتر بالرجاء ولا يغرر بك مذهب الإرجاء .
والتركيب يدل على التأخير ر د أ الردء بالكسر في وصية عمر رضي الله عنه عند موته : وأوصيه بأهل الأمصار خيرا فإنهم ردء الإسلام وجباة المال : العون والناصر قال الله تعالى فأرسله معي ردءا يصدقني وفلان ردء لفلان أي ينصره ويشد ظهره والردء : المادة والعدل الثقيل واحد الأرداء وعدلوا الردأين : العدلين لأن كلا منهما يردأ الآخر وهو مجاز .
وتقول : قد اعتكمنا أرداء لنا ثقالا أي أعدالا كل عدل منها ردء .
وردأه أي الشيء به أي الشيء كمنعه : جعله له ردءا وقوة وعمادا .
قال الليث : تقول ردأت فلانا بكذا وكذا أي جعلته قوة وعمادا وردأ الحائط إذا دعمه قال ابن شميل : ردأت الحائط أردأه إذا دعمته بخشب أو كبش يدفعه أن يسقط كأردأه في الكل وأردأته بنفسي إذا كنت له ردءا وأردأت فلانا : ردأته وصرت له ردءا أي معينا .
وتردأ القوم وترادءوا : تعاونوا قاله الليث وقال يونس : وأردأت الحائط بهذا المعنى أي بمعنى ردأت .
وردأه بحجر : رماه به كدرأه والمردأة : الحجر الذي لا يكاد الرجل الضابط يرفعه بيديه يأتي في المعتل .
وردأ الإبل : أحسن القيام عليها بالخدمة والراعي يردأ الإبل : يحسن رعيها فيقيم حالها وهذا من المجاز لأنه من ردأت الحائط وأردأته : دعمته كذا في أحكام الأساس .
وأردأه : أعانه بنفسه كردأته وأردأ هذا الأمر على غيره : أربى يهمز ولا يهمز وأردأ على مائة : زاد عليها مهموزا عن ابن الأعرابي والذي حكاه أبو عبيد : أردى .
وقوله : في هجمة يردئها ويلهيه يجوز أن يكون أراد يعينها وأن يكون أراد يزيد فيها فحذف الحرف وأوصل الفعل ويقولون : أردأ على الستين وقال الليث : لغة العرب أردأ على الخمسين إذا زاد .
قال الأزهري : لم أسمع الهمز في أردى لغير الليث وهو غلط فمن هنا تعرف أن الذي ذكره المؤلف هو قول الليث فقط مخالفا للجمهور ولم يشر إلى ذلك .
وأردأ الستر : أرخاه وأردأه سكنه وأفسده يقال : أردأته أفسدته وأردأه : أقره على ما كان عليه .
وأردأ : فعل فعلا رديئا أردأ الرجل فعل شيئا رديئا وأردأت الشيء : جعلته رديئا أو أصابه يقال إذا أصاب الإنسان شيئا رديئا فهو مردئ وكذا إذا فعل شيئا رديئا .
وردؤ ككرم اقتصر عليه الجوهري وابن القوطية وابن القطاع وابن سيده وابن فارس وحكى ثعلب فيه التثليث وهو غريب وأغرب منه ما حكاه الفيومي في المصباح : وردا يردو كعلا يعلو لغة فهو ردي بالتثقيل وزعم ابن درستويه في شرح الفصيح أنه أخطأ وأنها لغة العامة وقد أغفلها المصنف في المعتل كما أغفل لغتين هنا قاله شيخنا يردؤ رداءة ككرامة : فسد وقال شراح الفصيح : ضعف وعجز فاحتاج فهو رديء فاسد وهذا شيء رديء بين الرداءة ولا تقل الرداوة أي لأنها خطأ كما تقدم والرديء : المنكر المكروه .
ورجل رديء كذلك من قوم أردئاء بهمزتين فهو جمع رديء عن اللحياني وحده وإذا تأملت ما ذكرناه آنفا ظهر لك أن لا إجحاف في عبارة المؤلف ولا تقصير كما زعمه شيخنا ر ز أ رزأه ماله كجعله وعلمه يرزؤه بالفتح فيهما رزأ بالضم : أصاب منه أي من ماله شيئا كارتزأه ماله أي مثل رزئه ورزأه يرزؤه رزأ ومرزئة : أصاب منه خيرا ما كان ورزأ فلان فلانا إذا بره مهموز وغير مهموز قال أبو منصور : أصله مهموز فخفف وكتب بالألف ورزأ الشيء : نقصه .
والرزيئة : المصيبة بفقد الأعزة كالرزء والمرزئة قال أبو ذؤيب : أعاذل إن الرزء مثل ابن مالك ... زهير وأمثال ابن نضلة واقد أراد مثل رزء ابن مالك .
وقد رزأته رزيئة أي أصابته مصيبة وقد أصابه رزء عظيم وفي حديث المرأة التي جاءت تسأل عن ابنها : إن أرزإ ابني فلن أرزأ أحبابي أي إن أصبت به وفقدته فلم أصب بحبي وفي حديث ابن ذي يزن : فنحن وفد التهنئة لا وفد المرزئة .
وإنه لقليل الرزء من الطعام أي قليل الإصابة منه وفي حديث ابن العاص : وأجد نجوي أكثر من رزئي .
النجو : الحدث أي أجده أكثر مما آخذ من الطعام .
والرزء : المصيبة وهو من الانتقاص ج أرزاء كقفل وأقفال ورزايا كبرايا فهو لف ونشر غير مرتب .
ويقال ما رزئته ماله بالكسر وبالفتح حكاه عياض وأثبته الجوهري أي ما نقصته ويقال : ما رزأ فلانا شيئا أي ما أصاب من ماله شيئا ولا نقص منه وفي حديث سراقة بن جعشم : فلم يرزآني شيئا أي لم يأخذا مني شيئا ومنه حديث عمران والمرأة صاحبة المزادتين : أتعلمين أنا ما رزأنا من مائك شيئا ؟ أي ما نقصنا ولا أخذنا وورد في الحديث لولا أن الله لا يحب ضلالة العمل ما رزيناك عقالا جاء في بعض الروايات هكذا غير مهموز قال ابن الأثير : والأصل الهمز وهو من التخفيف الشاذ وضلالة العمل : بطلانه قال أبو زيد : يقال : رزئته إذا أخذ منك قال : ولا يقال : رزيته وقال الفرزدق : رزينا غالبا وأباه كانا ... سماكي كل مهتلك فقير وارتزأ الشيء انتقص كرزئ قال ابن مقبل يصف قروما حمل عليها : حملت عليها فشردتها ... بسامي اللبان يبذ الفحالا كريم النجار حمى ظهره ... فلم يرتزأ بركوب زبالا ويروى : بركون .
والزبال : ما تحمله البعوضة ويروى : ولم يرتزئ .
والمرزؤون بالتشديد يقال : رجل مرزأ أي كريم يصاب منه كثيرا وفي الصحاح : يصيب الناس خيره وأنشد أبو حنيفة : فراح ثقيل الحلم رزأ مرزأ ... وباكر مملوءا من الراح مترعا ووهم الجوهري في تخفيفه لم يضبط الجوهري فيه شيئا اللهم إلا أن يكون بخطه كذا في نسختنا وسقط من بعض النسخ وأنت خبير أن بمثل هذا لا ينسب الوهم إليه : الكرماء يصيب الناس خيرهم وهم أيضا : قوم مات خيارهم .
وفي اللسان : يصيب الموت خيارهم ر ش أ رشأ كمنع رشأ : جامع ورشأت الظبية : ولدت والرشأ محركة : الظبي إذا قوي وتحرك ومشى مع أمه ج أرشاء والرشأ أيضا : شجرة تسمو فوق القامة ورقها كورق الخروع ولا ثمرة لها ولا يأكلها شيء .
رواه الدينوري وهو أيضا : عشبة كالقرنوة أي يشبهها يأتي في قرن قال أبو حنيفة : أخبرني أعرابي من ربيعة قال : الرشأ مثل الجمة ولها قضبان كثيرة العقد وهي مرة جدا شديدة الخضرة لزجة تنبت بالقيعان منسطحة على الأرض وورقتها لطيفة محددة والناس يطبخونها وهي من خير بقلة تنبت بنجد واحدتها رشأة وقيل : الرشأة خضراء غبراء تسلنطح ولها زهرة بيضاء قال ابن سيده : وإنما استدللت على أن لام الرشإ همزة الرشإ الذي هو شجر أيضا وإلا فقد يجوز أن يكون ياء أو واوا ومن سجعات الأساس : عندي جارية من النشأ أشبه شيء بالرشأ أي الظبي ر ط أ رطأ كمنع يرطأ رطأ : جامع ورطأ بسلحه : رمى به .
والرطأ محركة : الحمق وهو رطيء على فعيل بين الرطإ كذا في نسختنا وفي الأمهات وفي نسخة شيخنا رطئ كفرح وهو خطأ من قوم رطاء ككرام وهي أي الأنثى رطئة ورطآء كحمراء .
وأرطأت المرأة : بلغت أن تجامع .
واسترطأ : صار رطيئا وفي حديث ربيعة : أدركت أبناء أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يدهنون بالرطإ وفسره فقال : هو التدهن الكثير أو قال الدهن الكثير وقيل : هو الدهن بالماء من قولهم : رطأت القوم إذا ركبتهم بما لا يحبون لأن الدهن يعلو الماء ويركبه ر ف أ رفأ السفينة يرفؤها رفأ كمنع : أدناها من الشط وأرفأتها إذا قربتها إلى الجد من الأرض وأرفأت السفينة نفسها إذا ما دنت للجد عن هشام أخي ذي الرمة والجد : ما قرب من الأرض وقيل : هو شاطئ النهر وسيأتي وفي حديث تميم الداري : أنهم ركبوا البحر ثم أرفئوا إلى جزيرة .
قال : أرفأت السفينة إذا قربتها من الشط وبعضهم يقول : أرفيت بالياء قال : والأصل الهمز وفي حديث موسى عليه السلام : حتى أرفأ به عند فرضة الماء .
وفي حديث أبي هريرة في القيامة : فتكون الأرض كالسفينة المرفأة في البحر تضربها الأمواج والموضع مرفأ بالفتح ويضم كمكرم واختاره الصاغاني .
ورفأ الثوب مهموز يرفؤه رفأ : لأم خرقه وضم بعضه إلى بعض وأصلح ما وهى منه مشتق من رفء السفينة وربما لم يهمز فيكون معتلا بالواو جوزه بعضهم وأغرب في المصباح فقال إنه يقال : رفيت بالياء أيضا من باب رمى وهو لغة بني كعب وفي باب تحويل الهمزة : رفوت الثوب رفوا تحول الهمزة واوا كما ترى وهو رفاء صنعته الرفء قال غيلان الربعي : فهن يغبطن جديد البيداء ما لا يسوى عبطه بالرفاء أراد برفء الرفاء ويقال : من اغتاب خرق ومن استغفر الله رفأ أي خرق دينه بالاغتياب ورفأه بالاستغفار .
ورفأ الرجل يرفؤه رفأ : سكنه من الرعب ورفق به ويقال : رفوت بالواو فيه أيضا وفلان يرفوه بأحسن ما يجد من القول أي يسكنه ويرفق به ويدعو له .
وفي الحديث أن رجلا شكا إليه التعزب فقال له عف شعرك ففعل فارفأن أي فسكن ما به والمرفئن : الساكن .
ورفأ بينهم : أصلح كرقأ وسيأتي .
وأرفأ إليه : جنح قال الفراء : أرفأت إليه وأرفيت لغتان بمعنى جنحت إليه وأرفأ امتشط شعره وهو راجع إلى الإصلاح وأرفا إليه : دنا وأدنى السفينة إلى الشط فسقط بهذا قول شيخنا والعجب كيف تعرض للمكان ولم يتعرض لأصل الرباعي ؟ نعم لم يذكره في محله وحابى : تقول رفأ الرجل : حاباه ورافأني الرجل في البيع مرافاة إذا حاباك فيه ورافأته في البيع : حابيته وأرفأه : دارأه كرافأه عن ابن الأعرابي وأرفأ إليه : لجأ .
وترافؤوا : توافقوا وتظاهروا وترافأنا على الأمر ترافؤا نحو التمالؤ إذا كان كيدهم وأمرهم واحدا وترافأنا على الأمر : تواطأنا وتوافقنا .
ورفأه أي المملك ترفئة وترفيئا إذا قال له : بالرفاء والبنين أي بالالتئام والاتفاق والبركة والنماء وجمع الشمل وحسن الاجتماع قال ابن السكيت : وإن شئت كان معناه السكون والهدو والطمأنينة فيكون أصله غير الهمز من قولهم رفوت الرجل إذا سكنته وعليه قول أبي خراش الهذلي : رفوني وقالوا يا خويلد لا ترع ... فقلت وأنكرت الوجوه هم هم يقول سكنوني وقال ابن هانئ يريد رفئوني فألقى الهمز قال : والهمزة لا تلقى إلا في الشعر وقد ألقاها في هذا البيت ومعناه أني فزعت فطار قلبي فضموا بعضي إلى بعض ومنه بالرفاء والبنين انتهى .
وقال في موضع آخر : رفأ أي تزوج وأصل الرفو الاجتماع والتلاؤم ونقل شيخنا عن كتاب الياقوتة ما نصه : في رفأ لغتان لمعنيين فمن همز كان معناه الالتحام والاتفاق ومن لم يهمز كان معناه الهدو والسكون انتهى .
قلت : واختار هذا التفرقة ابن السكيت وقد تقدمت الإشارة إليه وفي حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى أن يقال : بالرفاء والبنين وإنما نهى عنه كراهية إحياء سنن الجاهلية .
لأنه كان من عادتهم ولهذا سن فيه غيره وفي حديث شريح قال له رجل : قد تزوجت هذه المرأة قال : بالرفاء والبنين .
وفي حديث بعضهم أنه كان إذا رفأ رجلا قال : بارك الله عليك وبارك فيك وجمع بينكما في خير .
ويهمز الفعل ولا يهمز وفي حديث أم زرع : كنت لك كأبي زرع لأم زرع في الألفة والرفاء .
واليرفئي كاليلمعي : المنتزع القلب فزعا وخوفا وهو أيضا راعي الغنم وهو العبد الأسود الآتي ذكره واليرفئي في قول امرئ القيس الظليم النافر الفزع قال : كأني ورحلي والقراب ونمرقي ... على يرفئي ذي زوائد نقنق واليرفئي : الظبي لنشاطه وتدارك عدوه والقفوز أي النفور المولي هربا واسم عبد أسود سندي قال الشاعر : كأنه يرفئي بات في غنم ... مستوهل في سواد الليل مذؤوب ويرفأ كيمنع : مولى عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقال إنه أدرك الجاهلية وحج في عمر في خلافة أبي بكر رضي الله عنهما وله ذكر في الصحيحين وكان حاجبا على بابه .
والتركيب يدل على موافقة وسكون وملاءمة ر ق أ رقأ الدمع كجعل وكذا يرقأ رقأ بالفتح ورقوءا بالضم : جف أي الدمع قاله ابن درستويه وأبو علي القالي وسكن أي العرق فسره الجوهري وابن القوطية وانقطع فيهما كذا في الفصيح وأرقأه الله تعالى : سكنه وفي حديث عائشة رضي الله عنها : فبت ليلتي لا يرقأ لي دمع .
والرقوء كصبور : ما يوضع على الدم ليرقئه مبنيا للمعلوم من باب الإفعال كذا في نسختنا وهو الصحيح وفي نسخة ليرقأه ثلاثيا وهو خطأ أي ليقطعه ويسكنه وقول أكثم بالمثلثة ابن صيفي أحد حكماء العرب وحكامها اختلف في صحبته وفي شروح الفصيح أنه قول قيس بن عاصم المنقري في وصية ولده وهو صحابي اتفاقا وفي وصية كتب بها إلى طيئ : لا تسبوا الإبل فإن فيها رقوء الدم ومهر الكريمة وبألبانها يتحف الكبير ويغذى الصغير ولو أن الإبل كلفت الطحن لطحنت أي أنها تعطى في الديات بدلا من القود فتحقن بها الدماء أي يسكن بها الدم وقال القزاز في جامع اللغة : أي تؤخذ في الديات فتمنع القتل وقال مفضل الضبي : من اللائي يزدن العيش طيبا ... وترقأ في معاقلها الدماء وقال أبو جعفر اللبلي : يقال : لو لم يجعل الله في الإبل إلا رقوء الدم لكانت عظيمة البركة .
قال أبو زيد في نوادره : يعني أن الدماء ترقأ بها أي تحبس ولا تهراق لأنها تعطى في الديات مكان الدم وقال أبو جعفر : وقال بعض العرب : خير أموالنا الإبل تمهر بها النساء وتحقن بها الدماء وقال غيره : إن أحق مال بالإيالة لأموال ترقأ بها الدماء وتمهر بها النساء ألبانها شفاء وأبوالها دواء ووهم الجوهري فقال : في الحديث أي بل هو قول أكثم أو قيس .
ثم إن المشهور من الخبر والحديث إطلاقهما على ما يضاف إليه صلى الله عليه وسلم وإلى من دونه من الصحابة والتابعين وقد عرفت أن قيسا صحابي .
وأكثم إن لم يكن صحابيا فتابعي بالاتفاق فلا وجه لتوهيم الجوهري فيه على أن ليس ببدع في قوله بل هو قول من سبقه من الأئمة أيضا .
ورقأ العرق رقأ ورقوءا : ارتفع وروى المنذري عن أبي طالب في قولهم : لا أرقأ الله دمعته قال : معناه : لا رفع الله دمعته وأرقأته أنا وأرقأه هو .
ورقأ يرقأ بينهم رقأ : أفسد وأصلح ضد ورفأ ما بينهم إذا أصلح فأما رفأ بالفاء فأصلح عن ثعلب ورجل رقوء بين القوم أي مصلح قال الشاعر : ولكنني راقئ صدعهم ... رقوء لما بينهم مسمل ورقأ في الدرجة كمنع صرح به الجوهري وابن سيده وابن القوطية ورقئت كفرح ذكره ابن مالك في الكافية وذكر أنه لغة في رقي كرضي معتلا ونقل ابن القطاع عن بعض العرب رقأت ورقيت كرثأت ورثيت : صعد عن كراع نادر وهي المرقاة بالفتح اسم مكان وتكسر أي الميم على أنه اسم آلة وكلاهما صحيح وهما لغتان في المعتل أيضا .
ومما بقي على المصنف : ارقأ على ظلعك أي الزمه واربع عليه لغة في قولك ارق على ظلعك أي ارفق بنفسك ولا تحمل عليها أكثر مما تطيق وقال ابن الأعرابي : يقال : ارق على ظلعك فتقول : رقيت رقيا وقال غيره : وقد يقال للرجل : ارقأ عل ظلعك أي أصلح أولا أمرك ر م أ رمأ بالمكان كجعل رمأ ورموءا كقعود : أقام به عن أبي زيد .
ورمأت الإبل بالمكان ترمأ رمأ ورموءا : أقامت فيه وخص بعضهم به إقامتها في العشب وعلى مائة : زاد كأرمأ ورمأ الخبر : ظنه بلا حقيقة ويقال هل رمأ إليك خبر والرمأ من الأخبار ظن بلا حقيقة وحققه هكذا في غالب النسخ حتى جعله شيخنا من الأضداد وتعقب على المؤلف في عدم التنبيه عليه والصحيح : خمنه بدليل ما في أمهات اللغة كالمحكم والنهاية ولسان العرب ورمأ الخبر : ظنه وقدره قال أوس بن حجر : أجلت مرمأة الأخبار إذ ولدت ... عن يوم سوء لعبد القيس مذكور قلت والتخمين : التقدير وهذا أولى من جعله من الأضداد من غير سند يعتمد عليه كما لا يخفى .
وأرمأ إليه : دنا ومرمآت الأخبار بتشديد الميم وفتحها جمع مرمأة ولو قال كمعظمات كان أخصر قاله شيخنا ولكنه يحصل الاشتباه بصيغة الفاعل : أباطيلها أي أكاذيبها ومن هنا تعلم أن قوله وحققه تحريف من الناسخ أو سهو من قلم المؤلف .
ومما يستدرك عليه : عن ابن الأعرابي : رمأت على الخمسين وأرمأت أي : زدت مثل رميت وأرميت .
وأرمأت إليه : دنأت كذا في العباب ر ن أ رنأ إليه كجعل قالوا إن أصله الإعلال كدعا ثم همزوه قياسا على رثأت المرأة زوجها : نظر وهو يرنأ رنأ قال الكميت يصف السهم : يريد أهزع حنانا يعلله ... عند الإدامة حتى يرنأ الطرب الأهزع : السهم .
وحنان : مصوت .
والطرب : السهم نفسه سماه طربا لتصويته إذا دوم أي فتل بالأصابع وقالوا : الطرب : الرجل لأن السهم إنما يصوت عند الإدامة إذا كان جيدا وصاحبه يطرب لصوته تأخذه له أريحية ولذلك قال الكميت أيضا : هزجات إذا أدرن على الكف ... يطربن بالغناء المديرا فترك المؤلف هذه المادة المتفق عليها وذكر ما اختلف في صحتها وإعلالها وهو عجب منه رحمه الله تعالى .
وعن الأصمعي جاء يرنأ في مشيته : يتثاقل .
واليرنأ بفتح الياء وضم الراء والنون مشددة كذا هو مضبوط عندنا وكذا اليرنأ ليمنع واليرنأ بضم فسكون وهمز الألف : اسم للحناء قال ابن جني : قالوا : يرنأ لحيته : صبغها باليرنإ وقال : هذا يفعل في الماضي وما أغربه وأظرفه كذا في لسان العرب سيأتي في فصل الياء إشارة إلى أن ذكرها في الراء بناء على أن الياء زائدة ليست من الأصالة ولكن ذكر أبو حيان زيادتها واستدلوا له بحذف الياء في اشتقاق الفعل قالوا رنأ رأسه إذا جعل فيه اليرنأ قاله شيخنا .
قلت : وقد دللناك على نص الأمهات من قول ابن جني في استعمال الفعل الماضي فاعتمد عليه وكن من الشاكرين ر ه ي أ الرهيأة في الأمر : الضعف والعجز والتواني قاله ابن شميل وقاله الليث أن تجعل أحد العدلين أثقل من الآخر تقول : رهيأ الحمل وهو الرهيأة ورهيأت حملك رهيأة وأن تغرورق العينان جهدا أو كبرا قال الليث أيضا : وعيناه ترهيآن لا يقر طرفاهما وأنشد : إن كان حظكما من مال شيخكما ... نابا ترهيأ عيناها من الكبر وعن أبي زيد : الرهيأة : أن يفسد رأيه ولا يحكمه يقال : رهيأ رأيه رهيأة : أفسده فلم يحكمه وكذلك رهيأت أمرك إذا لم تقومه وهو أيضا التخليط في الأمر وترك الإحكام يقال : جاءنا بأمر مرهيإ وقال أبو عبيد : رهيأ في أمره رهيأة إذا اختلط فلم يلبث على رأي ويقال للرجل إذا لم يقم على الأمر وجعل يشك ويتردد : قد رهيأ وأن يحمل الرجل حملا فلا يشده وهو يميل وفي بعض النسخ : فهو يميل .
ورهيأ الحمل : جعل أحد العدلين أثقل من الآخر وقال أبو زيد : رهيأ الرجل فهو مرهيئ وذلك أن يحمل حملا فلا يشده بالحبال فهو يميل كلما عدله .
وترهيأ فيه : اضطرب وترهيأ الشيء : تحرك والرجل ترهيأ في مشيته : تكفأ والذي في الأمهات : والمرأة ترهيأ في مشيتها : تكفأ تكفؤ النخلة العيدانة وترهيأ السحاب إذا تحرك وتهيأ للمطر كرهيأ يقال : رهيأت السحابة وترهيأت : اضطربت ويقال : رهيأة السحابة : تمخضها وتهيؤها للمطر وفي حديث ابن مسعود أن رجلا كان في أرض له إذ مرت به عنانة ترهيأ فسمع فيها قائلا يقول : ائتي أرض فلان فاسقيها قال : فتلك عنانة النقمات أضحت ... ترهيأ بالعقاب لمجرميها وقال الأصمعي : ترهيأ يعني أنها قد تهيأت للمطر فهي تريد ذلك وعن أبي عبيد : ترهيأ في أمره إذا هم به ثم أمسك عنه وهو يريد فعله .
ورهيأ في أمره : لم يعزم عليه ر و أ روأ على الهمز اقتصر في الصحيح .
وتبعه أكثر شراحه قال ابن درستويه في شرحه : أصل روأت الهمز وترك الهمز فيه جائز قاله شيخنا وفي لسان العرب : قالوا روأ فهمزوه على غير قياس كما قالوا : حلأت السويق وإنما هو من الحلواء وروى لغة .
قلت : وقد ذكره المؤلف كغيره في المعتل في الأمر تروئة على إلحاق فعل المهموز بفعل المعتل كزكى تزكية وكثيرا ما عاملا المهموز معاملة المعتل وترويئا على القياس : نظر فيه وتعقبه كذا في سائر النسخ الموجودة بأيدينا وهكذا في لسان العرب وغيره ومعناه أي ردد فيه فكره ثانيا لا ما قاله شيخنا : إنه طلب العورة وتتبع العثرة بقرينة المقام وحيث إنها ثبتت في الأمهات كيف يقال فيها إنها زيادة غير معروفة أو إنها مضرة كما لا يخفى ولم يعجل بجواب بل تأنى فيه والاسم الرويئة بالهمز على الأصل وقيل : هي الروية كذا في الصحاح جرت في كلامهم غير مهموزة كذا في الفصيح .
والراء حرف من حروف التهجي وريأت راء كتبتها وشجر سهلي له ثمر أبيض وقيل : هو شجر أغبر له ثمر أحمر واحدته راءة بهاء وتصغيرها رويئة وقال أبو حنيفة : الراءة لا تكون أطول ولا أعرض من قدر الإنسان جالسا قال : وعن بعض أعراب عمان أنه قال : الراءة : شجيرة ترتفع على ساق ثم يرتفع لها ورق مدور أحرش قال : وقال غيره : هي شجيرة جبلية كأنها عظلمة ولها زهرة بيضاء لينة كأنها قطن .
وأروأ المكان : كثر به الراء عن أبي زيد حكى ذلك أبو علي الفارسي وقال شيخنا : قالوا : هي نوع من شجر الطلح وهي الشجرة التي نبتت على الغار الذي كان فيه النبي صلى الله عليه وسلم وأبو بكر رضي الله عنه قاله السهيلي وغيره قالوا : وهي لها زهر أبيض شبه القطن يحشى به المخاد كالريش خفة ولينا كما في كتاب النبات قال الشاعر : ترى ودك السديف على لحاهم ... كمثل الراء لبده الصقيع ونقله شراح الشفاء وفي المواهب أنها أم غيلان وسبقه إليه ابن هشام وتعقبوه وقال في النور : هذه الشجرة التي وصفها أبو حنيفة غالب ظني أنها العشر كذا رأيتها بأرض البركة خارج القاهرة وهي تنفتق عن مثل قطن يشبه الريش في الخفة ورأيت من يجعله في اللحف في القاهرة .
قلت : ليس هو العشر كما زعم بل شجر يشبهه انتهى .
قلت : وما ذكره شيخنا هو الصحيح فإن الراء غير العشر وقد رأيت كليهما باليمن ومن ثمر كل منهما تحشى المخاد والوسائد إلا أن العشر ثمره يبدو صغيرا ثم يكبر حتى يكون كالباذنجانة ثم ينفتق عن شبه قطن وثمر الراء ليس كذلك والعشر لا يوجد بأرض مصر كما هو معلوم عندهم وهما من خواص أرض الحجاز وقال أبو الهيثم : الراء : زبد البحر وأنشد : كأن بنحرها وبمشفريها ... ومخلج أنفها راء ومظا والمظ : دم الأخوين وهو دم الغزال وعصارة عروق الأرطى وهي حمر وقيل : هو رمان البر وسيأتي ر ي أ ريأه ترئية إلحاقا له بالمعتل فسح عن خناقه بالضم وريأ في الأمر روأ في التهذيب روأت في الأمر وريأت وفكرت بمعنى واحد وقيل هي لثغة في روأ قاله شيخنا .
ورايأه مرايأة : اتقاه وخافه قال الصرفيون : إنها ليست مستقلة بل هي مقلوبة .
وراء كخاف لغة في رأى والاسم منه الريء بالكسر والهمز كالريح وزيد : الراء كالهاء وأنشد شيخنا : أمرتني بركوب البحر أركبه ... غيري لك الخير فاخصصه بذا الراء ما أنت نوح فتنجيني سفينته ... ولا المسيح أنا أمشي على الماء قلت : أما الشعر فلأبي الحسن علي ابن عبد الغني الفهري المقرئ الشاعر الضرير ابن خالة أبي إسحاق الحصري صاحب زهر الآداب وأما الرواية فإنها : فاخصصه بذا الداء بالدال المهملة لا بالراء كما زعمه شيخنا فيرد عليه ما زاده فصل الزاي مع الهمزة ز أ ز أ زأزأه : خوفه وزأزأ الظليم : مشى مسرعا رافعا قطريه أي طرفيه رأسه وذنبه .
وزأزأ الشيء : حركه وتزأزأ : تحرك وتزعزع وتزأزأ منه : تصاغر ذل له فرقا محركة أي خوفا وقال أبو زيد : تزأزأت من الرجل تزأزؤا شديدا إذا تصاغرت له وفرقت منه وعبارة المحكم : تزأزأ له : هابه وتصاغر له وخاف كعطف التفسير على تصاغر وتزأزأ الرجل : اختبأ قال جرير : تبدو فتبدي جمالا زانه خفر ... إذا تزأزأت السود العناكيب وتزأزأ الرجل إذا مشى محركا أعطافه كهيئة القصار أي وهي مشية القصار .
ويقال : قدر زؤازئة كعلابطة وزؤزئة مثل علبطة بالهمز فيهما أي عظيمة تزأزئ أي تضم الجزور هذا محل ذكره لأنه مهموز قال أبو حزام غالب بن الحارث العكلي : وعندي زؤازئة وأبة ... تزأزئ بالدأث ما تهجؤه وذكره في المعتل وهم للجوهري وهذا الذي ذكره وهما هو المنقول عن الأصمعي وشيوخه والمؤلف تبع ابن سيده في المحكم حيث ذكره في المهموز ز ب أ الزبأة : نقلها من بعض حواشي الصحاح وقد خلت عنها الأمهات بالفتح وقد تقدم أنه سهو من قلم الناسخ الغضبة رواه ابن الأعرابي ز ك أ زكأه كمنع مائة سوط زكأ : ضربه وزكأه ألفا أي ألف درهم : نقده أو عجل نقده عن ابن السكيت وعليه اقتصر الجوهري والزبيدي .
وزكأ إليه : لجأ واستند عن أبي زيد والمزكأ : الملجأ قال الشاعر : وكيف أرهب أمرا أو أراع له ... وقد زكأت إلى بشر بن مروان ونعم مزكأ من ضاقت مذاهبه ... ونعم من هو في سر وإعلان وزكأت الناقة بولدها تزكأ : رمته وفي بعض النسخ : رمت به عند رجلها وفي بعض النسخ : عند رجليها بالتثنية وفي التهذيب : رمت به عند الطلق ويقال : قبح الله أما زكأت به ولكأت به أي ولدته .
ورجل لو قال بدله : مليء كما هو في غير كتاب كان أولى زكأ كصرد وزكأة مثل همزة وزكاء النقد كغراب : موسر كثير الدراهم عاجل أي حاضر النقد وقول شيخنا في الأخير إنه من زيادات المؤلف لأن الجمهور كالجوهري اقتصروا على الأولين ليس بسديد فإنه مذكور في غالب الأمهات قال ابن شميل : يقال تكأته حقه تكأ وزكأته زكأ أي قضيته وقد أغفله المؤلف .
وازدكأ منه حقه وانتكأه أي أخذه .
ولتجدنه زكأة نكأة كهمزة فيهما أي يقضي ما عليه ز ن أ زنأ إليه أي الشيء كمنع يزنأ زنأ وزنوءا كقعود : لجأ وزنأ في الجبل يزنأ زنأ وزنوءا : صعد فيه وفي الحديث : لا يصلي زانئ يعني الذي يصعد في الجبل حتى يستتم الصعود إما لأنه لا يتمكن أو مما يقع عليه من البهر والنهيج فيضيق لذلك نفسه وقال قيس بن عاصم المنقري رضي الله عنه وأخذ صبيا له من أمه يرقصه وأمه منفوسة بنت زيد الفوارس والصبي هو حكيم ابنه : أشبه أبا أمك أو أشبه حمل ولا تكونن كهلوف وكل يصبح في مضجعه قد انجدل وارق إلى الخيرات زنأ في الجبل

وأنشد بعده، وهو الشاهد الحادي والسبعون بعد المائتين البسيط بني غدانة ما إن أنتم ذهبا ... ولا صريفا ولكن أنتم الخزف على أنه قد جاءت إن بعد ما غير كافة.
وقد بينه الشارح المحقق.
قال ابن هشام في شرح شواهده : النصب رواية يعقوب بن السكيت، والرفع رواية الجمهور على أن إن كافة لما عن العمل.
قال: وزعم الكوفيون على رواية النصب أن إن نافية مؤكدة لا كافة.
ويلزمهم أن لا يبطل عملها كما لا يبطل عملها إذا تكررت على الصحيح، بدليل قوله: الرجز لا ينسك الأسى تأسيا فما ... ما من حمام أحد معتصما ومعنى هذا البيت: لا ينسك ما أصابك من الحزن على من فقدته أن تتأسى بمن سبقك ممن فقد أحبابه، فليس أحد ممنوعا من الموت.
ومن زعم أن ما إذا تكررت يبطل عملها جعل منفي ما الأولى محذوفا، أي: فما ينفعك الحزن، وهو تكلف.
واستشهد شراح الألفية بهذا البيت على رواية رفعه على أن إن فيه كافة.
و بني غدانة منادى بتقدير يا؛ و غدانة بضم الغين المعجمة: حي من يربوع من بني تميم.
و الصريف بفتح الصاد والراء المهملتين، قال ابن السكيت: هو الفضة.
وأنشد هذا البيت.
و الخزف بفتح المعجمتين قال ثعلب في أماليه : هو ما عمل من طين، وشوي بالنار حتى يكون فخارا.
وأنشد هذا البيت.
ولم أر من نسب هذا البيت لقائله مع كثرة الاستشهاد به في كتب النحو واللغة، والله أعلم.
وأنشد بعده، وهو الشاهد الثاني والسبعون بعد المائتين إلا أواري ما إن لا أبينها على أن الفراء أنشده بالجمع بين ثلاثة أحرف نافية، والرواية: لأيا ما أبينها .
هذه الرواية أنشدها الفراء في تفسيره المسمى بمعاني القرآن في أواخر سورة يونس عند قوله تعالى: فلولا كانت قرية آمنت فنفعها إيمانها إلا قوم يونس .
وهذا نص كلامه: في قراءة أبي فهلا لأن معناها أنهم لم يؤمنوا، ثم استثنى قوم يونس بالنصب على الانقطاع مما قبله، ألا ترى أن ما بعد إلا؟ في الجحد يتبع ما قبلها فتقول: ما قام أحد إلا أبوك، لأن الأب من الأحد: فإذا قلت: ما فيها أحد إلا كلبا وحمارا، نصبت لأنها منقطعة مما قبل إلا، إذ لم يكن من شكله ولا جنسه: كذلك كان قوم يونس منقطعين من قوم غيره من الأنبياء.
ولو كان الاستثناء هاهنا وقع على طائفة منهم لكان رفعا.
وقد يجوز الرفع كما أن المختلف ف الجنس قد يتبع فيه ما بعد إلا ما قبل إلا كما قال الشاعر: الرجز وبلدة ليس بها أنيس ... إلا اليعافير وإلا العيس والنصب في قوله تعالى: ما لهم به من علم إلا اتباع الظن لا ينسب إلى العلم.
وأنشدونا بيت النابغة بالنصب: وما بالربع من أحد إلا أواري ما إن أبينها قال الفراء: جمع هذا البيت بين ثلاثة أحرف من حروف الجحد: لا، وإن، وما.
والنصب في هذا النوع المختلف من كلام أهل الحجاز، والاتباع من كلام تميم.
انتهى كلام الفراء.
وأراد اجتماعها على سبيل التوكيد، لا أن الثاني ناف للنفي فيثبت، والثالث ناف للثاني فينفى.وقد أورد الفراء في تفسيره الرواية التي ذكرها الشارح في أواخر سورة النساء عند قوله تعالى: لا خير في كثير من نجواهم إلا من أمر بصدقة قال: من في موضع خفض ونصب: الخفض إلا فيمن أمر بصدقة.
والنجوى هاهنا رجال كما قال تعالى: وإذ هم نجوى ومن جعل النجوى فعلا كما قال تعالى: ما يكون من نجوى ثلاثة فمن حينئذ في موضع رفع.
وأما النصب فأن تجعل النجوى فعلا فإذا استثنيت الشيء من خلافه كان الوجه النصب، كما قال الشاعر: وما بالربع من أحد إلا أواري لأيا ما أبنيها ... والنؤي كالحوض بالمظلومة الجلد وقد تكون في موضع رفع وإن ردت على خلافها، قال الشاعر: وبلدة ليس بها أنيس ... إلا اليعافير وإلا العيس انتهى.
وإنما سقنا كلامه في الموضعين برمته للتبرك، وليعلم طرز تفسيره، فإنه لقدمه قلما يطلع عليه أحد.
وقد أورده الزجاجي بهذه الرواية أيضا في تفسيره المعروف بمعاني القرآن في سورة البقرة عند قوله تعالى: إنكم ظلمتم أنفسكم ياتخاذكم العجل قال: الظلم في اللغة: وضع الشيء في غير موضعه، العرب تقول: من أشبه أباه فما ظلم معناه لم يقع الشبه غير موقعه؛ ويقال: ظلم فلان سقاءه إذا شرب وسقى منه قبل إدراكه، وأراض مظلومة، إذا حفر فيها ولم يكن حفر فيها قبل، وإذا جاء المطر يقربها ويتخطاها.
قال النابغة: إلا أوراي لأيا ما أبينها ... والنؤي كالحوض بالمظلومة الجلد وأورده الزجاج أيضا عند قوله تعالى: ولو أنا كتبنا عليهم أن اقتلوا أنفسكم أو اخرجوا من دياركم .
قال: وأما رفع إلا قليل منهم فعلى البدل من الواو، والمعنى ما فعله إلا قليل.
والنصب جائز في غير القرآن على معنى ما فعلوه، أستثني قليلا منهم.
وعلى ما فسرناه في نصب الاستثناء فإن كان في النفي نوعان مختلفان فالاختيار النصب، والبدل جائز، تقول: ما بالدار أحد إلا حمارا.
قال النابغة الذبياني: البسيط وقفت فيها أصيلالا أسائلها ... عيت جوابا وما بالربع من أحد إلا أوراي لأيا ما أبينها ... والنؤي كالحوض بالمظلومة الجلد فقال: ما بالربع من أحد، أي: ما بالربع أحد إلا أواري.
لأن الأواري ليست من الناس.
وقد يجوز الرفع على البدل وإن كان من غير جنس الأول كما قال الشاعر: وبلدة ليس بها أنيس ... إلا اليعافير وإلا العيس فجعل اليعافير والعيس بدلا من الأنيس.
وجائز أن يكون جعل أنيس ذلك البلد اليعافير والعيس.
انتهى كلامه.
وقد رويا كلاهما إلا الأواري معرفا ومنكرا.
قال أبو البقاء في شرح الإيضاح حكى عبد القاهر عن شيخه عبد الوارث ابن أخت أبي علي أنه قال: الجيد أن يروى إلا الأواري بالألف واللام، ليكون الفتح خالصا.
وإذا نكر جاز أن يكون بدلا من أحد، ولكن لم يكسر لأنه غير منصرف انتهى.
وقوله: وإذا نكر جاز أن يكون بدلا من أحد هذا الجواز ممنوع عند البصريين.
وقد بينه ابن السيد في شرح الجمل قال: ويروى عن الكسائي أنه أجاز خفض الأواري على البدل من لفظ أحد.
وهذا عند البصريين خطأ؛ لأنه يصير التقدير: وما بالربع إلا من أوراي؛ فتكون من زائدة في الواجب.
ومن لا تزاد إلا في النفي.
ولو أنها من التي تدخل على الموجب والمنفي لجاز ذلك كقولك: ما أخذت من أحد إلا زيد درهما.
وهذا البيت من قصيدة للنابغة الذبياني مدح بها النعمان بن المنذر، واعتذر إليه مما بلغه عنه.
وهذا مطلع القصيدة: يا دار مية بالعلياء فالسند ... أقوت وطال عليها سالف الأبد وقفت فيها أصيلانا أسائلها ... عيت جوابا وما بالربع من أحد إلا أوراي لأيا ما أبينها ... والنؤي كالحوض بالمظلومة الجلد وقد تقدم شرح أبيات كثيرة منها في عدة مواضع.
وقد أورد سيبويه هذه الأبيات الثلاثة، قال الأعلم: الشاهد في قوله: إلا الأواري بالنصب على الاستثناء المنقطع، لأنها من غير جنس الأحدين.
والرفع جائز على البدل من الموضع.
والتقدير: وما بالربع أحد إلا الأواري.
على أن يجعل من جنس الأحدين اتساعا ومجازا انتهى.
قال ابن السيد: الرفع على البدل من موضع من أحد.
لأن من زائدة وأحد مرفوع في المعنى وإن كان مخفوضا في اللفظ؛ وليست ببدل من موضع الجار وحده.
ولا من موضع المجرور وحده، ولكنها بدل من موضعهما معا.
والبيت الأول يأتي شرحه إن شاء الله في الفاء من حروف العطف.
وقوله: وقفت فيها البيتين، وصف أن دار مية خلت من أهلها، فسألها توجعا تذكرا لمن حل بها فلم تجبه؛ إذ لا مجيب بها ولا أحد فيها إلا الأواري؛ وهي محابس الخيل، واحدها آري؛ وهو من تأريت بالمكان: إذا تحسبت به.
و اللأي : البطء.
والمعنى: تبينتها بعد بطء لتغيرها.
و النؤي : حاجز حول الخباء يدفع عنه الماء ويبعده؛ وهو من نأيت إذا بعددت.
وشبهه في استدارته بالحوض.
و المظلومة أرض حفر فيها الحوض لغير إقامة لأنها في فلاة فظلمت بذلك، وغنما أراد أن حفر الحوض لم يعمق فذلك أشبه للنؤي، ولذلك جعلها جلدا، وهي الصلبة.
هذا ما قاله الأعلم إجمالا، وأما تفصيلا، فقوله: أصيلانا منصوب على الظرف وفيه ثلاثة أقوال: الأول أنه مصغر أصيل على غير قياس كأنه تصغير أصلان، قاله ابن السيد.
الثاني: أنه تصغير أصلان وهو جمع أصيل كرغفان جمع رغيف.
ورده أن جمع الكثرة لا يصغر إلا برده إلى المفرد.
الثالث: أنه مصغر اصلان أيضا، لكن أصلانا اسم مفرد بمعنى الأصيل مثل التكلان والغفران.
حكى هذين القولين شارح الديوان واللخمي.
وروى أيضا: أصيلالا بإبدال النون لاما.
والأصيل: الوقت بعد العصر إلأى المغرب.
وروى أيضا: وقفت فيها أصيلا كي أسائلها وروى أيضا: وقفت فيها طويلا كي أسائلها وهو إما بتقدير وقوفا طويلا وإما بتقدير وقتا طويلا.
وقوله: أسائلها ، الجملة حال: إما من تاء وقفت فهي جارية على من هي له، وإما من ضمير فيها فتكون لغير من هي له.
وإنما جاز الوجهان لأن في أسائلها ضميرا راجعا إلى السائل وضميرا راجعا للمسؤول، واستتر الضمير مع جريان الحال على غير من هي له لأن الفعل يستتر فيه ضمير الأجنبي وغيره، لقوته في الإضمار.
فعلى الأول تقديره مسائلها، وعلى الثاني مسائلها أنا، بإظهار الضمير.
ولا يجوز أن تكون الجملة حالا من الضميرين على حد لقيته راكبين، لاختلاف العاملين، ولما في ذلك من التناقص.
كذا قال ابن السيد.
وقوله: عيت ، استئناف بياني؛ وقيل حال، بتقدير قد، من ضمير الدار في أسائلها.
يقال: عييت بالأمر بالكسر: إذا لم تعرف وجهه، وروى أيضا: أعيت بالألف، أي: عجزت.
و جوابا : إما تمييز محول عن الفاعل، أي: عي جوابها، ثم اسند الفعل إلى ضمير الدار.
وهذا كقوله: وقفت برسميها فعي جوابها وإما منصوب بنزع الخافض، أي: عيت أن تجيب جوابا.
وفيه نظر ظاهر.
وقوله: وما بالربع الخ ، قال ابن السيد جعلتها لا محل لها من الإعراب، وإن شئت كانت حالا من ضمير عيت المستتر، أو من ضمير أسائلها، ويلزم على هذا تقدير ضمير صاحب الحال، أي: وما بالربع منها.
وعند الكوفيين أل في الربع معاقبة للضمير، أي: وما بربعها انتهى.
و الربع ، بالفتح: محلة القوم ومنزلهم أينما كان.
والمربع، كجعفر: منزلهم في الربيع خاصة.
ولم يصب اللخمي في قوله: الربع المنزل في الربيع خاصة، ثم كثر في كلامهم حتى قيل لكل منزل ربع، وقوله: من أحد، من زائدة، وأحد فاعل الظرف.
وقوله: إلا الأوراي لأيا ما أبينها الأواري يقال لها الأواخي أيضا، وهما آرية وآخية بمد الهمزة وتشديد الياء فيهما، وهي التي تحبس بها الخيل من وتد وحبل.
واللأي، قال ابن السيد: هو مصدر لم يستعمل منه فعل إلا بالزيادة، يقال: التأى ولا يقال: لأى.
والمظلومة فيها أقوال: قيل: هي الأرض حفر فيها ولم يكن بها حفر قبل ذلك، وقيل: هي التي أتاها سيل من أرض أخرى، وقيل: هي أرض مطرت في غير وقتها وشعر النابغة يقتضي الأول.
وقال ابن السكيت: إنما قيل بالمظلومة، لإنهم مروا في برية فحفروا فيها حوضا وليس بموضع حفر، فجعلوا الشيء في غير موضعه.
و الجلد ، بفتح الجيم واللام: الأرض الصلبة من غير حجارة، قال ابن السيد: وخصها بذلك لأنها إذا كانت صلبة تعذر الحفر فيها فلم يعمق الحفر فيها، فهو أولى لتشبيه النؤي به.
وفي رواية: الأواري والنؤي، بالرفع على لغة تميم، بالإبدال من موضع من أحد؛ وذلك على ثلاثة أوجه: الأول: أنه أراد ما بالربع إلا الأواري، فذكر من أحد تأكيدا، وكأنه في التقدير: ما بالربع شيء أحد، ولا غيره إلا الأواري.
والوجه الثاني: أنه جعل الأواري من جنس أحد على المجاز، كما تقول تحيته السيف، وما أنت إلا أكل وشرب، فجعل التحية السيف، وجعله الأكل والشرب مجازا.
والوجه الثالث: أنه خلط من يعقل بما لا يعقل، ثم غلب من يعقل فقال: وما بالربع من أحد، وهو يريد من يعقل وما لا يعقل، ثم أبدل الأواري من لفظ اشتمل عليه وعلى غيره.
والقولان الأولان لسيبويه، والثالث للمازني.
وقوله: كالحوض ، قال ابن السيد: يحتمل وجهين: إن جعلت النؤي مرفوعا بالابتداء فالظرف خبره، وإن جعلته مرفوعا بالعطف على الأواري فالظرف حال من النؤي كم نصب النؤي بالعطف على الأواري وعامل الحال إذا نصب النؤي معنى الاستثناء، وإذا رفع فمعنى الاستقرار في قوله بالربع.
وقوله: بالمظلومة ، حال من الحوض والعامل ما في الكاف من معنى التشبيه.
فإن قلت: أي ما هي في قوله لأيا ما أبينها؟ قلت: هي كالتي في قوله تعالى: إن الله لا يستحي أن يضرب مثلا ما بعوضة قال صاحب الكشاف: وما هذه إبهامية، وهي التي إذا اقترنت باسم نكرة أبهمته إبهاما وزادته شياعا وعموما، كقولك: أعطني كتابا ما تريد أي كتاب كان أو صلة للتأكيد كالتي في قوله تعالى: فبما نقضهم ميثاقهم انتهى.
فالمعنى أن هذا الربع لخلوه من الأاهل قد سفت الريح عليه التراب حتى خفيت الأواري فيه، فلا تظهر للناظر بادئ بدء، وإنما يستبينها ببطء بعد التأمل.
فإن قلت: رواية الفراء تناقص رواية الجمهور؛ فإن روايته ذريحة في نفي استبانة الأواري، وحينئذ لا معنى لستثناء الأواريذ.
قلت: هي بتقدير ما أبينها بسرعة بل ببطء، فتطابق رواية الجمهور ويصح الاستثناء.
فإن قلت: هل يصح أن يكون ما في رواية الجمهور نافية؟ قلت: لا، لأن المعنى خينئذ أن الأواري لم أتبينها ببطء بل بسرعة.
وهذا خلاف مراد الشاعر، فتأمل.
وفي ذكر الأواري دلالة على أن أهل الربع ذوو عز وشجاعة لا قتنائهم الخيل.
والله أعلم.
وترجمة النابغة الذبياني قد تقدمت في الشاهد الرابع بعد المائة.
وأنشد بعده، وهو الشاهد الثالث والسبعون بعد المائتين الطويل وما الدهر إلا منجونا بأهله ... وما صاحب الحاجات إلا معذبا على أن يونس استدل به على إعمال ما مع انتقاض نفيها ب إلا .
وأجيب بأن المضاف محذوف من الأول، أي: يدور دوران منجنون، و يدور خبر المبتدأ، فحذف هو والمصدر وأقيم منجنون مقام المصدر.
وأن الثاني أصله وما صاحب الحاجات إلا يعذب معذبا، أي: تعذيبا، ف يعذب خبر المبتدأ، فحذف وبقي مصدره.
فلا عمل لما في الوضعين.
وخرجه صاحب اللب على أنه بتقدير: وما الدهر إلا يشبه منجنونا، وما صاحب الحاجات إلا يشبه معذبا، فهما منصوبان بالفعل الواقع خبرا؛ ومعذب على هذا اسم مفعول، وهذا أقل كلفة.

 خدمات معلومات الإنترنت خدمات معلومات الإنترنت الذي كان يسمى سابقا خدمة معلومات الإنترنت عبارة عن مجموعة من الخدمات المعتمدة على الإنترنت لخدمة الشبكة التي أنشأتها مايكروسوفت للاستخدام مع ويندوز مايكروسوفت.
رائد صناعة أباتشي.
لأنه يخدم .
من جميع المواقع وفقا لنيتكرافت.
الخدمات المقدمة حاليا وتشمل بروتوكول نقل الملفات، برنامج بروتوكول نقل الملفات، بروتوكول نقل البريد الإلكتروني، بروتوكول نقل أخبار الشبكة، والمتشعب / بروتوكول نقل النص التشعبي.
خادم ويب مايكروسوفت الأول كان مشروع بحث من قبل مايكروسوفت ويندوز إن تي مركز أكاديمي نوافذ مايكروسوفت الأوروبية ، وهي جزء من جامعة ادنبره في اسكتلندا، وكانت موزعة مجان ولكن مايكروسوفت ويندوز الإقليم الشمالي الأوروبي غيرقادر على النطاق بما فيه الكفاية لاستيعاب حجم المرور للذهاب إلى .
، اضطرت مايكروسوفت لتطوير ويبه الخاص، خدمات معلومات إنترنت.
خدمات معلومات إنترنت أصدرت أولا كمجموعة إضافية من الإنترنت أسندت الخدمات لنوافذ إن تي .
.
خدمات معلومات إنترنت .
تلت ذلك، إضافة لدعم ويندوز تسلا .
نظام التشغيل، خدمات معلومات إنترنت .
عرض صفحات الملقم النشطة الدينامية البرمجة البيئة.
خدمات معلومات إنترنت .
انخفض الدعم لبروتوكول غوفر وكانت واحدة مع ويندوز إن تي كبند مستقل حزمة خيارات .
إن نسخة الشحن الحالية لخدمات معلومات إنترنت هو .
ويندوز ويندوز سيرفر ، .
لويندوز فيستا ويندوز سيرفر ، .
ل ويندوز سيرفر ويندوز إكس بي من الفئة الفنية، الإصدار ، وخدمات معلومات إنترنت .
لويندوز إكس بي من الفئة الفنية.
ويندوز إكس بي لديه نسخة محدودة من خدمات معلومات إنترنت .
التي تدعم سوى اتصالات في وقت واحد وموقع واحد.
خدمات معلومات إنترنت .
إضافة دعم لبروتوكول الإنترنت، نسخة .
وحدة نمطية واجهة الكمبيوتر الرسومية السريعة مسموحة بلغات لخدمات معلومات إنترنت .
، خدمات معلومات إنترنت وخدمات معلومات إنترنت .
خدمات معلومات إنترنت .
غير مثبت من قبل ويندوز فيستا افتراضيا لكنه يمكن اختيارها من قائمة المكونات الاختيارية.
وهي متوفرة في جميع الطبعات من ويندوز فيستا بما في ذلك الصفحة الرئيسية الأساسية.
خدمات معلومات إنترنت على فيستا لا يحد من عدد الاتصالات كما سمح خدمات معلومات إنترنت ويندوز إكس بي ولكن لم يحد الطلبات المتزامنة إلى ويندوز فيستا النهائي، والأعمال التجارية، والطبعات المؤسسة أو فيستا هوم بريميوم .
طلبات إضافية هي قائمة الانتظار مما يعوق الأداء ولكنها لم ترفض كما هو الحال مع إكس بي.
خدمات معلومات الإنترنت .
ويندوز فيستا/ هو أسرع بكثير من خدمات معلومات الإنترنت .
ويندوز إكس بي لأنها تعتمد على نظام بروتوكول نقل النص التشعبي.
مثبت قاعدة ويب مايكروسوفت أداة مجانية بسيطة التي تتمت تركيب تقنيات مثبت قاعدة ويب مايكروسوفت مثل خدمات معلومات إنترنت، صفحات الملقم النشطة، هايبرتكست قبل المعالج و بعض برامج الطرف الثالث مثل دروبال وورد .
مؤشر أسعار البيع بالجملة يمكن تحميلها من موقع مايكروسوفت ويب في قاعدة .
.
/ على شبكة الإنترنت  الإصدارات السابقة من خدمات معلومات إنترنت أصيبت مع عدد من نقاط الضعف، وعلى رأسها كاليفورنيا التي أدت إلى فيروس الشفرة الحمراء، إلا أن كلا الإصدارين .
و .
لديها حاليا أي تقارير عن قضايا محددة مع هذا الضعف.
في خدمات معلومات إنترنت .
مايكروسوفت اختارت لتغيير السلوك من قبل تركيب وصلة برمجة تطبيق خادم الانترنت، التي كان كثير منها الجناة في الضعف من .
و .
، وبالتالي تقليل سطح الهجوم لخدمات معلومات أنترنت.
بالإضافة إلى ذلك، أضاف خدمات معلومات إنترنت .
ميزة تدعى ملحقات خدمة ويب الذي يمنع خدمات معلومات أنترنت عن شن أي برنامج دون إذن صريح من قبل مسؤول.
مع خدمات معلومات إنترنت الحالي الإفراج .
المكونات تبنى بحيث فقط المكونات المطلوبة يجب أن تكون مثبتة، وبالتالي تقليص سطح الهجوم.
بالإضافة إلى ذلك، تتم إضافة ميزات الأمان مثل فحص العنوان التي ترفض عناوين المواقع المشبوهة على أساس مجموعة قاعدة معرفة من قبل المستعمل..  افتراضيا خدمات معلومات إنترنت، وانخفاض .
تشغيل المواقع في عملية تحت حساب النظام، ويندوز الحساب الافتراضي مع نوافذ أصلية تحسب بحقوق مستخدم الرئيس.
تحت الطلب .
مناولة جميع العمليات قد تم وضعها ضمن خدمات شبكة حساب مع امتيازات أقل بكثير بحيث ينبغي أن يكون هناك ضعف في سمة أو في رمز مخصص انها لن يمس بالضرورة النظام بأكمله تحت بيئة الصندوق الرملي ملعب هذه العمليات تشغل المعالجات.
خدمات معلومات إنترنت .
تحتوي أيضا على النواة الجديدة المتشعب المكدس بروتوكول نقل النص التشعبي مع صرامة ومسؤلية محلل طلب بروتوكول نقل النص التشعبي لكل من الثابت والديناميك.
وهناك العديد من الميزات المضمنة الأمنية من مايكروسوفت.
العديد من الشركات تقدم طرف ثالث أدوات الأمن والسمات، والمعروف أيضا باسم ويب تطبيقات الجدران النارية، أو تطبيق ويب الجدران النارية .
في الاستفادة من هذه الأدوات هو أنها توفر أكثرالعناصر شمولا مثل سهولة الاستخدام واجهة المستخدم الرسومية، الخ التي تساعد في حماية تثبيت خدمات معلومات إنترنت بطبقة إضافية من الحماية على مستوى أعلى.
خدمات معلومات الإنترنت .
وأعلى مستويات الدعم لآليات التوثيق التالية :   خدمات معلومات الإنترنت .
مرجع شبكة التكنولوجيا  خدمات معلومات الإنترنت تكوين مرجع  تغير التوثيق بعض الشيء بين خدمات معلومات الإنترنت ووخدمات معلومات الإنترنت ، وعلى الأخص في هذا المستخدم المجهول الذي كان يدعى اسم الجهاز عنصرا أصيلا في الاعتبار في ويندوز فيستا وأنظمة التشغيل في المستقبل، ويدعى .
التغييرات الأخرى في التحقق بارز على .
موقع ويب  ولا سيما، في خدمات معلومات الإنترنت ، كل آلية المصادقة معزول في وحدة خاصة بها، ويمكن تثبيتها أو إزالتها بشكل مستقل.
راجع قائمة الوحدات الأصلية في هذه المقالة على خدمات معلومات إنترنت.
ظهور لأول مرة مع ويندوز فيستا، وتدرج في ويندوز سيرفر ، مميزات موديل هندسة معمارية لخدمات معلومات الإنترنت .
، مثل الكثير من طراز أباتشي.
بدلا من خادم منليثي التي تحتوي على جميع الخدمات ،خدمات معلومات إنترنت له محرك خادم ويب رئيسي.
الوحدات تعرض وظيفة معينة يمكن أن تضاف إلى المحرك لتمكين ميزاتها.
ميزة وجود هذا الهيكل هو فقط أن الميزات المطلوبة يمكن أن تمكن وظائف يمكن توسيعها عن طريق استخدام وحدات مخصصة.
خدمات معلومات الإنترنت سوف تشحن بعدد قليل من الوحدات، ولكن مايكروسوفت سوف تقدم وحدات أخرى على شبكة الإنترنت.
المجموعات التالية من الوحدات تعزم على الشحن بالخادم:   كتابة ملحقات لخدمات معلومات الأنترنت باستخدام وصلة برمجة تطبيق خادم الانترنت لقد تم إهمالها لصالح واجهة برمجة وحدة نمطية، والتي تسمح لتوصيل وحدات في أي مكان داخل انبوب تجهيز الطلب.
الكثير من خدمات معلومات إنترنت لها وظائف خاصة بها مبنية على هذا المعهد، وعلى هذا النحو، سيكون لدى المطورين المزيد من السيطرة على عملية الطلب أكثر مما كان ممكنا في الإصدارات السابقة.
الوحدات يمكن ان تكون مكتوبة باستخدام سي ، أو باستخدام واجهة شبكة من صافي إطار اللغة.
الوحدات يمكن تحميلها على الصعيد العالمي حيث الخدمات التي تقدمها الوحدة يمكن أن يؤثر على جميع المواقع، أو تحميلها على أساس كل موقع.
خدمات معلومات الإنترنت عنده بركة تطبيق نمط متكاملة.
الوحدات يتم تحميلها في خط الأنابيب باستخدام الوحدة تطبيق خادم الإنترنت، بدلا من وصلة برمجة تطبيق خادم الإنترنت.
نتيجة تطبيق خادم الإنترنت.
البرمجية يمكن استخدامها مع جميع الطلبات إلى الملقم.
التطبيقات التي تتطلب خدمات معلومات إنترنت صارمة .
، توافق، نمط بركة التطبيق الكلاسيكي يحمل .
بوصفها وصلة برمجة تطبيق خادم الإنترنت.
وثمة تغيير هام من الإصدارات السابقة من خدمات معلومات إنترنت هو أن جميع تكوين ملقم ويب يقوم بتخزين المعلومات فقط في ملفات تكوين لغة وصف البيانات، بدلا من التعريف.
الخادم لديه ملف التكوين العالمي الذي يوفر لافتراضات، وكل جذر وثيقة ويب افتراضي وأي دليل ثانوي من ذلك قد تحتوي على إعدادات ملف الإعدادات التي تتضمن الأماكن التي تدمج أو تتجاوز التقصيرات.
التغييرات على هذه الملفات نافذة المفعول فورا.
هذا يشكل تحولا كبيرا من الإصدارات السابقة حيث واجهات شبكة الإنترنت، أو آلة وصول المسؤول، هناك حاجة لتغيير إعدادات بسيطة مثل المستند الافتراضي، وحدات نشطة والأمن / والتوثيق.
كما أنه يلغي الحاجة إلى إجراء التزامن بين قاعدة التعريف المتعددة في مزرعة خادمات الويب.
خدمات معلومات إنترنت أيضا ميزات وصلة إدارة معادة الكتابة جدا التي تستغل ميزاتا الوسائط المتعددة الحديثة مثل أجزاء المهام والعملية غير المتزامنة.
تكوين إيه إس بي دوت نت هو أكثر اندماجا واجهة الإدارية.
تغييرات أخرى :   خدمات معلومات إنترنت .
هو التحديث الأخيرلخدمات معلومات إنترنت .
الخادم.
هذا الإصدار يأتي مع ويندوز سيرفر ويندوز .
هذا يدمج العديد من التنزيلات منفصلة المتاحة من مايكروسوفت إلى إطلاق سراحهم.
الأشياء المهمة تتضمن:  مجموعة خدمات معلومات الإنترنت الكاملة من الوسط الإعلامي مجموعة وحدات الإضافة المجانية لتسليم التسجيل الصوتي الرقمي وملفات الفيديو من خدمات معلومات الإنترنت .
خادم ويب.
تسليم تحميل من ملقم ويب إلى برامج اللاعب الإعلامية في كثير من الأحيان كتحميل تدريجي، والذي يسمح للمستخدم الإعلامي للبدء بإعادة ملف أجهزة الإعلام بسرعة حتى لو التحميل ما زال مستمرا.
أمثلة برامج اللاعب الإعلامية التي ستعمل بمجموعة مع خدمات معلومات إنترنت وتشمل حزمة أدوبي فلاش لاعب، أبل لاعب كويك تايم وريل نتوركس رلبلر، ومايكروسوفت ويندوز ميديا بلاير، ومايكروسوفت سيلفرلايت.
خدمات معلومات إنترنت توفرالدعم لبعض من مدخرات الكلفة ومنافع السيطرة من عرض الخادمات الإعلامية من تدفق وسائل الاعلام لخدمة ويب تسليم خادم ملفات الوسائط.
الوحدة الأولى، نسبة قطعة تخنق، أصدرت إلى الناس في مارس/آذار .
لملفات الوسائط، ومعدل البت للاختناق المحمل الثواني القليلة الأولى من الملف في أسرع وقت ممكن، والسماح لبدء التشغيل بسرعة كبيرة، ومن ثم تلقائيا بالكشف عن ترميز معدل بت الملف ومتر من بقية تنزيل بناء على هذا المعدل قليلا.
إذا كان المستخدم النهائي يتوقف عن الشغل قبل نهاية الملف، حمل الملقم ثوان قليلة أكثر من الملف المستهلك بالفعل، وتخفيض التكاليف بالمقارنة مع عرض النطاق الترددي لإرسال التقليدية وننسى بروتوكول نقل النص التشعبي.
يخفض فياس تسليم الملفات الإعلامية موجة عامة يقلل أيضا من عرض النطاق الترددي الشامل واستخدام وحدة المعالجة المركزية على الخادم خدمات معلومات إنترنت، وتحرير الموارد لخدمة عدد أكبر من المستخدمين المتزامنين.
تحفظ أجهزة الإعلام التالية الأحد عشر الصيغ مدعومة من قبل التقصير في نسبة القطعة التي تخنق وحدة: صيغة الأنظمة المتقدمة، مدخل الفيديو السمعي، الفيديو الكاذب، محول الأفلام، فلم، اللاعب الإعلامي ، اللاعب الإعلامي ،أجهزة الإعلام الحقيقية، فيديو أجهزة الإعلام الحقيقية، تسجيل نوافذ الصوتي الإعلامي، فيديو نوافذ الإعلامي.
تحفظ أجهزة الإعلام الإضافية الصيغ يمكن أن تضاف استعمال نظام تكوين خدمات معلومات إنترنت غير ملفات الوسائط قد تكون أيضا مخنوق في معدل التسليم المحدد للخادم المسؤول.
إن الوحدة الثانية تدعى ويب ، والآن في عرض تقنية الأولي يطلق زبونها الثاني هذه الميزة تسمح خدمات معلومات الإنترنت مسؤول الخادم لتحديد تسلسل تشغيل النظام لمجموعة من ملفات الوسائط دون التعرض لعناوين المصدر.
تشغيل النظام والقدرة على تحديد ما إذا كان المستخدم النهائي يمكن التماس داخل أو تخطي ملف تسيطر على الخادم خدمات معلومات إنترنت.
ويمكن ويب قوائم التشغيل ميزة يمكن أن تستخدم أيضا لتوليد حيوي العازفين الشخصية للمستخدمين.

 الحروب النابليونية هو مصطلح يستخدم في تعريف سلسلة الحروب التي وقعت في أوروبا خلال فترة حكم نابليون بونابرت لفرنسا.
كانت هذه الحروب امتدادا جزئيا للحروب الثورية التي اشعلتها الثورة الفرنسية، والتي استمرت خلال فترة الإمبراطورية الفرنسية الأولى.
لا يوجد إجماع حول تحديد متى انتهت الحروب الفرنسية ومتى بدأت حروب نابليون بونابرت.
إن التاريخ المحتمل لبداية هذة الأخيرة هو نوفمبر عام ، هذا اليوم الذي يوافق تولي بونابرت مقاليد الحكم في فرنسا من خلال انقلاب برومير فرنسا .
و لكن التاريخ الأكثر شيوعا هو مايو عام مع تجدد إعلان الحرب بين بريطانيا وفرنسا، بعد الاتهامات المتبادلة لانتهاك الإتفاقيات المنصوص عليها في معاهدة أميان، الحدث الذي انهى الفترة الوحيدة للسلام العام في أوروبا بين عام و .
كما يعد يوم ديسمبر عام آخر تاريخ محتمل لبداية الحرب، حيث توج نابليون نفسه إمبراطورا على فرنسا .
انتهت الحروب النابليونية يوم يوليو بعد هزيمة نابليون النهائية في معركة واترلو وتوقيع معاهدة باريس الثانية .
يشار إلى الفترة ما بين ابريل عام و نوفمبر عام بمصطلح الثورة الفرنسية العظمى .
إن أحداث الثورة الفرنسية وأهدافها التوسعية التي بدأتها الحكومة الفرنسية الجديدة أثارت قلق القوى الأوروبية الكبرى، التي كانت تخشى من امتداد آثار الثورة لتصل إلى دولها.
في أعقاب إعلان فرنسا الحرب على الإمبراطورية الرومانية المقدسة يوم ابريل عام ، قامت النمسا، وبروسيا، وبريطانيا، وإسبانيا، والبرتغال، ومملكة ساردينيا، ومملكة نابولي بتكوين التحالف الأول ضد الثورة الفرنسية، وانتهت الجمهورية الحديثة إلى الهجوم ضد جميع الجبهات.
كان للحرب اتجاه غير مستقر: بعد سلسلة من الخيبات الأولية، قام الجيش الفرنسي بهجوم مضاد، وأوقع العديد من الهزائم بالمتحالفين.
استبدل الجيش الملكي القديم المكون من جنود محترفين بجيش مكون من مجندين، أما حكومة المديرين الفرنسية الجهاز الإداري الذي أنشئ بعد عهد الإرهاب أثارت حرب شاملة على القوى الأوروبية.
في غضون سنوات قليلة، قامت فرنسا بضم الأراضي المنخفضة الجنوبية التابعة للنمسا وراينلاند، وغزو جمهورية هولندا المتحدة وتحويلها إلى دولة دمية الجمهورية الباتافية ، وأجبرت بروسيا على الخروج من الصراع، كما اقنعت إسبانيا بالانحياز إليها.
تم كبح أعمال العنف الملكية في إقليم فونديه إقليم فرنسي بصورة وحشية خلال عام و .
سرعان ما ظهر خلال حرب الائتلاف الأول شابا من ضباط المدفعية ذو أصول كورسيكية، كان يعمل في الجيش الثوري الفرنسي : جيش نابليون بونابرت.
بعدما تميز في حصار طولون وانتفاضة فينديمير للسنة الرابعة، تولى قيادة جيش إيطاليا في الثاني من مارس عام ، وأسندت إليه مهمة غزو شبة الجزيرة وإخضاعها لفرنسا.
مع التحرك السريع، عبر جيش نابليون جبال الألب وخلال شهر هزم القوات المشتركة بين النمسا ومملكة ساردينيا مرارا وتكرارا، كما أجبر الأخيرة على طلب السلام، والإنسحاب من الصراع في إبريل عام .
بعد تحييد واحد من أعداء فرنسا، انقض نابليون بعد ذلك على النمساويين، وألحق بهم هزيمة تلو الآخرى في معركة لودي مايو ومعركة جسر اركوا نوفمبر ، ومعركة ريفولي يناير .
قام الجيش الإيطالي بغزو تيرول ولاية بعد إجبار القلعة النمساوية في مانتوفا على الاستسلام، كما وصل به الأمر إلى تهديد فيينا.
تفاوض نابليون نفسه الذي تجاوز حكومة المديرين الفرنسية، حول المعاهدة المقبلة معاهدة كامبو فورميو في أكتوبر عام ، كما أجبر من خلالها النمسا على الإنسحاب من التحالف والاعتراف بالدولة الدمية التي أنشأها الفرنسيون في شمال إيطاليا، وهي الجمهورية الألبية.
ظلت بريطانيا وحدها في الحرب ضد فرنسا بخروج النمسا من الصراع.
نصح نابليون حكومة المديرين الفرنسية بإرسال جيشها لاحتلال مصر لكي يشكل تهديدا للعلاقات مع الهند التي تعتبر أهم المستعمرات البريطانية، ذلك بعد اعترافه باستحالة شن هجوم مباشر بسبب تفوق البحرية الملكية البريطانية على الأسطول الفرنسي المدمر.
هبط الفرنسيون في مدينة الإسكندرية بمصر يوم يوليو عام ، وتحكموا خلال وقت قصير في زمام الأمور، وعلى الرغم من ذلك تعرض الأسطول الفرنسي في الليلة بين اليوم الأول والثاني من شهر أغسطس التالي لهزيمة ساحقة في معركة النيل معركة أبي قير البحرية على أيدي الأميرال البريطاني هوراشيو نيلسون، وبهذا وجد جيش نابليون نفسه معزولا عن وطنه.
تحول الموقف ضد فرنسا وفي أوروبا أيضا: تشكل التحالف الثاني المعادي للفرنسيين في أوائل شهر يناير عام ، الذي أعاد توحيد بريطانيا، والنمسا، وروسيا، ومملكة نابولي، والإمبراطورية العثمانية.
بدأت قوات التحالف سلسلة من الهجمات ضد الفرنسيين في مصر وألمانيا وسويسرا وبصورة خاصة في إيطاليا، حيث قام جيش نمساوي روسي ضخم بقيادة المارشال سوفوروف بإحراز نجاح تلو الآخر، ومحو خلال شهور قليلة الإنجازات التي قام بها نابليون، بالإضافة إلى ذلك وجدت فرنسا نفسها في حالة إفلاس وكانت الأحزاب الملكية دائما ما تكتسب شعبية أكثر.
أطلق نابليون جيشه إلى مصر في سرية تامة بعد علمه بخطورة الموقف، وعاد إلى فرنسا في يوم أكتوبر عام ورحب به الشعب بحفاوة .
على عكس كل سياسات السلام، ففي اليوم التاسع من شهر نوفمبر المقبل قام الجنرال بانقلاب عسكري المسمى انقلاب برومير فرنسا بفضل مساندة أعضاء حكومة دوكوس و سييس ، والذي أدى إلى إلغاء حكومة المديرين نفسها وإقامة حكومة القناصل الفرنسية ، وبتعيين القنصل الأول، أصبح نابليون في ذاك الوقت الحاكم السياسي الفعلي لفرنسا.
في غضون ذلك، كان الوضع السياسي في تحسن: في نهاية عام أجبر المارشال سرفوروف على الانسحاب وترك سويسرا بعد معركة زيورخ الثانية التي انتصر فيها المشير اندريه ماسينا ، بينما انتهى الغزو الأنجلو روسي لهولندا بهزيمة ساحقة للحلفاء.
في ضوء هذة الهزائم والمشاحنات المستمرة مع الحلفاء البريطانيين والنمساويين، قرر القيصر بافل الأول الانسحاب بشكل منفرد من التحالف، تاركا النمسا وحدها في مواجهة الفرنسيين في المشهد.
قام نابليون بإعادة تنظيم القوات الفرنسية بسرعة وقاد الجيش الإحتياطي في إيطاليا ضد قوات الجنرال ميشال ميلاس ، بينما أسند إلى الجنرال جون مورو مهمة إبقاء النمساويين في ألمانيا.
عبر نابليون جبال الألب حتى ممر سان بيرنارد العظيم في مايو ، بدلا من الانتظار عند ممر جبل الرماد، وأجبر حصن بارد على الاستسلام من خلال شن هجوم مفاجئ.
بعد الاستحواذ على مدينة ميلانو بدون قتال، واجه جيش نابليون النمساويين في موقعة مارينجو في يوليو المقبل: لم تكن المعركة في بدايتها لصالح الفرنسيين، وكان من الممكن أن تتحول إلى هزيمة نابليون إذا لم تصل إليهم في فترة ما بعد الظهر تعزيزات من الجنرال لويس دوزيه .
إن مهمته العنيفة ضد الجناح الأيمن النمساوي تسببت في تحطيم جيش الجنرال ميلاس ، بالرغم من أن دوزيه نفسه قد تم اغتياله في المرحلة النهائية من المعركة.
على الرغم من عدم حسم النتيجة في نهاية الصراع، إلا أن انتصار الفرنسيين في معركة مارينجو أجبر النمساويين على ترك إيطاليا للمرة الثانية.
حقق الجنرال جون مورو أخيرا انتصارا حاسما على النمساوين في ديسمبر عام في معركة هوهنليندن ؛ في هذا الوقت انسحبت النمسا نهائيا من الصراع بتوقيع معاهدة لونفيل في فبراير عام .
ظلت بريطانيا التي أصبحت المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا بدءا من يناير عام وحدها في الحرب ضد فرنسا.
نجحت الحملة العسكرية البريطانية في إجبار القوات الفرنسية المتبقية في مصر على الاستسلام في نهاية شهر أغسطس عام ، ولكن لم يمتلك البريطانيون القوات البرية الكافية للتخلص من سيطرة الفرنسيين بشكل كامل؛ في الوقت ذاته تسبب التفوق الكبير للبحرية الملكية، والذي تم تعزيزه بشكل أكبر بعد الانتصار على الأسطول الدنماركي في معركة كوبنهاغن في أبريل عام ، في منع الفرنسيين من وضع أي احتمال لغزو الجزر البريطانية: منع الأسطول البريطاني بصورة فعلية أي تعزيزات أو تحركات من أسطول العدو، وحتى أبسط عمليات التدريب في البحر، ذلك باستخدام ما يقرب من سفينة حربية من مختلف الأنواع، والاستعانة بفرق حربية ذات أحجام عديدة، والذين قاموا بحصار كل القواعد البحرية أو الموانئ ذات الأهمية للأراضي الفرنسية المكتظة بهم.
قام الأسطول البريطاني في نفس الوقت بمرافقة القوافل التجارية الهائلة التي كانت تعزز وتنقل جيوش المتحالفين المشاركة في الحرب ضد فرنسا.
نظرا لهذا الوضع المستقر، لم يبق أمام المتنافسين سوى طريق المفاوضات؛ لهذا تم توقيع معاهدة أميان في مارس ، المعاهدة التي وضعت نهاية للعداء.
إن اتفاقية السلام المنصوص عليها في معاهدة أميان لم ترض كلا الطرفين، والتي سرعان ما لام كل منهما الآخر على انتهاك المعاهدة: من جانب أثر نابليون بقوة على الانتخابات المنعقدة في الجمهورية الباتافية، بالإضافة إلى انتخابه رئيسا للجمهورية الإيطالية بإصدار أمر جازم وفعلي ؛ من جانب آخر، كانت المملكة المتحدة مترددة بشأن التخلي عن الجزيرة الاسترتيجية مالطا وإرجاعها إلى أصحابهاالسابقين فرسان الإسبتارية .
أصبح الموقف لا يحتمل بشكل متزايد، وأعلنت المملكة المتحدة الحرب على فرنسا رسميا في مايو ؛ بهذا بدأت الحروب النابليونية الحقيقة.
كان قد استغل نابليون الفترة المخصصة للهدنة المؤقتة مع المملكة المتحدة في إعادة تقوية سيطرته السياسية على فرنسا: ففي مايو أعلن السيناتور رسميا دستورا لالإمبراطورية الفرنسية الأولى، وقام نابليون بتتويج نفسه باعتباره إمبراطورا في ديسمبر المقبل، بعد أن تصالح مع البابا بيوس السابع بفضل اتفاقية .
بدأ الصراع الجديد مع المملكة المتحدة في صورة سلسلة من الهجمات البحرية، لكن في منتصف عام قام نابليون بحشد جيش مكون من ألف رجلا في مدينة بولوني سور مير ، من أجل غزو الجزر البريطانية؛ مع ذلك كان من الضروري إبعاد سفن البحرية الملكية عن القناة الإنجليزية المانش لعبورها، لهذا السبب وضع الإمبراطور الجديد خطة معقدة لجذب الأسطول البريطاني ناحية الغرب.
ترك الأدميرال بيير تشارلز فيلنوف مدينة طولون باصطحاب جزء من الأسطول الفرنسي في يوم مارس عام للهروب من الحصار البريطاني، وتوجه نحو جزر الأنتيل بعد أن قام بربط أسطول ضخم من السفن الأسبانية الحليفة قبالة السواحل الإيبيرية.
ذات مرة كان على الأدميرال أن يلتحم مرة آخرى في منطقة قريبة مع الأسطول الثاني الذي أبحر من بريست، وكان عليه أن يهدد المستعمرات البريطانية المحلية، بهدف جذب السفن الملكية إلى هناك؛ بينما حدث الآتي: كان من المفترض أن يعبر الأسطول الأسباني الفرنسي المحيط الأطلسي، ويقوم بإخلاء القناة الإنجليزية المانش ، وتأمين عبور الجيش الفرنسي.
وصل فيلنوف مارتينيك في مايو، ولكن لم يجد أسطول بريست الضخم، حيث كان محاصرا من البريطانيين.
عندما علم فيلنوف بوصول أسطول الأدميرال نيلسون إلى المناطق المجاورة له، أبحر في إتجاه أوروبا يوم يونيو، أما البريطانيون كانوا دايما ما يطاردونه.
تورط فيلنوف أثناء عودته في البحار الأوروبية يوم يوليو في مواجهة عنيفة ضد الأسطول البريطاني الضخم في معركة رأس فينيستر البحرية، لكنها لم تكن حاسمة، ثم قرر أن يتوجه إلى الموانئ الأسبانية.
لم يحترم الأدميرال أوامر وتعليمات نابليون وتوجه إلى الجنوب نحو ميناء قادس ، حيث ظل محاصرا من أسطول نيلسون الذي جاء بشكل مفاجئ في تلك الأثناء.
تطلب حصار أسطول فيلنوف التخلي عن خطة غزو الجزر البريطانية، حيث كانت هناك تطورات جديدة جارية أيضا في المشهد العام.
إن إعادة تأسيس النظام الإمبراطوري كانت قد أثارت مخاوف كثيرة لدى المحاكم الأوروبية، التي كانت تخشى أن يكون هذا تمهيدا لمرحلة جديدة من التوسعات الفرنسية.
تدهورت العلاقات القائمة بين فرنسا والنمسا بشكل متزايد بعد قرار نابليون بتتويج نفسه ملكا للمملكة الإيطالية الحديثة، بينما أظهر القيصر ألكسندر الأول تصرف عدائي تجاه الإمبراطور.
قامت كل من المملكة المتحدة، والنمسا، وروسيا، ومملكة نابولي بتأسيس التحالف الثالث المعادي للثورة الفرنسية في أبريل عام ، بعد مفاوضات عديدة وبفضل تدخل رئيس الوزراء البريطاني ويليام بيت الأصغر ، كما بدأوا بحشد القوات تحسبا للصراع المنتظر.
بدأت النمسا الأعمال العدائية: قام جيش نمساوي بقيادة الجنرال ماك بغزو بافاريا المتحالفة مع الفرنسيين في يوم أغسطس عام ، كما توقف بالقرب من مدينة أولم في انتظار وصول الروس بقيادة الجنرال ميخائيل كوتوزوف المتقدم ببطء من الشرق.
رد نابليون بسرعة على هذا الخطر، وفي يوم أغسطس غادرت أوائل القيادات العسكرية الفرنسية مدينة بولوني سور مير في اتجاه ألمانيا الجنوبية.
تم إعادة تنظيم الجيش الفرنسي بقوة أثناء فترة السلام: تم توحيد القوات الفرنسية في الجيش الكبير تحت قيادة نابليون، بدلا من تقسيمها إلى أكثر من جيش مستقل كما كان الحال خلال فترة الثورة.
كانت الفيالق هي الوحدات العملية الأساسية، وكان يرأسها رتبة مارشال أو فريق، وكانت تحتوي على جميع الوحدات المشاة، والفرسان، والمدفعية : كان الفيلق الواحد الذي لم يكن تكوينه ثابتا قط لكنه كان بإمكانه أن يتغير وفقا للظروف المطلوبة، نوعا من جيش مصغر قادرا على أن يتولى أمر العدو وحده في انتظار وصول القوات الآخرى.
قامت عدد ست فيالق عسكرية فرنسية كانت تسير بشكل منفصل ولكن بطريقة منسقة للغاية بمداهمة قوات ماك من جهة الشمال وأحاطوا بالجانب الأيمن، وحاصرت الجيش النمساوي وأجبرته على الاستسلام في أكتوبر.
في غضون إسبوعين كان نابليون قد أجبر الجيش النمساوي الرئيس على الاستسلام، دون الإضطرار قط إلى الدخول في معارك واسعة النطاق، حيث فقد فقط ألفي رجل وأسر ما يقرب من ألف رجلا.
كان نجاح أولم واضحا، ولكن بعد أيام قليلة من الانتصار الكبير، تلقى نابليون أخبارا سيئة للغاية من أسبانيا: قد حاصر أسطول نيلسون نظيره بقيادة فيلنوف الذي انهزم بقوة في معركة طرف الغار في أكتوبر أثناء محاولة فاشلة لترك قادس .
على الرغم من اغتيال نيلسون نفسه، خرج الأسطول الأسباني الفرنسي شبه مدمر من الصراع، وبهذا ترك السفن الملكية وحدها مرة آخرى.
بالإضافة إلى ذلك كان جيش كوتوزوف قد نجح في الإفلات من ملاحقة الفرنسيين له، والانسحاب إلى بوهيميا، حيث التحم مرة آخرى مع قوات روسية إضافية جاءت كتعزيزات له.
أجبر الجيش الكبير على التقدم في المناطق الداخلية للإمبراطورية النمساوية، وقام بفصل العديد من القوات من أجل حماية خطوط الاتصال الضعيفة الخاصة به.
تواجه الجيشان في معركة أوسترليتز في ديسمبر : على الرغم من القلة العددية، أوقف الفرنسيون هجمات الجيش الفرنسي الروسي ضد جانبهم الأيمن، وثم قاموا باختراق المركز من خلال هجوم مفاجئ وحصار الجناح الأيسر للعدو الذي تم تدميره تقريبا.
خرج جيش الحلفاء بصعوبة مهزوما من المعركة، وبلغت خسائره ألفا تراوحت بين القتلى واللآسرى، بينما بلغت خسائر الفرنسيين تسعة آلاف رجل.
حسمت معركة أوسترليتز نتيجة الصراع بشكل فعلي: طلبت النمسا التى استنفذ الصراع قوتها هدنة في ديسمبر، وكانت بمثابة تمهيد لتوقيع صلح برسبورغ في ديسمبر المقبل: ترك النمساويون التحالف وتخلوا عن اقليم فينيتو للمملكة الإيطالية، وعن تيرول لجمهورية بافاريا .
لتحالف مع العثمانيين والفرس  استمر نابليون يأمل بأن ينشأ لفرنسا مركزا ممتازا في الشرق الأوسط، حتى بعد فشل حملته المصرية، وذلك كي يضغط على الحدود الجنوبية للإمبراطورية الروسية ويحاصرها من تلك الجهة.
جهد نابليون جهدا عظيما بدأ من سنة ليحاول إقناع الدولة العثمانية بالدخول معه في حلف ضد الإمبراطورية الروسية ومحاربتها في بلاد البلقان، فأرسل اللواء هوراس سبستياني لتجديد رباط الاتحاد والوداد مع الدولة، حاملا معه خطابا من بونابرت إلى السدة السلطانية يعد فيه الإمبراطور السلطان سليم الثالث بالمساعدة على استعادة الولايات والإمارات العثمانية المفقودة لمصلحة روسيا.
وبعد انتصار نابليون في معركة أوسترليتز وما تلاها من تقطيع لأوصال إمبراطورية هابسبورغ التابعة للنمسا، اعترف السلطان بنابليون إمبراطورا على فرنسا، وأعلن رسميا أن الإمبراطورية الفرنسية هي الحليف المخلص الدائم للدولة العلية ، وأعلن الحرب على كل من بريطانيا وروسيا في وقت لاحق.
كذلك، أنشأ نابليون حلفا مع الدولة القاجارية ضد روسيا وبريطانيا، استمر منذ سنة حتى سنة .
انتهى هذان الحلفان عندما عادت فرنسا وتحالفت مع روسيا وحولت انتباهها إلى أوروبا من جديد.
كان نابليون على ثقة بأن النجاح العظيم لمعركة أوسترليتز قد تؤدي إلى معاهدة سلام عام، ولكن سرعان ما تبددت آماله: رفض رئيس الوزراء البريطاني الجديد ويليام غرنفيل أي اتفاق، كما فعل ذلك أيضا القيصر ألكسندر.
أصبح اهتمام نابليون الرئيس هو إنشاء حاجز وقائي لحماية الحدود الفرنسية، حيث مازالت روسيا في نزاع ضد فرنسا.
إن هزيمة النمسا كانت قد تسببت في إحداث فراغ للسلطة في ألمانيا، هذا الفراغ التي قامت فرنسا بشغله.
في يوليو عام تم تأسيس اتحاد الراين، حيث قام بتوحيد الولايات الألمانية الأكثر أهمية تحت كيان واحد تحكمه فرنسا بحزم.
أصبحت حدود فرنسا الآن محمية من هجمات روسيا من جهة الشرق مع تربع نابليون مع أخيه لويس بونابرت بقوة على عرش هولندا، وتربع ابنه بالتبني يوجين دو بوارنيه على عرش إيطاليا.
كانت قد أثارت هيمنة فرنسا المتزايدة على ألمانيا احتجاجات قوية في بروسيا: فقد حصلت بروسيا كتعويض لها على أراضي ولاية هانوفر ، التي كانت فرنسا قد انتزعتها من المملكة المتحدة، هذا على الرغم من أن العديد من ممثلي الطبقة العسكرية في بروسيا كانوا يقولون أنهم على استعداد لمواجهة فرنسا من اجل السيطرة على المقاطعات الألمانية.
فضل فريدرش فيلهلم الثالث ملك بروسيا أن يقف على الحياد، كما فعل على الجانب الآخر دوق مدينة براونشفايغ كارلوس ويليام فردينارد ، ولكن كان حزب الحرب دائما ما يجمع مزيد من الإجماعات من المحكمة ومن الرأي العام في البلاد.
قام ملك بروسيا باتخاذ قرار الدخول في حرب ضد فرنسا في أغسطس : قد تم الاتفاق بسرعة على إجراء معاهدة تحالف بين بروسيا، والمملكة المتحدة، وروسيا، والسويد، وبهذا يكون قد تم تأسيس التحالف الرابع.
تم حشد جيش بروسيا في أغسطس، وبحلول نهاية الشهر قامت بروسيا بغزو ساكسونيا ، من أجل ضمان بقائها خارج اتحاد الراين وإجبارها على الانضمام إلى التحالف ضد فرنسا.
تردد نابليون في بادئ الأمر بشأن الدخول في حرب ضد بروسيا، حيث كان يعتقد أن المترددين من بروسيا لم يرتكبوا قط حماقة الهجوم عليه بدون دعم هائل من روسيا.
تم استدعاء الجيش الاحتياطي الفرنسي فقط في يوم سبتمبر، بينما تم وضع القوات المتمركزة في الأحياء في وضع التأهب في سبتمبر.
كان نابليون قد اتخذ القرار النهائي في يوم سبتمبر: قام الإمبراطور بتنظيم تمركز جيشه من أجل حملته القادمة، بعد التأكد من غزو بروسيا لساكسونيا.
أصدر الإمبراطور خلال ساعة ما لا يقل عن أمرا مستقلا، مما أدى إلى حشد العديد من الفيالق العسكرية التابعة للجيش الكبير لفرنسا وألمانيا الجنوبية بالقرب من المنطقة الواقعة بين فورتسبورغ و آمبرغ على حدود ساكسونيا.
في يوم أكتوبر كان هناك ألفا من الجنود الفرنسيين على استعداد للتحرك.
وصل نابليون إلى المقر الرئيس في مدينة فورتسبورغ في أكتوبر، حيث تلقى في السابع من أكتوبر بلاغا نهائيا من بروسيا به أمر بسحب قواته من ألمانيا؛ وكرد على ذلك دخل الجيش الفرنسي ساسكونيا في أكتوبر.
على الرغم من وجود شهر فارق على الإعداد العسكري مقارنة بالفرنسيين، لم تكن القيادة العليا لبروسيا لديها خطة محددة للمعركة: كانت الطموحات والتنافسات الشخصية تضعف العلاقات بين كبار الضباط، بينما كان غياب قائد الأركان العسكرية أيضا يعمل على تفاقم الوضع الفوضوي الموجود بالفعل.
لقد كان نابليون على النقيض لديه خطة جاهزة بالفعل بشأن الحملة بحلول نهاية شهر سبتمبر: كان من المفترض أن يحاط الجيش الكبير المنقسم إلى ثلاث أقسام بالجانب الأيمن للعدو، والسير عبر سلسلة تلال غابة تورينغن ، والدخول بقوة بين بروسيا والجيش الروسي متقدما ببطء من جهة الشرق.
على الرغم من أن نابليون لم يكن على علم بشكل تام بأماكن تمركز القوات البروسية، قرر الانتصار على قوات دوق مدينة براونشفايغ في معركة حاسمة في جنوب نهر إلبه قبل التوجه مباشرة نحو برلين .
تقدمت القوات الفرنسية في صباح يوم أكتوبر، وفي غضون ساعة وصلت القوات بقوة إلى ما هو أبعد من غابة تورينغن .
رد دوق مدينة براونشفايغ على هذة المناورة، وحاول أن يجمع القوات البروسية المتفرقة من خلال التراجع وراء نهر زاله في اتجاه مدينة إرفورت .
بعد الاستمرار في التقدم نحو الشمال، قام نابليون الذي تم إخباره بتراجع بروسيا تجاه نهر زاله بتحويل مسار جيشه درجة غربا، كانت مناورة صعبة لكنها نجحت بإتقان.
لقد اقتنع الإمبراطور الآن أن معظم جيش بروسيا متواجد في شمال مدينة إرفورت بالقرب من ينا ، وأنه استعد للقتال من أجل اليوم التالي.
فيما يخص قائد الفيلق الثالث المارشال لوي نيكولا دافو الذي وجد نفسه الآن عند الجناح الأيمن للجيش كنتيجة لتغيير المسار درجة، تلقى أمرا بالتحرك في اتجاه مدينة ناومبورغ شمال ينا ، بهدف قطع سبل التراجع على البروسيين.
في الواقع كانت القوات الظاهرة في ينا هي ساقة جيش بروسيا التي كان يقودها أمير هوهنلوهه سلالة ألمانية تنتمي إلى طبقة النبلاء ، كانت تتواجد معظم القوات البروسية بصورة أكبر في الشمال بالقرب من أويرشتاد عند خط صدارة الفيلق الثالث بقيادة المارشال لوي نيكولا دافو .
في صباح يوم أكتوبر عام واجه ألفا من الفرنسيين ألفا من البروسيين والساكسونيين نسبة إلى مدينة ساكسونيا من عائلة هوهنلوهه ، وبعد عشر ساعات من الحرب الشرسة هزمهم الفرنسيون شر هزيمة في معركة ينا .
كانت المهمة النهائية للفارس يواكيم مورات تتلخص في تحويل تراجع البروسيين إلى هزيمة ساحقة.
كان نجاح نابليون باهرا، ولكن ثمة أحداث لا تقل أهمية وقعت في اليوم نفسه على بعد أميال ناحية الشمال في مقاطعة أويرشتاد : واجه ألفا من جيش دافو عدد ألفا من جيش بروسيا الأساسي بقيادة دوق براونشفايغ .
انتقل الفرنسيون إلى وضع الهجوم المضاد، بعد أن قاوموا العديد من الهجمات القوية، وقاموا بصد البروسيين، كما أوقعوا بهم خسائر لا تعد ولا تحصى من بينهم دوق براونشفايغ نفسه الذي أصيب بجرح خطير في الرأس.
مجرد فقد القائد تسبب في أن تراجع بروسيا لم يتم بشكل منظم، وأن الجزء المتبقي من الجيش انشق وانقسم إلى عدة كتائب.
كلفت الهزيمتان في ينا و أويرشتاد القوات البروسية خسائر فادحة، ولكن تقدم الفرنسيين الوحشي خلال الثلاث أسابيع التالية أدى إلى إبادتهم بشكل كامل: ففي يوم أكتوبر أسر يواكيم مورات عدد ألفا من البروسيين المتفرقين في إرفورت ، وفي أكتوبر هزم المارشال كارل الرابع عشر يوهان في هاله سكسونيا أنهالت الجيش الإحتياطي بقيادة دوق فورتيمبيرج ، الذي كان يعتبر التشكيل الوحيد البروسي الذي ظل سليما، وفي أكتوبر تم القبض على هوهنلوهه مع باقي الجيش الأساسي في برنتسلاو .
جعل نابليون ظهوره في برلين يوم أكتوبر على رأس الفيلق الثالث بقيادة المارشال دافو ، بعد أن أحيا نابليون ذكرى فريدرش العظيم في بوتسدام .
تم القضاء على الجيش البروسي بشكل كامل مع استسلام الجنرال بلوشر يوم نوفمبر في لوبيك ، والجنرال فون كلايست يوم نوفمبر في ماغديبورغ .
باستثناء حامي قلاع منطقة سيليزيا الذين سرعان ما قام الفرنسيون بمحاصرتهم، فإن القوات البروسية الوحيدة التي نجت من الصراع كان يبلغ عددها ألفا من قوات الجنرال أنطون فيلهلم فون ليستوك المشردين في بروسيا الشرقية، والذين لم يتم تكليفهم حتى الآن في قتال.
انتصر الجيش الكبير في معركتين حاسمتين في غضون يوما كنوع من الحروب الخاطفة التي تسبق فترة الحرب، كما قام بقتل وإلحاق الجروح بعدد ألفا من البروسيين، وأسر ألفا رجلا وأربع أخماس بروسيا.

ثم بعد ذلك، سعت السعاة بين نصر وأخيه إسماعيل، فأفسدوا ما بينهما، حتى اقتتلا سنة خمس وسبعين ومائتين، فظفر إسماعيل بأخيه نصر، فلما حمل إليه، ترجل له إسماعيل وقبل يده، ورده إلى موضعه، واستمر إسماعيل ببخارى، وكان إسماعيل رجلا خيرا يحب أهل العلم ويكرمهم، فلذلك دام ملكه وملك أولاده، وطالت أيامهم على ما سنذكره إن شاء الله تعالى.
وفي هذه السنة عصى أهل برقة على أحمد بن طولون، فجهز إليهم جيشا، فحاصروا برقة، وفتحوها، وقبضوا على جماعة من رؤسائهم.
وفي هذه السنة توفي محمد بن أحمد بن محمد بن إبراهيم بن الأغلب صاحب إفريقية، في جمادى الأولى.
وكانت ولايته عشر سنين وخمسة أشهر ونصفا.
وتولى بعده أخوه إبراهيم بن أحمد بن محمد، ثم سار إبراهيم بن أحمد بن محمد إلى صقلية، وفتح الفتوحات العظيمة، وجاهد في الله حق جهاده، وتوفي إبراهيم بالذرب ليلة السبت، لإحدى عشرة بقيت من ذي القعدة، سنة تسع وثمانين ومائتين بصقلية، رحمه الله تعالى، وجعل في تابوت، وحمل إلى إفريقية، ودفن بالقيروان، وكانت ولايته خمسا وعشرين سنة، وكان له فطنة عظيمة، وتصدق بجميع ماله.
وفي هذه السنة توفي الحسن بن عبد الملك بن أبي الشوارب، قاضي القضاة، وهو من ولد عتاب بن أسيد، الذي ولاه رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة، أسيد بفتح الهمزة وكسر السين المهملة وسكون الياء المثناة من تحتها ثم دال مهملة.
وفيها توفي أبو يزيد البسطامي الزاهد، واسمه طيفور بن عيسى بن سروبيان، وكان سروبيان مجوسيا فأسلم وفي هذه السنة توفي أبو الحسين مسلم ابن الحجاج النيسابوري صاحب المسند الصحيح.
رحل إلى الأمصار لسماع الحديث.
قال مسلم: صنفت هذا المسند الصحيح من ثلاث مائة ألف حديث مسموعة، ولما قدم البخاري إلى نيسابور لازمه مسلم، ولما وقعت للبخاري مسألة خلق اللفظة انقطع الناس عنه إلا مسلما.
وقال مسلم للبخاري: دعني أقتل رجليك يا أستاذ الأستاذين، وسيد المحدثين، وطبيب الحديث.
ثم دخلت سنة اثنين وستين ومائتين في هذه السنة، أرسل الخبيث صاحب الزنج، جيشا إلى جهة بطايح واسط، فقتلوا وسبوا وأحرقوا.
وفيها مات عمر بن شيبة.
ثم دخلت سنة ثلاث وستين ومائتين في هذه السنة، استولى يعقوب الصفار على الأهواز.
ثم دخلت سنة أربع وستين ومائتين في هذه السنة مات أماجور مقطع دمشق، وسار أحمد بن طولون من مصر إلى دمشق، ثم إلى حمص، ثم إلى حماة، ثم إلى حلب، فملكها جميعها، ثم سار أحمد بن طولون إلى إنطاكية، ودعا سيما الطويل أمير إنطاكية إلى الدخول في طاعته، فأبى، فقاتله أحمد وملك إنطاكية عنوة، وقاتل سيما قتالا شديدا حتى قتل، ثم رحل أحمد إلى طرسوس، وعزم على المقام بها للجهاد، فغلا بها السعر وقل القوت، فرجع إلى الشام.
وفي هذه السنة خرج بالصين خارجي مجهول النسب والاسم وعظيم جمعه، فقصد مدينة خانقو من الصين، وحصرها، وهي حصينة، ولها نهر عظيم، وبها عالم كثير من المسلمين، والنصارى، واليهود، والمجوس، وغيرهم من أهل الصين، ففتحها عنوة، وقتل من أهلها ما لا يحصى، واستولى على شيء كثير من بلاد الصين، ثم عدم الخارجي المذكور في حرب ملك الصين، وانهزمت أصحابه فلم يجتمع بعد ذلك.
وفي هذه السنة فرغ إبراهيم بن أحمد بن محمد الأغلبي صاحب إفريقية من بناء مدينة رقادة، وانتقل إليها وسكنها.
وكان قد ابتدى في بنائها سنة ثلاث وستين ومائتين.
وفي هذه السنة ماتت قبيحة أم المعتز.
وفيها مات أبو إبراهيم الزني صاحب الشافعي.
وفيها توفي في مصر يونس بن عبد الأعلى بن موسى أحد أصحاب الشافعي، وكان مولده سنة سبعين ومائة، وكان يهوى يونس المذكور للشافعي.
ما حك جلدك مثل ظفرك ... فتول أنت جميع أمرك وإذا قصدت لحاجة ... فاقصد لمعترف بقدرك وقال: سمعت الشافعي يقول: رضى الناس غاية لا تدرك، فانظر ما فيه صلاح نفسك.
في أمر دينك ودنياك، فالزمه.
وعبد الرحمن، مؤلف تاريخ مصر المشهور، هو ولد يونس المذكور، وهو عبد الرحمن بن أحمد بن يونس بن عبد الأعلى المذكور.
ثم دخلت سنة خمس وستين ومائتين فيها دخل الزنج النعمانية، وسبوا وأحرقوها، ثم صاروا إلى جرجرايا، ودخل أهل السواد بغداد.
موت يعقوب الصفار وفي هذه السنة، مات يعقوب بن الليث الصفار، تاسع عشر شوال، بجنديسابور، من كور الأهواز، وكانت علته القولنج، فوصف له الحكماء الحقنة، فلم يحتقن، وكان المعتمد قد أرسل إليه رسولا، وكتابا يستمليه، ويعقوب مريض، فأحضر الرسول وجعل عنده سيفا، ورغيفا من الخشكار، وبصلا، وقال الرسول: قل للخليفة إن مت، فقد استراح مني واسترحت منه، وإن عوفيت، فليس بيني وبينه إلا هذا السيف، وإن كسرني وأفقرني، عدت إلى أكل هذا الخبز والبصل.
وكان يعقوب قد افتتح الرخج، وقتل ملكها، وأسلم أهلها على يده، وكان ملك الرخج يجلس على سرير ذهب، ويدعي الإلهية، وكان يعقوب حازما عاقلا، وكان يعمل الصفر في مبتدأ أمره، فقيل له الصفار لذلك.
وصحب في حداثته رجلا من أهل سجستان، كان مشهورا بالتطوع في قتال الخوارج، يقال له صالح بن النضر الكناني، ثم هلك صالح المذكور، فتولى مكانه درهم بن الحسين، فصار يعقوب مع درهم كما كان مع صالح، وكان درهم غير ضابط لأمور العسكر، فلما رأى أصحاب درهم ضعفه وعجزه، اجتمعوا على يعقوب بن الليث الصفار المذكور، وملكوه أمرهم، فلما تبين ذلك لدرهم لم ينازعه، وسلم الأمر إليه، فاستبد يعقوب بالأمر، وقويت شوكته، واستولى على البلاد، على ما تقدم ذكره، في مواضعه، من السنين.
ولما مات يعقوب، قام بالأمر بعده أخوه عمرو بن الليث، وكتب إلى الخليفة بطاعته، فولاه الموفق خراسان وأصفهان وسجستان والسند وكرمان، وسير إليه الخلع مع الولاية.
وفي هذه السنة توفي إبراهيم بن هاني بن إسحاق النيسابوري، وكان من الأبدال.
ثم دخلت سنة ست وستين ومائتين في هذه السنة قتل أهل حمص عاملهم، عيسى الكرخي.
وفي هذه السنة كان الناس في البلاد التي تحت حكم الخليفة في شدة عظيمة، بسبب تغلب القواد والأجناد على الأمر، لقلة خوفهم، وأمنهم من الإنكار على ما يفعلونه، لاشتغال الموفق بقتال صاحب الزنج، ولعجز الخليفة المعتمد واشتغاله بغير تدبير المملكة.
ثم دخلت سنة سبع وستين ومائتين في هذه السنة كان بين الموفق أخي الخليفة، وبين الخبيث صاحب الزنج حروب كثيرة يطول شرحها، وكشف الزنج عن الأهواز، واستولى عليها، ثم سار الموفق إلى مدينة صاحب الزنج، وكان قد حصنها إلى غاية ما يكون، وسماها المختارة، وحاصرها الموفق، فخرج أكثر أهلها إليه بالأمان، وضعف الباقون عن حفظها، فسلموها بالأمان.
وفي هذه السنة ولي صقلية الحسن بن العباس، فبث السرايا إلى كل ناحية.
ثم دخلت سنة ثمان وستين ومائتين وسنة تسع وستين ومائتين في هذه السنة حالف لؤلؤ غلام أحمد بن طولون على مولاه أحمد بن طولون، وكان في يد لؤلؤ حلب وحمص وقنسرين وديار مضر من الجزيرة، وكاتب الموفق في المسير إليه، ثم سار إليه.
وفي هذه السنة أمر المعتمد بلعن أحمد بن طولون على المنابر، لكونه قطع خطبة الموفق وأسقط اسمه من الطرز، وإنما أمر المعتمد بذلك مكرها، لأن هواه كان مع ابن طولون، ولم يكن للمعتمد من الأمر شيء، بل الأمر لأخيه الموفق، وكان المعتمد قد قصد اللحوق بأحمد بن طولون بمصر، لينجده على أخيه الموفق، وسار عن بغداد لما كان أخوه مشتغلا في قتال الزنج، فأمسك إسحاق بن كنداج عامل الموصل القواد الذين كانوا صحبة المعتمد، وأرسلهم إلى بغداد، وتقدم إلى المعتمد بالعود، فلم يمكنه مخالفته بعد إمساك قواده، فرجع إلى سامراء.
ثم دخلت سنة سبعين ومائتين في هذه السنة قتل صاحب الزنج لعنه الله بعد قتل وغرق غالب أصحابه، وقطع رأسه، وطيف به على رمح، وكثر ضجيج الناس بالتحميد، ورجع الموقف إلى موضعه، والرأس بين يديه، وأتاه من الزنج عالم كثير يطلبون الأمان، فأمنهم، ثم بعث برأس الخبيث إلى بغداد، وكان خروج صاحب الزنج يوم الأربعاء، لأربع بقين من رمضان، سنة خمس وخمسين ومائتين، وقتل يوم السبت لليلتين خلتا من صفر، سنة سبعين ومائتين، فكانت أيامه أربع عشرة سنة وأربعة أشهر وستة أيام.
وفي هذه السنة توفي الحسن بن زيد العلوي، صاحب طبرستان، في رجب، وكانت ولايته تسع عشرة سنة وثمانية أشهر وكسرا، وولي مكانه أخوه محمد بن زيد.
وفاة أحمد بن طولون وفي هذه السنة توفي أحمد بن طولون، صاحب مصر والشام، بعد مسيره إلى طرسوس، ورجوعه منها، ولما وصل إلى إنطاكية، قدم له لبن جاموس، فأكثر منه، فأصابه منه تخمة، واتصلت به حتى صار منها ذرب، حتى مات، وكانت إمارته نحو ست وعشرين سنة، وكان حازما عاقلا، وهو الذي بنى قلعة يافا، ولم يكن لها قبل ذلك قلعة، وبنى بين مصر والقاهرة الجامع المعروف به، وهو جامع عظيم مشهور هناك، وولى بعده ابنه خمارويه.
وفي هذه السنة توفي محمد بن إسحاق بن جعفر الصاغاني، وداود بن علي الأصفهاني، إمام أصحاب الظاهر، وكان مولده سنة اثنتين ومائتين، وكان إماما مجتهدا ورعا زاهدا، وسمي هو وأصحابه بأهل الظاهر، لأخذهم بظاهر الآثار والأخبار، وإعراضهم عن التأويل، وكان داود لا يرى القياس في الشريعة، ثم اضطر إليه، فسماه دليلا، وله أحكام خالف فيها الأئمة الأربدة، منها أنه قال: الشرب خاصة في آنية الذهب والفضة حرام، ويجوز الأكل والترضي، وغيرهما من الانتفاعات بها، لأن النبي صلى الله عليه وسلم، إنما قال: الذي يشرب في آنية الذهب والفضة، إنما يجرجر في بطنه، نار جهنم وله مثل ذلك كثير.
ثم دخلت سنة إحدى وسبعين ومائتين في هذه السنة جرت وقعة بين ابن الموفق، وهو المعتضد، وبين خمارويه بن أحمد بن طولون صاحب مصر.
آخرها أن المعتضد انهزم هو وأصحابه، وكانت الوقعة بين دمشق والرملة، وانهزم خمارويه إلى حدود مصر، وثبت عسكره، ولم يعلموا بهزيمته، وانهزم المعتضد، ولم يعلم بهزيمة خمارويه.
ثم دخلت سنة اثنتين وسبعين ومائتين وسنة ثلاث وسبعين ومائتين في هذه السنة توفي محمد بن عبد الرحمن بن الحكم بن هشام الأموي، صاحب الأندلس، سلخ صفر.
وكان عمره نحو خمس وستين سنة، وكانت ولايته أربعا وثلاثين سنة وأحد عشر شهرا.
لأنه تولى في سنة ثمان وثلاثين ومائتين، وخلف ثلاثة وثلاثين ذكرا، لما مات ولي بعده ابنه المنذر بن محمد، وبويع له بعد موت أبيه بثلاث ليال.
وفيه هذه السنة مات أبو داود سليمان بن الأشعث السجستاني، صاحب كتاب السنن، وفيها توفي خالد بن أحمد السدوسي، وكان أمير خراسان، وقصد الحج، فقبض عليه المعتمد وحبسه، فمات في الحبس في هذه السنة، وهو الذي أخرج البخاري صاحب الصحيح من بخارى، فدعا عليه البخاري، فأدركته الدعوة.
وفيها توفي الحافظ محمد بن يزيد بن ماجة القويني المشهور، مصنف كتاب السنن في الحديث.
وكان إماما في الحديث، عارفا بعلومه، وجميع ما يتعلق به، ارتحل إلى العراق والشام ومصر والري، لطلب الحديث، وله تفسير العظيم، وتاريخ أحسن فيه.
وكتابه في الحديث أحد الكتب الستة الصحاح، ولادته سنة تسع ومائتين.
ثم دخلت سنة أربع وسبعين ومائتين، وسنة خمس وسبعين ومائتين في هذه السنة قبض الموفق على ابنه المعتضد، واستمر في الحبر حتى خرج في مرض الموفق الذي مات فيه.
وفيها توفي المنذر بن محمد بن عبد الرحمن بن الحكم الربضي بن هشام الأموي صاحب الأندلس، في المحرم، وكانت ولايته سنة وأحد عشر شهرا، وكان عمره نحو ست وأربعين سنة، وكان أسمر بوجهه أثر جدري.
ولما مات بويع أخوه عبد الله بن محمد.
وفي هذه السنة توفي أبو سعيد الحسين بن الحسن بن عبد الله البكري النحوي اللغوي المشهور، صاحب التصانيف.
ثم دخلت سنة ست وسبعين ومائتين فيها مات عبد الملك بن محمد الرقاشي.
ثم دخلت سنة سبع وسبعين ومائتين فيها مات يعقوب بن سفيان النسائي الإمام، وكان يتشيع.
وفيها توفيت عريب المغنية المأمونية.
ثم دخلت سنة ثمان وسبعين ومائتين.
وفاة الموفق بالله فيها توفي أبو أحمد طلحة الموفق بالله بن جعفر المتوكل، وكان قد حصل في رجله داء الفيل وطال به، وضجر، فقال يوما: قد اشتمل ديواني على مائة ألف مرتزق، ما فيهم أسوأ حال مني، ومات الموفق يوم الأربعاء، لثمان بقين من صفر، من هذه السنة، وكان الموفق قد بويع له بولاية العهد، بعد المفوض بن المعتمد، فلما مات الموفق، اجتمع القواد وبايعوا ابنه أبا العباس المعتضد بن الموفق، بولاية العهد بعد المفوض، واجتمع عليه أصحاب أبيه وتولى ما كان أبوه يتولاه.
ابتداء أمر القرامطة وفي هذه السنة تحرك بسواد الكوفة، قوم يعرفون بالقرامطة، وكان الشخص الذي دعاهم إلى مذهبه ودينه قد مرض بقرية من سواد الكوفة، فحمله رجل من أهل القرية، يقال له كرميته، لحمرة عينيه، وهو بالنبطية اسم لحمرة العين، فلما تعافى شيخ القرامطة المذكور، سمي باسم ذلك الرجل، ثم خفف فقالوا قرمط، ودعا قوما من أهل السواد والبادية، ممن ليس لهم عقل ولا دين إلى دينه، فأجابوا إليه، وكان ما دعاهم إليه، أنه جاء بكتاب فيه: بسم الله الرحمن الرحيم، يقول الفرج بن عثمان، وهو من قرية يقال لها نصرانة إنه داعية المسيح، وهو عيسى، وهو الكلمة، وهو المهدي، وهو أحمد بن محمد بن الحنفية، وهو جبريل، وإن المسيح تصور في جسم إنسان وقال: إنك الداعية، وإنك الحجة، وإنك الدابة، وإنك يحيى بن زكريا، وإنك روح القدس.
وعرفه أن الصلاة أربع ركعات، ركعتان قبل طلوع الشمس، وركعتان قبل غروبها، وأن الأذان في كل صلاة أن يقول المؤذن: الله أكبر ثلاث مرات، أشهد أن لا إله إلا الله مرتين، أشهد أن آدم رسول الله، أشهد أن نوحا رسول الله، أشهد أن إبراهيم رسول الله، أشهد أن عيسى رسول الله، أشهد أن محمدا رسول الله، أشهد أن أحمد بن محمد بن الحنفية رسول الله، والقبلة إلى بيت المقدس، وأن الجمعة يوم الاثنين، لا يعمل فيها شيئا، ويقرأ في كل ركعة الاستفتاح، وهو المنزل على أحمد بن محمد بن الحنفية، وهو الحمد لله بكلمته، وتعالى باسمه، المنجد لأوليائه بأوليائه، قل إن الأهلة مواقيت للناس، ظاهرها ليعلم عدد السنين، والحساب والشهور والأيام، وباطنها لأوليائي الذين عرفوا عبادي سبيلي، واتقوني يا أولي الألباب، وأنا الذي لا أسأل عما أفعل، وأنا العليم الحليم، وأنا الذي أبلو عبادي وأمتحن خلقي، فمن صبر على بلائي ومحبتي واختياري، أدخلته في جنتي وأخلدته في نعيمي، ومن زال عن أمري، وكذب رسلي، أخلدته مهانا في عذابي، وأتممت أجلي وأظهرت أمري على ألسنة رسلي، وأنا الذي لم يعل جبار إلا وضعته، ولا عزيز إلا ذللته، وبئس الذي أصر على أمره، ودام على جهالته، وقال: لن نبرح عليه عاكفين، وبه موقنين، أولئك هم الكافرون، ثم يركع.
ومن شرائعه أن يصوم يومين من السنة، وهما المهرجان والنيروز، وأن النبيذ حرام، والخمر حلال، ولا غسل من جنابة، لكن الوضوء كوضوء الصلاة، وأن يؤكل كل ذي ناب وكل ذي مخلب.
ثم دخلت سنة تسع وسبعين ومائتين في هذه السنة خلع المعتمد ابنه جعفر المفوض ابن المعتمد من ولاية العهد، وجعل المعتضد ابن أخيه ولي العهد بعده.
وفاة المعتمد وفي هذه السنة، أعني سنة تسع وسبعين ومائتين، توفي أحمد المعتضد بالله ابن جعفر المتوكل بن المعتصم، لإحدى عشرة بقيت من رجب ببغداد، وكان قد شرب على الشط وتعشى، وأكثر من الشراب والأكل، فمات ليلا، وأحضر المعتضد القضاة وأعيان الناس، فنظروا إليه، وحمل إلى سرمن رأى فدفن بها، وكان عمر المعتمد خمسين سنة وستة أشهر، وكانت خلافته ثلاثا وعشرين سنة وستة أيام.
وكان قد تحكم عليه في خلافته أخوه الموفق، وضيق عليه، حتى إنه احتاج إلى ثلاثمائة دينار فلم يجدها في ذلك الوقت، فقال: أليس من العجائب أن مثلي ... يرى ما قل ممتنعا عليه وتؤخذ باسمه الدنيا جميعا ... وما من ذاك شيء في يديه خلافة أبي العباس أحمد المعتضد بالله وهو سادس عشرهم، وفي صبيحة الليلة التي مات فيها المعتمد، بويع لأبي العباس أحمد المعتضد بالله بن الموفق أبي أحمد طلحة بن المتوكل.
وفي هذه السنة توفي نصر بن أحمد الساماني، فقام بما كان إليه من العمل بما وراء النهر، أخوه إسماعيل ابن احمد بن أسد بن سامان.
وفي هذه السنة قدم الحسين بن عبد الله المعروف بابن الجصاص من مصر بهدايا عظيمة، من خمارويه بن أحمد بن طولون صاحب مصر، بسبب تزويج المعتضد بنت خمارويه.
وفيها توفي أبو عيسى محمد بن عيسى بن سودة الترمذي السلمي، بترمذ، في رجب، وكان إماما حافظا له تصانيف حسنة، منها الجامع الكبير في الحديث، وكان ضريرا، وهو عن أئمة الحديث المشهورين، الذين يقتدى بهم في علم الحديث، وهو تلميذ محمد بن إسماعيل البخاري، وشاركه في بعض شيوخه، مثل قتيبة بن سعيد، وعلي بن حجر.
ثم دخلت سنة ثمانين ومائتين فيها توفي جعفر بن المعتمد وهو الذي كان لقبه المفوض، وخلعه أبوه وولى المعتضد على ما ذكرنا.
ثم دخلت سنة إحدى وثمانين ومائتين: فيها سار المعتضد إلى ماردين، فهرب صاحبها حمدان، وخلى ابنه بها، فقابله المعتضد، فسلمها إليه.
وفيها دخل طغج بن جف وكان عاملا على دمشق، من طرسوس إلى بلاد الروم، من قبل خمارويه، وفتح وسبى.
وفيها توفي عبد الله بن محمد بن أبي عبد الله بن أبي الدنيا، صاحب التصانيف الكثيرة المشهورة.
ثم دخلت سنة اثنتين وثمانين ومائتين.
النيروز المعتضدي فيها أمر المعتضد بافتتاح الخراج في النيروز المعتضدي، للرفق بالناس، وهو في حزيران من شهور الروم، عند كون الشمس في أواخر الجوزاء.
قتل خمارويه في هذه السنة، قتل خمارويه بن أحمد بن طولون، ذبحه بعض خدمه على فراشه، في ذي الحجة بدمشق، وكان سببه أنه نقل إلى خمارويه، أن جواريه قد أخذت كل واحدة منهن خصيا، وجعلته لها كالزوج، وقصد خمارويه تقرير بعض الجواري على ذلك، فاجتمع جماعة من الخدم، واتفقوا على قتله، ثم قتل من خدمه الذين اتهموا بذلك، نيفا وعشرين نفسا.
ولما مات خمارويه، بايع قواده جيش بن خمارويه، وكان صبيا، وفيها توفي أبو حنيفة أحمد بن داود الدينوري، صاحب كتاب النبات.
وفيها توفي الحارث ابن أبي أسامة، وله مسند.
وفيها توفي أبو العيناء محمد بن القاسم، وكان روى عن الأصمعي، وكان ضريرا صاحب نوادر وأشعار، وكان من ظرفاء الناس، وفيه من سرعة الجواب والذكاء ما لم يكن في أحد، وولد في سنة إحدى وتسعين ومائتين، وكف بصره وقد بلغ أربعين سنة، ولقب بأبي العيناء، لأنه قال: لأبي زيد الأنصاري كيف تصغر عينا؟ فقال عيينا يا أبا العيناء فبقي عليه لقبا، وكان قد ذكر للمتوكل للمنادمة، فقال المتوكل: لولا أنه ضرير لصلح لذلك، وبلغ ذلك أبا العيناء فقال: إن أعفاني من رؤية الأهلة، فإني أصلح للمنادمة.
ثم دخلت سنة ثلاث وثمانين ومائتين في هذه السنة، خلع طغج بن جف أمير دمشق، جيش بن خمارويه بدمشق واختلف جند جيش عليه، لصباه وتقريبه الأرذال، وتهديده لقواد أبيه، فثاروا به فقتلوه ونهبوا داره، ونهبوا مصر وأحرقوها، وأقعدوا أخاه هارون بن خمارويه في الولاية، وكانت ولاية جيش بن خمارويه تسعة أشهر.
وفي هذه السنة مات البحتري الشاعر، واسمه الوليد بن عبادة، بمنبج أو بحلب، وكان مولده سنة ست ومائتين، وفيها توفي علي بن العباس المعروف بابن الرومي الشاعر، وفيها أمر المعتضد أن يكتب إلى الأقطار، برد الفاضل من سهام المواريث، على ذوي الأرحام، وإبطال ديوان المواريث.
من تاريخ القاضي شهاب الدين بن أبي الدم، قال: وفيها أمر بكتبة الطعن، في معاوية وابنه وأبيه، وإباحة لعنهم، وكان من جملة ما كتب في ذلك: بعد الحمد لله والصلاة على نبيه، وأنه لما بعثه الله رسولا، كان أشد الناس في مخالفته بنو أمية، وأعظمهم في ذلك أبو سفيان ابن حرب، وشيعته من بني أمية، قال الله تعالى في كتابه العزيز والشجرة الملعونة الإسراء: اتفق المفسرون أنه أراد بها بني أمية.
ورأى النبي صلى الله عليه وسلم أبا سفيان مقبلا ومعاوية يقوده، ويزيد أخو معاوية يسوق به، فقال: لعن الله القائد والراكب والسائق وقد روى أن أبا سفيان قال: يا بني عبد مناف، تلقفوها تلقف الكرة، فما هناك جنة ولا نار.
وطلب رسول الله صلى الله عليه وسلم معاوية ليكتب بين يديه، فتأخر عنه، واعتذر بطعامه، فقال النبي صلى الله عليه وسلم لا أشبع الله بطنه فبقي لا يشبع، وكان يقول: والله ما أترك الطعام شبعا وإنما أتركه إعياء.
وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا رأيتم معاوية على منبري فاقتلوه ، وأطال في ذلك، وأمر أن يقال ذلك في البلاد، ولعن معاوية على المنابر، فقيل له: إن في ذلك استطالة للعلويين، وهم في كل وقت يخرجون على السلطان ويحصل به الفتن بين الناس، فأمسك عن ذلك.
ثم دخلت سنة أربع وثمانين ومائتين في هذه السنة أخبر المنجمون الناس بغرق أكثر الأقاليم، وأن ذلك يكون بسبب كثرة الأمطار، وزيادة الأنهار، فتحفظ الناس، فقلت الأمطار، وغارت المياه، حتى استسقوا ببغداد مرات.
وفيها اختل حال هارون بن خمارويه بن أحمد بن طولون بمصر، واختلف القواد عليه، وانحل نظام مملكته، وكان على دمشق من جهته طغج بن جف.
وفيها توفي إسحاق بن موسى الإسفراييني الفقيه الشافعي.
ثم دخلت سنة خمس وثمانين ومائتين في هذه السنة سار المعتضد إلى آمد، فافتتحها بالأمان، وكان صاحبها محمد بن أحمد بن عيسى بن الشيخ، ثم سار المعتضد إلى فنسرين، فتسلمها وتسلم العواصم، من نواب هارون بن خمارويه بن أحمد بن طولون صاحب مصر، وكان هارون قد سأل المعتضد في أن يتسلم هذه البلاد منه.
وفيها توفي إبراهيم بن إسحاق، وهو من أعيان المحدثين ببغداد.
ثم دخلت سنة ست وثمانين ومائتين في هذه السنة ظهر رجل من القرامطة بالبحرين، يعرف بأبي سعيد الجنابي، وكثر جمعه، وقتل جماعة بالقطيف، وبتلك القرى.
وفيها توفي المبرد، وهو أبو العباس محمد بن عبد الله بن زيد، وكان إماما في النحو واللغة، وله التصانيف المشهورة، منها: كتاب الكامل، والروضة، والمقتضب، وغير ذلك، أخذ العلم عن أبي عثمان المازني وغيره، وأخذ عنه نفطويه وغيره، وولد سنة سبع ومائتين، والمبرد لقب غلب عليه، قيل: إنه كان عند بعض أصحابه، وأن صاحب الشرطة طلبه للمنادمة، فكره المبرد المسير إليه، وألح الرسول في طلبه، وكان هناك مزملة لتبريد الماء فارغة، فدخل المبرد واختفى في غلاف تلك المزملة، ودخل رسول صاحب الشرطة في تلك الدار، وفتش على المبرد فلم يجده، فلما تركه ومضى، جعل صاحب الدار وكان يقال له أبو حاتم السجستاني، يصفق وينادي على المزملة: المبرد المبرد، وتسامع الناس بذلك، فلهجوا به، وصار لقبا على أبي العباس المذكور.
ثم دخلت سنة سبع وثمانين ومائتين في هذه السنة استولى إسماعيل بن أحمد السلماني، صاحب ما وراء النهر على خراسان، بعد قتال، وأسر أمير خراسان، وهو عمرو بن الليث الصفار، ثم أرسله إلى المعتضد ببغداد، فحبس عمرو بها، ولم يزل محبوسا حتى قتل سنة تسع وثمانين ومائتين في الحبس.
وفي هذه السنة سار محمد بن زيد العلوي صاحب طبرستان إلى خراسان، لما بلغه أسر الصفار، ليستولي عليها، فجرى بينه وبين عسكر إسماعيل الساماني قتال شديد، ثم انهزم عسكر العلوي، وجرح جراحات عديدة، ثم مات محمد بن زيد العلوي صاحب طبرستان المذكور من تلك الجراحات، بعد أيام، وأسر ابنه زيد في الوقعة، وحمل إلى إسماعيل الساماني، فأكرمه ووسع عليه، وكان محمد بن زيد أديبا فاضلا شاعرا، حسن السيرة، رحمه الله تعالى، ثم قام بعده بالأمر الناصر للحق، الحسن بن علي، وكان يعرف بالأطروش، وتوفي الناصر في سنة أربع وثلاثمائة على ما سنذكره إن ساء الله تعالى.
وفيها مات علي بن عبد العزيز البغوي بمكة.
ثم دخلت سنة ثمان وثمانين ومائتين.
ودخلت سنة تسع وثمانين ومائتين في هذه السنة كانت حروب بالشام بين طغج بن جف أمير دمشق وبين القرامطة.
وفاة المعتضد في هذه السنة، لثمان بقين من ربيع الآخر، توفي أبو العباس أحمد المعتضد ابن طلحة الموفق بن جعفر المتوكل بن محمد المعتصم بن هارون الرشيد، ودفن ليلا في دار محمد بن طاهر، وكان مولده في ذي الحجة سنة اثنتين وأربعين ومائتين.
وكانت خلافته تسع سنين وتسعة أشهر وثلاثة عشر يوما، وخلف من الذكور عليا، وهو المكتفي، وجعفر، أو هو المقتدر، وهارون، وخلف، إحدى عشرة بنتا، ولما حضرت المعتضد الوفاة، أنشد أبياتا منها: ولا تأمنن الدهر إني أمنته ... فلم يبق لي خلا ولم يرع لي حقا قتلت صناديد الرجال ولم أدع ... عدوا ولم أمهل على طغيه خلقا وأخليت دار الملك من كل نازع ... فشردتهم غربا ومزقتهم شرقا فلما بلغت النجم عزا ورفعة ... وصارت رقاب الخلق أجمع لي رقا رماني الردى سهما فأخمد جمرتي ... فها أنا ذا في حفرتي عاجلا ألقى وكان المعتضد شهما مهيبا عند أصحابه، يتقون سطوته، ويكفون عن المظالم خوفا منه، وكان فيه الشح، وكان عفيفا، حكى القاضي ابن إسحاق قال: دخلت على المعتضد وعلى رأسه أحداث روم صباح الوجوه، فأطلت النظر إليهم، فلما قمت، أمرني بالقعود، فجلست، فلما تفرق الناس قال: يا قاضي، والله ما حللت سراويلي على حرام قط.
خلافة المكتفي بالله وهو سابع عشرهم، لما توفي المعتضد، بايع الناس ابنه المكتفي، وكان بالرقة فكتب الوزير إليه بوفاة المعتضد، وأخذ البيعة له، ولما وصله الخبر، أخذ البيعة على من عنده أيضا، وسار إلى بغداد، فدخلها لثمان خلون من جمادى الأولى.
وفي هذه السنة توفي إبراهيم بن أحمد بن إبراهيم بن الأغلب، صاحب إفريقية كما تقدم ذكره في سنة إحدى وستين ومائتين، وملك بعده ابنه عبد الله بن إبراهيم، ثم قتل عبد الله آخر شعبان، في سنة تسعين ومائتين، على ما سنذكر إن شاء الله تعالى.
وكان سكنى عبد الله وقتله بمدينة تونس، وكان كثير العدل حسن السيرة.
ثم دخلت سنة تسعين ومائتين في هذه السنة اشتدت شوكة القرامطة، حتى حصروا دمشق، بعد أن هزموا جيش أميرها طغج ين جف، ثم اجتمعت عليهم العساكر وقتلوا مقدمهم يحيى المعروف بالشيخ، ولما قتل مقدم القرامطة يحيى المذكور، قام فيهم أخوه الحسين، وتسمى بأحمد، وأظهر شامة في وجهه، وزعم أنها آيته، وكثر جمعه، فصالحه أهل دمشق على مال دفعوه إليه، فانصرف عنهم إلى حمص، فغلب عليها، وخطب له على منابرها، وتسمى بالمهدي أمير المؤمنين، وعهد إلى ابن عمه عبد الله، ولقبه المدثر، وزعم أنه المدثر الذي في القرآن، ثم سار إلى حماة والمعرة وغيرهما، فقتل أهلها، حتى قتل الأطفال والنساء، وسار إلى سلمية، فأخذها بالأمان، ثم قتل أهلها حتى صبيان المكتب، ولما اشتد أمر القرمطي صاحب الشامة المذكور، خرج المكتفي من بغداد، ونزل الرقة، وأرسل إليه الجيوش.
ثم دخلت سنة إحدى وتسعين ومائتين: في هذه السنة واقعت عساكر الخليفة صاحب الشامة القرمطي، وأصحابه، بمكان بينه وبين حماة اثنا عشر ميلا، لست خلون من المحرم، فانهزمت القرامطة، وتبعهم العسكر يقتلونهم، وهرب صاحب الشامة ومعه ابن عمه المدثر، وغلام له رومي، فأمسكوا في البرية، وأحضروا إلى المكتفي، وهو بالرقة، فسار بهم إلى بغداد وقتلهم، وطيف برأس صاحب الشامة.
ومن كتاب الشريف العابد أن المكان الذي كان فيه الوقعة المذكورة هو تمنع أقول: وهي قرية من بلاد المعرة، على الطريق الآخذة من حماة إلى حلب، وفيها توفي ببغداد أبو العباس أحمد بن يحيى بن زيد، المعروف بثعلب، كان إمام الكوفيين في النحو واللغة، ثقة حجة، صالحا، وولد في أول سنة مائتين.
ثم دخلت سنة اثنتين وتسعين ومائتين.
استيلاء المكتفي على الشام ومصر وانقراض ملك بني طولون في هذه السنة، بعث المكتفي جيشا مع محمد بن سليمان، فاستولى على دمشق، وسار حتى دنا من مصر، وصاحبها هارون بن خمارويه، ففارقه غالب قواده، ولحقوا بعسكر الخليفة، وخرج هارون فيمن بقي معه، وجرى بينه وبين محمد بن سليمان وقعات، ثم وقع في عسكر هارون خصومة، وأدت إلى قتال، فركب هارون ليسكن الفتنة، فزرقه بعض المغاربة بمزراق فقتله، ولما قتل هارون قام عمه شيبان بالأمر، ثم طلب الأمان من محمد بن سليمان فأمنه، ثم هرب شيبان تحت الليل، فلم يوجد، واستولى محمد بن سليمان على مصر، وأمسك بني طولون، وكانوا بضعة عشر رجلا، واستصفى ما لهم وقيدهم وحملهم إلى بغداد، وكتب إلى المكتفي بالفتح، وكان ذلك في صفر من هذه السنة.

وقد يشترك أكثر من اثنين في تدليس وتلبيس المعلومات وهذا ما أجده غالبا في كتب بعض ناظمي شعر التفعيلة فتجد أنه يصدر قصيدته بمقولة لشاعر كبير من الشعراء الفحول أو بعبارة لأحد الكتاب والأدباء كإقبال أو الرافعي ثم عقب ذلك مباشرة يقول لك : ويقول الأستاذ فلان بن علان كذا وكذا فتظن أنت بمقتضى التعقيب والالتصاق أن هذا الأستاذ فلان بن علان له شأن كبير وباع طويل في الشعر والأدب والبلاغة وهو لا يساوي شيئا من حيث الأدب والبلاغة والشعر أو حتى التفعيلة ، وكم تعبنا من خلال هذه الفهوم ، وبعد الفحص والتمحيص تجد أن فلان بن علان صديق لهذا الشويعر المغمور الذي أحب أن يشهر اسمه واسم صديقه ، وبالمقابل تجد أيضا كلا منهما يمتدح صاحبه بعبارات لا تليق إلا بكبار الأدباء والشعراء ، فيتعاونان بحسن نية أو بسوء نية على التدليس والتلبيس على العامة بحيث يقبل القول منهما بمقتضى ذكرهما مع كبار الأدباء ، فيكونان قد اشتركا في هذه الجريمة العلمية .
وآخر يدلس فيقول مثلا قال شيخنا فلان رحمه الله تعالى ويكثر من هذه العبارة فيظن السامع أن للقائل علاقة وثيقة وحميمة مع الشيخ حتى روى عنه كل هذه الأقوال وبعد التثبت من ذلك تجد أن هذا الدعي الأشر لم يجلس إلى الشيخ فلان إلا مرة أو حضر درسا له سمعه من شريط أ وتلفاز فيخرج فيروي كل هذه الأحاديث والأقاويل،فهذه أيضا نوع من التدليس الجديد والمعاصر .
وهذه العبارات الموهمة غالبا اليوم تكون عن قصد سابق من قبل كثير من الكتاب حتى يحصلون على الثقة من قبل القراء ، وهي كالذي يقول مثلا مفاخرا أنا الذي أطعم العائلة الفلانية وأسقيهم فتظن أنه من كبار أغنياء البلدة ، ومن كبار الأسخياء ، ثم يتبين لك أنه خادم عند هذه العائلة الفلانية يقدم لهم المائدة ويطبخ لهم الطعام والشراب .
وقد وقع في مشكلة ومعضلة التدليس كثير من طلبة العلم اليوم فيقولون عبارات موهمة مؤولة تحتمل وجوه عن سابق قصد ونية بالتلبيس على الناس والتدليس على العامة .
و قد أحسن من قال : أيها العالم إياك الزلل و احذر الهفوة فالخطب جلل هفوة العالم مستعظمة إن هفا يوما أصبح في الخلق مثل إن تكن عندك مستحقرة فهي عند الله و الناس جبل أنت ملح الأرض ما يصلحه إن بدا فيه فساد أو خلل و لخطورة التدليس وأهله ومن اتصف بهذه الصفة ، رأيت أن أضع بين يدي القارئ الكريم جملة مسائل ذات صلة بموضوعها ، مرتبة على النحو التالي : أولا مقدمة في معنى التدليس : في اللغة من الدلس ، وهو اختلاط الظلام بالنور .
وفي الاصطلاح : أن يحدث الرجل عن شيخ قد لقيه وأدرك زمانه ، وأخذ عنه ، وسمع منه ، وحدث عنه بما لم يسمع منه ، بلفظ يوهم السماع ك عن فلان أو قال فلان ، وسمي هذا بالتدليس لاشتراكه مع المعنى اللغوي في الخفاء في كل منهما .
ثانيا أقسامه من حيث علوم الحديث : وينقسم إلى ثلاثة أقسام : .
تدليس الإسناد : وهو أن يسقط اسم شيخه الذي سمع منه ، ويرتقي إلى شيخ شيخه بلفظ يوهم السماع كعن وأن وقال ، أو يسقط أداة الرواية ويسمي الشيخ فقط ، فيقول : فلان .
مثلا .
واختلف في أهل هذا القسم ، فقيل : يرد حديثهم مطلقا ، سواء أثبتوا السماع أم لا ، وأن التدليس نفسه جرح ، والصحيح التفصيل فإن صرح بالاتصال كقوله سمعت أو حدثنا أو أنبأنا فهو مقبول يحتج به ، وإن أتى بلفظ يحتمل فحكمه حكم المرسل .
.
تدليس الشيوخ : وهو أن يصف الشيخ المسمع بوصف لا يعرف به من اسم أو كنية أو لقب أو نسب إلى قبيلة أو بلدة أو صنعة أو نحو ذلك .
قال ابن الصلاح : وأمر هذا أخف من القسم الأول .
وقد جزم ابن الصباغ بأن من فعل ذلك لكون من روى عنه غير ثقة عند الناس وإنما أراد أن يغير اسمه ليقبلوا خبره يجب أن لا يقبل خبره ، وإن كان يعتقد فيه الثقة فقد غلط في ذلك ، لجواز أن يعرف غيره من جرحه مالا يعرفه هو ، وإن كان لصغر سنه فيكون ذلك رواية عن مجهول ، لا يجب قبول خبره حتى يعرف من روى عنه .
.
تدليس التسوية : وهو أن يروي حديثا عن شيخ ثقة غير مدلس ، وذلك الثقة يرويه عن ضعيف عن ثقة ، فيأتي المدلس الذي سمع من الثقة الأول غير المدلس فيسقط الضعيف الذي في السند ، ويجعل الحديث عن شيخه الثقة الثاني بلفظ محتمل ، فيستوي الإسناد كله ثقات .
وهذا أشر الأقسام ؛ قادح فيمن تعمد فعله ، وقال العلائي في التحصيل في المراسيل : ولا ريب في تضعيف من أكثر من هذا النوع .
تنبيه : اعلم أن الشافعي أثبت أصل التدليس بمرة واحدة ، قال ابن الصلاح : والحكم بأنه لا يقبل من المدلس حتى يبين قد أجراه الشافعي فيمن عرفناه دلس مرة ، وممن حكاه عن الشافعي البيهقي في المدخل .
ثالثا حكم التدليس ، وحكم من عرف به : مضى بنا في أن مجموع معانيه تؤول إلى إخفاء العيب ، وليس من معانيه الكذب ، ومع ذلك فقد اختلف العلماء في حكمه وحكم أهله .
فقد ورد عن بعضهم ومنهم شعبة التشديد فيه ، فروي عنه أنه قال : التدليس أخو الكذب .
ومنهم من سهل أمره وتسامح فيه كثيرا ، قال أبو بكر البزار : التدليس ليس بكذب ، وإنما هو تحسين لظاهر الإسناد .
والصحيح الذي عليه الجمهور أنه ليس بكذب يصح به القدح في عدالة الراوي حتى نرد جميع حديثه، وإنما هو ضرب من الإيهام، وعلى هذا نص الشافعي رحمه الله فقال: ومن عرفناه دلس مرة فقد أبان لنا عورته في روايته، وليست تلك العورة بالكذب فنرد بها حديثه،ولا النصيحة في الصدق،فنقبل منه ما قبلنا من أهل النصيحة في الصدق .
رابعا حكم من عرف بالتدليس : وإذا تقرر هذا ، فما حكم حديث من عرف به ؟ للعلماء فيه أربعة مذاهب : الأول : لا تقبل رواية المدلس ، سواء صرح بالسماع أم لا ، حكاه ابن الصلاح عن فريق من أهل الحديث والفقه ، وهذا مبني على القول بأن التدليس نفسه جرح تسقط به عدالة من عرف به .
وهذا الذي استظهره على أصول مذهب الإمام مالك القاضي عبد الوهاب في الملخص .
الثاني : قبول رواية المدلس مطلقا ، وهو فرع لمذهب من قبل المرسل ونقله الخطيب البغدادي عن جمهور من قبل المراسيل ، وحكاه الزركشي عن بعض شارحي أصول البزدوي من الحنفية .
وبنوا هذا على ما بنوا عليه قبول المرسل ؛ من أن إضراب الثقة عن ذكر الراوي تعديل له ، فإن من مقتضيات ثقته التصريح باسم من روى عنه إذا كان غير ثقة .
الثالث : إذا كان الغالب على تدليسه أن يكون عن الثقات فهو مقبول كيفما كانت صيغة التحديث ، وإن كان عن غير الثقة هو الغالب رد حديثه حتى يصرح بالسماع ، حكاه الخطيب عن بعض أهل العلم ، ونقله الزركشي عن أبي الفتح الأزدي .
الرابع : التفصيل بين أن يروي بصيغة مبينة للسماع، فيقبل حديثه، وبين أن يروي بصيغة محتملة للسماع وغيره فلا يقبل.
وهذا الذي عليه جمهور أهل الحديث وغيرهم وصححه جمع ، منهم : الخطيب البغدادي وابن الصلاح وغيرهما .
خامسا حكم الحديث المدلس : لما كان في حديث المدلس شبهة وجود انقطاع بين المدلس ومن عنعن عنه ، بحيث قد يكون الساقط شخصا أو أكثر ، وقد يكون ثقة أو ضعيفا .
فلما توافرت هذه الشبهة اقتضى ذلك الحكم بضعفه.
التدليس والزيف اليوم : إن المعلومات الزائفة والمدلسة تأتي بإتباع عدة طرق: حقائق وردت عن أشخاص لهم مصالح ومخاطر شخصية في الأمر.
ملاحظات من أشخاص لم يحصلوا على خبرات أو تدريب كاف في ذلك المجال الخاص.
معلومات تم التوصل إليها على عجل وقد تحتوي على أخطاء في الأرقام والطباعة.
تقارير سطحية لم تتناول الموضوع بعمق.
آراء تم اتخاذها مسبقا دون أن تستند إلى حقائق.
أو تكون ببساطة من النوع الذي عفا عليه الزمن.
وهناك قاعدة أساسية في عصر المعلوماتية تتلخص في عدم قبول أي شيء دون نقد.
فالتسليم بكل الأمور قد يؤدي إلى كارثة وكن على ثقة من أن ما استوعبته هو أمر غير دقيق ومطابق للوضع الراهن قبل أن تقبل على تنفيذه.
فقد يتجاوز الأمر عدم الفائدة إلى ما هو أسوأ من ذلك.
إن أهم خطوة بالنسبة للمعلومات هو تخليصها من الشوائب المحيطة بها.
وهذا هو ما يكشف الفارق بين المتعلم الممتاز وأستاذ في تدقيق المعلومات.
وهو أمر بالغ الصعوبة ، ينقلب بالتدرب على كشف الزائف من المعلومات والمدلس من الأقوال إلى أمر بالغ السهولة.
سبع طرق مؤكدة للتعرف على المعلومات الزائفة والخاطئة والمشوهة : في معظم الحالات لا يعد التأكد من صلاحية ما تقرأ وتسمع أمرا بالغ الصعوبة أو الإطالة.
ولا يحتاج الأمر إلى الرجوع إلى الكتب خاصة والبحث عنها في كل مكان فأنت تستطيع التفرقة بين الغث والثمين من النظرة الأولى.
وفي كل وقت تمر عليك أفكار ومعلومات جديدة عليك أن تسأل نفسك الأسئلة التالية التي سوف تساعدك على التعرف على الحشو الرديء الذي يستنفذ تسعين في المائة من الوقت دون بذل مجهود واسأل نفسك: أولا هل هناك كلمات غير محددة أو لغة غامضة ؟ تصل إلينا المعلومات الحقيقية دائما في شكل دقيق جدا إما عن طريق أرقام أوكلمات محددة وواقعية.
ولذا عليك البحث عن اللغة الغامضة والكلمات المبهمة وبخاصة تلك التي يمكن تفسيرها على عدة أوجه ثم العمل على تجنبها.
ثانيا ماهو مصدر المعلومات؟ أحيانا كثيرة ما تكون مصادر المعلومات للكاتب أو المتحدث غير كافية ومغلوطة وواضحة الخطأ.
لذا لا تعتمد على الحقائق ما لم يكن مصدرها واضحا.
وإذا كانت منسوبة إلى مصادر غامضة أو غير موجودة فسوف يكون لك الحق في رفضها وعدم الثقة بها.
ثالثا هل تحتوي على تعميمات وأحكام عامة؟ لا تثق في التعميمات وما قد يقوم عليها من أفكار وحوارات.
وغالبا لا تكون البيانات المطلقة عن المجموعات والأشخاص صالحة للاستخدام.
فالحياة تضم اختلافات كثيرة للغاية ولا يمكن تعميم شيء ما على كل الأشخاص .
وقد ضربنا أمثلة على ذلك في مقدمة مقالنا هذا .
رابعا هل تعتمد أساسا على التشابه الجزئي والتماثل؟ لا يمكن الاعتماد بشكل مطلق على التشابه الجزئي والتماثل.
والتماثل قد يضم وسائل لإيضاح النقاط والقضايا عن طريق المقارنة بينها وبين أشياء أخرى لها نفس الخصائص.
وهي تفترض أن بسبب وجود علاقة بين شيئين فإنهما يتشابهان بكل الطرق.
ولكن لا يمكن المقارنة بين الأشياء المختلفة.
فهي تتناقض في بعض النواحي والطرق.
خامسا هل المعلومات حديثة ومستخدمة وقابلة للتطبيق؟ تتغير الأشياء والظروف وتلغي النظريات الفنية الأفكار بعضها البعض بسرعة البرق في هذا العصر.
وسوف يكون من الخطأ أن نقبل حقائق وأفكار غير حديثة أو غير مطابقة لزمانها.
وكلما كانت المعلومات قديمة كانت بدورها خارجة عن نطاق الزمن.
سادسا هل هي المعلومات حديثة أم قديمة؟ تأتي دائما أفضل المعلومات أول ما تأتي على ألسنة من يعرفون حقا الحديث عنها لخبرتهم المباشرة بها.
على الجانب الآخر فإن الأحاديث التافهة واللغو تزداد فرصة الخطأ المتعمد وغير المتعمد فيهما بعد مرورهما على ألسنة أناس عديدين.
سابعا هل هناك دلائل مساعدة أم أنها مجرد وجهة نظر؟ إن أحد مساوئ العصر الإليكتروني هو أننا نواجه على جميع الجبهات وجهات نظر شخصية متنكرة في شكل حقائق.
إنها مجرد آراء شخصية إلا إذا قدم المؤلف أو المتحدث أرقاما محددة ومقاييس ومصادر أو حالات واقعية.
وما عدا ذلك فهي افتراضات غير مدعومة بالأدلة .
وبدون الخبرة أو المعلومات الموثقة فإن رأي أي شخص لا يختلف عن الآخر.
إن وجهات النظر قد تضيء الطريق ولكن لا تتركها تأخذك بعيدا عن الحقائق.
كيف تكشف التلاعب بالمعلومات : وهو أمر هام جدا ؟ تستطيع الأسئلة السبعة السابقة أن تكشف لك عن خمسة وتسعين في المائة من جميع الحالات التي تجد فيها شيئا جديرا بأن يشد انتباهك لملاحظته أو تذكره أو متابعته تكشف لك إذا كان مزيفا أو حقيقيا.
غير أن بعض الكتاب والمؤلفين والمتحدثين أصبحوا خبراء في لي الحقائق وتحريف الكلمات لخلق انطباعات واستنتاجات مضللة لخدمة أهوائهم الخفية.
غير أنك أيضا تستطيع أن تزيح القناع عن محاولاتهم لخداعك وتضليلك واستغلالك حيث أصبح من اليسير أن تضع أصابعك على مواطن التلاعب بالمعلومات في كل مرة إذا عرفت مفتاح حل الشيفرة والرموز المتعلقة بشيفرة الراوي ، وذلك عن طريق ما يلي : أولا كشف البراهين الانتقائية : يعتبر المتلاعبون بالمعلومات أساتذة لا يشق لهم غبار في عرض المواد التي تدعم آراءهم فقط فهم يتجاهلون عن عمد كافة الحقائق غير الملائمة والمتناقضة معهم.
ونظرا لأن لكل قصة جانبين فهناك دائما ما يقال عن الجانب الآخر .
ثانيا كشف تحويل الانتباه : يحاول المتلاعبون بالمعلومات أن يحولوا انتباهك بعيدا عن اكتشاف ثغرات في مناقشتهم أو توجيه أسئلة منطقية قد تثور في ذهنك بشأن إفادتهم.
ويطلق بعض الناس على مثل هذا السلوك تحويل الانتباه المعلوماتي .
ولعل أشهر مثال يضرب على ذلك الخطيب الذي واجه سؤال محرجا فلم يجد مخرجا لمداراة افتقاره للشجاعة اللازمة للإجابة عنه سوى تغيير موضوع الحديث .
ثالثا كشف تلويث السمعة : عندما تتأزم الأمور يصبح المتلاعبون بالمعلومات أشد غلظة.
وإذا فشلوا في الصمود أمام الموقف أو إذا كان الخصم أفضل منهم فإنهم يتجاهلون الموضوع ويشرعون في إلقاء الوحل على الطرف الآخر .
رابعا كشف النقاشات المثيرة للمشاعر : إن المتلاعبين بالمعلومات خبراء أيضا في إثارة المشاعر بهدف تعبئتك في صالح قضية ما أو ضد قضية ما.
إن الكلمات لا تنقل الحقائق فقط.
بل تنقل المشاعر أيضا.
إن أحدا لا يقبل أن يطلق عليه لفظ غبي حيث يثير ذلك مشاعر الغضب لديه.
كذلك فأن كلمات مثل طفل مصاب من المرجح أن تثير مشاعر عارمة لدي معظم الناس.
فإذا أراد أحدهم أن يسلبك ملكاتك المتميزة، فإنك ستفقد نقاطا مهمة في منافستك معهم، وسيقومون بنشر ما يريدون قوله في حرية محملا بالمضامين المثيرة للعواطف.
فعندما تسمع قوله مثل وهذه المسألة لا يقولها إلا غبي ...... فإنه كفيل بإثارة قدر ضخم من الاضطراب مما يدفعك إلى عدم القول بهذه المسألة وإن كانت صحيحة .
ولكن هل هذا حقيقي، أم أن الشخص الذي يوجه الاتهامات يحاول التغطية على مغالطاته ؟ وغير ذلك من الأمثلة .
خامسا كشف الاستشهاد بأصحاب الشهرة : يهوى المتلاعبون بالمعلومات إبهارك بمقتطفات عن المشاهير والخبراء.
فمثلا يقول أحدهم إن فلان رحمه الله وهو العلامة في علم كذا وكذا قال كذا وكذا ، فتأخذ هذا الكلام على علاته ، وربما هذا القول لا يصح عنه ولم ينقل عنه ، بل ربما هو قول مبتور عن أصله ومغاير للحقيقة .
أو يأخذون بعضا من كلام فلان وفلان ولا يتمون كلامه بقصد الاستشهاد لآرائهم المغلوطة ولو بتروا أقوال الآخرين ، بل إنهم قد يفهمون عكس ما يقصد هؤلاء تماما في أحيان أخرى .
سادسا كشف النتائج الخاطئة المؤسسة على حجج واهية : إن ما يسعى هؤلاء المتلاعبون بالمعلومات إلى تحقيقه من وراء كل ذلك هو الوصول إلى نتائج زائفة تأسيسا على حقائق خاطئة ومناقشات واهية.
هدف التدليس والتلبيس وإعطاء المعلومات الزائفة والمختلطة : وتهدف الفكرة كلها إلى تشتيتك كليا عن اختراق نقاط الضعف في مواقفهم وأقوالهم وآرائهم عن طريق النقاط الست السابقة الذكر ، ويعتبر ذلك من الاستراتيجيات الشائعة في عوالم التسويق والسياسة والإعلانات التجارية والصحافة والمناظرات غير العلمية والمقابلات الفنية وغير الفنية ، إلى غير ذلك مما يشمل جوانب الحياة العصرية الحديثة اليوم .
فإذا تشككت فتحقق من كل ما تسمع أو تقرأ إن عصر المعلومات قد يفرض بعض المتطلبات غير أنه يتيح أيضا العديد من الفرص.
ونظرا لأن الأدوات والقدرات اللازمة لإدارات المعلومات المتدفقة إلى حيث أنت كما ونوعا أصبحت رهن إشارتك.
فأنت حر في استعمالها كمعاونة قوية لنفس أجهزة الحاسبات الآلية والهواتف التصويرية فاكس وقنوات الكابلات وأجهزة القياس مودم وغيرها من الأدوات التي كانت تهددك في يوم ما بالسيطرة عليك.
وتتدفق قنوات المعلومات الأسطورية الجديدة هذه في اتجاهين منك وإليك .
وإذا ما استفدت منها جيدا فسيكون بوسعك الحصول حرفيا على المعلومات التي تريدها تحديدا في الوقت الذي ترغبه جاهزة عند أطراف أصابعك.
الخاتمة : وقد سبق أن قلنا أن الشافعي أثبت أصل التدليس بمرة واحدة ، وقول ابن الصلاح : والحكم بأنه لا يقبل من المدلس حتى يبين .
فالمدلس ما دلس وما زيف وما لبس إلا لكي يقبل كلامه ، فكان لزاما رد كلامه وقوله وحديثه حتى نرى ونتبين ، وذلك كي تكون العقوبة من جنس العمل .
أسأل الله العظيم رب العرش العظيم أن ينفع بهذه المقالة طلبة العلم وإياي أيضا إنه هو السميع العليم ، وأن يجعلها في قلوبنا وأن يجعلنا ممن يستمع القول فيتبع أحسنه.
اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، وسبحانك اللهم وبحمدك أشهد ألا إله إلا أنت أستغفرك وأتوب إليك.
وكتبه أفقر الورى حسام الدين بن سليم الكيلاني و أفوض أمري إلى الله ، إن الله بصير بالعباد .
و الحمد لله رب العالمين .
طويلب علم صغير : بارك الله فيك اخى الكريم

الإيمان التوحيد الألوهية الله عز وجل بندر بن خلف العتيبي الدمام أبو بكر الصديق محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة بعض فضل الله على عباده.
الله كاشف الكروب وقاضي الحاجات.
فقرنا إلى الله وغناه جل وعلا عنا.
كفر اليود وقولهم بأن يد الله مغلولة.
صور من افتقار الأنبياء بين يدي ربهم.
الخطبة الأولى أما بعد: الله كل يوم هو فى شأن الرحمن: .
يغفر ذنبا، ويفرج كربا، ويرفع قوما، ويضع آخرين، ويحيي ميتا، ويميت حيا، ويجيب داعيا، ويعز من يشاء، ويذل من يشاء، ويجبر كسيرا، ويغني فقيرا، ويعلم جاهلا، ويهدي ضالا، ويرشد حيران، ويغيث لهفان، ويفك عانيا، ويشبع جائعا، ويكسو عاريا، ويشفي مريضا، ويعافي مبتلى، ويقبل تائبا، ويجزي محسنا، وينصر مظلوما، ويقصم جبارا، ويقيل عثرة، ويستر عورة، ويؤمن روعة.
الله الواحد الأحد، الفرد الصمد، الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد.
خلق فسوى، وقدر فهدى، وأخرج المرعى فجعله غثاء أحوى.
السماء بناها، والجبال أرساها، والأرض دحاها.
أخرج منها ماءها ومرعاها.
يبسط الرزق ويغدق العطاء ويرسل النعم.
رب السماوات والأرض، ورب العرش العظيم، فالق الحب والنوى، منزل التوراة والإنجيل والفرقان.
هو الأول فليس قبله شيء، وهو الآخر فليس بعده شيء، وهو الظاهر فليس فوقه شيء، وهو الباطن فليس دونه شيء، ينفس الكرب، ويفرج الهم، ويذهب الغم، ويقضي الدين ويغني من الفقر.
حبيب الطائعين، وملاذ الهاربين، وملجأ الملتجيئن، وأمان الخائفين، يحب التوابين ويحب المتطهرين.
أيها الناس: إذا حل الهم وخيم الغم.
واشتد الكرب وعظم الخطب وضاقت السبل وبارت الحيل نادى المنادي: يا الله لا إله إلا الله العظيم الحليم، لا إله إلا الله رب العرش العظيم، لا إله إلا الله رب السماوات ورب الأرض ورب العرش الكريم .
فيفرج الهم وينفس الكرب ويزيل الصعب فاستجبنا له ونجيناه من الغم وكذالك ننجى المؤمنين الأنبياء: .
وما بكم من نعمة فمن الله ثم إذا مسكم الضر فإليه تجئرون النحل: .
إذا اشتد المرض بالمريض، وضعف جسمه وشحب لونه وقلت حيلته، وضعفت وسيلته.
وعجز الطبيب، وحار المداوي.
وجزعت النفس.
ورجفت اليد.
ووجف القلب انطرح المريض واتجه العليل إلى العلي الجليل ونادى: يا الله يا الله، سمع الدعاء فزال الداء ودب الشفاء وأيوب إذ نادى ربه أنى مسنى الضر وأنت أرحم الراحمين فاستجبنا له فكشفنا ما به من ضر وءاتيناه أهله ومثلهم معهم رحمة من عندنا وذكرى للعابدين الأنبياء: .
إذا إنطلقت السفينة بعيدا في البحر اللجي، وهبت الزوابع، وتسابقت الرياح، وتلبد الفضاء بالسحب، واكفهر وجه السماء، وأبرق البرق، وأرعد الرعد، وكانت ظلمات بعضها فوق بعض، ولعبت الأمواج بالسفينة، وبلغت القلوب الحناجر، وأشرفت على الغرق، وتربص الموت بالركاب، اتجهت الأفئدة وجاءت الأصوات: يا الله يا الله، فجاء عطفه، وأشرق ضياؤه في الظلام الحالك فأزال المهالك.
هو الذى يسيركم فى البر والبحر حتى إذا كنتم فى الفلك وجرين بهم بريح طيبة وفرحوا بها جاءتها ريح عاصف وجاءهم الموج من كل مكان وظنوا أنهم أحيط بهم دعوا الله مخلصين له الدين لئن أنجيتنا من هاذه لنكونن من الشاكرين فلما أنجاهم إذا هم يبغون فى الأرض بغير الحق ياأيها الناس إنما بغيكم على أنفسكم متاع الحياة الدنيا ثم إلينا مرجعكم فننبئكم بما كنتم تعملون.
يونس: .
قل من ينجيكم من ظلمات البر والبحر تدعونه تضرعا وخفية لئن أنجانا من هاذه لنكونن من الشاكرين قل الله ينجيكم منها ومن كل كرب ثم أنتم تشركون الأنعام: .
إذا حلقت الطائرة في الأفق البعيد، وكانت معلقة بين السماء والأرض، فأشر مؤشر الخلل، وظهرت دلائل العطل، فذعر القائد، وارتبك الركاب، وضجت الأصوات فبكى الرجال، وصاح النساء، وفجع الأطفال، وعم الرعب، وخيم الهلع.
وعظم الفزع، ألحوا في النداء وعظم الدعاء: يا الله يا الله يا الله، فأتى لطفه، وتنزلت رحمته، وعظمت منته، فهدأت القلوب، وسكنت النفوس وهبطت الطائرة بسلام.
إذا اعترض الجنين في بطن أمه، وعسرت ولادته وصعبت وفادته، وأوشكت الأم على الهلاك، وأيقنت بالممات، لجأت إلى منفس الكربات وقاضي الحاجات ونادت: يا الله يا الله، فزال أنينها، وخرج جنينها.
إذا حل بالعالم معضلة، وأشكلت عليه مسألة، فتاه عنه الصواب، وعز عليه الجواب، مرغ أنفه بالتراب ونادى: يا الله يا الله، يا معلم إبراهيم علمني يامفهم سليمان فهمني اللهم رب جبرائيل وميكائيل وإسرافيل فاطر السماوات والأرض عالم الغيب والشهادة أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون، اهدني لما اختلف فيه من الحق بإذنك، إنك تهدي من تشاء إلى صراط مستقيم فيأتي التوفيق وتحل المغاليق.
إذا ضاقت بالدعاة الدروب، وأدلهمت بهم الخطوب ورموا بالعظائم وطال الطريق، وقل الناصر واتهموا بماهم منه براء، لجأؤوا إلى ركن شديد وإلى سميع قريب مجيب، ونادوا يا الله يا الله يا الله فجاء الفرج ونفس الكرب وفرج الهم حتى إذا استيئس الرسل وظنوا أنهم قد كذبوا جاءهم نصرنا فنجى من نشاء ولا يرد بأسنا عن القوم المجرمين يوسف: .
ولقد كذبت رسل من قبلك فصبروا على ما كذبوا وأوذوا حتى أتاهم نصرنا ولا مبدل لكلمات الله ولقد جاءك من نبإ المرسلين الأنعام: .
فهو تعالى الملاذ في الشدة، والأنيس في الوحشة، والنصير في القلة، وكفى بربك هاديا ونصيرا.
يتجه إليه المريض الذي استعصى مرضه على الأطباء ويدعوه آملا في الشفاء.
ويتجه إلى المكروب يسأله الصبر والرضا، والخلف من كل فائت، والعوض من كل مفقود الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون البقرة: .
ويتجه إليه المظلوم آملا يوما قريبا ينتصر فيه على ظالمه، فليس بين دعوة المظلوم وبين الله حجاب.
يتجه إليه المحروم من الأولاد سائلا إياه أن يرزقه ذرية طيبة قال رب إنى وهن العظم منى واشتعل الرأس شيبا ولم أكن بدعائك رب شقيا وإني خفت الموالى من ورائى وكانت امرأتى عاقرا فهب لى من لدنك وليا يرثنى ويرث من ءال يعقوب واجعله رب رضيا يازكريا إنا نبشرك بغلام اسمه يحيى لم نجعل له من قبل سميا مريم: .
وكل واحد من هؤلاء آمل في أن يجاب إلى ما طلب.
ويحقق له ما ارتجى، فما ذلك على قدرة الله ببعيد وما ذلك على الله بعزيز.
أي سكينة يشعر بها المؤمن حين يلجأ إلى ربه في ساعة العسرة ويوم الشدة فيدعوه بما دعا محمد صلى الله عليه وسلم من قبل: اللهم رب السماوات السبع.
ورب العرش العظيم، ربنا ورب كل شيء.
فالق الحب والنوى.
منزل التوراة والإنجيل والقرآن، أعوذ بك من شر كل دابة أنت آخذ بناصيتها، أنت الأول فليس قبلك شيء، وأنت الباطن فليس دونك شيء، اقض عنا الدين وأغنني من الفقر ، فهو سلوة الطائعين وملاذ الهاربين.
وملجأ الخائفين.
أقول ما تسمعون وأستغفر الله العظيم من كل ذنب إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية أيها الناس: قد يعطى الإنسان أموالا.
وقد يمنح عقارا، وقد يرزق عيالا.
وقد يوهب جاها، وقد ينال منصبا عظيما أو مركزا كريما.
قد يحف به الخدم ويحيط به الجند وتحرسه الجيوش وترضخ له الناس.
وتذل له الرؤوس ولكنه مع ذلك كله فقير إلى الله، محتاج إلى مولاه ياأيها الناس أنتم الفقراء إلى الله والله هو الغنى الحميد فاطر: .
إن لذة الحياة، ومتعة الدنيا، وحلاوة العمر، وجمال العيش وروعة الأنس، وراحة النفس هي في شعور الإنسان بفقره إلى الديان.
ومتى غرس في القلب هذا الشعور، ونقش في الفؤاد هذا المبدأ فهو بداية الغنى، وانطلاقة الرضا، وإطلالة الهناء، وإشراقة الصفاء، وحضور السرور ومواسم الحبور.
حقيقة غنى المرء في الحياة أن يعيش فقيرا إلى الله، وهذه هي حقيقة العبودية وخلاصة التقوى، فالمرء في صلاته، في ركوعه، في سجوده، في دعائه، في كل عباداته يعلن الخضوع لله والاستسلام له والتذلل بين يديه والافتقار إليه، إن الفقر أن يكون المرء بأ حاسيسه ومشاعره ووجدانه مفتفرا إلى الله تعالى، ولا يعني ذلك أن يعيش المرء فقيرا من أمر الدنيا فيترك السعي فيها ويرفض اكتساب الرزق وجمع المال وعمارة الحياة، ويظن أن ذلك هو الافتقار الحقيقي، فقد يكون المرء من أكثر الناس مالا وأوفرهم عيالا وأعظمهم ثروة، ومع ذلك هو شديد الافتقار إلى العزيز الجبار.
فالفقر الحقيقي هو دوام الافتقار إلى الباري في كل شيء.
وأن يشهد الإنسان في كل ذرة من ذراته الظاهرة والباطنة فاقة تامة وفقرا ملحا إلى الله تعالى وإلى لطفه وكرمه وعنايته وحفظه وتيسيره وتدبيره، وأن هذا الفقر إلى الله تعالى هو حقيقة الغنى وأصل العزة في الدنيا والآخرة.
لا يزداد به المرء إلا رفعة ولا ينال به إلا عزا ولا يجني منه إلا فضلا.
فهل يكون فقيرا من استغنى بالله جل وعلا ؟ وهل يكون فقيرا من كان الله معه والله ناصره والله معينه والله حافظه.
لقد تجرأ اليهود كعاداتهم في قلة الحياة، وسوء الأدب وشناعة الأعمال ووقاحة الأقوال، فقالوا: إن الله فقير ونحن أغنياء، قالوها ومضوا لشأنهم غير مبالين بفظاعتها ولا مهتمين لشناعتها ولا مكترثين لهولها ولكنها مرصودة لهم مسجلة عليهم مسطورة في سجل قبائحهم.
لقد سمع الله قول الذين قالوا إن الله فقير ونحن أغنياء سنكتب ما قالوا وقتلهم الانبياء بغير حق ونقول ذوقوا عذاب الحريق آل عمران: .
ولم يحفل القرآن بالرد على هذه المقولة ولم يستعرض الأدلة في دحضها وإبداء زيفها وكشف عوارها فهي أقل من ذلك.
وليس يصح في الأذهان شيء إذا إحتاج النهار إلى دليل بل جاء بعدها الحديث عن عدد من مساوئ اليهود وبعض من قبائلهم، وطرف من نقائصهم وخياناتهم.
ثم ماذا في ختام الحديث عن ذلك جاءت إشارة عابرة، وآية موجزة فيها الرد على كل الباطل، والجواب أحسن الجواب فقال تعالى: الذى له ملك السماوات والأرض والله على كل شىء شهيد البروج: .
فمن يملك السماوات والأرض وما فيهن ومن فيهن وهو على كل شيء قدير هل يكون فقيرا؟ سبحانك هذا بهتان عظيم.
أين هؤلاء السفلة من عظمة نبيهم موسى عليه السلام حينما خرج خائفا يترقب فلما ورد ماء مدين وسقى للمرأتين ثم تولى إلى الظل الظليل.
لم ينسه ذلك الظل ظلا أعظم ومأوى أكرم.
ولطفا أشمل، ورعاية أكمل، فلبس ثوب الفقر، وارتدى جلباب الفاقة وأعلن حالة المسكنة ورسم لوحة الذل.
في عبارات حانية وكلمات هادئة ومناجاة صادقة فقال رب إنى لما أنزلت إلى من خير فقير القصص: .
فقير إلى كرمك فقير إلى جودك، فقير إلى أحسن عطائك في الدنيا والآخرة.
لقد لجأ الفقير إلى الغني الحميد والركن الركين.
والظل الظليل، فسمعت الدعوة وأجيب النداء، وأغدق العطاء في طرفة عين ولمحة بصر: فجاءته إحداهما تمشى على استحياء قالت إن أبى يدعوك ليجزيك أجر ما سقيت لنا القصص: .
إن دعوة هذا الشيخ الكبير جاءت استجابة من السماء لدعاء موسى الفقير، فنال من خير الدنيا وحسن ثواب الآخرة.
يا من يرى ما في الضمير ويسمع أنت المعد لكل ما يتوقع يا من يرجى للشدائد كلها يا من إليه المشتكى والمفزع يا من خزائن رزقه في قول كن امنن فإن الخير عندك أجمع ما لي سوى فقري إليك وسيلة فبالإفقار إليك فقري أدفع ما لي سوى قرعي لبابك حيلة فلئن رددت فأي باب أقرع من ذا الذي أدعو وأهتف با سمه إن كان فضلك عن فقير يمنع حاشا لجودك أن تقنط عاصيا الفضل أجزل والمواهب أوسع قال تعالى: ما لكم من دونه من ولي ولا شفيع أفلا تتذكرون السجدة: .
أين الولي من دونه جل وعلا؟ وأين الشفيع؟ وأين النصير؟ وهو سبحانه المسيطر على العرش والسماوات والأرض وما بينهما، وهو فالق السماوات والأرض وما بينهما، فأين الولي أو الشفيع الخارج على سلطانه؟ أفلا تذكرون.
إن تذكر هذه الحقيقة يرد القلب إلى الافتفار إلى الله.
واللجوء إليه وحده دون سواه.
لقد كان النبي صلى الله عليه وسلم يعلن افتقاره إلى الله وشدة حاجته إليه وعدم غناه عن فضله أو لطفه ولو لطرفة عين.
ويدعوه أن لا يكله إلى نفسه، يلجأ إليه في السراء والضراء وينطرح بين يديه في النعماء والبأساء.
وما أحسن ما قاله ابن القيم رحمه الله مصورا هذا الافتقار فقال: لما كمل للرسول صلى الله عليه وسلم مقام الافتقار إلى الله سبحانه أحوج الخلائق كلهم إليه في الدنيا والآخرة أما حاجتهم إليه في الدنيا فأشد من حاجاتهم إلى الطعام والشراب والنفس الذي به حياة أبدانهم.
وأما حاجاتهم إليه في الآخرة فإنهم يستشفعون بالرسل إلى الله حتى يريحوهم من ضيق مقامهم.
فكلهم يتأخر عن الشفاعة فيشفع لهم، وهو الذي يستفتح باب الجنة .
كان شيخ الإسلام ابن تيمة رحمه الله على جلالة قدرة ووفرة علمه إذا مدح أو أثني عليه يتأثر تأثرا بالغا ويقول: ما لي شيء، ولا مني شيء، وليس عندي شيء ، ومن أبياته رحمه الله: أنا الفقير إلى رب البريات أنا المسكين في مجموع حالاتي لا أستطيع لنفسي جلب منفعة ولا عن النفس لي دفع المضرات وليس لي من دونه مولا يدبرني ولا شفيع إذ حاطت خطيئاتي ولست أملك شيئا دونه أبدا ولا شريك أنا في بعض ذرات والفقر لي وصف ذات لازم أبدا كما الغنى أبدا وصف له ذاتي والحديث موصول بإذن الله حول الافتقار إليه وعظمته جل جلاله وأسمائه وصفاته سبحانه وبحمده.
يا شباب الأسرة والمجتمع قضايا المجتمع بندر بن خلف العتيبي الدمام / / أبو بكر الصديق محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة الذرية والنسل نعمة من نعم الله.
أهمية الشباب للأمة.
نصيحة النبي لأحد الشباب.
الرياضة تشغل الشباب عن المعالي.
قصص من شباب السلف.
صور من شباب الصحوة اليوم.
الخطبة الأولى أيها المسلمون: زينة الحياة الدنيا.
وعدة الزمان بعد الله شباب الإسلام.
الناشئون في طاعة ربهم، لا تكاد تعرف لهم نزوة أو يعهد عليهم صبوة، يستبقون في ميادين الصالحات، أولئك لهم الحياة الطيبة في الدنيا، ولهم الظل الظليل يوم القيامة يوم لا ظل إلا ظل المولى عز وجل.
إن العناية بالنشء مسلك الأخيار وطريق الأبرار ولا تفسد الأمة وتهلك في الهالكين إلا حين تفسد أجيالها، ولا ينال الأعداء من أمة إلا نالوا من شبابها وصغارها، وفي كتاب الله إخبار من أنبياء الله حين توجهوا إلى ربهم بصلاح ذرياتهم من قبل وجودهم ومن بعد مجيئهم، فمن دعاء زكريا عليه السلام رب هب لى من لدنك ذرية طيبة إنك سميع الدعاء آل عمران: .
ولا خير في ذرية إن لم تكن طيبة، ويقول إبراهيم عليه السلام واجنبنى وبنى أن نعبد الاصنام إبراهيم: .
وفي دعاء آخر له رب اجعلنى مقيم الصلاة ومن ذريتى ربنا وتقبل دعاء إبراهيم: .
وكل صالح من عباد الله يبتهل إلى ربه رب أوزعنى أن أشكر نعمتك التى أنعمت على وعلى والدى وأن أعمل صالحا ترضاه وأصلح لى فى ذريتى إنى تبت إليك وإنى من المسلمين الأحقاف: .
أيها الأحبة: من الشباب ينشأ العلماء العاملون، والجنود المجاهدون وفيهم الصناع والمحترفون، إذا صلحوا أسعدت بهم أمتهم، وقرت بهم أعين آبائهم وأمهاتهم، وامتد نفعهم وحسنت عاقبتهم جنات عدن يدخلونها ومن صلح من ءابائهم وأزواجهم وذرياتهم والملائكة يدخلون عليهم من كل باب سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبى الدار الرعد: .
ولقد رسم النبي صلى الله عليهم وسلم فيما رسم منهجا واضحا لشباب الأمة المحمدية ممثلا في ابن عمه الغلام عبد الله بن عباس رضي الله عنهما حيث قال: يا غلام إني أعلمك كلمات: احفظ الله يحفظك، احفظ الله تجده تجاهك، إذا سألت فسأل الله، وإذا استعنت فاستعن بالله، واعلم أن الأمة لو اجتمعت على أن ينفعوك بشيء لم ينفعوك بشيء إلا بشيء قد كتبه الله لك... الحديث.
إن أول لبنة في بناء الشباب لبنة العقيدة، ورسوخ الإيمان وصدق التعلق بالله وحده والاعتماد عليه، إن أولها حفظ الله بحفظ حقوقه وحدوده، ومن ثم الاستعانة به وحده في الأمور كلها والتوكل عليه واليقين الجازم بأنه بيده سبحانه الضر والنفع، يأتي كل ذلك أيها الأخوة ليكون دافعا للشباب، وهو في فورته وطموحه وتكامل قوته، ليكون قوي العزيمة عالي الهمة.
وإن شباب الإسلام اليوم بحاجة إلى المعرفة التامة بالعزائم من الأمور، والعالي من الهمم، إن قوي العزيمة من الشباب أيها الشباب من تكون إرادته تحت سلطان دينه وعقله، ليس عبدا لشهواته، فتعس عبد الدنيا والدرهم.
أيها الشباب: إن الشهوات والعواطف، وحب الراحة وإيثار اللذات هو الذي يسقط الهمم، ويفتر العزائم، فكم من فتيان يتساوون في نباهة الذهن وذكاء العقل، وقوة البصيرة، ولكن قوي الإرادة فيهم وعالي الهمة فيهم، ونفاذ العزيمة فيهم هو الكامن المتفوق يجد ما لا يجدون، ويبلغ من المحامد والمراتب ما لا يبلغون.
بعد ذلك أقول يا شباب كم أحزنني وآلمني منظر متكرر لشباب المسلمين وهم يتجمهرون أمام الجامع بين أذان وصلاة المغرب خارجين من ملعب الكرة والناس يمرون عليهم خارجين من بيوتهم إلى بيوت الله، وكأن الأمر لا يعنيهم، بل تجدهم في لهو وصفير وضياع وغفلة، عندها تذكرت حال شباب الأمة الصادقين وعلمت علم اليقين نجاح أعداء الملة في الكيد لشبابنا وإبعادهم عن معالي الأمور إلى سفاسفها والله المستعان.
الناس تسهر عندها مبهورة حتى الصباح غط الجميع بنومهم فوز الفريق هو الفلاح كرة القدم أمضى الجسور إلى العلا بزماننا كرة القدم تحتل صدر حياتنا وحديثها في كل فم وهي الطريق لمن يريد خميلة فوق القمم أرأيت أشهر عندنا من لا عبي كرة القدم أهم أشد توهجا أم نار برق في علم

صحيح أن الإسلام يجيز زواج المسلم من غير المسلمة مسيحية أو يهودية ولا يجيز زواج المسلمة من غير المسلم.
وللوهلة الأولى يعد ذلك من قبيل عدم المساواة ، ولكن إذا عرف السبب الحقيقى لذلك انتفى العجب ، وزال وهم انعدام المساواة.
فهناك وجهة نظر إسلامية فى هذا الصدد توضح الحكمة فى ذلك.
وكل تشريعات الإسلام مبنية على حكمة معينة ومصلحة حقيقية لكل الأطراف.
الزواج فى الإسلام يقوم على المودة والرحمة والسكن النفسى.
ويحرص الإسلام على أن تبنى الأسرة على أسس سليمة تضمن الاستمرار للعلاقة الزوجية.
والإسلام دين يحترم كل الأديان السماوية السابقة ويجعل الإيمان بالأنبياء السابقين جميعا جزءا لا يتجزأ من العقيدة الإسلامية.
وإذا تزوج مسلم من مسيحية أو يهودية فإن المسلم مأمور باحترام عقيدتها ، ولا يجوز له من وجهة النظر الإسلامية أن يمنعها من ممارسة شعائر دينها والذهاب من أجل ذلك إلى الكنيسة أو المعبد.
وهكذا يحرص الإسلام على توفير عنصر الاحترام من جانب الزوج لعقيدة زوجته وعبادتها.
وفى ذلك ضمان وحماية للأسرة من الانهيار.
أما إذا تزوج غير مسلم من مسلمة فإن عنصر الاحترام لعقيدة الزوجة يكون مفقودا.
فالمسلم يؤمن بالأديان السابقة ، وبأنبياء الله السابقين ، ويحترمهم ويوقرهم ، ولكن غير المسلم لا يؤمن بنبى الإسلام ولا يعترف به ، بل يعتبره نبيا زائفا ويصدق فى العادة كل ما يشاع ضد الإسلام وضد نبى الإسلام من افتراءات وأكاذيب ، وما أكثر ما يشاع.
وحتى إذا لم يصرح الزوج غير المسلم بذلك أمام زوجته فإنها ستظل تعيش تحت وطأة شعور عدم الاحترام من جانب زوجها لعقيدتها.
وهذا أمر لا تجدى فيه كلمات الترضية والمجاملة.
فالقضية قضية مبدأ.
وعنصر الاحترام المتبادل بين الزوج والزوجة أساس لاستمرار العلاقة الزوجية.
وقد كان الإسلام منطقيا مع نفسه حين حرم زواج المسلم من غير المسلمة التى تدين بدين غير المسيحية واليهودية ، وذلك لنفس السبب الذى من أجله حرم زواج المسلمة بغير المسلم.
فالمسلم لا يؤمن إلا بالأديان السماوية وما عداها تعد أديانا بشرية.
فعنصر التوقير والاحترام لعقيدة الزوجة فى هذه الحالة بعيدا عن المجاملات يكون مفقودا.
وهذا يؤثر سلبا على العلاقة الزوجية ، ولا يحقق المودة والرحمة المطلوبة فى العلاقة الزوجية.
الحكمة من تحريم زواج المسلمة بغير المسلم ... بسم الله الرحمن الرحيم ،أنا أعمل في بلد أوربي و كنت في نقاش مع أحدهم ، أحدثه عن سماحة الإسلام وعن نظرة الإسلام لجميع الناس بمساواة ، فقال لي ماذا تفسر تحريم زواج المسلمة بغير المسلم ألا يعد نزعة عنصرية ؟ فبماذا أجيبه ؟ وجزاكم الله خيرا ... السؤال / / ... التاريخ مجموعة من المفتين ... المفتي الحل ... ... بسم الله، والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وبعد : فيرى جمهور الفقهاء إباحة زواج المسلم من نساء أهل الكتاب، وأجمعوا على حرمة زواج المسلمة من غير المسلم، وهذا أمر تعبدي، وإذا أردنا أن نلتمس حكمة لذلك فيمكن أن يقال: إن الإسلام عندما أباح للرجل الزواج من الكتابية فإنه أمر الزوج أن يحترم دينها لأن المسلم يؤمن بجميع الأنبياء، أما غير المسلم إذا تزوج من مسلمة فإنه لا يحترم عقيدتها، ولا يؤمن بنبيها مما يوقد النار في المنزل ويمنع السكينة والرحمة التي عليها قوام البيوت، فلهذا منع الإسلام مثل هذا الزواج .
يقول فضيلة الشيخ الدكتور يوسف القرضاوي: المسلمة لا تتزوج إلا مسلما، والله تعالى يقول ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن وقال ولا تنكحوا المشركين حتى يؤمنوا ثم استثنى فقال : وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم والمحصنات من المؤمنات والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب فأباح زواج المحصنات من أهل الكتاب ولم يجز زواج الرجال من نساء المسلمين.
وحكمة ذلك: أن المسلم يؤمن بكل الرسل بما فيهم موسى وعيسى عليهم السلام.
وبكل الكتب بما فيها التوراة والإنجيل.
بينما لا يؤمن أهل الكتاب إلا برسولهم وكتابهم.
وقد أجاز الإسلام لزوجة المسلم الكتابية أن تذهب إلى أماكن عبادتها كالكنيسة والمعبد ، بينما لا يجيز هؤلاء الكتابيين للمسلمة لو تزوجوها أن تذهب للمسجد وتظهر شعائر الإسلام.
والأهم من ذلك: أن الإسلام يعلو ولا يعلى عليه ، والزواج ولاية وقوامة ، فيمكن أن يكون المسلم وليا وقواما على زوجته الكتابية ، بينما لا يمكن أن يكون غير المسلم وليا أو قواما على المسلمة، فالله تعالى يقول: ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا .
والزوجة عليها طاعة زوجها ، فلو تزوجت المسلمة غير المسلم لتعارضت طاعتها له مع طاعتها لله تعالى ولرسوله صلى الله عليه وسلم.
ولعل هناك حكما أخرى كامنة فى منع زواج المسلمة من غير المسلم ، يعلمها الله تعالى ، العليم بما يصلح العباد ألا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير ؟ وما على المؤمن بالله تعالى وبحكمته وعلمه ؛ إلا أن يقول: سمعنا وأطعنا غفرانك ربنا وإليك المصير أه ويقول الشيخ محمد الغزالي رحمه الله : رب البيت المسلم يستحيل أن يمر بخاطره أن يهين موسى أوعيسى ، إنه يحترمهما كما يحترم نبيه محمدا ، ويصفهما بالوجاهة والرسالة وقوة العزم وصدق البلاغ وهذا معنى يلقي السكينة في نفوس أتباعهما.
أما اليهود والنصارى فإن ضغائنهم على محمد أعيت الأولين والآخرين، وقد استباحوا قذفه بكل نقيصة.
وفي عصرنا هذا منحت إنجلترا أعظم جائزة أدبية لكاتب نكرة ،كل بضاعته شتم محمد والولوغ في عرضه والتهجم عل حرمه فكيف تعيش مسلمة في بيت تلك بعض معالمه؟ إن الزواج ليس عشق ذكر لمفاتن أنثى إنه إقامة بيت على السكينة النفسية والآداب الاجتماعي، في إطار محكم من الإيمان بالله، والعيش وفق هداياته، والعمل على إعلاء كلمته، وإبلاغ رسالاته.
أه وهذا الذي ذكر ما هو إلا محاولات لاستنباط الحكمة من المنع ، ويبقى الكثير الذي لا يدركه إلا الله ، على أن الفيصل في المسألة أنه أمر تعبدي محض.
وجاء في فتاوى الأزهر الشريف: صحيح أن الإسلام يجيز زواج المسلم من غير المسلمة مسيحية أو يهودية ولا يجيز زواج المسلمة من غير المسلم.
وللوهلة الأولى يعد ذلك من قبيل عدم المساواة ، ولكن إذا عرف السبب الحقيقي لذلك انتفى العجب ، وزال وهم انعدام المساواة.
فهناك وجهة نظر إسلامية في هذا الصدد توضح الحكمة في ذلك.
وكل تشريعات الإسلام مبنية على حكمة معينة ومصلحة حقيقية لكل الأطراف.
الزواج في الإسلام يقوم على المودة والرحمة والسكن النفسي .
ويحرص الإسلام على أن تبنى الأسرة على أسس سليمة تضمن الاستمرار للعلاقة الزوجية .
والإسلام دين يحترم كل الأديان السماوية السابقة ويجعل الإيمان بالأنبياء السابقين جميعا جزءا لا يتجزأ من العقيدة الإسلامية.
وإذا تزوج مسلم من مسيحية أو يهودية فإن المسلم مأمور باحترام عقيدتها ، ولا يجوز له من وجهة النظر الإسلامية أن يمنعها من ممارسة شعائر دينها، والذهاب من أجل ذلك إلى الكنيسة أو المعبد.
وهكذا يحرص الإسلام على توفير عنصر الاحترام من جانب الزوج لعقيدة زوجته وعبادتها.
وفى ذلك ضمان وحماية للأسرة من الانهيار.
أما إذا تزوج غير مسلم من مسلمة فإن عنصر الاحترام لعقيدة الزوجة يكون مفقودا.
فالمسلم يؤمن بالأديان السابقة ، وبأنبياء الله السابقين ، ويحترمهم ويوقرهم ، ولكن غير المسلم لا يؤمن بنبي الإسلام، ولا يعترف به ، بل يعتبره نبيا زائفا ويصدق في العادة كل ما يشاع ضد الإسلام وضد نبي الإسلام من افتراءات وأكاذيب ، وما أكثر ما يشاع.
وحتى إذا لم يصرح الزوج غير المسلم بذلك أمام زوجته فإنها ستظل تعيش تحت وطأة شعور عدم الاحترام من جانب زوجها لعقيدتها.
وهذا أمر لا تجدي فيه كلمات الترضية والمجاملة.
فالقضية قضية مبدأ.
وعنصر الاحترام المتبادل بين الزوج والزوجة أساس لاستمرار العلاقة الزوجية.
وقد كان الإسلام منطقيا مع نفسه حين حرم زواج المسلم من غير المسلمة التي تدين بدين غير المسيحية واليهودية ، وذلك لنفس السبب الذي من أجله حرم زواج المسلمة بغير المسلم.
فالمسلم لا يؤمن إلا بالأديان السماوية وما عداها تعد أديانا بشرية.
فعنصر التوقير والاحترام لعقيدة الزوجة في هذه الحالة بعيدا عن المجاملات يكون مفقودا.
وهذا يؤثر سلبا على العلاقة الزوجية ، ولا يحقق المودة والرحمة المطلوبة في العلاقة الزوجية أه ================== صور محظورة من الزواج المختلط مما لا شك فيه أن استقرار الحياة الزوجية غاية من الغايات التي يحرص عليها الإسلام وعقد الزواج إنما يعقد للدوام والتأييد إلى أن تنتهي الحياة ليتسنى للزوجين أن يجعلا من البيت مهدا يأويان إليه وينعمان في ظلاله الوارفة بنعمة الاستقرار والسعادة، ومن أجل هذا كانت الصلة بين الزوجين من أقدس الصلات وأوثقها، وليس أدل على قدسيتها من أن الله سبحانه وتعالى سمى العهد بين الزوج وزوجته بالميثاق الغليظ، قال تعالى في سورة النساء: وأخذن منكم ميثاقا غليظا وفي إطار اهتمامه بالزواج وما يترتب عليه من نتائج وآثار، بين الإسلام موانع الزواج التي تمنع المسلم من الاقتران بنساء معينات أو في حالات محددة لما قد ينتج عن هذا الاقتران من أضرار سلبية تتعارض ومقاصد الشرع الحكيم وإذا كانت موانع الزواج تنقسم إلى قسمين: موانع مؤبدة لا يمكن أن تزول وأخرى مؤقتة تمنع الزواج مادامت قائمة وتبيحه في حال ارتفاعها، فإن ما يعرف في الاصطلاح الحديث بالزواج المختلط، أي الزواج بالأجنبيات يدخل في بعض صوره ضمن الموانع المؤقتة، كما أن الزواج المختلط يتنوع بدوره إلى نوعين: الزواج المختلط الأصلي مثل زواج المسلم بالكتابية والزواج المختلط الطارئ مثل إسلام زوج الكتابية وهو بشطريه يشتمل على عدة صور منها ما هو جائز في حق المسلم ومنها ما هو محظور ولما كان الزواج المختلط قد أضحى في عصرنا هذا يشكل ظاهرة لافتة للانتباه خاصة في صفوف أبناء الجاليات والأقليات المسلمة في الغرب فإن المشكلات والانعكاسات السلبية التي يطرحها هنا وهناك قد أمست تتفاقم بحدة وتزداد تعقيدا خاصة على مستوى وقوع الكثير في الصور المحظورة من الزواج المختلط مما جاء منهيا عنه في الشريعة الإسلامية، ولذلك نقتصر في هذه العجالة على إيضاح وبيان هذه الصور المحظورة حتى يتنبه إليها من يهمه الأمر ويمكن تلخيص الصور المحظورة من الزواج المختلط في الحالات التالية: الحالة الأولى تحريم زواج المسلمة بغير المسلم، وهذا أمر أجمع عليه المسلمون استنادا إلى قوله تعالى: يأيها الذين آمنوا إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات فامتحنوهن الله أعلم بإيمانهن فإن علمتموهن مؤمنات فلا ترجعوهن إلى الكفار لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن الممتحنة: والحكمة من تحريم زواج المسلمة بغير المسلم، هو أن الإسلام يأبى أن يكون المسلم تحت سلطان الكافر لأن عقد الزواج يستلزم أن يكون للرجل حق الطاعة والقوامة على المرأة، ونص الفقهاء أيضا على أن الكافر قد لا يتحرج من سب دين زوجته المسلمة وتسفيه عقيدتها وقد يؤثر عليها فتنخلع من ربقة الإسلام، كما أن الأولاد يتبعون آباءهم في الدين والنسب وكل هذه الحيثيات جعلت الشارع الحكيم يمنع ويحظر هذه الحالة من الزواج الحالة الثانية تحريم زواج المسلم بالمشركة، والمقصود بها المرأة التي لا تعتنق دينا سماويا، ويدخل في هذا المسمى كل من المرأة الوثنية التي تعبد الأوثان والأصنام مثل البوذيين والمجوس والبراهمة عبدة البقر، والملحدة التي تجحد الأديان كالشيوعية والحكمة من تحريم الزواج بالمشركة هو كونها تختلف عن المسلم اختلافا بينا في العقيدة مما يحول دون أي التقاء أو اتفاق يسمح بالسكن والمودة والرحمة التي هي من مقاصد الزواج الحال الثالثة إسلام زوج المشركة، إذ لما كان المسلم لا يجوز له الزواج بالمشركة، فإنه إذا أسلم الرجل وكان في عصمته امرأة مشركة توجب عليه عرض الإسلام على الزوجة، فإن أسلمت أبقى عليها وإن امتنعت وعارضت لزمه فراقها الحالة الرابعة إسلام زوجة الكتابي أو المشرك، وهذه الحالة تنبني على القاعدة المقررة وهي أن المسلمة لا يمكن أن ينعقد زواجها على غير المسلم، ولذلك فإنه إذا أسلمت الزوجة ورفض زوجها كتابيا كان أو مشركا الدخول في الإسلام، فإنه يجب التفريق بينهما عند انتهاء عدة الزوجة التي هي استبراء من ماء الزوج الكافر بعد إسلام الزوجة الحالة الخامسة ردة أحد الزوجين لأن إعلان أحد الزوجين ارتداده عن الإسلام يجعل الطرف الآخر مرتبطا بزوج خارج عن الدين، وهو ما يستلزم التفريق بينهما بطلقة بائنة، والدليل على تحريم زواج المرتد أو المرتدة قوله تعالى: ولا تمسكوا بعصم الكوافر الممتحنة: ، وقوله تعالى: ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن ولأمة مؤمنة خير من مشركة ولو أعجبتكم ولا تنكحوا المشركين حتى يؤمنوا ولعبد مؤمن خير من مشرك ولو أعجبكم البقرة: إن الباعث من وراء التنبيه إلى هذه الصور المحظورة من الزواج المختلط هو كون كثير من المسلمين الذين يهاجرون إلى الغرب للعمل أو لطلب العلم تتفشى بينهم ظاهرة الزواج بالأجنبيات، فيقع بعضهم في الممنوع شرعا طمعا في تحقيق أغراض ومصالح شخصية كالحصول على الجنسية أو الطمع في ثروة المرأة الأجنبية أو غير ذلك من الإغراءات التي تجعل الواقع فيها لا يستحضر الدين والضوابط الشرعية ================ حكم زواج غير المسلم بالمسلمة سؤال أثاره عدد ممن قرأ في وسائل الإعلام فتوى يبيح فيها صاحبها زواج غير المسلم بالمسلمة، وقد نسب إليه أنه قال: إن تحريم هذا الزواج مجرد أقاويل وتخرصات وأوهام وتضليل، الهدف منها جر المرأة إلى الوراء .
وقبل هذا وردنا في المجلة سؤال من فضيلة الأخ الشيخ أبو الكلام شفيق القاسمي المظاهري، أحد علماء الهند والأمين العام لقسم الإفتاء لجماعة أهل السنة والجماعة في جنوب الهند، عن صدور مثل هذه الفتوى مع بعض الاختلاف من شخص آخر في الهند .
وقد سبق أن أجبنا فضيلته عن هذا السؤال في كتيب اسمه رسالة إلى أهل السنة والجماعة في جنوب الهند تم توزيعه مع العدد السابع والستين من المجلة .
وسؤال آخر يتفرع من السؤال الأول حول دوافع هذه الفتوى وأمثالها، وأهداف أصحابها ومبتغاهم في هذه المرحلة التي تواجه فيها الأمة هجوما على عقيدتها وتراثها .
والجواب عن هذين السؤالين من وجهين: الوجه الأول: حكم زواج غير المسلم بالمسلمة .
هذا الحكم لا يحتاج إلى كثير من الاجتهاد.
إذا كان الزوج مشركا فالحكم فيه كتاب الله وسنة رسوله محمد صلى الله عليه وسلم وإجماع الأمة.
أما الكتاب فقول الله تعالى: ولا تنكحوا المشركين حتى يؤمنوا .
قال أبو جعفر محمد بن جرير الطبري في تفسير هذه الآية: يعني تعالى ذكره بذلك أن الله قد حرم على المؤمنات ألا ينكحن مشركا، كائنا من كان المشرك من أي أصناف الشرك كان، فلا تنكحوهن أيها المؤمنون فإن ذلك حرام عليكم.. ثم قال: أخبرنا معمر عن قتادة والزهري في قوله: ولا تنكحوا المشركين قال لا يحل لك أن تنكح يهوديا أو نصرانيا ولا مشركا من غير أهل دينك.. وعن عكرمة والحسن البصري قال: حرم على المسلمات رجالهم يعني المشركين .
وذكر الفخر الرازي أن قوله تعالى: ولا تنكحوا المشركين حتى يؤمنوا فلا خلاف هاهنا أن المراد به الكل، وأن المؤمنة لا يحل تزويجها من الكافر البتة، على اختلاف أنواع الكفرة .
وذكر الإمام القرطبي في تفسيره في قوله تعالى: ولا تنكحوا المشركين حتى يؤمنوا أي لا تزوجوا المسلمة من المشرك، وأجمعت الأمة على أن المشرك لا يطأ المؤمنة بوجه، لما في ذلك من الغضاضة على الإسلام .
وفي الكتاب أيضا قول الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات فامتحنوهن الله أعلم بإيمانهن فإن علمتموهن مؤمنات فلا ترجعوهن إلى الكفار لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن .
قال الإمام القرطبي قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات فامتحنوهن المراد إذا هاجرت المؤمنات إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وتركن أزواجهن المشركين فامتحنوهن قيل: إنه كان من أرادت منهن إضرار زوجها فقالت: سأهاجر إلى محمد صلى الله عليه وسلم ؛ فلذلك أمر صلى الله عليه وسلم بامتحانهن.
واختلف فيما كان يمتحنهن به، فقال ابن عباس: كانت المحنة أن تستحلف بالله أنها ما خرجت من بغض زوجها، ولا رغبة من أرض إلى أرض، ولا التماس دنيا، ولا عشقا لرجل منا؛ بل حبا لله ولرسوله.
فإذا حلفت بالله الذي لا إله إلا هو على ذلك، أعطى النبي صلى الله عليه وسلم زوجها مهرها وما أنفق عليها ولم يردها؛ فذلك قوله تعالى: فإن علمتموهن مؤمنات فلا ترجعوهن إلى الكفار لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن .
وقيل إن المحنة كانت أن تشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله؛ قاله ابن عباس أيضا .
قوله تعالى: الله أعلم بإيمانهن أي هذا الامتحان لكم، والله أعلم بإيمانهن، لأنه متولي السرائر.
فإن علمتموهن مؤمنات أي بما يظهر من الإيمان.
وقيل: إن علمتموهن مؤمنات قبل الامتحان فلا ترجعوهن إلى الكفار لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن أي لم يحل الله مؤمنة لكافر، ولا نكاح مؤمن لمشركة.
وهذا أدل دليل على أن الذي أوجب فرقة المسلمة من زوجها إسلامها لا هجرتها .
وقال الإمام ابن كثير في تفسير هذه الآية: كان امتحانهن أن يشهدن أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله، وقال مجاهد فامتحنوهن فاسألوهن عما جاء بهن، فإن كان جاء بهن غضب على أزواجهن أو سخطة أو غيرة ولم يؤمن فارجعوهن إلى أزواجهن، وقال عكرمة: يقال لها ما جاء بك إلا حب الله ورسوله، وما جاء بك عشق رجل منا ولا فرار من زوجك فذلك قوله فامتحنوهن .
وقال قتادة كانت محنتهن أن يستحلفن بالله ما أخرجكن النشوز وما أخرجكن إلا حب الإسلام وأهله وحرص عليه، فإذا قلن ذلك قبل ذلك منهن، وقوله تعالى فإن علمتموهن مؤمنات فلا ترجعوهن إلى الكفار فيه دلالة على أن الإيمان يمكن الاطلاع عليه يقينا.
وقوله تعالى لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن هذه الآية هي التي حرمت المسلمات على المشركين، وقد كان جائزا في ابتداء الإسلام أن يتزوج المشرك المؤمنة، ولهذا كان أمر أبي العاص بن الربيع زوج ابنة النبي صلى الله عليه وسلم زينب رضي الله عنها وقد كانت مسلمة وهو على دين قومه، فلما وقع في الأسارى يوم بدر، بعثت امرأته زينب في فدائه بقلادة لها كانت لأمها خديجة، فلما رآها رسول الله صلى الله عليه وسلم رق لها رقة شديدة وقال للمسلمين: إن رأيتم أن تطلقوا لها أسيرها فافعلوا .
ففعلوا فأطلقه رسول الله صلى الله عليه وسلم على أن يبعث ابنته إليه، فوفى له بذلك وصدقه فيما وعده، وبعثها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم مع زيد بن حارثة رضي الله عنه فأقامت بالمدينة من بعد وقعة بدر، وكانت سنة اثنتين إلى أن أسلم زوجها أبو العاص بن الربيع سنة ثمان، فردها عليه بالنكاح الأول، ولم يحدث لها صداقا .
والسؤال في هذا المقام هل يعد الكتابي في حكم المشرك فيحرم زواج المسلمة منه ؟ يجيب عن هذا السؤال فريقان: الأول يرى أن هذا التحريم هو الأصل القاطع الذي لا مجال للخلاف فيه، استدلالا وعملا بقول الله تعالى وقالت اليهود عزير ابن الله وقالت النصارى المسيح ابن الله .
وقوله عز ذكره: لقد كفر الذين قالوا إن الله ثالث ثلاثة وما من إله إلا إله واحد .
وقوله: اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما أمروا إلا ليعبدوا إلها واحدا لا إله إلا هو سبحانه عما يشركون .
واستدلالا كذلك بأن عبدالله بن عمر لما سئل عن نكاح النصرانية واليهودية قال: إن الله حرم المشركات على المؤمنين، ولا أعلم من الإشراك شيئا أكبر من أن تقول المرأة ربها عيسى وهو عبد من عباد الله .
فإذا كان هذا في حق زواج المسلم منها فهو في حق زواج غير المسلم منها أولى وآكد، كما يستدل أيضا بأن الكثير من العلماء على أن لفظ المشرك يندرج فيه الكفار من أهل الكتاب، وإن النقل قد تواتر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه كان يسمي كل من كان كافرا بالمشرك .
وفي المقابل هناك من ينفي كون الكتابي مشركا، ويحتج بأن الله فصل بين أهل الكتاب والمشركين في قوله تعالى: إن الذين آمنوا والذين هادوا والصابئين والنصارى والمجوس والذين أشركوا إن الله يفصل بينهم يوم القيامة إن الله على كل شيء شهيد .
وقوله: لم يكن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين .
وقوله عز وجل: إن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين .
وقوله ما يود الذين كفروا من أهل الكتاب ولا المشركين .
فهذا كما يقول عطف على معطوف عليه، والعطف هنا يقتضي المغايرة.
ومن يقول هذا قد يقول أيضا إن اليهود ليسوا كلهم مشركين، وأن من يقول منهم إن عزير ابن الله هم طائفة صغيرة من أتباع فنحاص كما قد يقول إن النصارى ليسوا كلهم يعتقدون في ألوهية عيسى أو يشركونه مع الله ،وأن من يقول ذلك بعض طوائفهم.
والأقوال في هذا لا تنتهي .
قلت: وأيا كانت الحجج والأقاويل في هذا، فإن سلف الأمة وخلفها من علمائها وفقهائها ومفسريها فهموا من كتاب ربهم ومن سنة نبيهم محمد صلى الله عليه وسلم تحريم نكاح المسلمة من الكتابي، ولم يمار في هذا الفهم أحد منهم، وقد أشرنا آنفا إلى ما قاله في ذلك علماء التفسير.
أما في الفقه، ففي مذهب الإمام أبي حنيفة قال الإمام الكاساني: إن المرأة إذا كانت مسلمة فلا يجوز إنكاح المؤمنة الكافر، بدلالة قوله تعالى: ولا تنكحوا المشركين حتى يؤمنوا .
ولأن في نكاح المؤمنة الكافر خوف وقوع المؤمنة في الكفر، لأن الزوج يدعوها إلى دينه، والنساء في العادة يتبعن الرجال فيما يؤثرون من الأفعال، ويقلدنهم في الدين ... إلى قوله: فلا يجوز إنكاح المسلمة الكتابي، كما لا يجوز إنكاحها الوثني والمجوسي، لأن الشرع قطع ولاية الكافرين عن المؤمنين بقوله تعالى: ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا .
فلو جاز إنكاح الكافر المؤمنة لثبت له عليها سبيل، وهذا لا يجوز .
وفي مذهب الإمام مالك قال في شرح منح الجليل فيمنع عقد النكاح لمسلمة، فلا ولاية لكافر سواء كان ذميا أو حربيا أو مرتدا على مسلمة لقول الله تعالى: ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا .
وقال ابن جزي إن نكاح كافر مسلمة يحرم على الإطلاق بإجماع .
وفي مذهب الإمام الشافعي قال الإمام الماوردي في الحاوي: المسلمة لا تحل لكافر بحال، سواء كان الكافر كتابيا أو وثنيا .
وفي مذهب الإمام أحمد قال الإمام ابن مفلح في المبدع: لا يحل لمسلمة نكاح كافر لا نعلم فيه خلافا .
وفي المغني قال الإمام ابن قدامة: لا يجوز لكافر نكاح مسلمة.
قال ابن المنذر: أجمع على هذا كل من نحفظ عنه من أهل العلم .
وفي المذهب الظاهري قال الإمام أبو محمد علي بن حزم: ولا يحل لمسلمة نكاح غير مسلم أصلا .
قلت: هذه هي النصوص بحرفيتها كما وردت في الكتاب والسنة وفي كتب الأئمة، وحين ننقلها فإنما هو لبيان الحق وبراءة للذمة، وأيا كان القول حول كون الكتابي مشركا أم غير مشرك فإن إجماع الأمة وسلفها وخلفها منعقد على تحريم زواج المسلمة بغير المسلم، أيا كانت صفته، والإجماع حجة ثابتة فهو المصدر الثالث لشريعة الله، وعامة العلماء على أن منكره يكفر .
الوجه الثاني: دوافع هذه الفتوى وأهدافها : لا أحد يعرف على وجه التحديد دوافع هذه الفتوى التي صدرت من هذا الشخص أو ذاك، خاصة وأن هذه المسألة لم تكن قضية أو مشكلة بين المسلمين وأهل الكتاب، وأراد هذان الرجلان البحث عن حل لها؛ حتى الذين يتعصبون للمرأة ويقولون إنهم يدافعون عن حقوقها لم يطالبوا بما أفتى به هذان الرجلان.
نعم: نحن لم نفهم أن تحريم زواج المسلمة من غير المسلم يجرها إلى الوراء كما قال أحد الرجلين، بل إن هذا قول لا يقوله عاقل.
قد يكون لهذا وأمثاله بواطن وسلوكيات لا نعرفها، وقد يكونون في مرحلة من الخلل الفكري الذي يحدث عندما تنحرف النفس فتختلط عليها الألوان فتراها على غير حقيقتها.

 عروج بن أبي يوسف يعقوب التركي ه ه الموافق م م أو عروج بربروس، ويشتهر أيضا بلقب بابا عروج وعروج ريس بالتركية: ، قبطان وأمير مسلم اشتهر هو وأخوه خير الدين بجهادهما البحري في شمال أفريقيا وسواحل البحر المتوسط إبان القرن العاشر الهجري الموافق للقرن السادس عشر الميلادي، ولد في جزيرة ميديلي العثمانية، وعمل في شبابه في التجارة بين سلانيك وأغريبوز.
وأسر من قبل فرسان رودس لمدة.
وبعد هروبه من الأسر اتصل بالسلطان المملوكي قانصوه الغوري وجعله قائدا على الأسطول الذي قام بإنشائه لمحاربة البرتغاليين، إلا أنه تعرض لغارة كبيرة من فرسان رودس أدت إلى إنتهاء هذا الأسطول قبل أن يكتمل.
واتصل بالأمير العثماني كركود بن بايزيد الثاني وساعده الأخير بعد أن أهدى له سفينة ليبدأ من جديد.
واتفق بعد هذا مع السلطان الحفصي أبو عبد الله محمد المتوكل على أن يقيم في ميناء حلق الوادي مقابل أن يدفع له ثمن الغنائم التي يحوزها هو وبحارته من غزواته البحرية، حيث كان يقوم بالاستيلاء على السفن الأوروبية ويغنم ما بها من بضائع.
وعمل عروج بجانب أخيه خير الدين أثناء تواجده بالغرب على إنقاذ عدد كبير من اللاجئين الأندلسيين الذين فروا من محاكم التفتيش الإسبانية، وخلال هذه الفترة اكتسب اسمه الذي أطلقه عليه هؤلاء: بابا عروج .
ويرى بعض المؤرخين أن من دهاء الأخوين عروج وخير الدين السياسي أنهما اتصلا بالسلطان العثماني سليم الأول وقاموا بإرسال الهدايا له وكانت هذه الخطوة فاتحة للعلاقات بينهم وبين الدولة العثمانية، وكان لعروج وأخيه خير الدين شأن كبير في سيطرة العثمانيين على شرق البحر المتوسط وعلى الجزائر وتبعيتها مع تونس للسلطنة العثمانية.
وقام بفتح قلعة بجاية ومدينة جيجل، وانتقل بعد ذلك إلى مدينة الجزائر التي حكمها لاحقا وأصبح أميرا عليها بعد قتل حاكمها سالم التومي الذي تآمر عليه، واستعان بالقوات الإسبانية.
وضم مدينة تنس أيضا إلى نفوذه، وقام بضم مدينة تلمسان بعد وصول وفد من أهاليها له.
وبعد حصار دام ستة أشهر من قبل القوات الإسبانية مع أنصارها من العرب، سقطت مدينة تلمسان وتحصن عروج في قلعتها الداخلية، وقام بالهرب بعدها ولحقته فرقة إسبانية تمكنت من قتله هو ورجاله في سنة ه الموافق م.
ترك عروج بعد وفاته إرثا كبيرا تمثل بإنشاء دولة قوية استمرت زهاء ثلاثة قرون، وأصبحت الجزائر بعد وفاته ولاية عثمانية وأصبح أخوه الأصغر وخليفته خير الدين واليا عليها من قبل الدولة العثمانية ومنحه السلطان لقب بايلرباي .
يرجع عروج إلى أصل تركي فوالده هو يعقوب آغا أحد فرسان السباهية للعثمانيين الذين استقروا في جزيرة ميديلي بعد أن فتحها السلطان العثماني محمد الفاتح، وهو الشقيق الأكبر لخير الدين بربروس الذي خلفه في حكم الجزائر والذي أصبح لاحقا القائد العام للأساطيل العثمانية، ولدى عروج أخوين آخرين هما إسحاق وإلياس والذين قتل كليهما أثناء غزواتهم المستمرة.
يختلف المؤرخون في أصل عائلة بربروس إلى عدة أقوال، فيشير بعض المؤرخين الغربيين والعرب إلى أن أصل العائلة من أروام جزيرة ميديلي وأن خير الدين وعروج أسلما لاحقا بعد أن كانا يعملان في البحر ودخلا في خدمة السلطان محمد الحفصي في تونس.
وتشير مصادر أخرى إلى أنهم من أصل ألباني، إلا أن أغلب المصادر تشير إلى أنهم من أصل تركي، وذلك ما جاء في مذكرات خير الدين بربروس، فبعد أن فتح السلطان العثماني محمد الفاتح جزيرة ميديلي أمر بإبقاء حامية عسكرية فيها وكلفها بالمحافظة على القلعة وترك السلطان حرية البقاء لمن يرغب في ذلك من الجنود، وكان غالبية من الذين رغبوا بالبقاء من منطقة الأناضول والروملي، فكان ممن استوطن في هذه الجزيرة أحد فرسان السباهية ويدعى يعقوب آغا ووهبت له أرض إقطاع من قبل السلطان الفاتح في منطقة واردار المجاورة لسلانيك، وبعد أن استقر يعقوب في الجزيرة وانتظمت أمور حياته تزوج إحدى بنات أهالي الجزيرة وقد ذكر هذا خير الدين بربروس في مذكراته، إلا أن هنالك من ذكر أن أمه أندلسية، وهناك أيضا قول أنها امرأة مسيحية من ميتيليني وأرملة راهب مسيحي، والتي أنجبت له أربعة أبناء: إسحاق وعروج وخضر تذكر بعض المصادر أن اسمه خسرف وإلياس.
يذكر المؤرخ أحمد المدني أن الاسم الشائع في كتب التاريخ الغربية والعربية عروج بفتح العين، وتشديد الراء خاطئ، وأن الاسم الحقيقي الصحيح هو عروج بضم العين، وضم الراء بمعنى الارتفاع والصعود وقد دخلت الكلمة إلى اللغة التركية عن طريق حادثة الإسراء والمعراج الإسلامية، ويذكر المدني أيضا أنه لا شك في أن عروج قد ولد في ليلة المعراج لذا سماه والده بهذا الاسم تيمنا بهذه الحادثة.
ولا ينطق الأتراك حرف العين بل يقلب ألفا فتكون كلمة عروج تنطق أوروج، فيكون هذا هو الاسم الصحيح الذي اشتهر به قبل أن يرجعه الجزائريون إلى أصله العربي وينطق بحرف العين، وكان عند بداية الفتح يكتب على الطريقة التركية أوروج ، وقد استدل المدني بهذا على أثرين قديمين موجودان حتى الآن: الأول رخامة منقوشة كانت موضوعة على حصن شرشال وقد نقش عليها: بسم الله الرحمن الرحيم صلى الله على سيدنا محمد وآله هذا برج شرشال أنشأه القائد محمود بن فارس التركي، في خلافة الأمير القائم بأمر الله، المجاهد في سبيل الله أوروج بن يعقوب باذنه، بتاريخ أربع وعشرين بعد تسعمائة.
والأثر الثاني رخامة منقوشة كانت على باب مسجد الشواش في مدينة الجزائر وقد هدمه الفرنسيون، وكانت الرخامة تحمل اسم أوروج بن أبي يوسف يعقوب التركي.
أطلق لقب ذوي اللحى الحمراء أو الشقراء أو الصهباء أو الزعراء من قبل الإفرنج على الأخوين عروج وخير الدين، ويرجع أصلها إلى الإيطالية: وتكتب بعدة طرق منها بربروس بربروسا باربروس باربروسا ونقلت إلى اللغة العربية بحرفيتها، ويقيت سائرة حتى كادت تطغى على الأسماء الأصلية للأخوين.
كان الأخوة بربروس ينتقلون بين سلانيك وأغريبوز لجلب البضائع لبيعها في ميديلي، إلا أن عروج لم يقتنع بهذه الأسفار القريبة وكان يرغب بالذهاب إلى طرابلس الشام، فغادر مدينته ميديلي مع أخيه الصغير إلياس متوجها إلى طرابلس في ذات يوم، إلا أنه لم يتمكن من الوصول إليها فقد واجه في طريقه فرسان جزيرة رودس واشتبك معهم في معركة كبيرة توفي فيها أخوه إلياس وأخذ عروج أسيرا بسفينته صوب جزيرة رودس مقيدا بالسلاسل.
وصل الخبر إلى ميديلي فشرع أخوه خضر في البحث عن سبيل لإنقاذه وكان له صديق يدعى غريغو يتاجر مع جزيرة رودس فأخذه خضر إلى بودروم وطلب منه إنقاذ أخيه عروج بثمانية عشر ألف آقجة، إلا انه قام بخيانته وأخبر الفرسان في الجزيرة بأن خضر موجود في بودروم وباستعداده لإنقاذ عروج، وخلال هذه الفترة تعرض عروج للتعذيب وحبسه في زنزانة تحت الأرض بسبب ذلك، وكانت لعروج محاولات لإنقاذ نفسه إلا أنه لم يفلح في أي منها، وبعد مدة من سجنه في الزنزانة قرر قباطنة رودس إخراج عروج منها وتقييده في إحدى السفن ليصير أسيرا جدافا.
وفي تلك الفترة كان الأمير العثماني كركود بن بايزيد الثاني واليا على أنطاليا وكان قد تعود في كل سنة على شراء مائة أسير تركي من فرسان جزيرة رودس وأن يعتقهم.
وفي ذلك العام أرسل كرود حاجبه إلى الجزيرة لفداء الأسرى، فقام الرودسيون بفرز الأسرى وتسليمهم وكانت الاتفاقيه تقضي بأن يحمل الأسرى على متن سفينة رودسية إلى سواحل مدينة أنطاليا، ووقع الاختيار على السفينة التي كان عروج مقيدا بها لتنقل الأسرى، ورست السفينة في مكان قريب من أنطاليا وأنزل حاجب الأمير كركود والمائة أسير، وفي تلك الليلة هبت ريح معاكسة قرر الرودسيون بسببها انتظار الصباح، ثم قاموا بإنزال قارب السفينة ومضوا لصيد الأسماك، وفي هذه الأثناء هبت عاصفة شديدة لم يتمكن القارب بسببها من الرجوع للسفينة، وانتهز عروج الفرصة وحل قيوده وقفز في البحر وسبح حتى وصل للساحل، ثم سار حتى وجد قرية تركية وجد بها عجوزا قامت باستضفاته، وأمضى عشرة أيام في القرية، حتى غادرها متوجها نحو ميديلي، فبلغ أنطاليا خلال ثلاثة أيام، ولقي فيها بحارا مشهورا يدعى علي ريس يمتلك سفينة يتاجر بها بين أنطاليا والإسكندرية وقد بلغته شهرة عروج ورحب به وقال له إن السفينة سفينتك أيضا ثم لم يلبث حتى أصبح قبطانا للسفينة.
وذهب عروج إلى الإسكندرية وقام بإرسال رسالة إلى عائلته في ميديلي ليخبرهم بنجاته من الأسر.
تمكن البرتغاليين من اكتشاف طريق إلى الهند بالإلتفاف حول إفريقيا وجعل قراصنتهم يعترضون سفن الحجاج المسلمين ويستولون عليها ويقتلون من فيها من الحجاج أو يبيعونهم كرقيق، وكانوا يهاجمون السواحل الإسلامية في الهند وشرق أفريقيا المطلة على المحيط الهندي والبحر الأحمر.
فشكلوا خطرا على الملاحة الإسلامية وهذا الأمر جعل السلطان المملوكي يسعى إلى بناء أسطول قادر على حماية السواحل الإسلامية.
فسمع سلطان مصر بشهرة عروج ودعاه للقدوم وعرض عليه الدخول في خدمته، وإذا وافق عروج على هذا العرض عينه قائدا للأسطول.
كتب السلطان مرسوما إلى والي أضنة بأن يرسل إلى ميناء باياس بخليج الإسكندون من الأخشاب ما يكفي لصناعة أربعين قطعة بحرية، ففعل الوالي المطلوب وأرسله إلى الميناء، فخرج عروج إلى باياس في ست عشرة سفينة لأخذ الأخشاب على أن يعود بعد ذلك إلى مصر.
إلا أن الرودسيين علموا بأنه قد أصبح قائدا لأسطول سلطان مصر وراحوا يترقبون الفرصة للقضاء عليه، وعندما علموا بوصوله إلى باياس قاموا بالإغارة عليه بأسطول كبير، فأدرك عروج خطورة الموقف فقام بسحب جميع السفن إلى البر، وانسحب ببحارته إلى داخل الأراضي العثمانية، وصرفهم إلى بلدانهم، وعاد هو إلى مدينة أنطاليا وأمر بصناعة سفينة أغار بها على سواحل رودس.
ولحق الرودسيون عروج في خمس أو ست قطع بحرية وعثروا على سفينته راسية في أحد المراسي فقاموا بإحراقها إلا أن عروج وبحارته تمكنوا من النجاة وعاد إلى أنطاليا.
في الوقت الذي عاد فيه عروج إلى أنطاليا كان الأمير كركود ابن السلطان العثماني بايزيد الثاني قد غادرها وتوجه إلى ساروخان التي عين واليا عليها، وقد كان بين عروج وخازن الأمير كركود الذي يدعى بيالة بيه صداقة وعلاقة وقد سبق أن أهدى إليه عروج عبدا، وعند وقوع عروج في هذه الظروف الصعبة قام صديقه بيالة بيه بذكر ذلك لسيده الأمير كركود وقال له: ، وكان كركود قد بلغته شهرة عروج ودعاه للمثول بين يديه، وكتب إلى قاضي إزمير أمرا بأن يصنع سفينة حسب رغبة عروج، وقام بيالة بيه أيضا بكتابة أمر لرئيس جمارك إزمير أن يصنع سفينة وأن يشرف على صناعتها بنفسه ويسلمها لعروج في أقرب وقت، وأن تكتب المصاريف على حساب الأمير كركود، وذهب عروج إلى إزمير وسلمت له السفينتان في الوقت المحدد: إحداهما هدية الأمير والثانية كانت ملكا لبيالة بيه وضعها تحت تصرف عروج.
جهز عروج السفن وجمع بحارته، وانطلق إلى ميناء فوجا ومنه إلى مانيسا ونزل في قصر بيالة باشا ثلاثة أيام ومثل بين يدي الأمير كركود وبالغ في الثناء عليه والدعاء له بالنصر.
غادر عرروج مانيسا وعاد إلى فوجا وأمضى تلك الليلة في الدعاء والعبادة، وفي الصباح التالي أقلع بسفنه ولقي في طريقه على سواحل مدينة بوليا سفنتين من سفن البندقية فاستولى عليها، وكان على السفينتين غنائم مقدارها أربعة وعشرون ألف دينار، وأصبح البحارة أغنياء بذلك المال، وتوجه من هناك إلى سواحل الروم وصادف في مياه جزيرة أغريبوز ثلاث سفن بندقية أخرى، وشرعت تلك السفن عند رؤيتها لعروج بإطلاق القذائف عليه وخاضوا مناوشة انتهت باستيلاء عروج وبحارته على تلك السفن، وأخذوا مائتين وخمسة وثمانين أسير وقتلوا مائة وعشرين من بحارتها، ونقلت الأموال التي كانت فيها وذهبوا بها إلى مدينة ميديلي.
قرر عروج ترك ميديلي بعد فترة من جلوسه فيها والذهاب إلى إزمير لمقابلة الأمير كركود وبيالة بيه الذين كانا قد أحسنوا إليه في وقت حاجته، وفي هذه الأثناء بلغ عروج خبر جلوس سليم الأول بن بايزيد الثاني على عرش السلطنة، ومعاداته لأخيه كركود الذي فر من شدة الخوف، وحزن عروج لهذا ونصحه أخوه الأكبر إسحاق بأن يعجل بالخروج من ميديلي وأن يقضي الشتاء في الإسكندرية لأن السفينة التي يملكها من إحسان الأمير كركود، غادر عروج ميديلي واستولى في طريقة على سبع سفن في سواحل جزيرة كربة مضى بها إلى الإسكندرية، وكان عروج محرجا من السلطان بسبب فقدانه للسفن التي منحها له، ولكي ينال عروج عفو السلطان قدم له عدد من السفن من أموال الغنائم وقدم أربعة جواري وأربعة غلمان، فسامحه السلطان وبالغ في إكرامه.
واستأذن عروج وعاد من القاهرة إلى الإسكندرية وكتب السلطان أمرا لواليه فيها بإكرامهم وحسن ضيافتهم.
بعدما حل الربيع استأذن عروج السلطان في الخروج للغزو فأذن له، فركب البحر متوجها إلى سواحل قبرص واستولى هناك على خمس مراكب تابعة للبندقية، ومن هناك توجه نحو الغرب فوصل إلى جزيرة جربة بتونس وباع غنائمه لتجارها.
وجد عروج سفينة ذاهبة إلى الإسكندرية فبعث بها هدايا من أغلى ما يملك ردا على جميل السلطان.
واستمر في اقتناص السفن في سواحل جربة حيث غنم في هذه الغزوات ما بين خمس أو عشر سفن أخرى.
لحق بعروج أخاه الأصغر خضر في جزيرة جربة، وقرروا هناك أن تكون وجهتهم إلى تونس، فذهب الأخوين عروج وخضر ومعهم يحيى ريس كل على سفينته وأتوا تونس ودخلوا على سلطانها وقالوا له: فقبل سلطان تونس ورحب بهم.
أذن السلطان لهم بالرسو في ميناء حلق الوادي وقضوا الشتاء هناك.
وعند حلول الربيع بدأوا بغزواتهم البحرية حتى بلغوا جزيرة سردينيا وهناك استولوا على سفينة أحد القراصنة كان فيها مائة وخمسون أسيرا.
واستولوا على سفينة أخرى كانت محملة بالقمح، وقد وجدوا القراصنة الموجودون عليها قد هربوا ولاذوا بالفرار، وفي الصباح التالي استولوا أيضا على سفينتين أخريين إحداهما مشحونة بالعسل والزيتون والجبن، والأخرى سفينة جنوية كانت محملة بالحديد.
قضى البحارة الشتاء في تونس أيضا وعند حلول الربيع خرجوا للغزو حتى وصلوا لميناء نابولي خلال ثلاثة عشر يوما فصادفوا مركبا كبيرا متوجها إلى إسبانيا شرع عروج وبحارته بقصفه وجرت معركة كبيرة بين الطرفين تمكنوا على إثرها الاستيلاء عليه وقد مات في هذه المعركة مائة وخمسون وجرح ستة وثمانون من بحارة عروج وقد تم أسر وقتل البحارة الموجودين في السفينة الأخرى وقد كان من بين القتلى وال لإحدى المقاطعات الإسبانية، واستولوا بعد هذه المعركة على سفينة أخرى ورجع البحارة إلى تونس لمعالجة عروج الذي جرح في إحدى هذه المعارك.
وبعد هذه الغزوة أعد الإسبان عشر قطع بحرية لإلقاء القبض عليهم وذلك بعد أن شاع أمرهم وذاع صيتهم، لكنهم كانوا قد أبحروا قبل وصولهم متوجهين إلى جنوة إلا أنه بسبب مخالفة الرياح توجهوا إلى سواحل الجزائر أمام قلعة بجاية، وعندما لم تجدهم السفن الإسبانية في سواحل جنوة توجه الإسبان إلى بجاية ولأن الاشتباك فيه خطورة على البحارة الأتراك ومن معهم فقد ركبوا سفنهم بسرعة وظنت السفن الإسبانية أنهم قد هروبوا فشرعوا في ملاحقتهم، وعندما ابتعدوا مسافة كافية من الساحل أمر عروج بالعودة والاقتراب من السفن التي كانت تظن أنهم قد هربوا فدهشوا من هذه المناورة، وجرت معركة قام فيها عروج وبحارته بالهجوم على سفينة القيادة والاستيلاء عليها بالإضافة إلى ثلاثة سفن أخرى ولاذت السفن الباقية بالفرار نحو بجاية محتمين بقلعتها.
أراد عروج أن يرجع للاستيلاء على السفن الستة الباقية وأعطى أوامره بالشروع في الهجوم على قلعة بجاية التي كانت ممتلئة بالجنود الإسبان، وشرع عروج بالهجوم على القلعة التي تطلق وابلا من قذائف المدفعية والقنابل فقد عروج خلال هذا القصف من بحارته ستين وعددا من الجرحى.
وخلال هذا الوقت أصيب عروج بقذيفه في ذراعه الأيسر، دفعتهم في الرجوع إلى تونس بأربعة عشر قطعة بحرية، وقام الجراحون بتنظيف جراحه إلا أنها لم تشفى واجتمع الجراحون على قطع ذراعه ولم يتوصلوا لحل غير هذا الحل وقاموا بقطعها.
وفي الشتاء استعاد عروج عافيته بعد قطع ذراعه، وعند حلول الربيع خرج هو وأخوه خضر وبحارته للغزو حتى وصلوا إلى سواحل الأندلس حيث كانت مدينة غرناطة الإسلامية قد سقطت بيد الإفرنج أصحاب محاكم التفتيش الذين كانوا يقومون بالتنصير والقتل والتعذيب بحق المسلمين هناك وحرق مساجدهم وتدميرها، وخلال ذلك الوقت قام البحارة بحمل عدد كبير من المسلمين وإنقاذهم ونقلهم إلى الجزائر وتونس.
واستولوا في سواحل المرية على سفينة هولندية ومنها توجهوا إلى جزيرة ميورقة وصادفوا هناك مائتي مقاتل مسلحين على ضفاف أحد الأنهار قتلوا منهم سبعين أو ثمانين مقاتل واستولوا على خمسة أو ستة قطعان من الأغنام، وعندما سأل خير الدين قائدهم عن وجهتهم أخبره بأنه قد توجهت إليهم عشر سفن إسبانية لتهاجمهم من البحر وكان من المخطط أن يهجم هؤلاء من البر، وترك البحارة الجزيرة متجهين إلى جنوة وفي طريقهم استولوا على أربع مراكب صادفوها، ثم قاموا بالأغارة على جزيرة كورسيكا وتوجهوا من هناك إلى جزيرة ميديلي.
بعد أن وصل عروج وأخوه خير الدين إلى مسقط رأسهم ميديلي، وقضوا فصل الشتاء في الجزيرة وأذن للبحارة ممن كانوا يقيمون قريبا من الأناضول والروملي أن يقضوا هذا الفصل من أهاليهم، ويذكر أخوه الأصغر خير الدين بربروس أن عروج قال: .
أنفق عروج وخير الدين خلال هذه الفترة نصف أموالهم من خلال دفع ديونهم والتبرعات للأوقاف الإسلامية، وأنفقوا بقية أموالهم في تجهيز سفنهم.
وبحلول الربيع أصبح لديهم عشرة مراكب بحرية، وبدأت وفود الشباب الذين بلغتهم شهرة الأخوة بالقدوم إلى جزيرة ميديلي ليصبحوا بحارة معهم، وبعد ذلك تركوا ميديلي وركبوا البحر، وفي طريقهم استولوا على خمس عشرة أو ست عشرة قطعة بحرية احتفظوا بالجيد منها واغرقوا التي كانت سيئة، وغنموا من هذه السفن أكثر من أربعمائة جارية وعددا كبيرا من الرجال والقمح وزيت الزيتون والعاج، وبعد أن مضى على مغادرة جزيرة ميديلي يوما دخل البحارة ميناء حلق الوادي بتونس، وقاموا ببيع غنائمهم وبعثوا إلى سلطان تونس حصته من الغنائم، وأهدى لهم السلطان خيولا وحلة من الفراء وأكرم من مع الأخوين من البحارة.
وعند حلول الربيع القادم خرج البحارة للغزو فأغاروا على إحدى القلاع بجزيرة صقلية، واستولوا أيضا على إحدى السفن التجارية التي كانت راسية في الميناء وكانت محملة بالسكر، وفي اليوم التالي استولوا على أربعة مراكب أخرى اثنتان منها كانت محملة بالجوخ وإحداها محملة بأعمدة شراعية كانت مرسلة إلى فرنسا والرابعة كانت محملة بالبارود، اقتسم البحارة الغنائم وقرروا إرسال الأعمدة الشراعية ومائتي أسير إلى السلطان العثماني سليم خان، وكان من المقرر أن يأخذها محي الدين بيري ريس وبالفعل توجه إلى مدينة إسطنبول عاصمة الدولة العثمانية آنذاك في ست قطع بحرية مغادرا تونس حاملا رسالة من خير الدين والعديد من الهدايا وبعد أن قرأ السلطان سليم خان الرسالة يذكر خير الدين في مذكراته أنه رفع يديه داعيا لهما: ، ولقي بيري ريس حفاوة كبيرة من السلطان وأرسل معه عدة هدايا للأخوين عروج وخير الدين وخرج من مدينة إسطنبول متجها إلى تونس، وفي الوقت الذي كان بيري ريس متواجدا في إسطنبول خرج عروج وخير الدين إلى مضيق جبل طارق لإنقاذ المسلمين الأندلسيين.
في أثناء توجه الأخوين عروج وخير الدين نحو مضيق سبتة وصلهم وفد من مدينة بجاية الجزائرية حاملين رسالة جاء فيها: وعندما هموا بالتحرك صوب بجاية دخل بيري ريس السواحل التونسية حاملا معه هدايا ورسالة من السلطان سليم الأول لهم، ورسالة أخرى لسلطان تونس أمره بها بتقديم العون لعروج وخير الدين وعدم التقصير في ذلك.
اتجه البحارة بسفنهم إلى بجاية، وفي طريقهم استولوا على سفينة محملة بالشمع وعليها أربعون أسيرا من الأندلسيين فقاموا بتحريرهم جميعا وأرسلوهم إلى تونس مع دلي محمد ريس .
وصلوا إلى ميناء بجاية في ألفين وثلاثة وثلاثين بحارا وعشرة سفن ومائة وخمسين مدفعا وآلاف من الأسرى الذين يقومون بالتجديف.
كانت قلعة بجاية في أيدي الإسبان واشتبك البحارة معهم في معركة دامت ثلاث ساعات ونصف قتل فيها أكثر الإسبان، ولحق بالبحارة عشرون ألف من أعراب البوادي، وتحصن الإسبان المتبقون في القلعة واستمروا في المقاومة لمدة تسعة وعشرين يوما، إلا أن عدم امتلاك البحارة للمدافع حال دون تمكنهم من فتح ثغرة في القلعة.
ترك عروج ميناء بجاية منسحب إلى مدينة جيجل، والتي فتحها بعد معركة بينه وبين حامية جيجل التي تعمل لحساب مدينة جنوة الإيطالية، وكانت مدينة جيجل أول مدينة يفتحها على ساحل البلاد.
وكان انسحاب عروج من بجاية لكي يترصد للقوات الإسبانية التي علم أنها تحركت من جزيرة ميورقة إليهم، واشتبك مع هذه القوات في معركة كبيرة أسفرت عن استيلائهم على جميع سفنهم وقتل أغلب الجنود الإسبان حيث لم يبق منهم سوى القليل والذين اتخذوهم أسرى ليعملوا بالتجديف.
بعد أن استولى البحارة على جميع السفن الإسبانية العشرة القادمة من ميورقة، استعلمها خير الدين للاحتيال على الجنود الإسبان في قلعة بجاية فقام بنشر الرايات الإسبانية وأمر خمسمائة بحار بأن يكمنوا في هذه السفن واتجهوا صوب بجاية، وكان الإسبان المتحصنون في القلعة ينتظرون المدد من هذه القطع البحرية، وعند رؤيتهم لها فتحوا أبواب القلعة، وأمر خير الدين البحارة بالخروج إلى الساحل، وما إن سمع الإسبان صيحات البحارة حتى استسلموا وطلبوا الأمان، وتمكن خير الدين من فتح القلعة بسهولة، وكان عروج في نفس الوقت في مدينة جيجل.
كانت الجزائر تحكم من قبل قبيلة بني مزغنة، وكان الإسبان متواجدون في قلعة بنون التي تقع على جزيرة صخرية قبالة ساحل المدينة، وكانت هذه الحامية الإسبانية تعمل على قصف مدينة الجزائر ومنع الإمدادات، وتمركز الإسبان فيها مكنهم من التحكم بمدخل ومخرج المدينة، وفرضوا على السكان الجزائريين الضرائب.
ولهذا عندما كان عروج في مدينة جيجل وصلت وفود عديدة من المدن الجزائرية، كان أهمها وفد مدينة الجزائر التي كانت تمثل مركز البلاد، فخرج عروج فورا متجها نحو الجزائر مع خمسمائة بحار أو ثمانمائة مقاتل، ودخل الجزائر واستقبله سكان المدينة وأعيانها كما تذكر المصادر استقبال الفاتح ورحبوا به ترحيبا حارا.
وبعد وصوله للجزائر بقليل ذهب لمدينة شرشال واحتلها، وترك فيها حامية عسكرية، ثم عاد لمدينة الجزائر.
وبعد هذا أرسل عروج خبرا إلى قائد الحامية الإسبانية في قلعة بنون طالبا منه الانسحاب وتسليمها إليه، إلا أنه رفض.
فبدأ عروج بقصف القلعة واستمر القصف لمدة عشرين يوما بدون انقطاع، وبسبب ضعف مدافعه فلم يؤثر القصف في القلعة، وهذا جعل الجزائريين يفقدون ثقتهم به وبالبحارة، حتى قاموا بالاتفاق مع الإسبان، ولما علم عروج بهذا الاتفاق اعتبره خيانة له وأمر رجاله بالوقوف في يوم الجمعة على أبواب الجامع يوم الجمعة وإلقاء القبض عليهم وأمر بقتلهم، وقتل سالم التومي حاكم المدينة وعلقه في باب عزون عدة أيام، وفر ابنه إلى مدينة وهران.
وبعد ذلك أعلن عروج ريس حكمه رسميا على البلاد، وفرض إجراءات أمنية مشددة، فخيم السكون على المدينة، وأحس السكان بصدق نية البحارة الأتراك وكسبوا ثقتهم من خلال معاملتهم الجيدة للجميع، وأظهروا استعدادهم للعمل معهم.
وفي هذه الفترة عمل على تأسيس إدارة جديدة ونظم أمور البلاد بفرض الضرائب وتوزيع الحرس وترميم القلعة والأسور، ووجه قوة إلى مدينة دلس استولت عليها.
عمد الأتراك بعد تمركزهم في الجزائر على تشكيل حكومة قوية في شمال أفريقيا، شكلت خطرا على الإسبان التي كان لها نفوذ واسع في هذه المنطقة، وكان للإسبان حجة قوية للتدخل في شؤون البلاد وهي التجاء ابن حاكم المدينة السابق سالم التومي اليهم، واتفقوا مع الرياس المحليين لتوجيه ضربة تنهي الأتراك، وأعلن أمير تنس تمرده وتحالف عرب متيجة مع الإسبان المقيمين في قلعة بنون، ووجه حاكم تلمسان دعوة رسمية إلى الملك الإسباني طالبا منه المساعدة، فلبى الملك الإسباني طلبه وأبحرت نحو الجزائر في أواخر شهر سبتمبر م خمسة وثلاثين سفينة أو أربعين سفينة، وتحمل عدد غير مؤكد من الجنود من ثمانية آلاف جندي إلى خمسة عشر ألف جندي، واصطدم الطرفان في قتال دامي، وكانت الغلبة لعروج فأجبرت القوى الإسبانية ومن حالفها بالفرار مخلفين وراءهم حمولة ألف جمل من الغنائم.
وفي يوم سبتمبر م رسى الأسطول الإسباني في الجزائر وأنزل قواته إلى البر، وتمكن الإسبان من محاصرة القلعة واحتلال بعض الأبراج نتيجة الهجمات المكثفة على القلعة.
وبسبب اتساع دائرة القتال وكثرة عدد القوات الإسبانية وجهلها بالمنطقة أصبحت في حالة ضياع وغير قادرة على التحرك، وأيضا لأن الجيش الذي أرسله سلطان تنس لم يصل بعد ويذكر البعض أنه تخلى عن إرسال هذا الجيش، وسهل هذا على عروج استرجاع المواقع التي احتلها الإسبان في سابق.
وفي هذا الوقت أمر قائد الحملة بالانسحاب، واستغل جيش عروج هذه الفرصة وقضى عليهم جميعا وأخذ بقيتهم أسرى وانتهت هذه المعركة بانتصاره.
قام عروج بتقسيم مملكته الجديدة إداريا إلى مقاطعتين: مقاطعة شرقية يشرف عليها أخاه خير الدين ومقرها مدينة دلس، ومقاطعة غربية يشرف عليها بنفسه ومقرها الإداري مدينة الجزائر العاصمة، وكانت كل مقاطعة تضم خمس بلديات.
كانت مدينة تنس تحكم من قبل بني زيان، وكان عروج يرغب في أن يضمها إلى نفوذه.
فتوجه لها أخوه خير الدين، وبعد أن وصل للمدينة قام بالنزول للبر في ألف وخمسمائة جندي وعسكر قبالة القلعة، واكتشف أن الإسبان قد غادروا القلعة مع أمير تنس هاربين.
وبعد فترة جعل خير الدين أحد الضباط نائبا على تنس متوجها للجزائر.
وبعدها رجع أمير تنس إليها واستولى عليها من جديد بمساعدة الإسبان.
فغضب عروج وقرر الخروج إليها بنفسه وذلك بعد أن استصدر فتوى من علماء الجزائر وقد ذكرها أخوه خير الدين في مذكراته وهي: وخرج عروج إلى تنس، وعند اقترابه منها قام أهالي تنس بتقييد الأمير وتسليمه إلى عروج، فقتله فورا وقام أيضا باستدعاء عدد من الوجهاء وقام بقتلهم كلهم أيضا.
وهكذا انضمت المدينة إلى نفوذه بدون أية معارك تذكر.
تحتل مدينة تلمسان أهمية كبرى نظرا لأهمية موقعها ومركزها الهام، وكانت مركزا رئيسيا في المغرب وحافظت على ذلك لفترات تاريخية طويلة، إلا أنها في بداية القرن السادس عشر بدأت بالانهيار وذلك بعد تسلط الإسبان عليها، ونتيجة للإهمال والفساد الذي كان يسودها من قبل الحكام من أسرة بني زيان.
تولى حكم المدينة في سنة م أبو زيان ، لكن أنصار عمه أبو محمد تمكنوا من خلعه في نفس السنة، ونصب أبو حمو الثالث حاكما عليها تحت الحماية الإسبانية.
شكل أهالي تلمسان وفدا ذهب إلى عروج لطلب المساعدة حيث لم يكن الأهالي راضين عن حكم أبي حمو .
وثار لاحقا أهالي تلمسان وفر السلطان، وقام الأهالي بإرسال وفد إلى عروج يبايعونه سلطان عليهم ودخلت البلاد في ولايته دون قتال.
توجه عروج صوب تلمسان بقواته وذلك بعد أن ترك أخاه خير الدين نائبا له في الجزائر.
وفي طريقه واجه جيش مكون من من ثلاثة آلاف جندي وستة آلاف خيال بقيادة السلطان الهارب إلا انه انتصر عليه وأكمل طريقه.
وبعد أن دخل عروج إلى تلمسان سلم الحكم إلى أبو زيان الحاكم السابق لها، ولم تلبث البلاد إلا أن عادت فيها الفوضى السابقة، فخلع الحاكم وقتله وأعلن نفسه حاكما على البلاد.
وعندما أصبح عروج حاكما على تلمسان أمر بقطع جميع العلاقات مع وهران التي كانت تحت حكم الإسبان، وقام بإعلام العثمانيين بانتصاراته من قوات ومعدات حربية وفرض إجراءات أمنية مشددة وأرسل مفارز عسكرية إلى المناطق المجاورة لأخذ الطاعة منها، وقام باحتلال وجدة و نبدة ، وأخضع قبيلتي بني عامر وبني إيسناسن، ولقلة قوات عروج أرسلت قوة من طرف أخيه في الجزائر قامت باحتلال قلعة بني راشد الواقعة بين طريق الجزائر وتلمسان، وقام الإسبان مع حلفائهم من العرب بمهاجمة القلعة إلا أن الأتراك شنوا عليهم هجوما أدى إلى تشتت القوات الإسبانية وتمكنوا من قتل سبعمائة شخص وأسر مائة.
وأرسل خير الدين قوة أخرى تتكون من حوالي ستمائة شخص بقيادة أخيهم الأكبر إسحاق ونائبه إسكندر، وأرسل الإسبان قوة أخرى أيضا بقيادة أبي حمو وأرسلها إلى قلعة بني راشد وعمد هؤلاء فور وصولهم إلى محاصرة القلعة وقطع الإمدادت عنها، ولكسر هذا الحصار قام إسحاق ريس إلى جانب نائبه إسكندر بشن عدة هجمات والتي ألحقت بالطرفين خسائر كبيرة.
اضطر الأتراك بعد مقاومة كبيرة وشدة القصف على القلعة إلى تسليم القلعة بشرط أن يخرجوا بأمتعتهم وأسلحتهم صوب تلمسان، وطلبوا رهينة من الجنود الإسبان لتنفيذ الاتفاق بشكل سليم، وعندما بدأوا بالخروج من القلعة، قام الإسبان بنقض الإتفاق وحاولوا أخذ الأسلحة من الأتراك وأدى هذا موتهم جميعا.
انطلقت قوات إسبانية نحو مدينة تلمسان وعمدت على فرض حصار قوي ومحكم، إلا أن عروج دافع دفاعا مستميتا عن المدينة، ودامت فترة الحصار ستة أشهر، وكان القتال بين الطرفين مستمرا في هذه الفترة، وتمكن الإسبان من السيطرة على مناطق الاستحكام، وتحولت المعركة إلى قتال شوارع، وفقد عروج سيطرته على المتاريس الدخلية، فانسحب إلى الفلعة الداخلية، واستمر بالمقاومة حتى وهو ضمن القلعة.
ضجر سكان تلمسان من الحصار الطويل، فاتفقوا فيما بينهم على ضرورة ترك الأتراك، وعندما حل يوم عيد الفطر طلب الأهالي منه السماح لهم بالصلاة في جامع المشور ، وعند دخولهم للقلعة الداخلية، سلوا سيوفهم وبدأوا بقتل الأطفال، إلا أن عروج تمكن من السيطرة على الموقف وقام بتطويق الأهالي.
بعدها أمر عروج بالانسحاب لقلة عدد الجنود الأتراك المتبقين، وكان هذا يعني اختراق صفوف أعداءه لكي يصل للساحل لانتظار سفن أخيه خير الدين.
واستغل ظلام الليل وتمكن من الخروج من دون أن يشعروا به إلا بعد عدة ساعات، وحالما علموا قامت فرقة من الخيالة بملاحقته، وحاول أن يشغلهم بإلقاء ما لديه من المال والأشياء الثمينة ولم يفده ذلك، واستمرت الفرقة بملاحقته حتى اضطر على الالتجاء في خرابة قديمة، وبدأ بالتصدي لهم في معركة غير متكافئة وظل يقاتل حتى مات كل رجاله وقتل، وكان ذلك في سنة ه الموافق م، وقطع رأسه وحمل مع ألبسته إلى إسبانيا التي طيف بها في أغلب المدن الإسبانية ثم أودعت في كنيسة سانت جيروم في قرطبة.
عندما وصلت أخبار وفاة عروج وجنوده للجزائر، عرض رجال الدولة على خير الدين أن يتولى الإمارة بعد أخيه في إلحاح شديد، لكنه أعتذر عن قبول ذلك، وأخبرهم بأنه يعزم على استئناف الغزو في البحار وأنه يريد السفر إلى إسطنبول مستدا منها أسطول له، فقال له العلماء: إن الله يوجب عليك البقاء في هذه المدينة الإسلامية لحمايتها ولا يسمح لك الدين بتركها نهبة للمفترس إشارة للإسبان ، فأجابهم قائلا: وورد هذا الجواب لدى المؤرخ التونسي أحمد بن أبي الضياف في كتابه إتحاف أهل الزمان بأخبار ملوك تونس وعهد الأمان.
وهكذا أصبحت دولة الجزائر التي بدأ عروج بتأسيسها جزءا من الدولة العثمانية، ووصل جواب السلطان سليم خان بقبول عرض أهل الجزائر وأعطى خير الدين لقب باي لرباي، وأن تضرب السكة باسم دولة الباي لربباي وذلك علامة للاستقلال ضمن الدولة العثمانية، وأرسل أسطول يحمل أربعة آلاف من المتطوعين الأتراك، وكمية ضخمة من العتاد والسلاح.
سمت البحرية التركية ثلاث غواصات باسمه وهي: س.
ج.
ت عروج ريس باللغة التركية: ، و س.
ج.
ت عروج ريس أس باللغة التركية: و س.
ج.
ت عروج ريس آر أي دي باللغة التركية: .
بالإضافة إلى وجود عدة سفن سميت باسمه.
وباللغة التركية: هي اختصار والتي تعني سفن جمهورية تركيا.
يقول المؤرخ مورغان في كتابه ص وهو يصفه:  يكاد يجمع معظم المؤرخين على الإشادة بعروج، وما يتمتع به من خصال حربية ومدنية جعلته أسطورة في البحر والبر، وقدرته الكبيرة على التنظيم التي جعلته ينشىء دولة قوية أستمرت ما يزيد عن ثلاثة قرون يقول المؤرخ بيشو في كتابه تاريخ شمال إفريقيا :  ويقول المؤرخ دي غرامون في كتابه الجزائر تحت حكم الأتراك :  ويقول المؤرخ شارل أندري جوليان في كتابه تاريخ إفريقيا الشمالية :  يقول زكريا سليمان بيومي صاحب كتاب قراءة جديدة في تاريخ العثمانيين في التفريق بين الجهاد البحري والقرصنة:

وأبو سؤاج، مهموز، رجل معروف، قال الأخطل: مني العبد عبد أبي سواج ... أحق من المدامة أن تعيبا ز يقولون: السويق.
والصواب: السويق.
قلت: يريد أنهم يكسرون السين والصواب فتحها.
ح ويقولون لهذا النوع من المشموم: سوسن، بضم السين فيوهمون.
والصواب أن يقال: سوسن، كما أن بعض المحدثين ضمها فتطير من اسمه حين أهدي إليه وكتب الى من أهداه له: لم يكفك الهجر فأهديت لي ... تفاؤلا بالسوء لي سوسنه أولها سوء وباقي اسمها ... يخبر أن السوء يبقى سنه ق وص ح ومنه أيضا توهمهم أن السوقة اسم لأهل السوق، وليس كذلك بل السوقة الرعية، سموا بذلك لأن الملك يسوقهم الى إرادته، ويستوي فيه لفظ الواحد والجماعة، فيقال: رجل سوقة وقوم سوقة، فأما أهل السوق فهم السوقيون، واحدهم سوقي، والسوق في كلام العرب يذكر ويؤنث.
ز ويقولون في جمع سائس: سوس.
والصواب سائس وسواس كصائم وصوام وراكب وركاب، ويقال ساسة أيضا.
ص ز ويقولون لجمع السوداء: سودانات.
والصواب: سوداوات وسود.
ص يقولون: سوسنجرد اسم موضع.
والصواب كسر الجيم.
ص يقولون: لا فارق سوادي بياضه حتى يقضيني حقي.
وهو غلط، والصواب: لا فارق سوادي سواده، أي: شخصي شخصه.
ص ويقولون: سوائيا بكسر السين.
والصواب فتحها، تقول: ما رأيت سوى زيد وما رأيت سواه، فإذا قصرت كسرت، وإذا مددت فتحت.
ز يقولون لنبت تدوم خضرته في القيظ: السيكران.
والصواب: سيكران بضم الكاف، وذكروا أن له حبا كحب الرازيانج.
ز يقولون: سيما أخوك، فيسقطون لا.
والصواب أن يقال لاسيما، وقد أولع بذلك جماعة من الكتاب والأدباء والشعراء، أنشدني إسماعيل بن القاسم لأبيه عن ابن الأعرابي عن صاحب له: طرق بغداد أضيق الأرض طرقا ... سيما بين قصرها والرصافه قلت: وأنشدني الشيخ محمود الحافي بن طي، ورشيد الدين يوسف بن أبي البيان، كلاهما قال: أنشدني عفيف الدين سليمان التلمساني لنفسه: ما دون رامة للمحب مرام ... سيما إذا لاحت له الأعلام وفي شعره من هذا غير موضع.
ق و تقول العامة: سيلان السكين، بتحريك الياء.
والصواب: كسر السين وسكون الياء، وأنشدوا: ولن أصالحكم مادام لي فرس ... واشتد قبضا على السيلان إبهامي س ومما خولف فيه أبو عبيدة، والصواب قوله، ما سمعت مشايخنا يحكونه أن أبا عبيدة ذكر بيت الشاعر: من السح جوالا كأن غلامه ... يصرف سيدا في العنان عمردا فقال: المصحفون لهذا كثير، يروونه سيدا بالياء، وإنما هو سبدا بباء معجمة بواحدة، يقال: فلان سبد أسباد، أي داهية دهاة.
حرف الشين المعجمة ق ز يقولون لضرب من النبات: الشبابك، وهو بالقاف.
قلت: يريد أنهم يقولونه بالكاف في آخره.
وح ق الشأم بوزن رأس، مهموز.
قلت: هذا الحرف من العجائب، لأن الناس يغلطون فيه كثيرا حتى أهله.
ما رأيت فيه من يحقق لفظه غير شيخنا الحافظ جمال الدين المزي، رحمه الله، وغالب الناس، بل كلهم، يقولونه ممدودا فيقولون فيه الشآم على وزن الشعاع، والفاضل منهم من يقوله بفتح الشين، وأما الذي يتفاصح فإنه يقول فيه الشآم، بكسر الشين، وهو لحن فاضح وغلط قبيح، وأقبح من هذا أنهم يؤنثونه ولفظه مذكر، وقد ابتليت بجماعة وأخذوني وقالوا: لأي شيء تكتب في تواقيعك وكتبك: الشام المحروس، والناس كلهم يقولون: مصر المحروسة وحلب المحروسة وحمص المحروسة، فأقول: الأصل فيه التذكير لقول الشاعر: يقولون إن الشأم يقتل أهله ... فمن لي إن لم آته بخلود وهذا البيت فيه ثلاثة شواهد على تذكيره وعلى همزه دون مده وعلى فتح شينه، وإنما أوقع الناس في مده النسبة إليه لأن فيها ثلاثة أوجه: شأمي بالقصر وشآم بياء مخففة مثل المنقوص، وشآمي، وهذا الآخر شاذ لأنه بمنزلة المنسوب الى المنسوب، وهذه الأوجه الثلاثة تجوز في النسبة الى اليمن، وقال ابن الجوزي في كتابه تقويم اللسان: وهي الشام لا غير، فغلط في التأنيث.
ص ويقولون: ابن شاذان، لهذا الفارسي الذي كا بعدن.
والصواب ابن شادل، بالدال واللام.
ص ويقولون: هو مباح للشارد والوارد.
والصواب للصادر والوارد.
ز ويقولون للرجل من الشيعة: شاع، على وزن قاض، ويجمعونه على شعاة، ويصغرونه شويعي حتى قال بعض شعرائهم: لعمري لقد قاد الشويعي موته ... ............ والصواب شيعي، منسوب الى الشيعة.
ص ويقولون للأنثى من جميع الحيوان المسن: شارفة.
والصواب شارف، بحذف الهاء، وأكثر ما يستعمل الشارف في النوق، وقد يقال في الجمل أيضا وفي غيره من الحيوان شارف.
ق ويقولون لساقي الماء شارب.
وهو قلب للكلام، إنما المسقي الشارب، وصاحب الماء الساقي.
ص وكذلك الشاة، عندهم أنهم الأنثى من الضأن، وليس كذلك.
بل الشاة تقع على الذكر والأنثى من الغنم ضأنها ومعزها، وعلى الذكر والأنثى من بقر الوحش، قال الأعشى: ............ ... وكان انطلاق الشاة من حيث خيما ث روى الكلابي بيت عمر بن أبي ربيعة: كأن أحور من غزلان ذي بقر ... أهدى لها شبه العينين والجيدا فقال له ابن الأعرابي: صحفت، إنما هو: سنة العينين والجيدا.
قلت: أورده الكلابي بالشين المعجمة والباء الموحدة، وإنما هو بالسين المهملة والنون.
س قال أبو حاتم: قرأت على الأصمعي شعر المتلمس فسبقني لساني فأردت أن أقول: أغنيت شأني فأغنوا اليوم شأنكم ... واستحمقوا في مراس الحرب أو كيسوا فقلت: أغنيت شاتي، فقال بالعجلة قبل رجوعي: فأغنوا اليوم تيسكم إذن قلت: الصواب شاني بالنون.
ص ز ويقولون: هم في شبع.
والصواب: شبع، قال امرؤ القيس: ............ ... وحسبك من غنى شبع وري قلت: يريد أنهم يفتحون الشين.
ص ويقولون فلان شبح قائم، أي صفر خال، وليس كذلك، إنما الشيح الشخص.
و العامة تقول: الشبث بتخفيف الثاء.
والصواب تشديدها.
قلت: هو بكسر الشين والباء الموحدة وتشديد الثاء المثلثة على وزن طمر.
و العامة تقول: شتان ما بينهما.
والصواب شتان ما هما.
قلت: وقد أشبعت القول في هذه المسألة في كتاب نفوذ السهم فيما وقع للجوهري من الوهم.
ز ويقولون: نزل اليوم شتاء كثير، يعنون المطر.
والشتاء فصل من فصول السنة كالربيع والصيف، فأما قولهم يوم شات فكقولهم يوم صائف، يريدون شدة الحر والبرد.
ز ويقولون فاكهة شتوية.
بفتح التاء.
والصواب شتوية منسوبة الى الشتوة، قال ذو الرمة: كأن الندى الشتوي يرفض ماؤه ... على أشنب الأنياب متسق الثغر و العامة تقول: شجرة، بكسر الشين.
والصواب فتحها.
ق و العامة تقول: الشحنة بفتح الشين.
والصواب كسرها، وقال شيخنا أبو منصور: هو اسم للرابطة من الخيل في البلد من أولياء السلطان لضبط أهله، وليس باسم الأمير والقائد كما تذهب إليه العامة، والنسبة إليه شحني، ولا تقل شحنكية، والكلمة عربية صحيحة، واشتقاقها من: شحنت البلد بالخيل، إذا ملأته.
ق و ح ويقولون: شحاث، بالثاء المعجمة بثلاث.
والصواب شحاذ بالذال المعجمة، من قولك: شحذت السيف، إذا بالغت في إحداده، فكأن الشحاذ مبالغ في طلب الصدقة.
و العامة تقول: شخص البصر.
والصواب شخص بفتح الخاء.
ص ويقولون: حملت الأمر على شدة.
والصواب أشده، بفتح الشين وزيادة الهمزة.
ح ويقولون لجانب الفم: شذق.
والصواب: شدق بالدال المهملة، روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إن أبغضكم إلي الثرثارون المتفيهقون المتشدقون .
ص ويقولون: شذخت رأس الحية، وهو الشذاخ لضرب من التمر.
والصواب: شدخت والشداخ بالدال غير المعجمة.
زس ويقولون لبعض الصقور: شدانق.
والصواب سودانق وسودق وسودنيق، كل ذلك بالسين.
قلت: بالسين المهملة والدال المهملة.
ك روى ابن السكيت أن الفراء أنشد: فلو كان في ليلى شذا من خصومة ... للويت أعناق الخصوم الملاويا قال: كذا أنشده بالذال المعجمة على أنه الحد، فقيل له: إنما هو شدا بالدال المهملة، أي بقية، فقبل ذلك وصيره في كتابه المقصور والممدود.
ص ويقولون: شرافة، وفي الجمع: شرافات.
والصواب: شرفة والجمع شرفات وشرف أيضا.
قلت: قال الشاعر: ............ ... والقصر ذي الشرفات من سنداد.
ص ويقولون لضرب من الفازات: شراع.
والصواب: شراع بالكسر، كذلك يقال في القلع: شراع بالكسر أيضا.
قلت: واحد الفازات فازة، وهي مظلة تمد بعمود.
ص ويقولون: حلت الشمس بالشرطين، بضم الشين والراء.
والصواب فتحهما، ولا يفرد واحد منهما.
قلت: قال الجوهري: الشرطان: نجمان من نجوم الحمل، وهما قرناه، الى جانب الشمالي منهما كوكب صغير.
ومن العرب من يعده معهما فيقول: هو ثلاثة كواكب، ويسميها الأشراط، قال الكميت هاجت عليه من الأشراط نافجة ... في فلتة بين إظلام وإسفار ص ويقولون: لا ينتقض الوضوء من مس شرج ولا رفغ.
والصواب: شرج، بفتح الراء.
و العامة تقول: القطعة من الشيء شردمة، بالدال المهملة.
والصواب بالذال المعجمة.
و العامة تقول: شرعت الرمح قبل العدو.
والصواب أشرعت.
س قال إبراهيم بن المعلى الباهلي: كنا عند الطوسي وما سمعته صحف إلا في قوله: ما يوم حليمة بشر.
وإنما هو بسر.
قلت: يريد أنه قاله بالشين المعجمة، وإنما هو بالسين المهملة، وأصله أن حليمة بنت الحارث بن أبي شمر كان أبوها وجه جيشا الى المنذر بن ماء السماء فأخرجت لهم طيبا فطيبتهم، وكان هذا اليوم أشهر أيام العرب.
فكان يقال إن العجاج ارتفع فيه حتى غطى عين الشمس وظهرت الكواكب.
وقد تقدم هذا في حرف الباء الموحدة.
ص وح ويقولون للعبة الهندية: الشطرنج، بفتح الشين.
وقياس كلام العرب أن تكسر، لأن من مذهبهم إذا عرب الاسم العجمي رد الى ما يستعمل من نظائره في لغتهم وزنا وصيغة، وليس في كلامهم فعلل بفتح الفاء، والمنقول فعلل ليلتحق بجردحل، وهو الضخم من الإبل، وقد جوز فيه السين المهملة.
قلت: إن قلنا إنه من تسطير رقعته فهو بالشين المهملة، وإن قلنا إنه من المشاطرة فهو بالشين المعجمة.
ز ويقولون: شظ الفرس.
والصواب شذ يشذ شذوذا.
وكل ما خرج عن شكله فهو شاذ.
قلت: يريد أنهم يقولونه بالظاء المعجمة، وهو بالذال المعجمة.
ص ويقولون: شطبة.
والصواب شطبة.
قلت: الصواب شطبة بسكون الطاء، والشطبة الخضراء الرطبة، وجارية شطبة، أي طويلة.

قال الإمام أحمد: حدثنا أبو معاوية حدثنا الأعمش عن شقيق، عن عبد الله، وهو ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين أي أصدقوا وألزموا الصدق تكونوا من أهله، وتنجوا من المهالك، ويجعل لكم فرجا ومخرجا.
وقال الإمام أحمد، حدثنا أبو معاوية، حدثنا الأعمش عن شقيق عن عبد الله هو ابن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : عليكم بالصدق.
فإن الصدق يهدي إلى البر، وإن البر يهدي إلى الجنة، وما يزال الرجل يصدق ويتحرى الصدق حتى يكتب عند الله صديقا وإياكم والكذب فإن الكذب يهدي إلى الفجور وإن الفجور يهدي إلى النار وما يزال الرجل يكذب ويتحرى الكذب حتى يكتب عند الله كذابا.
أخرجاه في الصحيحين محمد بن أحمد بن أبي بكر بن فرح الأنصاري الخزرجي الأندلسي، الجامع لأحكام القرآن المعروف بتفسير القرطبي.
ومن هؤلاء المفسرين، أبو سعيد ناصر الدين عبد الله بن عمر البيضاوي؛ قال في تفسير الآية الخامسة والثلاثين من سورة المائدة: يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وابتغوا إليه الوسيلة أي ما تتوسلون إلى قرابه والزلفى منه من فعل الطاعات وترك المعاصي.
من وسل إلى كذا، إذا تقرب إليه، وفي الحديث: الوسيلة منزلة في الجنة .
/ قال المصنف في تفسير الآية السابعة والخمسين من سورة الإسراء وهي قوله تعالى: أؤلئك الذين يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة... هؤلاء الآلهة يبتغون إلى الله القربة بالطاعة أيهم أقرب بدل من واو يبتغون.
أي يبتغي من هو أقرب منهم إلى الله تعالى الوسيلة، فكيف بغير الأقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه كسائر العباد.
فكيف تزعمون أنهم آلهة؟ وقال البيضاوي في تفسير الآية التاسعة عشر بعد المائة من سورة التوبة؛ يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله فيما لايرضاه وكونوا مع الصادقين أي في دين الله نية وقولا وعملا أبو سعيد ناصر الدين عبد الله بن عمر البيضاوي، أنوار التنزيل وأسرار التأويل.
ومنهم أبو البركات عبد الله بن أحمد بن محمود النسفي؛ قال في تفسير الآية الخامسة والثلاثين من سورة المائدة: وابتغوا إليه الوسيلة هي كل ما يتوسل به، أي يقترب من قرابة أو صنيعة، أو غير ذلك، فاستعيرت لما يتوسل به إلى الله تعالى من فعل الطاعات وترك السيئات.
وقال في تفسير الآية السابعة والخمسين من سورة الإسراء: يبتغون إلى ربهم الوسيلة يعني أن آلهتهم أؤلئك يبتغون الوسيلة، وهي القربة إلى الله عز وجل.
أيهم بدل من واو يبتغون.
و أي موصولة.
أي يبتغي من هو أقرب منهم الوسيلة إلى الله، فكيف بغير الأقرب أو ضمن يبتغون الوسيلة معنى يحرصون.
فكأنه قيل: يحرصون أيهم يكون أقرب إلى الله وذلك بالطاعة وازدياد الخير.
وقال في تفسير الآية التاسعة عشرة بعد المائة من سورة التوبة: / يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين.
في إيمانهم دون المنافقين؛ أو مع الذين لم يتخلفوا؛ أو مع الذين صدقوا في دين الله نية وقولا وعملا.
والآية تدل على أن الإجماع حجة، لأنه أمر بالكون مع الصادقين.
فلزم قبول قولهم أبو البركات عبد الله بن أحمد بن محمود النسفي، مدارك التنزيل و حقائق التأويل.
ومنهم علاء الدين علي بن محمد بن إبراهيم الشحي المعروف بالخازن.
قال في تفسير الآية الخامسة والثلاثين من سورة المائدة: قوله عز وجل يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله أي خافوا الله بترك المنهيات؛ وابتغوا إليه الوسيلة اطلبوا إليه القرب بطاعته والعمل بما يرضى وإنما قلنا ذلك، لأن مجامع التكاليف محصورة في نوعين لا ثالث لهما.
أحد النوعين ترك المنهيات، وإليه الإشارة بقوله اتقوا الله ؛ والثاني التقرب إلى الله بالطاعات.
وإليه الإشارة بقوله وابتغوا إليه الوسيلة والوسيلة فعيلة من وسل إليه إذا تقرب إليه ومنه قول الشاعر: إن الرجال لهم إليك وسيلة أي قربة.
وقيل معنى الوسيلة المحبة.
أي تحببوا إلى الله عز وجل.
وقال الخازن في تفسير الآية السابعة والخمسين من سورة الإسراء: / قال تعالى: أؤلئك الذين يدعون أي الذين يدعونهم المشركون آلهة: يبتغون إلى ربهم الوسيلة... أي القربة والدرجة العليا.
قال ابن عباس: هم عيسى، وأمه، وعزير، والملائكة، والشمس، والقمر، والنجوم.
وقال عبد الله ابن مسعود: نزلت هذه الآية في نفر من العرب كانوا يعبدون نفرا من الجن، ويعلم الإنس بذلك فتمسكوا بعبادتهم.
فعيرهم الله وأنزل هذه الآية.
وقوله تعالى أيهم أقرب معناه ينظرون أيهم أقرب إلى الله، فيتوسلون به.
وقيل أيهم أقرب يبتغي الوسيلة إلى الله، ويتقرب إليه بالعمل الصالح وازدياد الخير والطاعة.
وقال المصنف في تفسير الآية التاسعة عشرة بعد المائة من سورة التوبة: قوله عز وجل يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله يعني في مخالفة أمر الرسول صلى الله عليه وسلم.
وكونوا مع الصادقين يعني مع من صدق النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه في الغزوات ولا تكونوا مع المتخلفين من المنافقين الذين قعدوا في البيوت وتركوا الغزو علاء الدين على محمد بن إبراهيم الشحي المعروف بالخازن، لباب التأويل ومعاني التنزيل.
ومن مشاهير المفسرين المعول عليهم أبي الفداء عماد الدين الحافظ إسماعيل بن عمر بن كثير؛ قال في تفسير الآية الخامسة والثلاثين من سورة المائدة: يقول تعالى آمرا عباده المؤمنين بتقواه.
وهي إذا قرنت بالطاعة، كان المراد بها الإنكفاف عن المحارم وترك المنهيات.
وقد قال بعدها: وابتغوا إليه الوسيلة.
قال سفيان الثوري عن طلحة عن عطاء عن ابن عباس: أي القربة.
وكذا قال مجاهد، وأبو وائل، والحسن وقتادة، وعبد الله بن كثير، والسدي وابن زيد.
/ قال قتادة: أي تقربوا إليه بطاعته، والعمل بما يرضيه.
وقرأ ابن زيد: أؤلئك الذين يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة... وهذا الذي قاله هؤلاء الأئمة لا خلاف بين المفسرين فيه وأنشد ابن جرير عليه قول الشاعر: إذا غفل الواشون عدنا لوصلنا وعاد التصافي بيننا والوسائل.
والوسيلة: هي التي يتوصل بها إلى تحصيل المقصود.
والوسيلة أيضا علم على أعلى منزلة في الجنة وهي منزلة رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وقال ابن كثير في تفسير الآية السابعة والخمسين من سورة الإسراء: عن ابن مسعود في قوله: أؤلئك الذين يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة... قال نزلت في نفر من العرب كانوا يعبدون نفرا من الجن، فأسلم الجنيون والإنس الذين كانوا يعبدونهم لا يشعرون بإسلامهم، فنزلت هذه الآية.
قال المصنف في تفسير الآية التاسعة عشرة بعد المائة من سورة التوبة بعد أن نقل حديثا مطولا عن الإمام أحمد مرفوعا من طرف كعب بن مالك الذي نزلت فيه ومن معه الآية وعلى الثلاثة الذين خلفوا...إلخ قال عبد الله ابن عمر: اتقوا الله وكونوا مع الصادقين مع محمد صلى الله عليه وسلم وأصحابه أبو الفداء عماد الدين الحافظ إسماعيل بن عمر بن كثير، تفسير القرآن العظيم.
ومن علماء التفسير أبو طاهر مجد الدين محمد بن يعقوب بن محمد بن إبراهيم الشيرازي الفيروزآبادي قال في تفسير الآية الخامسة والثلاثين من سورة المائدة: يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وابتغوا إليه الوسيلة الدرجة الرفيعة.
ويقال اطلبوا إليه القرب في الدرجات، والأعمال الصالحات.
وقال في تفسير الآية التاسعة عشرة بعد المائة من سورة التوبة: / يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله أطيعوا الله فيما أمركم وكونوا مع الصادقين مع أبي بكر وعمر وأصحابهما في الجلوس والخروج بالجهاد أبو طاهر مجد الدين محمد بن يعقوب بن محمد بن إبراهيم الشيرازي الفيروزآبادي، تنوير المقباس في تفسير ابن عباس.
ومن مشاهير علماء الترك في فن التفسير محمد بن محمد بن مصطفى المعروف بابي السعود العمادي قال في تفسير الآية الخامسة والثلاثين من سورة المائدة: يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله لما ذكر عظم شان القتل والفساد وبين حكمهما، وأشير في تضاعيف ذلك إلى مغفرته تعالى لمن تاب من جنايته، أمر المؤمنين بأن يتقوه تعالى في كل ما يأتون وما يذرون بترك ما يجب اتقاؤه من المعاصي التي من جملتها ما ذكر من القتل والفساد، وبفعل الطاعات التي من زمرتها السعي في إحياء النفوس، ودفع الفساد والمسارعة إلى التوبة والاستغفار.
وابتغوا أي اطلبوا لأنفسكم إليه أي إلى ثوابه والزلفى منه، الوسيلة هي فعيلة بمعنى مايتوسل به ويتقرب إلى الله تعالى من فعل الطاعات، وترك المعاصي، من وسل إلى كذا، أي تقرب إليه بشيء....إلخ وقال العمادي في تفسير الآية التاسعة عشرة بعد المائة من سورة التوبة: يا أيها الذين آمنوا خطاب عام يندرج فيه التائبون اندراجا أوليا.
وقيل لمن تخلف عليه من الطلقاء عن غزوة تبوك خاصة اتقوا الله في كل ما تأتون وما تذرون فيدخل فيه المعاملة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في أمر المغازي دخولا أوليا؛ وكونوا مع الصادقين في إيمانهم وعهودهم، أو في دين الله نية وقولا وعملا؛ أو في كل شأن من الشؤون أبو السعود العمادي، إرشاد العقل السليم إلى مزايا الكتاب الكريم.
/ ومن مصادر التفسير المعتمدة عند عامة المسلمين وحتى عند النقشبندية أنفسهم، تفسير الجلالين للإمامين الجليلين، جلال الدين محمد بن أحمد المحلي، وجلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي.
جاء في تفسير الآية الخامسة والثلاثين من سورة المائدة بإيجاز وهذا نصه: يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله أي خافوا عقابه بأن تطيعوه وابتغوا اطلبوا إليه الوسيلة ما يقربكم إليه من طاعته.
أما الآية التاسعة عشرة بعد المائة من سورة التوبة فقد جاء تفسيرها بالنص التالي: يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله بترك معاصيه وكونوا مع الصادقين في الإيمان والعهود بأن تلزموا الصدق جلال الدين المحلي و جلال الدين السيوطي، تفسير الجلالين.
وقد جاء في تفسير هيئة من الشيعة الإمامية تحت إشراف آية الله ناصر مكارم شيرازي نحو ما قال المفسرون من أهل السنة في تفسير الآيتين المذكورتين.
وهذا ما تيسر تعريبه من عباراتهم باللغة الفارسية لتفسير الآية الخامسة والثلاثين من سورة المائدة : يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وابتغوا إليه الوسيلة أي اتخذوا وسيلة للتقرب إلى الله واختاروها.
... إن الوسيلة في الآية المذكورة أعلاه لها معان كثيرة وواسعة.
فإن كل سعي باعث للتقرب إلى الباب المقدس للرب تشمله الوسيلة.
أما الأهم منه فهو الإيمان بالله ورسوله الأكرم، وكذلك كل عمل جميل وخير.
وقالوا في تفسير الآية التاسعة عشرة بعد المائة من سورة التوبة بإيجاز: يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين اجتنبوا عن مخالفة أمر الله وكونوا مع الصادقين تفسير نمونه، بإشراف آية الله ناصر مكارم شيرازي.
ثم ورد في تفسيرهم تفصيل عن أهل الصدق، وأنه يجب ملازمتهم.
/ كانت هذه نبذة من تفسير العلماء البارزين في هذا الفن من عناصر مختلفة.
وعلى الرغم من اختلاف لغاتهم الأصلية، ومذاهبهم ومواطنهم، فقد أجمعوا على أن الوسيلة الواردة في سورتي المائدة والإسراء هي كل عمل يقرب العبد إلى الله من فعل الخيرات وترك المعاصي.
ولم يربط أحد منهم ولا من غيرهم من علماء التفسير، ولا من علماء الحديث بين كلمة الوسيلة وبين مفهوم الرابطة المعهودة بأدنى صلة، كما هي الحال بالنسبة لقوله تعالى: وكونوا مع الصادقين الوارد في سورة التوبة.
كذلك جاء في تفسير العلماء له على نقيض ما جاء في تأويلات النقشبنديين الذين بذلوا جهودا بالغة ليمدوا الجسر بين رابطتهم المستوحاة من البرهمية، وبين آيات الله بطرق ملتوية يستحيل أن يوافق عليها أهل العلم والبصيرة.
إن الخلاف الذي أثبته الباحثون بين الصوفية وعلماء الإسلام قديما وحديثا، في الحقيقة لم يقتصر على إمور هامشية كما يظنه البعض؛ بل تجاوز إلى حدود بعيدة في جميع الوجهات بدءا من النظر في ذات الله تعالى وانسياقا إلى التعبير عن أسرار الكون والحياة وإلى تأويل آيات القرآن من محكماتها ومتشابهاتها خاصة، كما سبق في تفسيسر الآيتين المذكورتين.
فقد ابتدعوا طريقة خاصة في تفسير القرآن سمي بالتفسير الإشاري، فاتسعوا بذلك في تأويل الآيات إلى حدود خرجوا بها عن إجماع أئمة التفسير.
ذلك ليستدلوا بها على صحة ما اختلقوه من معتقدات شاذة، وما استقوه من مستنقعات الأديان من أفكار وفلسفات غريبة كلما أشارت لهم أنفسهم؛ كقراءتهم كل شيء بالرفع في قوله تعالى إنا كل شيء خلقناه بقدر ، ليستدلوا بذلك على صحة فكرة وحدة الوجود ، وليقولوا إن الله هو كل شيء في هذا الكون .
/ لقد جرت أقلام طائفة من متأخري هذه الفرقة في إثبات الرابطة وهم فريقان: فريق منهم أفردوا الرابطة وحدها في عجالات، دون غيرها من مباحث هذه النحلة؛ وفريق منهم تناولوا الرابطة كشطر من الموضوع، وتطرقوا إلى ما بدا لهم من شتى مسائل التصوف على اختلافها.
من أهم ما كتب في مسألة الرابطة أما الذين أفردوا الرابطة واقتصروا عليها، فقد عثرنا لهم على تسع عجالات.
منها، رسالة في تحقيق الرابطة.
للإطلاع على المصادر التي نقلت هذه الرسالة ضمنها، راجع الهامش رقم/ .
لقد سبق فيما ذكرنا أن هذه الرسالة خطاب كتبها خالد البغدادي باللغة العربية وبعثها إلى أحد مريديه في إسطنبول إذا صح الإسناد.
وهو السيد محمد أسعد أفندي نقيب الأشراف ورئيس هيئة المعارف يومئذ، ومؤسس مكتبة آياصوفيا.
فقد أثار المؤلف مشكلة الرابطة بهذه الرسالة على حين لم يكن لها شأن وذكر في أوساط الصوفية حتى أيامه، وإن ورد شيء بسيط من هذه المسألة في الرسالة التاجية لتاج الدين بن زكريا الهندي وعلى الرغم من أن المؤلف لم يزد شيئا في تعريف الرابطة على ما جاء في التاجية إلا أنه قد بذل جهدا بالغا في إثباتها بنقل عشوائي من أقوال من سبق من الرجال من أمثال الزمخشري، والإمام أكمل الدين، والغزالي، والسهروردي، والشهاب بن حجر، والجلال السيوطي، وغيرهم.
فقد اختار من أقوال هؤلاء ما أعجبه، واستدل بها على شرعية الرابطة دون أن تكون بينهما أدنى مناسبة أو قرينة.
مما يدل ذلك على خبطه في عمياء، كما يثير الشك في أن هذه الرسالة قد تكون من صنع من أسندها إلى خالد البغدادي لأغراض لا نعلم حقيقتها؛ فدس فيها من أباطيله مالا يستساغ لأمثال البغدادي لأنه لم يكن جاهلا إلى هذا الدرك من العمى والضلال.
/ وعلى الرغم من أن المؤلف لم يحدد شيئا كشروط للرابطة ولا ذكر شيئا لأداء صورتها في هذه الرسالة، فقد اختلقها من جاء بعده من خلفائه.
من جملة ما دونه النقشبنديون في هذا الموضوع، كتاب الرحمة الهابطة في ذكر اسم الذات والرابطة .
كتبه الحسين الدوسري.
قال في مستهله: أما بعد، فهذه الرسالة، قد ألفتها سنة سبع وثلاثين ومائتين وألف.
ووريت نسبتها إلى غيري لغرض قصدته، والأعمال بالنيات يعترف الدوسري من خلال هذه الكلمات بحقيقة تبوح بحقائق أخرى رهيبة عن هذه الطائفة وأغراضها.
إذ أن من وقع نظره على هذه العبارات، فقرأها بوعي، لابد وأن يتساءل في نفسه عما أجبر الدوسري حتى استباح الكذب لنفسه فاسند هذه الرسالة إلى غيره.
وهو الذي ألفها بإقراره.
نعم ما الذي أجبره على هذا التزوير، حتى تنكر وورى نسبة كتابه إلى غيره، مع أنه من أقدم خلفاء خالد البغدادي الذي يعظمهم النقشبنديون تعظيم الأنبياء والمرسلين ويعدونهم من أصحاب الفضائل والأخلاق السامية والصدق والأمانة والبركة والكرامات أم تبرهن هذه الحقيقة الدامغة في واقع الأمر، أن الرابطة لم تكن شيئا معهودا في المجتمع الإسلامي حتى جاء بها خالد من ديار الهند؛ فبدأ هو وخلفاؤه يجسون النبض حول أحاسيس المسلمين، ويتحركون بحيطة، وبخطوات مرحلية لتطبيع المشاعر وترويض النفوس، محاذرين من أن يتعرضوا لردود عنيفة.
/ رتب الدوسري كتابه هذا على سبعة أبواب، وخص منها الباب الثالث والرابع والخامس والسادس بالرابطة.
ثم تفلسف وعبث وهاجم وحاول في شرح ما هو بصدده راعنا فيها من منطلق إنسان متطرف ومرتبك ومغتاظ؛ كأنه يصرخ، ويسب المعارضين لمشربه، مما تذبذب من جرائه كلامه، وتفرق مرامه.
كقوله أقول لم يقل أحد من أهل التصوف بوجوب الرابطة ولا باستحبابها لذاتها حسين الدوسري، الرحمة الهابطة في ذكر اسم الذات و الرابطة، بهامش معرب المكتوبات للرباني: / .
فجاء كلامه تكذيبا واضحا لما زعم مصطفى فوزي في كتابه إثبات المسالك في رابط السالك : أن الرابطة فريضة من جملة الفرائض التي يبلغ عددها أربعا وخمسين فريضة.
ثم قال الدوسري: نحن لا نستدل للرابطة من دليل.
ودليل من قلدناه من العلماء كاف واف بالمقصود.
فالإنكار متوجه إلى الجنيد والجيلي والدسوقي ونحوهم الذين قرروا الرابطة بكيفيتها المصدر السابق، / .
لقد انطلق الدوسري بهذه الكلمات من منطق رخيص ليصطاد عصفورين بطلقة واحدة كما قيل في المثل التركي.
ذلك ليثير المعترض الغبي فيدفعه إلى مستنقعات الصوفية حتى يتمرغ في أوحالها فيتباحث عما إذا سبق من الجنيد والجيلي والدسوقي أن تكلموا بشيء في رابطة النقشبندية ثم يعود صفر اليدين.
إن مثل هذه المحاولة، لا يغني شيئا عن الشاك في أمرهم، إلا الخسارة في العمر.
لأن الدوسري لو كان واثقا من نفسه لما غادر صغيرة ولا كبيرة إلا أحصاها من أقوال أولئك الثلاثة ونقلها؛ مع أنها لا تقوم مقام دليل على بدعية الرابة إطلاقا.
وفي الباب الرابع قال الدوسري: إن الرابطة من جملة الوسائل الموصلة إلى الحضور في عبادة الله، والوسائل لها حكم المقاصد.
ثم بعد إسهاب وإطناب في امتداح الرابطة أتى بإجابة على سؤال مفروض.
وهو قوله: / فان قال الأخ المنكر تاب الله عليه : قد عرفنا على هذا القول، أن الرابطة تعلق القلب.
وهذا القول يمنعه.
والحب في الله واجب ومحبة الصالحين ثابتة؛ لكن من أين لكم أن استحضار صورة رجل في الذهن ولو كان من الصالحين تحصل به هذه المطالب كلها، وأن استحضاركم بسبب تعلق القلب، وأنه جائز؟

وهو من شواهد سيبويه: الطويل ألا يا ديار الحي بالسبعان على أن السبعان أعرب بالحركة على النون مع لزوم الألف.
وإذا نسب إليه قيل: السبعاني.
وقال الزمخشري في باب النسب في المفصل: ومنذ لك قنسري ونصيبي، فيمن جعل الإعراب قبل النون.
ومن جعله معتقب الإعراب، قال: قنسريني.
وقد جاء مثل ذلك في التثنية، قالوا: خليلاني، وجاءني خليلان اسم رجل.
وعلى هذا قوله: ألا يا ديار الحي بالسبعان قال ابن المستوفي: وجدت بخط الزمخشري: ومن جعله معتقب الإعراب، بكسر القاف.
وقد صحح عليه مرتين.
فالمفتوح القاف مصدر، والمكسورها اسم فاعل.
انتهى.
وقد أورد سيبويه هذا المصراع في أوزان الأسماء، قال: ويكون على فعلان وهو قليل، قالوا: السبعان، وهو اسم.
قال ابن مقبل: ألا يا ديار الحي بالسبعان انتهى.
وأورده ابن قتيبة في أدبالكاتب على أنه لم يأت اسم على فعلان إلا حرف واحد.
وكذلك قال أبو عبيد عبد الله البكري في شرح أمالي القالي.
وقال في معجم ما استعجم: السبعان، بفتح أوله وضم ثانيه على بناء فعلان، هكذا ذكره سيبويه، وه جبل قبل الفلج.
وأنشد هذا البيت.
و الفلج، بفتح الفاء وسكون اللام بعدها جيم: موضع في بلاد بني مازن، وهو في طريق البصرة إلى مكة.
وقال ياقوت في معجم البلدان: السبعان منقول من تثنية السبع بفتح فضم، قال أبو منصور: هو موضع معروف في ديار قيس.
وقال نصر: السبعان: جبل قبل فلج، وقيل: واد شمالي سلم عنده جبل، يقال له: العبد، أسود ليس له أركان.
ولا يعرف في كلامهم اسم على فعلان غيره.
انتهى.
وهذا المصراع وقع صدر بيت هو مطلع قصيدتين لشاعرين إحداهما لتميم بن مقبل، وهو شاعر إسلامي مخضرم، وتقدمت ترجمته في الشاهد الثاني والثلاثين من أوائل الكتاب.
والثانية لشاعر جاهلي من بني عقيل.
أما الأولى وهي المشهورة التي ذكرها شراح الشواهد، فهذه أبيات من أولها: ألا يا ديار الحي بالسبعان ... أمل عليها بالبلى الملوان نهار وليل دائب ملواهما ... على كل حال الناس يختلفان ألا يا ديار الحي لا هجر بيننا ... ولكن روعات من الحدثان لدهماء إذ للناس والعيش غرة ... وإ خلقانا بالصبا عسران وقوله: ألا يا ديار الحي إلخ، ألا: حرف تنبيه.
يتأسف على ديار قومه بهذا المكان، ويخبر أن الملوين، وهما الليل والنهار، أبلياها ودرساها.
و الحي: القبيلة.
وقوله: بالسبعان متعلق بمحذوف على أنه حال من ديار.
وقوله: أمل عليها فيه التفات؛ لأنه لم يقل عليك.
قال الجواليقي في شرح أدب الكاتب: هو من أمللت الكتاب أمله.
خاطبها، ثم خرج عن خطابها إلى الإخبار عن الغائب.
وقيل: ويجوز أن يكون من أمللت الرجل، إذا أضجرته وأكثرت عليه ما يؤذيه، كأن الليل والنهار أملاها من كثرة ما فعلا بها من البلى.
و الملوان: الليل والنهار ولا يفرد واحد منهما.
يريد أن الليل والنهار، أملا عليها أسباب البلى، فزاد الباء كما قال: البسيط لا يقرأن بالسور انتهى.
وقال أبو عبيد البكري في شرح أمالي القالي: أمل بمعنى دأب ولا زم، ومن هذا قيل للدين: ملة، لأنها طريقة تلازم.
وقال الأصمعي: أمل في معنى أملى، أي: طال.
انتهى.
وقال الجوهري: أمله وأمل عليه، أي: أسأمه، فأراد بأمل عليها، أسامها الملوان بالبلى لكثرة اختلافهما عليها.
و البلى، بالكسر والقصر، مصدر بلي الثوب يبلي، من باب تعب، بلى وبلاء بالفتح والمد، أي: خلق، فهو بال.
وبلي الميت: أفنته الأرض.
وأنشد ابن السكيت هذا البيت في إصلاح المنطق على أن الملوين فيه بمعنى الليل والنهار.
وقال أبو عبيد البكري، وابن السيد في شرح أبيات أدب الكاتب: جعل الشاعر الملوين هنا بمعنى الغداة والعشي، ويدل عليه قوله بعده: نهار وليل دائب ملواهما و دأب: اجتهد وبالغ في العمل.
وقوله: على كل ، متعلق بدائب.
و الروعة: المرة من الروع، وهو الفزع.
والحدثان مصدر حدث الشيء، من باب قعد، إذا تجدد.
أراد حوادث الدهر.
و الغرة، بالكسر: الغفلة.
و خلقانا: مثنى خلق بضمتين، مضاف إلى نا.
وأما الثانية فقد أورد خمسة أبيات من أولها إبراهيم الحصري في كتابه زهر الآداب، وقال: إنها لشاعر جاهلي من بني عقيل.
وتابعه ياقوت في معجم البلدان، وهي: ألا يا ديار الحي بالسبعان ... عفت حججا بعدي وهن ثماني فلم يبق منها غير نؤي مهدم ... وغير أثاف كالركي دفان وآثار هاب أورق اللون سافرت ... به الريح والأمطار كل مكان قفار مروراة يحار بها القطا ... ويضحي بها الجأبان يفترقان ينيران من نسج الغبار ملاءة ... قميصين أسمالا ويرتديان وقوله: عفت حججا ، يقال: عفت الدار تعفو، أي: اندرست وذهب أثرها.
و الحجج: جمع حجة بكسر أولهما: السنة.
وروى ياقوت: خلت حجج بعدي لهن ثمان وقوله: فلم يبق منها إلخ، النؤي: حفيرة حول الخباء لئلا يدخله ماء المطر.
و الأثافي: جمع أثفية، وهي ثلاثة أحجار تكون عليها القدر.
و الركي: جمع ركية، وهي البئر.
و دفان، بكسر الدال بعدها فاء، يقال: ركية دفين ودفان، إذا اندفن بعضها.
والجمع دفن بضمتين.
وقوله: وآثار هاب الهابي: التراب الناعم الدقيق، وهو اسم فاعل من هبا يهبو هبوا، أي: ارتفع.
والهباء: دقاق التراب.
والهابي أيضا: تراب القبر.
وأنشد له الأصمعي: الطويل وهاب كجثمان الحمامة أجفلت ... به ريح ترج والصبا كل مجفل والمراد به هنا الرماد، لأن الورقة هي لون الرماد.
وقوله: قفار مروراة إلخ، القفار: جمع قفر، وهو المكان الذي لا ماء فيه ولا نبات، وهو صفة لمكان قبله.
و المروراة بفتح الميم والراء، قال في الصحاح: هي المفازة التي لا شيء فيها، وهي فعوعلة والجمع المرورى والمروريات والمراوي.
و الجأب، بفتح الجيم وسكون الهمزة: الحمار الغليظ من حمر الوحش.
وأراد بالجأبين الذكر والأنثى، وإنما يفترق كل منهما عن الآخر لعدم القوت.
وقوله: ينيران من نسج إلخ، أي: يحوكان، يقال: أنرت الثوب وهنرته، أي: حكته.
ويقال أيضا: نرته أنيره نيرا بالكسر.
و النير: علم الثوب ولحمته.
وفي القاموس: النير علم للثوب.
ونرت الثوب نيرا ونيرته وأنرته: جعلت له نيرا.
وهدب الثوب: لحمته.
ومن نسج، كان صفة لقميصين، فلما قدم عليه صار حالا منه.
و الملاءة، بالضم والمد: الريطة.
و قميصين: بدل من ملاءة، و ملاءة: مفعول ينيران، و عليهما: حال من الغبار.
و أسمالا: خلقا، يقال: ثوب أسمال، أي: خلق.
و يرتديان: معطوف على ينيران، ومعناه يلبسان.
يريد أن الحمارين، لشدة عدوهما، يثور التراب ويعلوهما، فيصير كالثوب عليهما.
وإنما اشتد عدوهما للنجاة من هذه المفازة.
قال ياقوت: زعموا أن أول من جعل الغبار ثوبا هذا الشاعر.
وكذلك قال الحصري: هو أول من نظر إلى هذا المعنى، وتبعته الخنساء في قولها من أبيات، وقد قيل لها: لقد مدحت أخاك، حتى هجوت أباك، فقالت: الكامل جارى أباه فأقبلا وهما ... يتعاوران ملاءة الحضر وهذه أبرع عبارة، وأنصع استعارة.
وتبعها عدي بن الرقاع في وصف حمار وأتانه: الكامل يتعاوران من الغبار ملاءة ... بيضاء محدثة هما نسجاها تطوى إذا وردا مكانا جاسيا ... وإذا السنابك أسهلت نشراها قال شارح ديوانه: قوله: يتعاوران إلخ، أي: تصير الغبرة للعير مرة وللأتان مرة.
ويقال من العارية: قد تعورنا العواري.
والمكان الجاسي: الغليظ، فإذا جريا فيه لم يكن لهما غبرة، وإذا أسهلا، أي: صارا إلى سهولة الأرض، ثار لهما غبار.
فجعل إثارة الغبار بمنزلة ملاءة تنشر عليهما، وزوال الغبار بمنزلة طي الملاءة.
وهذا أحسن ما قيل في وصف الغبار والعجاج.
وإلى هذا المعنى أشار أبو تمام الطائي في وصف كثرة ظعنه وقصده الملوك: الوافر يثير عجاجة في كل يوم ... يهيم بها عدي بن الرقاع وقد سلك البحتري طريقة الخنساء، وأحسن فيه، إذ يقول في يوسف بن أبي سعيد: الكامل جد كجد أبي سعيد إنه ... ترك السماك كأنه لم يشرف قاسمته أخلاقه وهي الردى ... للمعتدي وهي الندى للمعتفي فإذا جرى في غاية وجريت في ... أخرى التقى شأواكما في المنصف وأنشد بعده، الشاهد السادس والثلاثون بعد الخمسمائة المديد ولها بالماطرون إذا ... أكل النمل الذي جمعا على أن أبا علي، قال: الماطرون مجرور بكسرة على النون.
أقول: قاله في باب ما جعلت فيه النون المفتوحة اللاحقة بعد الواو والياء في الجمع حرف إعراب من كتاب إيضاح الشعر، وهذا نصه: اعلم أن هذه النون إذا جعلت حرف الإعراب، صارت ثابتة في الكلمة، فلم تحذف في الإضافة كما كانت تحذف قبل، كما لا تحذف نون فرسن وضيفن ورعشن ونحو ذلك من النونات التي تكون حرف إعراب، وإن كانت زائدة.
ويكون حرف اللين قبلها الياء، ولا يكون الواو، لأن الواو تدل على إعراب بعينه، فلم يجز ثباتها، من حيث لم يجز ثبات إعرابين في الكلمة.
ألا ترى أنهم إذا نسبوا إلى رجلان ونحوه من التثنية حذفوا، فقالوا: رجلي، مع أن الألف قد لا تدل على إعراب بعينه؛ لأن قوما يجعلون حرف الإعراب في الأحوال الثلاث ألفا.
فإذا حذفوا ذلك مع أنهم قد جعلوها بمنزلة الدال فيه، لا يكون لإعراب مخصوص، فأن لا تثبت الواو الدالة على إعراب مختص أولى.
فأما من أجاز ثبات الواو في هذا الضرب من الجمع، وزعم أن ذلك يجوز فيه، قياسا على قولهم: زيتون، فقوله في ذلك يبعد من جهة القياس، مع أنا لم نعلمه جاء في شيء عنهم.
وذلك أن هذه الواو لم تكن قط إعرابا ولا دالا عليه، كما كانت التي في مسلمون.
فالواو في زيتون كالتي في منجنون، في أنه لم يكن قط إعرابا، كما أن التي في منجنون كذلك.
وعلى ما ذهب إليه الناس جاء التنزيل، وهو قوله تعالى: ولا طعام إلا من غسلين ، لما صارت النون حرف إعراب، صار حرف اللين قبله الياء.
وقال تعالى: لفي عليين وا أدراك ما عليون .
فأما قول الشاعر: ولها بالماطرون إذا ... أكل النمل الذي جمعا فأعجمي، وليست الواو فيه إعرابا كالتي في سنين.
فأما ثبات الياء في سنين وفلسطين وقنسرين فإنها لما لم تدل على إعراب، بعينه، أشبهت الياء التي في شمليل وقنديل، ولذلك ثبتت في النسب ولم تحذف كما حذف ما يكون في ثباته في الاسم اجتماع علامتين للإعراب.
وقد كثر هذا الضرب من الجمع، حتى لو جعل قياسا مستمرا، كان مذهبا.
انتهى.
ومثله قول ابن جني في سر الصناعة: فأما الماطرون فليست النون فيه بزائدة، لأنها تعرب.
قال: ولها بالماطرون إذا بكسر النون، فالكلمة إذا رباعية.
انتهى.

 تأثير الإيحاء هو التصرف وقبول أفعال بناءا علي أراء الأخرين حيث يتم تقديم معلومات خاطئة ولكنها قابلة للتصديق فيبدأ المرء بمليئ مجموعة من الفجوات بذاكرته بتلك المعلومات الخاطئة عند تذكر سيناريو ما أو لحظة معينة.
حيث يستخدم للإيحاء اشارات لتشويه استعادة الذاكرة: فحينما يتم ذكر الحدث مرة أخري أو تكراره مع الشخص تبدأ ذاكرته بالتطابق مع الرسالة المتكررة.
يميل الشخص الذي يعاني من عواطف شديدة إلى أن يكون أكثر تقبلا للأفكار وبالتالي سهل التأثر.
في العموم القابلية تقل للإيحاء مع التقدم في العمر.
ولقد رجع علماء النفس أن مستويات الأفراد المختلفة من الحزم واحترام الذات تجعل هناك أشخاصا أكثر قابلية للإيحاء من أخرين وقد أدى ذلك الأكتشاف الي مفهوم تصنيف القابلية للإيحاء.
لم تنجح محاولات الوصول إلي تعريف شامل للإيحاء ، وذلك لعدم قدرة الاختبارات الموجودة حاليا على التفرقة بقدر كاف بين الاختلافات بين الانواع المعروفة للإيحاء التي هي  التأثر عبر التواصل مع الآخرين او التوقع مثل ردود الأفعال المتعارف عليها او التي تم تجربتها ذاتيا بدون إرداة كما الأفعال التلقائية.
تعمد استخدام مخيله شخص ما أو توظيف استراتيجيات لإحداث تأثير ما حتى إن تم تفسيرها على أنها تلقائية كنتيجة لتواصل أو توقع معين.
القدرة على تقبل ما يقوله الناس بوعي، لكن بدون تمييز، و ان تؤمن او تتقبل سرا ما تم قوله.
أن تتفق علانا مع توقعات او وجهات نظر الأخرين، بدون وجود تقبل شخصي ملائم أو تجربة ذاتية، بحيث يظهر الامتثال السلوكي بدون وجود قبول أو ايمان شخصي.
وكانت وجهة نظر واغستاف أن هذا بسبب أن الاستجابه الحقيقة للإيحاء، هي لا تتم بواسطة أي نوع من الأرادة الشخصية، لكن بدلا من ذلك هو فعلا استجابه لا إرداية، من الممكن أيضا انه قد تم جلبها رغما عن ارادته والفئة الأولى حقا تجسد النطاق الحقيقي للإيحاء باستخدام التنويم المغناطيسي.
أصبحت مقاييس التقارير الذاتية للإيحاء متاحة منذ عام ، مما أتاح الفرصة لعزل ودراسة تعريف شامل للإيحاء.
يمكن رؤية أثر الإيحاء في حياة البشر اليومية.
على الرغم من ذلك، يمكن أن يرى الإيحاء في الحالات القصوى، ويمكن أن يترتب عليه تتابعات سلبيه :    يعتبر الإيحاء عن طريق التنويم المغناطيسي خاصية فردية حيث أن المتغيرات الفردية المختلفة تعكس القابلية للاستجابة للتنويم المغناطيسي او الإيحاء بالتنويم.
حيث اظهرت الأبحاث التي لديها مقاييس ثابتة نحو الإيحاء بالتنويم أن هناك اختلافات فردية تؤثر في المتغيرات.
مدى استجابة شخص ما للإيحاء من عدمه له تداعيات كبيرة في البحث العلمي عن التنويم المغناطيسي والظواهر التابعة له.
يعمل معظم المعالجين بالتنويم المغناطيسي و الاكاديميين في مجال هذا البحث من منطلق أن قابلية الفرد للتنويم هو عامل لإنجاح عملية التنويم المغناطيسي .
والذي يعني أن، عمق التنويم الذي يصله شخص ما في نطاق معين مع معالج معالج و مجموعة خاصة به من معتقداته، وتوقعاته و التعليمات الموجهة أثناء الجلسة يختلف باختلاف اللأشخاص.
عرف دكتور جون كابس ثلاثة أنواع مختلفة من الإيحاء التي حسنت من التنويم المغناطيسي :  الإيحاء العاطفي هو تصرف أو فعل ايحائي يتميز بدرجة عالية من الاستجابة التي تؤثر على العواطف وتحد من استجابة الجسم الحركية، عادة ما يكون مصوحبا بنوم غير عميق .
ولذلك تلك الإيحاءات العاطفية يتم تعلمها عن طريق الاستدلال أكثر من الاقتراحات الموجهة والحرفية.
الإيحاء الجسدي: هو تصرف أو فعل ايحائي يتميز بدرجه عالية من الاستجابة للاقتراحات الحرفية التي تؤثر على الجسد، وتحد من الاستجابات العاطفية في العادة تكون مصحوبه ب مراحل نوم شبه عميقة.
الإيحاء الذهني: النوع من التنويم الإيحائي الذي يخاف فيه الفرد من تحكم المعالج ويحاول أن يحلل و يرفض و يفسر كل شئ يقوله المعالج.
في هذا النوع يجب على المعالج أن يعطيه تفسيرات منطقية لكل اقتراح أن يسمح للشخص أن يشعر بأنه هو المتحكم في التنويم المغناطيسي.
بالرغم من ذلك، فإنه مازال من غير الواضح ماهية الإيحاء الحقيقية.
حيث أنه يعتبر متغيرا غير قابل للجدل و العامل الأكثر صعوبة في التحكم والقياس أيضا.
الذي لم يتم الاتفاق عليه هو سواء كان الإيحاء:  تفصيل ثابت ودائم في الصفات او الشخصية.
نظريا، القابلية للتنويم عرفت دائما بأنهه زيادة في تقبل الإيحاء الناتج عن التنويم المغناطيسي.
عمليا، يتم قياس القابلية للتنويم عن طريق الاستجاية للإيحاء بعد بدء عملية التنويم.
تشير البيانات إلي أن هذه تيتبر بنيات مختلفة.
على الرغم من أن إحداث التنويم يزيد من الإيحاء بدرجه كبيرة، وتقرب العلاقه بين الإيحاء بالتنويم و الإيحاء بدون التنويم أكثر معاملات دقة ما يسمى بمقياس القابلية للتنويم المغناطيسي .
هذا يدل على أن استخدام مقاييس التنويم بالإيحاء لقياس ايحاءات اليقظة أفضل من استخدامها لقياس القابلية للتنويم.
الأبحاث الموجوجة عن ظاهرة التنويم تشمل تجارب محكمة وعشوائيه تدعم كفاءة وشرعيه العلاج بالتنويم.
ولكن لا يمكن قياس قابلية الفرد للاستجابة للإيحاء بدون وجود تعريف واضح لمبدأ الإيحاء الذي يتم دراسته.
مما يجعل النتائج العلاجية مستحيله التوقع.
علاوة على ذلك، هذا يفسر التأخر في تحسين بروتوكول العلاج بالتنويم.
في تلك النقطه الاخيرة، يجب أن يتم التوضيح أن هناك طرق اقناع أكثر فعالية من طرق أخرى، أكثر الطرق فعالية وواقعية مع الأفراد هي أن يتم اضافة طابع شخصي للعملية عن طريق معرفة دوافعهم، تعلمهم، تصرفاتهم وعواطفهم.
يوجد قليل من المعالجين الذين لا ياخذون التاريخ المرضي من العملاء الذين يعملون معهم.
التنويم نادرا ما يكون نازع من الدوافع .
غابا ما يشعر الناس براحه أكبر عند اعطائهم مقنرحات ايجابية في اطار العمل لذلك يمكننا أن نفهم ذلك بطريقة أفضل.
عمليا، لا يقاوم معظم الناس أفكار عن التفائل أو وجهات نظر جديدة اذا كانت:  ا تتفق مع افكار أخرى موجودة بالفعل.
ب تتوافق مع نمط اختيار القرارات المفضل.
ت ترضي هوايتنا الذاتيه للحد الذي نقبل به.
ج تحتوي على تحفيزات إيجابية اكتر من سلبية تجاه اشياء جيدة بدلا من الإبتعاد عن الأشياء السيئه.
ح تقترح بطريقة تعكس مجموعة الاحاسيس التي يمر بها المرء في حياته، مما يجعله أسهل للإيحاء أن يبدو أكثر منطقية كما في البرمجة اللغوية العصبية.
لقد كان الاختلاف في الإيحاء محل اهتمام الفلاسفة الاغريق أيضا.
فلقد كان لأرسطو نهج لا مبال فيها أكثر العقول ذكاءا هي التي تستطيع الاستمتاع بفكرة ما وليس بالضرورة أن تصدقها  هذا له وقع أكثر دقة من خبرات المعالجين بالتنويم المغناطيسي.
فعندما يكون الشخص منغمسا في الكلمات الملهمة لأحدهم عندما يقومون بالتعبير عن أفكارهم، فاهتمام هذا الشخص يكون بسبب منطقية الكلام أو جماله أو لتعبيره عن خبرات أو دوافع شخصية.
يكون التفكير النقدي في أثناء هذه الحالة الانتقالية المدبرة بواسطة المعالجين أقل نشاطا عندما تكون هناك أشياء أقل لأنتقادها بأية حال.
فغالبا ما تكون يجب تصديق ذلك هي المشكلة، لأن هذا التصور للإيحاء يقوم بتحويل الحكم الذاتي لمعتقد ما إلي فكرة وكيفية القيام بها.
تقوم وسائل الاعلام المشهورة باستخدام لفظي سهل التأثر و سريع التأثر بالتبادل، بمرجعية مدى استجابة الشخص لمقترح ما.
ولكن اللفظان غير مترادفين لأن مصطلح سريع التأثر يتضمن بداخله تحيز لا واعي علي عكس مصطلح سهل التأثر .
يصف مصطلح الإيحاء الأبحاث العلمية والدراسات الاكاديمية ظاهرة أو حالة نفسية واحيانا جسدية.
وهذا يختلف تماما مع مصطلح سريع التأثر .
يحتوي كلا المصطلحين على دلالات سلبية خاطئة غير متعلقة بمعنى الكلمات نفسها.
فلا يعني كونك سريع التأثر أنك ساذج.
فمصطلح ساذج هو متعلق بوجود حقيقة ملموسة يلاحظها أي شخص مما يتنافي مع مصطلح سريع التأثر.
يقلق بعض المعالجين من الاعتراض علي الإيحاء قبل بدء العلاج.
ذلك لأن البعض يعتقد أن هناك ارادة منطقية وراء المعتقدات حتى مع وجود أسباب منطقية أخرى لأقناعك بغير ذلك.
يمكن أيرى ذلك في السجلات لحالات التنويم الجماعي عندما لم يكن هناك قمع للاعلام.
يدل مصطلح سريع التأثر الضعف أو الخوف من أن الشخص سيصبح ضحية وعليه الدفاع عن نفسه.
هذا مؤيد عند الرجوع إلى أصل الاشتقاق اللاتيني للمصطلح.
فلديه تأثير سلبي على التوفعات وتعتبر بحد ذاتها اقتراحات منومة.
تتضمن الاقتراحات المنومة مصطلحات وتعابير لفهم هذا المفهوم من ضمنها جعل احاسيس غير موضوعية تصبح منطقية، أو اطار للرد المناسب.
يمكننا التعبير عن ذلك بأنه اذا اردت أن تفهم لفظ ارهاب فعليك معرفة مفهوم الذعر ومن ثم تقوم بتطبيقه على الجملة المعنية.
يجب ادراك الكلام اولا قبل القيام بأي فعل، لأنه يجب أن تكون المفاهيم موجودة في عقولنا.
فإما أن يكونوا مقترحين من العقل نفسه أو كنتيجة لمقترح تم تقديمه من الخارج.
يمكن أن يقود المقترح إلى ملاحظة مفاهيم جديدة، التركيز على منطقة معينة من العالم، تقديم وجهات نظر جديدة يمكن أن تؤثر على اختيارات الشخص في المستقبل، تحفيز أفعال تلقائية مثل تبادل الابتسامة ، أو تشير إلى فعل معين.
في التنويم المغناطيسي تقترح التجربة التي يريد العميل المرور بها بتملق وعجلة ويتم تفصيلها تبعا لدوافع العميل الشخصية.
المقترحات ليست بالضرورة مسموعة أو مقروءة.
فيعتبر كل من الابتسامة والتحديق والغمز والمعطف الابيض للعالم مقترح يدل على ما هو أبعد من الفعل اللحظي.
حيث يستخدم المعالج تقنيات تعتمد على ردود الافعال الغرائزية تلك ويغير كيفية استجابتنا للحظة معينة.
وسيقوم المعالج خلال جلسة العلاج بتقيم هذا الأفعال و العقائد الادراكية واكتشاف أي معتقدات للتقليل من النفس.
يمكن وصف الوجود تحت تأثير الإيحاء بأنه اظهار للامتثال السلوكي بدون وجود قبول أو معتقد ذاتي.
والتي تعتبر أفعالا متنافية مع طبيعة الفرد وارادته الشخصية.
ويمكن أن يمنع ذلك التأثير الذاتي أو الدوافع الذاتية للشخص.
ويمكن أن تحل محل العواطف مع وجود نتائج منتقاه بمنطقية.
يختلف تطبيق التنويم على نحو واسع ويمكن تقسيم الاستجابة للإيحاء إلى قسمين رئيسيين هما    وفقا لبعض التفسيرات النظرية للاستجابة للتنويم المعغناطيسي مثل نظرية لعب الادوار لنيكولاس سبانسوس، فإن الاشخاص تحت تأثير التنويم لا يدخولون في حالة عقلية أو فيسيولوجية مختلفة ولكنهم ببساطة يتصرفون تبعا للضغط الاجتماعي وبالتالي فإن الامتثال أسهل بالنسبة لهم من المعارضة.
في حين أن هذا التصور لا يتعارض مع أن الاشخاص تحت تأثير التنويم يجربون حقا تأثيرات المقترحات، ولكنه يؤكد أن آلية حدوث ذلك هي جزئيا موجهة اجتماعيا بدلا من أنها بسبب تغير في درجة الوعي.
لدى الاطفال عقول نامية تمتلئ دائما بمعلومات جديدة من مصادلر مختلفة حولهم.
ويعرضهم ذلك لمستويات اعلي من التأثر بالإيحاء، ولذلك فإن الاطفال يعتبرون مرشحين جيدين لدراسة تأثير الإيحاء.
ولقد اكتشف الباحثون عوامل رئيسية داخلية وخاجية لها علاقة بتأثير الإيحاء على الاطفال.
خلال الاحداث الشديدة مثل الاعتداء الجنسي، التوتر الشديد أو سوء المعاملة يكون الاطفال أكثر عرضة للتأثر بالايحاء.
من الممكن أن يقوم الطفل بتذكر شئ لم يحدث، أو أنهم مصابين بصدمة كبيرة تجعلهم غير راغبين في تذكر ما حدث فعلا.
تم تنفيذ ابحاث قليلة عن تأثير المزاج القلق على صناعة أو تشويه أو استرجاع الذكريات وتأثير هذا المزاج على الإيحاء.
لم يتم تأثر الذكريات الغير معرضة لعملية الإيحاء ولكن تم لتأثير بشكل كبير على الذكريات التي تعرضت له.
وهذا مثال بسيط على كيفية تأثير العواطف على مدى الاستجابة للإيحاء.
ومن الامثلة الأخرى أنه تم دراسة العلاقة بين الذاكرة والإيحاء والضغط النفسي والصدمات النفسية على مجموعة مكونة من طفل تتراوح اعمارهم بين الثالثة والسادسة عشر تحت اشراف الطب الشرعي للاعتداءات والاهمال.
فقد كانت الزيادة في العمر ودرجة الوعي مصاحبة بدقة أكبر في استرجاع المعلومات.
بالاضافة إلى أن معدلات الكورتيزون واعراض الصدمة في الاطفال المعرضين للفصام كانت مصحوبة بزيادة الاستجابة للإيحاء.
هذا يؤكد أن التجارب العصيبة أو الصدمات النفسية يمكن أن يتم التأثير عليها بالإيحاء.
يدعى أن الذين يعانون من اضطراب ما بعد الصدمة أو اضطراب الهوية التفارقي هم بشكل خاص سريعي التأثر.
ففي حين أنه صحيح أن الذين يعانون من اضطراب الهوية التفارقي يميلون لأن يحرزوا نقاطا أعلى في اختبارات القابلية للإيحاء فإنه لا توجد دراسات كافية لتأكيد ذلك الادعاء.
يعتبر الامتثال وسيكولوجية الحشود وظاهرة التفكير الجماعي من أنواع الإيحاء أيضا.
وتتضمن الأمثلة الشائعة للتصرفات الإيحائية في الحياة اليومية التثاؤب المعدي ومتلازمة طالب الطب.
يعتقد أيضا أن الاستجابة الوهمية للأدوية تعتمد على مدى قابلية استجابة الفرد للإيحاء.
فالأشخاس سريعي التأثر يميلون إلي الاستجابة إلي البدائل الطبية التى تعتمد ايمان المريض بالشفاء أكثر من آلية عمل هذه البدائل.
يمكن تعزيز دراسات تأثير التدخلات الطبية عبر التحكم في مدى قابلية الأفراد للأيحاء.
يظهر بحث في كتاب القياسات الذهنية أنه لا يوجد اختبار لقيايس هذه الصفة النفسية.
ويعتبر مقياس إمكانية جودجسون غير دقيق في هذه النقطة.
وبالإضافة إلى التداعيات الصحية فإن الأشخاص سريعي التأثر يميلون لاتخاذ احكام خاطئة وقد يقعون فريسة للعلانات العاطفية بسبب عدم قدرتهم على التفكير المنطقي في المقترحات.

أبو صلاح الدين : أرجو من المشرف عدم نقل الموضوع إلى الملقى المفتوح بل أرجوه أن يقرأ بحثي هذا كاملا ليعرف مدى صلته القوية بالقران الكريم وتفسيره هذا البحث هو جزء من كتابي: غزو معاقل الداروينية ونسف نظرية التطور تأليف أبو صلاح الدين كافة حقوق التأليف والطبع والنشر والتوزيع محفوظة؛ فلقد سارعت بتسجيل البحث وتوثيقه؛ لأني قد تعرضت من قبل ل سرقة بعض أبحاثي وأنقذتني رحمة الله تعالى وعنايته.
ويحق لكل أحد أن ينشر هذا الجزء على الشبكة بشرط ذكر المصدر والإحالة على هذا الموقع الكريم حول د.
عبد الصبور شاهين وقع د.
عبد الصبور شاهين فيما يسمى ب الزيف الاشتقاقي وقد نبه على ذلك مشكورا د.
حمزة بن قبلان المزيني في مقال له بإحدى الجرائد السعودية أسهب فيه وأفاد وأجاد وقد استفدت منه كثيرا.. وأضفت إليه الكثير هنا كما سترى أخي القارئ بعون الله.
ولي عليه بعض المؤاخذات والملاحظات ليس هذا محل ذكرها في كتابه أبي آدم: قصة الخليقة بين الأسطورة والحقيقة.
القاهرة: مكتبة الشباب، فقد وقع تجاوز الله عن زلاته في مغالطات كثيرة.. وإليك التفصيل : النقطة الأولى: تمييزه بين كلمتي البشر و الإنسان .
افترض أن كلمة بشر تطلق على الأطوار القديمة التي كان عليها الإنسان قبل استصفاء الله لآدم من بين بقية المخلوقات التي يطلق عليها بشر .
فالبشر: تسمية لذلك المخلوق الذي أبدعه الله من الطين .
فبين البشر والإنسان عموما وخصوصا مطلقا، ف البشر لفظ عام في كل مخلوق ظهر على سطح الأرض، يسير على قدمين، منتصب القامة، و الإنسان لفظ خاص بكل من كان من البشر مكلفا بمعرفة الله وعبادته، فكل إنسان بشر، وليس كل بشر إنسانا.
الرد: كلمة بشر مرادف لكلمة إنسان بشكل لا لبس فيه انظر مثلا المعجم الوسيط ومعجم ألفاظ القران الصادرين عن مجمع اللغة العربية.
وهذا معلوم من اللغة بالضرورة ولا حاجة للتوسع فيه أو استقصائه عند كل من كان له قلب.
ولقد نسي أو تناسى د.
شاهين الآية: إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون آل عمران: فهذا يؤكد أن آدم وهو يطلق عليه إنسان باعتراف د.
شاهين خلقه الله خلقا مباشرا من طين تراب .
والآية: خلق الإنسان من صلصال كالفخار الرحمن: وهي صريحة كل الصراحة في نقض ودحض شبهات د.
عبد الصبور شاهين.
وكلمة بشر في القرآن الكريم استعملت في المعاني التالية: أ بمعنى رجل: ومن الشواهد على هذا المعنى ما ورد في قوله تعالى: قالت رب أنى يكون لي ولد ولم يمسسني بشر آل عمران، وهو المعنى الذي نجده في الآيات: وقلن حاشا لله ما هذا بشرا يوسف ولقد نعلم أنهم يقولون إنما يعلمه بشر لسان الذي يلحدون إليه أعجمي وهذا لسان عربي مبين النحل فتمثل لها بشرا سويا مريم قالت أنى يكون لي غلام ولم يمسسني بشر مريم ، فكلي واشربي وقري عينا، فإما ترين من البشر أحدا فقولي إني نذرت للرحمن صوما فلن أكلم اليوم إنسيا مريم .
لاحظ أخي القارئ كلمتي البشر و إنسيا .
والدكتور شاهين لم يورد هذه الآية في الكتاب كله.
وهو ما يدعو إلى التساؤل عن سر عدم إيراده لها: أتراه يجهلها؛ أم أنه نسي الإشارة إليها؛ أم أنه لم ير فيها شيئا جديدا يضاف إلى ما ورد في الآيات التي أوردها؟ أتراه تعمد عدم ذكرها لأنه يعرف أنها أوضح دليل ينقض فرضيته بدليل إيراده الآية من سورة آل عمران غير كاملة، فقد أوردها على الصورة التالية: ما كان لبشر أن يؤتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ص من كتابه .
وربما بدا للقارئ غير المتمعن أن معنى هذه الآية أن الله سبحانه وتعالى ينفي أن يكون البشر أهلا لتلقي الكتاب والحكم والنبوة ، أي التكليف ، بمصطلح الدكتور شاهين.
وهو ما يتماشى مع فرضية الدكتور شاهين التي تقضي بأن البشر نوع بدائي قديم لم يؤهله الله لتلقي الكتاب ولم يؤته الحكم ولا النبوة التي اختص بها الإنسان الذي يمثل نوعا متطورا جاء بعد البشر بآجال طويلة، وصار مكلفا بالتوحيد والعبودية .
أما هذه الآية بتمامها فهي : ما كان لبشر أن يؤتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله ولكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون .
والواضح أن معنى هذه الآية ينصرف إلى الأنبياء على وجه الخصوص، بل أجزم أن المقصود فيها على وجه التحديد هو عيسى عليه السلام؛ بدليل سياق الآية وهو ما يعني أنها موجهة لمن يدخل في جنس الإنسان ، بتعريف الدكتور شاهين.
بل إن كلمة بشر لا يمكن أن تفهم في بعض الآيات إلا على أنها تدل على الرجل .
وذلك في مثل الآية التي ذكرتها هنا والآية في سورة مريم: قالت أنى يكون لي غلام ولم يمسسني بشر مريم ، .
فمن الواضح أن مريم عليها السلام تستغرب، في هاتين الآيتين، أن تلد غلاما من غير أن يمسها رجل؛ إذ لا يمكن أن تخاف من أن تمسها امرأة في هذا السياق.
يضاف إلى ذلك أن هاتين الآيتين تصوران حدثا وقع في زمن يدخل فيما يطلق عليه الدكتور شاهين زمن التكليف ؛ أي أنه وقع في طور الإنسان ، لا طور البشر ، إذا استعملنا مصطلحات المؤلف.
فاستخدام كلمة بشر في هاتين الآيتين ينفي المعاني التي يراها الدكتور شاهين لهذه الكلمة؛ وهي بذلك دليل ضد فرضيته في هذا الكتاب التي تحصر مفهوم كلمة بشر على الطور الذي سبق الإنسان المكلف.
كما أن الآيات الكريمة الأخرى تدل دلالة أكيدة على أن المقصود إنما هو الإنسان الذكر، أي الرجل.
لقد تناقض شاهين مع نفسه من حيث لا يدري فتناقض في تفسيره لكلمة البشر فقال: البشر لفظ عام في كل مخلوق أبدعه الله من طين ظهر على سطح الأرض، يسير على قدمين، منتصب القامة.
وقال في مكان آخر: كلمة بشر تطلق على الأطوار القديمة التي كان عليها الإنسان قبل اصطفاء الله لآدم من بين بقية المخلوقات التي يطلق عليها بشر.
والبشر عند عبد الصبور ليس أهلا لتلقي الكتاب والحكم والنبوة ، أي ليس أهلا لل التكليف بمصطلح الدكتور شاهين.
فهو يقضي بأن البشر نوع بدائي قديم لم يؤهله الله لتلقي الكتاب ولم يؤته الحكم ولا النبوة التي اختص بها الإنسان.
أقول: فلتحدد موقفك يا دكتور هل البشر هو كل مخلوق من طين وهذا التعريف يشمل كل من يطلق عليه إنسان في عرف الدكتور ؟ أم هو من ليس أهلا للتكليف وهذا يخرج كل من يطلق عليه إنسان في عرفه المزعوم أيضا .
إن لفظ البشر يرد في مجال التكليف كقوله تعالى : وما هي إلا ذكرى للبشر المدثر نذيرا للبشر المدثر .
فهذا يدل على أن البشر ينذرون و يذكرون .
وهو مما يدل على اكتمال مؤهلاتهم العقلية واللغوية أيضا، وأنهم وصلوا إلى مرحلة التكليف التي تدل على مستوى الإنسان في اعتقاد الدكتور.
لذلك فإن تمييزه بين الكلمتين باطل عاطل لا معنى له.
ويزداد التناقض بقوله: بين البشر والإنسان عموما وخصوصا فكل إنسان بشر، وليس كل بشر إنسانا.
أقول: يا دكتور كيف يكون كل إنسان بشر والبشر ليس أهلا للتكليف على حد قولك.. ؟ فنحن عندما نقول كل شيء كذا فهذا الشيء يجب أن يكون شاملا لكل مواصفات ومقومات ال كذا .
هذا مثل قولنا: كل رسول نبي وليس كل نبي رسول.
فكل رسول فيه كل مواصفات ومقومات النبي ويزيد عليه بأشياء أخرى.. فتأمل منصفا.
ب بمعنى نبي أو أنبياء : حيث تأتي كلمة بشر كذلك في سياق الحديث عن الأنبياء عليهم السلام؛ وذلك في وصف الله سبحانه وتعالى للأنبياء بأنهم من جنس الإنسان.
كما تأتي في وصف الأنبياء لأنفسهم بأنهم من بني الإنسان وإنما فضلوا على غيرهم بالاختصاص بالرسالة.
وتأتي كذلك في الدلالة على استنكار أقوام الأنبياء أن يرسل الله تعالى رجالا منهم أنبياء.
وقد حدث كل ذلك في الفترة التي يمكن أن يسميها الدكتور شاهين بفترة طور الإنسان .
وذلك كما في قوله تعالى: ما كان لبشر أن يؤتيه الله الكتاب والحكمة والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله ولكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون آل عمران .
وهذا هو المعنى الذي نجده كذلك في الآيات: وما قدروا الله حق قدره إذ قالوا ما أنزل الله على بشر من شيء قل من أنزل الكتاب الذي جاء به موسى نورا وهدى للناس تجعلونها قراطيس تبدونها وتخفون كثيرا وعلمتم ما لم تعلموا أنتم ولا آباؤكم قل الله ثم ذرهم في خوضهم يلعبون الأنعام .
فموسى هنا من جنس البشر.
قالت رسلهم أفي الله شك فاطر السماوات والأرض يدعوكم ليغفر لكم من ذنوبكم ويؤخركم إلى أجل مسمى قالوا إن أنتم إلا بشر مثلنا تريدون أن تصدونا عما كان يعبد آباؤنا فأتونا بسلطان مبين إبراهيم قالت لهم رسلهم إن نحن إلا بشر مثلكم ولكن الله يمن على من يشاء من عباده وما كان لنا أن نأتيكم بسلطان إلا بإذن الله وعلى الله فليتوكل المؤمنون إبراهيم قل إنما أنا بشر مثلكم يوحى إلي أنما إلهكم إله واحد فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بربه أحدا الكهف لاهية قلوبهم وأسروا النجوى الذين ظلموا هل هذا إلا بشر مثلكم أفتأتون السحر وأنتم لا تبصرون الأنبياء وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد أفإن مت فهم الخالدون الأنبياء فقال الملأ الذين كفروا من قومه ما هذا إلا بشر مثلكم يريد أن يتفضل عليكم ولو شاء الله لأنزل ملائكة ما سمعنا بهذا في آبائنا الأولين المؤمنون ولو أطعتم بشرا مثلكم إنكم إذا لخاسرون المؤمنون ما أنت إلا بشر مثلنا فأت بآية إن كنت من الصادقين الشعراء وما أنت إلا بشر مثلنا وإن نظنك لمن الكاذبين الشعراء قالوا ما أنتم إلا بشر مثلنا وما انزل الرحمن من شيء إن أنتم إلا تكذبون يس قل إنما أنا بشر مثلكم يوحى إلي أنما إلهكم إله واحد فاستقيموا إليه واستغفروه وويل للمشركين فصلت وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا أو من وراء حجاب أو يرسل رسولا فيوحي بإذنه ما يشاء إنه علي حكيم الشورى ذلك بأنه كانت تأتيهم رسلهم بالبينات فقالوا أبشر يهدوننا فكفروا وتولوا واستغنى الله والله غني حميد التغابن فقال الملأ الذين كفروا من قومه ما نراك إلا بشرا مثلنا وما نراك اتبعك إلا الذين هم أراذلنا بادي الرأي وما نرى لكم علينا من فضل بل نظنكم كاذبين هود أو يكون لك بيت من زخرف أو ترقى في السماء ولن نؤمن لرقيك حتى تنزل علينا كتابا نقرؤه قل سبحان ربي هل كنت إلا بشرا رسولا الإسراء وما منع الناس أن يؤمنوا إذ جاءهم الهدى إلا أن قالوا أبعث الله بشرا رسولا الإسراء ولئن أطعتم بشرا مثلكم إنكم إذا لخاسرون المؤمنون فقالوا أنؤمن لبشرين مثلنا وقومهما لنا عابدين المؤمنون فقالوا أبشرا منا واحدا نتبعه إنا إذا لفي ضلال وسعر القمر أبو صلاح الدين : ج وتأتي كلمة البشر في الدلالة على آدم؛ أو على عموم أفراد بني الإنسان، فيما يتصل بالخلق: كما في قوله تعالى: وإذ قال ربك للملائكة إني خالق بشرا من صلصال من حمأ مسنون الحجر .
وهو المعنى الذي في الآيات: قال لم أكن أسجد لبشر خلقته من صلصال من حمأ مسنون الحجر إذ قال ربك إني خالق بشرا من طين ص وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا وكان ربك قديرا الفرقان ومن آياته أن خلقكم من تراب ثم إذا أنتم بشر تنتشرون الروم د وتأتي في الدلالة على بني الإنسان عموما، فيما لا يتصل بالخلق: كما في قوله تعالى: وقالت اليهود والنصارى نحن أبناء الله وأحباؤه قل فلم يعذبكم بذنوبكم بل أنتم بشر ممن خلق يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء ولله ملك السماوات والأرض وما بينهما وإليه المصير المائدة .
وهو المعنى في الآيات: إن هذا إلا قول البشر المدثر وما هي إلا ذكرى للبشر المدثر نذيرا للبشر المدثر ومن الواضح أن كلمة بشر ، منكرة ومعرفة، في هذه الآيات إنما تنصرف إما إلى الرجل أو إلى أفراد من جنس الإنسان في الطور الذي يمكن أن يسميه الدكتور شاهين بطور التكليف.
هذه الكلمة في بعض الآيات لا تدل إلا على الإنسان في الفترة التاريخية لبني الإنسان.
ومن أوضح الآيات دلالة في هذا المعنى الآية التي وردت في سورة مريم، وهي قوله تعالى: فكلي واشربي وقري عينا، فإما ترين من البشر أحدا فقولي إني نذرت للرحمن صوما فلن أكلم اليوم إنسيا مريم .
وكما هو واضح في هذه الآية فإن مريم عليها السلام تستطيع رؤية البشر ، وهو ما يعني أنهم الذين كانوا يعيشون في تلك الفترة التاريخية.
ثم إنه لما لم يكن لكلمة البشر مفرد من لفظها فقد استعمل القرآن الكريم وصفا من المادة اللغوية التي جاء منها لفظ الإنسان وهو إنسي .
وما دام أن كلمة إنسي استخدمت وصفا ل البشر فإن هذا يدل دلالة أكيدة على أن البشر مرادف ل الإنسان ، وأن فرضية المؤلف التي تقوم على التمييز بينهما في الدلالة لا تصح.
ويدعي د.
عبد الصبور شاهين أن الإنسان تطور عن البشر.
أقول: يا دكتور إن لفظ الإنسان ورد في حديث القرآن عن قصة الخلق مسبوقا وملحوقا بالكلمات نفسها التي وردت مع اللفظ بشر .
وذلك في مثل قوله تعالى: ولقد خلقنا الإنسان من صلصال من حمأ مسنون الحجر وإذ قال ربك للملائكة إني خالق بشرا من صلصال من حمأ مسنون الحجر .
النقطة الثانية: تفسيره لكلمة سلالة في قوله تعالى ولقد خلقنا الإنسان من سلالة من طين المؤمنون .
ويعني هذا أنه يفسر كلمة سلالة هنا لتدل على أن المعنى في هذه الآية أن الإنسان جاء من سلسلة آباء خلقوا من طين، وكأن الآية تدفع عن العقل احتمال إدماج العمليتين خلق البشر وخلق الإنسان في عملية واحدة، فالإنسان خلق من سلالة نسلت من طين ، أي: إنه لم يخلق مباشرة من الطين، فأما ابن الطين مباشرة فهو أول البشر ، وكان ذلك منذ ملايين السنين ص من كتابه ويقول: فخلق الإنسان بدأ من طين ، أي: في شكل مشروع بشري، ثم استخرج الله منه نسلا من سلالة من ماء مهين ، ثم كانت التسوية ونفخ الروح، فكان الإنسان هو الثمرة في نهاية المطاف عبر تلكم الأطوار التاريخية السحيقة العتيقة ص منه .
الرد : أولا: تفسيره لكلمة سلالة يعتمد على تمييزه بين البشر و الإنسان .
وما دام أنه اتضح أن تمييزه بين الكلمتين باطل فإن الدلالة التي يراها لكلمة سلالة باطلة.
ثانيا: السلالة في اللغة انظر المعجم الوسيط ومعجم ألفاظ القران هي : أ ما استل من الشيء وانتزع.
ويشهد لهذا قوله تعالى ثم جعل نسله من سلالة من ماء مهين .
ب خلاصة الشيء كخلاصة الغذاء مثلا.
ويشهد لهذا الآية السابقة أيضا.
وبهذا يتضح معنى الآية لكل ذي لب منصف باحث عن الحق والحقيقة.. وهو: ولقد خلقنا الإنسان من خلاصة من الطين .
ومن كابر وعاند وقال بقول الدكتور فيلزمه أن يقول بهذا في الآية سابقة الذكر وهذا قول لا يقول به مجنون وما لزم منه باطل فهو باطل.. فتأمل منصفا ولا تشطط.
النقطة الثالثة: دلالة حروف العطف : يقول في تفسير قوله تعالى ولقد خلقناكم ثم صورناكم الأعراف : وهما مرحلتان في عمر البشرية، لعلهما استغرقتا بضعة ملايين من السنين.
.
.
ومع ملاحظة استعمال الأداة ثم التي تفيد التراخي بين الأمرين ص من كتابه .
ويقول عند الكلام على قوله تعالى: وبدأ خلق الإنسان من طين.
ثم جعل نسله من سلالة من ماء مهين.
ثم سواه ونفخ فيه من روحه يقول: والأداة ثم للترتيب مع التراخي، وكأن استعمالها في هذا السياق ترجمة لمفهوم الزمان المتطاول الذي عبر عنه الظرف إذا ، في مقابل استخدام الفاء أو الواو في ربط أجزاء أخرى من الآيات، تعبيرا عن التعقيب أو مطلق الجمع .
ص من كتابه .
الرد : أولا: كلامه يعتمد على تفريقه بين لفظي البشر والإنسان وفد أبطلنا ذلك من قبل والحمد لله.
فما بني على باطل فهو باطل وهذا يكفي في رد كلامه من أساسه.
ثانيا: إننا حين نتأمل الحالات التي يرد فيها حرف العطف ثم في القرآن الكريم نجد أنه ورد في التعبير عن الفترات القصيرة نحو مدة الحمل مثل ثم في قوله تعالى والله خلقكم من تراب ثم من نطفة ثم جعلكم أزواجا فاطر: .
ومثل الفاء في قوله تعالى: يا أيها الإنسان ما غرك بربك الكريم.
الذي خلقك فسواك فعدلك في أي صورة ما شاء ركبك الانفطار .
وغير ذلك الكثير والكثير من الآيات ولا داعي لاستقصائها لكل من تأمل وأنصف.
أما بالنسبة لقوله تعالى خلقناكم ثم صورناكم .. فخلقناكم معناها: أوجدناكم وأبدعناكم من لا شيء وعلى غير مثال سابق.
وصورناكم معناها: جعلنا لكم صورا مجسمة.
انظر معجم ألفاظ القران .
والفعل جعل في اللغة من أفعال التحويل كما هو معلوم عند المبتدئين وهذا ينطبق على ما نحن فيه تمام الانطباق.. فإن الإنسان في أول أمره خلق من تراب ثم عجن بالماء فصار طينا ثم مكث حتى صار حمأ مسنونا ثم يبس هذا الحمأ المتغير الرائحة حتى صار صلصالا أي: يظهر صوتا إذا نقر عليه .. فأصبح الإنسان جسدا وصورة مجسمة.
ف خلقناكم ثم صورناكم ورد في التعبير عن المراحل والفترات القصيرة التي مر بها خلق الإنسان من التراب إلى الصلصال ونفخ الروح.
والمقصود بالآية آدم عليه السلام ويؤكد ذلك سياقها ولقد خلقناكم ثم صورناكم ثم قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا.. خلقتني من نار وخلقته من طين .
ولاثبات أن المقصود بخلقته من طين هو آدم.. انظر كلامي في فصل الحجج الدامغة من القران .
انتهى المراد والحمد لله أولا واخرا.
أبو عبد المعز : هذه بعض الإضافات الى الموضوع الذي أثاره الاستاذ أبو صلاح الدين لعل فيها ما ينفع: رأي الدكتور عبد الصبور في امتداد السلسلة الآدمية إلى ما قبل آدم عليه السلام رأي باطل لا يتابع عليه...استنادا إلى نصوص شرعية كثيرة ليس مكانها هنا....ولو لم يكن في نظرية الشيخ عبد الصبور إلا تلبسها بالرجم بالغيب لكفاها لتطوى فلا تروى.
لكن التفرقة بين البشر و الإنسان من وجهة نظر بيانية لها تبرير قوي.إلا ان الدكتور عفا الله عنه نقل المقتضى البياني وحاول أن يبني عليه مقتضى علميا فكانت الانتكاسة... في سنة نشرت الدكتورة عائشة عبد الرحمن المعروفة ببنت الشاطيء دراسة سمتها مقال في الإنسان:دراسة قرآنية نشرتها دار المعارف بالقاهرة.وأعادت نشرها ضمن كتابها القرآن وقضايا الإنسان من منشورات دار العلم للملايين تحت يدي منها الطبعة الخامسة .
وقد سطرت الكاتبة في أول مقالها هذه الجملة:

وأما أبو بكر فمنعه الله بقومه.
وأما سائرهم فأخذهم المشركون فألبسوهم أدراع الحديد، وأوقفوهم في الشمس، فما ن أحد إلا وقد واتاهم على ما أرادوا غير بلال، فإنه هانت عليه نفسه في الله، وهان على قومه، فأعطوه الولدان فجعلوا يطوفون به في شعاب مكة، وهو يقول: أحد أحد.
حديث صحيح.
وقال هشام الدستوائي، عن أبي الزبير، عن جابر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بعمار وأهله، وهم يعذبون، فقال ابشروا آل ياسر فإن موعدكم الجنة .
وقال الثوري، عن منصور، عن مجاهد، قال: كان أول شهيد في الإسلام أم عمار سمية، طعنها أبو جهل بحربة في قبلها.
وقال يونس بن بكير، عن هشام بن عروة، عن أبيه أن أبا بكر أعتق ممن كان يعذب في الله سبعة، فذكر منهم الزنيرة، قال: فذهب بصرها، وكانت ممن يعذب في الله على الإسلام، فتأبى إلا الإسلام، فقال المشركون: ما أصاب بصرها إلا اللات والعزى، فقالت: كلا والله ما هو كذلك، فرد الله عليها بصرها.
وقال إسماعيل بن أبي خالد وغيره: ثنا قيس قال: سمعت خبابا يقول: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو متوسد برده في ظل الكعبة، وقد لقينا من المشركين شدة شديدة فقلت: يا رسول الله ألا تدعو الله، فقعد وهو محمر وجهه فقال: إن كان من قبلكم ليمشط أحدهم بأمشاط الحديد ما دون عظمه من لحم أو عصب ما يصرفه ذلك عن دينه، ويوضع المنشار على مفرق رأسه فيشق باثنتين، ما يصرفه ذلك عن دينه، وليتمن هذا الأمر حتى يسير الراكب من صنعاء إلى حضرموت لا يخاف إلا الله .
متفق عليه، وزاد البخاري من حديث بيان بن بشر والذئب على غنمه.
وقال البكائي، عن ابن إسحاق، حدثني حكيم بن جبير، عن سعيد بن جبير: قلت لابن عباس: أكان المشركون يبلغون من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم نم العذاب ما يعذرون به في ترك دينهم؟ قال: نعم والله، إن كانوا ليضربون أحدهم يجيعونه ويعطشونه، حتى ما يقدر على أن يستوي جالسا من شدة الضر الذي نزل له، حتى يعطيهم ما سألوه من الفتنة، حتى يقولوا له: آللات والعزى إلهك من دون الله؟ فيقول: نعم، حتى إن الجعل ليمر بهم فيقولون له: أ هذا الجعل إلهك من دون الله، فيقول: نعم، إفتداء منهم مما يبلغون من جهده.
وحدثني الزبير بن عكاشة، أنه حدث، أن رجالا من بني مخزوم مشوا إلى هشام بن الوليد، حين أسلم أخوه الوليد بن الوليد، وكانوا قد أجمعوا أن يأخذوا فتية منهم كانوا قد أسلموا، منهم سلمة بن هشام، وعياش بن أبي ربيعة، قال: فقالوا له وخشوا شره: إنا قد أردنا أن تعاتب هؤلاء الفتية على هذا الدين الذي قد أحدثوا فإنا بذلك في غيره، قال: هذا فعليكم به فعاتبوه، يعني أخاه الوليد، ثم إياكم ونفسه، وقال: ألا لا تقتلن أخي عييشا ... فيبقى بيننا أبدا تلاحي احذروا على نفسه، فأقسم بالله لئن قتلتموه لأقتلن أشرفكم رجلا، قال: فتركوه، فكان ذلك مما دفع الله به عنه.
وقال عمرو بن دينار، فيما رواه عنه ابن عيينة: لما قدم عمرو بن العاص من الحبشة جلس في بيته فقالوا: ما شأنه، لا له لا يخرج؟ فقال: إن أصحمة يزعم أن صاحبكم نبي.
ويروى عن ابن إسحاق، من طريق محمد بن حميد الرازي، أن النبي صلى الله عليه وسلم كتب إلى النجاشي يدعوه إلى الإسلام، وذلك مع عمرو بن أمية الضمري، وأن النجاشي كتب إليه: بسم الله الرحمن الرحيم، إلى محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم من النجاشي أصحمة بن أبحر، سلام عليك يا نبي الله ورحمة الله وبركاته، أشهد أنك رسول الله، وقد بايعتك وبايعت ابن عمك، وأسلمت على يديه لله رب العالمين، وقد بعثت إليك أريحا ابني، فإني لا أملك إلا نفسي، وإن شئت، أن آتيك فعلت، يا رسول الله.
قال يونس، عن ابن إسحاق: كان اسم النجاشي مصحمة، وهو بالعربية عطية، وإنما النجاشي اسم الملك، كقولك كسرى وهرقل.
وفي حديث جابر، أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على أصحمة النجاشي، وأما قوله مصحمة فلفظ غريب.
شعب أبي طالب والصحيفة قال موسى بن عقبة، عن الزهري قال: ثم إنهم اشتدوا على المسلمين كأشد ما كانوا، حتى بلغ المسلمين الجهد، واشتد عليهم البلاء، واجتمعت قريش في مكرها أن يقتلوا رسول الله صلى الله عليه وسلم علانية، فلما رأى أبو طالب عملهم جمع بني هاشم وأمرهم أن يدخلوا رسول الله صلى الله عليه وسلم شعبهم ويمنعوه ممن أراد قتله، فاجتمعوا على ذلك مسلمهم وكافرهم، فمنهم من فعله حمية، ومنهم من فعله إيمانا، فلما عرفت قريش أن القوم قد منعوه أجمعوا أمرهم أن لا يجالسوهم ولا يبايعوهم، حتى يسلموا رسول الله صلى الله عليه وسلم للقتل، وكتبوا في مكرهم صحيفة وعهودا ومواثيق، لا يقبلوا من بني هاشم أبدا صلحا، ولا تأخذهم بهم رأفة حتى يسلموه للقتل.
فلبث بنو هاشم في شعبهم، يعني ثلاث سنين، واشتد عليهم البلاء، وقطعوا عنهم الأصواق، وكان أبو طالب إذا نام الناس أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم فاضطجع على فراشه، حتى يرى ذلك من أراد مكرا به واغتياله، فإذا نام الناس أمر أحد بنيه أو إخوته فاضطجع على فراش رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ويأتي رسول الله فراش ذلك فينام عليه، فما كان رأس ثلاث سنين، تلاوم رجال من بني عبد مناف، ومن بني قصي، ورجال أمهاتهم من نساء بني هاشم، ورأوا أنهم قد قطعوا الرحم واستخفوا بالحق، واجتمع أمرهم من ليلتهم على نقض ما تعاهدوا عليه من الغدر والبراءة منه.
وبعث الله على صحيفتهم الأرضة، فلحست كل ما كان فيها من عهد وميثاق، ويقال كانت معلقة في سقف البيت، فلم تترك اسما لله إلا لحسته، وبقي ما كان فيها من شرك أو ظلم، فأطلع الله رسوله على ذلك، فأخبر به أبا طالب، فقال أبو طالب: لا والثواقب ما كذبني، فانطلق يمشي بعصابة من بني عبد المطلب، حتى أتى المسجد وهو حافل من قريش، فأنكروا ذلك، فقال أبو طالب: قد حدثت أمور بينكم لم نذكرها لكم، فائتوا بصحيفتكم التي تعاهدتم عليها، فلعله أن يكون بيننا وبينكم صلح، فأتوا بها وقالوا: قد آن لكم أن تقبلوا وترجعوا إلى أمر يجمع قومكم، فإنما قطع بيننا وبينكم رجل واحد، وجعلتموه خطرا للهلكة، قال أبو طالب: إنما أتيتكم لأعطيكم أمرا لكم فيه نصف، إن ابن أخي قد أخبرني ولم يكذبني، أن الله بريء من هذه الصحيفة، ومحا كل اسم هو له فيها، وترك فيها غدركم وقطيعتكم، فإن كان كما قال، فأفيقوا، فوالله لا نسلمه أبدا حتى نموت من عند آخرنا، وإن كان الذي قال باطلا، دفعناه إليكم، فرضوا وفتحوا الصحيفة، فلما رأتها قريش كالذي قال أبو طالب، قالوا: والله إن كان هذا قط إلا سحرا من صاحبكم، فارتكسوا وعادوا لكفرهم، فقال بنو عبد المطلب: إن أولى بالكذب والسحر غيرنا، فكيف ترون، وإنا نعلم أن الذي اجتمعتم عليه من قطيعتنا أقرب إلى الجبت والسحر من أمرنا، ولولا أنكم اجتمعتم على السحر لم تفسد الصحيفة، وهي في أيديكم، أفنحن السحرة أم أنتم؟ فقال أبو البختري، ومطعم بن عدي، وزهير بن أبي أمية بن المغيرة، وزمعة بن الأسود، وهشام بن عمرو ، وكانت الصحيفة عنده، وهو من بني عامر بن لؤي ، في رجال من أشرافهم: نحن براء مما في هذه الصحيفة، فقال أبو جهل: هذا أمر قضي بليل.
وذكر نحو هذه القصة ابن لهيعة، عن أبي الأسود، عن عروة.
وذكر ابن إسحاق نحوا من هذا، وقال: حدثني حسين بن عبد الله أن أبا لهب ، يعني حين فارق قومه من الشعب ،لقي هندا بنت عتبة بن ربيعة، فقال لها: هل نصرت اللات والعزى وفارقت ن فارقها؟ قالت: نعم فجزاك الله خيرا يا أبا عتبة.
وأقام بنو هاشم سنتين أو ثلاثا حتى جهدوا، لا يصل إليهم شيء إلا سرا مستخفى به.
وقد كان أبو جهل فيما يذكرون لقي حكيم بن حزام بن خويلد، ومعه غلام يحمل قمحا، يريد به عمته خديجة، وهي في الشعب فتعلق به وقال: أتذهب بالطعام إلى بني هاشم، والله لا تبرح أنت وطعامك حتى أفضحك بمكة، فجاءه أبو البختري بن هشام فقال: ما لك وله قال: يحمل الطعام إلى بني هاشم قال: طعام كان لعمته عنده أفتمنعه أن يأتيها بطعامها، خل سبيل الرجل، فأبى أبو جهل حتى نال أحدهما من صاحبه، فأخذ له أبو البختري لحى بعير، فضربه فشجه ووطئه وطئا شديدا، وحمزة يرى ذلك، ويكرهون أن يبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه، فيشتموا بهم.
قال: ورسول الله على ذلك يدعو قومه ليلا ونهارا، سرا وجهرا.
وقال موسى بن عقبة: فلما أفسد الله الصحيفة، خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ورهطه، فعاشوا وخالطوا الناس.
باب إنا كفيناك المستهزئين قال الثوري، عن جعفر بن إياس، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس في قوله تعالى : إنا كفيناك المستهزئين قال: المستهزئون: الوليد بن المغيرة، والأسود بن عبد يغوث الزهري، وأبو زمعة السود بن المطلب من بني أسد ين عبد العزى، والحارث بن عيطل، السهمي، والعاص بن وائل، فأتاه جبريل فشكاهم النبي صلى الله عليه وسلم إليه، فأراه الوليد، وأومأ جبريل إلى أبجله فقال: ما صنعت؟ قال: كفيته، ثم أراه الأسود، فأومأ جبريل إلى عينيه فقال: ما صنعت؟ قال: كفيته، ثم أراه أبا زمعة، فأومأ إلى رأسه فقال: ما صنعت؟ قال كفيته، ثم أراه الحارث، فأومأ إلى رأسه أو بطنه وقال: كفيته، فأما الوليد، فمر برجل من خزاعة، وهو يريش نبالا، فأصاب أبجله فقطعها، وأما الأسود فعمي.
وأما ابن عبد يغوث فخرج في رأسه قروح فمات منها، وأما الحارث فأخذه الماء الأصفر في بطنه، حتى خرج خرؤه من فيه فمات منها، وأما العاص فدخل في رأسه شبرقة، حتى امتلأت فمات منها، وقال غيره: إنه ركب إلى الطائف حمارا فربض به على شوكة، فدخلت في أخمصه فمات منها.
حديث صحيح.
دعوته قريش بالسنة قال الأعمش، عن أبي الضحى، عن مسروق قال: بينما رجل يحدث في المسجد، إذ قال فيما يقول: يوم تأتي السماء بدخان مبين، قال: دخان يكون يوم القيامة فيأخذ بأسماع المنافقين وأبصارهم، ويأخذ المؤمنين منه كهيئة الزكمة، فقمنا فدخلنا على عبد الله بن مسعود فأخبرناه فقال: أيها الناس من علم منكم علما فليقل به، ومن لم يعلم فليقل: الله أعلم، فإن من العلم أن يقول العالم لما لا يعلم الله أعلم قال الله لرسوله: قل ما أسألكم عليه نم أجر وما أنا من المتكلفين .
وسأحدثكم عن الدخان: إن قريشا لما استعصت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبطئوا عن الإسلام قال: اللهم أعني عليهم بسبع كسبع يوسف، فأصابتهم سنة فحصت كل شيء حتى أكلوا الجيف والميتة، حتى إن أحدهم كان يرى ما بينه وبين السماء كهيئة الدخان من الجوع، ثم دعوا فكشف عنهم، يعني قولهم ربنا اكشف عنا العذاب إنا مؤمنون .
ثم قرا عبد الله إنا كاشفو العذاب قليلا إنكم عائدون قال: فعادوا فكفروا فأخروا إلى يوم بدر يوم نبطش البطشة الكبرى .
قال عبد الله يوم بدر فانتقم منهم.
متفق عليه.
وقال علي بن ثابت الدهان ، وقد توفي سنة تسع عشرة ومائتين: أنبأ أسباط بن نصر، عن منصور، عن أبي الضحى، عن مسروق، عن عبد الله قال: لما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم من الناس إدبارا قال: اللهم سبع كسبع يوسف فأخذتهم سنة حتى أكلوا الميتة والجلود والعظام، فجاءه أبو سفيان وغيره فقال: إنك تزعم أنك بعثت رحمة، وإن قومك قد هلكوا، فادع الله لهم، فدعا فسقوا الغيث.
قال ابن مسعود: مضت آية الدخان، وهو الجوع الذي أصابهم، وآية الروم، والبطشة الكبرى، وانشقاق القمر.
وأخرجا من حديث الأعمش، عن أبي الضحى، عن مسروق، قال عبد الله: خمس قد مضين: اللزام، والروم، والدخان، والقمر، والبطشة.
وقال أيوب وغيره، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: جاء أبو سفيان إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يستغيث من الجوع، لأنهم لم يجدوا شيئا، حتى أكلوا العلهز.
بالدم، فنزلت: ولقد أخذناهم بالعذاب فما استكانوا لربهم وما يتضرعون .
الروم وقال أبو إسحاق الفزاري، عن سفيان، عن حبيب بن أبي عمرة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: كان المسلمون يحبون أن تظهر الروم على فارس، لأنهم أهل كتاب، وكان المشركون يحبون أن تظهر فارس على الروم، لأنهم أهل أوثان، فذكر ذلك المسلمون لأبي بكر، فذكره للنبي صلى الله عليه وسلم، فقال: أما إنهم سيظهرون، فذكر أبو بكر لهم ذلك، فقالوا: اجعل بيننا وبينكم أجلا، فجعل بينهم أجل خمس سنين فلم يظهروا، فذكر ذلك أبو بكر لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: ألا جعلته ، أراه قال ، دون العشر، قال: فظهرت الروم بعد ذلك.
فذلك قوله تعالى غلبت الروم، في أدنى الأرض وهم من بعد غلبهم سيغلبون في بضع سنين .
قال سفيان الثوري: وسمعت أنهم ظهروا يوم بدر.
وقال الحسين بن الحسن بن عطية العوفي: حدثني أبي، عن جدي، عن ابن عباس: آلم غلبت الروم قال: قد مضى ذلك وغلبتهم فارس، ثم غلبتهم الروم بعد ذلك، ولقي نبي الله مشركي العرب، والتقت الروم وفارس، فنصر الله النبي صلى الله عليه وسلم على المشركين، ونصر الروم على مشركي العجم، ففرح المؤمنون بنصر الله إياهم، ونصر أهل الكتاب.
قال عطية: فسالت أبا سعيد الخدري عن ذلك، فقال: التقينا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم نحن ومشركو العرب، والتقت الروم وفارس، فنصرنا الله على المشركين، ونصر الله أهل الكتاب على المجوس، ففرحنا بنصرنا ونصرهم.
وقال الليث: حدثني عقيل، عن ابن شهاب، أخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة قال: لما نزلت هاتان الآيتان ، يعني أول الروم ، ناحب أبو بكر بعض المشركين ، يعني راهن قبل أن يحرم القمار ، على شيء، إن لم تغلب فارس في سبع سنين، فقال رسول الله: لم فعلت، فكل ما دون العشر بضع ، فكان ظهور فارس على الروم في سبع سنين، وظهور الروم على فارس في تسع سنين.
ثم أظهر الله الروم عليهم زمن الحديبية، ففرح بذلك المسلمون.
وقال ابن أبي عروبة، عن قتادة في أدنى الأرض قال: غلبهم أهل فارس على أدنى الشام، قال: فصدق المسلمون ربهم، وعرفوا أن الروم سيظهرون بعد، فاقتمروا هم المشركون على خمس قلائص، وأجلوا بينهم خمس سنين، فولي قمار المسلمين أبو بكر، وولي قمار المشركين أبي بن خلف، وذلك قبل أن ينهى عن القمار، فجاء الأجل، ولم تظهر الروم، فسأل المشركون قمارهم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألم تكونوا أحقاء أن تؤجل أجلا دون العشر، فإن البضع ما بين الثلاث إلى العشر، فزايدوهم مادوهم في الأجل ففعلوا، فأظهر الله الروم عند رأس السبع من قمارهم الأول، وكان ذلك مرجعهم من الحديبية، وفرح المسلمون بذلك.
وقال الوليد بن مسلم: ثنا أسيد الكلابي، أنه سمع العلاء بن الزبير الكلابي يحدث عن أبيه قال: رأيت غلبة فارس الروم، ثم رأيت غلبة الروم فارس، ثم رأيت غلبة المسلمين فارس والروم، وظهورهم على الشام والعراق، كل ذلك في خمس عشرة سنة.
ثم توفى عمه أبو طالب وزوجته خديجة يقال في قوله تعالى وهم ينهون عنه وينأون عنه وإن يهلكون إلا أنفسهم .
أنها نزلت في أبي طالب ونزل فيه إنك لا تهدي من أحببت .
قال سفيان الثوري، عن حبيب بن أبي ثابت، عمن سمع ابن عباس يقول في قوله تعالى وهم ينهون عنه قال: نزلت في أبي طالب، كان ينهى المشركين أن يؤذوا رسول الله صلى الله عليه وسلم وينأى عنه.
ورواه حمزة الزيات، عن حبيب، فقال: عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس.
وقال معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن أبيه قال: لما حضرت أبا طالب الوفاة دخل عليه النبي صلى الله عليه وسلم فوجد أبا جهل، وعبد الله بن أبي أمية بن المغيرة، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم يا عم قل لا إله إلا الله أحاج لك بها عند الله فقالا: أيا أبا طالب، أترغب عن ملة عبد المطلب قال: فكان آخر كلمة أن قال: على ملة عبد المطلب، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأستغفرن لك ما لم أنه عنك فنزلت: ما كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين الآيتين، ونزلت: إنك لا تهدي من أحببت أخرجه مسلم.
وللبخاري مثله من حديث شعيب بن أبي حمزة.
وقد حكى عن أبي طالب، واسمه عبد مناف، ابنه علي ،وأبو رافع مولى النبي صلى الله عليه وسلم.
ابن عون، عن عمرو بن سعيد، أن أبا طالب قال: كنت بذي المجاز مع ابن أخي، فعطشت، فشكوت إليه، فأهوى بعقبه إلى الأرض، فنبع الماء فشربت.
وعن بعض التابعين قال: لم يكن أحد يسود في الجاهلية إلا بمال، إلا أبا طالب وعتبة بن ربيعة.
قلت: ولأبي طالب شعر جيد مدون في السيرة وغيرها.
وفي مسند أحمد من حديث يحيى بن سلمة بن كهيل، عن أبيه، عن حبة العرني قال: رأيت عليا ضحك على المنبر حتى بدت نواجذه، ثم ذكر قول أبي طالب، ظهر علينا أبو طالب وأنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم نصلي ببطن نخلة فقل: ماذا تصنعان يا بن أخي؟ فدعاه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الإسلام فقال: ما بالذي تصنعان من باس، ولكن والله لا يعلوني استي أبدا، فضحكت تعجبا من قول أبي.
وروى معتمر بن سليمان، عن أبيه أن قريشا اظهروا لبني عبد المطلب العداوة والشتم، فجمع أبو طالب رهطه، فقاموا بين أستار الكعبة يدعون الله على من ظلمهم، وقال أبو طالب: إن أبى قومنا إلا البغي علينا فعجل نصرنا، وخل بينهم.
وبين الذي يريدون من قتل ابن أخي، ثم دخل بآله الشعب.
ابن إسحاق: حدثني العباس بن عبد الله بن معبد، عن بعض أهله، عن ابن عباس قال: لما أتى النبي صلى الله عليه وسلم أبا طالب قال: أي عم، قل لا إله إلا الله أستحل لك بها الشفاعة، قال: يا بن أخي، والله لولا أن تكون سبة على أهل بيتك، يرون أني قلتها جزعا من الموت، لقلتها، لا أقولها إلا لأسرك بها، فلما ثقل أبو طالب رؤي يحرك شفتيه، فأصغى إليه أخوه العباس ثم رفع عنه فقال: يا رسول الله قد والله قالها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لم أسمع .
قلت: هذا لا يصح، ولو كان سمعه العباس يقولها لما سأل النبي صلى الله عليه وسلم وقال: هل نفعت عمك بشيء، ولما قال علي بعد موته: يا رسول الله إن عمك الشيخ الضال قد مات.
صح أن عمرو بن دينار، روى عن أبي سعيد بن رافع قال: سألت ابن عمر: إنك لا تهدي من أحببت نزلت في أبي طالب؟ قال: نعم.
زيد بن الحباب، ثنا حماد، عن ثابت، عن إسحاق بن عبد الله بن الحارث، عن العباس، أنه سأل النبي صلى الله عليه وسلم ما ترجو لأبي طالب؟ قال: كل الخير من ربي .
أيوب، عن ابن سيرين قال: لما احتضر أبو طالب دعا النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا بن أخي إذا أنا مت فأت أخوالك من بني النجار، فإنهم أمنع الناس لما في بيوتهم.
قال عروة بن الزبير: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما زالت قريش كاعة عني حتى مات عمي.
كاعة: جمع كائع، وهو الجبان، يقال: كع إذا جبن وانقبض.
وقال يزيد بن كيسان: حدثني أبو حازم، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمه: قل لا إله إلا الله اشهد لك بها يوم القيامة فقال: لولا أن تعيرني قريش، يقولون: إنما حمله عليه الجزع لأقررت بها عينك.
فأنزل الله: إنك لا تهدي من أحببت الآية.
أخرجه مسلم.
وقال أبو عوانة، عن عبد الملك بن عمير، عن عبد الله بن الحارث بن نوفل، عن العباس أنه قال: يا رسول الله هل نفعت أبا طالب بشيء، فإنه كان يحوطك ويغضب لك؟ قال: نعم هو في ضحضاح من النار، ولولا أنا لكان في الدرك الأسفل من النار.
أخرجاه.
وكذلك رواه السفيانان، عن عبد الملك.
وقال الليث، عن ابن الهاد، عن عبد الله بن خباب، عن أبي سعيد الخدري، أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم: يقول ، وذكر عنده عمه أبو طالب فقال ،: لعله تنفعه شفاعتي يوم القيامة، فيجعل في ضحضاح من النار يبلغ كعبيه يغلي منه دماغه .
أخرجاه.
وقال حماد بن سلمة، عن ثابت، عن أبي عثمان، عن ابن عباس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أهون أهل النار عذابا أبو طالب منتعل بنعلين يغلي منهما دماغه.
وقال الثوري وغيره، عن أبي إسحاق، عن ناجية بن كعب، عن علي رضي الله عنه قال: لما مات أبو طالب أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت: إن عمك الشيخ الضال قد مات، قال: اذهب فوار أباك ولا تحدثن شيئا حتى تأتيني ، فأتيته فأمرني فاغتسلت، ثم دعا لي بدعوات ما يسرني أن لي بهن ما على الأرض من شيء.
ورواه الطيالسي في مسنده عن شعبة، عن أبي إسحاق فزاد بعد: اذهب فواره: فقلت: إنه مات مشركا قال: اذهب فواره.
وفي حديثه تصريح السماع من ناحية قال: شهدت عليا يقول.
وهذا حديث حسن متصل.
وقال عبد الله بن إدريس: ثنا محمد بن أبي إسحاق، عمن حدثه، عن عروة بن الزبير، عن عبد الله بن جعفر قال: لما مات أبو طالب عرض لرسول الله صلى الله عليه وسلم سفيه من قريش، فألقى عليه ترابا، فرجع إلى بيته، فأتت بنته تمسح عن وجهه التراب وتبكي فجعل يقول: أي بنية لا تبكين، فإن الله مانع أباك ، ويقول ما بين ذلك: ما نالت مني قريش شيئا أكرهه حتى مات أبو طالب.
غريب مرسل.
وروي عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم عارض جنازة أبي طالب فقال: وصلتك رحم يا عم وجزيت خيرا .
تفرد به إبراهيم بن عبد الرحمن الخوارزمي.
وهو منكر الحديث يروي عنه عيسى غنجار، والفضل الشيباني.
وقال يونس بن بكير، عن ابن إسحاق، حدثني العباس بن عبد الله بن معبد، عن بعض أهله، عن ابن عباس قال: لما أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا طالب في مرضه قال: أي عم، قل لا غله إلا الله أستحل لك بها الشفاعة يوم القيامة ، فقال: يا ابن أخي والله لولا أن تكون سبة عليك وعلى أهل بيتك من بعدي يرون أني قلتها جزعا حين نزل بي الموت لقلتها، لا أقولها إلا لأسرك بها، فلما ثقل أبو طالب رؤي يحرك شفتيه، فأصغى إليه العباس ليستمع قوله، فرفع العباس عنه فقال: يا رسول الله، قد والله قال الكلمة التي سالته، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لم أسمع .
إسناده ضعيف لأن فيه مجهولا، وأيضا، فكان العباس ذلك الوقت على جاهليته، ولهذا إن صح الحديث لم يقبل النبي صلى الله عليه وسلم روايته وقال له: لم أسمع، وقد تقدم أنه بعد إسلامه قال: يا رسول الله هل نفعت أبا طالب بشيء، فإنه يحوطك ويغضب لك، فلو كان العباس عنده علم من إسلام أخيه أبي طالب لما قال هذا، ولما سكت عند قول النبي صلى الله عليه وسلم هو في ضحضاح من النار ، ولقال: إني سمعته يقول: لا إله إلا الله، ولكن الرافضة قوم بهت.
وقال ابن إسحاق: ثم إن خديجة بنت خويلد وأبا طالب ماتا في عام واحد فتتابعت على رسول الله المصائب بموتهما.
وكانت خديجة وزيرة صدق على الإسلام، كان يسكن إليها.
وذكر الواقدي أنهم خرجوا من الشعب قبل الهجرة بثلاث سنين، وأنهما توفيا في ذلك العام، وتوفيت قبل أبي طالب بخمسة وثلاثين يوما.
وذكر أبو عبد الله الحاكم أن موتها كان بعد موت أبي طالب بثلاثة أيام، وكذا قال غيره.
وهي خديجة بنت خويلد بن أسد بن عبد العزى بن قصي الأسدية.
قال الزبير بن بكار: كانت تدعى في الجاهلية الطاهرة، وأمها فاطمة بنت زائدة بن الأصم العامرية.
وكانت خديجة تحت أبي هالة بن زرارة التميمي، واختلف في اسم أبي هالة، ثم خلف عليها بعده عتيق بن عائذ بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، ثم النبي صلى الله عليه وسلم.
وقال ابن إسحاق: بل تزوجها أبو هالة بعد عتيق.
وكانت وزيرة صدق على الإسلام.
وعن عائشة قالت: توفيت خديجة قبل أن تفرض الصلاة، وقيل: كان موتها في رمضان، ودفنت بالحجون، وقيل: إنها عاشت خمسا وستين سنة.
وقال الزبير: تزوجها النبي صلى الله عليه وسلم ولها أربعون سنة، وأقامت معه أربعا وعشرين سنة.

ج حاشية الحفيد العلامة شهاب الدين، أحمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن هشام، المعروف ب حفيد ابن هشام المتوفى سنة ه .
وبالمكتبة الأزهرية بالقاهرة نسخة في ورقة.
وبالمكتبة الظاهرية بدمشق نسخة في ورقة.
د حاشية العيني بدر الدين محمود بن أحمد العيني، المتوفى سنة ه .
ه حاشية النواجي الشيخ شمس الدين محمد بن حسن بن علي بن عثمان النواجي، المصري، الأديب، الشافعي، المتوفى سنة ه .
و حاشية ابن أبي الصفا الشيخ محمد بن إبراهيم بن علي بن أبي الصفا، النحوي، المتوفى سنة ه تقريبا .
ز رفع الستور والآرائك، عن مخبآت أوضح المسالك للعبادي المكي، العلامة الشيخ عبد القادر بن أبي القاسم أحمد الأنصاري ، السعدي، العبادي، المكي، القاضي المالكي، المتوفى سنة ه .
وبمكتبة الشيخ أحمد عارف حكمت بالمدينة المنورة نسخة في صفحة.
وبدار الكتب المصرية بالقاهرة نسخة في ورقة، بخط معتاد، وتمت كتابتها في يوم الأربعاء التاسع والعشرين من شوال سنة ه.
برقم ه ، وفى خزانة الرباط نسخة برقم كتاني .
ح هداية السالك، إلى أوضح المسالك لابن عبد الخالق، العلامة الشيخ شمس الدين، محمد بن أحمد بن على بن عبد الخالق، السيوطي، المصري، الشافعي، المنهاجي، المتوفى سنة ه .
وهذا الشرح مخطوط، كما أشار إليه الزركلي في الأعلام.
/ ط حاشية ابن قطلوبغا سيف الدين محمد بن محمد بن عمر بن قطلوبغا البكتمري، التركي، المصري، النحوي، الحنفي، المتوفى سنة ه .
وهي حواشي متقنة، كما وصفها الزركلي في الأعلام.
ي التصريح بمضمون التوضيح للشيخ خالد الأزهري، زين الدين خالد بن عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن أحمد الخزرجي، الشافعي، النحوي، الأزهري، المتوفى سنة ه .
وقد حدد الشيخ خالد منهجه فيهذا الشرح بقوله: وشرحته شرحا كشف خفاياه، وأبرز أسراره وخباياه، وباح بسره المكتوم، وجمع شمله بأصله المنظوم، وسميته التصريح بمضمون التوضيح ، ووشحته بعشرة أمور مهمة، مشتملة على فوائد جمة: أحدها : أني مزجت شرحي بشرحه حتى صار كالشيء الواحد، لا يميز بينهما إلا صاحب بصر، أو بصيرة، ومن فوائد ذلك حل تراكيبه العسيرة.
ثانيها: أنني تتبعت أصوله التي أخذ منها، وربما شرحت كلامه بكلامه؛ ومن فوائد ذلك بيان قصده ومرامه.
ثالثها : أنني ذكرت ما أهمله من الشروط في بعض المسائل المطلقة؛ ومن فوائد ذلك تقييد ما أطلقه.
رابعها : أنني كملت بيت كل شاهد.
بما اقتصر على شطره، وعزوته إلى قائله إلا قليلا لم أظفر بذكره، وشرحت منه الغريب؛ ومن فوائد ذلك معرفة كونه غريبا، حتى يتم منه التقريب، وهو سوق الدليل على طبق المدعى.
خامسها : أنني ضبطت الألفاظ الغريبة بالحرف، وبينت جميع معانيها؟ ومن فوائد ذلك الأمن من التحريف، وحفظ مبانيها.
سادسها : أنني طبقت الشرح على النظم، وقد كان أغفله؛ ومن فوائد ذلك معرفة شرح كل مسألة.
سابعها : أنني ذكرت حجج المخالفين، وقوة الترجيح؛ ومن فوائد ذلك العلم بما يفتى به على الصحيح.
ثامنها : أنني ذكرت غالب علل الأحكام وأدلتها؛ ومن فوائد ذلك تمكينها في الأذهان والجزم بمعرفتها.
/ تاسعها : أنني بينت المعتمد من المواضع التي تنقض كلامه فيها، وما خالف فيه من التسهيل؛ ومن فوائد ذلك معرفة ما عليه التعويل.
عاشرها: أنني بينت المواضع التي اعتمدها، مع أنها من أبحاثه، ومن فوائد ذلك معرفة أنها من عندياته .
ولشهرة التصريح بين العلماء والمتخصصين، تناولوه بالنقد، والتعليق: فكتب عليه الدنوشري: أبو الفتح الشيخ عبد الله بن عبد الرحمن بن علي بن محمد الدنوشري، الفقيه، الشافعي، اللغوي، النحوي، المصري، المتوفى سنة ه حاشية مفيدة، يوجد منها نسخة بالمكتبة الأزهرية في ورقة.
وكتب عليه الشيخ يس بن زين الدين بن أبي بكر محمد بن محمد بن الشيخ عليم الحمصي الشهير ب العليمي المتوفى سنة ه حاشية مفيدة، ضمنها المهم مما كتبه لأعلام في هذا العلم، مع بعض التحقيقات الفاصلة، والفوائد المتممة.
وقد طبعت الحاشية مع الشرح في جزأين كبيرين أكثر من مرة.
وللشيخ محمد بن سليمان بن الفاسي بن طاهر الروداني السوسي، المغربي، المكي المالكي، المتوفى ه حاشية على التصريح أشار إليها العلامة الصبان في حاشيته على شرح الأشموني ، واعتمد عليها كثيرا.
ك التوشيح على التوضيح لجلال الدين السيوطي، المتوفى سنة ه .
ل حاشية الكركي أبي الوفاء، برهان الدين إبراهيم بن عبد الرحمن بن محمد بن إسماعيل الكركي، المصري، الحنفي، المتوفى سنة ه .
م حاشية اللقانى الشيخ ناصر الدين أبى عبد الله، محمد اللقانى، المصرى، المالكى، المتوفى سنة ه .
وبالمكتبة الأزهرية بالقاهرة نسخة عليها حواش تقع في ورقة بقلم معتاد بخط الشيخ حسين بن محمد بن على النماوي المالكي المتوفى سنة ه.
وبمكتبة الحرم النبوي الشريف نسخة في صفحة كتبت بخط مغربي سنة ه.
/ ن هداية السالك، على أوضح المسالك، لابن هشام، على الألفية لابن مالك للشنواني، أبي بكر بن إسماعيل بن شهاب الدين عمر بن علي بن وفاء الشنواني الشريف، التونسي الأصل، المصري المولد والدار، الشافعي، المتوفى سنة ه جزءان.
وبمكتبة حسن حسني بتونس الجزء الأول، ويقع في ورقة تنتهي بباب الإضافة.
س شرح التوضيح لابن مهدي، أبي الطيب الحسن بن يوسف بن مهدي العبدوادي، الزياتي، المالكي المعروف ب ابن مهدي المتوفى سنة ه .
ع تكميل المرام، بشرح شواهد ابن هشام للشيخ محمد بن عبد القادر الفاسي، المتوفى سنة اه ، وهو شرح لشواهد التوضيح.
وبمكتبة حسن حسني عبد الوهاب بتونس نسخة في ورقة.
وعلى هذا الشرح حاشية للشيخ ياسين بن محمد غرس الدين الخليلي الأزهري، المدني، المتوفى سنة ه .
ف حاشية ابن كيران ، الشيخ محمد الطيب بن عبد المجيد بن عبد السلام بن كيران المالكي الفاسي، المتوفى سنة ه .
وهي حاشية ضافية، جمعها من أقوال السابقين، ومما فتح الله به عليه، وقد طبعت هذه الحاشية بفاس في جزأين سنة ه.
ص حاشية ابن قصارة أبي الحسن بن إدريس بن علي قصارة، الفقيه، المالكي، المغربي، المتوفى سنة ه ، فرغ منها في الرابع عشر من صفر سنة ه.
ق نظم أوضح المسالك، إلى ألفية ابن مالك للشيخ أبي عبد الله محمد بن حمدون بن الحاج السلمي، المتوفى سنة ه .
وعلى هذا النظم شرح للمؤلف، أسماه كشف الخفاء، والغطاء ، وقد طبع النظم مع شرحه بفاس سنة ه.
ر تهذيب التوضيح للأستاذين: الشيخ أحمد مصطفى المراغي، المتوفى سنة ه، والشيخ محمد سالم علي، المتوفى بعد سنة ه .
/ وقد اختصر الأستاذان التصريح بمضمون التوضيح ، وأخرجاه في جزأين، يضم الأول منهما علم النحو والثاني علم الصرف ، مع بعض زيادات من كتب القوم، وطبع بالقاهرة سنة ه، والكتاب بجزأيه قد تكرر طبعه، وأقبل عليه طلاب العلم في معاهده وكلياته؛ لكثرة فوائده، ودقة أفكاره، وجمال ترتيبه.
ش بغية السالك، إلى أوضح المسالك للشيخ عبد المتعال الصعيدي، المصري، الأزهري، المتوفى بعد ه .
فقد حقق الشيخ رحمه الله التوضيح وكتب عليه تعليقات مفيدة، ونشرته مكتبة ومطبعة محمد علي صبيح وأولاده بالقاهرة في صفحة، وظهرت الطبعة الرابعة سنة ه.
ت هداية السالك، إلى تحقيق أوضح المسالك للشيخ محمد محي الدين عبد الحميد، المتوفى سنة ه .
فقد حقق الشيخ رحمه الله تعالى هذا الكتاب، وشرح شواهده شرحا وافيا، مع بعض توضيحات وتنبيهات، وأخرجه في طبعات مختلفة، آخرها في أربعة أجزاء.
ث منار السالك، إلى أوضح المسالك للأستاذ محمد عبد العزيز النجار، والشيخ محمد عبد العزيز حسن.
فقد ضبط المحققان نصوص الكتاب، وعلقا عليه تعليقات مفيدة، وأخرجاه في جزأين، ونشرته المطبعة الرحمانية بالقاهرة لأول مرة سنة ه.
خ ضياء السالك، إلى أوضح المسالك للأستاذ محمد عبد العزيز النجار.
فقد عني المحقق بنصوص الكتاب، وكتب عليه كتابات وافية، وأخرجه وحده في أربعة أجزاء بمطبعة الفجالة الجديدة بالقاهرة سنة ه.
شرح الألفية لابن النقاش، أبي أمامة شمس الدين، محمد بن على بن عبد الواحد بن يحي المغربي، الدكالي، المصري، المعروف ب ابن النقاش ، المتوفى سنة ه .
إرشاد السالك، إلى حل ألفية ابن مالك لابن قيم الجوزية، الشيخ إبراهيم ابن محمد بن أبي بكر بن أيوب، المعروف ب ابن قيم الجوزية الفقيه الحنبلي، النحوي المتوفى سنة ه .
/ وهو شرح موجز مفيد، يقع في ورقة.
وبمكتبة الجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة، نسخة ميكروفيلم، عن مكتبة أحمد الثالث بتركيا.
والى العدد القادم، مع الحلقة التالية، إن شاء الله تعالى.
الأبيات من البسيط لأبي عبد الله محمد بن محمد بن محمد بن عمران، الشهير ب ابن المجراد السلاوي المتوفى سنة ه.
و الخلاصة : زبدة الشيء، وخلاصة الكلام: ما استخلص فيه معنى العبارة، مجردا عن الزوائد والفضول.
و الاستغراق : الاستيعاب: والتضعيف في جمعت للتكثير في الفعل.
و اختصار الكلام : حذف الفضول منه.
و اللب من كل شيء: خالصه، وخياره.
و جل المهمات : أكثرها، و المهمات : الأمور التي تدعو إلى اليقظة والتدبير، والواحد: مهمة أما المهام ، فواحدها: مهم.
و مالك في لابن مالك : مضاف إليه، ووصلت همزة إني للضرورة.
و شغفت بها : أحببتها وأولعت بها؟ يقال: شغف به أو بحبه شغفا، فهو مشغوف .
والأصل في لا ياتي: لا يأتي فخففت الهمزة للضرورة.
وثبتت ألف أنا في الوصل على لغة تميم.
و تبوئه : تنزله وتسكنه.
حاشية ابن حمدون على شرح المكودي للألفية ج ص ، ومغني اللبيب بحاشية الأمير ج ص .
الأبيات من الطويل، واللام في لقد : واقعة في جواب قسم محذوف.
و مرقت بالتشديد شققت.
و السهام جمع سهم، وهو عود من الخشب يسوى في طرفه نصل يرمى به عن القوس و الجفون جمع جفن، وهو غطاء العين من أعلاها وأسفلها.
/ والمراد ب اللخمي هنا: أبو الحسن على بن محمد الربعي القيرواني، المتوفى سنة ه، وكان رحمه الله فقيها دينا فاضلا مفننا، ذا حظ من الأدب، وله تعليق كبير على المدونة في الفقه المالكي، سماه التبصرة ، وهو مفيد حسن إلا أنه اختار فيه وخرج، فخرجت اختياراته عن المذهب؟ ومن ثمة نسبة إليه تمزيقه.
و صال : سطا، و الأوصال : جمع وصل، وهو المفصل، أو مجتمع العظام.
و قلدت : ألزمت وكلفت.
و التقليد : التفويض والإلزام.
و لقد : القطع.
و قدها : قامتها أو قوامها.
و مالك في الأول: إمام دار الهجرة وعالمها، المتوفى سنة ه وفي الثاني: مالك بن المرحل السبتي المتوفى سنة ه وفي الثالث: جد الناظم رحمه الله، وفى الرابع: الحائز والمتفرد بالتصرف، فانتفى بذلك الإيطاء في هذه الأبيات.
و المنية البغية، وما يحرص عليه الإنسان.
و المهجة : الروح، ودم القلب.
و بديع جمالك : حسنك الفائق، وهو من إضافة الصفة إلى الموصوف.
و بذل مهجتي : مبتدأ حذف خبره جوازا، والتقدير: بذل مهجتي لك ، والواو في ومالي : حالية، و مالي مبتدأ.
خبره قليل ، و في بديع جمالك متعلق به.
الديباج المذهب في أعيان المذهب المالكي لابن فرحون المتوفى سنة م، ص ، الطبعة الأولى، والأعلام للزركلي ج ، ونفح الطيب ج ص ، ومقدمة الألفية ص .
البيت من البسيط، و أكيس : اسم تفضيل من الكياسة، وهي تمكن النفس من استنباط ما هو أنفع.
و الإحسان الإتقان، وفعل ما هو حسن.
و آثار الإحسان : علاماته فتح المالك للسلطاني الجزائري ج ص .
هدية العارفين للبغدادي ج ص ، وكشف الظنون لحاجي خليفة ج ص .
كشف الظنون ج ص ا .
شرح الألفية لابن الناظم ص .
شرح الكافية الشافية لابن مالك ج ص ، بتحقيق الدكتور عبد المنعم أحمد هريدي.
/

أحدهما : أن في إرهاقه على تعجيل الفسخ إدخال ضرر عليه فأمهل من الزمان أكثر قليله وهو ثلاث ؛ ليزول بها الضرر عن الزوجين .
والثاني : أن المال المستحق بالنكاح موضوع على المياسرة والمساهلة لصحة العمد بغير مهر فلم يجز أن يعدل به عن موضوعه في المياسرة إلى إرهاق بتعجيل الفسخ ، وإن نظر من الزمان بما يخرج به عن حد الإرهاق .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولا تمنع المرأة في ثلاث من أن تخرج فتعمل أو تسأل ، فإن لم يجد نفقتها خيرت كما وصفت في هذا القول .
قال الماوردي : إذا أمهلت الزوجة بالفسخ ثلاثا كان لها الخروج من منزلها لتكتسب نفقتها بعمل أو مسألة ولم يكن للزوج منعها مع تعذر النفقة عليه : لأنه لا قوام لبدنها إلا بما يقوتها ، فلو وجدت من المال ما تنفقه وأمرها بالمقام للإنفاق منه لم يلزمها وجاز لها الخروج لتكسب : لأنه لما تعذر عليها اكتساب النفقة من الزوج جاز لها أن تكتسبها بعمل من غير زوج فلو قدرت على اكتساب النفقة في منزلها بغزل أو خياطة فأرادت الخروج للتكسب بعمل في غير منزلها كان ذلك لها ؛ لأنه لا يستحق الحجر عليها في أنواع الكسب ، هذا في النهار فأما الليل فعليها أن ترجع فيه إلى منزل الزوج ؛ لأنه زمان الإيواء دون العمل والاكتساب ، فإن أراد الاستمتاع بها في زمان الإنظار استحقه ليلا : لأنه زمان الدعة ، ولم يستحقه نهارا ؛ لأنه زمان الاكتساب ، فإن امتنعت عليه في النهار لم يجر عليها حكم النشوز ، وكانت على حقها من استحقاق النفقة ، وإن امتنعت عليه في الليل صارت ناشزا ولا نفقة لها ، وهكذا حكمها إذا رضيت بالمقام معه على إعساره مكنها من الاكتساب نهارا واستمتع بها ليلا وكانت النفقة دينا عليه يؤخذ بها بعد إيساره ، فإن قيل : فهل إذا سقط حقه من الاستمتاع بها نهارا أن تسقط عنه نفقتها كما تسقط نفقتها لو كانت أمة فاستخدمها بالنهار سيدها ، قيل : لأن منع الأمة من جهتها فجاز أن تسقط به نفقتها ومنع المعسر من جهته فلم تسقط به نفقتها .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وإن وجد نفقتها ولم يجد نفقة خادمها لم تخير ؛ لأنها تمسك بنفقتها وكانت نفقة خادمها دينا عليه متى أيسر أخذته به .
قال الماوردي : أما نفقة الخادم فمستحقة لمن يخدم مثلها وغير مستحقة لمن لا يخدم مثلها فلم تكن من حقوق كل زوجة ، وخالفت النفقة والكسوة المستحقة لكل زوجة فإذا أعسر الزوج بنفقة خادمها ومثلها يخدم لم تستحق به الخيار ؛ لأمرين : أحدهما : أنها تبع غير مقصود ، فخالفت في الفسخ حكم المتبوع المقصود .
/ والثاني : أن الخدمة مستحقة للدعة والترفيه ويمكن تحمله ويقوم البدن بتحمله فجرى مجرى المد الثاني من المستحق باليسار ولا يستحق في الإعسار به خيار ، ونفقة نفسها لا يقوم البدن بعدمها كمد الإعسار الذي تستحق به الخيار فلذلك افترق حكم الإعسار بنفقتها دون نفقة خادمها ، وإذا كان كذلك كانت نفقة خادمها دينا عليه سواء خدمت نفسها أو استأجرت خادما أو أنفقت على خادم لها ، فإن كان الخادم مملوكا رجعت على الزوج بنفقته وإن كان حرا رجعت عليه بأجرته ، فإن باشرت هي الخدمة رجعت عليه بأقل الأمرين ، فإن خدمها للزوج في مدة إعساره بنفقة خادمها ففي رجوعها عليه بنفقته وجهان : مخرجان من اختلاف وجهي أصحابنا : هل للزوج أن يسقط بخدمته لها نفقة خادمها أم لا .
القول في الإعسار بالصداق القول في الإعسار بالصداق .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ومن قال هذا لزمه عندي إذا لم يجد صداقها أن يخبرها لأنه شبيه بنفقتها قال المزني رحمه الله : قد قال ولو أعسر بالصداق ولم يعسر بالنفقة فاختارت المقام معه لم يكن لها فراقه ؛ لأنه لا ضرر على بدنها إذا أنفق عليها في استئخار صداقها قال المزني فهذا دليل على أن لا خيار لها فيه كالنفقة .
قال الماوردي : اعلم أن للشافعي في إعسار الزوج بصداق زوجته كلاما محتملا قاله هاهنا وفي الإملاء اختلف أصحابه لأجله اختلافا منتشرا جملته أن يتخرج في إعساره بصداقها ثلاثة أقاويل : أحدها : لها الخيار في إعساره بصداقها قبل الدخول وبعده كالنفقة ، وهو الظاهر من كلام الشافعي في هذا الموضع ؛ لأن الصداق أقوى المقصودين لاستحقاقه بالعقد فإذا ثبت لها الخيار في أضعفهما كان ثبوته في الأقوى أحق .
والقول الثاني : وهو اختيار المزني : لا خيار لها قبل الدخول وبعده لمخالفة الصداق النفقة من وجهين : أحدهما : أن يضعها بعد الدخول مستهلك فصار كاستهلاك المبيع في الفلس لا خيار فيه للبائع ، وقبل الدخول يسقط صداقها بالفسخ من غير بدل فلم يكن الفسخ فيه إلا ضررا .
والثاني : أنه لا يدخل عليها بتأخر الصداق عنها ضرر في بدنها ويقوم بدنها / بتأخيره وفقد النفقة لا يقوم معه بدن ولا يمكن معه صبر فافترقا في الخيار من هذين الوجهين .
والقول الثالث : وهو اختيار أبي إسحاق المروزي وابن أبي هريرة وأكثر أصحابنا : أن لها الخيار قبل الدخول ولا خيار لها بعده لأمرين : أحدهما : أن بعضها بعد الدخول مستهلك فسقط خيارها كما يسقط خيار البائع بتلف المبيع في يد المفلس ، وهو قبل الدخول غير مستهلك فثبت لها الخيار كما يثبت للبائع مع بقاء المبيع .
والثاني : أنه لما كان لها الامتناع من تسليم نفسها قبل الدخول حتى تقبض صداقها ولم يكن لها الامتناع بعد الدخول كانت يدها فيه قبل الدخول أقوى فثبت لها الخيار في الإعسار وبعد الدخول أضعف فسقط خيارها في الإعسار .
فصل : فإذا تقرر ما وصفنا من توجيه الأقاويل الثلاثة ، فإن قيل لا خيار لها قبل الدخول وبعده كان دينا في ذمته ترجع به متى أيسر ، وتنظره به ما أعسر ، والقول في المعسر به الصداق قوله مع يمينه ، وإن قيل : لها الخيار كان خيارها على الفور بعد التنازع فيه إلى الحاكم : لأن الفسخ به لا يثبت إلا عند حاكم ، فإن أمسكت عن محاكمته بعد العلم بإعساره في الصداق نظر ؛ فإن كان إمساكها قبل المطالبة بالصداق كانت على حقها من الخيار عند محاكمته : لأنه قد يجوز أن يوسر به عند مطالبته ، وإن كان إمساكها بعد المطالبة به سقط خيارها ، وكان الإمساك عن محاكمته رضا بإعساره ، ولو حاكمته وعرض عليها الحاكم الفسخ وخيرها في زوجها المعسر بالصداق فيه فاختارت المقام معه سقط خيارها ، فإن عادت تحاكمه وتطلب فسخ نكاحه الزوج المعسر بالصداق فلا خيار لها : لأنه إن كانت المحاكمة الأولى بعد الدخول لاستوى إعساره في الحالين ، فسقط حكم الخيار فيه مع الرضا به كالخيار في جميع العيوب ، وإن كانت المحاكمة الأولى والرضا فيها بالمقام قبل الدخول والمحاكمة الثانية بعد الدخول خيارها للزوج المعسر ففي استحقاقها للخيار وجهان : أحدهما : لا خيار لها كما لو كانت المحاكمتان بعد الدخول .
والوجه الثاني : لها الخيار في محاكمته بعد الأولى ، وإن رضيت بإعساره قبل الدخول : لأن ملكها قبل الدخول قد كان مستقرا على نصفه وبعد الدخول على جميعه ، فصار إعساره بعد الدخول بحق لم يكن مستقرا قبل الدخول فجاز أن تستجد به خيارا لم يكن .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو اختارت المقام معه فمتى شاءت أجل أيضا ؛ لأن ذلك عفو عما مضى .
/ قال الماوردي : إذا خيرت الزوجة في إعساره بنفقتها فاختارت المقام رضا بعسرته ثم عادت تحاكمه تلتمس الخيار والفسخ كان ذلك لها في النفقة وإن لم يكن ذلك لها في الصداق ، والفرق بينهما أن الصداق يجب دفعة واحدة ، فإذا تقدم عفوها سقط خيارها ، والنفقة يتكرر وجوبها في كل يوم ، فإذا تقدم عفوها كان عفوها عما تقدم استحقاقه ولم يصح العفو عما تأخر استحقاقه فصار ما طالبت بالفسخ فيه غير ما رضيت بالمقام عليه فثبت لها الخيار فيه ، ولم يكن لما تقدمه من العفو تأثير ؛ لتقدمه على الوجوب كالشفيع إذا عفا عن الشفعة قبل الشراء ، والورثة إذا أجازوا الوصايا قبل الوفاة ، والأمة إذا رضيت برق زوجها قبل عتقها لم يكن لذلك كله تأثير لوجوده قبل الوجوب ، ولكن لو عفت في يوم ثم عادت تطالب فيه بالتخيير لم يمكن ذلك لها لسقوط حقها فيه بعفوها ، فإن عادت من غده خيرت ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو علمت عسرته لأنه يمكن أن يوسر ويتطوع عنه بالغرم .
قال الماوردي : إذا تزوجته عالمة بعسرته ثم طلبت الفسخ بعد نكاحه لإعساره بالصداق أو النفقة خيرت فيهما ولم يسقط حقها بالعلم المتقدم ؛ لأمرين : أحدهما : أنه من العيوب المظنونة دون المتحققة .
والثاني : أنه مما يجوز أن يزول بعد وجوده ، وقد فرق الشافعي بين العيوب المظنونة والمتيقنة وبين ما يجوز أن يزول ولا يزول ، ألا تراها لو تزوجته بعد العلم بعنته خيار الفسخ لم يسقط خيارها : لأن العنة مظنونة ولا يجوز أن تزول بعد وجودها ، ولو تزوجته عالمة بأنه مجبوب خيار الفسخ لم يكن لها خيار : لأن الجب متيقن ولا يزول بعد وجوده .
امتناع الزوجة عن تسليم نفسها عند الإعسار بالصداق امتناع الزوجة عن تسليم نفسها عند الإعسار بالصداق .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولها أن لا تدخل عليه إذا أعسر بصداقها حتى تقبضه ، واحتج على مخالفه فقال إذا خيرتها في العنين يؤجل سنة ورضيت منه بجماع مرة فإنما هو فقد لذة ولا صبر لها على فقد النفقة فكيف أقررتها معه في أعظم الضررين وفرقت بينهما في أصغر الضررين .
قال الماوردي : وهذه مسألة قد مضت في كتاب الصداق ولامتناعه من دفع صداقها حالتان : إحداهما : أن يكون بعد تسليم نفسها .
/ والثاني : قبله ، فإن امتنع من دفعه بعد تسليم نفسها إليه الصداق فليس لها الامتناع عليه ، ثم ينظر في حاله ؛ فإن كان موسرا به أخذ جبرا بدفعه وحبس به إن مطل ، وإن كان معسرا به ففي استحقاقها لفسخ نكاحه قولان ، وإن كان ذلك قبل تسليم نفسها امتنع من دفع صداقها ، فإن كان معسرا به فلها خيار الفسخ ، فإن رضيت بعسرته كان لها الامتناع من تسليم نفسها مع العسرة إلى أن تقبض الصداق ، ولا يكون رضاها بالعسرة مسقطا لحقها من الامتناع ، ولهذا المعنى أعاد الشافعي ذكرها في هذا الكتاب لئلا يستهلك بعضها بغير بدل ، وإن كان موسرا لم يفسخ ويؤخذ جبرا بدفعه ، ولها الامتناع من تسليم نفسها حتى تقبضه ، فإن تمانعا وقال الزوج : لا أدفع الصداق إلا بعد التسليم وقالت : لا أسلم نفسي إلا بعد القبض كمانع المتبايعين في تسليم المبيع وقبض الثمن ففيه قولان ، وإن كان في تمانع المتبايعين أربعة أقاويل ، أحد القولين : إنه يقطع التخاصم بينهما ويقول : لكل واحد منكما حق في الامتناع ، فإن سلمت أيتها الزوجة نفسك أجبر الزوج على دفع صداقك ، وإن بدأ الزوج بدفع الصداق أجبرت الزوجة على تسليم نفسها .
والقول الثاني : إن الحاكم يجبر الزوج على تسليم الصداق إلى عدل يكون أمينا لهما فإذا تحصل الصداق عنده أجبر الزوجة على تسليم نفسها إلى الزوج ، فإذا سلمت نفسها إليه دفع الأمين الصداق إليها ، والله أعلم بالصواب .
نفقة التي لا يملك زوجها رجعتها وغير ذلك نفقة التي لا يملك زوجها رجعتها وغير ذلك .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : قال الله تعالى : أسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم وقال تعالى وإن كن أولات حمل فأنفقوا عليهن حتى يضعن حملهن فلما أوجب الله لها نفقة بالحمل دل على أن لا نفقة لها بخلاف الحمل ولا أعلم خلافا أن التي يملك رجعتها في معاني الأزواج في أن عليه نفقتها وسكناها وأن طلاقه وإيلاءه وظهاره ولعانه يقع عليها وأنها ترثه ويرثها فكانت الآية على غيرها من المطلقات وهي التي لا يملك رجعتها وبذلك جاءت سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم في فاطمة بنت قيس ، بت زوجها طلاقها فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال ليس لك عليه نفقة وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما أنه قال نفقة المطلقة ما لم تحرم وعن عطاء : ليست المبتوتة الحبلى منه في شيء إلا أنه ينفق عليها من أجل الحبل ، فإن كانت غير حبلى فلا نفقة لها .
قال الماوردي : للمطلقة حالتان : رجعية ومبتوتة .
/ فأما الرجعية فلها السكنى ، والنفقة إلى انقضاء عدتها حاملا كانت أو حائلا ، وهذا إجماع .
وأما المبتوتة إما بالخلع أو بالطلاق الثلاث ، فإن كانت حاملا فلها السكنى والنفقة لقوله تعالى وإن كن أولات حمل فأنفقوا عليهن حتى يضعن حملهن الطلاق : وإن كانت حائلا فقد اختلف الفقهاء في وجوب السكنى والنفقة للمبتوتة إما بالخلع أو بالطلاق الثلاث إن كانت حائلا لها على ثلاثة مذاهب : أحدها : وهو مذهب أحمد بن حنبل : لا سكنى لها ولا نفقة .
والثاني : هو مذهب أبي حنيفة : أن لها السكنى والنفقة .
وبه قال من الصحابة عمر وابن مسعود رضي الله عنهما .
والثالث : وهو مذهب الشافعي : لها السكنى وليس لها النفقة ، وبه قال من الصحابة ابن عباس ، ومن الفقهاء مالك والأوزاعي وابن أبي ليلى .
فأما وجوب السكنى فقد مضى الكلام فيه مع أحمد في كتاب العدد .
وأما النفقة فاستدل أبو حنيفة على وجوب النفقة لها بقوله تعالى أسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم ولا تضاروهن لتضيقوا عليهن الطلاق : وفي الامتناع من النفقة ضرار قد نهى عنه فدل على وجوبها لها .
وروى حماد بن أبي سليمان عن النخعي أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه لما بلغه أن فاطمة بنت قيس قالت : ما جعل لي رسول الله صلى الله عليه وسلم سكنى ولا نفقة ، قال عمر : لا ندع كتاب ربنا وسنة نبينا بقول امرأة ، لعلها غلطت أو نسيت ، سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : لها السكنى والنفقة وهذا نص .
قالوا : ولأنها معتدة عن طلاق فوجب أن تكون لها النفقة كالرجعية ، قالوا : ولأنها محبوسة عن الأزواج لحقه فوجب أن تكون لها النفقة كالزوجة ، قالوا : ولأنه حق يتكرر وجوبه في حال الزوجية فوجب أن لا يسقط بالبينونة كالسكنى .
ودليلنا قول الله تعالى : وإن كن أولات حمل فأنفقوا عليهن الطلاق : ، فجعل نفقة المبتوتة مشروطة بالحمل ، فدل على سقوطها بعدم الحمل ، وروي أن فاطمة بنت قيس بت زوجها طلاقها فأتاها وكيله بشعير فسخطته وأتت النبي صلى الله عليه وسلم تسأله عن نفقتها فقال : لا نفقة لك إلا أن تكوني حاملا .
/ وروي أنه قال لها : إنما النفقة للتي يملك زوجها رجعتها ولأنها زوجية زالت فوجب أن تسقط النفقة بزوالها كالوفاة ، ولأنه بائن فوجب أن تسقط نفقتها كغير المدخول بها ، ولأن النفقة في مقابلة التمكين فإذا زال التمكين سقطت النفقة ، ولأنه يملك الاستمتاع بزوجته كما يملك رق أمته ، فلما سقطت نفقة الأمة بزوال ملكه عن رقها وجب أن تسقط نفقة الزوجة بزوال ملكه عن الاستمتاع بها .
فأما عن الجواب عن الآية فهو وروده في السكنى بدليل قوله تعالى : ولا تضاروهن .
وآخر الآية في النفقة دليلنا لاشتراط الحمل في وجوبها ، وأثر عمر فمنقطع : لأن راويه النخعي ، ولم يلحق عمر رضي الله عنه ، وإن اتصل لكان حديث فاطمة بنت قيس أولى منه : لأن الخبر فيها وارد فكانت بما تضمنه أخبر كما أخذ الفقهاء في التقاء الختانين بحديث عائشة وقولها : فعلته أنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم فاغتسلنا ، ولو استدل بالحمل على أن طلاقها رجعي فأوجب لها النفقة والسكنى بحديث عمر رضي الله عنه فلما علم أنه بائن أسقط نفقتها وأوجب سكناها بحديث فاطمة كما أقطع الأبيض بن حمال ملح مؤاب ، فلما قيل له : إنه كالماء العد قال : فلا إذن ، وقياسهم على الرجعية فالمعنى فيها رجعتها ، والبائن في حكم الأجنبيات لعدم التوارث وسقوط أحكام الزوجية بينهما وأنها محرمة لا يقدر على الاستمتاع بها ، وبمثله يجاب عن قياسهم على الزوجة ، وتعليلهم بأنها محبوسة عن الأزواج لحقه يفسد بالمتوفى عنها زوجها وبالموطوءة بالشبهة ، وقياسهم على السكنى فالمعنى فيه وجوب السكنى لتحصين مائه ، وذلك يستوي في حال الزوجية وبعدها ، والنفقة لأجل التمكين وذلك في حال الزوجية فخالف لما بعدها .
والله أعلم .
النفقة في حال الفسخ النفقة في حال الفسخ .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وكل ما وصفت من متعة أو نفقة أو سكنى فليست إلا في نكاح صحيح ، فأما كل نكاح كان مفسوخا فلا نفقة حاملا أو غير حامل .
قال الماوردي : النكاح ضربان : صحيح ، وفاسد .
وصحيح يرتفع بثلاثة أنواع : طلاق ووفاة وفسخ .
/ فأما الطلاق فقد مضى الكلام في استحقاق النفقة والسكنى في الرجعي ووجوب السكنى دون النفقة في البائن ، وأما المرتفع بالوفاة فيأتي .
وأما الفسخ فلا متعة فيه ؛ لأنها مستحقة بالطلاق وهو مفقود وتستحق به السكنى دون النفقة كالبائن ؛ لأنه يستند إلى عقد صحيح ، وأما النكاح الفاسد كالمتعة والشغار ، والنكاح بغير ولي ولا شهود أو في عدة أو إحرام ، فإن لم يقترن به دخول فلا صداق فيه ولا متعة النكاح الفاسد ولا سكنى ولا نفقة ، وإن اقترن به دخول ففيه مهر المثل النكاح الفاسد دون المسمى ، ولا متعة فيه لعدم الطلاق ، ولا تخلو الموطوءة فيه من أن تكون حائلا أو حاملا ، فإن كانت حائلا فلا سكنى لها ولا نفقة : لأنها لم تستحقها في حال الاجتماع فأولى أن لا تستحقها بعد الافتراق ، وإن كانت حاملا ففي وجوب السكنى والنفقة لها قولان مخرجان من اختلاف قوليه في نفقة الحامل هل وجبت لها أو لحملها ؟ فإن قيل بوجوبها لها فلا نفقة لها ؟ لأنها لم تستحق النفقة في حال التمكين فأولى أن لا تستحقها بعده ، وإن قيل بوجوبها للحمل : كان لها النفقة وقيل في السكنى أيضا تبع للنفقة : لأن حملها في اللحوق كحمل ذات النكاح الصحيح فكان لها النفقة في الحالين ، والله أعلم .
أحكام الحمل في النفقة أحكام الحمل في النفقة .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : فإن ادعت الحمل وطلبت النفقة ففيها قولان : أحدهما أنه لا يعلم بيقين حتى تلد فتعطى نفقة ما مضى لها ، وهكذا لو أوصى لحمل أو كان الوارث أو الموصى له غائبا فلا يعطى إلا بيقين ؛ أرأيت لو أعطيناها بقول النساء ثم انفش أليس قد أعطينا من ماله ما لم يجب عليه ؟ والقول الثاني أن تحصي من يوم فارقها ، فإذا قال النساء : بها حمل ؛ أنفق عليها حتى تضع ولما مضى قال المزني رحمه الله : هذا عندي أولى بقوله ؛ لأن الله عز وجل أوجب بالحمل النفقة ، وحملها قبل أن تضع .
قال الماوردي : اعلم أن الأحكام المتعلقة بالحمل تنقسم ثلاثة أقسام : أحدها : ما يعمل فيه على اليقين بالولادة ولا يعمل فيه على غلبة الظن قبل الوضع وذلك الميراث والوصية له أو به .
فإذا بانت لما رأت وغلب وجوده في الظن كان حكم الميراث والوصية موقوفا على أمره بعد وضعه .
والقسم الثاني : ما يعمل فيه على غلبة الظن ولا يوقف على اليقين بالولادة كقوله صلى الله عليه وسلم ألا لا توطأ حامل حتى تضع وكقوله صلى الله عليه وسلم في إبل الدية : منها أربعون خلفة في بطونها أولادها .
/ والقسم الثالث : ما اختلف قول الشافعي فيه هل يعمل فيه على اليقين أو على غلبة الظن ؟ على قولين وهو نفقة الحامل في عدتها .
أحد القولين : أن العمل فيها على اليقين وأن لا يدفع النفقة إليها إلا بعد الولادة كالميراث والوصية لجواز أن يكون ما ظن بها من الحمل غلطا أو ريحا فانفش ، ولا تستحق به نفقة ولا يجوز أن يبتدئ إيجاب حق بشك .
والقول الثاني : وهو اختيار المزني وأكثر الصحابة ، وهو الأظهر : أن العمل فيه على غلبة الظن .
فإذا قال أربعة من نساء ثقات من القوابل : إن بها حملا حكمنا لها بالنفقة وإن جاز خلافه في الباطن كما قلنا في تحريم الوطء والرد بعيبه في البيع ، ولأن الله تعالى أوجب لها النفقة في مدة الحمل ، والفرق بين النفقة حيث عمل فيها على غلبة الظن وبين الميراث والوصية حيث عمل فيهما على اليقين أن النفقة تستحق بالحمل حيا وميتا فجاز أن يحكم به قبل الولادة ، والميراث والوصية متعلقان بحياة فلم يتعلقا إلا بعد الولادة .
فإذا قيل بالأول : إنه لا يعمل بالنفقة على اليقين وقف أمر الحامل حتى تضع ، فإذا وضعت حيا أو ميتا تاما أو ناقصا أعطيت نفقة ما مضى لها إلى أن وضعت ولا تعطى النفقة في مدة نفاسها : لأنها تحل فيه لعقد الأزواج ، وإذا قيل : إنه يعمل فيه على غلبة الظن أعطيت نفقة يوم بيوم ، فإن ولدت لمدة أربع سنين من وقت الطلاق نفقتها تحقق استحقاقها لما أحدث وإن انفش ما بها أو ولدت لأربع سنين فصاعدا أعلم أنها لم تستحق ما أحدث فيسترجع جميعه إن كان الطلاق بائنا ، وإن كان رجعيا استرجع ما زاد على نفقة ثلاثة أقراء على ما سنذكره .
القول في نفقة الملاعنة القول في نفقة الملاعنة .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : ولو ظهر بها حمل فنفاه وقذفها لاعنها ولا نفقة عليه .
قال الماوردي : وهذا صحيح .
إذا نفى حمل زوجته ولاعن منها بعد قذفه صح لعانه من الحمل على القولين فيه : لأن نفيه تبع لرفع الفراش ولها السكنى في مدة العدة : لأنها فرقة عن نكاح صحيح .
ولا نفقة لها وإن كانت حاملا لانتفاء حملها عنه باللعان فصارت كالحائل سواء قيل إن النفقة لحملها أو لها لأجل الحمل ، فإن قيل : فإذا انقضت عدتها بوضعه كما لو كان حقا به ، فهلا وجبت لها النفقة كاللاحق ، قيل : العدة تجب لاستبراء الرحم / والتعبد ولئلا يلحق بزوج غيره وهو أقوى ما يقع به الاستبراء ، فاستوى في الاستبراء وانقضاء العدة به من يلحق ومن لا يلحق ، والنفقة تجب للحمل ؛ لأنه مناسب والمنفي غير مناسب ، فلم تجب له ولا نفقة ، فإن نفى حملها بعد أن أبانها بالخلع أو بالطلاق الثلاث لعانها ونفقتها ، ففي جواز لعانه عنها لنفي الحمل قولان ، مضيا في كتاب اللعان .
أحدهما : يجوز له نفيه اعتبارا بغلبة الظن في نفيه ونفقته ، فعلى هذا تسقط عنه النفقة إذا لاعن ورجع عليها بما أنفق .
والقول الثاني : لا يجوز أن يلاعن لنفيه حتى تضع اعتبارا باليقين في نفيه ونفقته ، فعلى هذا إذا رضعت لاعن وسقطت عنه النفقة .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : فإن أكذب نفسه حد ولحق به الولد ثم أخذت منه النفقة التي بطلت عنه .
قال الماوردي : إذا أكذب نفسه بعد نفي حملها أو ولدها باللعان في النفقة .
وإكذابه لنفسه قد يكون على أحد وجهين : إما بأن يكذب نفسه في قذفها ، وإما أن يكذب نفسه في نفي ولدها فيلحق به الولد في الحالين ، ويحد بقذفها على كلا الوجهين ، ويتبين بذلك أنها كانت مستحقة للنفقة في أيام حملها فترجع عليه بالنفقة مدة حملها ، ولا يكون للعانه تأثير في سقوطها كما لم يؤثر في نفي ولدها .
العمل بقول القوابل في النفقة العمل بقول القوابل في النفقة .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو أعطاها بقول القوابل أن بها حملا ثم علم أن لم يكن بها حمل أو أنفق عليها فجاوزت أربع سنين رجع عليها بما أخذت .
قال الماوردي : إذا بانت منه بالخلع أو بالطلاق الثلاث وادعت الحمل فصدقها أو أنكر فشهد القوابل بحملها ودفع النفقة إليها ثم بان أن لا حمل بها أو وضعت ولدا لأكثر من أربع سنين لا يلحق به ، لم يخل حاله في النفقة من أمرين : أحدهما : أن يكون بحكم حاكم فله أن يرجع بها : لأنه دفعها مجبرا ، وقد علم سقوطها فاستحق الرجوع بها : لأن حكم الحاكم كان بظاهر بان خلافه فبطل ، كما لو حكم باجتهاد خالف فيه نصا .
والثاني : أن يكون قد دفع النفقة إليها بغير حكم ، فإن قيل إن النفقة للحامل فتستحقه في الحال يوما بيوم رجع بما أنفق ، وإن صدق على الحمل لأن اليقين قد رفع حكم التصديق ، ويكون دفعها بغير حكم كدفعها على هذا القول بحكم : لأنه لو حوكم / لأجبر ، وإن قيل : إن نفقة الحامل لا تستحق إلا بعد الوضع لم يخل حاله عند الدفع من أن يشترط فيها التعجيل أو لا يشترط ، فإن لم يشترط فيها التعجيل لم يرجع بها : لأنها منه تطوع ، وإن اشترط فيها التعجيل ، فعلى ضربين : أحدهما : لو تضمنها الرجوع بها إن انفش حملها فله الرجوع اعتبارا بالشرط .
والثاني : أن لا يضمنها الرجوع بها ؛ ففي استرجاعها وجهان : أصحهما يرجع بها تغليبا لحكم ما اشترطه من التعجيل ، كما يسترجع تعجيل الزكاة عند تلف ماله إذا اشترطه .
والوجه الثاني : لا يرجع بها إذا اشترط التعجيل حتى يشترط التضمين معه لاحتمال التعجيل وإخلاله بالتضمين الذي هو أقوى ، ولو نكح امرأة نكاحا فاسدا وأنفق عليها ثم علم فساد نكاحه لم يرجع بما أنفق بخلاف ما قدمناه من نفقة الحامل .
والفرق بينهما أنه في النكاح الفاسد أنفق في مقابلة الاستمتاع وقد حصل له ، وفي الحامل أنفق لأجل الولد ولم يحصل له .
القول في وجوب النفقة في الطلاق الرجعي القول في وجوب النفقة في الطلاق الرجعي .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو كان يملك الرجعة فلم تقر بثلاث حيض أو كان حيضها يختلف فيطول ويقصر لم أجعل لها إلا الأقصر لأن ذلك اليقين ، وأطرح الشك قال المزني رحمه الله : إذا حكم بأن العدة قائمة فكذلك النفقة في القياس لها بالعدة قائمة ولو جاز قطع النفقة بالشك في انقضاء العدة لجاز انقطاع الرجعة بالشك في انقضاء العدة قال الماوردي : أما الطلاق الرجعي فالنفقة في العدة فيه واجبة حاملا كانت أو غير حامل : لأن أحكام الزوجات عليها جارية واستمتاعه بها ممكن إذا أراد وإن أنفق عليها وادعت حملا ظهرت أماراته وجب لها النفقة مدة حملها وتتعجلها يوما بيوم قولا واحدا : لأنها تستحق النفقة في العدة مع وجود الحمل وعدمه فتعجلت لوقته ولم يوقف على الوضع ، ولها فيما بعد حالتان : أحدهما : أن تنفش حملها ويظهر أنه كان ريحا وغلطا فتنقضي عدتها بثلاثة أقراء تستحق فيها نفقتها وترد ما زاد على ذلك ، ويرجع إلى قولها في مقدار الأقراء الثلاثة ، ولا يخلو حالها فيما تذكره من مدة أقرائها من سبعة أقسام : أحدها : أن تكون عادتها في الحيض والطهر معروفة لا تختلف فتذكر قدر العادة / من غير زيادة ولا نقصان فيقبل قولها ، فإن ادعى الزوج نقصان عادتها فله إحلافها : لأن النقصان ممكن .
والقسم الثاني : أن تكون عادتها متفقة لا تختلف فتذكر زيادة عادتها في الحيض والطهر فالقول قولها مع يمينها في زيادة العادة : لأنها ممكنة وهي مصدقة على نفسها .
والقسم الثالث : أن تكون عادتها متفقة لا تختلف فتذكر نقصان عادتها فالقول قولها ولا يمين عليها : لأن ذلك أضر بها ، وقد تقضي زمان الرجعة في زيادة العادة فلذلك لم يكن للزوج إحلافها .
والقسم الرابع : أن تكون عادتها مختلفة فتذكر أطول العادتين فالقول قولها وللزوج إحلافها .
والقسم الخامس : أن تكون عادتها مختلفة فتذكر أقصر العادتين فالقول قولها وليس للزوج إحلافها : لأن ذلك أضر بها ، وهذه الأقسام يردها الشافعي بقوله : لم أجعل لها إلا الأقصر : لأنه اليقين وأطرح للشك .
والقسم السادس : أن تكون عادتها مختلفة فتجهل انقضاء العدة هل كانت بأطول العادة أو بأقصرها ؛ فلا يدفع إليها إلا نفقة الأقصر : لأنه اليقين ، والأطول مشكوك فيه ، وهذا القسم داخل في مراد الشافعي بقوله : وكان حيضها يختلف فيطول ويقصر لم أجعل لها إلا الأقصر : لأنه اليقين وأطرح للشك ، يعني : أطول عادتها .
والقسم السابع : أن تجعل قدر عادتها في الطول والقصر ، فيدفع إليها نفقة أقل مدة تنقضي فيها ثلاثة أقراء ، وذلك اثنان وثلاثون يوما وساعتان وهو داخل في مراد الشافعي بقوله : لم أجعل لها إلا الأقصر يعني : أقصر ما يمكن فيدخل هذان القسمان في مراده بالأقصر ، وإن اختلف الأقصر فيهما فكان في السادس من أقصر عادتها وفي السابع أقصر ما يمكن .
فصل : والحال الثانية أن تضع ما ادعته من الحمل المطلقة نفقتها فهذا على ضربين : أحدهما : أن تضعه إلى مدة أربع سنين من وقت الطلاق فيكون الولد لاحقا بالمطلق وتستحق النفقة في مدة الطلاق إلى وقت الولادة لانقضاء العدة بوضع الحمل .
.
والضرب الثاني : أن تضعه لأكثر من أربع سنين من وقت الطلاق ؛ ففي لحوقه قولان ذكرناهما في كتابي الرجعة و العدد .
أحدهما : يلحق به بخلاف البائن لاختلافهما في أحكام الزوجية ، فعلى هذا / تنقضي عدتها بوضعه ولها عليه النفقة من وقت الطلاق إلى وقت الولادة لانقضاء العدة بوضع الحمل .
والقول الثاني : لا يلحق به كالبائن لاجتماعهما في استحالة علوقه قبل طلاقها ، فعلى هذا تسأل عن حال الحمل ، ولا يخلو حال جوابها فيه من أربعة أقسام : أحدها : أن تدعي أن الزوج المطلق أصابها برجعة أو غير رجعة .
والقسم الثاني : أن تدعي أجنبيا أصابها بشبهة .
والقسم الثالث : أن تقر أن رجلا زنا بها سفحا .
والقسم الرابع : أن لا تعزيه إلى جهة .
فأما القسم الأول : وهو أن تدعي على الزوج أنه أصابها في العدة ؛ فيسأل الزوج عن دعواها ، فإن صدقها لحق به الولد وانقضت به العدة ، فأما النفقة فتستحق منه النفقة في مدة ثلاثة أقراء ، وفي استحقاقها لنفقة ما بعدها من بقية مدة الحمل قولان : لأنه من وطء شبهة لا من نكاح ، وإن أكذبها فالقول قوله مع يمينه ، ولا يلحق به الولد ، ولا تنقضي به العدة على الظاهر من مذهب الشافعي وجمهور أصحابنا لانتفائه عنه .
وقال أبو حامد الإسفراييني : تنقضي به العدة لإمكان أن يكون منه ، وإن انتفى عنه كحمل الملاعنة تنقضي به العدة وإن انتفى عنه باللعان وليس لهذا القول عندي وجه : لأن حمل الملاعنة كان قبل اللعان لاحقا فجاز أن تنقضي به العدة ، وحمل هذه المطلقة قد كان قبل هذه الدعوى المردودة غير لاحق فلذلك لم تنقض به العدة ، ثم ناقض أبو حامد في قوله فجعل عدتها بوضع الحمل ولم يجعل لها النفقة في مدة الحمل ، وكان فرقه بين العدة والنفقة أن العدة حق عليها والنفقة حق لها فقبل قولها فيما عليها ولم يقبل قولها فيما لها ، والتعليل بهذا الفرق يفسد بالمدعية في عدة أقرائها زيادة على عادتها .
قولها مقبول في العدة واستحقاق النفقة وإن كانت العدة عليها والنفقة لها ، وقد قال المزني : إذا حكم بأن العدة قائمة فكذلك النفقة في القياس لها .
وأما الجواب عن هذا القسم على الظاهر من مذهب الشافعي وقول جمهور أصحابنا في أن العدة لا تنقضي بوضع هذا الحمل ، أن تسأل عما ادعته من وطء الزوج ، فإن قالت : وطئني عقيب طلاقي لزمها أن تعتد بعد الولادة بثلاثة أقراء : لأنها مقرة أنها لم تعتد بشيء من الأقراء ثم لا نفقة لها فيما تعتد به من هذه الأقراء الثلاثة بعد الولادة لإقرارها بانقضاء العدة بالولادة ولا رجعة فيها للزوج لإكذابها فيما ادعته من الإصابة ، وإن قالت : وطئني بعد مضي أقرائي كأنها قالت وطئني في القرء الثالث /

الرابع : أنه عاتب داود عليه السلام عن زلة صدرت منه لكن لا نسلم أن تلك الزلة وقعت بسبب المرأة ولم لا يجوز أن يقال : إن تلك الزلة إنما حصلت لأنه قضى لأحد الخصمين قبل أن يسمع كلام الخصم الثاني لأنه لما قال : لقد ظلمت بسؤال نعجتك حكم عليه بكونه ظالما بمجرد دعوة الخصم بلا بينة فيكون هذا الحكم مخالفا للصواب .
فعند هذا اشتغل بالاستغفار والتوبة إلا أن هذا من باب ترك الأفضل والأولى فثبت بهذه البيانات أنا إذا حملنا هذه الآيات على هذا الوجه فإنه لا يلزم إسناد شيء من الذنوب إلى داود عليه الصلاة و السلام بل ذلك يوجب إسناد أعظم الطاعات إليه .
ثم نقول : وحمل الآية عليه أولى لوجوه : الأول : أن الأصل في حال المسلم البعد عن المناهي لا سيما وهو رجل من أكابر الأنبياء والرسل .
الثاني : أنه أحوط .
الثالث : أنه تعالى قال في أول الآية لمحمد صلى الله عليه وسلم : اصبر على ما يقولون واذكر عبدنا داود فإن قوم محمد صلى الله عليه وسلم لما أظهروا السفاهة حيث قالوا : إنه ساحر كذاب ، واستهزأوا به حيث قالوا : ربنا عجل لنا قطنا قبل يوم الحساب ، فقال تعالى في أول الآية : اصبر على ما يقولون يا محمد وعلى سفاهتهم وتحمل ولا تظهر الغضب واذكر عبدنا داود فهذا الذكر إنما يحسن إذا كان داود عليه السلام قد صبر على أذاهم وتحمل سفاهتهم وحلم ولم يظهر الطيش والغضب وهذا المعنى إنما يحصل إذا حملنا الآية على ما ذكرناه .
أما إذا حملنا الآية على ما ذكروه صار الكلام متناقضا .
الرابع : أن تلك الرواية إنما تتمشى إذا قلنا : إن الخصمين كانا ملكين وإذا كانا ملكين ولم يكن بينهما مخاصمة ولم يبغ أحدهما على الآخر كان قولهما : خصمان بغى بعضنا على بعض كذب فهذه الرواية لا تتم إلا بشيئين .
أحدهما : إسناد الكذب إلى الملائكة .
والثاني : إسناد أفحش القبائح إلى رجل كبير من أكابر الأنبياء وأما إذا حملنا الآية على ما ذكرنا استغنينا عن إسناد الكذب إلى الملائكة وعن إسناد القبيح إلى الأنبياء ، فكان قولنا أولى .
/ فصل قال المفسرون قوله : وعزني في الخطاب اي قهرني وغلبني في الخطاب أي في القول .
قال الضحاك يقول : إن تكلم كان أفصح مني ، وإن حارب كان أبطش مني وحقيقة المعنى أن الغلبة كانت له فضعفي في يده وإن كان الحق معي فقال داود : لقد ظلمك بسؤال نعجتك إلى نعاجه أي بسؤاله نعجتك ليضمها إلى نعاجه .
فإن قيل : كيف قال : لقد ظلمك بسؤال نعجتك ولم يكن سمع قوله صاحبه ؟ .
فالجواب : قيل : إن معناه إن كان الأمر كما تقول فقد ظلمك ، قال ابن إسحاق : لما فرغ الخصم الأول من كلامه نظر داود إلى الخصم الذي لم يتكلم وقال : لئن صدق لقد ظلمه .
وقال ابن الأنباري : لما ادعى أحد الخصمين اعترف الثاني فحكم داود عليه ولم يذكر الله ذلك الاعتراف لدلالة الكلام عليه وقيل التقدير : إن الخصم الذي هذا شأنه قد ظلمك ثم قال : وإن كثيرا من الخلطآء ليبغى بعضهم على بعض .
قال الليث : خليط الرجل مخالطه ، وقال الزجاج : الخلطاء : الشركاء .
فإن قيل : لم خص الخلطاء ببغي بعضهم على بعض مع أن غير الخلطاء يفعلون ذلك ؟ فالجواب : أن المخالطة توجب كثرة المنازعة والمخاصمة لأنها إذا اختلطا اطلع كل واحد منهما على أحوال الآخر فكل ما يملكه من الأشياء النفسية إذا اطلع عليه عظمت رغبته فيه فيفضي ذلك إلى زيادة المخاصمة والمنازعة فلهذا خص داود عليه الصلاو ة السلام الخلطاء بزيادة البغير والعدوان ثم استثنى عن هذا الحكم الذين آمنوا وعملوا الصلحات لأن مخالطة هؤلاء لا تكون لأجل الدين .
وهذا استثناء متصل من قوله : بعضهم .
قوله : وقليل ما هم خبر مقدم و ما مزيدة للتعظيم و هم مبتدأ .
/ قال الزمخشري : و ما في قوله : وقليل ما هم للإبهام وفيه تعجب من قتلهم قال : فإن أرادت أن تتحقق فائدتها وموقعها فاطرحها من قول امرئ القيس : وحديث ما على قصره وانظر هل بقي لها معنى قط ؟ وظن داود أنما فتناه أي امتحناه ، قرأ العامة فتناه بالتخفيف وإسناده إلى الضمير المتكلم المعظم نفسه ، وعمر بن الخطاب والحسن وأبو رجاء فتناه بتشديد التاء .
وهي مبالغة وقرأ الضحاك : أفتناه يقال : فتنه وأفتنه أي حمله على الفتنة ومنه : لئن فتنتني لهي بالأمس أفتنت .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وقرأ قتادة وأبو عمرو في رواية فتناه بالتخفيف وفتناه بالتشديد ، والألف ضمير الخصمين ، و راكعا حال مقدرة ، قال أبو البقاء ، وفيه نظر لظهور المقارنة .
فصل قال المفسرون : إن الظن ههنا بمعنى العلم ؛ لأن داود عليه الصلاة و السلام لما قضى بينهما نظر أحدهما إلى صاحبه فضحك ، ثم صعد إلى السماء قبل وجهه فعل داود أن الله ابتلاه بذلك فثبت أن داود علم بذلك .
وإنما جاز حمل لفظ الظن على العلم ، لأن العلم الاستدلالي يشبه الظن مشابهة عظيمةم والمشهابهة علة لجواز المجاز قال ابن / الخطيب : هذا الكلام إنما يلزم إذا قلنا الخصمان كانا ملكين إما إذا لم يقل ذلك لا يلزمنا حمل الظن على العمل بل لقائل أن يقول : إنه لما غلب على ظنه حصول الابتلاء من الله تعالى اشتغل بالاستغفار والإنابة .
قوله : ف استغفر ربه أي سأل الغفران من ربه ، ثم ههنا وجهان إن قلنا : إنه صدرت منه زلة حمل هذا الاستغفار عليها وإن لم يقلء به قلنا فيه وجوه : الأول : أن القوم لما دخولا عليه قاصدين قتله وإنه كان سلطانا شديد القهر عظيم القوة مع القدرة الشديدة على الانتقام ومع محصول الفزغ في قلبه عفا عنهم ولم يقل لهم شيئا قرب الأمر من أن يدخل قبله شي من العجب فاستغر ربه من تلك الحالة وأناب إلى الله ، واعترف بأن إقدامه على ذلك الخير ما كان إلا بتوفيق الله فغفر له وتجاوز عنه بسبب طريان ذلك الخاطر .
الثاني : لعله هم بإيذاء القوم ، ثم قال : إنه لم يدل دليل قاطع على أن هؤلاء قصدوا الشر فعفا عنهم ثم استغفر من ذلك الهم .
الثالث : لعل القوم تابوا إلى الله تعالى وطلبوا منه أن يستغفر الله لهم ولأجل أن يقبل توبتهم فاستغفر وتضرع إلى الله فغفر له توبتهم بسبب شفاعته ودعائه .
وهه كلها وجوه محتلمة ظاهرة ، والقرآن مملوء من أمثال هذه الوجوه ، وإذا كان الفظ محتملا لما ذكرناه ولم يقم دليل قطعي ولا ظني على التزام ما ذكروه من المنكرات فما الذي دل عليه التزامه والقول به ؟ ويؤد ما ذكرنا أنه تعالى ختم هذه القصة بقوله : وإن له عندنا لزلفى وحسن مآب ومثل هذه الخاتمة إنما يحصل في حق من صدر عن امتثال الأوامر في الخدمة والطاعة وتحمل أنواعا من الشدائد في الموافقة والانقياد .
قوله : ذلك الظاهر أنه مفعول غفرنا وجوز أبو البقاء فيه أن يكون خبر مبتدأ مضمر أي الأمر ذلك ولا حاجة إلى هذا والمشهور أن الاستغفار إنما كان بسبب قصة النعجة ، والنعاج ، وقيل : بسبب أنه حكم لأحد الخصمين قبل أن يسمع كلام الثاني ، وذلك غير جائز .
قوله : ى داوود إنا جعلناك خليفة فى لأرض أي تدبر أمور العباد بأمرنا ، واعلم أنه لما تمم الكلام في شرح الفقصة أردفها ببيان أن الله تعالى فوض إلى داود خلافة الأرض / وهذا من أقوى الدلائل على فساد القول المشهور في القصة لأن من البعيد جدا أن يوصف الرجل بكونه ساعيا في سفك دماء المسلمين رغبة ف انتزاع أزواجهم منهم ، ثم يذكر عقيبه أن الله فوض خلافة الأرض إليه .
ثم في تفسير كونه خليفة وجهان : الأول : جلعناك تخلف من تقدمك من الأنبياء في الدعاء إلى الله تعالى وفي سياسة الناس لأن خليفة الرجل من يخلفه وذلك إنما يعقل في حق من يصح عليه الغيبة ، وذلك على الله محال .
الثاني : إنا جعلناك ممكنا في الناس نافذ الحكم فيهم .
فبهذا التأويل يسمى خليفة ، ومنه يقال خليفة الله في الرض وحاصله أن خليفة الرجل يكون نافذ الحكم في رعيته ، وحيقية الخلافة ممتنعة في حق الله تعالى فلما امتنعت الحقيقة جعلت اللفظة مفيدة للزوم نفاذ لك الحكم في تلك الحقيقة .
قوله : ف احكم بين الناس ب الحق أي بالعدل لأن الأحكام إذا كانت مطابقة للشريعة الحقيقة الإلهية انتظمت مصالح العالم واتسعت أبواب الخيرات ، وإذا كانت الأحكام على وفق الأهوية وتحصيل مقاصد الأنفس أقضى إلى تخريب العالم ووقوع الهرج والمرج في الخلق وذلك يفضي إلى هلاك ذلك الحاكم ولهذا قال : ولا تتبع الهوى فيضلك عن سبيل الله ، لأن متابعة الهوى توجب الضلال عن سبيل الله ، والضلال عن سبيل الله يوجب سوء العذاب .
قوله : فيضلك فيه وجهان : أظهرهما : أنه منصوب في جواب النهي .
الثاني : أنه عطف على لا تتبع فهو مجزوم وإنما فتحت اللام لالتقاء الساكنين .
وهو ونهي عن كل واحدة على حدته والأول فيه النهي عن الجمع بينهما وقد يترجح الثاني لهذا المعنى ، وقد تقدم تقرير ذلك في البقرة في قوله وتكتموا الحق البقرة : .
/ وفاعل فيضلك يجوز أن يكون الهوى ، ويجوز أن يكون ضمير المصدر المفهوم من الفعل أي فيضلك إتباع الهوى .
قوله : إن الذين يضلون قرأ العامة بتفح ياء يضلون .
وقرأ ابن عباس والحسن وأبو حيوة بضمها أي يضلون الناس وهي مستلزمة للقراءة الأولى فإنه لا يضل غيره إلا ضال بخلاف العكس .
قوله : بما نسوا ما مصدرية والجار يتعلق بالاستقرار الذي تضمنه لهم و لهم عذاب يجوز أن يكون جملة خبرا ل إن ويجوز أن يكون الخبر وحده الجار ، و عذاب فاعل به وهو الأحس لقربه من المفرد .
فصل قيل : معناه بما تركوا الإيمان بيوم الحساب .
وقال الزجاج : بتركهم العمل ذلك اليوم ، وقال عكرمة والسدي : في الآية تقديم وتأخير تقديره لهم عذاب شديد يوم الحساب بما نسوا أي تركوا القضاء بالعدل .
وما خلقنا السمآء والأرض وما بينهما باطلا ذلك ظن الذين كفروا فويل للذين كفروا من النار أم نجعل الذين آمنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الأرض أم نجعل المتقين كالفجار كتاب أنزلناه إليك مبارك ليدبروا آياته وليتذكر أولو الألباب قوله تعالى : وما خلقنا السمآء والأرض وما بينهما باطلا قال ابن عباس : أي لا لثواب ولا لعقاب ، احتج الجبائي بهذه الآية على أنه تعالى لا يجوز أن يكون خالقا لأعمال العباد قال : لأنه مشتملة على الكفر والفسق وكلها أباطيل فلما بين تعالى أنه ما خلق السماء والأرض وما بينهما باطلا دل هذا على أنه لم يخلق أعمال العباد .
وأيضا قوله تعالى : وما خلقنا السمآء والأرض وما بينهما باطلا وعند المجبرة أنه خلق الكافر لأجل أن يكفر والكفر باطل ، فقد خلق الباطل ، ثم أكد تعالى / ذلك بأن قال : ذلك ظن الذين كفروا فويل للذين كفروا أي كل من قال بهذا القول فهو كافر فهذا تصريح بأن مذهب المجبرة من الكفر .
واحتج أهل السنة بأن هذه الآية تدل على أنه تعالى خلق أعمال العباد لأن الآية دلت على أنه تعالى خلق ما بين السماء والأرض وأعمال العباد مما بين السماء والأرض فوجب أن يكون تعالى خالقا لها .
فصل دلت الآية على صحة القول بالحشر لأنه تعالى لما خلق الخلق في هذا العالم فإما أن يكون خلقهم للإضرار أو الانتفاع ، أو لا لشيء ، والأول باطلن لأن ذلك لا يليق بالرحيم الكريم ، والثالث أيضا باطل ؛ لأن هذه الحالة حاصلة حين كانوا معدومين ، فلم يبق إلا أن يقال : خلقهم للانتفاع فذلك الانتفاع إما أن يكون في حياة الدنيا أو في حياة الآخرة ، والأول باطل لأن منافع الدنيا قليلة ومضارها كثيرة وتحمل الضرر الكثير لوجدان المنفعة القليلة لا يليق بالحكمة ، ولما بطل هذا القول ثبت القول بوجود حياة أخرى بعد هذه الحياة ، وذلك هو القول بالحشر والنشر والقيامة .
قوله : باطلا يجوز أن يكون نعتا لمصدر محذوف أو حالا من ضمير أي خلقا باطلا ، ويجوز أن يكون حالا من فاعل خلقنا أي مبطلن ، أو ذوي باطل ، ويجوز أن يكون مفعولا من أجله أي للباطل وهو العبث .
قوله : ذلك ظن الذين كفروا فويل للذين كفروا يعني أهل مكة هم الذين ظنوا أنهم خلقوا لغير شيء وأنه لا بعث ولا حساب فويل للذين كفروا من النار .
قوله : أم نجعل الذين آمنوا وعملوا الصالحات ك المفسدين فى لأرض أم في الموضعين منقطعة وقد تقدم ما فيها .
قال مقاتل : قال كفار قريش للمؤمنين : إنا نعطى في الآرخة من لاخير ما تعطون فنزلت هذه الآية : أم نجعل المتقين ك الفجار أي المؤمنين كالكفار ، قيل : أراد بالمتقين أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم .
قوله : كتاب أنزلناه يجوز أن يكون كتاب خبر مبتدأ مضمر ، أي هذا كتاب / و أنزلناه و مبارك خبر مبتدأ مضمر أو خبر ثاني ولا يجوز أن يكون نعتا ثانيا لأنه لا يقتدم عند الجمهور غير الصريح على الصريح ، ومن يرى ذلك استدل بظاهرها وقد تقدم تحرير هذا في المائدة .
قوله : ليدبرو ا متعلق بأنزلناه وقرئ : مباركا على الحال اللازمة ، لأن البركة لا تفارقه وقرأ علي رضي الله عنه ليتدبروا ، وهي أصل قراءة العامة ، فأدغمت التاء في الدال ، وأصلها لتتدبروا بتاءين فحذفت إحداهما ، وفيها الخلاف المشهور هل هي الأولى أو الثانية ، قال الحسن : تدبروا آياته أتباعه وليتذكر ليتعظ أولو الألباب أي العقول .
ووهبنا لداوود سليمان نعم العبد إنه أواب إذ عرض عليه بالعشي الصافنات الجياد فقال إني أحببت حب الخير عن ذكر ربي حتى توارت بالحجاب ردوها علي فطفق مسحا بالسوق والأعناق ولقد فتنا سليمان وألقينا على كرسيه جسدا ثم أناب قال رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لأحد من بعدي إنك أنت الوهاب فسخرنا له الريح تجري بأمره رخآء حيث أصاب والشياطين كل بنآء وغواص وآخرين مقرنين في الأصفاد هذا عطآؤنا فامنن أو أمسك بغير حساب وإن له عندنا لزلفى وحسن مآب قوله : ووهبنا لداوود سليمان نعم العبد المخصوص بالمدح محذوف أي نعم العبد سليمان ، وقيل : داود ؛ لأنه وصفه بهذا المعنى وقد تقدم حيث قال : ذا الأيد إنه أواب ص : والأول أظهر لأنه هو المسوق للحديث عنه ، وقرئ : بكسر العين وهي الأصل كقوله : / .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
نعم الساعون في القوم في القوم الشطر فصل قوله : إنه أواب يدل على أنه كان نعم العبد لأنه كان أوابا ؛ أي كثير الرجوع إلى الله في أكثر أوقاته ومهماته .
قوله : إذ عرض في ناصبه أوجه : أحدها : نعم : وهو أضعفها ؛ لأنه لا يتقيد مدحه بوقت ، و لعدم تصرف نعم قال ابن الخطيب : التقدير نعم العبد إذ كان من أعماله أنه فعل كذا .
الثاني : أواب وفيه تقييد وصفه بذلك بهذا الوقت .

أخرجه الثلاثة.
؟قرة بن إياس: قرة بن إياس بن هلال بن رياب بن عبيد بن سارية بن ذبيان بن ثعلبة بن سليم بن أوس بن عمرو المزني، وهو جد إياس بن معاوية بن قرة قاضي البصرة الموصوف بالذكاء.
وكان قرة يسكن البصرة.
روى شعبة، عن أبي إياس معاوية بن قرة قال: جاء أبي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو غلام صغير، فمسح على رأسه واستغفر له قال شعبة: فقلت له: أله صحبة؟ قال: لا، ولكنه كان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم قد حلب وصر.
أخبرنا إبراهيم وغيره بإسنادهم إلى محمد بن عيسى قال: حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا أبو داود، حدثنا شعبة، عن معاوية بن قرة، عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا فسد أهل الشام فلا خير فيكم، ولا تزال طائفة من أمتي منصورين لا يضرهم من خذلهم حتى تقوم الساعة .
وأنبأنا أبو الفضل عبد الله بن أحمد الخطيب بإسناده إلى أبي داود الطيالسي، حدثنا قرة بن خالد، عن معاوية بن قرة، عن أبيه قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله، أرني الخاتم.
قال: أدخل يدك .
قال: فأدخلت يدي في جربانه فجعلت ألمس وأنظر إلى الخاتم فإذا هو على نغض كتفه مثل البيضة، فما منعه ذلك أن يدعو لي، وإن يدي لفي جربانه.
وقال أبو عمر: إن قرة هذا قتلته الأزارقة، وذلك أن عبد الرحمن بن عبيس بن كريز القرشي العبشمي، خرج أيام معاوية في نحو من عشرين ألفا يقاتلون الأزارقة، ومعه أخوه مسلم بن عبيس، وهما ابنا عم عبد الله بن عامر بن كريز، وكان في العسكر قرة بن إياس المزني وابنه معاوية، فقتل قرة ذلك اليوم، وقتل معاوية يومئذ قاتل أبيه.
أخرجه الثلاثة.
قرة بن حصين: قرة بن حصين بن فضالة بن الحارث بن زهير بن جذيمة بن رواحة بن ربيعة بن مازن بن الحارث بن قطيعة بن عبس بن بغيض العبسي.
وهو أحد التسعة العبسيين الذين قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسلموا، وكان قيس بن زهير العبسي صاحب حرب داحس والغبراء عم فضالة جد قرة.
أخرجه أبو عمر.
قرة بن دعموص: قرة بن دعموص بن ربيعة بن عوف بن معاوية بن قريع بن الحارث بن نمير النميري، من بني نمير بن عامر بن صعصعة.
بصري، وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم مع نفر من قومه، منهم: قيس بن عاصم وغيره.
قال جرير بن حازم: رأيت في مجلس أيوب أعرابيا عليه جبة صوف، فلما رأى القوم يتحدثون قال: حدثني مولاي قرة بن دعموص قال: أتيت المدينة فإذا النبي صلى الله عليه وسلم قاعدا وأصحابه حوله، فأردت أن أدنو منه فلم أستطع، فقلت: يا رسول الله استغفر للغلام النميري فقال: غفر الله لك قال: وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم الضحاك بن قيس ساعيا.. الحديث.
أخرجه الثلاثة قريع: بضم القاف، وفتح الراء، وبالباء تحتها نقطتان.
قرة بن عقبة: قرة بن عقبة بن قرة الأنصاري الأشهلي، قاله أبو عمر.
وقال أبو موسى: حليف بني عبد الأشهل، وقالا: قتل يوم أحد شهيدا.
أخرجه أبو عمر، وأبو موسى مختصرا.
قرة بن هبيرة: قرة بن هبيرة بن عامر بن سلمة الخير بن قشير بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة القشيري.
وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو أحد وجوه الوفود.
روى عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن أبي سعيد شيخ بالساحل عن قرة بن هبيرة: أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إنه كان لنا أرباب وربات.. الحديث أنبأنا به أبو محمد القاسم بن علي بن عساكر كتابه أنبأنا أبي، أنبأنا ابن السمرقندي، أنبأنا ابن النقور، حدثنا عيسى بن علي، حدثنا عبد الله بن محمد، حدثني إبراهيم بن هانئ، حدثنا عبد الله بن صالح ويحيى بن بكير واللفظ ليحيى حدثنا الليث بن سعد، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن أبي هلال، عن سعيد بن نشيط: أن قرة بن هبيرة العامري قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما كان في حجة الوداع نظر إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو على ناقة قصيرة، فقال: يا قرة .
فأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: كيف قلت حين أتيتني ؟ قال قلت: يا رسول الله، كنا لنا أرباب وربات من دون الله تعالى، ندعوهم فلم يجيبونا، ونسألهم فلم يعطونا، فلما بعثك الله بالحق أتيناك وتركناهم وأحببناك.
فلما أدبر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أفلح من رزق لبا فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عمرو بن العاص إلى البحرين وهو معه حميل، وكساه رسول الله صلى الله عليه وسلم ثوبين كان يلبسهما.
قال أبو عمر: قرة هذا جد الصمة القشيري الشاعر.
أخرجه الثلاثة.
قريط بن أبي رمثة: قريط بن أبي رمثة من بني امرئ القيس بن زيد مناة بن تميم.
هاجر مع أبيه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما دخلوا عليه نظر إلى أبي رمثة ومعه ابنه قريط، فقال: هذا ابنك ؟ قال: أشهد به.
قال: أما إنه لا يجني عليك ولا تجني عليه ، ودعا بقريط، فأجلسه على فخذه، ودعا له بالبركة، ومسح على رأسه.
وهو أبو لاهز بن قريط أحد الرؤساء الذين كانوا مع أبي مسلم، وحديث أبي رمثة مع ابنه مشهور، غير أنه قلما يسمى ابنه.
أخرجه أبو موسى.
باب القاف والزاي والسين والشين قزعة بن كعب: قزعة بن كعب.
أورده عبدان في الصحابة، لم يزد.
أخرجه أبو موسى مختصرا.
قس بن ساعدة: قس بن ساعدة الإيادي.
وهو مشهور أورده عبدان وابن شاهين، وحديثه لما رآه النبي صلى الله عليه وسلم، كان قبل المبعث إن ثبت والله أعلم.
أخرجه أبو موسى.
قسامة بن حنظلة: قسامة بن حنظلة الطائي.
قدم على النبي صلى الله عليه وسلم.
له ذكر في حديث طلحة بن عبيد الله.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم مختصرا.
قسامة بن زهير: قسامة بن زهير.
أورده ابن شاهين في الصحابة روى يزيد الرقاشي، عن موسى بن سيار، عن قسامة ابن زهير وقال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أبى الله علي قاتل المؤمن .
أخرجه أبو موسى وقال: لعل هذا مرسل، لأن قسامة يروي عن أبي موسى ونحوه.
؟قشير أبو إسرائيل: قشير أبو إسرائيل الذي نذر أن يقوم في الشمس ولا يتكلم.
وسماه البغوي قشيرا، وكذلك روي عن كريب، عن ابن عباس قال: نذر أبو إسرائيل قشير.
أخرجه أبو نعيم وأبو موسى مختصرا والله تعالى أعلم بالصواب.
باب القاف والصاد والضاد قصي بن ظالم: قصي بن ظالم بن خزيمة بن جرير بن عمرو بن جرير بن محصب بن جرير بن لبيد بن سنبس الطائي السنبسي.
وفد إلى النبي صلى الله عليه وسلم.
قاله ابن الكلبي.
قصي بن عمرو: قصي بن عمرو.
له ذكر في كتاب العلاء بن الحضرمي، تقدم ذكره.
وقال جعفر: قصي بن أبي عمرو الحميري.
أخرجه أبو موسى.
قضاعي بن عامر الديلي: قضاعي بن عامر الديلي.
قال جعفر: له ذكر في خبر يدل على أن له صحبة: روى الأوزاعي، عن ابن سراقة، أن خالد بن الوليد كتب لأهل دمشق: إني أمنتهم على دمائهم وأموالهم وكنائسهم وفي آخره: شهد أبو عبيدة بن الجراح، وشرحبيل ابن حسنة، وقضاعي بن عامر، وكتب سنة ثلاث عشرة.
أخرجه أبو موسى.
قلت: في هذا نظر، فإن التاريخ لم يكن يعرف في خلافة أبي بكر وصدر من خلافة عمر رضي الله عنهما، ثم أحدث بعد ذلك، والله أعلم.
قضاعي بن عمرو: قضاعي بن عمر.
كان عامل رسول الله صلى الله عليه وسلم على بني أسد.
قاله سيف بن عمر، وذكره ابن الدباغ مستدركا على أبي عمر، والله تعالى أعلم.
باب القاف والطاء والعين قطبة بن جزي: قطبة بن جزي، ويقال: جرير.
يكنى أبا الحوصلة، ويقال: أبو الحويصلة.
قدم على النبي صلى الله عليه وسلم فأسلم وبايع.
روى عنه مقاتل بن معدان.
له صحبة ورواية، حديثه عند عمران بن حدير، عن مقاتل بن معدان، عنه: أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: أبايعك على نفسي وعلى الحويصلة، ابنتي، على الإسلام الوثيق، أشهد أنك رسول الله.
قال أبو حاتم الرازي: هو أول من افتتح الأبلة.
أخرجه أبو عمر.
وجعله غير قطبة بن قتادة، وأما هما فلم يخرجا إلا قطبة بن قتادة وقالا: وقيل ابن حريز: ومما يقوي أنهما واحد أن أبا عمر ذكر في قطبة بن قتادة: أنه استخلفه خالد على البصرة، وأنه روى عنه مقاتل.
وذكر ها هنا أنه أول من افتتح الأبلة، وأنه روى عنه مقاتل ابن معدان، وإن الذي أخرجه أبو عمر في هذه الترجمة أخرجه البخاري في ترجمة قطبة بن قتادة.
وقال الأمير أبو نصر: وقطبة بن حريز أبو الحوصلة، ويقال: أبو الحويصلة، له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه مقاتل بن معدان، ذكره في حريز بفتح الحاء، وكسر الراء، وبعد الياء زاي، والله أعلم.
قطبة بن عامر: قطبة بن عامر بن حديدة بن عمرو بن سواد بن غنم بن كعب بن سلمة الأنصاري الخزرجي السلمي.
يكنى أبا زيد.
شهد العقبة الأولى والثانية، لم يختلفوا في ذلك، وشهد بدرا، وأحدا، والخندق، والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وكانت معه راية بني سلمة يوم الفتح، وجرح يوم أحد تسع جراحات، ورمى يوم بدر حجرا بين الصفين، وقال: لا أفر حتى يفر هذا الحجر.
روى أبو صالح، عن ابن عباس قال: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم وهو محرم باب بستان، فأبصره قطبة بن عامر الأنصاري، أحد بني سلمة، فاتبعه، فأبصره رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: ما أدخلك وأنت محرم ؟ فقال: يا رسول الله، رضيت بهديك ودينك وسمتك.
فأنزل الله عز وجل: وليس البر بأن تأتوا البيوت من ظهورها الآية.
وتوفي قطبة في خلافة عثمان.
رضي الله عنهما.
أخرجه الثلاثة.
قطبة بن عبد عمرو: قطبة بن عبد عمرو بن مسعود بن كعب بن عبد الأشهل بن حارثة بن دينار بن النجار الأنصاري الخزرجي، ثم من بني دينار.
قتل يوم بئر معونة شهيدا.
أخرجه أبو عمر مختصرا.
قطبة بن قتادة: قطبة بن قتادة السدوسي، وقيل: قطبة بن جرير السدوسي، من بني ثعلبة بن سدوس بن ذهل بن شيبان.
وقال عمران بن حدير: قطبةبن قتادة هو ابن حريز، قاله ابن منده وأبو نعيم.
وهو الذي استخلفه خالد بن الوليد على البصرة سنة اثنتي عشرة، ثم سار إلى السواد، ووفد قطبة على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وبايعه.
روى عنه مقاتل السدوسي أنه قال: قلت: يا رسول الله، ابسط يدك أبايعك على نفسي وعلى ابنتي الحويصلة قال: وحمل علينا خالد بن الوليد في خيله، فقلنا: إنا مسلمون ، فتركنا.
وهو أول من فتح الأبلة.
وقيل: أول من فتحها عتبة بن غزوان.
ولم يزل قطبة بأرض البصرة أميرا حتى قدم عليه عتبة بن غزوان.
أخرجه الثلاثة.
؟قطبة بن قتادة العذري: قطبة بن قتادة العذري.
كان على ميمنة المسلمين يوم مؤتة.
أنبأنا أبو جعفر بإسناده إلى يونس بن بكير، عن ابن إسحاق قال: وقد قال قطبة بن قتادة العذري الذي كان على ميمنة المسلمين يعني يوم مؤتة وقد حمل على مالك بن رافلة، قائد المستعربة، فقتله، وقال في قتله: طعنت ابن رافلة الرائشي ... برمح مضى فيه ثم انحطم ضربت على جيده ضربة ... فمال كما قال غصن السلم

وحجة مالك حديث عبد الرحمن بن عوف أن النبى صلى الله عليه وسلم أخذ الجزية من مجوس هجر وقال فى المجوس: سنوا بهم سنة أهل الكتاب فى أخذ الجزية منهم وأيضا فإن النبى صلى الله عليه وسلم كان يبعث أمراء السرايا فيقول لهم: إذا لقيتم العدو فادعوهم إلى الإسلام، فإن أجابوا وإلا فالجزية، فإن أعطوا وإلا فقاتلوهم ولم ينص على مشرك دون مشرك، بل عم جميع المشركين؛ لأن الكفر يجمعهم، ولما جاز أن يسترقهم جاز أن يأخذ منهم الجزية، عكسه المرتد لما لم يجز أن يسترقه لم يجز أخذ الجزية منه.
وليس فيما احتج به الشافعى من قوله: قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر دليل على أن الجزية لا يجوز أخذها من غير أهل الكتاب؛ لأن الله تعالى لم ينه أن تؤخذ الجزية من غيرهم، وللنبى صلى الله عليه وسلم أن يزيد فى البيان، ويفرض ما ليس بموجود فى الكتاب، ألا ترى أن الله حرم الأمهات ومن ذكر معهن فى الآية، وحرم النبى أن تنكح المرأة على عمتها وخالتها، وليس ذلك بخلاف لكتاب الله؛ فكذلك أخذ الجزية من جميع المجوس هو ثابت بالسنة الثابتة، وهذا ينتظم الرد على أبى حنيفة فى قوله أن مجوس العرب، لا يجوز أخذ الجزية منهم، ويؤخذ من سائر المجوس غيرهم؛ لإطلاقه صلى الله عليه وسلم أخذ الجزية من جميع المجوس بقوله: سنوا بهم سنة أهل الكتاب ومن ادعى الخصوص فى هذا وأن المراد بعضهم فعليه الدليل.
وأما قول الشافعى: أن المجوس كانوا أهل كتاب فرفع فهو غير صحيح؛ لأنه لو كان كذلك لكان لنا أن نأكل ذبائحهم، وننكح نساءهم، وهذا لا يقوله أحد.
وقوله: سنوا بهم سنة أهل الكتاب يدل أنه لا كتاب لهم، وأيضا فإنه لو كانوا أهل كتاب فرفع كتابهم لوجب أن يصيروا بمنزلة من لا كتاب له؛ لأن الشيء إذا كان لمعنى فارتفع المعنى ارتفع الحكم.
هذا قول ابن القصار.
واختلف العلماء فى مقدار الجزية، فقال مالك: أكثر الجزية أربعة دنانير على أهل الذهب، وعلى أهل الورق أربعون درهما، ولا حد لأقلها، وأخذ فى ذلك مالك ما رواه عن نافع، عن أسلم أن عمر بن الخطاب ضرب الجزية على أهل الذهب أربعة دنانير، وأهل الورق أربعين .
وقال الكوفيون: يؤخذ من الغنى: ثمانية وأربعون درهما، ومن الوسط أربعة وعشرون، ومن الفقير اثنا عشر درهما، وبه قال أحمد بن حنبل، وأخذوا فى ذلك بما رواه إسرائيل، عن أبى إسحاق، عن حارثة بن مضرب، عن عمر أنه بعث عثمان بن حنيف، فوضع الجزية على أهل السواد ثمانية وأربعين، وأربعة وعشرين، واثنى عشر .
قال أحمد بن حنبل: ويزاد فيه وينقص على قدر طاقتهم، على قدر ما يرى الإمام.
وقال الشافعى: الجزية دينار على الغنى والفقير، واحتج أصحابه بما رواه أبو وائل عن مسروق، عن معاذ أن الرسول قال له حين بعثه إلى اليمن: خذ من كل حالم دينارا، وعد له معافري وهو ثياب اليمن.
وقال الثورى: قد اختلفت الروايات فى هذا عن عمر بن الخطاب، فللوالى أن ياخذ بأيها شاء، إذا كانوا أهل ذمة، وأما أهل الصلح فما صولحوا عليه لا غير، وما حكاه البخارى عن مجاهد أنه جعل على أهل الشام أربعة دنانير، وعلى أهل اليمن دينارا من أجل اليسار فهو قول حسن.
وقال عبد الوهاب بن نصر فى أمر النبى أن يأخذ من كل حالم دينارا، يحتمل أن يكونوا لم يقدروا على أكثر منه.
وقد روى عن مالك أنه لا يزاد على الأربعين درهما، ولا بأس بالنقصان منها إذا لم يطق.
قال مالك: وأرى أن ينفق من بيت المال على كل من احتاج من أهل الذمة إن لم تكن لهم حرفة.
ولا قوة على نفقة نفسه، وينفق على يتاماهم حتى يبلغوا.
قال ابن حبيب: وحدثنى مطرف، عن مالك قال: بلغنى أن عمر بن الخطاب كان ينفق على رجل من أهل الذمة حين كبر وضعف عن العمل والخراج.
قال المهلب: وأما قول عمر: فرقوا بين كل ذى محرم من المجوس فيحتمل وجهين: أحدهما: أن الله لم يأمر بأخذ الجزية إلا من أهل الكتاب، وأهل الكتاب لا ينكحون ذوات المحارم، فإذا استعمل فيهم قوله صلى الله عليه وسلم : سنوا بهم سنة أهل الكتاب احتمل أن لا يقبل منهم الجزية إلا أن يسن بهم سنة أهل الكتاب فى مناكحتهم أيضا، والوجه الآخر: أن يكون عمر غلب على المجوس عنوة ثم أبقاهم فى أموالهم عبيدا يعملون فيها، والأرض للمسلمين، ثم رأى أن يفرق بين ذوات المحارم من عبيده الذين استبقاهم على حكمه واستبقاهم باجتهاده، وإن كان منعقدا فى أصل استحيائهم واستبقائهم، ويكون اجتهاده فى تفريقه بين ذوات محارمهم مستنبطا من قوله صلى الله عليه وسلم : سنوا بهم سنة أهل الكتاب أى: ما كان أهل الكتاب يحملون عليه فى حرمهم ومناكحتهم، فاحملوا عليه المجوس، والله أعلم أى الوجهين أراد عمر.
فيه: أنه قد يغيب عن العالم المنور بعض العلم.
وفيه: قبول خبر الواحد والعمل به.
وفيه: أن طلب العطاء من الإمام لا غضاضة فيه على طالبه؛ لقولهم: أجل يا رسول الله .
وفيه: التبشير بالإسهام لهم بقوله: أبشروا وأملوا ومعنى ذلك: أى أملوا أكثر ما تطلبون من العطاء؛ لأنهم لم يعرفوا مقدار ما قدم به أبو عبيدة فسرهم بأكثر مما يظنون.
وفيه: علامة النبوة؛ لأنه أخبرهم بما يخشى عليهم فيما يفتح عليهم من الدنيا.
وفيه: أن المنافسة فى الاستكثار من المال من سبل الهلاك فى الدنيا.
وقوله فى حديث جبير بن حية: أفناء الأنصار فهم طوائف منهم لم يكونوا من فخذ واحد.
وأما مشاورة عمر الهرمزان فبعد أن أسلم، وكان رجلا بصيرا بالحرب له دربة ورأى فى المملكة وتدبيرها؛ فلذلك شاوره عمر.
وفى هذا من الفقه: أن المشاورة سنة لا يستغنى عنها أحد، ولو استغنى عنها لكان النبى صلى الله عليه وسلم أغنى الناس عنها؛ لأن جبريل كان يأتيه بصواب الرأى من السماء، ومع ذلك فإن الله تعالى قال: وشاورهم فى الأمر ولو لم يكن في المشاورة إلا استئلاف النفوس، وإظهار المفاوضة والثقة بالمستشار لعلمه أن يبدو من الرأى ما لم يكن ظهر.
وأما العزيمة والعمل فإلى الإمام لا يشركه فيه أحد؛ لقوله تعالى: فإذا عزمت فتوكل على الله فجعل العزيمة إليه، وجعله مشاركا فى الرأى لغيره.
وفى هذا من الفقه: جواز مشاورة غير الوزير إذا كان ممن يظن عنده الرأى والمعرفة.
وفيه: ضرب الأمثال.
وفيه: أن الرأى فى الحرب القصد إلى أعظم أهل الخلاف شوكة، كما أشار الهرمزان؛ لأنه إذا استؤصل الأقوى سلم الأضعف.
وفيه: كلام الوزير دون رأى الأمير، كما كلم عمر يوم حنين لأبى سفيان، وكما كلم أبو بكر الصديق فى قصة سلاح قتل أبى قتادة.
وقوله: كنا فى شقاء شديد ففى ذلك وصف أنفسهم بالصبر والثبات على مضض العيش.
وقوله: نعرف أباه وأمه فإنه أراد شرفه ونسبه؛ لأن الأنبياء لا تبعث إلا من أشراف قومهم، فوصف شرف الطرفين من الأب والأم.
وقول النعمان للمغيرة: ربما أشهدك الله مثلها يريد ربما شهدت مع النبى فيما سلف مثل هذه الأحوال الشديدة، وشهدت معه القتال، فلم يندمك ما لقيت معه من الشدة، ولم يحزنك لو قفلت معه؛ لعلمك بما تصير إليه من النعيم، وثواب الشهادة.
وقوله: ولكنى شهدت القتال مع رسول الله كثيرا فهذا ابتداء كلام، واستئناف قصة أخرى، أعلمهم أن الرسول كان إذا لم يقاتل أول النهار ترك حتى تهب الرياح، يعنى: رياح النصر، وتحضر أوقات الصلوات، وقد بين هذا المعنى حديث حماد بن سلمة عن النعمان بن مقرن قال: كان النبى إذا لم يقاتل أول النهار انتظر حتى تزول الشمس، وتهب رياح النصر وقد تقدم هذا الحديث وإسناده فى الجزء الأول من الجهاد فى باب كان النبى إذا لم يقاتل أول النهار أخر القتال حتى تزول الشمس ، وأيضا فإن أفضل الأوقات أوقات الصلوات، وفيها الأذان وقد جاء فى الحديث أن الدعاء بين الأذان والإقامة لا يرد .
/ فيه: أبو حميد، غزونا مع النبى صلى الله عليه وسلم تبوك، وأهدى ملك أيلة للنبى، صلى الله عليه وسلم ، بغلة بيضاء، وكساه بردا، وكتب له ببحرهم.
قال المؤلف: ذكر ابن إسحاق فى السير قال: لما انتهى رسول الله إلى تبوك أتاه بحنة ابن رؤبة صاحب أيلة فصالح رسول الله، وأعطى الجزية، وكتب لهم رسول الله كتابا فهو عندهم، وكتب لبحنة بن رؤبة: بسم الله الرحمن الرحيم، هذه أمنة من الله ومحمد النبى رسول الله لبحنة بن رؤبة وأهل أيلة، سفنهم وسيارتهم فى البر والبحر لهم ذمة الله وذمة محمد النبى، ومن كان معهم من أهل الشام وأهل اليمن وأهل البحر، فمن أحدث منهم حدثا فإنه لا يحول ماله دون نفسه، وإنه طيبة لمن أخذه من الناس، وإنه لا يحل أن يمنعوا من ماء يردونه، ولا طريق يردونها من بر أو بحر .
والعلماء مجمعون على أن الإمام إذا صالح ملك القرية أنه يدخل فى ذلك الصلح بقيتهم؛ لأنه إنما صالح على نفسه ورعيته، ومن يلى أمره، وتشتمل عليه بلده وعمله، ألا ترى أن فى كتاب النبى تأمين ملك أيلة وأهل بلده.
سبق تخريجه.
واختلفوا إذا أمن طائفة منهم هل يدخل فى ذلك الإمام العاقد للأمان؟ فذكر الفزارى عن حميد الطويل قال: حدثنى حبيب أبو يحيى وكان مولاه مع أبى موسى قال: حاصر أبو موسى حصنا بتستر أو بالسوس فقال صاحبهم: أتؤمن لى مائة من أصحابى وأفتح لك الحصن؟ قال: نعم.
فجعل يعزلهم ويعدهم، فقال أبو موسى: أرجو أن يمكن الله به وينسى نفسه بعد مائة.
فعد مائة وعزلهم، ونسى نفسه فأخذه فقال: إنك قد أمنتني.
قال: لا، وأما إذ أمكن الله منك من غير غدر.
فضرب عنقه .
وذكر أبو عبيد عن الفزارى، عن حميد الطويل، عن حبيب أبى يحيى عن خالد بن زيد قال: حاصرنا السوس، فلقينا جهدا، وأمير الجيش أبو موسى، فصالحه دهقانها وذكر الحديث.
وذكر عن النخعى قال: ارتد الأشعث بن قيس فى زمن أبى بكر الصديق مع ناس، وتحصنوا فى قصر، وطلب الأمان بسبعين رجلا فأعطاهم، فنزل فعد سبعين ولم يدخل نفسه منهم، فقال له أبو بكر: إله لا أمان لك إنا قاتلوك، فأسلم وتزوج أخت أبى بكر الصديق.
وقال أصبغ وسحنون: يدخل العلج الآخذ للأمان للعدد المصالح عليهم فى الأمان، وإن لم يعد نفسه، ولا يحتاج أن يعد نفسه فيهم، ولا يذكرها؛ لأنه لم يأخذ الأمان لغيره إلا وقد صح الأمان لنفسه، ولم يريا فعل أبى موسى حجة.
قال سحنون: وبأقل من هذا صح الأمان للهرمزان من عند عمر بن الخطاب.
والذمة: العهد، والإل: القرابة / أخرجه الحميدى و قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا يحيى بن صبيح الخراسانى.
وأحمد / قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا همام بن يحيى.
وفى / قال: حدثنا إسماعيل، عن سعيد بن أبى عروبة.
وفى / قال: حدثنا يحيى بن سعيد، قال: أنا سألته، قال: حدثنا هشام.
وفى / قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا سعيد ابن أبى عروبة، أمله على.
ومسلم / قال: حدثنا محمد بن المثنى، قال: حدثنا يحيى بن سعيد، قال: حدثنا هشام.
وفى / قال: حدثنا زهير بن حرب، وإسحاق بن إبراهيم.
كلاهما عن شبابة بن سوار، قال: حدثنا شعبة.
وفى / و / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا إسماعيل بن علية، عن سعيد بن أبى عروبة.
وفى / قال: حدثنا محمد بن أبى بكر المقدمى ومحمد بن المثنى.
قالا: حدثنا يحيى بن سعيد، قال: حدثنا هشام.
ح وحدثنا زهير بن حرب وإسحاق بن إبراهيم وابن رافع، عن شبابة بن سوار، عن شعبة.
وابن ماجة و و قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا= =إسماعيل بن علية، عن سعيد بن أبى عروبة.
والنسائى / .
وفى الكبرى قال: أخبرنا محمد بن المثنى، قال: حدثنا يحيى بن سعيد، قال: حدثنا هشام.
وفى الكبرى الورقة أ قال: أخبرنا محمد بن عبد الله بن المبارك، قال: حدثنا شبابة بن سوار، قال: حدثنا شعبة.
وفى الكبرى أيضا تحفة الأشراف / عن إسحاق ابن إبراهيم، عن معاذ بن هشام، عن أبيه.
وابن خزيمة قال: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا ابن أبى عدى، عن سعيد.
خمستهم يحيى بن صبيح، وهمام، وسعيد بن أبى عروبة، وهشام الدستوائى، وشعبة عن قتادة، عن سالم بن أبى الجعد، عن معدان بن أبى طلحة، فذكره.
أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان.
والنسائى فى الكبرى الورقة أ قال: أخبرنا سليمان ابن منصور، قال: حدثنا أبو الأحوص.
كلاهما سفيان، وأبو الأحوص عن حصين، عن سالم بن أبى الجعد، عن عمر بن الخطاب، مثله، عن النبى صلى الله عليه وسلم .
ولم يذكر حصين: معدان ابن أبى طلحة .
وأخرجه النسائى فى الكبرى الورقة أ قال: أخبرنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا جرير، عن منصور، عن سالم بن أبى الجعد، قال: قال عمر: إنكم تأكلون طعاما خبيثا: هاتين الشجرتين البصل والثوم، فإن كنت آكليهما فاقتلوهما بالنضج.
موقوفا وليس فيه معدان .
فيه: عمر، قلنا: أوصنا، قال: أوصيكم بذمة الله، فإنها ذمة نبيكم، ورزق عيالكم.
قال المهلب: فيه الحض على الوفاء بالذمة، وما عوقدوا عليه من قبض الأيدى عن أنفسهم وأموالهم غير الجزية، وقد ذم النبى صلى الله عليه وسلم من إذا عاهد غدر، وجعل ذلك من أخلاق النفاق.
وما وعد من مال البحرين، والجزية، ولمن يقسم الفىء والجزية؟ / فيه: أنس، دعا النبى صلى الله عليه وسلم بالأنصار؛ ليكتب لهم بالبحرين، فقالوا: لا، والله حتى تكتب لإخواننا من قريش بمثلها، فقال: ذلك لهم ما شاء الله على ذلك ، يقولون له.
قال: فإنكم سترون بعدى أثرة، فاصبروا حتى تلقونى على الحوض .
/ وفيه: جابر، قال صلى الله عليه وسلم : لو قد جاءنا مال البحرين، قد أعطيتك هكذا وهكذا وهكذا ، فلما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم وجاء مال البحرين، قال أبو بكر: من كانت له عند رسول الله صلى الله عليه وسلم عدة فليأتنى، فأتيته، فقلت له: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد كان قال لى: لو قد جاءنا مال البحرين، لأعطيتك هكذا وهكذا وهكذا ، فقال له: احثه، فحثوت حثية، فقال لى: عدها، فعددتها، فإذا فيها خمس مائة.
أخرجه أحمد / .
والبخارى / قال: حدثنا محمد بن بشار.
كلاهما أحمد، ومحمد قالا: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن هشام بن زيد، فذكره.
سبق تخريجه.
/ وفيه: أنس، أن النبى صلى الله عليه وسلم أتى بمال من البحرين، فقال: انثروه فى المسجد ، فكان أكثر مال أتى به النبى، صلى الله عليه وسلم ، إذ جاءه العباس، وقال: يا رسول الله، أعطنى فإنى فاديت نفسى وفاديت عقيلا، قال: خذ، فحثا فى ثوبه..... وذكر الحديث.
قال المهلب: إنما أراد صلى الله عليه وسلم أن تخص الأنصار بهذا الإقطاع؛ لما كانوا تفضلوا به على المهاجرين، من مشاركتهم فى أموالهم، فقالت الأنصار: لا والله حتى تكتبه لإخواننا من قريش تعنى المهاجرين بمثلها إمضاء لما وصفهم الله به من الأثرة على أنفسهم، وحسن التمادى على الكرم.
وفيه: جواز التردد على الإنسان بالقول فيما يأباه المرة بعد المرة، وجواز التردد بالإبانة عن الشيء، لما يكون فى ذلك من الفخر والعز، كما أبت الأنصار أن تقبل مال البحرين دون المهاجرين، فكان فى ذلك فخرهم وعزهم.
وفيه: لزوم الوعد للأمراء وأشراف الناس، وأنه مما يقضى عنهم على طريق الفضل لمشاكلة ذلك لأخلاقهم، وسيأتى ما يلزم من العدة وما لا يلزم منها فى كتاب الهبة، فى باب: إذا وعد أو وهب ثم مات قبل أن يصل إليه إن شاء الله.
وفيه: تأدية الإمام ديون من كان قبله من الأئمة والخلفاء.
وفيه: أن ما كان أصله على سبيل التفضل أن يكون جزافا بغير وزن؛ بخلاف البيوع وما فيه معنى التشاح.
سبق تخريجه.
وأما الفيء والجزية والخراج فحكم ذلك واحد، وما اجتبى من أموال أهل الذمة مما صولحوا عليه من جزية رءوسهم التى بها حقنت دماؤهم، وحرمت أموالهم، ومنها وضيعة أرض الصلح التى منعها أهلها حتى صولحوا منها على خراج مسمى، ومنها خراج الأرضين التى فتحت عنوة، ثم أقرها الإمام فى أيدى أهل الذمة التى يمرون بها لتجارتهم، ومنها ما يؤخذ من أهل الحرب إذا دخلوا بلاد الإسلام للتجارة، فكل هذا من الفيء، وهو الذى يعم المسلمين غنيهم وفقيرهم، فيكون فى أعطية المقاتلة وأرزاق الذرية، وما ينوب الإمام من أمور الناس بحسن النظر للإسلام وأهله قاله أبو عبيد.
واختلف الصحابة فى قسم الفيء، فروى عن أبى بكر الصديق التسوية بين الحر والعبد، والشريف والوضيع، وروى عنه أنه كلم فى أن يفضل بين الناس، فقال: فضيلتهم عند الله، فأما هذا المعاش فالتسوية فيه خير .
وهو مذهب على بن أبى طالب، وإليه ذهب الشافعي.
وأما عمر فكان يفضل أهل السوابق ومن له من رسول الله قرابة فى العطاء، وفضل أزواج النبى فى العطاء على الناس أجمعين، ففرض لكل واحدة اثنى عشر ألفا؛ ولم يلحق بهن أحدا إلا العباس، فإنه جعله فى عشرة آلاف، وذهب عثمان فى ذلك إلى التفضيل، وبه قال مالك، فلما جاء على بن أبى طالب سوى بين الناس، وقال: لم أعب تدوين عمر الدواوين ولا تفضيله، ولكن أفعل كما كان خليلى رسول الله يفعل فكان يقسم ما جاءه بين المسلمين، ثم يأمر ببيت المال فينضح، ويصلى فيه.
واما الكوفيون فالأمر عندهم فى ذلك إلى اجتهاد الإمام، إن رأى التفضيل فضل، وإن رأى التسوية سوى.
وأحاديث هذا الباب تدل على التفضيل، وهو حجة لمن قال به.

وكذا إذا اختلف في الإسناد على بعض رواته ، فإن ظاهر ذلك يوجب التوقف عنه ، فإن أمكن الجمع بينها على طريق أهل الحديث بالقرائن التي تحف الإسناد تبين أن تلك العلة غير قادحة .
ومثال ما وقعت العلة فيه في الإسناد وتقدح فيه دون المتن : ما مثل به المصنف من إبدال راو ثقة براو ثقة ، وهو بقسم المقلوب أليق .
فإن أبدل راو ضعيف براو ثقة وتبين الوهم فيه استلزم القدح في المتن أيضا إن لم يكن له طريق أخرى صحيحة .
ومثال ما وقعت العلة في المتن دون الإسناد ولا تقدح فيهما : ما وقع من اختلاف ألفاظ كثيرة من أحاديث الصحيحين إذا أمكن رد الجمع إلى معنى واحد ، فإن القدح ينتفي عنها .
ومثال ما وقعت العلة فيه في المتن واستلزمت القدح في الإسناد : ما يرويه راو بالمعنى الذي ظنه يكون خطأ والمراد بلفظ الحديث غير ذلك ، فإن ذلك يستلزم القدح في الراوي فيعلل الإسناد .
ومثال ما وقعت العلة في المتن دون الإسناد : ما ذكره المصنف أي ابن الصلاح من أحد الألفاظ الواردة في حديث أنس وهي قوله لا يذكرون بسم الله الرحمن الرحيم في أول قراءة ولا في آخرها فإن أصل الحديث في الصحيحين ، فلفظ البخاري كانوا يفتتحون بالحمدلله رب العالمين ، ولفظ مسلم في رواية له نفي الجهر ، وفي رواية أخرى نفي القراءة .
انتهى ما ذكره الحافظ ابن حجر باختصار يسير .
ابن معين : د تقسيم العلة بحسب صورها .
وقد قسمها أبوعبدالله الحاكم في كتابه معرفة علوم الحديث إلى عشرة أقسام ، ولم يذكر تعريفا لكل نوع وإنما اكتفى ببيان أمثلة لكل نوع .
وجاء السيوطي بعده في تدريب الراوي / وذكر هذه الأنواع باختصار معرفا لكل نوع منها ، فقال : وقد قسم الحاكم في علوم الحديث أجناس المعلل إلى عشرة ، ونحن نلخصها هنا بأمثلتها.
أحدها : أن يكون السند ظاهره الصحة وفيه من لا يعرف بالسماع ممن روى عنه .
كحديث موسى بن عقبة عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من جلس مجلسا فكثر فيه لغطه فقال قبل أن يقوم سبحانك اللهم وبحمدك لا إله إلا أنت أستغفرك واتوب إليك غفر له ما كان في مجلسه ذلك .
فروى أن مسلما جاء إلى البخاري وسأله عنه فقال هذا حديث مليح إلا أنه معلول حدثنا به موسى بن إسمعيل ثنا وهيب ثنا سهيل عن عون بن عبد الله قوله وهذا أولى لأنه لا يذكر لموسى بن عقبة سماع من سهيل .
الثاني أن يكون الحديث مرسلا من وجه رواه الثقات الحفاظ ، ويسند من وجه ظاهره الصحة .
كحديث قبيصة بن عقبة عن سفيان عن خالد الحذاء وعاصم عن أبي قلابة عن أنس مرفوعا أرحم أمتي أبو بكر وأشدهم في دين الله عمر الحديث .
قال فلو صح إسناده لأخرج في الصحيح ، إنما روى خالد الحذاء عن أبي قلابة مرسلا.
الثالث أن يكون الحديث محفوظا عن صحابي ويروى عن غيره لاختلاف بلاد رواته كرواية المدنيين عن الكوفيين .
كحديث موسى بن عقبة عن أبي إسحق عن أبي بردة عن أبيه مرفوعا إني لأستغفر الله وأتوب إليه في اليوم مائة مرة .
قال هذا إسناد لا ينظر فيه حديثي إلا ظن أنه من شرط الصحيح ، والمدنيون إذا رووا عن الكوفيين زلقوا ، و إنما الحديث محفوظ عن رواية أبي بردة عن الأغز المزني .
الرابع : أن يكون محفوظا عن صحابي فيروي عن تابعي يقع الوهم بالتصريح بما يقتضي صحته بل ولا يكون معروفا من جهته .
كحديث زهير بن محمد عن عثمان بن سليمان عن أبيه أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في المغرب بالطور .
قال أخرج العسكري وغيره هذا الحديث في الوحدان وهو معلول ، أبو عثمان لم يسمع من النبي صلى الله عليه وسلم ولا رآه ، وعثمان إنما رواه عن نافع بن جبير بن مطعم عن أبيه ، وإنما هو عثمان بن أبي سليمان .
الخامس : أن يكون روى بالعنعنة وسقط منه رجل دل عليه طريق أخرى محفوظة .
كحديث يونس عن ابن شهاب عن علي بن الحسين عن رجل من الأنصار أنهم كانوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات ليلة فرمى بنجم فاستنار الحديث .
قال وعلته أن يونس مع جلالته قصر به ، وإنما هو عن ابن عباس حدثني رجال ، هكذا رواه ابن عيينة وشعيب وصالح والأوزاعي وغيرهم عن الزهري .
السادس : أن يختلف على رجل بالإسناد وغيره ويكون المحفوظ عنه ما قابل الإسناد .
كحديث علي بن الحسين بن واقد عن أبيه عن عبد الله بن بريدة عن أبيه عن عمر بن الخطاب قال قلت يا رسول الله مالك أفصحنا ؟ الحديث .
قال وعلته ما أسند عن علي بن خشرم حدثنا علي بن الحسين بن واقد بلغني أن عمر فذكره .
السابع : الاختلاف على رجل في تسمية شيخه أو تجهيله .
كحديث الزهري عن سفيان الثوري عن حجاج بن فرافصة عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة مرفوعا المؤمن غر كريم والفاجر خب لئيم .
قال وعلته ما أسند عن محمد بن كثير حدثنا سفيان عن حجاج عن رجل عن أبي سلمة فذكره .
الثامن : أن يكون الراوي عن شخص أدركه وسمع منه لكنه لم يسمع منه أحاديث معينة فإذا رواها عنه بلا واسطة فعلتها أنه لم يسمعها منه .
كحديث يحيى ابن أبي كثير عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أفطر عند أهل بيت قال أفطر عندكم الصائمون الحديث .
قال فيحيى رأى أنسا وظهر من غير وجه أنه لم يسمع منه هذا الحديث ، ثم اسند عن يحيى قال حدثت عن أنس فذكره .
التاسع : أن تكون طريقه معروفة يروي أحد رجالها حديثا من غير تلك الطريق فيقع من رواه من تلك الطريق بناء على الجادة في الوهم .
كحديث المنذر بن عبد الله الحزامي عن عبد العزيز بن الماجشون عن عبد الله دينار عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا افتتح الصلاة قال سبحانك اللهم الحديث .
قال أخذ فيه المنذر طريق الجادة ، وإنما هو من حديث عبد العزيز حدثنا عبد الله بن الفضل عن الأعرج عن عبيد الله بن أبي رافع عن علي .
العاشر : أن يروي الحديث مرفوعا من وجه وموقوفا من وجه .
كحديث أبي فروة يزيد بن محمد حدثنا أبى عن أبيه عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر مرفوعا من ضحك في صلاته يعيد الصلاة ولا يعيد الوضوء .
قال وعلته ما أسند وكيع عن الأعمش عن أبي سفيان قال سئل جابر فذكره .
قال الحاكم وبقيت أجناس لم نذكرها وإنما جعلنا هذه مثالا لأحاديث كثيرة .
ابن معين : الفصل الرابع : أهمية علم علل الحديث .
إن علم علل الحديث هو أجل علوم الحديث شرفا وذكرا ، وأعظمها فخرا وخطرا ، وأرفعها منزلة وقدرا ، وأهمها في بيان درجة الحديث صحة وضعفا .
قال الخطيب البغدادي : معرفة علل الحديث أجل أنواع علم الحديث .
وقال ابن كثير : وهو فن خفي على كثير من علماء الحديث ، حتى قال بعض حفاظهم : معرفتنا بهذا كهانة عند الجاهل .
وإنما يهتدي إلى تحقيق هذا الفن الجهابذة النقاد منهم ، يميزون بين صحيحه وسقيمه ، ومعوجه ومستقيمه ، كما يميز الصيرفي البصير بصناعته بين الجياد والزيوف ، والدنانير والفلوس ، فكما لا يتمارى هذا ، كذلك يقطع ذاك بما ذكرناه ، ومنهم من يظن ، ومنهم من يقف ، بحسب مراتب علومهم وحذقهم واطلاعهم على طرق الحديث ، وذوقهم حلاوة عبارة الرسول صلى الله عليه وسلم التي لا يشبهها غيرها من ألفاظ الناس .
وقال ابن حجر : وهذا الفن أغمض أنواع الحديث وأدقها مسلكا ، ولا يقوم به إلا من منحه الله تعالى فهما غايضا واطلاعا حاويا ، وإدراكا لمراتب الرواة ومعرفة ثاقبة ، ولهذا لم يتكلم فيه إلا أفراد أئمة هذا الشأن وحذاقهم ، وإليهم المرجع في ذلك ، لما جعل الله فيهم من معرفة ذلك ، والاطلاع على غوامضه دون غيرهم ممن لم يمارس ذلك .
قلت : وذلك لأن من شروط صحة الحديث وسلامته انتفاء العلل القادحة فيه ، فالقوادح الظاهرة البينة يدركها كل أحد ، أما الخفي منها فلا يدرك إلا لمن آتاه الله ملكة قوية في الفهم وإتقانا في الحفظ .
فميدان علم العلل هو تمحيص أحاديث الثقات ، وكشف ما يعتريها من وهم وخطأ إذ ليس يسلم من الخطأ أحد .
أما أحاديث الضعفاء والمتروكين فأمرهم هين ، ووضوح خطئهم بين .
قال الحاكم : وإنما يعلل الحديث من أوجه ليس للجرح فيها مدخل ، فإن حديث المجروح ساقط واه ، وعلة الحديث يكثر في أحاديث الثقات أن يحدثوا بحديث له على فيخفى عليه علمهم فيصير الحديث معلولا .
ومما يدلك على أهمية هذا العلم وصعوبته : أنه ربما توقف الناقد في حديث ما لخفاء علته فلا يقف عليها إلا بعد مدة طويلة .
قال الخطيب البغدادي : فمن الأحاديث ما تخفى علته ، فلا يوقف عليها إلا بعد النظر الشديد ومضي الزمن البعيد ، ثم أسند عن علي بن المديني أنه قال : ربما أدركت علة حديث بعد أربعين سنة .
بل ربما خفيت هذه العلة على إمام ناقد وأدركها إمام آخر : قال ابن أبي حاتم : سألت أبي عن حديث رواه أحمد بن حنبل وفضل الأعرج عن هشام بن سعيد أبي أحمد الطالقاني عن محمد بن مهاجر عن عقيل بن شبيب عن أبي وهب الجشمى وكانت له صحبة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : سموا أولادكم أسماء الأنبياء ، وأحسن الأسماء عبدالله وعبدالرحمن ، وأصدقها حارث وهمام ، وأقبحها حرب ومرة ، وارتبطوا الخيل ، وامسحوا على نواصيها وقلدوها ولا تقلدوها الأوثان .
قال أبي : سمعت هذا الحديث من فضل الأعرج وفاتني من أحمد ، وأنكرته في نفسي ، وكان يقع في قلبي أنه أبو وهب الكلاعي صاحب مكحول وكان أصحابنا يستغربون ، فلا يمكنني أن أقول شيئا لما رواه أحمد .
ثم قدمت حمص فإذا قد حدثنا ابن المصفى عن أبي المغيرة قال حدثني محمد بن مهاجر قال حدثني عقيل بن سعيد عن أبي وهب الكلاعي قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم .
قال ابن أبي حاتم : وحدثنا به أبي مرة أخبرني قال : حدثنا هشام عن عمار بن يحيى بن حمزة عن ابن وهب عن سليمان بن موسى قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم .. قال أبي : فعلمت أن ذلك باطل ، وعلمت أن إنكاري كان صحيحا .
ثم ذكر أبو حاتم أن أباوهب الكلاعي يروي عن التابعين ثم قال : فبقيت متعجبا من أحمد بن حنبل كيف خفي عليه ؟ فإني أنكرته حين سمعت به قبل أن أقف عليه .
ولأجل هذا كان الناقد منهم يفرح إذا ظفر بعلة حديث .
قال عبدالرحمن بن مهدي : لأن أعرف علة حديث هو عندي أحب إلي من أكتب عشرين حديثا ليس عندي .
بل ربما تحمل المشاق والمصاعب من أجل معرفة علة حديث واحد قال نصر بن حماد : كنا بباب شعبة نتذاكر الحديث فقلت : حدثنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن عبدالله بن عطاء عن عقبة بن عامر قال : كنا في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم نتناوب رعاية الإبل ، فرحت ذات يوم ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس وحوله أصحابه فسمعته يقول : من توضأ فأحسن الوضوء ثم دخل المسجد فصلى ركعتين واستغفر الله غفر الله له .
قال : فما ملكت نفسي أن قلت : بخ بخ ، قال : فجذبني رجل من خلفي فالتفت فإذا عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، فقال : يا ابن عامر الذي قال قبل أن تجيء أحسن ، قلت : ما قال فداك أبي وأمي ؟ قال : قال : من شهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله فتحت له ثمانية أبواب من الجنة من أيها شاء دخل .
قال : فسمعني شعبة فخرج إلي فلطمني لطمة ثم دخل ثم خرج ، فقال : ما له يبكي ؟ فقال عبدالله بن إدريس : لقد أسأت إليه ، فقال : أما تسمع ما يحدث عن إسرائيل عن أبي اسحاق عن عبد الله بن عطاء عن عقبة بن عامر وأنا قلت لأبي اسحاق : أسمع عبد الله بن عطاء من عقبة بن عامر ؟ قال : لا .
وغضب ، وكان مسعر بن كدام حاضرا فقال لي مسعر : أغضبت الشيخ ، فقلت : ما له ليصححن لي هذا الحديث أو لأسقطن حديثه فقال مسعر : عبد الله بن عطاء بمكة ، فرحلت إليه ولم أرد الحج إنما أردت الحديث ، فلقيت عبد الله بن عطاء فسألته ، فقال : سعد بن إبراهيم حدثني ، فقال لي مالك بن أنس : سعد بن إبراهيم بالمدينة لم يحج العام ، فدخلت المدينة فلقيت سعد ابن إبراهيم فسألته ، فقال : الحديث من عندكم ، زياد بن مخراق حدثني ، فقلت : أي شيء هذا الحديث بينا هو كوفي صار مكيا صار مدنيا صار بصريا فدخلت البصرة ، فلقيت زياد بن مخراق فسألته ، فقال : ليس هذا من بابتك ، قلت : بلى قال : لا تريده ، قلت : أريده ، قال : شهر بن حوشب حدثني عن أبي ريحانة عن عقبة بن عامر ، قال : فلما ذكر لي شهرا قلت : دمر على هذا الحديث لو صح لي هذا الحديث كان أحب إلي من أهلي ومن مالي ومن الدنيا كلها .
ابن معين : ولخفاء هذا العلم وغموضه ، وصعوبة الخوض فيه لغير أهله المتخصصين فيه = كان نقاد الحديث يصرحون دائما بأن خفايا علمهم ودقائق فنهم لا تدركها كثير من الأفهام : قال عبد الرحمن بن مهدي : معرفة الحديث الهام ، لو قلت للعالم يعلل الحديث من أين قلت هذا ؟ لم يكن له حجة .
قال ابن نمير : صدق لو قلت من أين ؟ لم يكن له جواب .
قال السخاوي بعد أن نقل عبارة ابن مهدي لم يكن له حجة : يعني يعبر بها غالبا ، وإلا ففي نفسه حجج للقبول والرفض .
ويقول عبد الرحمن بن مهدي أيضا : إنكارنا الحديث عند الجهال كهانة .
وقال أبو داود السجستاني : وربما أتوقف عن مثل هذه أي عن بيان العلل لأنه ضرر على العامة أن يكشف لهم كل ما كان من هذا الباب فيما مضى من عيوب الحديث ، لأن علم العامة يقصر عن مثل هذا .
ولهذا كانوا يشبهون معرفتهم بهذا العلم لمن هو ليس من أهله بمعرفة الصيرفي للذهب : قال الخطيب البغدادي : المعرفة بالحديث ليست تلقينا ، وإنما هو علم يحدثه الله في القلب .
ثم قال : أشبه الأشياء بعلم الحديث معرفة الصرف ونقد الدنانير والدراهم ، فإنه لا يعرف جودة الدينار والدراهم بلون ولا مس ولا طراوة ولا دنس ولا نقش ولا صفة تعود إلى صغر أو كبر ولا إلى ضيق أو سعة ، وإنما يعرفه الناقد عند المعاينة ، فيعرف البهرج والزائف والخالص والمغشوش ، وكذلك تمييز الحديث ، فإنه علم يخلقه الله تعالى في القلوب بعد طول الممارسة له والاعتناء به .
قال عبد الرحمن بن أبي حاتم سمعت أبي يقول : معرفة الحديث كمثل فص ثمنه مائة دينار وآخر مثله على لونه ثمنه عشرة دراهم .
وقال أحمد بن صالح : معرفة الحديث بمنزلة الذهب وأحسبه قال : الجوهر إنما يبصره أهله ، وليس للبصير فيه حجة إذا قيل له : كيف قلت إن هذا بائن يعني جيدا أو رديئا .
وقال علي بن المديني : أخذ عبد الرحمن بن مهدي على رجل من أهل البصرة لا أسميه حديثا ، قال : فغضب له جماعة ، قال : فأتوه فقالوا : يا أبا سعيد ، من أين قلت هذا في صاحبنا ؟ قال : فغضب عبد الرحمن بن مهدي ، وقال : أرأيت لو أن رجلا أتى بدينار إلى صيرفي ، فقال انتقد لي هذا ، فقال : هو بهرج ، فيقول له : من أين قلت لي إنه بهرج ؟ الزم عملي هذا عشرين سنة حتى تعلم منه ما أعلم .
وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم : سمعت أبى رحمه الله يقول : جاءني رجل من جلة أصحاب الرأي من أهل الفهم منهم ومعه دفتر فعرضه علي .
فقلت في بعضها : هذا حديث خطأ ، قد دخل لصاحبه حديث في حديث ، وقلت : وفي بعضه : هذا حديث باطل ، وقلت في بعضه : هذا حديث منكر ، وقلت في بعضه : هذا حديث كذب ، وسائر ذلك أحاديث صحاح .
فقال لي : من أين علمت أن هذا خطأ ، وأن هذا باطل وأن هذا كذب ؟ أخبرك راوي هذا الكتاب بأني غلطت وأني كذبت في حديث كذا ؟ فقلت : لا ، ما أدري هذا الجزء من رواية من هو ، غير أني أعلم أن هذا خطأ ، وأن هذا الحديث باطل ، وأن هذا الحديث كذب .
فقال : تدعي الغيب ؟ قال : قلت : ما هذا ادعاء الغيب .
قال : فما الدليل على ما تقول ؟ قلت : سل عما قلت من يحسن مثل ما أحسن ، فإن اتفقنا علمت أنا لم نجازف ولم نقله إلا بفهم .
قال : من هو الذي يحسن مثل ما تحسن ؟ قلت : أبو زرعة .
قال : ويقول أبو زرعة مثل ما قلت ؟ قلت : نعم .
قال هذا عجب .
فأخذ فكتب في كاغذ ألفاظي في تلك الأحاديث ، ثم رجع إلي وقد كتب ألفاظ ما تكلم به أبو زرعة في تلك الأحاديث ، فما قلت : إنه باطل ، قال أبو زرعة : هو كذب .
قلت : الكذب والباطل واحد .
وما قلت : إنه كذب ، قال أبو زرعة : هو باطل .
وما قلت : إنه منكر ، قال هو : منكر ، كما قلت .
وما قلت إنه صحاح قال أبو زرعة : هو صحاح .
فقال : ما اعجب هذا تتفقان من غير مواطأة فيما بينكما فقلت : فقد كذا ذلك أنالم نجازف ، وإنما قلناه بعلم ومعرفة قد أوتينا .
والدليل على صحة ما نقوله بأن دينار نبهرجا يحمل إلى الناقد فيقول : هذا دينار نبهرج ، ويقول لدينار هو جيد .
فان قيل له : من أين قلت إن هذا نبهرج ، هل كنت حاضرا حين بهرج هذا الدينار ؟ قال : لا ، فإن قيل له : فأخبرك الرجل الذي بهرجه أني بهرجت هذا الدينار ؟ قال : لا ، قيل : فمن أين قلت إن هذا نبهرج ؟ قال : علما رزقت .
وكذلك نحن رزقنا معرفة ذلك .
قلت له : فتحمل فص ياقوت إلى واحد من البصراء من الجوهريين ، فيقول : هذا زجاج ، ويقول لمثله : هذا ياقوت .
فإن قيل له : من أين علمت أن هذا زجاج وأن هذا ياقوت ، هل حضرت الموضع الذي صنع فيه هذا الزجاج ؟ قال : لا ، قيل له : فهل أعلمك الذي صاغه بأنه صاغ هذا زجاجا ؟ قال : لا ، قال : فمن أين علمت ؟ قال : هذا علم رزقت .
وكذلك نحن رزقنا علما لا يتهيأ لنا أن نخبرك كيف علمنا بان هذا الحديث كذب ، وهذا حديث منكر ، إلا بما نعرفه .

أحاديث الشفا للسيوطي، ولد الدرر اللوامع في الكلام على أحاديث جمع الجوامع، وفتح البصير في التعريف بالرجال المخرج لهم في الجامع الكبير، وثلاثتهم عندي الموجود منهم بخطه، وغير ذلك من الأجوبة الحديثية والطرر المفيدة على سائر ما وقع بيده من الكتب.
واختصر كما في فتح البصير له: كامل ابن عدي، وتاريخ الخطيب، وخرج كتاب الحضرمي في الرقائق، وهذه لم نقف عليها.
قال ابن عمه العلامة المحقق أبو محمد الوليد بن العربي العراقي في التذييل المنتخب فيما لفضلاء الشعبة العراقية من المآثر وجب في حق المترجم: كان إماما في علم الحديث محققا فيه، وانفرد بذلك في وقته فكان لا يقاومه فيه أحد، واعترف له بذلك علماء زمانه وشيوخه وأقرانه، فكان يلقب بسيوطي زمانه، وقد حصل بيده من كتب هذا الفن جملة وافرة وعدة متكاثرة، وكان يستحضر ما يسأل عنه من مراتب الأحاديث غالبا مشارا له في ذلك، ولم يكن له عند ابتداء أمره وجهة لغير ذلك من العلوم، فخلا ذهنه عنها كلها بعد أن أتقن القدر المحتاج إليه من فقه وعربية على عادة الأقدمين، وكان شيخه العلامة الحافظ المتبحر أبو العباس أحمد بن مبارك اللمطي يبالغ معه في تحقيق بعض مسائل الحديث، وكان يشير إلى الرجوع إليه فيه، كان الشيخ ابن المبارك يدرس كبرى الشيخ السنوسي، فجرى ذكره لبعض الأحاديث، فسأل صاحب الترجمة عمن خرجه، فذكر له على البديهة ستة طرق فقال له: لله درك لقد تعب ابن حجر ولم يخرج له إلا طريقين.
أخبرني الثقة عن العلامة المحدث الأديب التاريخي أبي عبد الله محمد بن عامر التادلي أنه سمع شيخه الصدر أبا حفص عمر بن عبد الله الفاسي يقول في شأن صاحب الترجمة: انه أحفظ من ابن حجر؛ وبالسند إلى الشيخ المذكور أنه كان يقول لتلامذته في شأن صاحب الترجمة: قوموا إلى سيدي وسيدكم.
وكان الشيخ الشهير أبو محمد عبد الكريم اليازغني الزهني يجيء إلى باب دار صاحب الترجمة يسأله، وكذلك غير واحد من فقهاء عصره، وناهيك بهذا شرفا.
وحدثني الثقة أن شيخ شيوخنا أبا عبد الله محمد التاودي ابن سودة تنازع مع صاحب الترجمة في مسألة من علم الحديث، وانفصل المجلس بينهما على ذلك، فرأى في المنام كأن النبي صلى الله عليه وسلم في دار، فرام أن يدخل عليه، فوجد صاحب الترجمة بوابا على تلك الدار فمنعه من ذلك، فذهب إليه من الغد وطلب منه السمح واعترف له بالفضل، وأن ما قال هو الحق، وهذه رؤيا تدل على انه يذب عن الحديث اه .
باختصار.
وقال عنه شيخه أبو عبد الله محمد بن قاسم جسوس في إجازته له: انه ممن حاز قصب السبق في علم الحديث حفظا ورواية ودراية، ووصل في ذلك إلى غاية الغاية، بحيث لم يصل إليها أحد من أهل عصرنا فيما نعلم اه .
ومن خطه نقلت: وقال الحافظ أبو العباس أحمد بن عبد الله الغربي الرباطي في إجازته للمترجم أيضا: هو في المحل الأعلى، والموضع الأعز الأجلى، حفظا ولإتقانا وتمييزا لحال المتون ورواتها من الصحيح الثابت فما دونه، يكاد أن لا يشذ عنه متن إلا ويعرفه ويعرف الرواة من طبقات العدالة وطول الصحبة إلى ما دون ذلك اه .
ومن خطه أيضا نقلت.
وقال عنه الحافظ أبو الفيض مرتضى الزبيدي المصري في معجمه لما ترجمه بعد أن حلاه بحافظ العصر: اعتنى بعلم الحديث حفظا وضبطا رواية ودراية حتى مهر فيه، ودرس للطالبين وأفاد، وانتفع به كثيرون، وأقرأ الكتب الغريبة مع تحقيق وإتقان ومراعاة للفن، فلم يكن في وقته من يدانيه في هذا الفن حتى أشير عليه بالحفظ.
ولقد حكى لي صاحبنا محمد عبد السلام ابن ناصر، وهو أحد طلبته الملازمين له، من رسوخه في الفن وحسن ضبطه وحفظه ما يقضى منه العجب، ولما قرأ الجامع الكبير للحافظ السيوطي استدرك عليه نحو عشرة آلاف حديث كان يقيدها في طرة نسخته، بحيث لو نقل ذلك في كتاب جاء مجلدا، وشرع في شرح الجامع الصغير فوصل إلى مائة حديث، وتكلم على كل حديث على طريقة الحفاظ ولم يكمل، وتعليقه على الشفا والشمائل والشهاب للقضاعي في نحو ثلاثين كراسا، وتكلم مع الحافظ ابن حجر في أربعة عشر موضعا ومع الحاكم في المستدرك، وله في التفسير كلام عال، كتب على تفسير الثعلبي من أوله إلى آخره مناقشات عجيبة، وشرح ربع مجمع البحرين ط الذي للصغاني ، نصيبه الذي أمره به السلطان في الغاية اه.
وقال عنه نده ومعاصره ابن الطيب القادري في نشر المثاني الكبير : كان مقبلا على مطالعة كتب السير وعلوم الحديث، استغرق في ذلك مدة عمره، ودخل بيده من كتبه الغريبة والأطراف والأفراد والناسخ والمنسوخ وكتب التجريح والتعديل والضعفاء والوضاعين فضلا عن التقاة المحتج بهم فكان يستحضر رجال تهذيب الذهبي والستة والميزان واللسان لابن حجر والكاشف للذهبي والكلاباذي وموضوعات ابن الجوزي وتاريخ الخطيب والجامع الكبير وغالب كتب الحديث، فحصل له من ذلك ما لم يحصل لغيره، وانتهى إليه السؤال عن ذلك، فكان يستحضر ما يسأل عنه ويجيب عقب فراغ السائل من غير تأمل ولا مطالعة، سواء كان السؤال عن حديث أو مرتبته أو عن أحوال الرجال أو مراتبهم، فكان هو المشار إليه في ذلك، ولم يكن له حال قراءته اعتناء ببعض العلوم نحو النحو والبيان والمنطق، ومع ذلك كان إذا سرد كتابا لا يلحن في شيء، منه بل فصيح النطق قوي الدراية ولا ينطق بشيء غير مستقيم.
وكان شيخنا ابن المبارك يشير إلى الرجوع إليه مع ما علم من شرح المترجم مشارق الأنوار لا مجمع البحرين المؤلف .
استدرك المؤلف ذلك في باب الخطأ والصواب فلم نر وجها لتغييره، لان النص منقول عن غيره .
مخالفته لغيره وأجاز له غالب أهل عصره في الرواية عنهم، وله تقاييد مفيدة اشتملت على فوائد غزيرة يقصر الباع عن إدراكها لعدم وجود الكتب المنقولة منها عند غيره، مع ما اشتملت عليه من التحقيق، لو وجدتها لجمعتها ليحصل بذلك انتفاع الناس بها اه.
وقال عنه العلامة المحدث المسند أبو عبد الله محمد بن محمد الصادق بن ريسون في فهرسته: شيخنا المحدث الحافظ سيوطي زمانه وفريد عصره وأوانه، وقد انفرد بعلم الحديث في وقته اه.
وقال عنه القاضي ابن الحاج في الاشراف : العلامة خاتمة حفاظ الحديث بالديار المغربية، فاق أهل عصره في الصناعة الحديثية لفظا ورواية وضبطا وإتقانا إلى القدم الراسخ في معرفة طرق التجريح والتعديل اه.
أخذ المترجم عن والده والشيخ المسناوي وابن زكري وأبي الحسن علي الشدادي وميارة الصغير ومحمد الصغير الفاسي، وغيرهم من أهل فاس ومكناس، ويروي عامة عاليا عن أبي الحسن علي بن أحمد الحريشي الفاسي والمحدث الشهير أبي القاسم أحمد بن سليمان الأندلسي الفاسي والحافظ أبي العباس أحمد بن عبد الله الغربي الرباطي وأبي عبد الله محمد بن عبد السلام بناني الفاسي وأبي عبد الله محمد بن قاسم جسوس، وسمع عليه من كتب الحديث ما يستغرب سماعه فضلا عن وجوده، وضبط عليه وقيد وطبق، وأبي العباس أحمد بن مبارك اللمطي عامة ما لهم، حسبما وقفت على إجازات جلهم له بخطوطهم، وربما استقل هؤلاء من مجيزيه، ولكن هذا الذي ظفرت به، مع أن صاحب النشر قال كما سبق عنه: أجاز له غالب أهل عصره في الرواية عنهم اه، والله أعلم.
وله فهرس في كراريس جمع فيها له نصوص إجازاته من مشايخه المذكورين مصدرة بترجمته عن كتابه فتح البصير وهي عندي.
وقد وقفت على كثير من إجازات المترجم لكثير من أهل البوادي بالمغرب، وأما الحواضر فلا، وهذا عجيب، كأن الناس كانوا لا يظنون أن ما كان عنده علم، على أنه العلم الثمين الذي إذا نادى المنادي يوم القيامة أين العلماء لم يجبه إلا هو وأمثاله ومن سلك مسلكه.
ومن مميزات الحافظ العراقي عن محدثي المتأخرين تجاهره بإحياء السنن الميتة في العبادات وغيرها حاطا من شأن ما جرى به العمل كيفما كان إذا كان يخالفها، فقد ذكر عنه تلميذه الحافظ ابن عبد السلام الناصري في المزايا قائلا: سنة القبض والرفع في المواطن الثلاثة كان محافظا عليها شيخنا إدريس ابن محمد العراقي الفاسي، وكان يحملنا عليها أيام قراءتنا عليه، فلقد كنت القاريء عنده الموطأ بعد صلاة العصر بجامع الرصيف، وقد حانت صلاة العصر، فقال لي: إن اجتمع الناس قبل أن أفرغ من تجديد الوضوء فتقدم إماما صل بالناس، ففعلت، فأدرك الصلاة معنا مأموما، فلما سلم وفرغ من راتبة المغرب سلمت عليه، وقال لي: لم لم أرك قبضت ورفعت في الثلاث ما صليت خلفك، من شدة ما كان يحضنا على إحياء هاتين السنتين اه.
نتصل بالحافظ المذكور في كل ما له من طريق الحافظ مرتضى الزبيدي الحنفي والحافظ ابن عبد السلام الناصري، مراسلة للأول قال في معجمه الأكبر : أرسلت إليه الاستدعاء في سنة صحبة الركب الشريف، وعاد إلي الخبر من حامل الاستدعاء ثاني عام أن المترجم قد أجاز لفظا ولم يمكنه أن يكتب خطه لأعذار شغلته اه، وإجازة وسماعا للثاني.
وقفت على إجازته العامة للثاني في مجموع إجازاته بمراكش.
ح: ومن طريق الحضيكي عنه أيضا عامة، وعندي إجازته له بخطه في كناشة.
ونتصل به مسلسلا بالمحدثين عن الشيخ فالح المدني، ولم نأخذ في المشرق عن أعلى منه رتبة في الحديث علو إسناد ومعرفة وإتقانا وتدوينا في فقهه عن الحافظ محمد بن علي السنوسي، وكان إمام الحديث وأهله علما وعملا ورواية عصره، وهو عن خاتمة الحفاظ بالمغرب محمد بن عبد السلام الناصري عن المترجم، رحمه الله ونفع به آمين.
ونتصل به في علم الحديث إجمالا عن المعمر الناسك أبي عبد الله محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد الصقلي الحسيني إجازة، المتوفى بفاس عام عن قريب من المائة، عن والده الفقيه الصالح أبي العباس أحمد، عن والده العالم المحدث الصالح أبي عبد الله محمد بن أحمد، عن المترجم، وكان خصيصا به.
ح: وعن الشيخ الوالد وغيره عن شيخه وعمدته في الحديث بالمغرب أبي العباس أحمد بن أحمد البناني الفاسي عن عمدته فيه أبي محمد الوليد ابن العربي العراقي الحسيني الفاسي عن أبي العلاء إدريس ابن زيان العراقي عن أبيه عنه، وهو عمدته فيه، وهذه السلسلة هي معتمد أهل فاس ومن أخذ عنهم علوم الحديث والسنة، وما أحسنها لو ثبتت إجازة أبي العلاء المترجم لأبي محمد زيان، وإجازة أبي محمد زيان المذكور لولده أبي العلاء، وإجازة أبي العلاء لأبي محمد الوليد بن العربي، رحمهم الله، وهكذا القول في السلسلة التي قبله من طريق الصقليين، فما أعلاها لو تحقق اتصالها بالإجازة الجابرة لما لعله لم يسمع.
ونروي سماعا وإجازة عن أبي عبد الله محمد بن إبراهيم السباعي المراكشي عن أبي عبد الله محمد بن حمادي المكناسي سماعا وإجازة، عن أخيه القاضي أبي عبد الله التهامي بن حمادي المكناسي سماعا وإجازة، عن أبي العلاء إدريس بن زيان العراقي الحسيني سماعا وإجازة، وهو عن أبيه عن المترجم.
إلا أنا لا نتحقق أيضا إجازة المترجم لزيان ولا إجازة زيان لودله إدريس.
وعقب الحافظ المترجم عبد الله وعبد الرحمن وصفهما ابن الحاج في الاشراف : ب الأخوين العالمين المحدثين الواعظين الناسكين، وقال: ماتا سنة ، اختصر الأول الحلية لأبي نعيم وكمل شرح والده للثلث الأخير من الصغاني، وللثاني مختصر في الصحابة والجرح والتعديل جمع فيه بين الاستيعاب والميزان والإصابة اه.
قلت: وهو تخليط فإن أبا زيد عبد الرحمن العراقي له تأليف في الصحابة على استقلاله اختصر فيه الإصابة ولم يكمله وصل فيه إلى حرف العين، وهو عندي بخطه، وله اختصار لسان الميزان لابن حجر على استقلاله، وقفت عليه بخطه، في نحو كراسة بخطه الدقيق، ونتصل به من طريق الشيخ السنوسي دفين جغبوب، وهو قد أخذ عنه بفاس، سمع عليه الصحيح وأجازه، ولا أدري هل أجازه والده أم لا.
وأما ما نسبه من التآليف للولد الثاني أبي محمد عبد الله فصحيح، وكل من اختصار الحلية وتكميل شرح والده على الصغاني عندي بخطه، رحمه الله.
وبالجملة فإن هذه الشجرة المباركة التي أصلها الحافظ أبو العلاء وفروعها عبد الله وعبد الرحمن خدموا علوم السنة خدمة تذكر بالتأليف والنسخ والتحرير وكتابة الهوامش، ولو قيض الله من ذريتهما من وفق لنشر تصانيفهم فيها ومجموعاتهم لكان لهم بها نهاية الفخر وأشرف الذكر، وكل شيء عند الله بمقدار.
ولوالد المترجم أبي عبد الله محمد شرح على منظومة أبي محمد عبد السلام ابن الطيب القادري في السير، عندي بعظه بخطه.
العروسي الكبير : هو العلامة شيخ الجامع الأزهر أبو الصلاح الشهاب أحمد بن موسى بن داوود العروسي الشافعي الأزهري، ولد سنة ومات سنة .
قال عنه الناصري في رحلته: له المشاركة التامة في العلوم سيما الأدب، وله قوة وداعية للتدريس ومزيد حفظ وفهم اه.
يروي عامة عن الشهاب الملوي والشبراوي وغيرهما، ويروي حديث الأولية سماعا بشرطه عن ابن الطيب الشركي عن البصري بسنده، وسمع عليه الشمائل، وأخذ الطريقة عن سيدي مصطفى البكري وغيره، ومن تآليفه شرحه على نظم كتاب التنوير في إسقاط التدبير لشيخه الملوي.
ترجمته في الجبرتي : وحلية البشر : .
أروي ثبته عن الشيخين سعيد الموجي وبسيوني بن حسن عسل القرنشاوي، كلاهما عن مصطفى عز والشمس محمد الانبابي الشافعي، كلاهما عن الشيخ مصطفى العروسي محشي شرح الشيخ زكرياء على الرسالة القشيرية عن أبيه محمد عن أبيه أحمد العروسي.
ح: ومن طريق ابن عبد السلام الناصري عنه.
العروسي الصغير : هو الشمس محمد العروسي ولد الذي قبله، يروي عامة عن أبيه والأمير والشرقاوي وثعيلب الضرير، سماهم هكذا في إجازته التي كتبها لابن التهامي ابن عمرو الرباطي ورفيقه ابن عيسى، وهما عندي بتاريخ .
أرخ أبو حامد الدمناتي في فهرسته التي عندي بخطه وفاة المترجم بشهر ذي الحجة عام .
أروي ما له عن الموجي عن مصطفى عز عن مصطفى العروسي عن أبيه.
العزفي السبتي : أروي فهرسته من طريق المنتوري عن أبي عمر ابن أبي سليمان عن ابن أبي الربيع عن أبي العباس أحمد بن محمد العزفي.
ح: ومن طريق ابن الأحمر عن ابن الخشاب عن أبي حاتم أحمد بن أبي القاسم العزفي عن أبيه عن جده أبي العباس المذكور.
ح: وبسند ابن الخشاب عن ابن منظور عنه.
العلقمي : نسب له النور علي النوري الصفاقسي في ثبته والمرغتي في إجازته فهرسة ولا أدري هل يريد الشمس أو البرهان: انظر فهرست عجائب الآثار ص: .
ترجمة أبي العباس العزفي في نيل الابتهاج: بهامش الديباج والتشوف: والأعلام بمن حل مراكش : وكانت وفاته سنة .
لإبراهيم العلقمي برهان الدين وأخيه محمد شمس الدين معا ترجمة في ريحانة الألبا : ؛ ولإبراهيم ترجمة في الكواكب السائرة : والشذرات : ولمحمد ترجمة في الكواكب : ، : والشذرات : وقد اختلف في وفاة شمس الدين بين و .
أما الشمس فهو محمد بن عبد الرحمن بن علي بن أبي بكر العلقمي صاحب الكوكب المنير في شرح الجامع الصغير وهو في مجلدين.
قال عنه الخفاجي في الريحانة : شيخ الحديث، في القديم والحديث، لم تزل سحب إفادته في رياض الفضل ذوارف، حتى صار وهو العلم المفرد من أعرف المعارف، قد تحل بخدمة الجلال السيوطي كمالا، ورقي سماء المعالي فزاد جمالا، وأما البرهان إبراهيم فللفضل خليل، وطبعه يحكيه النسيم لولا أنه عليل، له كتاب تهذيب الروضة للنووي .
وقال الخفاجي أيضا لما ترجم نفسه في الريحانة وعد أشياخه ومنهم العلامة الفهامة خاتمة حفاظ المحدثين إبراهيم العلقمي، قرأت عليه الشفا وأجازني به وبغيره، وشملني نظره ودعاؤه .
وقال الخفاجي أيضا أول شرحه على الشفا: اعلم أن سندي في هذا الكتاب وغيره من كتب الحديث سلسلة الذهب، أعلاها روايتي عن خاتمة المحدثين الشيخ إبراهيم العلقمي وهو عن أخيه الشمس العلقمي شارح الجامع الصغير عن الجلال السيوطي اه.
فنروي ما للعلقمي الصغير بأسانيدنا إلى الخفاجي عنه وهو عن أخيه الشمس بأسانيدهما.
ح: وبأسانيدنا إلى مولاي عبد الله بن علي بن طاهر وأبي محمد عبد الواحد الشريف المراكشي وأبي العباس ابن القاضي، ثلاثتهم عن الشمس العلقمي المذكور.
العطار : هو محدث الشام أحمد بن عبيد العطار الدمشقي الشافعي، قال عنه الحافظ ابن عبد السلام الناصري في رحلته: أمثل من رأيته في سفري من لدن خروجي من مقره اه، وناهيك بهذه الشهادة منه بعد تطوافه في الأرض من درعة إلى مكة برا، وقال: سألته أترفع نسبك الريحانة : .
ترجمته في حلية البشر : وفيه احمد بن عبيد الله.
لصحابي من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، وأنا قد توهمت فيه الشرف المصطفوي، فقال: لا يرفع نسبه إلا من تقدم في آبائه علم، وأنا لم يتقدم في آبائي علم، فازددت بكلامه هذا محبة لما لاح عليه من الصدق ومراقبة الله اه.
وانظره مع ما نقله الشيخ محيي الدين العطار في ثبت والده نقلا عن عمه الشيخ حامد العطار أنه جلس على ركبته وحلف بالله العظيم أن نسبتنا إلى النبي صلى الله عليه وسلم من جهة الذكور صحيحة ما تخللتها نساء، وقال: حلفت كما حلف لي والدي، اه.
يعني بوالده المترجم.
مات رحمه الله عام ، ورثاه الشهاب البربير بقصيدة مطلعها: صاح عد فاليوم مات البخاري ... مذ رزئنا بشيخنا العطار يروي عامة عن الشيخ علي الكزبري وشراح البخاري الثلاثة الشمس محمد بن عبد الرحمن الغزي، وأبي الفداء العجلوني، والشهاب أحمد المنيني، وغيرهم من الدمشقيين.
وأجازه من الواردين عليها: محمد بن سليمان الكردي المدني ومحمد بن محمد التافلالتي المقدسي والمحدث محمد بن محمد البخاري النابلسي، ومن مجيزيه بالمكاتبة السيد جعفر البرزنجي وعبد الرحمن الفتني الطائفي، كلاهما من الخباز، والشهاب الجوهري والملوي والشمس الحفني وأخوه يوسف وعطية الأجهوري وغيرهم من المصريين، وتدبج في مصر مع الحافظ ابن عبد السلام الناصري الدرعي، وروى حديث الأولية عاليا عن صالح الجنيني عن الشمس ابن عبد الرسول البرزنجي بأسانيده.
وللعطار المذكور ثبت صغير جلبته من دمشق، وهو من جمع الكزبري الصغير.
نرويه وكل ما له من طريق صالح المدني وعمر بن عبد الرسول العطار والسيد عبد الرحمن الأهدل والشيخ شاكر العقاد وابن عابدين وعبد الرحمن الكزبري وحامد العطار وغيرهم عنه.
وأعلى ما بيننا وبينه روايتنا عن الحبال والسكري كلاهما عن الكزبري عنه.
ح: وعن الحبال عن الشيخ حامد العطار عن أبيه المترجم.
ح: وعن أبي النصر الخطيب عن عمر الغزي وحامد العطار، كلاهما عن والد الثاني.
ح: وعن السكري عن سعيد الحلبي الدمشقي عنه.
والمترجم ممن أجاز عامة لأهل عصره.
العطار : هو بقية السلف العالم المحدث المعتني أبو الحسن علي ابن إبراهيم بن داوود العطار الدمشقي الشافعي صاحب الشيخ محيي الدين النووي وجامع ترجمته في مجلد وقفت عليه بدمشق وعليه خطه، وترجمه الذهبي في التذكرة وقال: هو الذي استجاز لي ولأبي من ابن الصيرفي وابن أبي الخير وعدة، وكان صاحب معرفة حسنة وأجزاء وفصول خرجت له معجما في مجلد، مات سنة عن سبعين، مرض بالفالج سنين اه.
وللمترجم اختصار كتاب نصيحة أهل الحديث للخطيب البغدادي وهو مطبوع بالهند.
أروي ما له من طريق الذهبي عنه.
العمادي : هو حامد بن علي بن إبراهيم بن عماد الدين الحنفي الدمشقي، المشهور كأسلافه بالعمادي، مفتي الحنفية بدمشق، ولد بها سنة ، وأخذ عن أعلامها، وأجازه عامة أبو المواهب الحنبلي ومحمد بن علي الكاملي وعبد الجليل المواهبي الحنبلي وعبد الله البصري والنخلي ومحمد الاسكندري المكي، ووهبه تفسيره المنظوم في عشر مجلدات، وعبد الكريم الهندي نزيل مكة والتاج القلعي، وسمع منه حديث الأولية، ومحمد الوليدي المكي وابن عقيلة وعبد الكريم بن عبد الله الخليفتي العباسي وأبو طاهر الكوراني والعارف النابلسي وابراهيم بن أحمد بن عبد الله بري المدني وغيرهم.
له مجموعة في أسانيده وإجازاته وقفت عليها بدمشق، نرويها وكل ما له عن شيخنا السكري عن سعيد الحلبي عن شاكر العقاد عن مصطفى الرحمتي عن ترجمة العطار في الدرر الكامنة : وتذكرة الحفاظ: والذهبي أخوه لأمه من الرضاعة .
للعمادي ترجمة في سلك الدرر : وذكر له عدة مؤلفات.
حامد العمادي.
ومساو له عن أبي النصر الخطيب عن أبيه عن محمد بن مصطفى الرحمتي عن أبيه عنه.
مات المترجم المذكور سنة بدمشق.
العمراني : هو محدث صنعاء اليمن المعمر أبو عبد الله محمد ابن علي العمراني، نسبة إلى عمران بلدة باليمن بينها وبين صنعاء شمالا مسافة يوم، وهو صاحب كتاب فقه الحديث المتوفى سنة .
يروي عن الشهاب أحمد بن محمد قاطن الصنعاني والحسن بن يحيى الكبسي وغيرهم، وهو من شايخ الشيخ السنوسي دفين واد الجغابيب من أرض طرابلس الغرب.
نروي ثبته عن السيد حسين بن محمد الحبشي الباعلوي ومحمد بن سالم السري باهارون التريمي كلاهما عن المسند محمد بن ناصر الحازمي عن العمراني ثبته.
ح: وبأسانيدنا إلى الشيخ السنوسي عنه.
العماوي: هو العلامة المحدث صدر المدرسين شهاب الدين أحمد بن أحمد العماوي المالكي الأزهري الدمرداشي، يروي عن الشبراملسي والخرشي والزرقاني والشبرخيتي وإبراهيم الفيومي والزرقاني شارح الموطأ وعبد الرؤوف البشبيشي ومنصور المقدسي وأحمد النفراوي والبصري وغيرهم، وكان إماما ثبتا محدثا أصوليا، تصدر في محل شيخه الشبراملسي وانتفع به الناس طبقة بعد طبقة، مات سنة ، وهو والد الشيخ عبد المنعم العماوي الشهير.
نروي ثبته من طريق الغرياني وأحمد بن عبد الله الغربي الرباطي والحضيكي كلهم عنه، ومن طريق الشمس الجوهري عنه، ووهم صاحب العمدة فذكر أن شيخ الإسلام عارف حكمت يروي عنه، وهو غير ممكن، لتقدم وفاته بنحو نصف قرن على ولادة شيخ الإسلام المذكور.
ترجمته في الزركلي : اعتمادا على نيل الوطر : وذكر أن وفاته سنة .
العميري : هو قاضي مكناس أبو القاسم بن سعيد العميري الحابري التادلي المكناسي العلامة الأديب القاضي العدل، حلاه القادري في النشر الكبير ب عدل قضاة الزمان ولد بمكناس سنة ومات ليلة الجمعة قبل الفجر بنحو ساعة من جمادى الآخرة سنة ، عن خمس وسبعين سنة، أخذ عن أبيه وغيره من شيوخ فاس ومكناس، وحج صحبة خناتة بنت بكار، أم السلطان مولاي عبد الله، وبكل أسف لم يستجز هناك أحدا، نعم سمع التاج القلعي بمكة يحدث بحديث الأولية، وأجازه بعد ذلك عامة الحافظ أحمد بن عبد الله الغربي الرباطي عام مكاتبة من الرباط والشيخ عبد الكبير بن محمد السرغيني الفاسي من فاس، بالصحيح والمرشد المعين، قال: ولا رواية لي بغير ما ذكرت.
وأخذ المترجم الطريقة الناصرية عن الشيخ سيدي المعطي بن صالح الشرقي عام .
له فهرسة في مجلد وسط، وهي أشبه بديوان أدبي منها بثبت، وقد اشتملت على فوائد وتراجم نفيسة، وهي عندي، وقد أجاز بها مؤلفها للعلامة الأديب محمد المكي بن موسى الناصري الدرعي بعد استدعائه الإجازة منه.
نتصل بها عن أبي الحسن علي بن ظاهر المدني عن أحمد بن الطاهر المراكشي عن العربي بن الهاشمي الزرهوني عن محمد بن أبي القاسم الرباطي عن العميري.
استفدت إجازة العميري لابن أبي القاسم المذكور من خط تلميذ الأخير محمد ابن عبد السلام الضعيف الرباطي، صاحب التاريخ الذي ظهر قريبا، في مجموعة له وقفت عليها في الرباط بخطه، انتسخ فيها بعض تآليف شيخه المذكور، وهي بمكتبة صديقنا العلامة شيخ الجماعة بالرباط إبي عبد الله محمد المكي بن علي البطاوري، امتع الله به.
وللمترجم مؤلف في السيرة والتاريخ كالشكول، وهو في مجلد ضخم وقفت على نسخة منه بخط مؤلفه.
انظر الدليل: .

وقال أبو عبيدة ابن المثنى: أخذ عن علي العربية أبو الأسود، فسمع قارئا يقرأ إن الله بريء من المشركين ورسوله فقال: ما ظننت أن أمر الناس قد صار إلى هذا، فقال لزياد الأمير: ابغني كاتبا لقنا، فأتى به، فقال له أبو الأسود: إذا رأيتني قد فتحت فمي بالحرف فانقط نقطة أعلاه، وإذا رأيتني ضممت فمي فانقط نقطة بين يدي الحرف، وإن كسرت فانقط تحت الحرف، فإذا أتبعت شيئا من ذلك غنة فاجعل مكان النقطة نقطتين.
فهذه نقط أبي الأسود.
وقال المبرد ثنا المازني قال: السبب الذي وضعت له أبواب النحو، أن ابنة أبي الأسود قالت: ما أشد الحر قال: الحصباء بالرمضاء، قالت: إنما تعجبت من شدته، فقال: أوقد لحن الناس فأخبر بذلك عليا عليه الرضوان، فأعطاه أصولا بنى منها، وعمل بعده عليها.
وهو أول من نقط المصاحف.
وأخذ عنه النحو عنبسة الفيل، وأخذ عن عنبسة ميمون الأقرن، ثم أخذه عن ميمون: عبد الله بن أبي إسحاق الحضرمي، وأخذه عنه: عيسى بن عمر، وأخذه عنه: عيسى الخليل، وأخذه عن الخليل: سيبويه، وأخذه عن سيبويه: سعيد بن مسعدة الأخفش.
وقال يعقوب الحضرمي: ثنا سعيد بن سلم الباهلي: ثنا أبي، عن جدي، عن أبي الأسود قال: دخلت على علي فرأيته مطرقا، فقلت فيم تفكر يا أمير المؤمنين قال: سمعت ببلدكم لحنا، فأردت أن أضع كتابا في أصول العربية، فقلت: إن فعلت هذا أحييتنا، فأتيته بعد أيام، فألقى إلي صحيفة فيها: الكلام كله: اسم، وفعل، وحرف، فالاسم ما أنبأ عن المسمى، والفعل ما أنبأ عن حركة المسمى، والحرف ما أنبأ عن معنى ليس باسم ولا فعل.
ثم قال: تتبعه وزد فيه ما وقع لك، فجمعت أشياء، ثم عرضتها عليه.
وقال عمر بن شبة: ثنا حيان بن بشر، ثنا يحيى تبن آدم، عن أبي بكر، عن عاصم قال: جاء أبو الأسود إلى زياد فقال: أرى العرب قد خالطت العجم، فتغيرت ألسنتهم، أفتأذن لي أن أصنع للعرب كلاما يقيمون به كلامهم قال: لا، فجاء رجل إلى زياد فقال: أصلح الله الأمير، توفي أبانا وترك بنون، فقال: ادع لي أبا الأسود، فقال: ضع للناس الذي نهيتك عنه أن تضع لهم.
قال الجاحظ: أبو الأسود مقدم في طبقات الناس، كان معدودا في الفقهاء، والشعراء، والمحدثين، والأشراف، والفرسان، والأمراء، والزهاد، والنحاة، والحاضري الجواب، والشيعة، والبخلاء، والصلع الأشراف.
توفي في طاعون الجارف سنة تسع وستين، وله خمس وثمانون سنة وقيل: قبل ذلك، وأخطأ من قال: إنه توفي في خلافة عمر بن عبد العزيز.
أبو بشير الأنصاري الساعدي، وقيل: المازني، اسمه: قيس الأكبر بن عبيد.قال الدار قطني: له صحبة ورواية.
روى عنه: عباد بن تميم، وضمرة بن سعيد، وسعيد بن نافع.
له حديث: لا تبقى في رقبة بعير قلادة إلا قطعت ، وحديثان آخران.
وقد جرح يوم الحرة جراحات.
أبو جهم بن حذيفة القرشي العدوي، الذي قال النبي صلى الله عليه وسلم: ائتوني بأنبجانية أبي جهم، واذهبوا بهذه الخميصة إليه ، وكان لها أعلام.
واسمه عبيد، وهو من مسلمة الفتح، أحضر في تحكيم الخصمين، وكان عالما بالنسب، وقد بعثه النبي صلى الله عليه وسلم مصدقا، وكان معمرا بنى في الجاهلية معهم الكعبة، ثم بقي حتى بنى فيها مع ابن الزبير في سنة أربع وستين.
قال ابن سعد ابتنى أبو جهم بالمدينة دارا وكان عمر رضي الله عنه قد أخافه وأشرف عليه حتى كف من غرب لسانه، فلما توفي عمر سر بموته، وجعل يومئذ يحتبش في بيته، يعني يقفز على رجليه.
وقالت فاطمة بنت قيس: طلقني زوجي البتة، فأرسلت إليه أبتغي النفقة، فقال: رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليس لك نفقة، وعليك العدة، انتقلي إلى أم شريك، ولا تفوتيني بنفسك ثم قال: أم شريك يدخل عليها إخوتها من المهاجرين، انتقلي إلى بيت ابن أم مكتوم .
فلما حللت خطبني معاوية وأبو جهم بن حذيفة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أما معاوية فعائل لا شي له، وأما أبو جهم فإنه ضراب للنساء، أين أنتم عن أسامة ، فكأن أهلها كرهوا ذلك، فنكحته.
وقد شهد أبو جهم اليرموك، ووفد على معاوية مرات، ولم يرو شيئا مع أنه تأخر.
وحكى سليمان بن أبي شيخ أن أبا جهم بن حذيفة وفد على معاوية، فأقعده معه على السرير وقال: يا أمير المؤمنين نحن فيك كما قال عبد المسيح: نميل على جوانبه كأنا ... نميل إذا نميل على أبينا نقلبه لنخبر حالتيه ... فنخبر منهما كرما ولينا فأعطاه معاوية مائة ألف.
وروى الأصمعي، عن عيسى بن عمر قال: وفد أبو جهم على معاوية، فأكرمه وأعطاه مائة ألف، واعتذر فلم يرض بها، فلما ولي يزيد وفد عليه، فأعطاه خمسين ألفا، فقلت: غلام نشأ في غير بلده، ومع هذا فابن كلبية، فأي خير يرجى منه، فلما استخلف ابن الزبير أتيته وافدا، فقال: إن علينا مؤنا وحمالات، ولم أجهل حقك، فإني غير مخيب سفرك، هذه ألف درهم فاستعن بها، فقلت: مد الله في عمرك يا أمير المؤمنين، فقال: لم تقل هذا لمعاوية وابنه، وقد نلت منهما مائة وخمسين ألفا، قلت: نعم، من أجل ذلك قلت هذا، وخفت إن أنت هلكت أن لا يلي أمر الناس بعدك إلا الخنازير.
أم سلمة أم المؤمنين هند بنت أبي أمية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم المخزومية بنت عم أبي جهل، وبنت عم خالد بن الوليد.
بنى بها النبي في سنة ثلاث من الهجرة، وكانت قبله عند الرجل الصالح أبي سلمة بن عبد الأسد، وهو أخو النبي صلى الله عليه وسلم من الرضاعة.
روت عدة أحاديث.
روى عنها: الأسود بن يزيد، وسعيد بن المسيب، وأبو وائل شقيق، والشعبي، وأبو صالح السمان، وشهر بن حوشب، ومجاهد، ونافع بن جبير بن مطعم، ونافع مولاها، ونافع مولى ابن عمر، وابن أبي مليكة، وعطاء بن أبي رباح، وخلق سواهم.
وكانت من أجمل النساء، وطال عمرها، وعاشت تسعين سنة أو أكثر، وهي آخر أمهات المؤمنين وفاة، وقد حزنت على الحسين رضي الله عنه وبكت عليه، وتوفيت بعده بيسير في سنة إحدى وستين.
وقال بعضهم: توفيت سنة تسع وخمسين، وهو غلط، لأن في صحيح مسلم أن عبد الله بن صفوان دخل عليها في خلافة يزيد.
وأبوها أبو أمية يقال: اسمه حذيفة ويلقب بزاد الركب، وكان أحد الأجواد، ووهم من قال اسمها رملة.
وروى عطاء بن السائب، عن محارب بن دثار أن أم سلمة أوصت أن يصلي عليها سعيد بن زيد، وروي أن أبا هريرة صلى عليها، ودفنت بالبقيع.
وهذا فيه نظر لأن سعيدا وأبا هريرة توفيا قبلها، والله أعلم.
ابن سعد: أنبأ محمد بن عمر، أنبأ ابن أبي الزناد، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة قالت: لما تزوج النبي صلى الله عليه وسلم أم سلمة حزنت حزنا شديدا لما ذكروا لها من جمالها فتلطفت حتى رأيتها والله أضعاف ما وصفت لي في الحسن والجمال، فذكرت ذلك لحفصة وكانت يدا واحدة فقالت: لا والله إنها الغيرة وما هي كما تقولين إنها لجميلة، فرأيتها بعد فكانت كما قالت حفصة، ولكن كنت غيرى.
قال مسلم بن خالد الزنجي، عن موسى بن عقبة، عن أمه، عن أم كلثوم قالت: لما تزوج النبي صلى الله عليه وسلم أم سلمة قال لها: إني قد أهديت إلى النجاشي أواق من مسك وحلة، وإني أراه قد مات، ولا أرى الهدية إلا سترد، فإذا ردت فهي لك .
قالت: فكان كما قال، فأعطى كل امرأة من نسائه أوقية من مسك، وأعطى سائره أم سلمة، وأعطاها الحلة.
القعنبي: ثنا عبد الله بن جعفر الزهري، عن هشام بن عروة، عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر أم سلمة أن تصلي الصبح بمكة يوم النحر، وكان يومها، فأحب أن توافيه.
الواقدي: عن ابن جريج، عن نافع قال: صلى أبو هريرة على أم سلمة.
قلت: هذا من غلط الواقدي، أبو هريرة مات قبلها.
أبو رهم السماعي ويقال: السمعي.
اسمه أحزاب بن أسيد، ويقال: أسد، الظهري، ويقال: بكسر الظاء، وهو غلط من أولاد السمع ويقال: السمع بكسر السين وإسكان الميم بن مالك بن زيد بن سهل.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم حديثا خرجه ابن ماجه، فمن قال: لا صحبة له جعل الحديث مرسلا.
وروى عن: أبي أيوب الأنصاري، والعرباض بن سارية.
روى عنه: الحارث بن زياد، وخالد بن معدان، وأبو الخير مرثد اليزني، ومحكول الشامي، وشريح بن عبيد، وجماعة.
روى له داود، والنسائي، وابن ماجه.
أبو الرباب القشيري واسمه مطرف بن مالك، بصري من كبار التابعين وثقاتهم.
لقي أبا الدرداء، وكعب الأحبار، وأبا موسى، وشهد فتح تستر.
روى عنه: زرارة بن أوفى، وأبو عثمان النهدي، ومحمد بن سيرين.
فروى محمد عنه قال: دخلنا على أبي الدرداء نعوده، وهو يومئذ أمير، وكنت خامس خمسة في الذين ولوا قبض السوس، فأتاني رجل بكتاب فقال: بيعونيه، فإنه كتاب الله أحسن أقرأه ولا تحسنون، فنزعنا دفتيه، فاشتراه بدرهمين، فلما كان بعد ذلك خرجنا إلى الشام، وصحبنا شيخ على حمار بين يديه مصحف يقرأه ويبكي، فقلت: ما أشبه هذا المصحف بمصحف شأنه ك ذا وكذا، فقال: إنه ذاك، قلت: فأين تريد قال: أرسل إلي كعب الأحبار عام أول فأتيته، ثم أرسل إلي، فهذا وجهي إليه، قلت: فأنا معك، فانطلقنا حتى قدمنا الشام، فقعدنا عند كعب، فجاء عشرون من اليهود فيهم شيخ كبير يرفع حاجبيه بحريرة فقالوا: أوسعوا أوسعوا، وركبنا أعناقهم، فتكلموا فقال كعب: يا نعيم، أتجيب هؤلاء أو أجيبهم قال: دعوني حتى أفقه هؤلاء ما قالوا، ثم أجيبهم، إن هؤلاء أثنوا على أهل ملتنا خيرا، ثم قلبوا ألسنتهم، فزعموا أنا بعنا الآخرة بالدنيا، هلم فلنواثقكم، فإن جئتم بأهدى منه لتتبعنا، قال: فتواثقوا، فقال كعب: أرسل إلي ذلك المصحف، فجيء به، فقال: أترضون أن يكون هذا بيننا قالوا: نعم، لا يحسن أحد يكتب مثله اليوم، فدفع إلى شاب منهم، فقرأ كأسرع قاريء، فلما بلغ إلى مكان منه نظر إلى أصحابه كالرجل يؤذن صاحبه بالشيء، ثم جمع يديه فقال به، فنبذه، فقال كعب: آه، وأخذه فوضعه في حجره، فقرا، فأتى على آية منه، فخروا سجدا، وبقي الشيخ يبكي، فقيل: وما يبكيك فقال: ومالي لا أبكي، رجل عمل في الضلالة كذا وكذا سنة، ولم أعرف الإسلام حتى كان اليوم.
همام: ثنا قتادة، عن زرارة، عن مطرف بن مالك قال: أصبنا دانيال بالسوس في بحر من صفر، وكان أهل السوس إذا استقوا استخرجوه فاستسقوا به، وأصبنا معه ربطتي كتان، وستين جرة مختومة، ففتحنا جرة، فوجدنا في كل جرة عشرة آلاف، وأصبنا معه ربعة فيها كتاب، وكان معنا أجير نصراني يقال له نعيم، فاشتراها بدرهمين.
قال همام: قال قتادة: وحدثني أبو حسان أن من وقع عليه رجل يقال له حرقوص، فأعطاه موسى الربطتين ومائتي درهم، ثم إنه طلب أن يرد عليه الربطتين، فأبى، فشققهما عمائم، فكتب أبو موسى في ذلك إلى عمر، فكتب إليه: إن نبي الله دعا الله أن لا يرثه إلا المسلمون، فصل عليه وادفنه.
قال همام: وثنا فرقد، ثنا أبو تميمة أن كتاب عمر جاء: أن اغسله بالسدر وماء الريحان.
ثم رجع إلى حديث مطرف قال: فبدا لي أن آتي بيت المقدس، فبينا أنا في الطريق إذ أنا براكب شبهته بذلك الأجير النصراني، فقلت: نعيم، قال: نعم، قلت: ما فعلت نصرانيتك قال: تحنفت بعدك، ثم أتينا دمشق، فلقينا كعبا، فقال: إذا أتيتم بيت المقدس فاجعلوا الصخرة بينكم وبين القبلة، ثم انطلقنا ثلاثين، حتى أتينا أبا الدرداء، فقالت أم الدرداء لكعب: ألا تعديني على أخيك يقوم الليل ويصوم النهار، فجعل لها من كل ثلاث ليال ليلة، ثم انطلقنا حتى أتينا بيت المقدس، فسمعت اليهود بنعيم وكعب، فاجتمعوا، فقال كعب: إن هذا كتاب قديم، وغنه بلغتكم فاقرأوه، فقرأه قارئهم، فأتى على مكان منه، فضرب به الأرض، فغضب نعيم، فأخذه وأمسكه، ثم قرأ قارئهم حتى أتى على ذلك المكان ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الآخرة من الخاسرين فأسلم منهم اثنان وأربعون حبرا، وذلك في خلافة معاوية ففرض لهم معاوية وأعطاهم.
قال همام: وحدثني بسطام بن مسلم، ثنا معاوية بن قرة، أنهم تذاكروا ذلك الكتاب، فمر بهم شهر بن حوشب فقال: على الخبير سقطتم، إن كعبا لما احتضر قال: ألا رجل أئتمنه على أمانة فقال رجل: أنا، فدفع إليه ذلك الكتاب وقال: راكب البحيرة، فإذا بلغت مكان كذا وكذا فاقذفه، فخرج من عند كعب فقال: هذا كتاب فيه علم، ويموت كعب، لا أفرط به، فأتى كعبا وقال: فعلت ما أمرتني، قال: وما رأيت قال: لم أر شيئا، فعلم كذبه، فلم يزل يناشده ويطلب إليه حتى رد عليه الكتاب، فلما أيقن كعب بالموت قال: ألا رجل يؤدي أمانتي قال رجل: أنا، فركب سفينة، فلما أتى ذلك المكان ذهب ليقذفه، فانفرج له البحر حتى رأى الأرض، فقذفه فأتاه وأخبره، فقال كعب: إنها التوراة كما أنزل الله على موسى عليه السلام، ما غيرت ولا بدلت، ولكن خشيت أن نتكل على ما فيها، ولكن قولوا: لا إله إلا الله ولقنوها موتاكم.
رواه أحمد بن أبي خيثمة في تاريخه، عن هدبة، ثنا همام.
أبو شريح الخزاعي العدوي الكعبي، من عرب الحجاز، في اسمه أقوال، أشهرها خويلد بن عمرو.
أسلم يوم الفتح، وصحب النبي صلى الله عليه وسلم، وروى عنه.
حدث عنه: نافع بن جبير بن مطعم، وأبو سعيد المقبري، وابنه سعيد المقبري، وسفيان بن أبي العوجاء.
توفي سنة ثمان وستين بالمدينة.
أم عطية الأنصارية نسيبة، التي أمرها النبي صلى الله عليه وسلم أن تغسل بنته زينب.
روى عنها: محمد بن سيرين، وأخته حفصة، وأم شراحيل، وعلي بن الأقمر، وعبد الملك بن عمير.
هشام بن حسان، عن حفصة بنت سيرين، عن أم عطية قالت: غزوت مع النبي صلى الله عليه وسلم سبع غزوات، فكنت أصنع لهم طعامهم، وأخلفهم في رحالهم، وأداوي الجرحى، وأقوم على المرضى.
وعن أم شراحيل مولاة أم عطية قالت: كان علي رضي الله عنه يقيل عندي، فكنت أنتف إبطه بورسة.
أبو كبشة الأنماري المذحجي، اسمه عمر، وقيل: عمرو بن سعد.
له صحبة ورواية، نزل الشام.
روى عنه: ثابت بن ثوبان، وسالم بن أبي الجعد، وأبو البختري سعيد بن فيروز الطائي، وعبد الله بن بسر الحبراني، وعبد الله بن يحيى أبو عامر الهوزني.
أبو مالك الأشعري له صحبة ورواية.
واسمه مختلف فيه، فقيل؛ كعب بن عاصم، وقيل: عامر بن الحارث، وقيل: عمرو بن الحارث.
روى أحاديث.
روى عنه: عبد الرحمن بن غنم، وأم الدرداء، وربيعة الجرشي، وأبو سلام الأسود، وشهر بن حوشب، وعطاء بن يسار، وشريح بن عبيد.
وكان يكون بالشام.
قال ابن سميع: أبو مالك الأشعري، قديم الموت بالشام، اسمه كعب بن عاصم.
وقال ابن سعد: توفي أبو مالك في خلافة عمر.
وقال شهر بن حوشب، عن ابن غنم قال: طعن معاذ، وأبو عبيدة، وأبو مالك في يوم واحد.
قلت: فعلى هذا رواية أبي سلام ومن بعده، عن أبي مالك مرسلة منقطعة، وهذا الإرسال كثير في حديث الشاميين.
روى صفوان بن عمرو، عن شريح عن عبيد، أن أبا مالك الأشعري لما حضرته الوفاة قال: يا سامع الأشعريين إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: حلوة الدنيا مرة الآخرة ومرة الدنيا حلوة الآخرة .
أبو مسلم الخولاني الداراني الزاهد، سيد التابعين بالشام.
اسمه عبد الله بن ثوب على الأصح، وقيل: اسمه عبد الله بن عبد الله، وقيل: ابن ثواب، وقيل: ابن عبيد، وقيل: ابن مسلم، وقيل: اسمه يعقوب بن عوف.
قدم من اليمن، وقد أسلم في حياة النبي صلى الله عليه وسلم، وقدم المدينة في خلافة أبي بكر.
وروى عن: عمر، ومعاذ، وأبي عبيدة، وأبي ذر، وعبادة بن الصامت.
روى عنه: أبو إدريس عائذ الله الخولاني، وأبو العالية الرياحي، وجبير بن نفيل، وعطاء بن أبي رباح، وشرحبيل بن مسلم، وأبو قلابة الجرمي، ومحمد بن زياد الإلهاني، وعمير بن هانيء، وعطية بن قيس، ويونس بن ميسرة، وفي بعض هؤلاء من روايته عنه مرسلة.
قال إسماعيل: ثنا شرحبيل أن الأسود تنبأ باليمن، فبعث إلى أبي مسلم، فأتاه بنار عظيمة، ثم ألقى أبا مسلم فيها، فلم تضره، فقيل للأسود: إن تنف هذا عنك أفسد عليك من اتبعك، فأمره بالرحيل، فقدم المدينة وقد قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأناخ راحلته ودخل المسجد يصلي، فبصر به عمر، فقام إليه فقال: ممن الرجل قال: من اليمن، فقال: ما فعل الذي حرقه الكذاب بالنار، قال: ذاك عبد الله بن ثوب، قال: فنشدتك بالله أنت هو قال: اللهم نعم ، فاعتنقه عمر وبكى، ثم ذهب به حتى أجلسه فيما بينه وبين الصديق وقال: الحمد لله الذي لم يمتني حتى أراني في أمة محمد من صنع به كما صنع بإبراهيم الخليل.
رواه غير واحد، عن عبد الوهاب بن نجدة، وهو ثقة، ثنا إسماعيل، فذكره.
ويروى عن مالك بن دينار أن كعبا رأى أبا مسلم الخولاني، فقال: من هذا قالوا: أبو مسلم الخولاني قال: هذا حكيم هذه الأمة.
وقال معمر، عن الزهري قال: كنت عند الوليد بن عبد الملك، فكان يتناول عائشة رضي الله عنها، فقلت: يا أمير المؤمنين ألا أحدثك عن رجل من أهل الشام كان قد أوتي حكمة قال: من هو قلت: أبو مسلم الخولاني، سمع أهل الشام ينالون من عائشة فقال: ألا أخبركم بمثلي ومثل أمكم هذه، كمثل عينين في رأس يؤذيان صاحبهما، ولا يستطيع أن يعاقبهما إلا بالذي هو خير لهما، فسكت.
وقال الزهري: أخبرنيه أبو إدريس الخولاني، عن أبي مسلم.
وقال عثمان بن أبي العاتكة: علق أبو مسلم سوطا في مسجده، وكان يقول: أنا أولى بالسوط من البهائم، فإذا دخلته فترة مشق ساقيه سوطا أو سوطين.
قال: وكان يقول: لو رأيت الجنة عيانا والنار ما كان عندي مستزاد.
وقال إسماعيل بن عياش، عن شرحبيل: إن رجلين أتيا أبا مسلم الخولاني في منزله، فلم يجداه، فأتيا المسجد فوجداه يركع، فانتظرا انصرافه، وأحصيا، فقال أحدهما: إنه ركع ثلاثمائة ركعة، والآخر أربعمائة ركعة، قبل أن ينصرف.
وقال الوليد بن مسلم: أخبرني عثمان بن أبي العاتكة أن أبا مسلم الخولاني سمع رجلا يقول: من سبق اليوم فقل: أنا السابق، قالوا: وكيف يا أبا مسلم قال: أدلجت من دارنا، فكنت أول من دخل مسجدكم.
وقال أبو بكر بن أبي مريم، عن عطية بن قيس، قال: دخل أناس من أهل دمشق على أبي مسلم وهو غاز في أرض الروم، وقد احتفر جورة في فسطاطه، وجعل فيها نطعا، وأفرغ فيه الماء، وهو يتصلق فيه، قالوا: ما حملك على الصيام وأنت مسافر قال: لو حضر قتال لأفطر ولتهيأت له وتقويت، إن الخيل لا تجري الغايات وهي بدن، إنما تجري وهي ضمر، ألا وإن أمامنا باقية جائية لها نعمل.
وقال يزيد بن يزيد تبن جابر: كان أبو مسلم الخولاني يكثر أن يرفع صوته بالتكبير، حتى مع الصبيان، ويقول: أذكر الله حتى يرى الجاهل أنك مجنون.
وقال محمد بن زياد الإلهاني، عن أبي مسلم الخولاني وأراه منقطعا أنه كان إذا غزا أرض الروم، فمروا بنهر قال: أجيزوا باسم الله، ويمر بين أيديهم، فيمرون بالنهر الغمر، فربما لم يبلغ من الدواب إلا الراكب، فإذا جازوا قال: هل ذهب لكم شيء، فألقى بعضهم مخلاته، فلما جاوزوا قال: مخلاتي وقعت، قال: اتبعني، فاتبعته، فإذا بها معلقة بعود في النهر، فقال: خذها.
وقال سليمان بن المغيرة، عن حميد الطويل: إن أبا مسلم أتى على دجلة، وهي ترمي بالخشب من مدها، فوقف عليها ثم حمد الله وأثنى عليه، وذكر مسير بني إسرائيل في البحر ثم لهز دابته، فخاضت الماء، وتبعه الناس حتى قطعوا، ثم قال: فقدتم شيئا، فأدعوا الله أن يرده علي .
وقال عنبسة بن عبد الواحد: ثنا عبد الملك بن عمير قال: كان أبو مسلم الخولاني إذا استسقى سقي.

لقد رأيتك عريانا ومؤتزرا ... فما علمت أأنثى أنت أم ذكر قال له: لكن سهية قد علمت، فغلبه.
قال محمد بن الحارث بن بسخنر: كان علويه بعيد الخجل صفيق الوجه لا يكاد يخجله شيء.
فاجتمعنا يوما عند المعتصم ومعنا إبراهيم بن المهدي، فلما خرجنا قال إبراهيم لعلويه: هل أحدثت شيئا من الغناء؟ قال: صنعت: من الطويل إذا كان لي شيئان يا أم مالك ... فإن لجاري منهما ما تخيرا وفي واحد إن لم يكن غير واحد ... أراه له أهلا وإن كنت معسرا قال إبراهيم: وإن كانت امرأتك؟ فانقطع علوية انقطاعا قبيحا، وخجل حتى لم ينتفع بنفسه ذلك اليوم.
ومما وضع على لسان البهائم أيضا: وقع في شرك صياد ثعلبان، فقال أحدهما لصاحبه: يا أخي أين ترى نلتقي؟ قال: في الفرائين بعد ثلاثة أيام.
دخل كلب مسجدا خرابا فبال في المحراب، وفي المسجد قرد نائم، فقال للكلي: أما تخاف تبول في المحراب؟ فقال الكلب: ما أحسن ما خلقك حتى تتعصب له.
وقالوا: إن جديا وقف على سطح يشتم ذئبا في الأرض، فقال له الذئب: لست الذي تشتمني ولكن مكانك الذي يفعل ذلك.
عدا كلب خلف ظبي فقال له الظبي: إنك لا تلحقني، قال: لم؟ قال: لأني أعدو لنفسي وأنت تعدو لصاحبك.
هاج بأبي علقمة الدم فأتوه بحجام يحجمه، فقال له: اشدد قصب الملازم وأرهف ظبة المشارط، وأسرع الوضع، وعجل النزع، وليكن شرطك وخزا، ومصك نهزا، ولا تكرهن أبيا، ولا تردن آتيا.
فوضع الحجام محاجمه في جونته وقال: اسقوا هذا شربة فإنه إلى الدواء أحوج منه إلى الحجامة.
استأجر رجل حمالا ليحمل معه قفصا فيه قوارير على أن يعلمه ثلاث خصال ينتفع بها.
فلما بلغ ثلث الطريق قال: هات الخصلة الأولى، قال: من قال لك إن الجوع خير من الشبع فلا تصدقه، قال: نعم.
فلما بلغ نصف الطريق قال: هات الثانية، قال: من قال لك إن المشي خير من الركوب فلا تصدقه، قال: نعم.
فلما بلغ إلى باب الدار قال: هات الثالثة، قال: من قال لك إنه وجد حمالا أرخص منك فلا تصدقه.
فرمى الحمال بالقفص وقال له: من قال لك إنه بقي في القفص قارورة واحدة فلا تصدقه.
جاء رجل إلى السيد الحميري فقال: بلغني أنك تقول بالرجعة، قال: صدق الذي أخبرك وهذا ديني، قال: أفتعطيني دينارا بمائة دينارا إلى الرجعة؟ قال السيد: نعم وأكثر من ذلك إن وثقت لي بمن يضمن لي أنك ترجع إنسانا.
قال: وأي شيء أرجع؟ قال: أخشى أن ترجع كلبا أو خنزيرا أو حمارا وتذهب بمالي، فأفحمه.
وقف مطيع بن إياس على رجل يعرف بأبي عمير من أصحاب المعلى الخادم، فجعل يعبث به ويمازحه إلى أن قال له: من الوافر ألا أبلغ لديك أبا العمير ... أراني الله في استك نصف أير فقال له أبو العمير يا أبا سلمى، لو جدت بالأير كله لأحد لجدت لي به لما بيننا من المصادقة، ولكنك لحبك له لا تريده كله إلا له.
فأفحمه ولم يعاود العبث به.
وكان مطيع يرمى بالأبنة.
ألقى أبو دلف العجلي على فضل الشاعرة المتوكلية يوما: من الكامل قالوا عشقت صغيرة فأجبتهم ... أشهى المطي إلي ما لم يركب كم بين حبة لؤلؤ مثقوبة ... لبست وحبة لؤلؤ لم تثقب فقالت فضل مجيبة له: من الكامل إن المطية لا يلذ ركوبها ... ما لم تذلل بالزمام وتركب والحب ليس بنافع أربابه ... ما لم يؤلف للنظام ويثقب وقف الفرزدق بالبصرة على رجل يكري النساء الحمير يعرف بباب المكاري، فقال له: أنت باب؟ قال: نعم، فقال: من الطويل كم من حر يا باب ضخم حملته ... على الرحل فوق الأخدري المكرم فقال: الساعة والله جعلني الله فداك نزلت النوار استودعها الله عن ذلك الحمار، وأشار بيده إلى بعض الحمير، فقال له ابنه: ما كان أغناك عن هذا العبث.
تكلم البصري مع بعض المتكلمين في مجلس المرتضى فقال البصري: إن العقل غير العلم، وقال الآخر: العقل هو العلم.
فدل البصري وأوضح حجته والخصم يرده بجحود وبهت لا دليل وراءه؛فلما أعياه وضحك الحاضرون من فهمه، قال البصري: قد أتيت بالبرهان لست تقبله، وقد بقي عندي دليل واضح أذكره ولا ترده، قال: ما هو؟ قال: أنت، فإنك غاية في العلم والفضل، وليس لك عقل كلب.
فاستشاط الآخر وسبه وسفه عليه، وقال: يا زوج كذا، فقال البصري وأشار إلى الحاضرين: سيدنا يدل.
قال الأصمعي: ولي أعرابي على تيماء، وكان هناك قوم من بني ضبة، وكان فيهم امرأة ماجنة.
فمر بها الوالي ذات يوم وهو وحده وليس معه أحد من أعوانه، فقالت: أيها الرجل إني أحب الشعر وسماعه، فهل تروي لجميل شيئا؟ قال: نعم، وأراد أن يجمشها، فقال: أروي قوله: من الطويل هممت بأمر يا بثينة لو مضى ... لشد بواقي حبها من فؤاديا لأجعل فخذا من بثينة كالنقا ... يمينا وأخرى مثلها عن شماليا وأراد أن تنقمع وتحتشم بسماع هذا وتنصرف عنه.
فقالت: ما أحسن ما فوق لو أصاب القرطاس، فقال: قبحك الله ما أمجنك، وانصرف مستحييا.
قال شريك الحارثي لجارية سوداء: لمن أنت يا سوداء؟ وكان أصلع قالت: أنا لفلان يا أصلع، فغضب وقال: كأنك لست سوداء، فلم غضبت؟ فقالت له: الحق أغضبك، لا تسب حتى لا تسب.
جلس بعض الأعراب يبول وسط الطريق بالبصرة فقيل له: يا أعرابي أتبول في طريق المسلمين؟ قال: وأنا من المسلمين، بلت في حقي من الطريق.
كان في يحيى بن أكثم حسد شديد، وكان مفننا في العلوم، إذا ناظر رجلا فرآه عالما بالفقه أخرجه إلى الحديث، وإن وجده عالما بالفقه والحديث أخرجه إلى العربية، فقدم من أهل خراسان رجل له افتنان في العلوم فناظره، فجعل يحيى لا يخرجه إلى فن إلا قام به.
فناظره في الحديث وقال له: ما تحفظ من الأصول؟ قال: أحفظ عن شريك عن أبي إسحاق عن الحارث أن عليا عليه السلام رجم لوطيا.
فسكت يحيى ولم يناظره بعد ذلك بحرف.
أخرج نصر بن سيار محمد بن قطن الأسدي إلى قتال الكرماني كارها، فأصابه سهم غرب فقتله، ورمي ذلك اليوم برذون الكرماني فنفق، فصاح أصحاب نصر: يا أصحاب الكرماني، ما فعل البرذون؟ فصاحوا بهم: ركبه محمد بن قطن إلى النار.
قال رجل لبعض الأعراب: لا أحسبك تحسن الخراءة قال: بلى وأبيك، إني بها لحاذق، أبعد الأثر، وأعد المدر، وأستقبل الشيح، وأستدبر الريح، وأقعي إقعاء الظبي، وأجفل إجفال النعام.
قال أبو زيد الأنصاري: دعا ابن أبي بردة أبا علقمة، وهو معتوه بصري، فلما دخل عليه قال: تدري لم أرسلت إليك؟ قال: لا، قال: لأسخر منك.
فقال أبو علقمة: لئن فعلت ذاك لقد سخر أحد الحكمين من صاحبه.
فلعنه ابن أبي بردة وأمر بحبسه.
فبقي أياما ثم أخرجه يوم السبت، فلما وقف بين يديه قال له: أبو علقمة ما هذا الذي في كمك؟ قال: طرف من طرف السجن، قال: أفلا تهب لنا منه، قال: هذا يوم لا نأخذ فيه ولا نعطي، قال ابن أبي بردة: ما أبردك وأثقلك يا أبا علقمة، قال: أبرد مني وأثقل من كانت جدته يهودية من أهل السواد.
قال أبو زيد النحوي: مر رجل من قيس ومعه ابن له يريد الجمعة، وأبو علقمة المعتوه هذا على باب المسجد جالس.
فقال الغلام لأبيه: أكلم أبا علقمة؟ قال: لا، فأعاد الكلام ثلاثا، فقال له أبوه: أنت أعلم.
فقال له الغلام: يا أبا علقمة، ما بال لحى قيس خفيفة قليلة المؤونة ولحى اليمن كبيرة عريضة شديدة المؤونة؟ قال: من قول الله تعالى: والبلد الطيب يخرج نباته بإذن ربه والذي خبث لا يخرج إلا نكدا الأعراف: ، مثل لحية أبيك، قال: فجذب القيسي يده من يد ابنه ودخل في غمار الناس حياء وخجلا.
قيل كان في همذان مجنون يجتمع عليه الناس، فإذا اجتمعوا عليه قال لهم: هل ترون ما أنتم فيه من حيرتكم وغفلتكم شيئا؟ ما هو إلا محنة العبودية ووطأة الشريعة في الدنيا، والحبس والسؤال والعذاب في الآخرة، وإنما الراحة ما أنا فيه: لا حرج في الدنيا ولا حساب في الآخرة.
مر حوشب بمجنون من بني أسد وهو راكب قصبة والصبيان معه.
فقال حوشب: قبحك الله تصنع هذا وأنت امرؤ من العرب؟ فأنشأ المجنون يقول: من الكامل نجى وليدته وأسلم شيخه ... بئس الفتى عند الحفيظة حوشب واتبعه الصبيان يصيحون به: بئس الفتى عند الحفيظة حوشب، وهو يركض هاربا.
وقيل بينا أحمد بن طولون في فيئته إذ سمع صائحا يصيح: يا أحمد بن طولون، يا أخا ثمود، يا أحمد بن طولون، يا أخا فرعون فقال: علي بهذا الصائح، فمضوا وعادوا وقالوا: هو أبو نصر المجنون لمجنون كان بمصر فجيء به فقال: ما لك يا أبا نصر؟ قال جائع.
قال: فأمر بطعام فجيء به وشواء وحلواء، فأكل الطعام والحلواء وشرب ثم نام بحضرة ابن طولون فما أيقظه بحرف، ولم يزل ساكتا حتى انتبه.
فقال له: متى نراك يا أبا نصر؟ قال: حتى أجوع.
قال عبد الله بن خزيمة لبعض أصحابه، وكان صاحب شرطته، ذات يوم: أين تذهب يا هامان؟ قال: أبني لك صرحا.
قال رجل لصاحب منزل: أصلح خشب هذا السقف فإنه يتفرقع، قال: لا تخف إنما هو تسبيح، فقال: أخاف أن تدركه رقة فيسجد.
سمع إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة يحيى بن أكثم يغض من جده، فقال: ما هذا جزاؤه منك، قال: حين فعل ماذا؟ قال: حين أباح النبيذ ودرأ الحد عن اللوطي.
قال رجل لحسين بن منصور الحلاج: إن كنت فيما تدعيه صادقا فامسخني قردا، فقال لو هممت بذاك لكان نصف العمل مفروغا منه.
سأل رجل رجلا: ما اسمك؟ قال: بحر، قال: أبو من؟ قال: أبو الفيض، قال: ابن من؟ قال: ابن الفرات قال: ما ينبغي لصديقك أن يلقاك إلا في زورق.
وأسرت مزنية حسان بن ثابت في الجاهلية فأراد أهله أن يفادوه، فقالت مزينة: لا نفاديه إلا بتيس أجم، فقالوا: والله لا نرضى أن يفتدى شاعرنا ولساننا بتيس، فقال حسان ويحكم أتغبنون أنفسكم عيانا، إن القوم تيوس، فخذوا من القوم أخاكم وأعطوهم أخاهم.
قال موسى بن قيس المازني قلت لأبي فراس المجنون: أنت النهار كله ماش أفتشتكي بدنك بالليل؟ فقال: من المتقارب إذا الليل ألبسني ثوبه ... تقلب فيه فتى موجع فقلت: يا أحمق أسألك عن حالك وتنشدني الشعر؟ قال: أجبتك يا مجنون، قلت: أتقول لي هذا وأنا سيد من سادات الأنصار فقال: من الطويل وإن بقوم سودوك لفاقة ... إلى سيد لو يظفرون بسيد ثم لطم عينه، ومر وهو يقول: هكذا يكون الجواب المقشر.
تم الباب بحمد الله وعونه والحمد لله، اللهم صل على محمد النبي وآله وسلم.
ويتلوه باب كبوات الجياد وهفوات الأمجاد والله المعين والموفق بحوله وقوته قوبل بجميعه فصح وكان الفراغ منه في سابع عشر رجب من سنة تسعين وستمائة، والله يطيل بقاء مالكه ويمتعه به آمين.
الباب الرابع والثلاثون في كبوات الجياد وهفوات الأمجاد ويتصل به سرقات فحول الشعراء وسقطاتهم.
قال الله تعالى: إن الذين تولوا منكم يوم التقى الجمعان إنما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا ولقد عفا الله عنهم إن الله غفور حليم آل عمران: .
فهذه كانت هفوة من المسلمين وفيهم سادات الصحابة وأعيان الشجعان في يوم حنين غفرها الله وعفا عنها.
وكان بعض القوم قال في ذلك اليوم: لن نؤتى اليوم من قلة، وهم في اثني عشر ألفا، فأنزل الله تعالى: ويوم حنين إذا أعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيئا وضاقت عليكم الأرض بما رحبت ثم وليتم مدبرين التوبة: .
ويليق بهذا الباب قصص الأنبياء عليهم السلام التي نسب إليهم فيها الخطأ: كخطيئة آدم عليه السلام، وكقضية داود في الحكم، وقضية سليمان في قوله تعالى: ولد فتنا سليمان وألقينا على كرسيه جسدا ثم أناب ص: فغفرنا له ذلك؛ وقد نسبوا إلى الخليل إبراهيم عليه السلام نحو ذلك، حيث رأى الكوكب ثم القمر ثم الشمس؛ وقصة يوسف عليه السلام حيث همت به وهم بها.
ولكني ألغيت شرح هذه الأخبار التي أوردها أصحاب السير تنزيها لهم، وإكبارا عن تمثيلهم ممن أدركه الزلل فهفا، وعثر في سنن هديه فكبا؛ وعلى أن الناس مختلفون فيما يجوز عليهم من الخطأ، وفيهم من لم يجوز عليه وقوع الخطيئة، لا كبيرها ولا صغيرها، قبل النبوة وبعدها.
فأما الذين جوزوا وقوع الخطأ منهم واختلفوا، فجوز أصحاب الحديث ومن تابعهم وقوع الكبائر منهم قبل النبوة؛ وأفرط قوم منهم فجوزوها في حال النبوة، سوى الكذب فيما يتعلق بأداء الشريعة؛ ومنهم من جوز ذلك في حال النبوة بشرط الإسرار دون الإعلان؛ وفيهم من جوزه على الأحوال كلها، ومنعت المعتزلة من وقوع الكبائر والصغائر المستخفة من الأنبياء عليهم السلام قبل النبوة وفي حالها، وجوزت في الحالين وقوع ما لا يستخف من الصغائر، ثم اختلفوا: فمنهم من جوز النبي الإقدام على المعصية الصغيرة لا على سبيل العمد، ومنهم من منع ذلك وقال: إنهم لا يقدمون على ما يعملونه معصية على سبيل التأويل.
وحكي عن النظام وجعفر بن مبشر أنهما قالا مع جماعة اتبعتهما إن ذنوبهم لا تكون إلا على سبيل السهو والغفلة، وأنهم مؤاخذون بذلك وإن كان موضوعا عن أممهم لقوة معرفتهم وعلو مرتبتهم، وحجج هذه المقالات و تسمية قائليها و الذاهبين إليها، تحتاج إلى بيان و شرح لا يليق بهذا الكتاب.
وحصل من هذا إجماع أكثر الناس أن أحدا لا يخلو من هفوة وزلة، والله بكرمه ولي العفو عنها والمسامحة بها، فلا يعاب ذو فضيلة بوقوعها منه.
كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم ناقة تسبق ما يجاريها.
فجاء أعرابي بناقة له فسبقها، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: حقيق على الله تعالى أن لا يرفع شيئا إلا وضعه.
وقال الأحنف: الشريف من عدت سقطاته.
قال النابغة: أي الرجال المهذب.
وقالوا: كل صارم ينبو، وكل جواد يكبو.
ومنه قول الآخر: من الطويل هو السيف إلا أن للسيف نبوة وكان الأحنف حليما سيدا، يضرب به المثل، وقد عدت له سقطات.
فمن ذلك أنه نظر إلى خيل لبني مازن وقال: هذه خيل ما أدركت بالثار ولا نقضت الأوتار؛ فقال له سعيد بن العلقم المازني: أما يوم قتلت أباك فقد أدركت بثأرها.
فقال الأحنف: لشيء ما قيل: دع الكلام حذر الجواب.
وكانت بنو قتلت أبا الأحنف في الجاهلية.
ومن سقطاته أن عمرو بن الأهتم دس إليه رجلا يسفهه، فقال: يا أبا بحر من كان أبوك في قومه؟ قال: كان من أوسطهم لم يسدهم ولم يتخلف عنهم، فرجع إليه ثانية ففطن أنه من قبل عمرو، فقال: ما كان مال أبيك؟ قال: كانت له صرمة يمنح منها ويقري ولم يكن أهتم سلاحا.
ولما خرج الأحنف مع مصعب أرسل إليه بمائة ألف درهم، ولم يرسل إلى زبراء جاريته بشيء، فجاءت حتى تقدمت بين يدي الأحنف ثم أرسلت عينيها، فقال لها: ما يبكيك؟ فقالت: ما لي لا أبكي عليك إذا لم تبك على نفسك؟ أبعد نهاوند ومرو الروذ تجمع بين غارين من المسلمين؟ فقال: نصحتني والله في ديني إذ لم أنتبه لذلك، ثم أمر بفساطيطه فقوضت، فبلغ مصعبا ذلك فقال: ويحكم من دهاني في الأحنف؟ فقالوا: زبراء، فبعث إليها بثلاثين ألف درهم، فجاءت حتى أرخت عينيها بين يديه فقال: ما لك يا زبراء؟ قالت: جئت بإخوانك من أهل البصرة تزفهم كما تزف العروس حتى إذا صيرتهم في نحور أعدائهم أردت أن تفت في أعضادهم، قال: صدقت والله، يا غلام دع الفساطيط، فاضطرب العسكر بمجيء زبراء مرتين فذهبت مثلا.
وأنا أجتنب ذكر ما جاء في هفوات الصالحين والصدر الأول إجلالا لهم عن سوء الظن إلا أن يجيء ما ليس بخطأ على الحقيقة، وإنما اعترفوا به تواضعا، كما جاء عن عمر رضي الله عنه، قال: لا يبلغني أن أحدا تجاوز بصداقه صداق النبي صلى الله عليه وسلم إلا ارتجعته منها.
فقامت امرأة فقالت: ما جعل الله تعالى ذلك لك، يا ابن الخطاب، إن الله عز وجل يقول: وإن أردتم استبدال زوج مكان زوج وآتيتم إحداهن قنطارا فلا تأخذوا منه شيئا أتأخذونه بهتانا وإثما مبينا النساء: ، فقال عمر: ألا تعجبون من إمام أخطأ وامرأة أصابت؟ ناضلت إمامكم فنضلته، وعمر رضي الله عنه إنما قال ذلك زجرا ليقتدوا بسنة الرسول صلى الله عليه وسلم في صدقات النساء ولم يوجبه عليهم، والآية التي احتجت بها المرأة ليست في الصداق.
روى قتادة أن الحسن سئل عن قوله تعالى: قد جعل ربك تحتك سريا مريم: ، فقال: إن كان لسريا وإن كان لكريما، فقال: من هو؟ قال: المسيح، فقال له حميد بن عبد الرحمن: أعد نظرا إنما السري الجدول فتمعر لونه، وقال: يا حميد، غلبنا عليك الأمراء.
وكان أبو حنيفة يلحن، فسمعه أبو عمرو بن العلاء يتكلم في الفقه ويلحن، فاستحسن كلامه واستقبح لحنه، فقال: إنه لخطاب لو ساعده صواب، ثم قال لأبي حنيفة: إنك أحوج إلى إصلاح لسانك من جميع الناس.
وسأله رجل يوما فقال: ما تقول في رجل تناول صخرة فضرب بها رأس رجل فقتله أتقيده به؟ فقال: لا ولو ضربه بأبا قبيس.
وقد احتج قوم لأبي حنيفة وزعموا أنه لم يلحن، وقالوا: اسم الجبل هكذا وليس بكنية؛ وروي أن عطاء كذا كان يقول، وكذاك ابن عباس، ولا يشك في فصاحته، ويحتجون بلغة بلحارث بن كعب، وأنهم يسوون في التثنية بين النصب والجر؛ وينشدون بين المتلمس: من الطويل فأطرق إطراق الشجاع ولو رأى ... مساغا لناباه الشجاع لصمما ويقولون: رأيت أباه وأبا أباها ... قد بلغا في المجد غايتاها والأحسن في هذا أن يكون قولهم: أبا قبيس اسما للجبل ليس بكنية، فلا يغير بتغيير العوامل فيه، ويصير كالاسم الواحد.
وكان بشر المريسي يقول لجلسائه: قضى الله لكم الحوائج على أحسن الوجوه وأهنؤها، فسمع قاسم التمار قوما يضحكون من ذلك فقال: هذا كما قال الشاعر: من المنسرح إن سليمى والله يكلؤها ... ضنت بشيء ما كان يرزؤها فكان احتجاجه لبشر أعجب من لحنه، وهما متقدمان في أصحاب الكلام.
قال سعيد بن المسيب: ما فاتني الأذان في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم منذ أربعين سنة، ثم قام يريد الصلاة فوجد الناس يخرجون من المسجد.
وقال قتادة: ما نسيت شيئا قط، ثم قال: يا غلام ناولني نعلي، قال: النعل في رجلك.
كان عامر بن عبد الله بن الزبير في غاية الفضل والدين، وكان لا يعرف الشر، فأتي بعطائه إلى المسجد فأخذه، وقام إلى منزله ونسيه ثم ذكره في بيته، فقال لخادمه: ادخل المسجد فائتني بعطائي، قال: وأين تجده بعد؟ قال: سبحان الله ويأخذ أحد ما ليس له؟ قال الحسن بن زياد: مر ابن أبي ليلى بجبانة الكوفة على امرأة مجنونة يقال لها أم عمران تعرض لها رجل فشتمته، فأمر ابن أبي ليلى بإدخالها إلى المسجد وبأن تضرب الحد، فشتمت آخر بأقبح من شتيمة الأول، فأمر أن تضرب الحدين.
قال فبلغ أبا حنيفة ذلك، قال الحسن: وكنت حاضرا مجلس أبي حنيفة، فبعث أربعة أنفس واحدا بعد واحد حتى تقصوا الخبر وعادوا إليه، فوقف على صحته، فقال: إن للعلماء زلات، ولكن يجب أن تخفى وأن يقال لهم في السر: فإن كان الأمر كما قلتم فانظروا من يثق به من أصدقائه يلقاه في سر، ويخبره أن الذي قد عمل قد وهم فيه.
أما أولها فإن المجنون لا يجب عليه الحد، وأنه حكم بغير خصم حاضر ادعى ذلك، وذلك أن الرجل الذي شتمه مضى ولم يقف؛ وأنه أقام حدا في المسجد، والحدود لا تقام في المساجد؛ وجمع عليها حدين في مقام واحد، ولا يجوز أن يجمع على مسلم حدان في موضع حتى يبرأ الأول ويقام عليه الثاني.
وأما حده إياها وهي قائمة، فليس بين المسلمين خلاف أن المرأة لا تضرب قائمة، ولكن تضرب جالسة، والمرأة إذا احتاج الحاكم أن يحدها، أحضر وليها حتى يتولى من سترها ما لعله أن ينكشف منها؛ وأما انكشاف شعرها حين ضربت فلم يأمر أحدا أن يغطيه، وقد كان يجب أن يأمر امرأة تغطيه.
قال الشعبي: أخطأت عند عبد الملك بن مروان في أربع، حدثني بحديث فقلت: أعده علي، فقال: أما علمت أن أمير المؤمنين لا يستعاد؛ وقلت حين أذن لي: أنا الشعبي يا أمير المؤمنين؟ فقال: ما أدخلناك حتى عرفناك؛ وكنيت عنده رجلا فقال: أما علمت أنه لا يكنى أحد عند أمير المؤمنين؛ وسألته أن يكتبني حديثا، فقال: إنا نكتب ولا نكتب.
وليس ما ذكره الشعبي عن نفسه ونسبها فيه إلى الخطأ بخطأ، وإنما تخلق عبد الملك بأخلاق الجبابرة، وخالف أخلاق الحنيفية السهلة، فكان غلط الشعبي مضافا إليها.
؟وأنا أكره ذكر ما أخ على الفقهاء ونسبوا فيه إلى الغلط، بل لكل منهم فضيلة الاجتهاد، وزلة الرأي ما لم يتعمد مغفورة.
وترك ما وهموا فيه وتجنبه، مع الاعتراف لهم، جامع للاحتياط وحسن الظن بهم.

حديث : تحريمها التكبير .
.
.
أخرجه الترمذي / ط الحلبي من حديث علي بن أبي طالب رضي الله عنه ، وصححه ابن حجر في الفتح / ط السلفية .
حديث : كان يسلم من صلاته عن يمينه يقول : .
.
.
.
أخرجه النسائي / ط المكتبة التجارية من حديث ابن مسعود رضي الله عنه .
/ أرى بياض خده ولأنه صلى الله عليه وسلم كان يديم ذلك ولا يخل به وقال : صلوا كما رأيتموني أصلي .
وأقل ما يجزئ في التسليم عند الشافعية والحنابلة قوله : السلام عليكم مرة عند الشافعية ، ومرتين عند الحنابلة كما سبق ، وأكمله السلام عليكم ورحمة الله يمينا وشمالا ملتفتا في الأولى حتى يرى خده الأيمن ، وفي الثانية حتى يرى خده الأيسر ، ناويا السلام عمن عن يمينه ويساره من ملائكة وإنس وصالح الجن .
وينوي الإمام أيضا زيادة على ما سبق السلام على المقتدين ، وهم ينوون الرد عليه وعلى من سلم عليهم من المؤمنين ، فينويه المقتدون عن يمين الإمام عند الشافعية بالتسليمة الثانية ، وعن يساره بالتسليمة الأولى .
ولحديث سمرة بن جندب رضي الله عنه قال : أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نرد على حديث سعد : كنت أرى النبي صلى الله عليه وسلم .
.
.
.
أخرجه مسلم / ط الحلبي .
المغني لابن قدامة / ، ومراقي الفلاح ص ، .
وحديث : صلوا كما رأيتموني أصلي أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية من حديث مالك بن الحويرث .
مغني المحتاج / .
/ الإمام ، وأن نتحاب ، وأن يسلم بعضنا على بعض وقال الحنفية : الخروج من الصلاة بلفظ السلام ليس فرضا ، بل هو واجب .
لأن النبي صلى الله عليه وسلم لما علم ابن مسعود رضي الله عنه التشهد قال له : إذا قلت هذا فقد قضيت صلاتك ، إن شئت أن تقوم فقم ، وإن شئت أن تقعد فاقعد فلم يأمره بالخروج من الصلاة بالسلام ، وأيضا فإن الفرض في آخر الصلاة هو القعود بمقدار التشهد عندهم .
لخبر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إذا أحدث يعني الرجل وقد جلس في آخر صلاته قبل أن يسلم فقد جازت صلاته .
والواجب عندهم تسليمتان : الأولى عن يمينه ، فيقول : السلام عليكم ورحمة الله ويسلم عن يساره كذلك ؛ لما حديث سمرة بن جندب : أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نرد على الإمام .
.
.
أخرجه أبو داود / تحقيق عزت عبيد دعاس وإسناده ضعيف ميزان الاعتدال للذهبي / ط الحلبي .
حديث : إذا قلت هذا فقد .
.
.
أخرجه أبو داود / تحقيق عزت عبيد دعاس .
رد المحتار على الدر المختار / ، ، / ، والبدائع / ، الطبعة الأولى ، وفتح القدير / ، وتبيين الحقائق / ، ، ، ط دار المعرفة .
حديث : إذا أحدث يعني الرجل وقد جلس .
.
.
.
أخرجه الترمذي / ط الحلبي وقال : هذا حديث ليس إسناده بالقوي ، وقد اضطربوا في إسناده .
/ روى ابن مسعود رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يسلم عن يمينه حتى يبدو بياض خده وعن يساره حتى يبدو بياض خده .
وينوي في التسليمة الأولى التسليم على من على يمينه من الرجال والنساء والحفظة ، وكذلك في الثانية .
وأقل ما يجزئ في لفظ السلام مرتين عند الحنفية السلام دون قوله عليكم .
وأكمله وهو السنة أن يقول : السلام عليكم ورحمة الله مرتين .
وتنقضي الصلاة بالسلام الأول عند الحنفية .
والتفصيل في مصطلح : صلاة .
ج التسليم بمعنى التمكين من القبض : التسليم ، أو القبض معناه عند الحنفية : التخلية أو التخلي ، وهو أن يخلي البائع بين المبيع والمشتري برفع الحائل بينهما على وجه يتمكن المشتري من التصرف فيه ، بحيث لا ينازعه فيه غيره ، وهذا يحصل بالتخلية ، فيجعل البائع مسلما للمبيع والمشتري قابضا له ، فكانت التخلية تسليما من البائع ، والتخلي قبضا من المشتري .
وكذا هذا في تسليم الثمن إلى حديث : كان يسلم عن يمينه حتى يبدوا .
.
.
أخرجه النسائي / ط المكتبة التجارية من حديث ابن مسعود وإسناده صحيح الفتوحات الربانية / ط المنيرية .
/ البائع ؛ لأن التسليم واجب ، ومن عليه الواجب لا بد أن يكون له سبيل الخروج من عهدة ما وجب عليه ، والذي في وسعه هو التخلية ورفع الموانع .
والقبض يتم بطريق التخلية ، وهي أن يتمكن المشتري من المبيع بلا مانع أي بأن يكون مفرزا ولا حائل في حضرة البائع مع الإذن له بالقبض .
فقبض العقار عند الجميع كالأرض وما فيها من بناء ونخل ونحوهما يكون بالتخلية بين المبيع وبين المشتري وتمكينه من التصرف فيه ، وذلك بتسليم المفاتيح إن وجدت بشرط الفراغ من الأمتعة ، إن كان شراء العقار للسكن عند الحنفية والمالكية وقبض المنقول كالأمتعة ، والأنعام والدواب بحسب العرف الجاري بين الناس عند الإطلاق ، فالثوب قبضه باحتيازه ، والحيوان بتمشيته من مكانه ، وقبض الموزون بوزنه ، وقبض المكيل بكيله ، إذا بيعا كيلا ووزنا .
وزاد المالكية : تفريغه في أوعية المشتري ، حتى لو هلك قبل التفريغ في أوعية البدائع / .
من قواعد الحنفية : التخلية بين المشتري والمبيع قبض ، إذ يعد ذلك قبضا ، وإن لم يتم القبض حقيقة ، فإذا هلك المبيع بعد التخلية يهلك على المشتري ر : الفوائد البهية في القواعد الفقهية ص ، وبدائع الصنائع / الطبعة الأولى ، ورد المحتار / ط بيروت .
لبنان .
/ المشتري كان الضمان على البائع عندهم .
وهذا : لما روى أبو هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إذا بعت فكل ، وإذا ابتعت فاكتل وعن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن بيع الطعام حتى يجرى فيه الصاعان : صاع البائع وصاع المشتري .
وإن بيع جزافا فقبضه نقله عند الحنابلة ، وعند الحنفية قبضه بالتخلية .
ر : قبض .
التسليم في العقود يشمل ما يلي : أ التسليم في البيع : التسليم في البيع يكون بتسليم المبيع والثمن ؛ لأن المقصود من البيع لا يتحقق إلا بذلك .
حاشية الدسوقي على الشرح الكبير / ، ونهاية المحتاج / ط المكتبة الإسلامية ، والمغني لابن قدامة مع الشرح الكبير / وما بعدها ط مطبعة المنار بمصر .
حديث : إذا بعت فكل .
.
.
أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية من حديث عثمان رضي الله عنه .
حديث : نهى عن بيع الطعام حتى .
.
.
أخرجه ابن ماجه / ط الحلبي وقال عبد الحق الأشبيلي : إسناده لا يحتج به نصب الراية / ط المجلس العلمي .
المغني والشرح الكبير / ط المنار بمصر .
البدائع / وما بعدها ، ورد المحتار على الدر المختار / وما بعدها ، والمبسوط للسرخسي / وما بعدها ، والقوانين الفقهية لابن جزي ص .
/ ومن يجب عليه التسليم أولا ، يختلف بحسب نوع البدلين ، وهو كالآتي : إن كان البيع بيع عين بعين ، واختلفا فيمن يسلم أولا ، يجب على العاقدين التسليم معا تحقيقا للمساواة في المعاوضة المقتضية للمساواة عادة المطلوبة بين العاقدين ؛ إذ ليس أحدهما بالتقديم أولى من الآخر ، فيجعل بينهما عدل يقبض من كل منهما ويسلم الآخر .
والحكم كذلك إن تبايعا دينا بدين ، كما في عقد الصرف ، وهذا مذهب الحنفية والمالكية والحنابلة ، وأحد قولي الشافعية .
وإن كان بيع عين بدين ، فيجب على المشتري عند الحنفية والمالكية ، وهو القول الثاني عند الشافعية تسليم الثمن أي الدين أولا والمذهب عند الشافعية والحنابلة : وجوب تسليم المبيع أولا ، واستثنى الجميع من ذلك أمرين : أولهما : المسلم فيه لأنه دين مؤجل .
والثاني : الثمن المؤجل ، فإن كان عينا أو الدر المختار / ، وحاشية الدسوقي / ، والمغني مع الشرح الكبير / .
البدائع / ، وابن عابدين / ، ، والمبسوط للسرخسي / ، والقوانين الفقهية لابن جزي ص .
نهاية المحتاج / ، ، ومغني المحتاج / ، والدر المختار / ، والمغني مع الشرح الكبير / ط المنار بمصر .
/ عرضا بعرض جعل بينهما عدل عند الجمهور ، فيقبض منهما ، ثم يسلم إليهما ، وهذا قول الثوري وأحد قولي الشافعي ، لأن تسليم المبيع يتعلق به استقرار البيع وتمامه ، فكان تقديمه أولى ، سيما مع تعلق الحكم بعينه ، وتعلق حق البائع بالذمة ، وتقديم ما يتعلق بالعين أولى لتأكده .
ومذهب الحنفية أنهما يسلمان معا .
ب تسليم المعقود عليه في الربويات تسليم المعقود عليه في الربويات حرام ؛ لأن عقد الربا حرام .
والتفصيل في مصطلح : ربا .
ج التسليم في السلم : اتفق الحنفية والشافعية والحنابلة على أن الثمن في السلم إن كان دينا في الذمة سواء أكان عينا سلعة معينة أم نقودا فلا بد من الدسوقي / ، والمغني والشرح الكبير / ، والدر المختار / .
البدائع / ، وابن عابدين / ، والمبسوط للسرخسي / ، ط دار المعرفة بيروت لبنان ، وفتح القدير / وما بعدها ، والموافقات للشاطبي / ط المكتبة التجارية بمصر ، وحاشية الدسوقي / وما بعدها ، ومغني المحتاج / وما بعدها ، والمغني لابن قدامة / ط الرياض .
/ تسليمه في مجلس العقد قبل التفرق ، ولو طال المجلس .
وإذا قاما من المجلس يمشيان ، ثم قبض المسلم إليه رأس السلم بعد مسافة ، فإنه يصح إن لم يتفرقا .
وكذا إذا تعاقدا ثم قام رب السلم المشتري ليحضر الثمن من داره ، فإن لم يغب شخصه عن المسلم إليه البائع يصح وإلا فلا ؛ لأن المسلم فيه دين في الذمة ، فلو أخر تسليم رأس مال السلم عن مجلس العقد لكان التسليم في معنى مبادلة الدين بالدين ، وقد نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع الكالئ بالكالئ ولأن تسمية هذا العقد دليل على هذا الشرط ، فإنه يسمى سلما وسلفا ، والسلم ينبئ عن التسليم ، والسلف ينبئ عن التقدم ، فيقتضي لزوم تقديم رأس المال ، ويقدم قبضه على قبض المسلم فيه ؛ ولأن في السلم غررا أي تعريضا للهلاك أو على خطر الوجود فلا يضم إليه غرر تأخير رأس المال .
وقال الحنابلة : يقوم مقام القبض ما كان في معناه ، كما إذا كان عند المسلم إليه أمانة أو عين مغصوبة ، فإنه يصح أن يجعلها صاحب السلم رأس مال ما دامت ملكا له ؛ لأن ذلك في معنى القبض .
حديث : نهى عن بيع الكالئ بالكالئ أخرجه الدارقطني / ط دار المحاسن وأعله الشافعي كما في التلخيص / ط شركة الطباعة الفنية .
/ واشترط الشافعية أن يكون قبض رأس المال في المجلس قبضا حقيقيا ، فلا تنفع فيه الحوالة ، ولو قبضه من المحال عليه في المجلس ، لأن المحال عليه ما دفعه عن نفسه إلا إذا قبضه رب السلم وسلمه بنفسه للمسلم إليه .
ومذهب المالكية اشتراط قبض رأس المال كله ، ويجوز تأخير قبضه إلى ثلاثة أيام فأقل ، ولو بشرط في العقد سواء أكان رأس المال عينا أو دينا ؛ لأن السلم معاوضة لا يخرج بتأخير قبض رأس المال عن أن يكون سلما ، فأشبه ما لو تأخر إلى آخر المجلس ، وكل ما قارب الشيء يعطى حكمه ، ولا يكون له بذلك حكم الكالئ ، فإن أخر رأس المال عن ثلاثة أيام : فإن كان التأخير بشرط فسد السلم اتفاقا ، سواء أكان التأخير كثيرا جدا ، بأن حل أجل المسلم فيه ، أو لم يكثر جدا بأن لم يحل أجله .
وإن كان التأخير بلا شرط فقولان في المدونة الكبرى لمالك بفساد السلم وعدم فساده ، سواء أكان التأخير كثيرا جدا أم لا .
والمعتمد الفساد بالزيادة عن الثلاثة البدائع / الطبعة الأولى ، ورد المحتار على الدر المختار / ط بيروت لبنان ، ومغني المحتاج / ، والمهذب / ، ، والمغني لابن قدامة / ، وكشاف القناع / ط الرياض ، وغاية المنتهى / .
/

ولد الإمام الذهبي في ربيع الآخر سنة ثلاث وسبعين وستمائة في مدينة دمشق .
قال تلميذه الصفدي: وأخبرني أي الذهبي عن مولده فقال: في ربيع الآخر سنة ثلاث وسبعين وستمائة .
رابعا: طلبه العلم ورحلاته: / بدأ الذهبي رحمه الله في طلب العلم في سن الثامنة عشرة من عمره ، وكانت عنايته متجهة إلى علم القراءات، وعلم الحديث، وقد بلغ في علم القراءات شأوا عاليا، فبرع في هذا الفن حتى إن شيخه شمس الدين أبا عبد الله محمد بن عبد العزيز الدمياطي، أقعده مكانه في حلقته في الجامع الأموي في أواخر سنة ، أو أوائل حينما أصابه المرض الذي توفى فيه ، وألف في هذا الفن كتابه القيم طبقات القراء .
أما علم الحديث فقد شغف به، وأولاه جل عنايته، فسمع ما لا يحصى من الكتب، ولقي الكثير من الشيوخ وأخذ عنهم، وأصيب بالشره في سماع الحديث وقراءته حتى إنه كان يسمع من أناس قد لا يرضى عنهم، كما قال في ترجمة: علاء الدين أبي الحسين بن مظفر الاسكندراني: ولم يكن عليه ضوء في دينه، حملني الشره على السماع من مثله، والله يسامحه .
وقد رحل الإمام الذهبي في طلب العلم، فسمع بدمشق، وبعلبك، وبالقرافة، وبالثغر، ومكة، وحلب، ونابلس ، وحمص، وطرابلس، والرملة، وبلبيس، والقاهرة، والإسكندرية، والحجاز، والقدس وغير ذلك .
خامسا: مكانته العلمية وثناء الناس عليه: برع الإمام الذهبي رحمة الله عليه في علم الحديث ورجاله، والتاريخ وله تمكن في علم القراءات، مع مشاركة قوية في مختلف علوم الشريعة، وعلوم الآلة من نحو وصرف وأدب.
وقد تبوأ رحمه الله مكانة علمية عالية في حياته، وكان جديرا بتولي مشيخة بعض المدارس والدور العلمية في عصره.
فتولى مشيخة دار الحديث بتربة أم الصالح، وهي من أكبر دور الحديث بدمشق كما تولى بعد ذلك مشيخة دار الحديث الظاهرية.
وتولى تدريس الحديث بالمدرسة النفيسية، ومشيخة الحديث بدار الحديث والقرءآن التنكزية، ودار الحديث الفاضلية، ودار الحديث العروية .
/ عرف منزلة الذهبي هذه، ومكانته، أفاضل أهل العلم من تلاميذه الذين أخذوا وتلقوا عنه، ومعاصريه الذين أدركوا فضله ومكانته، ومن جاء بعده من أهل العلم والفضل، فذكروه بخير، وأثنوا عليه بالجميل.
فقال تلميذه صلاح الدين خليل بن أيبك الصفدي في ترجمته: ... أبو عبد الله الذهبي، حافظ لا يجارى، ولافظ لا يبارى، أتقن الحديث ورجاله، ونظر علله وأحواله، وعرف تراجم الناس، وأزال الإيهام في تواريخهم والإلباس، مع ذهن يتوقد ذكاؤه، ويصح إلى الذهب نسبته وانتماؤه، جمع الكثير، ونفع الجم الغفير، وأكثر من التصنيف، ووفر بالاختصار مؤونة التطويل في التأليف... اجتمعت به وأخذت عنه، وقرأت عليه كثيرا من تصانيفه،... له دربة بأقوال الناس، ومذاهب الأئمة من السلف، وأرباب المقالات، وأعجبني ما يعانيه في تصانيفه من أنه لا يتعدى حديثا يورده حتى يبين ما فيه من ضعف متن، أو ظلام إسناد، أو طعن في رواة، وهذا لم أر غيره يعاني هذه الفائدة فيما يورده .
وقال ابن ناصر الدين: ... كان آية في نقد الرجال، عمدة في الجرح والتعديل، عالما بالتفريع والتأصيل، إماما في القراءات، فقيها في النظريات، له دربة بمذاهب الأئمة وأرباب المقالات، قائما بين الخلف، ينشر السنة ومذهب السلف... .
وقال عنه السيوطي: ... وطلب الحديث وله ثماني عشرة سنة، فسمع الكثير، ورحل، وعني بهذا الشأن، وتعب فيه وخدمه، إلى أن رسخت فيه قدمه، وتلا بالسبع، وأذعن له الناس، قال : وحكي عن شيخ الإسلام أبي الفضل ابن حجر أنه قال: شربت ماء زمزم لأصل إلى مرتبة الذهبي في الحفظ .
والذي أقوله إن المحدثين عيال الآن في الرجال وغيرها من فنون الحديث على أربعة: المزي، والذهبي، والعراقي، وابن حجر .
هذا بعض ما قيل في هذا الإمام العظيم الشأن، وما تركت أكثر، وهو بعض ما يستحقه رحمة الله عليه.
/ أما هو فكان يقلل من شأن نفسه، ويتواضع تواضع العلماء الربانيين فيقول في ترجمته لنفسه: ... وجمع تواليف يقال مفيدة والجماعة يتفضلون ويثنون عليه، وهو أخبر بنفسه، وبنقصه في العلم والعمل، والله المستعان، ولا قوة إلا به، وإذا سلم لي إيماني فيا فوزي .
يقول هذا عن نفسه، وهو من عرفنا في العلم والإمامة والفضل، فهل يعي هذا الجانب طلبة العلم؟، فإن لهم والله في سيرة هذا الإمام وأمثاله لقدوة، وأسوة.
سادسا: مصنفاته: ذكر الدكتور بشار للإمام الذهبي مائتين وأربعة عشر مصنفا، وأشار في مقدمته إلى أنه عني بذكر آثار الذهبي من المختصرات، والانتقاءات والتآليف، والتخاريج، مما ذكرته المصادر، أو وقف عليه سواء أكانت مفقودة أم مخطوطة أم مطبوعة .
وأشار أيضا إلى أنه لم يعن باستقصاء طبعات الكتب ولا نسخها في جميع خزائن العالم .
وقد بذل جهدا متميزا في دراسته للإمام الذهبي وكتابه تاريخ الإسلام بوجه عام، وفي اعتنائه بتتبع مؤلفاته ومحاولة استقصائها.
ومع ذلك فقد فاته ذكر بعض مصنفات الإمام الذهبي، التي لم يقف عليها أو على ذكر لها، ذكر منها الأستاذ: قاسم علي سعد ثمانية وثلاثين مصنفا .
وفاته هو أيضا ذكر بعض مصنفات الإمام الذهبي.
وفي هذا دلالة على أن النقص وعدم الكمال من طبيعة عمل البشر، إذ أبى الله أن يتم كتابا غير كتابه عز و جل.
ولما كان عمل الباحثين في فن من الفنون يكمل بعضه بعضا، ويبدأ الآخر من حيث انتهى الذي قبله وهكذا حتى تتظافر الجهود على البلوغ بالبحث إلى أقصى ما يمكن للبشر من الاستيعاب و الإتقان.
/ فإني من هذا المنطلق لم أشأ أن أعدد مصنفات الذهبي، التي ذكرها د.بشار أو الأستاذ قاسم علي سعد، لأنه تكرار لا موجب له، و رأيت أن أكتفي ببعض الإضافات التي وقفت عليها، سواء في أسماء المصنفات والمؤلفات، أو في ذكر نسخ خطية أخرى لبعضها، أو في الإشارة إلى طبع ما تم طبعه منها، وإن كان الدكتور بشار لم يلتزم باستقصاء الطبعات، ولا النسخ إلا أنه لو وقف على شيء من ذلك لذكره، وحيث إن في ذكر ذلك ما يفيد الباحثين، وطلاب العلم رأيت أن لا غضاضة في ذكر ما وقفت عليه أو بلغه علمي من نسخ أخرى لبعض هذه المؤلفات، أو طبعات لبعضها، أو زيادة توثيق لمصنفات ذكرها د.
بشار، ولاسيما إذا كان هذا التوثيق من كلام الإمام الذهبي.
وهذا العمل ليس استدراكا على الباحثين الكريمين، ولا يقلل بحال من عملهما وإنما هو إضافة أطمع أن تكون مكملة لعملهما، مفيدة للباحثين وطلاب العلم.
وهذا أوان تفصيل ذلك: أولا: مؤلفات لم يذكرها د.
بشار، أو الأستاذ قاسم: أسماء الذين راموا الخلافة.
ورقة واحدة طبعت بتحقيق د.
صلاح الدين المنجد.
الإمامة العظمى.
رسالة اختصر فيها كلام ابن حزم في ذلك، لها نسخة مصورة في قسم المخطوطات بالجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة.
مختصر الجهر بالبسملة لأبي شامة: له نسخة في الظاهرية ضمن مجموع رقم الذي فيه ذكر الجهر بالبسملة مختصرا الذي اختصره الذهبي من تصنيف في هذا الموضوع للخطيب البغدادي، ذكره د.
بشار برقم .
مسائل في طلب العلم و أقسامه.
يوجد له نسخة في الظاهرية برقم و هو غير كتاب: بيان زغل العلم الذي ذكره د.
بشار برقم ،وأشار إلى نشره.
و قد طبع كتاب المسائل، بتحقيق: جاسم الدوسري.
مشيخة محمد بن يوسف بن يعقوب: ذكره الذهبي في المشتبه .
العزة للعلي العظيم.
ذكره الذهبي في السير / ويحتمل أن يكون هو العلو للعلي العظيم .
/ ثانيا: ذكر نسخة أو نسخ خطية لبعض مؤلفات الذهبي، لم يشر إليها د.
بشار.
بيان زغل العلم.
ذكره د.
بشار برقم وذكر له نسخة برلين.
قلت: عثر له على نسختين أخريين: أولاهما : في مكتبة الأحقاف بتريم، وعنها صورة في معهد المخطوطات في الكويت تحت رقم .
والأخرى : في إحدى مكتبات اليمن، وعنها صورة في قسم المخطوطات في عمادة شئون المكتبات في الجامعة الإسلامية تحت رقم .
ذيل دول الإسلام.
ذكره د.
بشار برقم ، ولم يذكر له نسخا خطية.
قلت: له نسخة خطية في مكتبة تشستربتي برقم ، بعنوان ذيل تاريخ الإسلام .
الرخصة في الغناء بشرطه.
ذكر له د: بشار نسخة الظاهرية رقم في ورقة.
قلت: له نسخة أخرى في مكتبة تشستربتي في إيرلندا، تحت رقم في ورقة.
مختصر مناقب سفيان الثوري.
ذكره د.
بشار برقم ، وقال: ولا نعرف اليوم منه نسخة.
قلت: له نسخه في دار الكتب المصرية برقم مجاميع طلعت .
المعجم المختص بمحدثي العصر.
ذكره د.
بشار برقم ولم يذكر له نسخة.
وقد وجد له نسختان خطيتان الأولى في المكتبة الناصرية بالهند تحت رقم ، والثانية في مكتبة آزاد ذخيرة سبحان الله، الجامعة الإسلامية في عليكره برقم ع / .
المقتنى في سرد الكنى.
ذكره د.
بشار برقم ، وذكر له ثلاث نسخ، الأولى في الأحمدية بحلب، والثانية في مكتبة فيض الله في استانبول، والثالثة في مكتبة الأوقاف ببغداد.
قلت: له نسخة رابعة في دار الكتب المصرية برقم ب .
ثالثا: ذكر بعض مصنفات الذهبي التي طبعت ولم يشر إليها د.
بشار إما لأنها طبعت بعد انتهائه من مؤلفه، أو لم يقع له علم بذلك.
أحاديث مختارة من الموضوعات من الأباطيل للجوزقاني.
طبع بتحقيق: د.
محمد حسن الغماري، بعنوان مختصر الأباطيل والموضوعات .
نشرته دار البشائر الإسلامية سنة ه.
/ الأربعين في صفات رب العالمين.
طبع بتحقيق: جاسم سليمان الدوسري، نشرته الدار السلفية في الكويت، سنة ه.
كما طبع أيضا بتحقيق: عبد القادر بن محمد عطا صوفي، نشرته مكتبة العلوم والحكم بالمدينة المنورة، سنة ه.
تشبه الخسيس بأهل الخميس.
طبع بتحقيق: علي حسن عبد الحميد، نشرته دار عمار، بالأردن، سنة ه .
ذكر الجهر بالبسملة مختصرا .
طبع بتحقيق: جاسم سليمان الدوسري، نشرته الدار السلفية في الكويت، سنة ه .
ذكر من اشتهر بكنيته من الأعيان.
طبع بتحقيق: جاسم سليمان الدوسري، نشرته الدار السلفية في الكويت، سنة ه.
المجرد في أسماء رجال كتاب سنن الإمام أبي عبد الله ابن ماجة سوى من أخرج له منهم في أحد الصحيحين.
طبع بتحقيق: جاسم سليمان الدوسري، نشرته الدار السلفية في الكويت، سنة ه .
مختصر مناقب سفيان الثوري.
طبع بتحقيق: قسم التحقيق بدار الصحابة للتراث بطنطا، سنة ه .
معجم الشيوخ الكبير.
طبع بتحقيق: د.
محمد الحبيب الهيلة، نشرته مكتبة الصديق بالطائف، سنة ه.
المعجم الصغير.

هذه القصة أيضا مذكورة مع الشرح والبيان في سورة البقرة.
بقي أن يقال: إن ألفاظ هذه الآية تخالف ألفاظ الآية التي في سورة البقرة من وجوه: الأول: في سورة البقرة وإذ قلنا ادخلوا هذه القرية البقرة: وههنا قال: وإذ قيل لهم اسكنوا هذه القرية والثاني: أنه قال في سورة البقرة فكلوا بالفاء وههنا وكلوا بالواو.
والثالث: أنه قال في سورة البقرة رغدا وهذه الكلمة غير مذكورة في هذه السورة.
والرابع: أنه قال في سورة البقرة: وادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة وقال ههنا على التقديم والتأخير.
والخامس: أنه قال في البقرة نغفر لكم خطاياكم وقال ههنا: نغفر لكم خطيئتكم والسادس: أنه قال في سورة البقرة: وسنزيد المحسنين وههنا حذف حرف الواو.
والسابع: أنه قال في سورة البقرة: فأنزلنا على الذين ظلموا البقرة: وقال ههنا: فأرسلنا عليهم والثامن: أنه قال في سورة البقرة: بما كانوا يفسقون وقال ههنا: بما كانوا يظلمون واعلم أن هذه الألفاظ متقاربة ولا منافاة بينها البتة، ويمكن ذكر فوائد هذه الألفاظ المختلفة.
أما الأول: وهو أنه قال في سورة البقرة: ادخلوا هذه القرية وقال ههنا: اسكنوا فالفرق أنه لا بد من دخول القرية أولا، ثم سكونها ثانيا.
وأما الثاني: فهو أنه تعالى قال في البقرة: ادخلوا هذه القرية فكلوا البقرة: بالفاء.
وقال ههنا: اسكنوا هذه القرية وكلوا بالواو والفرق أن الدخول حالة مخصوصة، كما يوجد بعضها ينعدم.
فإنه إنما يكون داخلا في أول دخوله، وأما ما بعد ذلك فيكون سكونا لا دخولا.
إذا ثبت هذا فنقول: الدخول حالة منقضية زائلة وليس لها استمرار.
فلا جرم يحسن ذكر فاء التعقيب بعده، فلهذا قال: ادخلوا هذه القرية وأما السكون فحالة مستمرة باقية.
فيكون الأكل حاصلا معه لا عقيبه فظهر الفرق.
وأما الثالث: وهو أنه ذكر في سورة البقرة رغدا وما ذكره هنا فالفرق الأكل عقيب دخول القرية يكون ألذ، لأن الحاجة إلى ذلك الأكل كانت أكمل وأتم، ولما كان ذلك الأكل ألذ لا جرم ذكر فيه قوله: رغدا وأما الأكل حال سكون القرية، فالظاهر أنه لا يكون في محل الحاجة الشديدة ما لم تكن اللذة فيه متكاملة، فلا جرم ترك قوله: رغدا فيه.
وأما الرابع: وهو قوله في سورة البقرة: وادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة وفي سورة الأعراف على العكس منه، فالمراد التنبيه على أنه يحسن تقديم كل واحد من هذين الذكرين على الآخر، إلا أنه لما كان المقصود منهما تعظيم الله تعالى، وإظهار الخضوع والخشوع لم يتفاوت الحال بحسب التقديم والتأخير.
وأما الخامس: وهو أنه قال في سورة البقرة: خطاياكم البقرة: وقال ههنا: خطيئتكم فهو إشارة إلى أن هذه الذنوب سواء كانت قليلة أو كثيرة، فهي مغفورة عند الإتيان بهذا الدعاء والتضرع.
وأما السادس: وهو أنه تعالى قال في سورة البقرة: وسنزيد البقرة: بالواو وههنا حذف الواو فالفائدة في حذف الواو أنه استئناف، والتقدير: كان قائلا قال: وماذا حصل بعد الغفران؟ فقيل له سنزيد المحسنين .
وأما السابع: وهو الفرق بين قوله: أنزلنا وبين قوله: أرسلنا فلأن الإنزال لا يشعر بالكثرة، والإرسال يشعر بها، فكأنه تعالى بدأ بإنزال العذاب القليل، ثم جعله كثيرا، وهو نظير ما ذكرناه في الفرق بين قوله: فانبجست وبين قوله: فانفجرت .
وأما الثامن: وهو الفرق بين قوله: يظلمون وبين قوله: يفسقون فذلك لأنهم موصوفون بكونهم ظالمين، لأجل أنهم ظلموا أنفسهم، وبكونهم فاسقين، لأجل أنهم خرجوا عن طاعة الله تعالى، فالفائدة في ذكر هذين الوصفين التنبيه على حصول هذين الأمرين، فهذا ما خطر بالبال في ذكر فوائد هذه الألفاظ المختلفة، وتمام العلم بها عند الله تعالى.
أما قول أنه : ولم يرد في تاريخ بني إسرائيل شيء من هذا ... فالرد : نحن لا نأخذ ما جاء بالكتاب المقدس لأن الكنيسة تشهد أنه كتاب محرف .
:// .
.
/ / / / / .
ويمكن الوصل لمصدر جريدة التايمز من خلال توقيعي ================= وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم وأشهدهم على أنفسهم روى سعيد بن جبير لما خلق الله آدم، أخذ ذريته من ظهره مثل الذر، فقبض قبضتين، فقال لأصحاب اليمين ادخلوا الجنة بسلام، وقال للآخرين ادخلوا النار ولا أبالي الطبري في تفسير الأعراف : .
فهل هذا هو طريق الخلاص الذي عندهم؟ الرد فالآن في هذه الآية تعرض قضية التوحيد من زاوية جديدة، وزاوية عميقة.. تعرض من زاوية الفطرة التي فطر الله عليها البشر؛ وأخذ بها عليهم الميثاق في ذات أنفسهم، وذات تكوينهم؛ وهم بعد في عالم الذر .. إن الاعتراف بربوبية الله وحده فطرة في الكيان البشري.
فطرة أودعها الخالق في هذه الكينونة وشهدت بها على نفسها بحكم وجودها ذاته، وحكم ما تستشعره في أعماقها من هذه الحقيقة.
أما الرسالات فتذكير وتحذير لمن ينحرفون عن فطرتهم الأولى، فيحتاجون إلى التذكير والتحذير.. إن التوحيد ميثاق معقود بين فطرة البشر وخالق البشر منذ كينونتهم الأولى، فلا حجة لهم في نقض الميثاق حتى لو لم يبعث إليهم بالرسل يذكرونهم ويحذرونهم ولكن رحمته وحدها اقتضت ألا يكلهم إلى فطرتهم هذه فقد تنحرف؛ وألا يكلهم كذلك إلى عقولهم التي أعطاها لهم فقد تضل؛ وأن يبعث إليهم رسلا مبشرين ومنذرين لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم، وأشهدهم على أنفسهم: ألست بربكم؟ قالوا: بلى شهدنا أن تقولوا يوم القيامة: إنا كنا عن هذا غافلين.
أو تقولوا: إنما أشرك آباؤنا من قبل.
وكنا ذرية من بعدهم.
أفتهلكنا بما فعل المبطلون؟.. وكذلك نفصل الآيات ولعلهم يرجعون .. إنها قضية الفطرة والعقيدة يعرضها السياق القرآني في صورة مشهد على طريقة القرآن الغالبة وإنه لمشهد فريد.. مشهد الذرية المكنونة في عالم الغيب السحيق، المستكنة في ظهور بني آدم قبل أن تظهر إلى العالم المشهود، تؤخذ في قبضة الخالق المربي، فيسألها: ألست بربكم؟ .. فتعترف له سبحانه بالربوبية؛ وتقر له سبحانه بالعبودية؛ وتشهد له سبحانه بالوحدانية؛ وهي منثورة كالذر؛ مجموعة في قبضة الخالق العظيم إنه مشهد كوني رائع باهر، لا تعرف اللغة له نظيرا في تصوراتها المأثورة وإنه لمشهد عجيب فريد حين يتملاه الخيال البشري جهد طاقته وحينما يتصور تلك الخلايا التي لا تحصى، وهي تجمع وتقبض.
وهي تخاطب خطاب العقلاء بما ركب فيها من الخصائص المستكنة التي أودعها إياها الخالق المبدع وهي تستجيب استجابة العقلاء، فتعترف وتقر وتشهد؛ ويؤخذ عليها الميثاق في الأصلاب وإن الكيان البشري ليرتعش من أعماقه وهو يتملى هذا المشهد الرائع الباهر الفريد.
وهو يتمثل الذر السابح.
وفي كل خلية حياة.
وفي كل خلية استعداد كامن.
وفي كل خلية كائن إنسان مكتمل الصفات ينتظر الإذن له بالنماء والظهور في الصورة المكنونة له في ضمير الوجود المجهول، ويقطع على نفسه العهد والميثاق، قبل أن يبرز إلى حيز الوجود المعلوم لقد عرض القرآن الكريم هذا المشهد الرائع الباهر العجيب الفريد، لتلك الحقيقة الهائلة العميقة المستكنة في أعماق الفطرة الإنسانية وفي أعماق الوجود.
.
عرض القرآن هذا المشهد قبل قرابة أربعة عشر قرنا من الزمان، حيث لم يكن إنسان يعلم عن طبيعة النشأة الإنسانية وحقائقها إلا الأوهام ثم يهتدي البشر بعد هذه القرون إلى طرف من هذه الحقائق وتلك الطبيعة.
فإذا العلم يقرر أن الناسلات، وهي خلايا الوراثة التي تحفظ سجل الإنسان وتكمن فيها خصائص الأفراد وهم بعد خلايا في الأصلاب.. أن هذه الناسلات التي تحفظ سجل ثلاثة آلاف مليون من البشر، وتكمن فيها خصائصهم كلها لا يزيد حجمها على سنتيمتر مكعب، أو ما يساوي ملء قمع من أقماع الخياطة .. كلمة لو قيلت للناس يومذاك لاتهموا قائلها بالجنون والخبال وصدق الله العظيم: سنريهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم حتى يتبين لهم أنه الحق أخرج ابن جرير وغيره بإسناده عن ابن عباس قال: مسح ربك ظهر آدم، فخرجت كل نسمة هو خالقها إلى يوم القيامة.. فأخذ مواثيقهم، وأشهدهم على أنفسهم: ألست بربكم؟ قالوا: بلى .. وروي مرفوعا وموقوفا على ابن عباس.
وقال ابن كثير: إن الموقوف أكثر وأثبت.. فأما كيف كان هذا المشهد؟ وكيف أخذ الله من بني آدم من ظهورهم ذريتهم وأشهدهم على أنفسهم؟ وكيف خاطبهم: ألست بربكم وكيف أجابوا: بلى شهدنا ؟.. فالجواب عليه: أن كيفيات فعل الله سبحانه غيب كذاته.
ولا يملك الإدراك البشري أن يدرك كيفيات أفعال الله ما دام أنه لا يملك أن يدرك ذات الله.
إذ أن تصور الكيفية فرع عن تصور الماهية.
وكل فعل ينسب لله سبحانه مثل الذي يحكيه قوله هذا كقوله تعالى: ثم استوى إلى السماء وهي دخان... ثم استوى على العرش يمحو الله ما يشاء ويثبت والسماوات مطويات بيمينه وجاء ربك والملك صفا صفا ما يكون من نجوى ثلاثة إلا هو رابعهم إلى آخر ما تحكيه النصوص الصحيحة عن فعل الله سبحانه، لا مناص من التسليم بوقوعه، دون محاولة إدراك كيفيته.. إذ أن تصور الكيفية فرع عن تصور الماهية كما قلنا.. والله ليس كمثله شيء فلا سبيل إلى إدراك ذاته ولا إلى إدراك كيفيات أفعاله.
إذ أنه.
لا سبيل إلى تشبيه فعله بفعل أي شيء، ما دام أن ليس كمثله شيء.. وكل محاولة لتصور كيفيات أفعاله على مثال كيفيات أفعال خلقه، هي محاولة مضللة، لاختلاف ماهيته سبحانه عن ماهيات خلقه.
وما يترتب على هذا من اختلاف كيفيات أفعاله عن كيفيات أفعال خلقه.. وكذلك جهل وضل كل من حاولوا من الفلاسفة والمتكلمين وصف كيفيات أفعال الله، وخلطوا خلطا شديدا على أن هناك تفسيرا لهذا النص بأن هذا العهد الذي أخذه الله على ذرية بني آدم هو عهد الفطرة.. فقد أنشأهم مفطورين على الاعتراف له بالربوبية وحده.
أودع هذا فطرتهم فهي تنشأ عليه، حتى تنحرف عنه بفعل فاعل يفسد سواءها، ويميل بها عن فطرتها.
قال ابن كثير في التفسير: قال قائلون من السلف والخلف: إن المراد بهذا الإشهاد إنما هو فطرهم على التوحيد كما تقدم في حديث أبي هريرة وعياض بن حمار المجاشعي ومن رواية الحسن البصري عن الأسود ابن سريع وقد فسر الحسن الآية بذلك.
قالوا: ولهذا قال: وإذ أخذ ربك من بني آدم ولم يقل: من آدم.. من ظهورهم .. ولم يقل من ظهره.. ذرياتهم أي جعل نسلهم جيلا بعد جيل، وقرنا بعد قرن، كقوله تعالى: وهو الذي جعلكم خلفاء الأرض وقال: ويجعلكم خلفاء الأرض وقال: كما أنشأكم من ذرية قوم آخرين ثم قال: وأشهدهم على أنفسهم: ألست بربكم؟ قالوا: بلى أي أوجدهم شاهدين بذلك قائلين له.. حالا.. وقالوا: والشهادة تارة تكون بالقول كقوله: قالوا شهدنا على أنفسنا وغرتهم الحياة الدنيا وشهدوا على أنفسهم أنهم كانوا كافرين وتارة تكون حالا كقوله تعالى: ما كان للمشركين أن يعمروا مساجد الله شاهدين على أنفسهم بالكفر أي حالهم شاهد عليهم بذلك، لا أنهم قائلون ذلك.. وكذلك قوله تعالى: وإنه على ذلك لشهيد كما أن السؤال تارة يكون بالمقال وتارة يكون بالحال.
كقوله: وآتاكم من كل ما سألتموه قالوا: ومما يدل على أن المراد بهذا هذا أن جعل هذا الإشهاد حجة عليهم في الإشراك.
فلو كان قد وقع هذا، كما قال من قال، لكان كل أحد يذكره ليكون حجة عليه.
فإن قيل: إخبار الرسول صلى الله عليه وسلم به كاف في وجوده، فالجواب: أن المكذبين من المشركين يكذبون بجميع ما جاءتهم به الرسل من هذا وغيره.
وهذا جعل حجة عليهم، فدل على أنه الفطرة التي فطروا عليها من الإقرار بالتوحيد.
ولهذا قال: أن تقولوا .. أي لئلا تقولوا يوم القيامة إنا كنا عن هذا .
أي التوحيد.. غافلين، أو تقولوا: إنما أشرك آباؤنا ... الآية .
أما الأحاديث التي أشار إليها في أول هذه الفقرة فهي: في الصحيحين عن أبي هريرة رضي الله عنه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كل مولود يولد على الفطرة وفي رواية.
على هذه الملة فأبواه يهودانه وينصرانه ويمجسانه، كما تولد بهيمة جمعاء، هل تحسون فيها من جدعاء؟ .
وفي صحيح مسلم عن عياض بن حمار قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يقول الله إني خلقت عبادي حنفاء، فجاءتهم الشياطين فاجتالتهم عن دينهم، وحرمت عليهم ما أحللت لهم .
وقال الإمام أبو جعفر بن جرير رحمه الله حدثنا يونس بن عبد الأعلى، حدثنا ابن وهب، أخبرني السري بن يحيى، أن الحسن بن أبي الحسن حدثهم عن الأسود بن سريع من بني سعد قال: غزوت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فاشتد عليه، ثم قال: ما بال أقوام يتناولون الذرية؟ فقال رجل: يا رسول الله.
أليسوا أبناء المشركين؟ فقال: إن خياركم أبناء المشركين ألا إنها ليست نسمة تولد إلا ولدت على الفطرة.
فما تزال عليها حتى يبين عنها لسانها، فأبواها يهودانها وينصرانها .قال الحسن: لقد قال في كتابه: وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم ... الآية.
ونحن لا نستبعد أن يكون قول الله تعالى: وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم وأشهدهم على أنفسهم.. الآيات على وجهه لا على سبيل الحال.
لأنه في تصورنا يقع كما أخبر عنه الله سبحانه.
وليس هناك ما يمنع أن يقع حين يشاؤه.. ولكنا كذلك لا نستبعد هذا التأويل الذي اختاره ابن كثير، وذكره الحسن البصري واستشهد له بالآية.. والله أعلم أي ذلك كان.. وفي أي من الحالين يخلص لنا أن هناك عهدا من الله على فطرة البشر أن توحده.
وأن حقيقة التوحيد مركوزة في هذه الفطرة؛ يخرج بها كل مولود إلى الوجود؛ فلا يميل عنها إلا أن يفسد فطرته عامل خارجي عنها عامل يستغل الاستعداد البشري للهدى وللضلال.
وهو استعداد كذلك كامن تخرجه إلى حيز الوجود ملابسات وظروف.
إن حقيقة التوحيد ليست مركوزة في فطرة الإنسان وحده؛ ولكنها كذلك مركوزة في فطرة هذا الوجود من حوله وما الفطرة البشرية إلا قطاع من فطرة الوجود كله.
موصولة به غير منقطعة عنه، محكومة بذات الناموس الذي يحكمه بينما هي تتلقى كذلك أصداءه وإيقاعاته المعبرة عن تأثره واعترافه بتلك الحقيقة الكونية الكبيرة.. إن ناموس التوحيد الذي يحكم هذا الوجود، واضح الأثر في شكل الكون، وتنسيقه، وتناسق أجزائه، وانتظام حركته، واطراد قوانينه، وتصرفه المطرد وفق هذه القوانين.. وأخيرا حسب العلم القليل الذي وصل إليه البشر وحدة الجوهر الذي تتألف منه ذراته، وهو الإشعاع الذي تنتهي إليه المواد جميعا عند تحطيم ذراتها وإطلاق شحناتها.. ويوما بعد يوم يكشف البشر أطرافا من ناموس الوحدة في طبيعة هذا الكون، وطبيعة قوانينه التي تحكم تصرفاته في غير آلية حتمية ولكن بقدر من الله مطرد متجدد وفق مشيئة الله الطليقة ولكننا نحن لا نعتمد على هذا الذي يكشفه علم البشر الظني الذي لا يمكن أن يكون يقينيا بحكم وسائله البشرية في تقرير هذا الناموس.
إنما نحن نستأنس به مجرد استئناس.
واعتمادنا الأول في تقرير أية حقيقة كونية مطلقة، على ما قرره لنا الخالق العليم بما خلق.
والقرآن الكريم لا يدع مجالا للشك في أن الناموس الذي يحكم هذا الكون هو ناموس الوحدة، الذي أنشأته المشيئة الواحدة للخالق الواحد سبحانه.
كما أنه لا يدع مجالا للشك في عبودية هذا الكون لربه، واعترافه بوحدانيته، وعبادته له بالكيفية التي يعلمها الله ولا نعرف عنها إلا ما يخبرنا به؛ وما نراه من آثارها في انتظامه ودأبه واطراده.
هذا الناموس الذي يصرف الكون كله بقدر الله المطرد المتجدد وفق مشيئة الله الطليقة سار كذلك في كيان الإنسان بوصفه من كائنات هذا الكون مستقر في فطرته، لا يحتاج إلى وعي عقلي للإحساس به؛ فهو مدرك بالفطرة، مستقر في صميمها، تستشعره بذاتها، وتتصرف وفقه، ما لم يطرأ عليها الخلل والفساد، فتنحرف عن إدراكها الذاتي له، وتدع للأهواء العارضة أن تسيرها، بدلا من أن تسير وفق قانونها الداخلي القويم.
هذا الناموس بذاته هو ميثاق معقود بين الفطرة وخالقها.
ميثاق مودع في كيانها، مودع في كل خلية حية منذ نشأتها.
وهو ميثاق أقدم من الرسل والرسالات.
وفيه تشهد كل خلية بربوبية الله الواحد، ذي المشيئة الواحدة، المنشئة للناموس الواحد الذي يحكمها ويصرفها.
فلا سبيل إلى الاحتجاج بعد ميثاق الفطرة وشهادتها سواء أكان بلسان الحال هذا أم بلسان المقال كما في بعض الآثار لا سبيل إلى أن يقول أحد: إنه غفل عن كتاب الله الهادي إلى التوحيد.
وعن رسالات الله التي دعت إلى هذا التوحيد.
أو يقول: إنني خرجت إلى هذا الوجود، فوجدت آبائي قد أشركوا فلم يكن أمامي سبيل لمعرفة التوحيد.
إنما ضل آبائي فضللت فهم المسؤولون وحدهم ولست بالمسؤول ومن ثم جاء هذا التعقيب على تلك الشهادة: أن تقولوا يوم القيامة إنا كنا عن هذا غافلين.
أو تقولوا: إنما أشرك آباؤنا من قبل، وكنا ذرية من بعدهم.
أفتهلكنا بما فعل المبطلون؟ ==================== ورفعنا فوقهم الطور بميثاقهم وإذ نتقنا الجبل فوقهم كأنه ظلة وظنوا أنه واقع بهم آية .
وهو يشبه ما ورد في النساء : ورفعنا فوقهم الطور بميثاقهم .
قال الخازن جزء إن أصحاب الأخبار قالوا إن بني إسرائيل لما أبوا أن يقبلوا أحكام التوراة، لما فيها من التكاليف الشاقة، أمر الله جبريل فرفع جبلا عظيما حتى صار على رؤوسهم كالظلة.
فلما نظروا إلى الجبل فوق رؤوسهم خروا ساجدين، فسجد كل واحد منهم على خده وحاجبه الأيسر، وجعل ينظر بعينه اليمنى إلى الجبل خوفا أن يسقط عليه، ولذلك لا تسجد اليهود إلا على شق وجوههم الأيسر.
فهذه الأقوال من الخرافات القديمة اليهودية.
أما كتاب الله فيعلمنا أنه لما أنزل الله الشريعة على موسى بمرأى من بني إسرائيل، رأوا الرعود والبروق وصوت البوق والجبل يدخن، ففزعوا وارتعدوا ووقعت هيبة الله وموسى في قلوبهم خروج : الرد وإذ نتقنا الجبل فوقهم كأنه ظلة، وظنوا أنه واقع بهم.
خذوا ما آتيناكم بقوة، واذكروا ما فيه لعلكم تتقون .
إنه ميثاق لا ينسى.. فقد أخذ في ظرف لا ينسى أخذ وقد نتق الله الجبل فوقهم كأنه ظلة، وظنوا أنه واقع بهم ولقد كانوا متقاعسين يومها عن إعطاء الميثاق؛ فأعطوه في ظل خارقة هائلة كانت جديرة بأن تعصمهم بعد ذلك من الانتكاس.
ولقد أمروا في ظل تلك الخارقة القوية أن يأخذوا ميثاقهم بقوة وجدية، وأن يستمسكوا به في شدة وصرامة، وألا يتخاذلوا ولا يتهاونوا ولا يتراجعوا في ميثاقهم الوثيق، وأن يظلوا ذاكرين لما فيه، لعل قلوبهم تخشع وتتقي.
وتظل موصولة بالله لا تنساه

حجر بن عدي الأدبر وإنما سمي الأدبر لأنه طعن موليا.
هو أبو عبد الرحمن الكندي الكوفي، وفد على النبي صلى الله عليه وسلم وسمع عليا وعمارا وشراحيل ابن مرة، ويقال شرحبيل، وغزا الشام في الجيش الذين افتتحوا عذراء التي قتل بها وهي من قرى دمشق وقبره بها معروف.
وشهد مع علي الجمل وصفين أميرا، وكان برا بوالديه عابدا وكان في ألفين وخمسمئة من العطاء وشهد فتح القادسية وقتله معاوية وقتل أصحابه بمرج عذراء وقتل إبناه عبد الله وعبد الرحمن قتلهما مصعب بن الزبير صبرا وكانا يتشيعان وكان حجر ثقة معروفا.
قال أبو معشر: كان حجر بن عدي رجلا من كندة وكان عابدا قال: ولم يحدث قط إلا توضأ ولم يهرق ماء إلا توضأ وما توضأ إلا صلى وقال ابن سعد: حجر في الطبقة الرابعة من تابعي الكوفة وهذا حجر يعرف بحجر الخير فصلا بينه وبين حجر الشر وهو حجر بن يزيد.
وقد تقدم ذكره.
وكان سبب قتله أنه كان من أصحاب علي فكانت تصدر منه حركات لا تعجب ولاة الكوفة.
فقال له زياد بن أبيه: إني أحذرك أن تركب أعجاز أمور قد هلك من ركب صدورها.
فلم ينته فنفذ زياد إلى معاوية: إن كان لك بالعراق حاجة فاكفني حجرا وأصحابه.
فأمر بهم معاوية فقتلوا نصفهم بعذراء سنة إحدى وخمسين وكانوا أربعة عشر وقيل ثلاثة عشر وكان حجر ممن قتل.
وقيل قتل سنة أو سبعة.
وجاء رسول معاوية بالعفو عنهم وقدم عبد الرحمن بن الحارث بن هشام برسالة عائشة تسأله أن يخلي سبيلهم فقدم وقد قتلوا فقال: يا أمير المؤمنين أين عزب عنك حلم أبي سفيان.
فقال: غيبة مثلك عني من قومي.
وحج معاوية فاستأذن على عائشة فحجبته.
ثم أذنت له فقالت له: ما حملك على قتل أهل عذراء حجر وأصحابه؟ قال يا أم المؤمنين إني رأيت قتلهم صلاحا للأمة وإن بقاءهم فساد للأمة.
فقالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: سيقتل بعذراء أناس يغضب الله لهم وأهل السماء، أما خشيت أن أخبىء لك رجلا فيقتلك؟ فقال: لا، إني في بيت أمان.
وكان يقول عند موته: إن يومي من ابن الأدبر لطويل وانتحب ابن عمر لما بلغه قتله وندم معاوية على قتله وعرف منه الندم والخوف عند الموت وقال: ما قتلت أحدا إلا وأنا أعرف فيم قتلته وما أردت به، ما خلا حجرا.
وكان يقال: أول ذل دخل على أهل الكوفة قتل حجر بن عدي، وقالت هند ابنة زيد بن مخرمة الأنصارية حين سار حجر إلى معاوية: من الوافر ترفع أيها القمر المنير ... تبصر هل ترى حجرا يسير يسير إلى معاوية بن حرب ... ليقتله كما زعم الخيبر تجبرت الجبابر بعد حجر ... فطاب لها الخورنق والسدير وأصبحت البلاد له محولا ... كأن لم يحيها زمن مطر ألا يا حجر حجر بن عدي ... تلقتك السلامة والسرور أخاف عليك ما أردى عليا ... وشيخا في دمشق له زئير فإن تهلك فكل عميد قوم ... إلى هلك من الدنيا بصير وأنشد حجر عند قتله: من الطويل كفى بشفاه القبر بعدا لهالك ... وبالموت قطاعا لحبل القرائن وقال لأصحابه بالكوفة عند وداعهم: من الطويل فمن لكم مثلي لدى كل غارة ... ومن لكم مثلي ذا الباس أصحرا ومن لكم مثلي إذا الحرب قلصت ... وأوضع فيها المستميت وشمرا فأجابته امرأة أنصارية: من الطويل فمن صادع بالحق بعدك ناطق ... يتقوى ومن إن قيل بالجور عيرا فنعم أخو الإسلام أنت وإنني ... لأطمع أن تجنى الخلود وتحبرا وقد روي الشعران لغيرهما.
ذو اللسانين حجر بن عقبة بن حصن بن حذيفة بن بدر الفزاري، كان يلقب ذات اللسانين لكثرة شعره وهوالقائل: من الطويل ألم يأت قيسا كلها أن عزها ... غداة غد من دارة الدور ظاعن هنالك حارت بالدموع موانع ال ... عيون وسالت بالفراق الظعائن والد وائل بن حجر حجر بن ربيعة بن وائل والد وائل بن حجر.
روي عنه حديث واحد أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم يسجد على جبهته وأنفه.
ولولده وائل صحبة.
الألقاب الحجراوي: سلم ين يحيى.
الحجري المغربي: عبد الله بن محمد.
الحجة المنتظر محمد بن الحسن.
بنت نصيب الأصغر الحجناء بنت نصيب الأصغر الحبشي، مولى المهدي.
وسيأتي ذكر والدها إن شاء الله في حرف النون مكانه، لها مدائح في المهدي فمن ذلك قولها: من الوافر أمير المؤمنين ألا ترانا ... خنافس بيننا جعل كبير أمير المؤمنين ألا ترانا ... كأنا من سواد الليل قير أمير المؤمنين ألا ترانا ... فقيرات ووالدنا فقير أضر بنا شقاء الجد منه ... فليس يميرنا في من يمير وأحواض الخلافة مترعات ... لها عرف ومعروف كبير أمير المؤمنين وأنت غيث ... يعم الناس وابله غزير يعاش بفضل جودك بعد موت ... إذا عالوا وينجبر الكسير حجير التميمي حجير بن إهاب التميمي، حليف بني نوفل.
له صحبة.
روت عنه مارية مولاته خبر زيد بن عمرو بن نوفل.
أبو مخشي بن حجير حجير الهلالي، يقال إنه حنفي وقيل إنه من ربيعة بن نزار.
وهو أبو مخشي بن حجير حديثه عن النبي صلى الله عليه وسلم: لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض.
ابن بيان حجير بن بيان، يعد في أهل العراق.
روى عنه أبو قزعة حديثا مرفوعا في التشديد في منع الصدقة عن ذي الرحم.
أبو عمر اليمامي حجين بن المثنى، أبو عمر اليمامي، نزيل بغداد، كان ثقة وروى له البخاري ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائي.
وتوفي في حدود العشرين والمئتين.
أبو خراش الصحابي حدرد، أبو خراش الأسلمي، ويقال السلمي.
روى عنه ابن أبي أنس عمران أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من هجر أخاه سنة كان سفك دمه.
حديثه عند أهل مصر.
الألقاب ابن حدار جعفر بن محمد.
ابن الحداد، الفقيه الشافعي، اسمه: محمد بن أحمد بن محمد والشاعر محمد بن أحمد بن عثمان.
وشارح الشاطبية: عبد الرحمن بن اسماعيل وبدر الدين محمد بن عثمان بن يوسف.
والقيرواني الشاعر، اسمه: سعيد بن محمد.
والنحوي: جعفر بن موسى.
والحداد الرافضي: مبارك بن حامد.
ابن أبي الحديد جماعة منهم المحدث محمد بن أحمد بن عثمان.
وموفق الدين أحمد بن هبة الله بن محمد وأخوه عز الدين عبد الحميد بن هبة الله بن محمد.
والدمشقي، اسمه: أحمد بن عثمان.
ابن حديد: اسمه عبد المحسن.
ابن حديدة، الوزير اسمه، سعيد بن علي بن أحمد بن حديدة: أحمد بن القاسم.
الحديدي: سعيد بن أحمد.
ابن حدير المغربي الشاعر: عبد الله بن موسى.
أخت الرسول صلى الله عليه وسلم حذافة بنت الحارث السعدية، أخت الرسول صلى الله عليه وسلم من الرضاعة.
أمها حليمة السعدية.
قال ابن إسحاق: يقال لها الشيماء.
وكانت تحضن النبي صلى الله عليه وسلم مع أمها إذ كان عندهم.
الألقاب الحذاء اسمه خالد.
الحذاء النحوي: عبيدة بن حميد.
حذيفة أبو سريحة حذيفة بن اسيد بن خالد الغفاري، كان ممن بايع تحت الشجرة بيعة الرضوان، وعداده في الكوفيين، روى عنه أبو الطفيل والشعبي.
وكنية حذيفة: أبو سريحة، بفتح السين المهملة وكسر الراء وبالحاء المهملة.
ابن اليمان حذيفة بن اليمان، أبو عبد الله العبسي، حليف بني عبد الأشهل، صاحب سر رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وهو وأبوه من سادات الصحابة المهاجرين، شهد اليرموك وأمه امرأة من الأنصار من الأوس.
وأرسله النبي صلى الله عليه وسلم سرية وحده في ليلة باردة في حرب الخندق يستعلم خبر القوم فرجع وهو يمشي في مثل الحمام ودعا له النبي صلى الله عليه وسلم وكان راميا.
واستعمله النبي صلى الله عليه وسلم على بعض الصدقة واستعمله عمر على المدائن وفتح كثيرا من بلاد العجم وقتل أبوه يوم أحد، وجاءه نعي عثمان وهو بالمدائن ومات بها بعد عثمان بأربعين يوما سنة ست وثلاثين قتل في أولها وقيل مات بالكوفة ولم يشهد بدرا، لأنه وأباه هاجرا إلى النبي صلى الله عليه وسلم أيام بدر منعهما المشركون وقتل المسلمون أباه يوم أحد غلطا، فتصدق حذيفة بديته على المسلمين، فزاده ذلك عند رسول الله صلى الله عليه وسلم خيرا.
وقال حذيفة: خيرني رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الهجرة والنصرة فاخترت النصرة.
وقال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن كل شيء.
وقال: لقد حدثني رسول الله صلى الله عليه وسلم بما يكون حتى تقوم الساعة.
وكان الناس يسألونه عن الخير وكنت أسأله عن الشر مخافة أن أقع فيه.
وأعلمه بأسماء المنافقين الإثني عشر الذي بخسوا به ليلة العقبة مردعه من تبوك، ولم يكن فيهم قرشي والكل من الأنصار، وقال: اللهم اغفر لحذيفة ولأمه.
وهو أحد النجباء الوزراء الرفقاء الأربعة عشر الذين قال فيهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنه لم يكن نبي قبلي إلا أعطي سبعة رفقاء نجباء وزراء وإني أعطيت أربعة عشر فذكر حمزة وجعفرا وعليا وحسنا وحسينا وأبا بكر وعمر والمقداد وحذيفة وسلمان وعمارا وبلالا وابن مسعود وأبا ذر.
وكان عمر بن الخطاب إذا بعث عاملا كتب في عهده: أن اسمعوا له وأطيعوه ما عدل فيكم، فلما استعمل حذيفة على المدائن كتب في عهده: أن اسمعوا له وأطيعوا وأعطوه ما سألكم.
وروى لحذيفة البخاري ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجة.
الأحمق المطاع حذيفة هو عيينة بن حصن بن بدر الفزاري.
قال المزرباني قال الحافظ اسم عيينة: حذيفة، ويكنى أبا مالك.
وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان محمقا، وكان سيد قومه.
وله يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم الأحمق المطاع لما وصى أبوه وأمر بنيه أن يطيعوه: من الوافر أطعت أباعيينة في هواه ... ولم تخلج صريمتي الظنون ولم أنكر عليه وكل أمر ... إذا هونته يوما يهون فإن يك بدء هذا الأمر غثا ... فآخره، بني بدر، سمين وله أيضا: من السريع يا أيها السائل عن قومنا ... نحن، لك الخير، كرام البشر أكرم يذبيان إذا حصلوا ... يوما وأكرم بهم من نفر العسكري حذيفة بن غياث، أبو اليمان العسكري.
نزيل أصبهان، توفي سنة تسع وستين ومئتين.
حذيم السعدي حذيم بن عمرو السعدي التميمي، يعد في الكوفيين.
شهد حجة الوداع، وروى حديثا واحدا.
روى عنه ابنه زياد بن حذيم.
ابن حذيم حذيم بن حنيفة بن حذيم.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم.
روى عنه ابنه حنظلة بن حذيم ذكره أبو حاتم وقال أنه كان أعرابيا من بادية البصرة.
حرام الأنصاري المدني حرام بن سعد بن محيصة، بضم الميم وفتح الحاء المهملة وفتح الياء آخر الحروف المشددة وبعدها صاد مهملة، الأنصاري الحارثي المدني.
روى عن أبيه والبراء بن عازب.
وروى عنه الزهري فقط.
وهو ثقة توفي سنة ثلاث عشرة ومئة وهو ابن سبعين سنة.
وروى له أبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجة.
ابن ملحان الأنصاري حرام بن ملحان، بكسر الميم وسكون اللام والحاء المهملة وبعد الألف نون، واسم ملحان: مالك الأنصاري النجاري خال أنس بن مالك.
قتل يوم بئر معونة مع المنذر بن عمرو وعامر بن فهيرة، قتله عامر بن الطفيل.
وشهد بدرا وأحدا، وهو الذي قال يوم قتل طعنا: فزت ورب الكعبة.
وكان يوم بئر معونة سنة أربع من الهجرة.
وقال حرام بن ملحان يوم طعن في رأسه: فزت ورب الكعبة وتلقى دمه بكفه ثم أنه نضحه على رأسه ووجهه.

سادسا: لزوم آداب الشرع: فإن في سلوك الأدب تخلصا من آثار الخلاف السيئة ومنعا لتضخمها وهذه الآداب كثيرة، منها: إحسان الظن بالمخالف، فقد أمرنا الله بذلك: يا أيها الذين آمنوا اجتنبوا كثيرا من الظن إن بعض الظن إثم ، وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: لا تظنن بكلمة خرجت من أخيك المؤمن شرا وأنت تجد لها في الخير محملا .
ومنها الخضوع للحق ولو نطق به الخصم كما قال الشافعي: ما ناظرت أحدا إلا قلت: اللهم أجر الحق على قلبه ولسانه، فإن كان الحق معي اتبعني، وإن كان الحق معه اتبعته .
وشاهد هذا من المأثور قبول أبي هريرة لخبر الشيطان الكذوب، وما روى النسائي أن حبرا قال للنبي صلى الله عليه وسلم: نعم القوم أنتم لولا أنكم تشركون تقولون والكعبة فأمرهم إذا أرادوا أن يحلفوا أن يقولوا ورب الكعبة.
الستر على المخطي فقد حث النبي صلى الله عليه وسلم على الستر فقال: ومن ستر مسلما ستره الله يوم القيامة متفق عليه.
ومن هذا أن يبين الخطأ دون التعرض لشخص المخطئ وهذا نهج أثري منقول في قول المصطفى في كثير من الأحوال: ما بال أقوام.
سابعا: البحث في وسائل لتجاوز الافتراق: فإن الاتفاق عمل وليس قولا ومن اجتهد لبلوغه مع حسن القصد تيسر له أمره، كما قال تعالى: والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا ، وهذه وسائل مقترحة يمكن بتفعيلها تجاوز الفرقة، منها: إيجاد مرجعية تحكم في الخلاف وتفصل فيه ولابد لهذه المرجعية أن تكون سليمة الماضي، نظيفة السجلات حتى تكسب الاحترام والقبول.
وكذلك كثرة اللقاءات بين الأطياف المختلفة لتفعيل الود وكسر الحواجز المصطنعة بينهم بالمؤتمرات والندوات والحوارات والزيارات ونحوها.
ومنها: نشر الكلام عن أدب الخلاف وطريقة التعامل مع المخالف سواء عبر الكتابات والمشافهات، أو من خلال وسائل الإعلام، أو طريقة عملية في تربية النشء في محاضن الدعوة والتعليم.
وبعد، فما سبق ملامح يسيرة حول بعض الجوانب المتعلقة بهذا الموضوع الواسع، ولكم تمنيت أن اتسع الوقت وطال المجال ليربي الإنسان في مقوله ويزيد في منقوله.
ونحن إذ نتناول هذا الموضوع لنرى ما تعانيه الأمة من فرقة واختلاف بين أطيافها؛ فهذا عرض لها أن تنبذ فرقتها في هذا الوقت العصيب، فهل هي واعية لما يراد لها جميعا؟ أم ستقول حين يعدى عليها: أكلت يوم أكل الثور الأحمر؟ سورة التوبة: .
سورة الحجرات: .
متفق عليه.
متفق عليه.
أخرجه مسلم.
مجموع الفتاوى: / .
الأم: / .
تعليق على سنن الترمذي / .
سورة الأنعام: .
سورة آل عمران: .
سورة الشورى: .
مجموع الفتاوى: / .
الاعتصام: / .
مجموع الفتاوى: / .
أخرجه البخاري مختصرا، وهذا اللفظ لأبي داوود في سننه بسند صحيح، رقم .
الصواعق المرسلة: / .
سورة آل عمران: .
سورة المائدة: .
منهاج السنة النبوية: / .
مفتاح دار السعادة: / .
الفتاوى: / .
متفق عليه.
سورة الأنعام: .
أعلام الموقعين: / .
الفتاوى: / .
انظر الموافقات: / .
الفتاوى: / .
قاعدة في الجرح والتعديل: .
الاستقامة: / .
سورة الحجرات: .
سورة النساء: .
سنن أبي داود: ، مسند أحمد: / ، بسند صحيح.
معالم السنن: / .
انظر تدريب الراوي: .
منهاج السنة: / .
سور ة الحجرات: .
الدر المنثور للسيوطي: / .
قواعد الأحكام: / .
سورة العنكبوت: .
القاضي بالمحكمة العامة بمكة / قواعد في التكفير عبد الرحمن بن فؤاد الجار الله الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على خير خلق الله أجمعين نبينا محمد صلى الله عليه وعلى آله وصحبه ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين،،، أما بعد: فإنني ومن خلال هذه المواضيع أسطر هذه القواعد على فهم علماء أهل السنة والجماعة لموضوع مما كثر فيه الخبط والتخليط من قبل فرق وطوائف شتى.
نسأل الله أن يوفقنا ويسددنا إلى الصواب، ويهدينا لما اختلف فيه من الحق بإذنه، إنه جواد كريم.
فمن خلال استقراء أهل العلم في النصوص الشرعية استنبطوا قواعد في التكفير، وهي كما يلي: القاعدة الأولى: أن التكفير حكم شرعي من أحكام الدين له أسبابه وضوابطه وشروطه وموانعه وآثاره، شأنه في ذلك شأن سائر الأحكام الشرعية.
قال شيخ الإسلام في مجموع الفتاوى / : لأن الكفر حكم شرعي وإنما يثبت بالأدلة الشرعية... ا.ه.
وقال رحمه الله في رده على البكري / : فلهذا كان أهل العلم والسنة لا يكفرون من خالفهم وإن كان ذلك المخالف يكفرهم؛ لأن الكفر حكم شرعي فليس للإنسان أن يعاقب بمثله كمن كذب عليك وزنى بأهلك ليس لك أن تكذب عليه وتزني بأهله لأن الكذب والزنا حرام لحق الله.
وكذلك التكفير حق لله فلا يكفر إلا من كفره الله ورسوله وأيضا فإن تكفير الشخص المعين وجواز قتله موقوف على أن تبلغه الحجة النبوية التي يكفر من خالفها وإلا فليس كل من جهل شيئا من الدين يكفر... ا.
ه.
ونستنتج من هذه القاعدة نتائج عدة: أنه لا يثبت التكفير على قول إلا بدليل شرعي؛ لأن الكافر هو من كفره الله ورسوله.
أنه لا يحكم في التكفير إلا العالم بالأدلة الشرعية.
أنه لابد من تعلم أحكامه والتفقه فيه؛ لأنه حكم شرعي؛ ولأن له أهمية كبيرة لارتباطه بكثير من الأحكام الشرعية، مثاله: النكاح فلكي نقبل بالرجل زوجا لابد أن يكون مسلما.
أنه لا يصح ولا يجوز مجاوزة الحد الشرعي فيه، لا بالإفراط ولا بالتفريط.
وهناك فرق بين التحذير من التكفير وبين التحذير من الغلو في التكفير، فالنصوص تحذر من الغلو فيه وليس التحذير منه، ومن تلك النصوص ما رواه البخاري في صحيحه من طريق أبي معمر عن عبد الوارث عن الحسين عن عبد الله بن بريدة قال حدثني يحيى بن يعمر أن أبا الأسود الديلي حدثه عن أبي ذر رضي الله عنه أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: لا يرمي رجل رجلا بالفسوق ولا يرميه بالكفر إلا ارتدت عليه إن لم يكن صاحبه كذلك .
ولذا قال الإمام ابن دقيق العيد رحمه الله في إحكام الأحكام / : وهذا وعيد عظيم لمن كفر أحدا من المسلمين وليس كذلك وهي ورطة عظيمة وقع فيها خلق كثير من المتكلمين ومن المنسوبين إلى السنة وأهل الحديث لما اختلفوا في العقائد فغلظوا على مخالفيهم وحكموا بكفرهم وخرق حجاب الهيبة في ذلك جماعة من الحشوية وهذا الوعيد لاحق بهم إذا لم يكن خصومهم كذلك... ا.
ه.
وقال الامام الشوكاني رحمه الله في السيل الجرار / : اعلم أن الحكم على الرجل المسلم بخروجه من دين الإسلام ودخوله في الكفر لا ينبغي لمسلم يؤمن بالله واليوم الآخر أن يقدم عليه إلا ببرهان أوضح من شمس النهار فإنه قد ثبت في الأحاديث الصحيحة المروية من طريق جماعة من الصحابة أن من قال لأخيه يا كافر فقد باء بها أحدهما هكذا في الصحيح وفي لفظ آخر في الصحيحين وغيرهما من دعا رجلا بالكفر أو قال عدو الله وليس كذلك إلا حار عليه أي: رجع وفي لفظ في الصحيح فقد كفر أحدهما ففي هذه الأحاديث وما ورد موردها أعظم زاجر وأكبر واعظ عن التسرع في التكفير... ا.
ه.
القاعدة الثانية: التفريق بين التكفير المطلق الأوصاف والتكفير المعين الأعيان : وهذا هو مذهب أهل السنة والجماعة.
وخالفت فرق، فأما الخوارج فأطلقوا التكفير وأما المرجئة فمنعوا منه فهما مابين طرفي نقيض، وكذا ما وقع من بعض الأفراد من انحراف في هذه القاعدة.
قال شيخ الإسلام في مجموع الفتاوى / : فليس لأحد أن يكفر أحدا من المسلمين وإن أخطأ وغلط حتى تقام عليه الحجة وتبين له المحجة.
ومن ثبت إيمانه بيقين لم يزل ذلك عنه بالشك بل لا يزول إلا بعد إقامة الحجة وإزالة الشبهة ا.
ه.
وقال رحمه الله في مجموع الفتاوى / : لكن تكفير المطلق لا يستلزم تكفير المعين فإن بعض العلماء قد يتكلم في مسألة باجتهاده فيخطئ فيها فلا يكفر وإن كان قد يكفر من قال ذلك القول إذا قامت عليه الحجة المكفرة... ا.
ه.
وقال رحمه الله في مجموع الفتاوى / : وكنت أبين لهم أنما نقل لهم عن السلف والأئمة من إطلاق القول بتكفير من يقول كذا وكذا فهو أيضا حق، لكن يجب التفريق بين الإطلاق والتعيين وهذه أول مسألة تنازعت فيها الأمة من مسائل الأصول الكبار وهي مسألة الوعيد ... ا.
ه.
القاعدة الثالثة: / الضوابط في تكفير المعين واجبة في المقدور عليه، ولا تجب في الممتنع ولا المحارب، أي: لابد أن نفرق بين أمرين: بين الحكم بتكفير المعين وبين إقامة أحكام الردة على ذلك المعين، فلا يلزم من عدم إقامة أحكام الردة عدم تكفير المعين.
مثال ذلك من الواقع: من انتسب إلى الإسلام ولكن ثبت يقينا أنه كافر وهو غير مقدور عليه، أي: غير مقدور على إقامة الأحكام الشرعية المترتبة عليه، فلا يلزم من ذلك عدم تكفيره.
وأما المحارب ففرق بين أن يغزوا المسلمون بلده فهذا تبلغ له الحجة؛ لأن القصد من الجهاد تبليغ الدين، وأما إن غزا المحارب بلاد المسلمين فلا تجب إقامة الحجة عليه بل الواجب دفعه إجماعا كما نقله غير واحد من أهل العلم وهذا في جهاد الدفع.
القاعدة الرابعة: التوقف في عدم تكفير المعين حتى تتوفر الشروط وتنتفي الموانع إنما يكون ذلك فيمن ثبت إسلامه بيقين أو جهل حاله، وأما من ثبت كفره فلا يتوقف فيه.
القاعدة الخامسة: التوقف في تكفير المعين يكون في الأشياء التي قد يخفى دليلها.
قال الشيخ محمد بن إبراهيم: إن الذين توقفوا في تكفير المعين في الأشياء التي قد يخفى دليلها، فلا يكفر حتى تقوم عليه الحجة الرسالية من حيث الثبوت والدلالة وأما ما علم بالضرورة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جاء به، وخالفه المعين فهذا يكفر بمجرد ذلك ولا يحتاج إلى تعريف سواء بالأصول أو الفروع ما لم يكن حديث عهد بالإسلام ا.
ه.
أي: أن شرط توفر الشروط وانتقاء الموانع ليس مطلقا بل هو في المسائل التي يخفى علمها على مثل ذلك المعين؛ لأن ما يعلم بالضرورة أمر نسبي، كما قال شيخ الإسلام في مجموع الفتاوى / : فكون الشيء معلوما من الدين ضرورة أمر إضافي فحديث العهد بالإسلام ومن نشأ ببادية بعيدة قد لا يعلم هذا بالكلية فضلا عن كونه يعلمه بالضرورة وكثير من العلماء يعلم بالضرورة أن النبي سجد للسهو وقضى بالدية على العاقلة وقضى أن الولد للفراش وغير ذلك مما يعلمه الخاصة بالضرورة وأكثر الناس لا يعلمه البتة ا.
ه.
وقال رحمه الله في درء التعارض / : وكذلك كون العلم ضروريا ونظريا والاعتقاد قطعيا وظنيا أمور نسبية فقد يكون الشيء قطعيا عند شخص وفي حال وهو عند آخر وفي حال أخرى مجهول فضلا عن أن يكون مظنونا وقد يكون الشيء ضروريا لشخص وفي حال ونظريا لشخص آخر وفي حال أخرى ا.
ه.
فما قد يكون معلوم بالضرورة عند العالم قد لا يكون معلوما عند طالب العلم، وما قد يكون معلوما بالضرورة عند طالب العلم قد لا يكون معلوما عند عامة الناس، وهكذا... القاعدة السادسة: أحكام الكفر في الدنيا تجرى على الظاهر.
فمن أظهر الكفر وتوفرت فيه الشروط وانتفت الموانع فإنه يكفر، وأما عن باطنه فعلمه عند الله تعالى .
وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.
:// .
.
المصدر: /

 ولدت كوفي في عائلة متعددة الزوجات مكونة من سبع نساء ، ورفضت كوفي من قبل عائلتها لأول مرة بسبب جنسها.
كان والدها ، وهو عضو في البرلمان ، قد تزوج من امرأة شابة ، وسعت والدتها إلى أن يكون لها ابن للحفاظ على عاطفة زوجها.
في اليوم الذي ولدت فيه كوفي ، تركت لتموت في الشمس.
تمكنت من إقناع والديها بإرسالها إلى المدرسة ، مما جعلها الفتاة الوحيدة في العائلة التي تلتحق بالمدرسة.
تخرجت بعد ذلك من الجامعة بدرجة الماجستير في إدارة الأعمال والإدارة.
كان والدها عضوا في البرلمان لمدة عاما لكنه توفي في نهاية الحرب الأفغانية الأولى ، على يد المجاهدين .
أرادت كوفي في الأصل أن تصبح طبيبة ، لكنها اختارت دراسة العلوم السياسية وأن تصبح عضوا في اليونيسف .
عملت عن كثب مع الفئات الضعيفة مثل المشردين داخليا والنساء والأطفال المهمشين ، وعملت كمسؤولة حماية الطفل في المنظمة من إلى .
بدأت كوفي مسيرتها السياسية في عام بعد سقوط طالبان ، وعززت حق الفتيات في التعليم في حملتها العودة إلى المدرسة .
من عام إلى عام ، عملت فوزية كوفي مع اليونيسف كمسؤولة حماية الطفل لحماية الأطفال من العنف والاستغلال والإيذاء.
في الانتخابات البرلمانية في عام ، تم انتخابها لعضوية مجلس النواب في الجمعية الوطنية الأفغانية ووليسي جيرغا لمنطقة بدخشان في الجزء الشمالي الشرقي من البلاد ، وشغلت منصب نائب رئيس مجلس النواب الذي يحمل رئيسه مجلس النواب أيضا.
لقب نائب رئيس الجمعية الوطنية.
كانت أول نائبة لرئيس البرلمان في تاريخ أفغانستان.
أعيد انتخابها في الانتخابات البرلمانية لعام ثم انتخبت نائبة من إجمالي عضوة في الجمعية.
في البرلمان ، ركزت بشكل أساسي على حقوق المرأة ، لكنها أيضا سنت تشريعات لبناء الطرق لربط القرى النائية بالمرافق التعليمية والصحية.
في عام ، صاغت السيدة كوفي تشريعات القضاء على العنف ضد المرأة.
كان من الضروري التصويت على المسودة التي صاغتها كوفي حتى تصبح وثيقة رسمية من الدستور.
تم تقديمه إلى البرلمان في عام وتم حظره من قبل الأعضاء المحافظين الذين ادعوا أن مواد القانون تتعارض مع الإسلام.
ومع ذلك ، يتم تنفيذ القانون في جميع المحافظات ال في أفغانستان ، ويتم البت في قضايا المحاكم بناء على القانون.
لقد نجت من عدة محاولات اغتيال ، بما في ذلك محاولة في مارس ، بالقرب من بلدة تورا بورا .
عزمت كوفي الترشح لرئاسة أفغانستان في الانتخابات الرئاسية الأفغانية لعام كمنصة حقوق متساوية للمرأة ، وتعزيز التعليم العالمي ، ومعارضة الفساد السياسي ، لكنها قالت في يوليو أن لجنة الانتخابات نقل تاريخ التسجيل إلى أكتوبر ونتيجة لذلك ، لم تكن مؤهلة للحصول على الحد الأدنى لمتطلبات السن وهو عاما.
تم إعادة انتخابها كعضو في البرلمان في عام لكنها لم تعد تشغل منصب نائب رئيس البرلمان.
تشغل حاليا منصب رئيسة لجنة المرأة والمجتمع المدني وحقوق الإنسان في أفغانستان.
جعلت كوفي الدفاع عن حقوق المرأة في أفغانستان أولوية.
تشمل بعض المبادرات النسائية الرئيسية التي دافعت عنها خلال فترة عضويتها في البرلمان ما يلي: تحسين ظروف معيشة المرأة في السجون الأفغانية ؛ إنشاء لجنة لمكافحة مسألة العنف وخاصة العنف الجنسي ضد الأطفال ؛ وتعديل قانون الأحوال الشخصية الشيعي.
كما عززت كوفي تعليم النساء والأطفال من خلال الدعوة إلى الوصول إلى المدارس الجيدة وخلق فرص التعليم غير الرسمي للناخبين في مقاطعة بدخشان.
أثناء عملها نائبة لرئيس مجلس الإدارة في عام ، جمعت السيدة كوفي تمويلا خاصا لبناء مدارس للبنات في المقاطعات النائية.
في عام ، تم اختيارها كقائدة عالمية شابة من قبل المنتدى الاقتصادي العالمي .
كانت كوفي متزوجة من رجل يدعى حميد ، وهو مهندس ومعلم للكيمياء.
تم ترتيب زواجها ، لكنها لم ترفض اختيار أسرتها.
بعد عشرة أيام من زواجهما ، اعتقل جنود طالبان زوجها وسجن.
في السجن ، أصيب بالسل وتوفي بعد فترة وجيزة من إطلاق سراحه في عام .
تعيش كوفي في كابول مع ابنتيها المراهقين.
مذكرات فوزية كوفي ، الابنة المفضلة: قتال امرأة واحدة لقيادة أفغانستان في المستقبل ، هي مذكرات عن السيرة الذاتية كتبتها فوزية كوفي بمساعدة نادين غوري.
نشر في الأصل تحت عنوان ، نشرت هذه الطبعة في عام من قبل .
يحكي الكتاب قصة حياة كوفي طوال طفولتها ، والتعليم ، والمشاركة في السياسة.
وتتكون من روايات عن حياتها تتخللها رسائل مكتوبة لابنتيها.
تمتد القصة من وقت ولادة فوزية إلى الحاضر القريب وحياتها السياسية المتنامية.
تبدأ كوفي الكتاب مع وصف للعائلة التي ولدت فيها.
كانت التاسعة عشرة من بين ثلاثة وعشرين طفلا لأبيها ، وآخر أبناء أمها.
مارست الأسرة تعدد الزوجات ، حيث تزوج والد فوزية من سبع نساء.
إنها تقدم موضوع القمع تجاه المرأة ، وهو ما يظهر طوال العمل ، من خلال وصف يوم ميلادها.
تعرضت والدتها للدمار عندما علمت أنها أنجبت فتاة فقيرة بدلا من ولد كان بإمكانه أن يستعيد عاطفة زوجها.
ترفض حبس فوزية بعد ولادتها ، ويترك الطفل خارج الشمس لمدة يوم كامل ليصيب حروق الشمس من الدرجة الثانية.
خلال مقدماتها ، تصف كوفي أيضا المهن السياسية لأبيها وجدها ، الذين سينموون للتأثير على العديد من وجهات نظرها السياسية.
ومع ذلك ، فهي تقضي غالبية بداية الكتاب التي تصف الحياة اليومية لأسرتها في طفولتها.
كانت والدة فوزية ، على الرغم من الزوجة الثانية لزوجها ، هي الزوجة الرئيسية التي كانت مسؤولة عن الحفاظ على إدارة الأسرة ، خاصة عندما كان زوجها بعيدا عن العمل السياسي.
ثم تعود كوفي إلى موضوع السياسة و تصف الأجواء السياسية لأفغانستان كنتيجة لوجود الاتحاد السوفيتي في البلاد.
بعد أن حاربوا السوفييت ، أصبح المجاهدون يسيطرون الآن على البلاد.
وبينما يسافر والد فوزية إلى مركز نشاط سياسي ، فقد قتل على يد المجاهدين ، مما أثار فزغ فوزية وعائلتها.
بعد فترة وجيزة ، حاول المجاهدون اغتيال عائلة فوزية بأكملها ، مما تسبب في فرارها هي ووالدتها من المنطقة التي يسيطر عليها المجاهدون إلى فايز آباد ثم كابول.
لسوء الحظ ، لا يمر وقت طويل قبل سيطرة المجاهدين على كل أفغانستان.
في كابول ، تبدأ فوزية الذهاب إلى المدرسة ، على الرغم من الموقف الاجتماعي السلبي تجاه تعليم الإناث.
من أجل الأمان ، يجب عليها أيضا أن تلبس البرقع خارج منزلها ، وهو ما تفعله بالكثير من الاستياء.
في هذه المرحلة ، تتعلم فوزية بوفاة شقيقها مقيم ، ويظهر العمل نقلة في النغمة ، وتصبح أكثر قتامة وأكثر نضجا.
مع تغميق النغمة ، تتجاهل محيط فوزية لأن المجاهدين يسيئون استخدام سلطتهم.
أصبحت عمليات الاغتصاب والانفجارات وإطلاق النار شائعة وأصبحت شوارع كابول خطرة للغاية بحيث لا يمكن المرور بأمان.
رغم ذلك ، ترفض فوزية التوقف عن حضور دروس المدرسة واللغة الإنجليزية ، متدينة شوارع المدينة يوميا.
في هذه المرحلة من المذكرات ، يتغير نظام دعم فوزية تماما عندما تصاب والدتها بمرض قاتل تماما كما تلتقي فوزية بزوجها المستقبلي حميد.
ثم ، يتغير النظام السياسي والاجتماعي أيضا بسبب غزو طالبان.
تبدأ المجموعة المتطرفة في تدمير الجوانب التاريخية والثقافية والتعليمية لأفغانستان.
إنهم يقومون بهدم المدارس وتدمير المتاحف ويمنعون الاحتفالات مثل حفلات الزفاف.
يمنع النساء من الدراسة أو العمل ، ويتعرضن للضرب إذا كن يرتدين أقل من البرقع.
في النهاية ، يحظر على المرأة حتى مغادرة منازلها إن لم تكن مصحوبة بمحرم أو قريب دموي من الذكور.
بعد وصف الأعمال المروعة التي ارتكبتها حركة طالبان ، قال كوفي: كل هذا كان من المفترض باسم الله.
لكنني لا أعتقد أن هذه كانت تصرفات الله.
لقد كانت تصرفات الرجال.
وأنا متأكد من أن الله قد تحول بعيدا عن البكاء .
تقرر فوزية الانتقال إلى مقاطعة أخرى يعيش فيها أحد إخوتها لتجنب طالبان.
أثناء وجوده خارج كابول ، يتوجه أقارب حميد إلى شقيق فوزية ، ميرشاكاي ، لأن والديها لم يعدا على قيد الحياة لطلب يدها في الزواج.
على الرغم من الطبيعة الفاحشة لمتطلبات شقيقها لحدوث الخطوبة ، فإن حميد وعائلته يكتسبون الوسائل اللازمة للوفاء بالطلبات ، وتصبح المشاركة رسمية.
تقوم فوزية قريبا برحلة خطيرة للعودة إلى كابول.
يركز الجزء التالي من الكتاب على صعوبة فوزية في محاولة التخطيط لإقامة حفل زفاف أفغاني تقليدي أثناء حكم طالباني القاسي.
والأسوأ من ذلك ، في الأسبوع الذي أعقب زفاف فوزية ، قام مقاتلو طالبان بغزو منزل فوزية الجديد واعتقال زوجها بحثا عن ميرشاكاي ، وهو عضو في قائمة الأشخاص المطلوبين للنظام.
تساعد فوزية شقيقها في العثور على مكان للاختباء من السلطات وتغمرها الفرح والراحة عندما تعود إلى المنزل لتجد حميد المفرج عنه بشكل غير متوقع.
في وقت لاحق ، يخطط ميرشاكاي لرحلة للهروب من أفغانستان والبحث عن ملاذ في باكستان.
في غضون لحظات ، أصبحت هذه الخطط مستحيلة عندما اقتحم ضباط طالباني شقة فوزية واعتقلوا على الفور ميرشاكي وحميد.
تمكنت فوزية من كسب تأييد عدد كاف من الرجال في السلطة لإطلاق سراح الرجلين ، وهربا على الفور إلى باكستان.
أثناء وجوده هناك ، اتصل حميد وميرشاي برئيس أفغانستان المنفي ، وأصبحت فوزية وحميد مصدر إلهام من احتمال عودته المحتملة إلى السلطة والعودة إلى كابول.
تم القبض على حامد على الفور من قبل طالبان.
تمر ثلاثة أشهر قبل أن تنجح فوزية في إنقاذ حميد من السجن ، وقد أصيب بمرض شديد بسبب الظروف غير الإنسانية للسجن ، وسافر الاثنان على الفور إلى فايز آباد.
عند هذه النقطة ، تلد فوزية ابنتها الأولى ، وتبدأ التدريس ، وتجد نفسها حاملا للمرة الثانية.
سرعان ما تنتعش مهنة كوفي ، ويطلب منها المشاركة في مشروع تحقيق مع مؤسسة الأطفال.
يؤدي هذا بسرعة إلى مناصب مع اليونيسف والأمم المتحدة ، وسرعان ما نمت مسيرتها المهنية وهي تكافح من أجل تحقيق التوازن بين حياتها المهنية وواجبها كراع لابنتيها.
يشعر الأفغان بالارتياح عندما تطرد القوات العسكرية الأمريكية طالبان من السلطة كرد فعل على هجمات سبتمبر ، لكن سعادة فوزية تتحول إلى حزن عندما يغلب عليه مرض حامد وهو يوفي.
ومع ذلك ، عندما تجري أفغانستان أول انتخابات ديمقراطية ، تحصل فوزية على إذن من أسرتها للترشيح لشغل منصب كعضو في البرلمان.
لا تصدق أنها لا تفوز بالمقعد فحسب ، بل من خلال شغفها وتصميمها تحصل أيضا على منصب نائب رئيس مجلس النواب ، وهو أمر لم يسمع به من امرأة.
انتهى العمل مع بعض اقتراحات كوفي لتحسين وطنها الحبيب.
إنها تتطلع نحو المستقبل وخططها للترشح لرئاسة أفغانستان.
تستمر مكانة كووفي المفضلة لأنها تتزوج من الرجل الذي تختاره والدتها ، وتعمل كمدرسة للغة الإنجليزية ، وتصبح أول امرأة أفغانية تعمل مع اليونيسف في أفغانستان ، وتربح في النهاية دعم عائلتها لخوض مقعد في البرلمان الجديد في أفغانستان.

ثم أيضا منهج الرسول صلى الله عليه وسلم في الدعوة مأخوذ من سيرته ومن كتابه الله؛ لأن الله تعالى يقول : ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي أحسن النحل : .
، ويقول تعالى لنبيه صلى الله عليه وسلم : قل هذه سبيلي أدعو إلى الله على بصيرة أنا ومن اتبعني وسبحان الله وما أنا من المشركين يوسف : .
.
أدعو إلى الله : فيجب على الداعية أن يكون مخلصا في نيته، بأن يكون قصده الدعوة إلى الله، ليس قصده الدعوة إلى نفسه أو الدعوة إلى شخص معين أو منهج معين أو طائفة معينة، وإنما يقصد الدعوة إلى الله، وإخراج الناس من الظلمات إلى النور، ونفع الناس، هذا قصد الداعية المخلص .
يقول الشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمه الله تعالى على هذه الآية : أدعو إلى الله ؛ قال : فيه وجوب الإخلاص في الدعوة؛ لأن بعض الناس إنما يدعو إلى نفسه، ولا يدعو إلى الله .
فالذي يدعو إلى نفسه، أو يدعو إلى طائفة، أو يدعو إلى منهج، أو يدعو إلى متبوع؛ لا يدعو إلى الله، وإنما يدعو إلى ما دعا إليه من غير الله .
فالواجب على الداعية أن يكون قصده الإخلاص لله عز وجل، ويكون قصده نفع الناس وإخراجهم من الظلمات إلى النور، لا التحزب ولا التجمع مع الطوائف الأخرى، ولا المنازعات ولا الخصومات، ولا الانتصار لفلان أو علان، وإنما ينتصر للحق، ويتبع منهج الحق، هذا هو الذي يدعو إلى الله على المنهج الصحيح .
الدعوة إلى الله بالإخلاص، الدعوة إلى الله بالحكمة والموعظة الحسنة والجدال بالتي هي أحسن .
/ هذا منهج الدعوة الملخص من كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم، ومن سار على هذا المنهج؛ فهو الداعية إلى الله حقا، ومن خالف هذا المنهج؛ فإنه ليس داعية إلى الله، وإنما هو داعية لما أراد من الأمور الأخرى؛ فلا بد من هذا المنهج .
والمنهج في الإسلام واحد، لا مناهج في الإسلام؛ قال تعالى : اهدنا الصراط المستقيم، صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين الفاتحة : ، .
؛ هذا منهج الإسلام، وهذه المناهج الأخرى، وقال سبحانه : وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله الأنعام : .
.
ليس في الإسلام إلا منهج واحد؛ منهج الرسول صلى الله عليه وسلم، الذي سار عليه السلف الصالح من الصحابة والتابعين ومن جاء بعدهم من الدعاة والمجددين لدين الله، منهج واحد، لا انقسام فيه ولا اختلاف .
وعلامة هذا المنهج أن الذين عليه لا يختلفون، بل يكونون جماعة واحدة، لا يختلفون فيها، بل يكونون مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين، وعلامة المناهج المنحرفة وجود الاختلافات بين أهلها، والعداوة بين أهلها، والنزاع بين أهلها؛ فهذا هو الفارق .
الواجب أن نكون على منهج واحد، منهج الكتاب والسنة وسلف هذه الأمة، وهو المنهج الصحيح الذي يجب أن نسير عليه في دعوتنا إلى الله، وفي عملنا، وفي علمنا، وفي جميع أمورنا، لو أخذنا بهذا؛ لم يحصل اختلاف، ولم يحصل عداوات، ولم يحصل تفرق، إنما يحصل التفرق من مخالفة هذا المنهج، والتماس مناهج أخرى، هذا هو الذي يوجب التفرق واختلاف .
/ لماذا يهتم كثير من المسلمين بعلم العقيدة، وما المقصود بالعقيدة والإيمان والتوحيد ؟ وهل هناك فرق بين هذه المصطلحات ؟ وما رأيكم فيمن يقول : إن بعض أمور العقيدة وموضوعاتها قد انتهى ومضى زمنها، وبالتالي لا جدوى من تعميم دراستها ؟ يهتم الموفقون من المسلمين بعلم العقيدة اقتداء بالرسل صلوات الله وسلامه عليهم أجمعين؛ حيث كانوا يبدؤون دعوتهم بتصحيح العقيدة؛ لأنها هي الأساس الذي يبنى عليه سائر الأعمال؛ فإذا صحت العقيدة؛ صحت الأعمال الشرعية، وما لم تصح العقيدة؛ لم تصح الأعمال .
قال تعالى : ولقد أوحي إليك وإلى الذين من قبلك لئن أشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين الزمر : .
.
وقال تعالى : ولو أشركوا لحبط عنهم ما كانوا يعملون الأنعام : .
.
والمقصود بالعقيدة والإيمان والتوحيد شيء واحد؛ من حيث إنها عمل قلبي، ويزيد الإيمان باقترانه مع ذلك أي : كونه اعتقادا بالقلب أنه أيضا قول باللسان وعمل بالجوارح .
وجميع أمور العقيدة وموضوعاتها لابد من معرفتها والعناية بها في كل زمان ومكان، ولا ينتهي العمل بها إلى أن تقوم الساعة .
والذي يرى أن بعض أمور العقيدة ومواضيعها قد انتهى وقتها؛ لا يخلو : إما أن يكون جاهلا لا يعرف مواضيع العقيدة وأهميتها .
وإما أن يكون عنده خلل في عقيدته، ويريد التستر على هذا الخلل؛ لئلا ينكشف .
كالذين يقولون : اتركوا الكلام في موضوع توحيد الألوهية؛ لأن هذا يفرق بين المسلمين، واكتفوا بالكلام في توحيد الربوبية، وإثبات وجود الله، والرد على الملاحدة والشوعييين، ولا تتعرضوا لعباد القبور والأضرحة / وكالذي يقول : اتركوا الكلام في موضوع إثبات الأسماء والصفات والرد على ما من يتعرض لها بنفي أو تأويل .
.
.
إلى غير ذلك .
وكل هذا كلام باطل لابد من كشف زيفه وبيان مغزاه وتعرية مضمونه الباطل وما ينطوي عليه من سوء معتقد والرسول صلى الله عليه وسلم جاء ببيان العقيدة للناس، وبيان ما يفسدها قبل كل شيء، وكثير من آيات القرآن وسوره في توضيح هذا الأمر ووجوب بيانه للناس؛ فهل يريد هؤلاء منا أن نترك القرآن وما فيه من بيان العقيدة ؟ هناك من يزهد في دروس العقيدة، ويقول : نحن مسلمون ولسنا بكفرة أو مشركين حتى نتعلم العقيدة أو ندرسها في المساجد .
فما توجيه فضيلتكم حيال هذا ؟ ليس معنى تدريس العقيدة وتعليم العقيدة أننا نحكم على الناس أنهم كفار، نحن ندرسها للمسلمين والموحدين من أجل أن يعرفوها تماما ويعرفوا ما يناقضا ويعرفوا ما يضادها .
وكان حذيفة بن اليمان رضي الله عنه صحابي جليل يقول : كان الناس يسألون الرسول صلى الله عليه وسلم عن الخير، وكنت أسأله عن الشر؛ مخافة أن أقع فيه رواه الإمام البخاري في صحيحه / من حديث حذيفة بن اليمان رضي الله عنه .
.
وعمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول : يوشك أن تنقض عرى الإسلام عروة عروة، إذا نشأ في الإسلام من لا يعرف الجاهلية .
فنحن إذا درسنا العقيدة ليس معناه أننا نحكم على الناس بالكفر، لا بل معناه أننا نريد أن نعرف العقيدة الصحيحة حتى نتمسك بها ونعرف ما يضادها حتى نتجنبها .
/ الله تعالى يقول لنبيه صلى الله عليه وسلم : فاعلم أنه لا إله إلا الله واستغفر لذنبك وللمؤمنين والمؤمنات محمد : .
؛ فلا بد أن الإنسان يتعلم ولا يكتفي أنه يقول : إنني أنا مسلم أنت مسلم والحمد لله؛ لكن لو سألناك : ما هو الإسلام ؟ أو قلنا لك : عرف لنا الإسلام ؟ فالكثيرون لا يستطيعون أن يعرفوا الإسلام تعريفا صحيحا .
ولو قلت : بين لي نواقض الإسلام ؟ فالكثيرون لا يعرفون نواقض الإسلام، وإذا جهلها؛ يوشك أن يقع فيها وهو لا يدري .
ولو قلت : بين لي أركان الإسلام، أو : بين لي أركان الإيمان التي بينها الرسول صلى الله عليه وسلم واشرحها لي .
لوجدنا الكثيرين لا يعرفون ذلك .
كيف تقول : إنك مسلم وأنت لا تعرف هذه الأمور ؟ بل إن الكثير من الدعاة لا يعرفون شروط الصلاة، ولا يعرفون أحكام الوضوء، ولا يعرفون نواقض الوضوء، ولا يعرفون أركان الصلاة، وواجبات الصلاة، ولا يعرفون مبطلات الصلاة، أين هؤلاء من الإسلام ؟ الإسلام ليس دعوى فقط، الإسلام حقيقة ومعرفة .
.
.
لا بد من المعرفة والعلم والبصيرة؛ لأن الذي لا يعلم يقع في الخطر وهو لا يدري، مثل الجاهل الذي يسير في طريق لا يعرفه، وهذا الطريق فيه حفر وفيه أعداء وسباع؛ يقع في الخطر وهو لا يدري .
فلا بد من تعلم التوحيد؛ لأن التوحيد هو الأساس، ولا يزهد في تعلم التوحيد إلا أحد رجلين : إما جاهل، والجاهل لا عبرة به، وإما مغرض مضل يريد أن يصرف الناس عن عقيدة التوحيد، ويريد أن يسدل الغطاء على عقائد المنحرفين الذين ينتسبون إلى الإسلام وعقائدهم فاسدة، يريد أن يرخي الستار عليها، ولا ينكر عليها، ويدخلوا مع الناس، ويتزعموا الناس، وهم أصحاب عقائد منحرفة .
هذا يمكن يريده كثير من هؤلاء .
/ والله تعالى يقول : وما كان المؤمنون لينفروا كآفة فلولا نفر من كل فرقة منهم طآئفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم لعلهم يحذرون التوبة : .
، ويقول الرسول صلى الله عليه وسلم : من يرد الله به خيرا؛ يفقهه في الدين رواه الإمام البخاري في صحيحه / ، من حديث معاوية رضي الله عنه .
؛ فمفهوم الحديث أن الذين لا يريد الله به خيرا لا يفقهه في الدين؛ فهذا الذي يقول : لا تتعلموا العقيدة يقول : لا تتفقهوا في الدين وهذا إما جهل وإما تضليل .
كيف تنعكس العقيدة على حياة المسلم وتصرفاته ؟ كما أشرنا؛ إذا صحت العقيدة؛ صحت أعمال المسلم؛ لأن العقيدة الصحيحة تحمل المسلم على الأعمال الصالحة، وتوجهه إلى الخير والأفعال الحميدة، وإنه إذا شهد أن لا إله إلا الله شهادة مبنية على علم ويقين ومعرفة لمدلولها؛ توجه إلى الأعمال الصالحة؛ لأن شهادة أن لا إله إلا الله ليست مجرد لفظ يقال باللسان، بل هي إعلان للاعتقاد والعمل، ولا تصح هذه الشهادة، ولا تنفع؛ إلا إذا قام بمقتضاها من الأعمال الصالحة، فأدى أركان الإسلام وأركان الإيمان وما زاد على ذلك من أوامر الدين وشرائعه وسننه ومكملاته .
إضافة لحالة التردي تعيش الأمة الإسلامية حالة اضطراب فكري، خصوصا فيما يتعلق بالدين؛ فقد كثرت الجماعات والفرق الإسلامية التي تدعي أن نهجها هو المنهج الإسلامي الصحيح الواجب الاتباع، حتى أصبح المسلم في حيرة من أمره؛ أيها يتبع ؟ وأيها على الحق ؟ التفرق ليس من الدين، لأن الدين أمرنا بالاجتماع، وأن نكون جماعة واحدة وأمة واحدة على عقيدة التوحيد وعلى متابعة الرسول صلى الله عليه وسلم .
/ يقول تعالى : إن هذه أمتكم أمة واحدة وأنا ربكم فاعبدون الأنبياء : .
، ويقول تعالى : واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا آل عمران : .
، وقال سبحانه وتعالى : إن الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شيء إنما أمرهم إلى الله ثم ينبئهم بما كانوا يفعلون الأنعام : .
، وهذا وعيد شديد في التفرق والاختلاف؛ قال تعالى : ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات وأولئك لهم عذاب عظيم آل عمران : .
.
الإسلام دين الجماعة ودين الإلفة والاجتماع، والتفرق ليس من الدين؛ فتعدد الجماعات هذا ليس من الدين؛ لأن الدين يأمرنا أن نكون جماعة واحدة، والنبي صلى الله عليه وسلم يقول : المسلم للمسلم كالبنيان يشد بعضه بعضا رواه الإمام البخاري في صحيحه / بلفظ : المؤمن للمؤمن ؛ من حديث أبي موسى .
، ويقول : مثل المؤمنين في توادهم وتراحمهم وتعاطفهم كمثل الجسد الواحد رواه الإمام مسلم في صحيحه / من حديث أبي موسى .
.
إن البنيان وإن الجسد شيء واحد متماسك، ليس فيه تفرق؛ لأن البنيان إذا تفرق؛ سقط، كذلك الجسم إذا تفرق؛ فقد الحياة .
ولا بد من الاجتماع، وأن نكون جماعة واحدة، أساسها التوحيد، ومنهجها دعوة الرسول صلى الله عليه وسلم، ومسارها على دين الإسلام؛ قال تعالى : وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله الأنعام : .
.
/ فهذه الجماعات وهذا التفرق الحاصل على الساحة اليوم لا يقره دين الإسلام، بل ينهى عنه أشد النهي، ويأمر بالاجتماع على عقيدة التوحيد، وعلى منهج الإسلام؛ جماعة واحدة، وأمة واحدة؛ كما أمرنا الله سبحانه وتعالى بذلك .
والتفرق وتعدد الجماعات وإنما هو من كيد شياطين الجن والإنس لهذه الأمة؛ فما زال الكفار والمنافقون من قديم الزمان يدسون الدسائس لتفريق الأمة؛ قال اليهود من قبل : آمنوا بالذي أنزل على الذين آمنوا وجه النهار واكفروا آخره لعلهم يرجعون آل عمران : .
؛ أي : يرجع المسلمون عن دينهم إذا رأوكم رجعتم عنه، وقال المنافقون : لا تنفقوا على من عند رسول الله حتى ينفضوا المنافقون : .
، والذين اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا وتفريقا بين المؤمنين التوبة : .
.
هناك من يتساهل في أهمية العقيدة، ويرى أن الإيمان يكفي؛ هل لكم في بيان أهمية العقيدة للمسلم، وكيف تنعكس عليه في حياته وفي علاقاته مع نفسه ومجتمعه ومع غيره المسلمين ؟ إن تصحيح العقيدة هو الأصل؛ لأن شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله هي أول أركان الإسلام، والرسل أول ما تدعوا الأمم إلى تصحيح العقيدة؛ لأجل أن تنبني عليها سائر الأعمال من العبادات والتصرفات، ودون تصحيح العقيدة لا فائدة من الأعمال .
قال تعالى : ولو أشركوا لحبط عنهم ما كانوا يعملون الأنعام : .
؛ أي : لبطلت أعمالهم .
وقال سبحانه وتعالى : إنه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة ومأواه النار وما للظالمين من أنصار المائدة : .
.
/ وقال تعالى : ولقد أوحي إليك وإلى الذين من قبلك لئن أشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين الزمر : .
.
من هذه النصوص وغيرها يتبين ما لتصحيح العقيدة من أهمية، وهي أول أوليات الدعوة، وأول ما تقوم الدعوة على تصحيح العقيدة؛ فقد مكث النبي صلى الله عليه وسلم في مكة بعد بعثته ثلاث عشرة سنة؛ يدعو الناس إلى تصحيح العقيدة، وإلى التوحيد، ولم تنزل عليه الفرائض إلا في المدينة، نعم؛ فرضت الصلاة عليه في مكة قبل الهجرة، وبقية الشرائع إنما فرضت عليه بعد الهجرة، مما يدل على أنه لا يطالب بالأعمال إلا بعد تصحيح العقيدة .
وهذا الذي يقول : إنه يكفي الإيمان دون الاهتمام بالعقيدة هذا تناقض؛ لأن الإيمان لا يكون إيمانا إلا إذا صحت العقيدة، أما إذا لم تكن العقيدة صحيحة؛ فليس هناك إيمان ولا دين .
ما الواجب على المسلم أن يعرفه من دينه عقيدة وشريعة ؟ يجب على المسلم أن يعرف جميع أمور دينه عقيدة وشريعة؛ بأن يتعلم أمور العقيدة، وما يجب لها، وما يضادها، وما يكملها، وما ينقصها، حتى تكون عقيدته عقيدة صحيحة سليمة، ويجب عليه كذلك أن يتعلم أحكام دينه العملية، حتى يؤدي ما أوجبه الله عليه، ويترك ما حرم الله عليه على بصيرة .
قال الله تعالى : فاعلم أنه لا إله إلا الله واستغفر لذنبك وللمؤمنين والمؤمنات محمد : .
؛ فبدأ بالعلم قبل القول والعمل .
فلا بد من العلم والعمل؛ فالعلم بدون عمل لا يكفي، وإنما يكون مغضوبا على صاحبه، ويكون حجة على الإنسان، والعمل بدون علم لا يصح؛ لأنه ضلال، وقد أمرنا الله أن نستعيذ من طريق المغضوب عليهم والضالين في آخر سورة الفاتحة في كل ركعة من صلاتنا .
/ نلاحظ عزوف عدد كبير من الناس عن مجالس العلم المقامة في هذا البلد، وعدم التشجيع على هذا المجال من بعض الأهالي، بل قد يكون هناك تثبيط بدلا من التشجيع؛ رغم قلة هؤلاء؛ إلا أنهم يكثرون من التشدق بالقول، مع الاستهانة بأعراض طلبة العلم، ومحاولة صدهم وتشويه دورهم ودور أهل الخير؛ فما توجيهكم ؟ نقول : الله يهديهم ويدلهم على الخير، وهذا الأمر لا يجوز؛ فلا يجوز للإنسان أن يتساهل في حضور مجالس العلم والسعي إليها؛ لأنه قد يستفيد فائدة تكون سببا لدخوله الجنة، قد يسمع كلمة واحدة تكون سببا لدخوله الجنة ونجاته من النار .
والإعراض عن حضور مجالس العلم فيه خطورة عظيمة، وقد ذكر بعض أهل العلم أن الإعراض عن دين الله لا يعلمه ولا يتعلمه ردة عن الإسلام؛ كما قال تعالى : والذين كفروا عما أنذروا معرضون الأحقاف : .
، وإن كان إن شاء الله هؤلاء لم يهجروا ويعرضوا، وإنما لم يحرصوا على حضور مجالس العلم عن كسل وتهاون لا عن عدم رغبة فيها، وهؤلاء قد حرموا أنفسهم من خير كثير .
أما إذا كان عدم الحضور لأنهم لا يرون العلم ولا يرون تعلمه؛ فهذا خطر عظيم، أو يسخرون من العلم، ويسخرون من العلماء؛ فهذا يكون ردة عن الإسلام .
ما هي أفضل الكتب وأسهلها والتي ألفت في العقيدة ؟ / الكتب التي ألفت في بيان العقيدة الصحيحة عقيدة أهل السنة والجماعة كتب كثيرة والحمد لله، منها المختصر ومنها المطول، ومن أخصرها وأسهلها : رسالة ثلاثة الأصول ، ورسالة كشف الشبهات ، وكتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد ، وكلها لشيخ الإسلام الإمام المجدد الشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمه الله، وشروح كتاب التوحيد ؛ مثل فتح المجيد ، و قرة عيون الموحدين ؛ كلاهما للشيخ عبد الرحمن بن حسن رحمه الله، وغيرهما، ومن الكتب السهلة المختصرة في العقيدة : العقيدة الواسطية لشيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله، وكتاب شرح الطحاوية للعز بن أبي العز الحنفي، وكذا قسم العقيدة من مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية ، ومجموع فتاوى ورسائل علماء نجد المسمى ب الدرر السنية جمع الشيخ عبد الرحمن بن قاسم، وكتاب إغاثة اللهفان للإمام ابن القيم، و المنظومة النونية له، وكتاب الصواعق المرسلة على الجهمية والمعطلة له أيضا .
/ الدعوة والدعاة نحن شباب لدينا بعض العلم، وقد طلب منا الذهاب إلى الجمهورية السوفييتية المسلمة؛ حيث يعاني المسلمون هناك من الجهل ودخول بعض الفرق المنحرفة لتضليلهم؛ فهل يجوز لنا الذهاب هناك والدعوة إلى توحيد الله والعقيدة الصحيحة؛ علما بأن الذهاب يكون شهرا واحدا في الإجازة الصيفية ؟ أفيدونا وفقكم الله .
لا شك أن هذا أمر مهم، والذهاب إلى هؤلاء لدعوتهم للإسلام وإلى تصحيح العقيدة مهم جدا، وهو من الجهاد في سبيل الله، وفيه أجر عظيم، ولكن هذا لمن يكون عنده الاستطاعة العلمية؛ بأن يكون عنده علم يستطيع أن يبين للناس العقيدة الصحيحة ويبين للناس ما يضاد العقيدة أو ينقص العقيدة من الشركيات والبدع؛ فإذا كان عنده استعداد علمي؛ فهذا من أفضل الأعمال؛ فليذهب ويدع إلى الله ويعلم ويرشد، وهو مثاب إذا صلحت نيته : قال صلى الله عليه وسلم : من دعا إلى هدى؛ كان له من الأجر مثل أجور من تبعه، لا ينقص ذلك من أجورهم شيئا رواه الإمام مسلم في صحيحه / من حديث أبي هريرة رضي الله عنه .
.
قال الله تعالى : ومن أحسن قولا ممن دعا إلى الله وعمل صالحا وقال إنني من المسلمين فصلت : .
.

بن أبي عروبة .
كلاهما سعيد ، وأبان عن قتادة ، فذكره.
عن أبي قلابة ، عن أنس ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال: إذا نعس أحدكم في الصلاة ، فلينم حتى يعلم ما يقرأ.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن عبد الرحمان الطفاوي .
وفي / و / قال : حدثنا عبد الصمد ، حدثني أبي .
وفي / قال : حدثنا عفان ، حدثنا وهيب .
و البخاري / قال : حدثنا أبو معمر ، قال : حدثنا عبد الوارث .
و النسائي ، في الكبرى تحفة الأشراف عن يعقوب بن إبراهيم ، عن محمد بن عبد الرحمان الطفاوي .
كلاهما محمد ، وعبد الوارث عن أيوب ، عن أبي قلابة ، فذكره.
عن عبد العزيز بن صهيب ، عن أنس بن مالك ، قال: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم المسجد ، وحبل ممدود بين ساريتين ، فقال : ما هذا ؟ قالوا : لزينب تصلي ، فإذا كسلت ، أو فترت ، أمسكت به ، فقال : حلوه ، ثم قال : ليصل أحدكم نشاطه ، فإذا كسل ، أو فتر ، فليقعد.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا إسماعيل .
و البخاري قال : حدثنا أبو معمر ، حدثنا عبد الوارث .
و مسلم قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا ابن علية ح وحدثني زهير بن حرب ، حدثنا إسماعيل .
وفي قال : وحدثناه شيبان بن فروخ ، حدثنا عبد الوارث .
و أبو داود قال : حدثنا زياد بن أيوب ، وهارون بن عباد الأزدي ، أن إسماعيل بن إبراهيم حدثهم .
و ابن ماجة قال : حدثنا عمران بن موسى الليثي ، حدثنا عبد الوارث بن سعيد .
و النسائى / قال : أخبرنا عمران بن موسى عن عبد الوارث .
وفي الكبرى قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال : أخبرنا إسماعيل ح وأخبرنا عمران بن موسى عن عبد الوارث .
و ابن خزيمة قال : حدثنا يعقوب بن إبراهيم ، حدثنا ابن علية .
كلاهما إسماعيل ، وعبد الوارث عن عبد العزيز بن صهيب ، فذكره.
أخرجه ابن خزيمة قال : حدثنا إبراهيم بن مستمر البصري ، حدثنا أبو حبيب ، مسلم بن حبيب ، مؤذن مسجد بني رفاعة ، حدثنا شعبة ، عن عبد العزيز بن صهيب ، عن أنس بن مالك ، نحوه ، غير أنه قال: .
قالوا : لميمونة بنت الحارث ، قال : ما تصنع به ؟ قالوا : تصلي قائمة ، فإذا أعيت اعتمدت عليه ، فحله رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : يصلي أحدكم ، فإذا أعيى فليجلس.
عن حميد ، عن أنس ، قال: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم ، فإذا حبل ممدود ، فقال : ما هذا ؟ قيل : فلانة تصلي يا رسول الله ، فإذا أعيت استراحت على هذا الحبل ، قال : فلتصل ما نشطت ، فإذا أعيت فلتنم.
وفي رواية : دخل النبي صلى الله عليه وسلم بيتا ، أو مكانا ، فرأى حبلا ممدودا ، فقال : ما هذا ؟ قالوا : فلانة تصلي ، فإذا أعيت أخذته ، فقال : لتصل ، فإذا أعيت فلتنم ، أو لتقعد.
وفي رواية : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى حبلا ممدودا بين ساريتين في المسجد ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما هذا الحبل ؟ فقيل : يا رسول الله ، حمنة بنت جحش تصلي ، فإذا أعيت تعلقت ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لتصل ، فإذا أعيت فلتقعد.
وفي رواية : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل المسجد ، فرأى حبلا ممدودا بين ساريتين ، فقال : ما هذا ؟ قالوا : فلانة تصلي ، فإذا أعيت تعلقت به ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لتصل ما عقلت ، فإذا خشيت أن تغلب فلتنم.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرحمان ، حدثنا حماد .
وفي / قال : حدثنا معاذ بن معاذ ح وابن أبي عدي .
وفي / قال : حدثنا عفان ، حدثنا حماد .
و عبد بن حميد قال : أخبرنا يزيد بن هارون .
أربعتهم حماد ، ومعاذ ، وابن أبي عدي ، ويزيد عن حميد ، فذكره.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرحمان .
وفي / قال : حدثنا عفان .
كلاهما عبد الرحمان بن مهدي ، وعفان عن حماد بن سلمة ، عن ثابت ، عن عبد الرحمان بن أبي ليلى ، قال : رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم حبلا ممدودا بين ساريتين ، فقال : لمن هذا ؟ قالوا : لحمنة بنت جحش تصلي ، فإذا عجزت تعلقت به ، فقال : لتصلي ما طاقت ، فإذا عجزت فلتقعد.
مرسل.
عن إسماعيل بن محمد بن سعد ، عن أنس بن مالك ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج ، فرأى أناسا يصلون قعودا ، فقال : صلاة القاعد على النصف من صلاة القائم.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الملك بن عمرو .
وفي / قال : حدثنا أبو سعيد .
و ابن ماجة قال : حدثنا نصر بن علي الجهضمي ، حدثنا بشر بن عمر .
و النسائي ، في الكبرى قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم ، قال : حدثنا أبو عامر .
ثلاثتهم عبد الملك بن عمرو ، أبوعامر ، وأبو سعيد ، وبشر عن عبد الله بن جعفر المخرمي ، عن إسماعيل بن محمد ، فذكره.
قال أبو عبد الرحمان النسائي : هذا خطأ ، والصواب إسماعيل ، عن مولى لابن العاص ، عن عبد الله بن عمرو.
قلنا : وسيأتي ، إن شاء الله تعالى ، في مسند عبد الله بن عمرو ، رضي الله تعالى عنهما.
عن ابن شهاب ، قال : أخبرني أنس بن مالك ، قال: قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة ، وهي محمة ، فحم الناس ، فدخل النبي صلى الله عليه وسلم المسجد والناس قعود يصلون ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : صلاة القاعد نصف صلاة القائم ، فتجشم الناس الصلاة قياما.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن بكر قال : حدثنا ابن جريج ، عن ابن شهاب ، فذكره.
عن أبي التياح ، عن أنس بن مالك ، قال: قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة ، فنزل أعلى المدينة ، في حي يقال لهم : بنو عمرو بن عوف ، فأقام النبي صلى الله عليه وسلم فيهم أربع عشرة ليلة ، ثم أرسل إلى بني النجار ، فجاؤوا متقلدي السيوف ، كأني أنظر إلى النبي صلى الله عليه وسلم على راحلته ، وأبو بكر ردفه ، وملأ بني النجار حوله ، حتى ألقى بفناء أبي أيوب ، وكان يحب أن يصلي حيث أدركته الصلاة ، ويصلي في مرابض الغنم ، وأنه أمر ببناء المسجد ، فأرسل إلى ملإ من بني النجار ، فقال : يا بني النجار ، ثامنوني بحائطكم هذا ، قالوا : لا ، والله ، لا نطلب ثمنه إلا إلى الله ، فقال أنس : فكان فيه ما أقول لكم ، قبور المشركين ، وفيه خرب ، وفيه نخل ، فأمر النبي صلى الله عليه وسلم بقبور المشركين فنبشت ، ثم بالخرب فسويت ، وبالنخل فقطع ، فصفوا النخل قبلة المسجد، وجعلوا عضادتيه الحجارة ، وجعلوا ينقلون الصخر ، وهم يرتجزون ، والنبي صلى الله عليه وسلم معهم ، وهو يقول: اللهم لا خير إلا خير الآخره فاغفر للأنصار والمهاجره.
أخرجه أحمد / و / قال : حدثنا وكيع ، حدثنا حماد بن سلمة .
وفي / قال : حدثنا يزيد ، أنبانا حماد بن سلمة .
وفي / قال : حدثنا عبد الصمد ، حدثني أبي .
وفي / قال : حدثنا عفان ، حدثنا حماد بن سلمة .
و البخاري / و / و / و / قال : حدثنا مسدد ، قال : حدثنا عبد الوارث .
وفي / قال : حدثنا أبو معمر ، حدثنا عبد الوارث .
وفي / قال : حدثنا موسى بن إسماعيل ، حدثنا عبد الوارث .
وفي / و / قال : حدثنا إسحاق ، حدثنا عبد الصمد ، قال : سمعت أبي .
و مسلم / و / قال : حدثنا يحيى بن يحيى ، وشيبان بن فروخ ، كلاهما عن عبد الوارث ، قال يحيى : أخبرنا عبد الوارث بن سعيد .
و أبو داود قال : حدثنا مسدد ، حدثنا عبد الوارث .
وفي قال : حدثنا موسى بن إسماعيل ، حدثنا حماد بن سلمة ح قال موسى : وحدثنا عبد الوارث.
و ابن ماجة قال : حدثنا علي بن محمد ، حدثنا وكيع ، عن حماد بن سلمة .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا عمران بن موسى ، قال : حدثنا عبد الوارث .
و ابن خزيمة قال : حدثنا عمران بن موسى القزاز ، حدثنا عبد الوارث .
كلاهما حماد ، وعبد الوارث عن أبي التياح ، يزيد بن حميد ، فذكره.
قال موسى بن إسماعيل : وزعم عبد الوارث أنه أفاد حمادا هذا الحديث .سنن أبي داود رقم .
عن أبي التياح ، قال : سمعت أنس بن مالك يحدث: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي في مرابض الغنم ، قبل أن يبنى المسجد.
وفي رواية : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي في مرابض الغنم قبل أن تبنى المساجد.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، وحجاج .
وفي / قال : حدثنا حجاج .
و البخاري / قال : حدثنا آدم .
وفي / قال : حدثنا سليمان بن حرب .
و مسلم / قال : حدثنا عبيد الله بن معاذ العنبري ، حدثنا أبي .
وفي قال : وحدثناه يحيى بن حبيب ، حدثنا خالد ، يعني ابن الحارث .
والترمذي قال : حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا يحيى بن سعيد .
سبعتهم محمد بن جعفر ، وحجاج ، وآدم ، وسليمان ، ومعاذ ، وخالد ، ويحيى عن شعبة ، عن أبي التياح ، يزيد بن حميد ، فذكره.
عن أبي قلابة ، عن أنس ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تقوم الساعة حتى يتباهى الناس في المساجد.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الصمد .
وفي / قال : حدثنا أبو سعيد .
وفي / قال : حدثنا عبد الصمد ، وعفان .
وفي / قال : حدثنا يونس ، وحسن بن موسى .
وفي / قال : حدثنا عفان .
و الدارمي قال : أخبرنا عفان .
و أبو داود قال : حدثنا محمد بن عبد الله الخزاعي .
و ابن ماجة قال : حدثنا عبد الله بن معاوية الجمحي .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا سويد بن نصر ، قال : أنبانا عبد الله بن المبارك .
و ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن رافع ، حدثنا المؤمل بن إسماعيل .
وفي قال : حدثنا محمد بن يحيى ، حدثنا محمد بن عبد الله الخزاعي .
تسعتهم عبد الصمد ، وأبو سعيد ، وعفان ، ويونس ، وحسن ، ومحمد ، وعبد الله بن معاوية ، وعبد الله بن المبارك ، ومؤمل عن حماد بن سلمة ، عن أيوب ، عن أبي قلابة ، فذكره.
عن قتادة ، عن أنس ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تقوم الساعة حتى يتباهى الناس في المساجد.
أخرجه أبو داود .
وابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن يحيى.
كلاهما أبو داود ، ومحمد بن يحيى قالا : حدثنا محمد بن عبد الله الخزاعي ، حدثنا حماد بن سلمة ، عن قتادة ، فذكره.

وهو النوع الثاني من الطهارة ، وهو بدل عن طهارة الماء إذا تعذر استعمال الماء لأعضاء الطهارة ، أو بعضها لعدمه أو خوف ضرر باستعماله .
فيقوم التراب مقام الماء ، بأن ينوي رفع ما عليه من الأحداث ، ثم يقول : بسم الله ، ثم يضرب التراب بيديه مرة واحدة ، يمسح بهما جميع وجهه وجميع كفيه ، فإن ضرب مرتين فلا بأس ، قال الله تعالى : فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وأيديكم منه ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم وليتم نعمته عليكم لعلكم تشكرون المائدة : .
وعن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أعطيت خمسا لم يعطهن أحد من الأنبياء قبلي ، نصرت بالرعب مسيرة شهر ، وجعلت لي الأرض مسجدا وطهورا ، فأيما رجل أدركته الصلاة فليصل ، وأحلت لي الغنائم ، ولم تحل لأحد قبلي ، وأعطيت الشفاعة ، وكان النبي يبعث إلى قومه خاصة وبعثت للناس عامة .
متفق عليه .
ومن عليه حدث أصغر : لم يحل له أن يصلي ، ولا أن يطوف بالبيت ، ولا يمس المصحف .
ويزيد من عليه حدث أكبر : أنه لا يقرأ شيئا من القرآن ولا يلبث في المسجد بلا وضوء .
وتزيد الحائض والنفساء : أنها لا تصوم ، ولا يحل وطؤها ، ولا طلاقها .
والأصل في الدم الذي يصيب المرأة أنه حيض بلا حد لسنه ولا قدره ، ولا تكرره ، إلا إن أطبق الدم على المرأة ، أو صار لا ينقطع عنها إلا يسيرا ، فإنها تصير مستحاضة ، فقد أمرها النبي صلى الله عليه وسلم أن تجلس عادتها ، فإن لم تكن لها عادة فإلى تمييزها ، فإن لم يكن لها تمييز ، فإلى عادة النساء الغالبة ، ستة أيام أو سبعة أيام ، والله أعلم .
باب صفة الصلاة: يستحب أن يأتي إليها بسكينة ووقار .
فإذا دخل المسجد قال : بسم الله ، والصلاة والسلام على رسول الله ، اللهم اغفر لي ذنوبي وافتح لي أبواب رحمتك ، ويقدم رجله اليمنى لدخول المسجد ، واليسرى للخروج منه ويقول هذا الذكر ، إلا أنه يقول : وافتح لي أبواب فضلك كما ورد في الحديث .
فإذا قام إلى الصلاة قال : الله أكبر ورفع يديه إلى حذو منكبيه أو إلى شحمتي أذنيه ، في أربعة مواضع : عند تكبيرة الإحرام ، وعند الركوع ، وعند الرفع منه ، وعند القيام من التشهد الأول ، كما صحت بذلك الأحاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم .
ويضع يده اليمنى على اليسرى تحت سرته ، أو فوقها ، أو على صدره ، ويقول : سبحانك اللهم وبحمدك ، وتبارك اسمك ، وتعالى جدك ، ولا إله غيرك ، أو غيره من الاستفتاحات الواردة عن النبي صلى الله عليه وسلم .
ثم يتعوذ ويبسمل ، ويقرأ الفاتحة ويقرأ معها في الركعتين الأوليين من الرباعية والثلاثية سورة ، تكون في الفجر من طوال المفصل ، وفي المغرب من قصاره ، وفي الباقي من أوساطه .
يجهر في القراءة ليلا ، ويسر بها نهارا إلا الجمعة والعيد والكسوف والاستسقاء ، فإنه يجهر .
ثم يكبر للركوع ، ويضع يديه على ركبتيه ، ويجعل رأسه حيال ظهره ، ويقول : سبحان ربي العظيم ويكرره .
وإن قال مع ذلك في ركوعه وسجوده : سبحانك اللهم ربنا وبحمدك ، اللهم اغفر لي فحسن ، ثم يرفع رأسه قائلا : سمع الله لمن حمده إن كان إماما أو منفردا ، ويقول أيضا : ربنا ولك الحمد حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه ملء السماء وملء الأرض وملء ما شئت من شيء بعد ، ثم يسجد على أعضائه السبعة ، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : أمرت أن أسجد على سبعة أعظم : على الجبهة وأشار بيده إلى أنفه والكفين والركبتين ، وأطراف القدمين .
متفق عليه ، ويقول : سبحان ربي الأعلى ، ثم يكبر ، ويجلس على رجله اليسرى وينصب اليمنى وهو الافتراش .
وجميع جلسات الصلاة افتراش ، إلا في التشهد الأخير ، فإنه يتورك : بأن يجلس على الأرض ويخرج رجله اليسرى من الخلف الأيمن ، ويقول : ربي اغفر لي وارحمني واهدني وارزقني واجبرني وعافني ، ثم يسجد الثانية كالأولى ، ثم ينهض مكبرا على صدور قدميه ، ويصلي الركعة الثانية كالأولى .
ثم يجلس للتشهد الأول ، وصفته : التحيات لله والصلوات والطيبات ، السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته ، السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين ، أشهد أن لا إله إلا الله ، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ، ثم يقوم لبقية صلاته ، ويقتصر في الذي بعد التشهد على الفاتحة .
ثم يتشهد في الجلوس الأخير ، وهو المذكور ، ويقول أيضا : اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد ، وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد .
أعوذ بالله من عذاب جهنم ومن عذاب القبر ومن فتنة المحيا والممات ، ومن فتنة المسيح الدجال ، ويدعو بما أحب ، ثم يسلم عن يمينه وعن يساره : السلام عليكم ورحمة الله .
والأركان القولية من المذكورات : تكبيرة الإحرام ، قراءة الفاتحة على غير مأموم ، والتشهد الأخير والسلام .
وباقي أفعالها : أركان فعلية ، إلا التشهد الأول ، فإنه من واجبات الصلاة كالتكبيرات غير تكبيرة الإحرام ، وقول : سبحان ربي العظيم في الركوع ، و سبحان ربي الأعلى مرة في السجود ، و رب اغفر لي بين السجدتين مرة مرة ، وما زاد فهو مسنون ، وقول : سمع الله لمن حمده للإمام والمنفرد ، و ربنا لك الحمد للكل .
فهذه الواجبات تسقط بالسهو ، ويجبرها سجوده .
والأركان لا تسقط سهوا ولا جهلا ولا عمدا .
والباقي : سنن أقوال وأفعال مكمل للصلاة .
ومن أركانها : الطمأنينة في جميع أركانها .
وعن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا قمت إلى الصلاة فأسبغ الوضوء ، ثم استقبل القبلة فكبر ، ثم اقرأ ما تيسر معك من القرآن ، ثم اركع حتى تطمئن راكعا ، ثم ارفع حتى تعتدل قائما ، ثم اسجد حتى تطمئن ساجدا ، ثم ارفع حتى تطمئن جالسا ، ثم اسجد حتى تطمئن ساجدا ، ثم افعل ذلك في صلاتك كلها .
متفق عليه .
وقال صلى الله عليه وسلم : صلوا كما رأيتموني أصلي .
متفق عليه .
فإذا فرغ من صلاته استغفر ثلاثا ، وقال : اللهم أنت السلام ومنك السلام ، تباركت يا ذا الجلال والإكرام ، لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير ، سبحان الله والحمد لله والله أكبر ثلاثا وثلاثين ، ويقول : لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير ، تمام المائة .
والرواتب المؤكدة التابعة للمكتوبات : عشر ، وهي المذكورة في حديث ابن عمر رضي الله عنهما ، قال : حفظت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم عشر ركعات : ركعتين قبل الظهر وركعتين بعدها ، وركعتين بعد المغرب في بيته ، وركعتين بعد العشاء في بيته ، وركعتين قبل صلاة الصبح .
متفق عليه .
باب سجود السهو والتلاوة والشكر: وهو مشروع إذا زاد الإنسان في صلاة ركوعا أو سجودا أو قياما أو قعودا أو سهوا أو نقص شيئا من الأركان : يأتي به ويسجد ، أو ترك واجبا من واجبات الصلاة سهوا ، أو شك في زيادة أو نقصان .
وقد ثبت أنه صلى الله عليه وسلم قام عن التشهد الأول فسجد ، وسلم من ركعتين من الظهر أو العصر ، ثم ذكروه فتمم وسجد للسهو .
و صلى الظهر خمسا فقيل له : أزيدت الصلاة ؟ فقال : وما ذاك ؟ قالوا : صليت خمسا ، فسجد سجدتين بعد ما سلم .
متفق عليه .
وقال : إذا شك أحدكم في صلاته ، فلم يدر كم صلى : أثلاثا أم أربعا ؟ فليطرح الشك ، وليبن على ما استيقن ، ثم يسجد سجدتين قبل أن يسلم ، فإن كان صلى خمسا شفعن صلاته ، وإن كان صلى تماما كانتا ترغيما للشيطان .
رواه أحمد ومسلم .
وله أن يسجد قبل السلام أو بعده .
وسن للقارئ والمستمع ، إذا تلا آية سجدة : أن يسجد في الصلاة أو خارجها سجدة واحدة .
وكذلك إذا تجددت له نعمة ، أو اندفعت عنه نقمة : سجد لله شكرا .
وحكم سجود الشكر كسجود التلاوة .
باب مفسدات الصلاة ومكروهاتها تبطل الصلاة بترك ركن أو شرط ، وهو يقدر عليه عمدا أو سهوا أو جهلا ، وبترك واجب عمدا ، وبالكلام عمدا ، وبالقهقهة وبالحركة الكثيرة عرفا المتوالية لغير ضرورة ؛ لأنه في الأول ترك ما لا تتم العبادة إلا به ، وبالأخيرات فعل ما ينهى عنه فيها .
ويكره الالتفات في الصلاة ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن الالتفات في الصلاة ؟ فقال : هو اختلاس يختلسه الشيطان من صلاة العبد .
رواه البخاري .
ويكره العبث ووضع اليد على الخاصرة ، وتشبيك أصابعه وفرقعتها ، وأن يجلس فيها مقعيا كإقعاء الكلب ، وأن يستقبل ما يلهيه ، أو يدخلها وقلبه مشتغل بمدافعة الأخبثين أو بحضرة طعام ، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : لا صلاة بحضرة طعام ، ولا وهو يدافعه الأخبثان .
متفق عليه .
ونهى النبي صلى الله عليه وسلم أن يفترش الرجل ذراعيه في السجود .
باب صلاة التطوع وآكدها صلاة الكسوف ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم فعلها وأمر بها ، وتصلى على صفة حديث عائشة : أن النبي صلى الله عليه وسلم جهر في صلاة الكسوف بقراءته ، فصلى أربع ركعات في ركعتين وأربع سجدات .
متفق عليه .
وصلاة الوتر سنة مؤكدة ، داوم النبي صلى الله عليه وسلم عليه حضرا وسفرا ، وحث الناس عليه .
وأقله ركعة وأكثره إحدى عشرة ، ووقته من صلاة العشاء إلى طلوع الفجر ، والأفضل أن يكون آخر صلاته ، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : اجعلوا آخر صلاتكم بالليل وترا .
متفق عليه .
وقال : من خاف أن لا يقوم من آخر الليل فليوتر أوله ، ومن طمع أن يقوم آخره ، فليوتر آخر الليل ، فإن صلاة آخر الليل مشهودة ، وذلك أفضل .
رواه مسلم .
وصلاة الاستسقاء : سنة إذا اضطر الناس لفقد الماء ، وتفعل كصلاة العيد في الصحراء ويخرج إليها متخشعا متذللا متضرعا ، فيصلي ركعتين ، ثم يخطب خطبة واحدة يكثر فيها الاستغفار وقراءة الآيات التي فيها الأمر به ، ويلح في الدعاء ، ولا يستبطئ الإجابة .
وينبغي قبل الخروج إليها ، فعل الأسباب التي تدفع الشر وتنزل الرحمة ، كالاستغفار والتوبة ، والخروج من المظالم ، والإحسان إلى الخلق ، وغيرها من الأسباب التي جعلها الله جالبة للرحمة دافعة للنقمة ، والله أعلم .
أوقات النهي عن النوافل المطلقة : من الفجر إلى أن ترتفع الشمس قيد رمح ، ومن صلاة العصر إلى الغروب ، ومن قيام الشمس في كبد السماء إلى أن تزول .
باب صلاة الجماعة والإمامة وهي فرض عين للصلوات الخمس على الرجال حضرا وسفرا ، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : لقد هممت أن آمر بالصلاة أن تقام ، ثم آمر رجلا يؤم الناس ثم انطلق بحزم من حطب إلى أناس يتخلفون عنها فأحرق عليهم بيوتهم بالنار .
متفق عليه .
وأقلها : إمام ومأموم ، وكلما كان أكثر فهو أحب إلى الله ، وقال صلى الله عليه وسلم : صلاة الجماعة أفضل من صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة .
متفق عليه .
وقال : إذا صليتما في رحالكما ثم أتيتما مسجد جماعة فصليا معهم فإنها لكما نافلة .
رواه أهل السنن .
وعن أبي هريرة مرفوعا : إنما جعل الإمام ليؤتم به ، فإذا كبر فكبروا ولا تكبروا حتى يكبر ، وإذا ركع فاركعوا ، ولا تركعوا حتى يركع ، وإذا قال : سمع الله لمن حمده .
فقولوا : ربنا ولك الحمد .
وإذا سجد فاسجدوا ولا تسجدوا حتى يسجد ، وإذا صلى قائما فصلوا قياما ، وإذا صلى قاعدا فصلوا قعودا أجمعون .
رواه أبو داود ، وأصله في الصحيحين .
وقال : يؤم القوم أقرؤهم لكتاب الله ، فإن كانوا في القراءة سواء فأعلمهم بالسنة ، فإن كانوا في السنة سواء فأقدمهم هجرة ، فإن كانوا في الهجرة سواء فأقدمهم سنا ، ولا يؤمن الرجل الرجل في سلطانه ، ولا يقعد في بيته على تكرمته إلا بإذنه .
رواه مسلم .
وينبغي أن يتقدم الإمام ، وأن يتراص المأمومون ، ويكملوا الصف الأول فالأول .
ومن صلى ركعة وهو فذ خلف الصف لغير عذر أعاد صلاته .
وقال ابن عباس : صليت مع النبي صلى الله عليه وسلم ذات ليلة ، فقمت عن يساره ، فأخذ برأسي من ورائي فجعلني عن يمينه متفق عليه .
وقال : إذا سمعتم الإقامة فامشوا إلى الصلاة وعليكم السكينة والوقار ، ولا تسرعوا ، فما أدركتم فصلوا ، وما فاتكم فأتموا .
متفق عليه .
وفي الترمذي : إذا أتى أحدكم الصلاة والإمام على حال ، فليصنع كما يصنع الإمام .
باب صلاة أهل الأعذار والمريض يعفى عنه حضور الجماعة ، وإذا كان القيام يزيد في مرضه صلى جالسا ، فإن لم يطق فعلى جنبه لقوله صلى الله عليه وسلم لعمران بن حصين : صل قائما ، فإن لم تستطع فقاعدا ، فإن لم تستطع فعلى جنبك .
رواه البخاري .
وإن شق عليه فعل كل صلاة في وقتها فله الجمع بين الظهر والعصر ، وبين العشاءين في وقت إحداهما .
وكذلك المسافر يجوز له الجمع ويسن له القصر للصلاة الرباعية إلى ركعتين وله الفطر في رمضان .
وتجوز صلاة الخوف على كل صفة صلاها النبي صلى الله عليه وسلم .
فمنها : حديث صالح بن خوات عمن صلى مع النبي صلى الله عليه وسلم يوم ذات الرقاع صلاة الخوف : أن طائفة صلت معه وجاه العدو ، فصلى بالذين معه ركعة ثم ثبت قائما وأتموا لأنفسهم ، ثم انصرفوا وصفوا وجاه العدو ، وجاءت الطائفة الأخرى فصلى بهم الركعة التي بقيت ثم ثبت جالسا وأتموا لأنفسهم ، ثم سلم بهم .
متفق عليه .
وإذا اشتد الخوف صلوا رجالا وركبانا إلى القبلة وإلى غيرها ، يومئون بالركوع والسجود ، وكذلك كل خائف على نفسه يصلي على حسب حاله ، ويفعل كل ما يحتاج إلى فعله من هرب أو غيره ، قال النبي صلى الله عليه وسلم : إذا أمرتكم بأمر فأتوا منه ما استطعتم .
متفق عليه .
باب صلاة الجمعة كل من لزمته الجماعة لزمته الجمعة إذا كان مستوطنا ببناء .

عبد الوهاب بن عبد الرحيم بن عبد الله.
القاضي الناظم.
الناثر.
الكاتب.
المفتن.
فخر الدين المصري المعروف بكاتب الدرج.
كتب الدرج للقاضي جمال الدين جمال الكفاة ناظر الخاص، ثم لمن بعده إلى أيام الصاحب علم الدين ابن زنبور؛ وجميع من كتب له من نظار الخاص يعظمه ويقربه ويعلي رتبته؛ لا يزال هشا بشا خفيفا على القلوب متوددا إلى من يسلم عليه.
سألته عن مولده فقال في تاسع عشر المحرم سنة ست عشرة وسبع ماية.
أخبرني أنه حفظ الحاجبية وبحث المقرب على برهان الدين السفاقسي، وسمع ثلث التسهيل على الشيخ أثير الدين بقراءة شمس الدين محمد ابن الناصح، وحفظ عروض ابن الحاجب، وبحث في التخليص على مصنفه قاضي القضاة جلال الدين، وحل الحاوي على السيد الشريف شرف الدين وكيل بيت المال.
وحفظ الفصول لأبقراط، وبعض كليات القانون، وبحث بعض مختصر ابن الحاجب على الشيخ أكمل الدين، وقرأ قواعد العقائد للنصير الطوسي على الشيخ شمس الدين الإصفهاني، وسمع عليه بعض شرح الإشارات للنصير، وقرأ الشفا لابن سينا سردا من غير بحث على الشيخ شمس الدين الأصفهاني، وقرأ المقامات الحريرية على محب الدين أبي عبد الله ابن الصائغ المغربي.
وكتب المنسوب.
وكان القاضي شهاب الدين أحمد بن فضل الله يثني عليه ويجاريه ويباريه ويقترح عليه ما ينظمه وهو جيد النظم غواص على المعاني؛ وكتبت إليه وقد حضر إلى دمشق المحروسة في شهر رمضان ملغزا في رمضان: يا فاضلا أخبار أشعاره ... مشهورة في العجم والعرب وسجعه أخرس ورق الحمى ... إذا تغنت في ذرى القضب وخطه أزرى بزهر الربى ... إن دبجتها راحة السحب قل لي ما اسم قدره مختف ... وحكمه في الشرق والغرب فيه لنا فاكهة قد غدت ... تروق للنفس بلا قلب إن عكس الخمسان من لفظه ... أمتعنا بالأكل والشرب وهو مع العكس بلا آخر ... أضمر فافهم يا أخا اللب بين مرادي يا إمام الورى ... فليس ما ألغزت بالصعب ودم قرير العين في نعمة ... ما ازدانت الأفاق بالشهب فكتب هو الجواب إلي عن ذلك: يا بحر أهل العلم يا حبرهم ... وذا الندى والمورد العذب يا كوكب الفضل الذي نوره ... يظهر عن بعد وعن قرب يا سيدا بالقرب من بابه ... غفرت ما للدهر من ذنب يا حائزا كل علوم الورى ... وجائزا فوق مدى الشهب يا باسم الثغر ويا جالب ... الراحة للصاحب الجنب ويا رائق المنطق يا صادق ال ... قياس في الإيجاب والسلب ومن له النظم البديع الذي ... يصبي وأرباب النهى تسبي في كل بيت منه سامي البنا ... يقول لي طرفي هنا قف بي هنئته شهرا شريفا أتى ... القرآن عن تفضيله ينبي تقبل الله تعالى به ... أعمالك المربحة الكسب وأهديت إليه دفترا من الورق الأبيض وكتبت معه إليه: لما رأيتك بحرا ... وموجه متوالي يمج در قريض ... على ممر الليالي أهديت نحوك درجا ... تضم تلك اللآلي فكتب الجواب إلي عن ذلك: بالغت في إخجالي ... بفضلك المتوالي فحرت ما بين شكري ... فوائد ونوال والدرج قد جمع الحس ... ن عاطلا وهو حالي وسوف يملأ مدحا ... بجودك المتتالي ومن محاسن تملى ... منكم بغير ملال تالله يقصر قالي ... عن شكر تلك الأمالي ابن الجبان المري عبد الوهاب بن عمر بن أيوب.
أبو نصر، المري، الدمشقي، الشروطي، الحافظ؛ المعروف بابن الجبان وبابن الأذرعي.
توفي في شوال سن خمس وعشرين وأربع ماية.
وصنف كتبا كثيرة.
ابن الشيخ عبد القادر الجيلي عبد الوهاب بن عبد القادر ابن أبي صالح الجيلي.
أبو عبد الله ابن أبي محمد الفقه الحنبلي.
قرأ الفقه على والده حتى برع فيه، ودرس بمدرسة والده وهو حي، وقد نيف على العشرين من عمره، واستقل بذلك بعد وفاته.
ولم يكن في أولاد أبيه أميز منه.
وكان فقيها فاضلا حسن الكلام في مسائل الخلاف، له لسان فصيح في الوعظ وحدة خاطر، وله مروءة وسخاء.
وجعله الإمام الناصر على المظالم.
وكان يوصل إليه حوائج الناس.
وسمع في صباه من أحمد بن الحسن ابن البناء، وعبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد القزاز، ومحمد بن أحمد ابن إبراهيم الصائغ، ومحمد بن عمر الأموي وغيرهم.
ومولده سنة اثنتين وعشرين وخمس ماية.
ووفاته سنة ثلاث وتسعين وخمس ماية.
أبو القاسم الحنبلي الدمشقي عبد الوهاب بن عبد الواحد بن محمد بن علي بن أحمد.
أبو القاسم ابن أبي الفرخ الأنصاري.
الفقيه.
الحنبلي.
الدمشقي.
أصله من شيراز.
كان شيخ الحنابلة بدمشق، وله قبول تام.
قدم بغداد رسولا من بوري بن طغتكين صاحب دمشق إلى الإمام المسترشد يستنجده على الفرنج، وحضر بغداد مجالس النظر، وتكلم مع الفقهاء في الخلاف.
قال ابن النجار: وحدث عن والده بحديث منكر سمعه منه أبو بكر ابن كامل.
وتوفي سنة ست وثلاثين وخمس ماية بدمشق؛ وهو واقف المدرسة الحنبلية قبالة الرواحية.
الحافظ الثقفي عبد الوهاب بن عبد المجيد بن الصلت.
أبو محمد الثقفي.
البصري.
الحافظ.
أحد الأئمة.
قال ابن معين وابن المديني: ثقة.
وقال العجلي: ثقة وقال عقبة بن مكرم: كان قد اختلط قبل موته بثلاث سنين أو أربع.
وتوفي سنة أربع وتسعين ماية وروى له الجماعة.
أبو الحسن الوراق عبد الوهاب بن عبد الحكم بن نافع.
أبو الحسن، الوراق، النسائي الأصل، البغدادي، العابد.
روى عنه أبو داود والترمذي والنسائي.
وقال النسائي: ثقة.
وتوفي في حدود الستين ومايتين.
أبو نصر الخفاف عبد الوهاب بن عطاء، أبو نصر البصري.
الخفاف.
مولى بني عجل.
قال ابن معين: ثقة.
وقال البخاري: ليس بالقوي.
وقال الدارقطني: ثقة.
وتوفي سنة أربع ومايتين.
وروى له مسلم والأربعة.
ابن سكينة الحافظ الشافعي عبد الوهاب بن علي بن علي بن عبيد الله.
أبو أحمد ابن أبي منصور الأمين المعروف بابن سكينة.
شيخ وقته في علو الإسناد والمعرفة والإتقان والزهد والعبادة والسمت الحسن وسلوك طريق السلف.
بكر به والده، فأسمعه في صباه بإفادة الحافظ ابن ناصر وقراءته من هبة الله ابن الحصين وزاهر بن طاهر الشحامي ومحمد ابن حمويه الجويني وأخيه عبد الصمد ومحمد بن الحسن الماوردي.
ثم صحب أبا سعد السمعاني وأبا القاسم ابن عساكر وسمع معهما الكثير من محمد بن عبد الباقي الأنصاري، من والده أبي منصور علي، ومن جده لأمه أبي البركات إسماعيل ابن أحمد النيسابوري وجماعة كثيرة.
وقرأ بنفسه على الحافظ ابن ناصر وقرأ عليه كتبا كبارا وأجزاء كثيرة.
وكتب بخطه كثيرا من الحديث وغيره.
وحصل الأصول، والنسخ الملاح بالخطوط الحسنة.
وقرأ بالروايات على عبد الله بن علي سبط أبي منصور الخياط، وعلى الحافظ أبي العلاء الحسن بن احمد العطار الهمذاني وغيرهما.
وقرأ المذهب والخلاف على أبي منصور سعيد بن محمد بن الرزاز وغيره، وقرأ الأدب على أبي محمد ابن الخشاب.
وصحب جده أبا البركات، ولبس منه الخرقة، وانتفع به وحدث بجميع مروياته مرارا، وقصده الناس من الأقطار.
وكان كثير الحج والعمرة وجاور بمكة.
وكان دائما على سجادته على طهارة يستقبل القبلة ويقرأ القرآن ليلا ونهارا والمصحف في يده ينظر فيه؛ وإذا غلبه النوم نام على سجادته فإذا استيقظ جدد الوضوء.
وكان يديم الصيام مع علو سنه.
قال محب الدين ابن النجار: وكان ثقة صدوقا، حجة نبيلا، وركنا من أركان الدين، وعلماء المسلمين.
وروي عمن روى وهو حي.
ومولده سنة تسع عشرة وخمس ماية.
ووفاته سنة تسع وست ماية.
وقال غيره: كان يكرر على التنبيه وكان كثير الاشتغال بالمهذب والوسيط.
القاضي المالكي عبد الوهاب بن علي بن نصر بن أحمد القاضي.
أبو محمد.
البغدادي، المالكي.
سمع وروى.
وكان شيخ المالكية في عصره وعالمهم.
قال الخطيب: كتبت عنه وكان ثقة لم ألق أفقه منه.
ولي القضاء بباذاريا ونحوها، وخرج في آخر عمره إلى مصر فمات بها في شعبان سنة اثنتين وعشرين وأربع ماية.
وقيل: هو من أولاد مالك بن طوق صاحب الرحبة.
وصنف التلقين؛ وهو مع صغره من كبار خيار الكتب.
وله المعرفة في شرح الرسالة؛ وله عيون المسائل؛ والنصرة لمذهب مالك، وكتاب الأدلة في مسائل الخلاف؛ وشرح المدونة.
وخرج لمصر في آخر عمره لإملاق به؛ وفي ذلك يقول: بغداد دار لأهل المال طيبة ... وللمفاليس ذات الضنك والضيق ظللت حيران أمشي في أزقتها ... كأنني مصحف في بيت زنديق واجتاز في طريقه بمعرة النعمان، وأضافه أبو العلاء المعري؛ وفي ذلك يقول: والمالكي ابن نصر زار في سفر ... بلادنا فحمدنا النأي والسفرا إذا تفقه أحيا مالكا جدلا ... وينشر الملك الضليل إن شعرا ومن شعره: سلام على بغداد في كل موطن ... وحق لها مني سلام مضاعف فوالله ما فارقتها عن قلى لها ... وإني بشطي جانبيها لعارف ولكنها ضاقت علي بأسرها ... ولم تكن الأرزاق فيها تساعف وكانت كخل كنت أهوى دنوه ... وأخلاقه تنأى به وتخالف ومنه: متى يصل العطاش إلى ارتواء ... إذا استقت البحار من الركايا ومن يثني الأصغر عن مراد ... وقد جلس الأكابر في الزوايا وإن ترفع الوضعاء يوما ... على الرفعاء من إحدى البلايا إذا استوت الأسافل والأعالي ... فقد طابت منادمة المنايا ومنه: ونائمة قبلتها فتنبهت ... وقالت تعالوا فاطلبوا اللص بالحد فقلت لها إني فديتك غاصب ... وما حكموا في غاصب بسوى الرد فقالت قصاص يشهد العقل أنه ... على كبد الجاني ألذ من الشهد فباتت يميني وهي هميان خصرها ... وباتت يساري وهي واسطة العقد فقالت ألم أخبرها بأنك زاهد ... فقلت بلى ما زلت أزهد في الزهد ومنه: أيا من قوله نعم ... وكل مقاله نعم تقول لقد سعى الوا ... شون بالتحريش لا سلموا وقد راموا قطيعتنا ... فقلت بلى أنا لهم قلت: قد تقدم في المحمدين في ترجمة الشيخ صدر الدين محمد بن عمر المعروف بابن الوكيل شيء من هذه المادة.
ومن شعر القاضي عبد الوهاب: أتذكر إذ نهاية ما تمنى ... ملاحظة بها منه تفوز فحين نسجت بينكما التصافي ... دخلت وصرت من برا أجوز قال أبو محمد ابن الطيب الباقلاني أخذه من قول الآخر: قد كنت أقرا هذه السوره ... فانكشفت لي هذه الصوره شبشتني حتى إذا صدت من ... تهواه بي فزرتني خيره الشباش: الطائر الذي يقيد في الشرك ليصاد به غيره من نوعه.
وقد تقدم ذكر أخيه الحسن بن علي في حرف الحاء مكانه.

 النعمان بن حميضة البارقي، من بني حميضة، من بارق، من الأزد: من فصحاء العرب المشهورين، وكان من الخطباء البلغاء، ومن الأشراف الرؤساء في الجاهلية.
أورد له الأصبهاني رسالة من أفصح وأبلغ ما كتب العرب.
صاحب المقولة المشهورة : قد حلبت الدهر أشطره فعرفت حلوه ومره، كل زمان لمن فيه في كل يوم ما يكره ، كل ذي نصره سيخذل، إن قول الحق لم يدع لي صديقا.
وقد استعمل عمر بن الخطاب مقولة النعمان قد حلبت الدهر أشطره في أحد خطبة.
وهو والد الصحابي حميضة بن النعمان حميضة البارقي.
من ما اثر عنه رسالته إلى أكثم بن صيفي.
النعمان بن حميضة بن الحارث بن عوف بن عمرو بن سعد بن ثعلبة بن كنانة البارقي بن بارق بن عدي بن حارثة بن عمرو مزيقياء بن عامر ماء السماء بن حارثة الغطريف بن امريء القيس بن ثعلبة بن مازن بن الأزد.
كتب النعمان بن حميضة البارقي إلى أكثم بن صيفي فقال: قد حلبت الدهر أشطره، فعرفت حلوه ومره.
عين عرفت فذرفت.
إن أمامي مالا أسامي.
رب سامع بخبري لم يسمع بعذرى.
كل زمان لمن فيه.
في كل يوم ما يكره.
كل ذي نصرة سيخذل.
تباروا فإن البر ينمى عليه العدد.
كفوا ألسنتكم فإن مقتل الرجل بين فكيه، إن قول الحق لم يدع لي صديقا.
لا ينفع مع الجزع التبقي، ولا ينفع مما هو واقع التوقي.
ستساق إلى ما أنت لاق في طلب المعاني يكون العز الاقتصاد في السعى أبقى للجمام.
من لم يأس على ما فاته ودع بدنه.
من قنع بما هو فيه قرت عينه.
أصبح عند رأس الأمر خير من أن تصبح عند ذنبه.
لم يهلك من مالك ما وعظك.
ويل لعالم أمر من جاهله.
الوحشة ذهاب الأعلام.
البطر عند الرخاء حمق.
لا تغضبوا عند اليسير فربما جنى الكثير.
لا تضحكوا مما لا يضحك منه.
حيلة من لا حيلة له الصبر.
كونوا جميعا فإن الجميع غالب.
تثبتوا ولا تسارعوا، فإن أحزم الفريقين الركين.
رب عجلة تهب ريثا.
ادرعوا الليل، واتخذوه جملا فإن الليل أخفى للويل.
لا جماعة لمن اختلف.
قد أقر صامت.
المكثار كخاطب الليل.
من أكثر أسقط.
لا تفرقوا في القبائل فإن الغريب بكل مكان مظلوم.
عاقدوا الثروة وإياكم والوشائظ، فإن الذلة مع القلة.
لو سئلت العارية لقالت: أبغي لأهلي ذلا.
الرسول مبلغ غير ملوم.
من فسدت بطانته كان كمن غص بالماء.
أساء سمعا فأساء جابة .
الدال على الخير كفاعله.
إن المسالة من أضعف المكسبة.
قد تجوع الحرة ولا تأكل بثدييها.
لم يجر سالك القصد، ولم يعم قاصد الحق.
من شدد نفر، ومن تراخى تألف.
السرو التغافل.
أوفى القول أوجزه.
أصوب الأمور ترك الفضول.
التغرير مفتاح البؤس.
التواني والعجز ينتجان الهلكة.
لكل شيء ضراوة.
أحوج الناس إلى الغني من لا يصلحه إلا الغنى، وهم الملوك.
حب المدح رأس الضياع.
رضا الناس غاية لا تبلغ، فلا تكره سخط من رضاه الجور.
معالجة العفاف مشقة فتعوذ بالصبر.
أقصر لسانك على الخير، وأخر الغضب؛ فإن القدرة من ورائك.
من قدر أزمع.
ألأم أعمال المقتدرين الانتقام.
جاز بالحسنة ولا تكافئ بالسيئة.
أغنى الناس عن الحقد من عظم عن المجازاة.
من حسد من دونه قل عذره.
من جعل لحسن الظن نصيبا روح عن قلبه.
عي الصمت أحمد من عي المنطق.
الناس رجلان، محترس ومحترس منه.
كثير النصح يهجم على كثير الظنة.
من ألح في المسألة أبرم.
خير السخاء ما وافق الحاجة.
العلم مرشد وترك ادعائه ينفي الحسد.
الصمت يكسب المحبة.
لن يغلب الكذب شيئا إلا غلب عليه.
الصديق من الصدق القلب قد يهتم وإن صدق اللسان.
الانقباض عن الناس مكسبة للعداوة، وتقريبهم مكسبة لقرين السوء، فكن من الناس بين القرب والبعد، فإن خير الأمور أوساطها.
فسولة الوزراء اضر من بعض الأعداء.
خير القرناء المرأة الصالحة.
عند الخوف حسن العمل.
من لم يكن له من نفسه زاجر لم يكن له من غيره واعظ، وتمكن منه عدوه على أسوأ عمله.
لن يهلك امرؤ حتى يملك الناس عتيد فعله، ويشتد على قومه، ويعجب بما يظهر من مروءته، ويغتر بقوته، والأمر يأتيه من فوقه.
ليس للمختال في حسن الثناء نصيب.
لا نماء مع العجب.
إنه من أتى المكروه إلى أحد بدأ بنفسه.
العي أن تتكلم فوق ما تشد به حاجتك .
لا ينبغي لعاقل أن يثق بإخاء من لا تضطره إلى إخائه حاجة.
أقل الناس راحة الحقود.
من تعمد الذنب فلا تحل رحمته دون عقوبته، فإن الأدب رفق، والرفق يمن.
وفي وصية أكثم بن صيفي لأبنائه قال لهم جزء من ما كتب له النعمان بن حميضة فقال : يابني قد أتت علي مائتا سنة وإني مزودكم من نفسي، عليكم بالبر ينمي العدد وكفو ألسنتكم فإن مقتل الرجل بين فكيه، إن قول الحق لم يدع صديقا، وإنه لا ينفع من الجزع التبكي ولا مما هو واقع التوقي، وفي طلب المعالي يكون الغرر .
وهي وصية طويلة جاء في أخرها : يابني لا يغلبنكم جمال النساء عن صراحة النسب فإن المناكح الكريمة مدرجة للشرف .

وقال مجاهد، عن ابن عباس: أن الأرض يرثها عبادي الصالحون قال: أرض الجنة.
وكذا قال أبو العالية، ومجاهد، وسعيد بن جبير، والشعبي، وقتادة، والسدي، وأبو صالح، والربيع بن أنس، والثوري رحمهم الله تعالى .
وقوله: إن في هذا لبلاغا لقوم عابدين أي: إن في هذا القرآن الذي أنزلناه على عبدنا محمد صلى الله عليه وسلم لبلاغا: لمنفعة وكفاية لقوم عابدين، وهم الذين عبدوا الله بما شرعه وأحبه ورضيه، وآثروا طاعة الله على طاعة الشيطان وشهوات أنفسهم.
وقوله تعالى : وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين : يخبر تعالى أن الله جعل محمدا صلى الله عليه وسلم رحمة للعالمين، أي: أرسله رحمة لهم كلهم، فمن قبل هذه الرحمة وشكر هذه النعمة، سعد في الدنيا والآخرة، ومن ردها وجحدها خسر في الدنيا والآخرة، كما قال تعالى: ألم تر إلى الذين بدلوا نعمة الله كفرا وأحلوا قومهم دار البوار جهنم يصلونها وبئس القرار إبراهيم : ، ، وقال الله تعالى في صفة القرآن: قل هو للذين آمنوا هدى وشفاء والذين لا يؤمنون في آذانهم وقر وهو عليهم عمى أولئك ينادون من مكان بعيد فصلت: .
وقال مسلم في صحيحه: حدثنا ابن أبي عمر، حدثنا مروان الفزاري، عن يزيد بن كيسان، عن ابن أبي حازم، عن أبي هريرة قال: قيل: يا رسول الله، ادع على المشركين، قال: إني لم أبعث لعانا، وإنما بعثت رحمة .
انفرد بإخراجه مسلم .
وفي الحديث الآخر: إنما أنا رحمة مهداة .
رواه عبد الله بن أبي عرابة، وغيره، عن وكيع، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة مرفوعا .
قال إبراهيم الحربي: وقد رواه غيره عن وكيع، تفسير الطبري / .
في ت: أم الكتاب والذي .
في ف: الله تعالى .
زيادة من ف، أ.
زيادة من ت، وفي ف، أ: عز وجل .
في ت، ف، أ: فبئس .
صحيح مسلم برقم .
رواه أبو الحسن السكري في الفوائد المنتقاة / .
كما في السلسلة الصحيحة / للألباني حدثنا عبد الله بن محمد ابن أسد، حدثنا حاتم بن منصور الشاشي قال: حدثنا عبد الله بن أبي عرابة الشاشي به.
ورواه غيره متصلا: فرواه عبد الله بن نصر الأصم عن وكيع عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة مرفوعا.
خرجه ابن عدي في الكامل / من طريق عمر بن سنان عن عبد الله بن نصر.
وقال: هكذا حدثناه عمر بن سنان عن عبد الله بن نصر عن وكيع عن الأعمش، وهذا غير محفوظ عن وكيع عن الأعمش، إنما يرويه مالك بن سعيد عن الأعمش، وعبد الله بن نصر هذا له غير ما ذكرت مما أنكرت عليه .
فلم يذكر أبا هريرة .
وكذا قال البخاري، وقد سئل عن هذا الحديث، فقال: كان عند حفص بن غياث مرسلا.
قال الحافظ ابن عساكر: وقد رواه مالك بن سعير بن الخمس، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة مرفوعا .
ثم ساقه من طريق أبي بكر بن المقرئ وأبي أحمد الحاكم، كلاهما عن بكر بن محمد بن إبراهيم الصوفي: حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري، عن أبي أسامة، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس بن أبي حازم، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنما أنا رحمة مهداة .
ثم أورده من طريق الصلت بن مسعود، عن سفيان بن عيينة، عن مسعر ، عن سعيد بن خالد، عن رجل، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله بعثني رحمة مهداة، بعثت برفع قوم وخفض آخرين .
قال أبو القاسم الطبراني: حدثنا أحمد بن محمد بن نافع الطحان، حدثنا أحمد بن صالح قال: وجدت كتابا بالمدينة عن عبد العزيز الدراوردي وإبراهيم بن محمد بن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف، عن محمد بن صالح التمار، عن ابن شهاب عن محمد بن جبير بن مطعم، عن أبيه قال: قال أبو جهل حين قدم مكة منصرفة عن حمزة: يا معشر قريش، إن محمدا نزل يثرب وأرسل طلائعه، وإنما يريد أن يصيب منكم شيئا، فاحذروا أن تمروا طريقه أو تقاربوه ، فإنه كالأسد الضاري؛ إنه حنق عليكم؛ لأنكم نفيتموه نفي القردان عن المناسم ، والله إن له لسحرة، ما رأيته قط ولا أحدا من أصحابه إلا رأيت معهم الشيطان، وإنكم قد عرفتم عداوة ابني قيلة يعني: الأوس والخزرج لهو عدو استعان بعدو، فقال له مطعم بن عدي: يا أبا الحكم، والله ما رأيت أحدا أصدق لسانا، ولا أصدق موعدا، من أخيكم الذي طردتم، وإذ فعلتم الذي فعلتم فكونوا أكف الناس عنه.
قال أبو سفيان بن الحارث: كونوا أشد ما كنتم عليه، إن ابني قيلة إن ظفروا بكم لم يرقبوا فيكم إلا ولا ذمة، وإن أطعتموني ألجأتموهم خير كنابة، أو تخرجوا محمدا رواه ابن أبي شيبة في المصنف / عن وكيع مرسلا، ورواه ابن سعد في الطبقات / عن وكيع مرسلا، ورواه البيهقي في دلائل النبوة / من طريق إبراهيم بن عبد الله عن وكيع مرسلا.
ورواه البزار في مسنده برقم كشف الأستار والبيهقي في دلائل النبوة / من طريق زياد بن يحيى عن مالك بن سعيد به، وقال البزار: لا نعلم أحدا وصله إلا مالك بن سعيد، وغيره يرسله .
في ت، أ: حسن .
في أ: عن شعبة .
وذكره السيوطي في الجامع الصغير ورمز له الألباني بالضعف.
زيادة من أ.
زيادة من أ.
في ت: أو تحاربوه .
في أ: الناس .
زيادة من أ.
في ت: فإن .
من بين ظهرانيهم، فيكون وحيدا مطرودا، وأما ابنا قيلة فوالله ما هما وأهل دهلك في المذلة إلا سواء وسأكفيكم حدهم، وقال: سأمنح جانبا مني غليظا ... على ما كان من قرب وبعد ... رجال الخزرجية أهل ذل ... إذا ما كان هزل بعد جد ... فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: والذي نفسي بيده، لأقتلنهم ولأصلبنهم ولأهدينهم وهم كارهون، إني رحمة بعثني الله، ولا يتوفاني حتى يظهر الله دينه، لي خمسة أسماء: أنا محمد، وأحمد، وأنا الماحي الذي يمحي الله بي الكفر، وأنا الحاشر الذي يحشر الناس على قدمي، وأنا العاقب .
وقال أحمد بن صالح: أرجو أن يكون الحديث صحيحا.
وقال الإمام أحمد: حدثنا معاوية بن عمرو، حدثنا زائدة، حدثني عمرو بن قيس، عن عمرو بن أبي قرة الكندي قال: كان حذيفة بالمدائن، فكان يذكر أشياء قالها رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجاء حذيفة إلى سلمان فقال سلمان: يا حذيفة، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يغضب فيقول، ويرضى فيقول: لقد علمت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطب فقال: أيما رجل من أمتي سببته سبة في غضبي أو لعنته لعنة، فإنما أنا رجل من ولد آدم، أغضب كما يغضبون، وإنما بعثني رحمة للعالمين، فاجعلها صلاة عليه يوم القيامة .
ورواه أبو داود، عن أحمد بن يونس، عن زائدة .
فإن قيل: فأي رحمة حصلت لمن كفر به؟ فالجواب ما رواه أبو جعفر بن جرير: حدثنا إسحاق بن شاهين، حدثنا إسحاق الأزرق، عن المسعودي، عن رجل يقال له: سعيد، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس في قوله: وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين قال: من آمن بالله واليوم الآخر، كتب له الرحمة في الدنيا والآخرة، ومن لم يؤمن بالله ورسوله عوفي مما أصاب الأمم من الخسف والقذف .
وهكذا رواه ابن أبي حاتم، من حديث المسعودي، عن أبي سعد وهو سعيد بن المرزبان البقال عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، فذكره بنحوه، والله أعلم.
وقد رواه أبو القاسم الطبراني عن عبدان بن أحمد، عن عيسى بن يونس الرملي، عن أيوب ابن سويد، عن المسعودي، عن حبيب بن أبي ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين قال: من تبعه كان له رحمة في الدنيا والآخرة، ومن لم يتبعه عوفي مما كان يبتلى به سائر الأمم من الخسف والقذف .
زيادة من ت، أ.
زيادة من ت، أ.
المعجم الكبير / .
زيادة من ت، أ، والمسند.
زيادة من ت، أ، والمسند.
المسند / وسنن أبي داود برقم .
تفسير الطبري / .
المعجم الكبير / .
قل إنما يوحى إلي أنما إلهكم إله واحد فهل أنتم مسلمون فإن تولوا فقل آذنتكم على سواء وإن أدري أقريب أم بعيد ما توعدون إنه يعلم الجهر من القول ويعلم ما تكتمون وإن أدري لعله فتنة لكم ومتاع إلى حين قال رب احكم بالحق وربنا الرحمن المستعان على ما تصفون قل إنما يوحى إلي أنما إلهكم إله واحد فهل أنتم مسلمون فإن تولوا فقل آذنتكم على سواء وإن أدري أقريب أم بعيد ما توعدون إنه يعلم الجهر من القول ويعلم ما تكتمون وإن أدري لعله فتنة لكم ومتاع إلى حين قال رب احكم بالحق وربنا الرحمن المستعان على ما تصفون .
يقول تعالى آمرا رسوله، صلوات الله وسلامه عليه، أن يقول للمشركين: إنما يوحى إلي أنما إلهكم إله واحد فهل أنتم مسلمون أي: متبعون على ذلك، مستسلمون منقادون له.
فإن تولوا أي: تركوا ما دعوتهم إليه، فقل آذنتكم على سواء أي: أعلمتكم أني حرب لكم، كما أنكم حرب لي، بريء منكم كما أنكم برآء مني، كقوله: وإن كذبوك فقل لي عملي ولكم عملكم أنتم بريئون مما أعمل وأنا بريء مما تعملون يونس: .
وقال وإما تخافن من قوم خيانة فانبذ إليهم على سواء الانفال: : ليكن علمك وعلمهم بنبذ العهود على السواء، وهكذا هاهنا، فإن تولوا فقل آذنتكم على سواء أي: أعلمتكم ببراءتي منكم، وبراءتكم مني؛ لعلمي بذلك.
وقوله: وإن أدري أقريب أم بعيد ما توعدون أي: هو واقع لا محالة، ولكن لا علم لي بقربه ولا ببعده، إنه يعلم الجهر من القول ويعلم ما تكتمون أي: إن الله يعلم الغيب جميعه، ويعلم ما يظهره العباد وما يسرون، يعلم الظواهر والضمائر، ويعلم السر وأخفى، ويعلم ما العباد عاملون في أجهارهم وأسرارهم، وسيجزيهم على ذلك، على القليل والجليل.
وقوله: وإن أدري لعله فتنة لكم ومتاع إلى حين أي: وما أدري لعل هذا فتنة لكم ومتاع إلى حين.
قال ابن جرير: لعل تأخير ذلك عنكم فتنة لكم، ومتاع إلى أجل مسمى .
وحكاه عون، عن ابن عباس، والله أعلم.
قال رب احكم بالحق أي: افصل بيننا وبين قومنا المكذبين بالحق.
قال قتادة: كان الأنبياء، عليهم السلام، يقولون: ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وأنت خير الفاتحين الأعراف: ، وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقول ذلك.
وعن مالك، عن زيد بن أسلم: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا شهد قتالا قال: رب احكم بالحق .
وقوله: وربنا الرحمن المستعان على ما تصفون أي: على ما يقولون ويفترون من الكذب، ويتنوعون في مقامات التكذيب والإفك، والله المستعان عليكم في ذلك .
في ت: متقاربين .
في ت: لكن .
في أ: هذا .
تفسير الطبري / .
وقع في ت: آخر تفسير سورة الأنبياء عليهم السلام، ولله الحمد والمنة، عفا الله لمن نظر فيه ولكاتبه وللمسلمين أجمعين .
يا أيها الناس اتقوا ربكم إن زلزلة الساعة شيء عظيم يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما أرضعت وتضع كل ذات حمل حملها وترى الناس سكارى وما هم بسكارى ولكن عذاب الله شديد تفسير سورة الحج وهي مكية .
بسم الله الرحمن الرحيم يا أيها الناس اتقوا ربكم إن زلزلة الساعة شيء عظيم يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما أرضعت وتضع كل ذات حمل حملها وترى الناس سكارى وما هم بسكارى ولكن عذاب الله شديد .
يقول تعالى آمرا عباده بتقواه، ومخبرا لهم بما يستقبلون من أهوال يوم القيامة وزلازلها وأحوالها.
وقد اختلف المفسرون في زلزلة الساعة: هل هي بعد قيام الناس من قبورهم يوم نشورهم إلى عرصات القيامة؟ أو ذلك عبارة عن زلزلة الأرض قبل قيام الناس من أجداثهم؟ كما قال تعالى: إذا زلزلت الأرض زلزالها .
وأخرجت الأرض أثقالها الزلزلة: ، ، وقال تعالى: وحملت الأرض والجبال فدكتا دكة واحدة فيومئذ وقعت الواقعة الحاقة: ، ، وقال تعالى: إذا رجت الأرض رجا .
وبست الجبال بسا .
فكانت هباء منبثا الواقعة: .
فقال قائلون: هذه الزلزلة كائنة في آخر عمر الدنيا، وأول أحوال الساعة.
وقال ابن جرير: حدثنا ابن بشار، حدثنا يحيى، حدثنا سفيان، عن الأعمش، عن إبراهيم، عن علقمة في قوله: إن زلزلة الساعة شيء عظيم ، قال: قبل الساعة.
ورواه ابن أبي حاتم من حديث الثوري، عن منصور والأعمش، عن إبراهيم، عن علقمة، فذكره.
قال: وروي عن الشعبي، وإبراهيم، وعبيد بن عمير، نحو ذلك.
وقال أبو كدينة، عن عطاء، عن عامر الشعبي: يا أيها الناس اتقوا ربكم الآية، قال: هذا في الدنيا قبل يوم القيامة.
وقد أورد الإمام أبو جعفر بن جرير مستند من قال ذلك في حديث الصور، من رواية إسماعيل ابن رافع قاضي أهل المدينة، عن يزيد بن أبي زياد، عن رجل من الأنصار، عن محمد بن كعب القرظي، عن رجل، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله لما فرغ من خلق السموات والأرض خلق الصور، فأعطاه إسرافيل، فهو واضعه على فيه، شاخص ببصره إلى العرش، ينتظر متى يؤمر .
قال أبو هريرة: يا رسول الله، وما الصور؟ قال: قرن قال: فكيف هو؟ قال: قرن عظيم ينفخ فيه ثلاث نفخات، الأولى نفخة الفزع، زيادة من ت.
والثانية نفخة الصعق، والثالثة نفخة القيام لرب العالمين، يأمر الله إسرافيل بالنفخة الأولى فيقول: انفخ نفخة الفزع.
فيفزع أهل السموات وأهل الأرض، إلا من شاء الله، ويأمره فيمدها ويطولها ولا يفتر، وهي التي يقول الله تعالى: وما ينظر هؤلاء إلا صيحة واحدة ما لها من فواق ص: فيسير الله الجبال، فتكون سرابا وترج الأرض بأهلها رجا، وهي التي يقول الله تعالى: يوم ترجف الراجفة .
تتبعها الرادفة .
قلوب يومئذ واجفة النازعات: ، فتكون الأرض، كالسفينة الموبقة في البحر، تضربها الأمواج تكفؤها بأهلها، وكالقنديل المعلق بالعرش ترجحه الأرواح.

عمرو الشاعر : اعتقد أن هذا السؤال يمكن معرفة اجابته بالرجوع إلى الكتب بسهولة ولكن نود معرفة ما هو الغرض من هذا السؤال وما الذي يترتب عليه من استنتاجات ؟ سيف الدين : الاخ عمرو بارك الله فيك .. اني اقوم بأبحاث فقهية واني بحاجة الى جمع ما امكن من الاقوال في نزول هذه السورة .. واني اخاف ان يغيب شيء فلا آخذه بعين الاعتبار .. لذا اني أرجو من عنده شيء بخصوص هذا الموضوع الا يبخل قل أو كثر .. وجزاكم الله كل خير ملتقى أهل التفسير القسم العام الملتقى العلمي للتفسير وعلوم القرآن سلسلة معالم الشخصية القرآنية .. سلسلة معالم الشخصية القرآنية .. علي جاسم : سلسلة معالم الشخصية القرآنية .. أولا .. من حيث مفهوم النفس النفس في عالم القرآن عدو يتقى وليست صاحبة تؤمن وفي هذا يقول رسولنا صلى الله عليه وسلم أعدا أعدائك نفسك التي بين جنبيك وأكيس الناس وألبهم ذاك الذي صحبها وهو لها محاذر يتقي شطط أهواءها وجموح اندفاعها وثورتها ولا يكون منها إلا كما يكون الحاذر الفهم وأقل الناس عقلا وأشقاهم حظا ذاك الذي صحبها صحبة العاشق المدنف لعشيقته المدللة إذا ما التمست شيئا أتى به... قبل أن تقوم من مقامها وما بين المفهومين من البعد كما بين النجم ورائيه والخلد ومبتغيه إذ كل مفهوم منهما له عالمه الذي يناسبه وله غايته التي يرومها ومقصده الذي يبتغيه .
فالمفهوم الأول أي كون النفس عدو يحفظ للإنسان مساحة كبيرة من اهتماماته التي قد توجه بعد ذلك للخير والصلاح على صعيد المجتمع وعلى صعيد الفرد بينما المفهوم الثاني أي كون النفس صاحبة يبدد الكثير من الطاقات والاهتمامات التي يبتغي بها مرضاة نفسه الممعودة وليته بعد ذلك يدرك غايته ويريح نفسه فيكون عزاءه منها أنها رضيت وليتها حين رضيت أبقت على ما بقي من طاقاته واهتماماته عله يقصد بها منفعة شخصه .. على الأقل والمفهوم الأول عن النفس يرتفع بالإنسان للمرتبة التي توافق قدره باعتباره حامل الأمانة وخليفة الله في أرضه فهو بهذا أجدر أن لا يجنح لأهوائه ويأتمر بأمر نفسه وهو يقرأ قوله تعالى إن النفس لأمارة بالسوء وهذا يعني بالمقابل أن المفهوم الثاني للنفس قد ينحدر بالإنسان لما دون مرتبته وما دونها إلا الحيوانية الغريزية التي تتحرك بباعث الشهوات والنزوات .
وإذا كان إثبات الشيء إثبات لنقيضه كما يقول الفلاسفة فالمفهوم الأول على هذا الأساس يوقظ في القلب روح الصلاح ويوقد جذوة الخير لان نقيضه أي المفهوم الثاني يحيي في النفس حس الأنانية وحب الذات ومتى ما ارتفع الإنسان عن هذه النزعة ارتفع لمرتبة الصلاح وحب الخير وغلبت على نفسه روح التعاون وهذا ما المجتمعات أحوج ما تكون له.
فهذه بعض الفوارق بين المفهومين عن النفس وأقصد بالمفهومين هنا المفهوم القرآني للنفس والمفهوم الدنيوي لها على أن الموضوع يحمل في ثناياه من التفصيل والإجمال ما قد يضيق به هذا المقام ولكن حسبنا من اقتضاب القول أنا قد بلغنا من قارئنا مبلغ الفهم وهذا عهدنا به ونعتذر له عن الإطالة.. ونمضي .. لعل لقاء به يتجدد مع معلم آخر من معالم الشخصية القرآنية .. ملتقى أهل التفسير القسم العام ملتقى الانتصار للقرآن الكريم أهداف وشروط المشاركة في الملتقى أهداف وشروط المشاركة في الملتقى أحمد البريدي : بحمد الله تعالى تم افتتاح ملتقى الانتصار للقرآن والهدف منه ما يلي : التأصيل العلمي لموضوع الانتصار للقرآن الكريم ، والكيفية الشرعية المناسبة لرد شبهات المخالفين.
توفير ملتقى علمي للمتخصصين في الرد على هذه الشبهات تحت إشراف علمي موثوق.
توفير الدراسات والبحوث الجادة للذين يتولون مناقشة المخالفين في المنتديات والمواقع الأخرى.
إحاطة المتخصصين في الدراسات القرآنية ولفت نظرهم إلى حجم الشبهات والطعون الموجهة إلى كتاب الله قديما وحديثا.
عدم إتاحة الفرصة للمخالفين للكتابة في هذا القسم ، وطرح شبهاتهم دون أن يكون هناك رد مناسب عليها والطريقة المتبعة في إيرادها كالتالي : تطرح الشبهة المراد مناقشتها مع توثيقها والقائلين بها ومن ثم يفتح الباب لمناقشتها بشرط أن يكون الرد شاملا لكل جوانب الشبهة يمكن نشره مستقلا بعد التأني والبحث العلمي المؤصل وأن نتجنب ردود الأفعال والحماس العاطفي لأن الحجة تقرع بالحجة والدليل يواجه بدليل مثله .
عمل مشاريع دائمة .
مكاتبة المتخصصين ونشر بحوثهم .
الحصرالببلوجرافي لكل ما يتعلق بالملتقى مثل : الكتب التي عنيت بهذا الجانب وتقويمها.
المواقع على الشبكة وتقويمها .
المجلات والدوريات .
الرسائل العلمية ومراكز البحوث .
تكوين لجنة علمية من المتخصصين لمتابعة الملتقى وتفعيله .
عبدالرحمن الشهري : هذا يوم الجمعة الثالث من صفر عام ه .
نسأل الله أن يكون افتتاح ملتقى الانتصار للقرآن الكريم بداية علمية جادة على الانترنت ضمن مشروعات أخرى موازية للانتصار للقرآن الكريم ، وبيان كثير من الشبهات التي نشرت وتنشر حوله والرد عليها بأسلوب علمي منصف ، وفق الله الجميع للعمل الصالح ، والعلم النافع .
صفوت احمد حسن عوض : الجمعة الثالث من شهر صفر / الثالث من مارس يوم من ايام التاريخ المشهودة بافتتاج ملتقى الانتصار للقران الكريم اعز الله الاسلام بكم واعزكم به ووفق الله المسلمين لما فيه خير الامة الاسلامية ونصرة النبى الخاتم صلى الله عليه وسلم صفوت احمد حسن عوض أحمد البريدي : أيها الأخوة الكرام : أرجو ممن يتولى الرد على الشبهات المطروحة في الملتقى أن يلتزم بالشروط المذكورة وأن يكتب اسمه الصريح ومؤهله العلمي في التوقيع .
ملتقى أهل التفسير القسم العام الملتقى العلمي للتفسير وعلوم القرآن حتى إذا بلغ مغرب الشمس وجدها تغرب فى عين حمئة حتى إذا بلغ مغرب الشمس وجدها تغرب فى عين حمئة د.إبراهيم عوض : رد على رسالة من أحد نصارى المهجر تدعونا إلى ترك الإسلام واعتناق التثليث بعث لى أحد نصارى المهجر فى الأسبوع الماضى برسالة مشباكية مكتوبة بلغة إنجليزية لا بأس بها، وإن لم تخل من الأخطاء يعقب فيها على مقالى: إعلان سيد القمنى الاعتزال: خواطر وتساؤلات ، الذى نشر يوم الجمعة الموافق / / م، لكنه ترك تقريبا كل ما قلته فى مقالى المشار إليه فلم يرد على شىء منه، اللهم إلا ما كتبته عن المعجزات وأن غيابها عن النسق العقيدى عندنا لا يضر الإسلام فى شىء، ورغم هذا جاء تناوله للموضوع على نحو لم أجد معه داعيا إلى الخوض فيه كرة أخرى، وبخاصة أنه لم يحقق جيدا ما كتبته فى هذه النقطة.
ثم ثنى فتحدى المسلمين أن يستطيعوا الرد على ما يوجه للقرآن من انتقادات علمية منها ما يتعلق مثلا بما جاء فى الآية من سورة الكهف عن ذى القرنين ومشاهدته الشمس وهى تغرب فى عين ماء، مما يخالف حقائق علوم الفلك كما قال.
وفى نهاية الرسالة لم ينس أن يرجو لنا أن نفيق من الغاشية التى تطمس على أبصارنا منذ أربعة عشر قرنا من الظلام وأن نعود إلى المسيح بعد أن بين لنا هو وأمثاله مقدار الجهل الكبير الذى يتصف به الله ومحمد حسبما قال.
يا شيخ، فأل الله ولا فألك أتريدنا أن نرتد على أعقابنا بعد إذ هدانا الله ونعود إلى العصر الحجرى فى مسائل العقيدة والعبادة، ونترك التوحيد إلى التثليث، وندع الاحترام والتقدير العظيم الذى نكنه فى أعماق قلوبنا للسيد المسيح عليه السلام بوصفه رسولا وجيها فى الدنيا والآخرة ومن المقربين ونتخذه وثنا نشركه مع الله سبحانه وتعالى كما يفعل الكافرون؟ ألم تقرأ قول الحق تبارك وتعالى: وقالت اليهود: عزير ابن الله، وقالت النصارى: المسيح ابن الله ذلك قولهم بأفواههم، يضاهئون قول الذين كفروا من قبل.
قاتلهم الله أنى يؤفكون؟ التوبة/ ؟ لا يا عم، يفتح الله خلك فيما أنت فيه، ولنبق نحن أيضا فى النور والهدى الذى أكرمنا الله به على يد سيد النبيين والمرسلين، صلى الله وسلم عليه وعليهم أجمعين.
وقد كتبت هذه الكلمة على الطائر وأنا على جناح سفر، ولم يرنق النوم فى عينى طوال الليل إلا لساعة أو أقل دون سبب واضح، فلم يتسن لى تدقيق مراجعتها، ولعلى لم أخطئ فيها أخطاء فاحشة، وإلا فإنى أعتذر مقدما من الآن.
والآية التى يشير إليها صاحب الرسالة هى قوله تعالى: حتى إذا بلغ أى ذو القرنين مغرب الشمس وجدها تغرب في عين حمئة ووجد عندها قوما... .
وأدخل فى الموضوع على الفور فأقول: من المعروف فى كتب اللغة أن حروف الجر ينوب بعضها عن بعض، بمعنى أن هناك توسعا فى استعمالها، بل إن فى اللغة توسعات كثيرة فى غير حروف الجر أيضا، وإن لم تكن هذه التوسعات دون ضوابط حتى لو لم نستطع فى بعض الأحيان أن نتنبه لها، أو على الأقل حتى لو لم نتفق عليها.
وقد تسمى هذه التوسعات ب المجاز ، وهو ما يعنى أن الكلام لا ينبغى أن يؤخذ على ظاهره أو حرفيته.
وهذا، كما سبق القول، معروف عند دارسى اللغات.
ولنأخذ حرف الجر فى الموجود فى الآية لنرى ماذا يقول النحاة فى استعمالاته: فهم يقولون إنه يستخدم في عشرة معان : الأول : الظرفية، زمانا أو مكانا، حقيقة أو مجازا، ومن الزمانية: حضرت إلى الاجتماع فى العاشرة مساء ، ومن المكانية: سكنت فى هذا البيت أعواما طوالا .
الثاني : المصاحبة، نحو قوله تعالى: ادخلوا فى أمم ، أى بمصاحبتها الأعراف / .
الثالث : التعليل، نحو : فذلكم الذى لمتننى فيه ، أى بسببه يوسف / .
الرابع : الاستعلاء، نحو قوله تعالى: ولأصلبنكم فى جذوع النخل ، أى عليها طه/ .
الخامس : مرادفة الباء، نحو: فلان بصير فى الموضوع الفلانى ، أى بصير به .
السادس : مرادفة إلى نحو قوله تعالى: فردوا أيديهم فى أفواههم ، أى مد الكفار أيديهم إلى أفواه الرسل ليمنعوهم من الدعوة إلى الهدى والنور إبراهيم / .
السابع : مرادفة من .
الثامن : المقايسة، وهي الداخلة بين مفضول سابق وفاضل لاحق، كما فى قوله سبحانه: فما متاع الحياة الدنيا فى الآخرة إلا قليل ، أى أن متاع الحياة الدنيا بالقياس إلى الآخرة قليل التوبة / .
التاسع : التعويض، كما فى قولنا: دفعت فى هذا الكتاب عشرين جنيها .
العاشر : التوكيد، وأجازه بعضهم في قوله تعالى: وقال: اركبوا فيها ، أى أن الركوب لا يكون إلا فى السفينة، ولذلك لا ضرورة للنص على ذلك إلا من باب التوكيد انظر فى ذلك مثلا مغنى اللبيب لابن هشام .
وفى القرآن الكريم نقرأ قوله عز وجل: يجعلون أصابعهم في آذانهم من الصواعق حذر الموت البقرة/ ، والمقصود أن كلا منهم يضع طرف إصبع واحدة من أصابعه عند فتحة الأذن، لا فى داخلها.
ونقرأ: وإذ قال ربك للملائكة إني جاعل في الأرض خليفة البقرة/ ، وطبعا لم يجعل المولى الإنسان خليفة فى الأرض، أى فى باطنها، بل على سطحها.
ونقرأ: وأشربوا في قلوبهم العجل بكفرهم البقرة/ ، وليس المقصود العجل نفسه بل عبادته، وهى لا تشرب ولا تدخل فى القلب بالمعنى الذى نعرفه.
ونقرأ: قل: أتحاجوننا في الله، وهو ربنا وربكم البقرة/ ، أى أتحاجوننا بشأن الله؟ ونقرأ: قد نرى تقلب وجهك في السماء، فلنولينك قبلة ترضاها البقرة/ ، أى صوب نواحى السماء، وليس فى السماء فعلا.
ونقرأ: ليس البر أن تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب، ولكن البر من آمن بالله واليوم الآخر والملائكة والكتاب والنبيين وآتى المال على حبه ذوي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل والسائلين وفي الرقاب البقرة/ ، والإنسان لا ينفق ماله فى الرقاب، بل يعتق به الرقاب.
ونقرأ: يا أيها الذين آمنوا، كتب عليكم القصاص في القتلى البقرة/ ، أى مقابل جريمة القتل وتعويضا لأهل القتيل.
ونقرأ: وإذا تولى سعى في الأرض ليفسد فيها البقرة/ ، أى فوقها.
ونقرأ: هل ينظرون إلا أن يأتيهم الله في ظلل من الغمام والملائكة وقضي الامر؟ البقرة/ ، أى يقع بهم عقاب الله فى هيئة ظلل من الغمام.
ونقرأ: والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا وصية لأزواجهم متاعا إلى الحول غير إخراج.
فإن خرجن فلا جناح عليكم في ما فعلن في أنفسهن من معروف البقرة/ ، أى فعلن بأنفسهن.
ونقرأ: وكتبنا له في الألواح من كل شيء موعظة وتفصيلا لكل شيء الأعراف/ ، أى على الألواح.
ونقرأ: وإذ يريكموهم إذ التقيتم في أعينكم قليلا ويقللكم في أعينهم ليقضي الله أمرا كان مفعولا الأنفال/ ، أى أمام أعينكم وأعينهم.
ونقرأ: يا أيها النبي، قل لمن في أيديكم من الاسرى: ... الأنفال/ ، ولا يمكن إنسانا أن يكون فى يد إنسان آخر بالمعنى الحرفى كما هو واضح.
ونقرأ: الذين كانت أعينهم في غطاء عن ذكري الكهف/ ، والعيون لا تكون فى الغطاء، بل تحت الغطاء.
ونقرأ: وأذن في الناس بالحج يأتوك رجالا الحج/ ، أى أذن بحيث يسمعك الناس.
ونقرأ: ... وتقلبك في الساجدين الشعراء/ ، أى معهم.
ونقرأ: فإذا أوذي في الله جعل فتنة الناس كعذاب الله العنكبوت/ ، أى أوذى بسبب إيمانه بالله.
ونقرأ: لقد كان لسبإ في مسكنهم آية: جنتان عن يمين وشمال سبأ/ ، والجنتان لم تكونا فى مساكن سبإ، بل حولها أو قريبا منها.
أومن ينشا في الحلية وهو في الخصام غير مبين؟ الزخرف/ ، والنساء لا ينشأن فى الحلية بل مرتديات لها ومستمتعات بها.
ونقرأ: إن المتقين في جنات ونهر القمر/ ، والمتقون فى الآخرة سيكونون فعلا فى الجنان، لكنهم بكل تأكيد لن يكونوا فى الأنهار، بل ستجرى الأنهار فى الجنان.
ونقرأ: في سدر مخضود الواقعة/ ، وهم لن يكونوا فى الجنة فى شجر السدر، بل سيأكلون منه.
ونقرأ: أولئك كتب في قلوبهم الإيمان المجادلة/ ، ولا كتابة فى القلوب بالمعنى الظاهرى بطبيعة الحال ولا حتى فوقها.
ونقرأ: ثم في سلسلة ذرعها سبعون ذراعا فاسلكوه الحاقة/ ، أى اربطوه بها.
ونقرأ: في جيدها حبل من مسد المسد/ ، أى حول جيدها... وهكذا.
وفى الكتاب المقدس عند اليهود والنصارى أمثلة كثيرة على ما نقول، وهو أمر طبيعى، فهذه هى طبيعة اللغة، سواء فى كتاب الله أو فى كلام أهل الكتاب أو فى أى كلام آخر.
وهذه بعض الأمثلة من الكتاب المذكور: كل شجر البرية لم يكن بعد في الارض تكوين/ / ، وكان قايين عاملا في الارض تكوين/ / ، واما نوح فوجد نعمة في عيني الرب تكوين/ / ، كان نوح رجلا بارا كاملا في اجياله تكوين/ / ، تنجح طريقي الذي انا سالك فيه تكوين/ / ، فوضعت الخزامة في انفها تكوين/ / ، فاحب اسحق عيسو لان في فمه صيدا تكوين/ / ، فتعاظم الرجل وكان يتزايد في التعاظم تكوين/ / ، فالآن يا ابني اسمع لقولي في ما انا آمرك به تكوين/ / ، ويتبارك فيك وفي نسلك جميع قبائل الارض تكوين/ / ، وخلع فرعون خاتمه من يده وجعله في يد يوسف والبسه ثياب بوص ووضع طوق ذهب في عنقه تكوين/ / ، فتقدموا الى الرجل الذي على بيت يوسف وكلموه في باب البيت تكوين/ / ، أليس هذا هو الذي يشرب سيدي فيه؟ تكوين/ / ، وحمل بنو اسرائيل يعقوب اباهم واولادهم ونساءهم في العجلات التي ارسل فرعون لحمله تكوين/ / ، ومرروا حياتهم بعبودية قاسية في الطين واللبن وفي كل عمل في الحقل خروج/ / ، خرج الى اخوته لينظر في اثقالهم خروج/ / ، ما بالكن اسرعتن في المجيء اليوم خروج/ / ، وقال الرب لموسى: عندما تذهب لترجع الى مصر انظر جميع العجائب التي جعلتها في يدك واصنعها قدام فرعون خروج/ / ، فذهب والتقاه في جبل الله وقبله خروج/ / ، هما اللذان كلما فرعون ملك مصر في اخراج بني اسرائيل من مصر خروج/ / ، الدمامل كانت في العرافين وفي كل المصريين خروج/ / ، تخبر في مسامع ابنك وابن ابنك بما فعلته في مصر وبآياتي التي صنعتها بينهم خروج/ / ...إلخ، وهى بالمئات، إن لم تكن بالألوف.
ومن هنا كان من السهل أن ندرك معنى قول القرطبى مثلا فى الآية المذكورة: ويجوز أن تكون الشمس تغيب وراءها أى وراء العين الحمئة أو معها أو عندها، فيقام حرف الصفة مقام صاحبه .
يقصد أن حروف الجر قد ينوب بعضها عن بعض، بمعنى أن يستعمل بعضها فى مكان بعضها الآخر.
وفى نفس المجرى يجرى ما نجده عند البغوى وأبى حيان، إذ نقرأ فى تفسير الأول نقلا عن القتيبى أنه بجوز أن يكون المعنى هو أنه كان عند الشمس أو فى رأى العين عين حمئة، أما الثانى فقد ذكر أن بعض البغداديين يفسر قوله تعالى: فى عين حمئة بمعنى عند عين حمئة .
بل إن فى الكتاب المقدس عبارات كثيرة من نوع الآية القرآنية التى بين أيدينا بل أوغل فى مضمار الاستخدامات المجازية، ويقرؤها هؤلاء الذين يرددون تخطئة القرآن كما تفعل الببغاوات الغبية، لكن دون فهم أو تمييز، ومن ثم لا يخطر فى بالهم أن يقفوا ويتدبروا ويفكروا فى أمر هذا التشابه فى الاستعمالات الأسلوبية وأنه مسألة عادية جدا لأنه هكذا كانت اللغة وهكذا ستظل إلى يوم يبعثون.
وهم فى هذا كالكلب الذى رباه صاحبه على نباح المارة وعضهم، فكلما رأى شخصا مارا من أمام البيت نبحه وعضه دون تفكير.
لنأخذ مثلا الشواهد التالية: اما هما في عبر الاردن وراء طريق غروب الشمس في ارض الكنعانيين... تثنية/ / ، هكذا يبيد جميع اعدائك يا رب.
واحباؤه كخروج الشمس في جبروتها قضاة/ / ، هكذا قال الرب: هانذا اقيم عليك الشر من بيتك وآخذ نساءك امام عينيك واعطيهن لقريبك فيضطجع مع نسائك في عين هذه الشمس صموئيل / / ، وقلت لهما: لا تفتح ابواب اورشليم حتى تحمى الشمس نحميا/ / ، قدام الشمس يمتد اسمه مزامير/ / ، ثم رجعت ورأيت كل المظالم التي تجرى تحت الشمس الجامعة/ / ، ويخجل القمر وتخزى الشمس إشعيا/ / ، واظلمت الشمس وانشق حجاب الهيكل من وسطه لوقا/ / ، انك قد طردتني اليوم عن وجه الارض ومن وجهك اختفي واكون تائها وهاربا في الارض.
فيكون كل من وجدني يقتلني تكوين/ / ، وفسدت الارض امام الله وامتلأت الارض ظلما تكوين/ / ، الآن قم اخرج من هذه الارض تكوين/ / ، وادخلكم الى الارض التي رفعت يدي ان اعطيها لابراهيم خروج/ / ، واستراحت الارض من الحرب يشوع/ / ، دور يمضي ودور يجيء والارض قائمة الى الابد جامعة/ / ، فوجدها ملاك الرب على عين الماء في البرية.
على العين التي في طريق شور تكوين/ / .
ومن الواضح أن هذا كله على خلاف الواقع وينبغى ألا يأخذه القارئ مأخذا حرفيا، وإلا لم يكن للكلام معنى: فمثلا ليس هناك للشمس تحت ولا فوق، وإنما هو تعبير بشرى، فنحن أينما كنا على الأرض نتصور أن الشمس فوقنا، ومن ثم فنحن تحتها، على حين أنه لو كان الأمر كذلك لكان ينبغى إذن أن نكون فوق الشمس بعد ستة أشهر من ذلك حين تدور الأرض نصف دورتها السنوية، وهذا لا يصير.
كذلك فليس للشمس عين ولا أذن ولا أنف أصلا حتى نكون أو لا نكون فى عينها، كما أنها ليس لها طريق تسير فيه على الأرض، ودعك من أننا يمكن أن نسير نحن فيه أيضا.
وبالنسبة لقول قابيل إنه هرب فى الأرض، فهو مجرد تعبير بشرى، وإلا فقولنا: فى الأرض إنما يعنى حرفيا: داخل الأرض ، وهو ما لا يقصده قابيل ولا أى إنسان آخر فى مثل وضعه... وهكذا.
وقبل كل ذلك فإن الكلام هنا ليس كلاما فى علم الطبيعة أو الجغرافيا أو الجيولوجيا، بل هو كلام أدبى يقوم فى جانب منه على التعبيرات المجازية والتجسيدية والتشخيصية وما إلى ذلك.
باختصار: هذه هى طبيعة اللغة، أما الكلاب التى تنبح المارة وتعضهم لا لشىء سوى أنه قد قيل لها: انبحى أى مار من هنا وعضيه، فإنها لا تفهم هذا ولا تفقهه ولا تدركه ولا تتذوقه، إذ متى كانت الكلاب تستطيع أن تتذوق شيئا غير العظم المعروق الذى أكل ما عليه من لحم، ثم ألقى به لها تعضعضه وتمصمصه تحت الأقدام؟ وعلى هذا فليس هناك أى متعلق لأى إنسان كائنا من كان كى ينتقد الآية القرآنية إلا إذا كان يريد النباح والعض والسلام، ولا يبغى فهما أو معرفة.
فالحرف فى فى الآية الكريمة لا يعنى داخل العين الحمئة لأن الآيات القرآنية التى تذكر الشمس كما سنوضح لاحقا تتحدث عنها على أنها جرم موجود فى الفضاء لا يغادره أبدا، بل يعنى أنه قد تصادف وقوع غروب الشمس حين كان ذو القرنين فى ذلك المكان عند العين الحمئة، وإن كان ما شاهده بعينه يوحى أنها قد غربت فى تلك العين.
وحتى لو قيل إنها لم تغرب فى العين بل وراء العين أو عند العين أو ما إلى ذلك، فإن هذا كله لا يصح من الناحية العلمية، فالشمس لا تبتعد ولا تختفى، بل الأرض هى التى تتحرك حولها، فتبدو الشمس وكأنها هى التى تغيب.
لكنى قد عثرت أثناء تقليبى فى المشباك بمن يقول معترضا على الآية إن مثل هذا التوجيه كان يمكن أن يكون مقبولا لو أن الآية فالت إن ذا القرنين رأى أو شاهد الشمس تغرب فى العين، أما والآية تقول إنه وجدها تغرب فى عين حمئة فمعنى هذا أن المقصود هو أنها كانت تغرب فى العين فعلا.
وقد جعلنى هذا أفكر فى استعمال هذا الفعل فى مثل ذلك السياق فى العربية لأرى أهو حقا لا يعنى إلا أن الأمر هو كذلك فى الواقع لا فى حسبان الشخص وإدراكه بغض النظر عما إذا كان هذا هو الواقع فعلا أو لا.
وقد تبين لى أن الأمر ليس كما ذهب إليه ذلك المعترض الذى سمى نفسه: جوتاما بوذا أو شيئا كهذا، فنحن مثلا عندما يسأل الواحد منا السؤال التالى عن صحته: كيف تجدك اليوم؟ أى كيف حالك؟ يجيب قائلا: أجدنى بخير وعافية ، وقد يكون هذا القائل مريضا لكنه لا يدرى لأن أعراض المرض ليست من الوضوح أو لأنه من الاندماج فى حياته اليومية بحيث لا يتنبه لحالته الصحية الحقيقية.
وبالمثل يمكن أن يقول الواحد منا صادقا فيما يظن إنه وجد فلانا يضرب ابنه عند البيت، بينما الحقيقة أنه كان يداعبه أو كان يضرب ابن الجيران مثلا، لكن المتكلم توهم الأمر على ما قال.
كذلك فالمصاب بعمى الألوان قد يقول إنه وجد البطيخة التى اشتراها خضراء على عكس ما أكد له البائع، ثم يكون العيب فى الشارى لا فى البائع ولا فى البطيخة.
أما المتنبى فى قوله:

إلا أن مررت به أكثر، فكان أولى بتقديره أصلا.
ويتخرج على هذا الخلاف خلاف في المقدر في قوله: تمرون الديار ولم تعوجوا أهو الباء، أو على.
اه؟.
يعني: فمن ساوى بين التقديرين، قدر أيهما شاء، لصحة المعنى بهما.
ومن رجح الباء لكثرة الاستعمال قدرها، لأنه متى أمكن المصير إلى الأصل، لم يتجاوز عنه.
وعد ابن عصفور حذف الجار، وإيصال الفعل إليه ضرورة.
والصحيح ما ذهب إليه الشارح المحقق، بدليل ما أورده من الآيات.
وقول الشارح المحقق: والأخفش الأصغر يجيز حذف الجار مع غيرهما أيضا قياسا إذا تعين الجار، أي: مع غير أن وأن.
والأخفش الأصغر هو تلميذ أبي العباس، وهو أبو الحسن علي بن سليمان الأخفش.
وليس ما نسبه إليه مذهبه، وإنما مذهبه أن يكون الفعل متعديا بنفسه إلى مفعول واحد، وإلى آخر بحرف جر، فحينئذ يجوز حذفه.
وهذا كلامه فيما كتبه على كامل المبرد، قال: فأما قوله: الطويل وأخفي الذي لولا الأسى لقضاني فإنما يريد: لقضى علي الموت، كما قال الله تعالى: فلما قضينا عليه الموت فالموت في النية، وهو معلوم بمنزلة ما نطقت به.
ومثله: واختار موسى قومه .
أي: لقومه.
وكذلك قوله تعالى: وإذا كالوهم أو وزنوهم يخسرون والمعنى: إذا كالوا لهم، أو وزنوا لهم، أي: كالوا لهم الشيء، ووزنوه لهم.
والمكيل والموزون معلوم بمنزلة ما ذكر في اللفظ.
ولا يجوز مررت زيدا، وأنت تريد بزيد، لأنه لا يتعدى إلا بحرف، وذلك أنه فعل الفاعل في نفسه، وليس فيه دليل على مفعول، وليس هذا بمنزلة ما يتعدى إلى مفعولين، فيتعدى إلى أحدهما بحرف الجر، وإلى الآخر بنفسه، لأن قولك: اخترت الرجال زيدا، قد علم بذكرك زيدا أن حرف الجر محذوف من الأول.
فأما قول جرير وإنشاد أهل الكوفة له، وهو قوله: تمرون الديار ولم تعوجوا ... كلامكم علي إذا حرام ورواية بعضهم له: أتمضون الديار ولم تحيا فليستا بشيء، لما ذكرت لك.
والسماع الصحيح والقياس المطرد لا تعترض عليه الرواية الشاذة.
أخبرنا أبو العباس محمد بن يزيد، قال: قرأت على عمارة بن عقيل بن بلال بن جرير: مررتم بالديار ولم تعوجوا فهذا يدلك على أن الرواية مغيرة.
اه؟.
والبيت من قصيدة لجرير هجا بها الأخطل النصراني.
وهذا مطلعها: متى كان الخيام بذي طلوح ... سقيت الغيث أيتها الخيام تنكر من معالمها ومالت ... دعائمها وقد بلي الثمام أقول لصحبتي لما ارتحلنا ... ودمع العين منهمر سجام تمرون الديار ولم تعوجوا ... كلامكم علي إذا حرام ومنها: لقد ولد الأخيطل أم سوء ... على باب استها صلب وشام قوله: متى كان الخيام .... إلخ.
أورد ابن هشام عجزه في المغني على أنه قد تولدت واو من إشباع ضمة الميم.
والخيمة عند العرب: كل بيت يبنى من عيدان الشجر.
وذو طلوح بمهملتين: مكان.
والطلح: شجر عظيم له شوك.
والمعالم: جمع معلم كمقعد: مظنة الشيء، وما يستدل به.
والدعامة بالكسر: عماد البيت.
والثمام بضم المثلثة: نبت ضعيف له خوص ربما حشي به الوسائد، ويسد به خصاص البيوت.
والمنهمر: المنسكب.
والسجام، بالكسر: مصدر سجم الدمع، إذا سال.
وقوله: ولم تعوجوا يقال: عاج رأس البعير، إذا عطفه بالزمام.
وكلامكم مبتدأ، وهو مصدر مضاف إلى مفعوله، الفاعل محذوف، أي: كلامي إياكم.
وحرام: خيره، وعلي متعلق بالخبر.
وقوله: لقد ولد الأخيطل أورده صاحب الكشاف، شاهدا لقراءة إبراهيم النخعي: ولم يكن له صاحبة بالمثناة التحتية، على أنه لم يؤنث الفعل المسند إلى المؤنث الحقيقي للفصل.
والأخيطل: مصغر الأخطل صغره تحقيرا له.
والصلب: جمع صليب.
وشام: جمع شامة، وهي العلامة.
يريد أن أمه فعلت فعل الموشمات، نقشت صورة الصليب في ذلك الموضع.
وفي القاموس أن الأخطل كان يلقب بذي صليب.
والشام: النقوش.
وفي بعض حواشي المفصل: صلب وشام: نبتان، يصفها بخشونة ذلك الموضع.
وترجمة جرير تقدمت في الشاهد الرابع من أول الكتاب.
وأنشد بعده، الشاهد الثامن بعد السبعمائة وهو من شواهد سيبويه: الطويل.
ومنا الذي اختير الرجال سماحة على أن الرجال منصوب بنزع الخافض، والأصل: من الرجال، وهو المفعول الثاني المقيد بحرف الجر لاختار، فإنه يتعدى إلى الأول بنفسه، وإلى الثاني بحرف الجر.
والمفعول الأول هنا نائب الفاعل، وهو الضمير العائد إلى الذي في اختير.
وهذا الحذف كثير الاستعمال، ولهذا قال الشارح المحقق: وكذا يحذف من المفعول الثاني.
والإشارة لقوله سابقا.
وأما كثرة الاستعمال، قال سيبويه في باب الفاعل الذي يتعداه فعله إلى مفعولين: إن شئت اقتصرت على المفعول الأول، وإن شئت تعدى إلى الثاني، ومن ذلك: اخترت الرجال عبد الله.
ومثل ذلك قوله تعالى: واختار موسى قومه سبعين رجلا ، وسميته زيدا.
ومنه قول الشاعر: البسيط أستغفر الله ذنبا لست محصيه وقال عمرو بن معد يكرب: البسيط أمرتك الخير فافعل ما أمرت به وهذه أفعال توصل بحروف الإضافة، فتقول: اخترت من الرجال، وسميته بفلان، كما تقول: عرفته بهذه العلامة، وأستغفر الله من ذلك.
فلما حذفوا حرف الجر عمل الفعل.
وليس أستغفر الله ذنبا، وأمرتك الخير أكثر في كلامهم جميعا، وإنما يتكلم به بعضهم.
فهذه الحروف كان أصلها في الاستعمال أن توصل بحروف الإضافة.
ومنه قول الفرزدق: منا الذي اختير الرجال سماحة ... وجودا إذا هب الرياح الزعازع والبيت مطلع قصيدة للفرزدق تقدم أبيات منها قبل هذا بشاهد.
قال صاحب المصباح: سمح بكذا يسمح، بفتحتين، سموحا وسماحا وسماحة: جاد وأعطى، أو وافق على ما أريد منه.
والجود: الكرم.
وروى بدله: وخيرا بكسر المعجمة، وهو الكرم.
والزعازع: جمع زعزع كجعفر، وهي الريح التي تهب بشدة.
وعنى بذلك الشتاء، وفيه تقل الألبان، وتعدم الأزواد، ويبخل الجواد.
فيقول: هو جواد في مثل هذا الوقت الذي يقل فيه الجود.
وسماحة وجودا مصدران منصوبان على المفعول لأجله، كأنه قيل: اختير من الرجال لسماحته وجوده.
ويجوز أن يكونا تمييزين أو حالين، أي: سمحا وجوادا.
قاله ابن خلف ولم يذكر ابن المستوفي غير الأخيرين.
وقال ابن السيد في أبيات المعاني: ونصب سماحة على المصدر مما دل عليه اختبر، لأنه لا يختار إلا الكرام.
وأرد بقوله: ومنا الذي اختير، أباه غالبا، وكان جوادا.
وأنشد بعده، الشاهد التاسع بعد السبعمائة الطويل خرجت إلى إقطاعه في ثيابه ... على طرفه من داره بحسامه على أنه يجوز أن يجتمع على فعل واحد عدة من حروف الجر إذا كانت مختلفة، فإن الفعل الواحد قد يتعدى بعدة من حروف الجر على مقدار المعنى المراد من وقوع الفعل، لأن هذه المعاني كامنة في الفعل، وإنما يظهرها حروف الجر، فإنك إذا قلت: خرجت فأردت أن تبين ابتداء خروجك، قلت: خرجت من الدار.
فإن أردت أن تبين انتهاءه، قلت: إلى المسجد: وإن أردت أن تبين ظرفه، قلت: في ثيابي.
وإن أردت أن تبين أنه مقارن للاستعلاء، قلت: على الفرس.
وإن أردت أن تبين الملابسة والصحبة، قلت: بحسامي.
ويجوز أن يكون بعض هذه المجرورات في موضع الحال.
وهذا البيت يوجد في بعض النسخ قبل قوله: وإلى اثنين كأعطى وعلم، بسطر، بعد قوله: خرجت من الكوفة إلى البصرة لإكرامك.
والبيت من مقطوعة عدتها ستة أبيات، للمتنبي، قالها ودع سيف الدولة ابن حمدان، وأراد التوجه إلى إقطاعه التي أقطعه إياها.
قال ياقوت الحموي في معجم البلدان: السبعين هو بلفظ العدد: قرية بباب حلب كانت إقطاعا للمتنبي من سيف الدولة.
وإياها عنى بقوله: أسير إلى إقطاعه ... ... ... ... ... البيت وأوله الثابت في جميع نسخ ديوانه، هو كما أنشده ياقوت بلفظ: أسير.
والأبيات هذه وشرحها للواحدي: أيا راميا يصمي فؤاد مرامه ... تربي عداه ريشها لسهامه الإصماء: إصابة المقتل في الرمي.
والمعنى أنه إذا طلب شيئا أصاب خالص ما طلبه، كالرامي يصيب فؤاد ما يطلبه برميه.
وقوله: تربي عداه، مثل، وذلك أن السهام إنما تنفذ بريشها، وأعداؤه يجمعون العدد والأموال له، لأنه يأخذها، فيتقوى بها على قتالهم، فكأنهم يربون الريش لسهامه، حيث يجمعون المال له.
فالريش مثل الأموال، والسهام مثل له.
أسير إلى إقطاعه في ثيابه البيت يريد أن جميع ما يتصرف فيه من ضروب مملوكاته إنما هو من جهته وإنعامه.
وكأن هذا تفصيل ما أجمله النابغة في قوله: الوافر وما أغفلت شكري فانتصحني ... وكيف ومن عطائك جل مالي وقد فصله النابغة أيضا، فقال: الطويل وإن تلادي إن نظرت وشكتي ... ومهري وما ضمت إليه الأنامل حباؤك والعيس العتاق كأنها ... هجان المها تردي عليها الرحائل وهذا كما قال أبو نواس: الرجز وكل خير عندنا من خيره وما مطر تنيه من البيض والقنا ... وروم العبدى هاطلات غمامه الروم: جمع رومي، كما يقال: زنج وزنجي.
والعبدى: العبيد.
يعني وما أنعم علي من أنواع نعمه، من الأسلحة والعبيد الرومية.
فتى يهب الإقليم بالمال والقرى ... ومن فيه من فرسانه وكرامه ويجعل ما خولته من نواله ... جزاء لما خولته من كلامه أي: يجازيني بنواله، إذا مدحته، بما استفدته من الأدب من كلامه.
فلا زالت الشمس التي في سمائه ... مطالعة الشمس التي في لثامه أي: لا زالت شمس السماء تطالع وجهه الذي هو كالشمس.
وأضاف السماء إليه مبالغة في المدح، كما قال الفرزدق: الطويل لنا قمراها والنجوم الطوالع وقال ابن جني: أضف السماء إليه لإشرافها عليه، كما قال الآخر: الطويل إذا كوكب الخرقاء لاح بسحرة ... سهيل أذاعت غزلها في القرائب

أما بعد : يقول الإمام ابن المبارك رحمه الله: رأيت الذنوب تميت القلوب وقد يورث الذل إدمانها وترك الذنوب حياة القلوب وخير لنفسك عصيانها أيها الإخوة : إن الذنوب على اختلافها هي في نفسها أمراض تحدث خللا في الدين وفسادا في الأخلاق.
وفي ذلك فساد وأي فساد للمجتمع.
فقد حذر الله تعالى من المعاصي ونهى عن كل أنواع الفواحش والآثام على الإطلاق فقال سبحانه :ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن الأنعام: وقال قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والإثم والبغى بغير الحق الأعراف: الفواحش هي الذنوب، والإثم : الخطايا، والمعاصي والبغي : التعدي على الناس.
وقال لا أحد أغير من الله ولذلك حرم الفواحش ما ظهر منها وما بطن.
رواه مسلم عن عبد الله بن مسعود في باب غيرة الله وتحريم الفواحش.
والذنوب كلها مشؤومة وعواقبها وخيمة وما ينزل بالناس من نقم وعذاب،إنما هو من جراء ما كسبته أيدديهم، وإلا فإن الله غني عن عقاب الناس وتعذيبهم ما يفعل الله بعذابكم إن شكرتم وءامنتم النساء: .
وقد جرت سنته تعالى في خلقه أن يعامل عباده حسب ما عملوا، إن خيرا فخير، وإن شرا فشر ظهر الفساد فى البر والبحر بما كسبت أيدى الناس ليذيقهم بعض الذى عملوا لعلهم يرجعون.
الروم: .
إذن فكل ما حصل أو سيحصل من بلاء وحوادث وكوارث وفساد في الأرض فمصدره ابن آدم،لأنه السبب فيه بإسرافه في الإجرام ذالك بأن الله لم يك مغيرا نعمة أنعمها على قوم حتى يغيروا ما بأنفسهم الأنفال: .
فالله عز وجل لا يزيل ما بقوم من العافية والنعمة والرخاء،فيبدلها بالآلام والزلازل حتى يغيروا ما بأنفسهم من الطاعة إلى المعصية وضرب الله مثلا قرية كانت ءامنة مطمئنة يأتيها رزقها رغدا من كل مكان فكفرت بأنعم الله فأذاقها الله لباس الجوع والخوف بما كانوا يصنعون النحل .
وشؤم هذه الذنوب والمعاصي والتي يعاقب الناس بسببها لا يصيب المباشرين لها فقط،بل يصل حتى للصالحين والمؤمنين، فقد سألت أم المؤمنين زينب بنت جحش رضي الله عنها،سألت الرسول فقالت: أنهلك وفينا الصالحون، قال: نعم، إذا كثر الخبث ، والخبث:كل معصية عصي الله تعالى بها في البلاد أو البحر أو في الليل أو النهار.لذلك كان من الواجب علينا جميعا أن نحذر من ذلك وألا نأمن مكر الله خاصة مع ارتكاب المعاصي قال تعالى : أفأمن أهل القرى أن يأتيهم بأسنا بياتا وهم نائمون أو أمن أهل القرى أن يأتيهم بأسنا ضحى وهم يلعبون أفأمنوا مكر الله فلا يأمن مكر الله إلا القوم الخاسرون الأعراف: .
ومن سنته تعالى أنه قد يمهل أقواما ويرجئ عذابهم إلى وقت ما،ويمدهم مع ذلك بالأموال والبنين،ويوسع عليهم في حياتهم،ويسهل لهم الصعاب ويمهد لهم سبل المعاش؟.
فيظن الجهال منهم بسنة الله أنهم على خير،وأنهم ناجون غير معاقبين،والحقيقة أن الله يستدرجهم ويملي لهم من حيث لا يتصورون حتى يأخذهم أخذ عزيز مقتدر، وفي ذلك يقول سبحانه وتعالى: أيحسبون أنما نمدهم به من مال وبنين نسارع لهم فى الخيرات بل لا يشعرون المؤمنون: ، .
ويقول تعالى :وكأين من قرية أمليت لها وهى ظالمة ثم أخذتها الحج: .
الإملاء : الإمهال والتأخير .. كما قال تعالى إنما نملى لهم ليزدادوا إثما آل عمران: .
ووجود الأموال والأولاد وكل ما في الدنيا من مغريات،كل ذلك لا قيمة له عند الله إذا ما كان أصحابها يعصون ربهم وما أموالكم ولا أولادكم بالتى تقربكم عندنا زلفى إلا من ءامن وعمل صالحا سبأ: .
نعم إلا من آمن وعمل صالحا، فالله سبحانه لا يعتبر أحدا لعظيم جاهه ولا رئيس لرياسته، ولا غني لغناه وثروته،ولا شريف لحسبه ونسبه،ولا جميل المنظر لصورته وبهائه،إنما المعتبر عنده سبحانه المؤمن الذي يخضع له، قال سبحانه: قل ما يعبؤا بكم ربى لولا دعاؤكم الفرقان: .
أي ما يبالي بكم، ولا لكم عنده قدر ولا قيمة.
لولا دعاؤكم أي لولا وجود إيمانكم وعبادتكم وقال: إن الله لا ينظر إلى صوركم وأموالكم ولكن إنما ينظر إلى قلوبكم وأعمالكم .
رواه مسلم عن أبي هريرة.
ولقد أهلك الله عز وجل أمما وأقواما وقرونا وأجيالا،كانوا أشد منا قوة وأطول أعمارا وأرغد عيشا وأكثر أموالا،فأستأصلهم وأبادهم، ولم يبق لهم ذكر ولا أثر، وتركوا وراءهم قصورا مشيدة وآبارا معطلة وأراض خالية وزروعا مثمرة،ونعمة كانوا فيها فاكهين، فأورث كل ذلك قوما آخرين فما بكت عليهم السماء والارض وما كانوا منظرين الدخان: وفي هذا يقول سبحانه: ألم يروا كم أهلكنا من قبلهم من قرن مكناهم فى الأرض ما لم نمكن لكم وأرسلنا السماء عليهم مدرارا وجعلنا الأنهار تجرى من تحتهم فأهلكناهم بذنوبهم وأنشأنا من بعدهم قرنا ءاخرين الأنعام: .
وقال وكأين من قرية عتت عن أمر ربها ورسله فحاسبناها حسابا شديدا وعذبناها عذابا نكرا فذاقت وبال أمرها خسرا.
ما السبب؟ السبب المعاصي والذنوب، وإلا فما الذي أغرق قوم نوح بالطوفان فلم يبق على وجه الأرض إلا ما كان في السفينة؟ ما الذي أغرقهم إلا المعاصي والشرك.
قال تعالى عن دعوة نوح رب لا تذر على الأرض من الكافين ديارا إنك إن تذرهم يضلوا عبادك ولا يلدوا إلا فاجرا كفارا.
وقوم عاد : لماذا أرسل عليهم الريح فأصبحوا عبرة للمعتبرين كما قال تعالى وأما عاد فأهلكوا بريح صرصر عاتية سخرها عليهم سبع ليال وثمانية أيام حسوما فترى القوم فيها صرعى كأنهم أعجاز نخل خاوية.
أهل الذنوب والمعاصي.
وقوم ثمود : لماذا أهلكهم الله بالصحية فماتوا عن بكرة أبيهم؟ وأخذت الذين ظلموا الصيحة فأصبحوا في ديارهم جاثمين كأن لم يغنوا فيها.
هود: .. إنها الذنوب والمعاصي.
وقوم لوط : لماذا أمر الله جبريل عليه السلام برفع مدنهم إلى أعلى الفضاء ثم جعل عاليها سافلها مع رجمهم بالحجارة من سجيل فلما جاء أمرنا جعلنا عاليها سافلها وأمطرنا عليها حجارة من سجيل منضود مسومة عند ربك وما هي من الظالمين ببعيد .
هود: .
ولماذا أغرق الله فرعون وقومه في البحر؟ فالأجساد غرقى والأرواح حرقى، النار يعرضون عليها صباحا ومساء فأخذناه وجنوده فنبذناهم في اليم فانظر كيف كان عاقبة الظالمين،وجعلناهم أئمة يدعون إلى النار ويوم القيامة لا ينصرون.
القصص: .
وهكذا باقي الأمم السابقة كقوم شعيب وقارون وقوم تبع وغيرهم قال جل وعلا: فكلا أخذنا بذنبه فمنهم من أرسلنا عليه حاصبا ومنهم من أخذته الصيحة ومنهم من خسفنا به الأرض.
ومنهم من أغرقنا وما كان الله ليظلمهم ولكن كانوا أنفسهم يظلمون.
العنكبوت: وإذا كان العقاب قد حصل لهؤلاء الأقوام السابقين وقد كانوا يفعلون بعض المعاصي وليست كلها.
فقوم لوط .. كانت جريمتهم اللواط، وقوم شعيب تطفيف الكيل والميزان، وهكذا فكيف إذا اجتمعت المعاصي والكبائر كلها في أمة، كما هي مجتمعة الآن في بلاد المسلمين.
والمتأمل في أحوال المسلمين اليوم يجد أن لديهم من البدع والشرك وسائر المعاصي ما الله به عليم.
فترى الشرك الأكبر من الطواف حول القبور والعكوف حولها وسؤال الأموات.
والبدع المنتشرة مكان السنن إضافة إلى محاربة الإسلام سرا وجهرا.
وانتشار الربا وأكل أموال الناس بالباطل وكثرة الفواحش كالزنا وتبرج النساء وشرب الخمور والفجور،وآفة الآفات الحكم بغير شرع الله والتحاكم إليه والظلم والجور.
وإذا كانت كل هذه المصائب تحدث في بلاد المسلمين إلا من رحم الله فهل تستغرب بعد ذلك أن يعاني المسلمون هذه الأيام من الهزائم الحربية على أيدي أعدائهم وهل تستغرب حصول المصائب الأخرى كالفقر والمرض والتخلف والتعرض للفيضانات والسيول والزلازل والخسف وغير ذلك.
هل نستغرب؟ لا تستغرب أبدا وصدق الله وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفو عن كثير.
الشورى: .
اللهم إنا نسألك أن تعصمنا جميعا من الوقوع في الذنوب والمعاصي،وأن تعيننا على التوبة منها وتركها إنك على كل شيء قدير.
كلنا قد سمعنا وقرأنا ورأينا عن الزلزال الذي وقع من قريب.
صح إخواننا المسلمين في بلد مجاور أكثريته من المسلمين.
نسأل الله أن يعافيهم وأن لا يبتلينا.
وفي تفسير هذه الحوادث انقسم الناس إلى قسمين،ولنبدأ بالقسم الأول وهم من الذين يحشرون عقولهم في كل شيء.
ويزعمون أنهم يفهمون في كل شيء ويزعمون العلم والثقافة.
وإذا سمع الإنسان العادي أحدهم يتكلم يتعجب من فصاحة ورص الكلام المنمق والذي يحرص فيه على الابتعاد عن الإشارة إلى الدين بأي شكل من الأشكال وإذا رأيتهم تعجبك أجسامهم وإن يقولوا تسمع لقولهم كأنهم خشب مسندة يحسبون كل صيحة عليهم هم العدو فاحذرهم قاتلهم الله أنى يؤفكون.
هؤلاء وأمثالهم من أصحاب المذاهب العلمانية لا يعتقدون أن لله دخلا فيما يحدث ويحاولون خداع الناس بقولهم: إن هذه الدعوات من أفعال الطبيعة وإنها عادة طبيعية وغير مقصودة.
فإذا حدث زلزال أو خسف أو غرق أو عواصف أو صواعق فهذا كله لا يربطون بينه وبين العقوبة الإلهية لماذا؟ حتى لا يتنبه الناس لفعالهم ولإفسادهم وجرائمهم وقد ذكر القرآن هذا المعنى بقوله وما أرسلنا في قربة من نبي إلا أخذنا أهلها بالبأساء والضراء لعلهم يضرعون.
ثم بدلنا مكان السيئة الحسنة .. .ز وقالوا قد مس آباءنا الضراء والسراء فأخذناهم بغتة وهم لا يشعرون.
الأعراف: .
ورغم هذا يجادلون في هذه الحوادث ولا يربطونها بالله ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشاء وهم يجادلون في الله وهو شديد المحال.
الرعد .
وفي عهد الرسول صلى الصبح وكانت ليلة هطلت فيها الأمطار وكثرت فيها السحب فلما انتهىمن صلاته أقبل على الناس وقال: هل تدرون ماذا قال ربكم؟ قالوا: الله ورسوله أعلم بما قال، قال : قال أصبح من عبادي مؤمن بي وكافر، فأما من قال : أمطرنا بفضل الله ورحمته فذلك مؤمن بي كافر بالكواكب، وأما من قال: مطرنا بنوء كذا وكذا، فذلك كافر بي مؤمن بالكواكب .. إذن فأصحاب هذا الرأي من الماديين رأيهم لا وجه له بل هو رأي قد يهلك من اعتنقه أن يظنون إلا ظنا وما لهم به من علم إن يتبعون إلا الظن وإن الظن لا يغني من الحق شيئا.
فأعرض عمن تولى عن ذكرنا ولم يرد إلا الحياة الدنيا.
ذلك مبلغهم من العلم إن ربك هو أعلم بمن ضل عن سبيله وهو أعلم بمن اهتدى.
أما القسم الثاني في نظرهم إلى مثل هذه الحوادث فهم أهل الإيمان.
أهل الإيمان الذين يعرفون من كتاب ربهم وسنة نبيهمأن هذه الحوادث إنما هي آيات يخوف الله بها عباده لكي يرجعوا إليه يقول سبحانه وتعالى معقبا على إهلاكه قوم لوط وتخويفا لمن بعدهم وتركنا فيها آية للذين يخافون العذاب الأليم الذاريات: ويقول وما نرسل بالآيات إلا تخويفا.
الإسراء : .
وقال عن الخسوف والكسوف: إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله لا ينكسفان لموت أحد ولا لحياته ولكن يخوف الله بهما عباده .
ولما حدث الخسف بقارون فعلا لم يكن السبب أن القشرة الأرضية كانت لينة وهينة بل السبب أنه عصى الله ورسوله قال الله عنه: فخسفنا به وبداره الأرض فما كان له من فئة ينصرونه من دون الله وما كان من المنتصرين القصص: .
وعندما أخبر النبيأن هذه الأمة سيكون فيها خسف ومسخ وقذف لم يذكر أن السبب هو تصدع سطح الأرض وانشقاقها،إنما السبب هو المعاصي فقال: سيكون في هذه الأمة خسف ومسخ وقذف.
إذا ظهرت القيان والمعازف وشربت الخمور صحيح الجامع .
وعندما أخبر عن الرجل الذي خسف لم يقل: إن السبت في الخسف هزة أرضية بل خسف به بسبب تكبره وتجبره قال : بينما رجل يجد يجر إزاره إذ خسف به فهو يتجلجل في الأرض إلى يوم القيامة البخاري.
وعندما وقعت هذه أرضية في المدينة على عهد أمير المؤمنين عمر بن الخطابفجاء إلى أم المؤمنين عائشة عنها وسألها؟ فماذا قالت له؟ قالت: كثرت الذنوب في المدينة، فماذا قال ؟ جمع الناس وقاله لهم: والله ما رجفت المدينة إلا بذنب أحدثته أو أحدثتموه، والله لئن عادت لا أساكنكم فيها أبدا.
وقال كعب : إنما تزلزل الأرض إذا عمل فيها بالمعاصي فترعد خوفا عن الرب جل جلاله أن يطلع عليها .
لقد أخبر إلى أن الزلازل ستحدث وتكثر حين يكثر الفساد وتظهر الفتن وستكون من علامات الساعة فقال : لا تقوم الساعة حتى تقتل فئتان عظيمتان تكون بينهما مقتلة عظيمة دعوتها واحدة،وحتى يبعث دجالون كذابون قريب من ثلاثين، كلهم يزعم أنه رسول الله، وحتى يقبض العلم.
وتكثر الزلازل ويتقارب الزمان .
وللعلم فهذه الزلازل والآيات بصفة عامة؟ ليست مختصة بأرض معينة،ولا بمكان معين؟ فالله عندما حذر الناس من الخسف بسبب ذنوبهم لم يحدد جنسيات معينة ولا بلادا مرصوفة، بل خاطب الجميع وقال أءمنتم من فى السماء أن يخسف بكم الأرض فإذا هى تمور الملك: .
وقال أفأمن الذين مكروا السيئات أن يخسف الله بهم الأرض أو يأتيهم العذاب من حيث لا يشعرون النحل: .
إذن من الواجب علينا جميعا معشر المسلمين أن نرجع إلى الله وأن نتوب إلى الله حتى لا نتعرض لغضب الله سبحانه وتعالى وكما قال تعالى ومن يحلل عليه غضبى فقد هوى .
طه: .
أما إخواننا وما حصل لهم فنحن لا نشمت بهم، ومعاذ الله أن نفعل ذلك، بل ويعلم الله أننا حزنا لحزنهم، وتأثرنا بتأثرهم، فمن كان منهم مؤمنا يصلي ويشهد أن لا إله إلا الله وأن محمد رسول الله ويأتي بما أوجب الله عليه فهو شهيد بإذن الله كما قال : الشهداء خمسة، المطعون والمبطون والغريق وصاحب الهدم والشهيد في سبيل الله .
ونسأل الله العظيم أن يرحمنا وأن لا يؤاخذنا بما فعل السفهاء منا.اه من موقع المنبر للخطب محمد محمود الحنبلي : جزاك الله خيرا وقد حدث بمصر زلزال يوم الأحد الماضي سلم يارب سلم .
منتدى التعريف بالكتب وطبعاتها وتحقيق التراث رأي الشيخ الخضير في افضل طبعة موجودة لتفسير ابن كثير رأي الشيخ الخضير في افضل طبعة موجودة لتفسير ابن كثير الرايه : ذكر الشيخ د.عبد الكريم الخضير في شرحة لرسالة السيوطي ان افضل طبعة موجودة لتفسير ابن كثير هي طبعة في مصر لدار او مكتبة اولاد الشيخ وتقع في مجلد وبعدها طبعة البنا..وكذلك طبعة دار طيبة في اصدارها الثاني... فهل اطلع احد منكم على طبعة اولاد الشيخ المسيطير : استمعت لكلام الشيخ حفظه الله في درسه كيف يبني طالب العلم مكتبته لقاء مع المذيع فهد السنيدي ،، من اصدار تسجيلات الراية في الرياض فقال : ان أفضل طبعة لتفسير ابن كثير هي الطبعة السلفية الأولى ثم طبعة بولاق ،، ثم ذكر ان هناك الطبعة السلفية الثانية والثالثة لكن عليها بعض المآخذ المطبعية .
فلعل الأخوة طلاب العلم في مصر يفيدوننا هل طبعة اولاد الشيخ تختلف عن السلفية او بولاق ؟ أحمد دبوس : يذكر أصحاب المكتبة أن طبعتهم هي طبعة جديدة قد قوبلت على عدة نسخ و مخطوطات واعتني بها على غير نظير ولمزيد من المعلومات قريبا أطلع عليها أو على مميزاتها وأفيدكم بها متعلم : طبعة أولاد الشيخ موجودة في مكتبة الرشد ولقت رأيتها في فرعها الذي في مكة ولم يتسن لي أخذها .
المسيطير : تنبيه واستدراك واعتذار : ما أشرت اليه في كلام الشيخ الفاضل عبدالكريم الخضير أعلاه يخص فتح الباري لا تفسير ابن كثير .
: نسخة أولاد الشيخ لتفسير ابن كثير موجودة عندى وهى على نسختين خطيتين كاملتين ولقد بذل الأخوة القائمين على تحقيق الكتاب مجهودا طيبا في تحقيق الكتاب وقد أثنى عليه فضيلة شيخنا أبي إسحاق الحوينى سلمه الله .
احمد بن حنبل : سمعت الشيخ عبدالكريم كثيرا يردد ان أفضل طبعة لابن كثير طبعة الشعب .
وقد أثنى على خدمة اولاد الشيخ للكتاب .
سليل الأكابر : إذا قالت حذام فصدقوها فإن القول ما قالت حذام وحسبك بأحمد بن حنبل ناقل لاسيما عن شيخنا العلامة المتفنن عبدالكريم الخضير نفع الله به.
متأمل : السلام عليكم الحقيقة تفسير ابن كثير لي معه صحبة طويلة مع مختلف طبعاته وقبل بيان الطبعة الجيدة لابد من توضيح امر مهم في الحكم على طبعات التفسير المختلفة وهو أن الحافط ابن كثير لم يؤلف تفسيره مرة واحدة بل انه كان يزيد فيه من فترة الى اخرى والطبعة التي تمثل الطور الاول للتفسير هي طبعة الشعب القديمة ومنها طبعة طيبة الاولى تحقيق السلامة لهذا نجد فيها بالتتبع نقص اسطر واحاديث كاملة وهو ليس نقص في الحقيقة وقد اوضح ذلك الاخ السلامة في طبعته الثانية من التفسير وكل طبعات التفسير في السابق كانت مأخودة من طبعة المنار القديمة المطبوع على حاشيتها تفسير البغوي وقامت محاولات لتحقيق الكتاب من الشيخ الحويني والشيخ مقبل والحقيقة لم تكن على سمعة الشيخين العلمية اما في الوقت الحاضر فافضل طبعات التفسير الحقيقة طبعة عبد الرزاق المهدى لدار الكتاب العربي من افضلها؟؟؟

فلا تثق إن هم ذموا وإن مدحوا: ... فهم عن الرشد عمي أو مماليذ والصدق أشرف خيم أنت لابسه ... و خير ما يحتلي الصيد المشاويذ وخير ذخر الفتى دهر قناعته ... فذاك أوثق ما عض النواجيذ وعفة وندى يحمي مسارحه ... إن تتحاماه ألسن ملاجيذ والمرء يمضي ويبقي بعده نبأ ... مدح يخلد أو نيل منافيذ والموت حتم لديه الكل مرتهن ... إذا أتى الحتم لم تجد التعاويذ و قلت أيضا: تحل بسبط الخلق واحتمل الأذى ... من الناس إن عاشرتهم ودع البذا وكن مغضيا عما يريبك باذلا ... نداك ولا تغلل يديك فتنبذا فإن بني الدنيا بنو الحاج ما أجتنوا ... من العود إلا مثمرا غصنه غذا وإني رأيت الحوض يغشى إذا صفا ... و يلقى إذا كان المشوب أو الوذا وللنحل فضلا دون كل ذبابة ... و للمسك والكافور عم كل ذي شذا على أن هذا الجيل آساد بيشة ... ملاذك منهم للحسام مشحذا متى تعتلق أظفارهم كاهل أمرئ ... أصاروه رهنا للبلايا وللأذا وإن يعلقوا قلبا أعاروه حيرة ... و إن يركبوا ظهرا تفتا أو ارتذا فمن يستطع عنهم نوى فليجافهم ... بعاد ومن ألفى معاذا تعوذا فإن البحار الخضر تحمى ظهورها ... زخورا وتعلوها مع الركدة الشذا وتعدوا على الشاء الذياب بلا حمى ... و أكبادها من مربض الليث تهتذا وما ذل إلا الفقع يوطأ بقرقر ... و إلا حمار الحي إن رمته خذا وذو الهمة العلياء من ليس جاعلا ... مقادته للجاهل النذل مأخذا ولا تارك الأقذار تعلوا ذيولته ... إليه ولا في عرضه الناس لجذا و لنكتف بهذا المقدار.
من هذا المضمار، والله يقول الحق وهو يهدي السبيل باب الراء أراك بشرا، ما أحار مشفر.
الرؤية: الإبصار.
تقول: رأيت الشيء أراه.
وأصله أرءاه، فألقيت حركة الهمزة على الراء وحذفت الهمزة.
والعرب يلتزمون النقل في هذه الكلمة إلا تيم اللات.
قال شاعرهم: أري عيني ما لم ترءياه: ... كلانا عالم بالترهات و البشر بفتحتين: الإنسان، وظاهر الجلد كالبشرة، وهو المراد.
والحور.
الرجوع، وأحارة: رده، وتقول: طحنت فمما أحارت شيئا، أي فما ردت شيئا من الدقيق.
والمشفر بوزن منبر، ويفتح للبعير بمنزلة الشفة للإنسان.
ومعنى المثل أن رؤية الظاهر تغنيك عن رؤية الباطن.
وأصله في البعير، وانك إذا رأيت بشرته وجسمه دلك ما به من سمن أو هزال، على ما احار مشفره، أي على كيفية أكله.
أريها السهى وتريني القمر الرؤية مرث، والسهى بالضم والقصر نجم خفي في بنات نعش الصغرى.
والقمر معروف وجمع بينه وبين السهى لما بين وصفيهما من المقابلة بالتضاد، لأن القمر غاية الظهور، والسهى في غاية الخفاء.
فضرب بهما المثل في الأمر الجلي والخفي.
وهذا المثل يصح لك إن تضربه من ترمز له وتشير وهو يفصح، أو في من تنحو به منحى اللطائف والدقائق وهو يتبع الظواهر، أو من تأتيه بالأمر المستغرب العزيز ويأتيك بالأمر المبتذل المطروق، ونحو ذلك، والله اعلم رأي الشيخ خير من مشهد الغلام.
الرأي: الاعتقاد، والجمع آراء ورئى.
والشيخ والغلام معروفان.
وهذا الكلام يحكي عن علي، كرم الله وجهه، وهو تفضيل للسن، في ملاقاة الخطوب، على الشباب.
وللعرب في هذا مذهبان: تارة يمتدحون بالسن والتجريب، وتارة بالشباب والقوة.
فمن الأول كلام علي المذكور، وقول الشاعر وهو زهير بن مسعود: فلم أرقه إن ينج منها، وإن يمت ... فطعنة لاغس ولا بمغمر الغس: اللئيم والمغمر: الذي لا تجريب له ولا سن.
وقول إلي الطيب: سأطلب حقي بالقنا ومشائخ ... كأنهم من طول ما التمثوا مرد و من ذلك قول حارثة بن سراقة الكندي، حين منعوه الزكاة أيام الردة: يمنعها شيخ بخديه شيب، لا يحذر الريب.
ومن الثاني قول عامر بن الطفيل يخاطب النبي صلى الله عليه وسلم: والله لأمنعنها عليك خيلا جردا ورجالا مردا وذلك لحالتين مختلفتين: فأنهم إذا أرادوا الحزم وحسن الذي رأي والتدبير والتأني والثبات إذا اشتدت الخطوب، فالشيوخ أولى؛ وإذا أرادوا الجلادة والقوة، فالشباب أولى، مع أن كلا من الأمرين قد يوجد في كل من الطرفين: فانه كما لا خير في رأي الشباب الغمر الجاهل، لا خير في رأي الشيخ الخرف.
ومن ثم قيل في الحكمة: إياك ومشاورة شاب معجب برأيه، أو كبير قد أخذ الدهر من عقله كما أخذ من جسمه وأما قول قطري بن الفجاءة: ولقد أراني للرمح دريئة ... من عن يميني مرة وأمامي حتى خضبت بما تحدر من دمي ... أحناء سرجي أو عنان لجامي ثم انصرفت وقد أصبت ولم أصب ... جذع البصيرة قارح الأقدام فقد فسر بمعنين: أحدهما وهو الظاهر من العبارة إنه يقول: انصرفت وقد أصبت من أعدائي ما أحب من القتل والفتك والكناية، ولم أصب أنا منهم، بل انصرفت سالما وأنا جذع البصيرة، أي قويها، كامل المريرة، لم يضعف عزمي ولا هنت بنيتي بما أصاب جسمي من الجراحة، وأنا أيضا قارح الأقداح أي كامله شديده لأن القارح من الخيل الذي تناهت سنه وكملت قوته.
والثاني هي الخفي أنه يقول: أصبت من الأعداء وانصرفت عنهم وأنا لم أصب أي لم أوجد جذع البصيرة قارح الأقدام بل وجدت قارح البصيرة جذع الأقدام؛ لأن بصيرة القارح المجرب هي التي لا تضطرب ولا تستحيل وبصيرة الجذع أي الصغير لا تثبت ولا تدوم وإقدام الجذع قوي ماض لأنه لا ينثني ولا يردعه شيء.
واستظهار هذا التفسير الثاني الذي امتدح فيه بالسن على الأول الجلي إنه يستحيل أن يقول: انصرفت ولم أصب من أعدائي بشيء.
وكيف وهو يقول قبله: حتى خصبت بما تحذر من دمي: أحناء سرجي؟ فهذا اعتراف بأنه أصيب بالجرح.
فكيف ينقض كلاوه؟ وأجيب من قبل أهل المذهب الأول بأنه أراد بقوله: لم اصب لم أقتل.
يقال: فلان أصيب أي قتل كما قال النبي صلى الله عليه وسلم في أمرئه: أميركم زيد: فإن أصيب فجعفر فإن أصيب فعبد الله بن رواحة.
فقتلوا كلهم.
وقال أصحاب الرأي الثاني: كيف يحسن منه أن يقول: أقتل وهو ينشدهم الشعر والمصيبة تطلق على أعم من القتل؟ قال تعالى: الذين أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإن إليه راجعون .
قلت: وهذا الكلام ضعيف إذ لا مانع من أن يقول افتخارا: قتلتهم وأهلكتهم ولم يقتلوني.
وأما عموم المصيبة فغير مانع من التخصيص بقرينة المقام وسياق الكلام مع أن استنكافه من يكون إقدامه قارح ورضاه بإقدام الجذع مخول فإن العرب ما زالت تفضل القارح على الجذع كما قال زهير: يفضله إذا اجتهدا عليها ... تمام السن منه والذكاء و لذلك قيل في المثل: مذكية تقاس بالجذاع.
وقيل أيضا: جري المذكيات غلاب، ة قد تقدم في هذا الكتاب معا.
وقول زهير بن مسعود السابق: فلم أرقه إن ينج منها يريد الطعنة التي طعن.
وقبل البيت: عشية غادرت الجليس كأنما ... على النحر منه لون برد محبر جمعت له كفي بلدن يزينه ... سنان كمصباح الدجى المستعر فلم أرقه البيت وإنما قال هذا لأن العرب كانت تزعم أن المطعون يبرأ إذا نفث عليه الطاعن ورقاه.
قال عنترة: فإن يبرأ فلم أنفث عليه ... و إن يفقد فحق له الفقد وقال عمرو بن ثعلب الشيباني: أتبعته طعنة مرة ... يسيل على النحر منها صبيب فإن ينج منها فلم أرقه ... و إن قتلته فجرح رعيب ترى الفتيان كالنخل وما يدريك ما الدخل؟ الفتيان جمع فتى.
ودخل الرجل بالفتح والكسر: نيته ومذهبه من جميع أمره.
وكذا دخيله ودخلله ودخيلاؤه.
ومعنى المثل أنك قد ترى الرجال حسان الظواهر والزي ولا تعرف حقيقة أمرهم وحال باطنهم.
يضرب لمن له منظر حسن ولا خير عنده.
قيل: وأول من نطق به غنمة أو عثمة بنت مطرود البجلية وكانت امرأة عاقلة ذات رأي مسموع في قومها.
وكانت لها أخت يقال لها خود ذات جمال وكمال.
فقدم عليهم ذات مرة خمسة أخوة من غامد بطن من أزد يخطبون أختها خودا وهم في زي مونق لابسو الحلل اليمانية على النجائب المهرية والرحال العلافية مكسوة بالثياب العبقرية.
فأنزلهم أبوها وأكرمهم.
ثم غدوا عليه خاطبين معهم الشعثاء كاهنة لهم.
فقال لهم مطرود: أقيموا حتى نرى رأينا.
ثم دخل على بنته فقال: ما ترين؟ فقالت: أنكحني على قدري ولا تشطط في وهري: فإن تخط أحلامهم لا تخط أحسابهم.
لعلي أصيب ولدا وأكثر عددا فخرج إليهم وقال لهم: اخبروني عن أفضلكم؟ فقالت له الشعثاء: اسمع أخبرك عنهم هم أخوة كلهم أسوة.
أما الكبير فعمرو بحر غمر، سيد صقر يقصر دونه الفخر؛ وأما الذي يليه فعاصم صلد صارم أبي حازم جيشه غانم وجاره سالم؛ وأما الذي يليه فوثاب ليث غاب سريع الجواب عتيد الصواب كريم النصاب؛ وأما الذي يليه فمدرك بذول لما يملك عزوف عما يترك يغني ويهلك؛ وأما الذي يليه فجندل مقل لما يحمل يعطي ويبذل لا يخيم ولا ينكل.
فأبلغها أباها ذلك فشاورت أختها غنمة فيهم فقالت: ترى الفتيان كالنخل وما يدريك ما الدخل؟ اسمعي كلمة ناصحة: إن شر الغريبة يعلن وخيرها يدفن فأنكحي في القرباء ولا تغررك أجسام الغرباء فلم تقبل منها وأرسلت إلى أبيها: أنكحني مدركا.
فأنكحها منه على مائة بعير برعاتها.
فحملها مدرك فلم يلبث معها إلا قليلا حتى أغار على غامد فوارس من بني كنانة فاقتتلوا ساعة ثم انكشف زوجها وقومه فسباها بنو مالك أبن كنانة فيمن سبوا وجعلت تبكي.
فقيل لها: وما يبكيك؟ أعلى فراق زوجك؟ قالت: قبحه الله قالوا: لقد كان جميلا.
قالت: قبح الله جماله لا منعة معه إنما أبكي على عصياني أختي.
وأخبرتهم خبرها.
فقال رجل منهم يقال له أبو نواي وكان أسود أفوه مضطرب الخلق: أترضين بي على أن أمنعك من ذؤبان العرب؟ فقالت لأصحابه: أن كذلك هو؟ قالوا: نعم إنه مع ما ترين ليمنع الخليلة وينقب القبيلة.
قالت: هذا أجمل جمالا وأكمل كمالا قد رضيت إياه.
وقال الشاعر: ترى الفتيان كالنخل ... و ما يدريك ما الدخل؟ وكل في الهوى ليث ... و ما في نلبه فسل وليس الشأن في الوصل ... و لكن أن يرى الفضل وقالت الأخرى: وقالت قولة أخني ... و حجوا لها عقل ترى الفتيان كالنخل ... و ما يدرك ما الدخل؟ أرى القدر، سابق الحذر هذا المثل ظاهر المعنى وهو من كلام جذيمة الأبرش وسبق في شرح قصته مع الزباء.
أراك تقدم رجلا وتؤخر أخرى.
يضرب عند التردد في الأمر.
وأصله أن الرجل مثلا إذا قام ليذهب إلى جهة ثم يبدو له ويتحير فتارة يريد الذهاب فيقدم وتارة لا يريد فيؤخر.
وهذا ظاهر في المقصود لكن قولهم: يقدم رجلا ويؤخر أخرى يحتمل باعتبار دلالة عبارته في أصلها أربعة أمور: إحداها أن يكون المعنى أنه يقف في مكانه ويحرك إحدى رجليه: فتارة يقدمها لأرادة الذهاب وتارة يؤخرها رجوعا عن الذهاب حتى توازي أختها مكا كانت أولا.
وعلى هذا فلفظ الأخرى فيه تجوز بأن يجعل الشخص الواحد متعددا حالتيه ولفظ التأخير أيضا لم يصح فيه إلا بالنسبة.
الثاني أن يكون المعنى أنه يقدم رجلا لأرادة الذهاب ثم يبدو له أن لا يذهب فيبقى واقفا على تلك الحال إحدى رجليه متقدمة والأخرى متأخرة عنها.
وعلى هذا ففي لفظ التأخير تجوز إذ معناه إبقاؤها متأخرة نحو: يا أيها الذين آمنوا آمنوا على وجه.
الثالث أن يكون المعنى أنه يقدم إحدى رجليه إلى القدام ويؤخر الخرى إلى الوراء.
وهذا ظاهر اللفظ ولكن لا وجه له ولا وجود من خارج.
الرابع أن يكون المعنى أنه يقدم إحدى رجليه وتبقى الأخرى متأخرة ثم يقدم هذه وتبقى الأخرى وهكذا.
وهذا أيضا ظاهر من اللفظ لكن لا يصح أيضا هنا لأنه حالة الماشي لا الوقوف المتردد.
فقد علمت أن في العبارة عند تفتيشها تجوزا وخفاء مع وضوح المراد.
أراك الكواكب بالنهار.
الكواكب: النجوم.
وهي لا ترى عادة بالنهار لغلبة ضوء الشمس عليها فضرب المثل برؤيتها نهارا عند اشتداد الأمر وملاقاة ما لم يعتد ويضن أو غلبة الهم والحزن.
وأصل ذلك أن الحرب إذا اشتدت ارتفع النقع وتراكم في الجو وسد الأفق واستحدث الظلام فربما ستر ضوء الشمس إذا كانت في أحد الجانبين فتظهر النجوم من الجانب البعيد عنها.
وزعموا أن النجوم ظهرت يوم حليمة فضرب ذلك مثلا.
قال طرفة بن العبد: إن تنوله فقد تمنعه ... و تريه النجم يجري في الظهر وقال الأعشى: رجعت بما رمت مستحسرا ... ترى للكواكب ظهرا وميضا و للفرزدق: لعمري لقد سار أبن شيبة سيرة ... أرتك نجوم الليل واضحة تجري فأصبحت قد صبحت على ظهر خالد ... شآبيب لم يرسلن من سبل القطر و هذا المثل باق اليوم في ألسنة العوام يقولون: أراني فلان النجوم في السماء أو النجوم في النهار إذا أراه شدة ومكرا وأناله من المكروه ما لم يعهد به ذكرا.
لأرينك لمحا باصرا ويقال أيضا: دون ذلك لمح باصر.
يضرب في التهدد والايعاد.
واللمح: النظر.
فقيل: المعنى نظر مفزع وقيل هو النظر بتحديق شديد.
وقيل: المعنى لأرينك نظرا صادقا وقال البكري: معنى المثل: لأرينك من أعادي لك أمرا واضحا جليا.
وباصر في تأويل عيشة راضية أي مرضية وماء دافق أي مدفوق.
وكذلك سر كاتم.
انتهى.

عباد الله، لقد وزعت في الآونة الأخيرة منشورات من قبل فئات يهودية متعصبة، تطالب فيها المسلمين أن يرحلوا من أرض فلسطين، وتزعم أن هذه الأرض المباركة لهم وحدهم فقط، وذلك حسب مفاهيمهم التوراتية.
ونقول لهؤلاء: إن فلسطين كلها أرض إسلامية، والمسلمون فيها مرابطون حتى قيام الساعة، وما كان لكم أن توزعوا هذه الأفكار الضالة إلا في غياب دولة المسلمين، وإن جميع المسلمين في فلسطين يعاهدون الله على الرباط في هذه الديار المقدسة مهما بلغ قهر واستبداد وظلم المحتلين.
وبنفس الوقت ليسأل هؤلاء أنفسهم: من الغرباء عن هذه الأرض؟ من الذين جاؤوا من أوروبا أو جاؤوا من الشرق والغرب؟ فنحن أبناء هذه الأرض المباركة كما قرر الله تعالى في كتابه في القرآن الكريم، وليس كما يدعي هؤلاء كذبا وزورا وبهتانا على التوراة والإنجيل الذي دخلت إليه أياديهم، فحرفوا كلام الله وكتبه ورسالاته.
أيها المسلمون، نتناول في خطبة اليوم عدة ظواهر سلبية، تقض مضاجعنا، بل هي أخطر على وجودنا من ممارسات الاحتلال.
عباد الله، نتيجة لاستمرار الاحتلال وغياب دولة الإسلام وعدم تطبيق منهج الله في المعاملات اختلت الموازين والقيم، وأصبحت ظاهرة الانفلات الأمني وغياب القانون وتفشي الرذيلة والفساد من الأمور التي تزيد من معاناة شعبنا الفلسطيني، وتفتك بعضد الأمة، وتفتت المجتمع.
إن هذه الظواهر السلبية قد أعطت المتسلقين والمنحرفين واللصوص الفرصة السانحة لترويع المواطن، وسرقة أموالهم وسياراتهم وأراضيهم، بطرق ملتوية وأساليب قذرة، حتى المساجد لم تسلم من السرقة، سماعات المساجد تسرق، عجب عجاب، وأمر في غاية الاستغراب وقد زادت المعاملات الربوية، وأخذ القروض البنكية بفوائد ربوية، تحت ذرائع واهية، والربا كله حرام، وقد هدد الله المرابي، وشتت شمله إربا إربا، وجعله لجهنم حطبا، وجعل الخير والبركة في الكسب الحلال، وصدق قوله تعالى: يمحق الله الربا ويربي الصدقات البقرة: .
فالربا أيها المسلمون أخطر شيء على مصالح البشر، وأدعاها إلى فوضى الحياة الاجتماعية العملية، وأسرعها إلى الفقر المدقع واليأس المرير، وقد أعلن الله تعالى الحرب على المرابين، فضلا عن الخسارة وذهاب الأموال ونزول الأمراض والمصائب وتكدير الحياة، وقد ورد في الحديث: لعن الله الربا وآكله وموكله وكاتبه وشاهده .
أيها المسلمون، لم يعرف المسلمون إباحة الربا إلا في عصر الاستعمار، عندما جاءنا الاستعمار الغربي، واحتل ديارنا، وأصبح هو المتحكم في رقابنا، وهو الذي يسوس تعليمنا واقتصادنا، ويسوس كل أمورنا، وأصبح التشريع في يده، وأصبح القانون في يده، وغدت الثقافة في يده، فأصبح يكيف حياتنا وفقا لفلسفته هو، فأحل ما حرم الله، وحرم ما أحل الله، وأسقط ما أوجب الله، وشرع ما لم يأذن به الله.
وتذكروا دائما يا عباد الله أنه إذا ظهر الربا والزنا في قرية أحلوا بأنفسهم عذاب الله، فظهور الزنا دلالة على فساد الحياة الاجتماعية، وظهور الربا دلالة على فساد الحياة الاقتصادية، فإذا اجتمعت العلتان ضاعت الأمة.
تيقنوا أيها المسلمون دائما أن عزتكم لا تكون إلا في دولة الإسلام، وأن وحدتكم وكرامتكم ورفعة شأنكم وسمو أخلاقكم لا تكون إلا بالتمسك بقرآنكم وسنة نبيكم والسير على منهج الله في الأرض، وبغير ذلك لن تفلحوا أبدا.
وبالمقابل لا بد من الحديث عن الأسرى والمعتقلين الذين بذلوا أرواحهم وأنفسهم من أجل رفعة الأمة، وبالتالي يجب أن تكون قضيتهم من أهم القضايا التي يجب الاهتمام بها، ومن هنا ومن على هذا المنبر الشريف نتوجه إلى المسؤولين أن يهتموا بقضية الأسرى والمعتقلين، وأن يضعوا حدا للممارسات الإسرائيلية الظالمة ضدهم ووسائل التعذيب الهمجية التي يعاملون بها، ونسأل الله تعالى أن يفك أسرهم ويفرج كربهم، وأن يحفظهم ويرعاهم برعايته، وأن يطلق سراحهم، وأن يعيدهم سالمين غانمين.
اللهم يا سامع الصوت، ويا سابق الفوت، ويا كاسي العظام لحما بعد الموت، لا تدع لنا ذنبا إلا غفرته، ولا هما إلا فرجته، ولا حاجة من حوائج الدنيا إلا أعنتنا على قضائها بيسر منك وعافية مع المغفرة... الحج بين الأمس واليوم فقه الحج والعمرة عبد العزيز بن عبد الله آل الشيخ الرياض / / جامع الإمام تركي بن عبد الله محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة وجوب شكر الله تعالى.
يسر المناسك وسهولتها.
الثبات بعد الحج.
صعوبة الحج فيما مضى.
الحج في العصر الحاضر.
الحج في أعين الحاسدين.
الحث على الإكثار من النوافل.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، شكر العبد لربه أمر مطلوب منه شرعا، فالله الذي تفضل بالنعم، وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها إبراهيم: .
فقابلوا نعم الله بشكرها بالثناء على من أنعم بها، بمعرفة النعمة ثم بمعرفة قدر من أنعم بها وتفضل بها وهو ربنا جل وعلا.
أنعم بعظيم النعم، ورضي منا اليسير أن نشكره على نعمته ونحمده على آلائه وإحسانه، فله الحمد في الأولى والآخرة، له الحمد أولا وآخرا، له الحمد كما نقول وخيرا مما نقول.
الحمد لله، يسر للحاج أداء حجهم، يسر لهم أداء حجهم وأمن سبلهم، الحمد لله قضى الحاج تفثهم، وأدوا نسكهم، وتعرضوا لرحمة ربهم، والله لا يخلف الميعاد.
أيها المسلم، وإن المسلم إذا ألقى نظرة على مواكب الحجيج الذين أتوا إلى بيت الله الحرام من أقطار الدنيا شرقا وغربا، شمالا وجنوبا، جوا وبرا وبحرا، أتوا آمنين من المخاوف، مشقة يسيرة وقد لا تكون تلك المشقة، صار بيت الله كما أراد الله: وإذ جعلنا البيت مثابة للناس وأمنا البقرة: .
ثاب إليه المسلمون من أقطار الدنيا صغارا وكبارا، شبابا وكهولا وشيبا، أتوا وهم في غاية من الأمن والاطمئنان والاستقرار، فاشكروا الله على سهولة الطريق وعلى يسر السبيل وأمن الطريق وأداء الشعائر والتردد بين تلك المشاعر، فلله الفضل والمنة أولا وآخرا.
أخي المسلم، يا من وفقه الله فأدى حجه، فاشكر الله على هذه النعمة، واعلم أن تيسير أدائك للنسك نعمة من الله عليك، أن هيأ الله لك أداء نسكك، وأعانك على ذلك، ويسر لك الأمور، فالحمد لله رب العالمين.
قابلها بشكر الله، وتدبر قول النبي : من حج هذا البيت فلم يرفث ولم يفسق رجع من ذنوبه كيوم ولدته أمه ، وقوله : والحج المبرور ليس له جزاء إلا الجنة ، أول الحديث: تابعوا بين الحج والعمرة، فإنهما ينفيان الفقر والذنوب كما ينفي الكير خبث الحديد والذهب والفضة، والحج المبرور ليس له جزاء إلا الجنة .
أخي، وقد أديت هذا النسك، وعدت بسلامة وعافية، فحافظ على هذه الفضائل، وحافظ على هذه المزايا.
لقد كان سلفنا الصالح يطلبون من الحاج أن يستغفر لهم، ويقول: استغفر لكم قبل أن يتدنسوا بالمعاصي.
إذا فالحاج المخلص لله في حجه تعرض لأسباب مغفرة الذنوب وتكفير الخطايا، فماذا حاله بعد ذلك؟ هل تستقيم على هذا العمل الصالح وتثبت على هذا الخير والفضل أم تهدم أعمالك الصالحة بسيئات أقوالك وأعمالك؟ أخي، أنت وقد تعرضت لسبب قوي من أسباب المغفرة والفضل من ربك جل وعلا، فأد أسباب القبول، حافظ على طاعة ربك، حافظ على هذه الصلوات الخمس في أوقاتها جماعة، وإياك والتهاون بها والاستخفاف بشأنها، حافظ عليها عن إيمان وقناعة، فهي خير عون لك على كل طاعة، واستعينوا بالصبر والصلاة وإنها لكبيرة إلا على الخاشعين الذين يظنون أنهم ملاقو ربهم وأنهم إليه راجعون البقرة: ، .
اهتم بشأنها، فإن محافظتك عليها سبب لقبول عملك، وإن تهاونك بها واستخفافك بشأنها من أسباب رد عملك والعياذ بالله.
أد زكاة مالك طيبة بها نفسك، مر بالمعروف وأنه عن المنكر، بر بالوالدين وصل الأرحام، كن سليم القلب صادق اللهجة عفيف اللسان والفرج طيب المكسب، تضرع إلى الله وقابل نعمته بشكرها والثناء عليه بما هو أهله، فإنه جل وعلا يحب من عباده أن يثنوا عليه، ولا أحد أحب إليه الثناء عليه من الله، من أجل ذلك أثنى على نفسه.
أيها المسلم، إن أداء الحج نعمة عظمى ومنة كبرى من الله عليك؛ أن يسر لك أداء هذا النسك، فاعرف قدر هذه النعمة، واشكر الله عليها.
أخي المسلم، تذكر سلفا لك مضوا، كان الحج إلى بيت الله أحيانا يكون شبه المستحيل، لا يحج إلا القليل من الناس، لماذا؟ لشدة الخوف، طول السفر واشتداد الخوف وقلة العناية، إن أمنوا قبل الوصول إليه لم يأمنوا إذا دخلوه، وهكذا أحوال الناس، فلا يحج إلا النزر القليل من الناس، والمؤلفون في رحالات الحج الذين هيئت لهم فرصة الحج تحدثوا عن كثير مما عانت الأمة من المخاوف والمتاعب والمشاق في كل المرافق والأحوال، ولكن الله بدل هذا الخوف أمنا، وبدل البؤس والفاقة رغدا وخيرا، فالحمد لله على إفضاله وإنعامه.
أيها المسلم، إن كثيرا من أهل الإسلام في القرون الخالية كانوا يتمنون الحج، وكم كثير منهم لم يتيسر له ذلك، وحيل بينه وبين ذلك، لا قدرة ولا استطاعة، الخوف الشديد والفقر والبؤس، ولكن الله جل وعلا غير الأحوال فله الفضل والمنة علينا أبدا دائما.
لقد مر بسلفكم الماضون في القرون الماضية أن الحج قد يقع فيه المشاكل في أداء المشاعر وقتال وسلب ونهب ومخاوف شديدة من قتل وحمل للسلاح، ولكن الله بدل هذا بنعمة الأمن والاستقرار، فله الفضل والمنة علينا أولا وآخرا.
أصبح الحرم العظيم آمنا، آمنا من الخوف، فيه أمن من الخوف ورغد ونعمة سابغة، فلله الفضل والمنة على المسلمين، فكثرت أعداد الحجيج، وزادوا على الملايين، ولكن ولله الحمد رغم هذه الكثرة والأعداد المختلفة إلا أن الله جل وعلا ذلل الصعاب وسهل الأمور، فله الفضل والمنة علينا جميعا.
أيها المسلمون، إن شكر الله مطلوب على نعمه، ثم شكر من جعلهم الله سببا لهذه الأمور أمر أيضا مطلوب من المسلمين، ومن صنع إليكم معروفا فكافئوه، فإن لم تجدوا ما تكفئونه فادعوا له حتى تروا أنكم كافأتموه.
أيها المسلمون، شكر الله على نعمته بتيسير أمر المناسك، ثم شكره جل وعلا أن هيأ لهذا البيت رجالا بذلوا كل طاقتهم في سبيل تيسير أمر الحجيج والإنفاق على ذلك والقيام بالواجب وبذل الجهود في سبيل راحة الحجيج وأدائهم فريضة حجهم على ما يرضي الله جل وعلا، سخروا كل الإمكانيات، سعوا في توسعة بيت الله الحرام حتى اتسع لمئات الآلاف من الحجيج، سعوا في تسهيل الطرق وشق الأنفاق وتيسير أمر المشاعر وإعداد كل ما فيه راحة لهم، فالحمد لله على نعمته، وجزى الله القائمين عليه خير قيام، ووفقهم للعمل الصالح في الحاضر والمستقبل، وأدام عليهم توفيقه وعونه وتأييده.
إنها نعم من الله، لو قارن المسلم بين هذه الأحوال وبين ما مضى من قرون لرأى العجب العجاب، والله يختص برحمته من يشاء والله ذو الفضل العظيم البقرة: .
هذه النعم التي يشاهدها الحاج ويرونها عيانا ما بين توسعة وتسهيل وتذليل للصعاب وتوفير لكل الحاجيات، هذه النعم التي ترى بالعيان بلا دعاية مضللة ولا أكاذيب، ولكنها الحقائق الواقعة، لم تخرس هذه الأمور، لم تكن سببا في إخراس الألسنة الكاذبة الفاجرة التي تعرضت أحيانا بعض وسائل الإعلام الجائرة الكاذبة التي لا تقول الحق، بل تخفي الحقائق، أن تتخذ اللمز والهمز والطعن في هذه البلاد وما تقوم به من واجب، مدعين تقصيرا في المهمة أو عدم قيام بالواجب لبعض حدث ما، تجاهلوا النعم والفضائل، وغمضوا أعينهم عن كل الفضائل، ولكن يبحثون عما يظنون أنه وسيلة للطعن والتشهير، وكل هذه يثيرها حقد دفين في قلوبهم ومرض مستكن في قلوبهم، حقدا على الإسلام قبل كل شيء وأهله، ثم كراهية لنعم الله التي أنعم الله بها على هذا البلد ومن عليهم بهذا الخير العظيم، فتفوهت ألسنتهم بالكذب والافتراء، كبرت كلمة تخرج من أفواههم إن يقولون إلا كذبا الكهف: .
إن هذا العدد العظيم الذي يؤم بيت الله الحرام، ملايين من البشر في بقعة محصورة، وفي أوقات محدودة، وفي مشاعر معينة، لا تتعدى أوقاتها، كل هذه الأمور تجتمع في ساعات معينة، ويؤم كثير من المسلمين ولديهم جهل عظيم، جهل بالنسك وأداء النسك، وجهل في الأوقات الموسعة، وجهل في كيفية أداء الشعائر، وربما يكون عند بعضهم تصور خاطئ؛ محبته أن يموت في هذه البلاد المقدسة أو يحصل عليه كارثة يراها قربة إلى الله لجهله وقلة علمه، فيحدث من هذه التجمعات المتكاثرة بعض الأشياء التي يحدث في غيرها أضعاف مضاعفاتها، حوادث المرور التي يسمعها الناس من قريب وبعيد، إما لخطأ السائقين أو تهور المصابين، وما يحصل من حوادث في ملاعب الكرة وغيرها في الأنفاق وغيرها من الحوادث العظيمة التي يروح ضحيتها المئات من الناس، ولكن هؤلاء يتجاهلون هذه الأمور، ويتغافلون عنها، وحينما يقع شيء يسير يظنون أنه وسيلة لهم للطعن والتشهير، وكل هذا من الحقد والبغض للإسلام وأهله، ليشوهوا مناسك الحج، ويقولوا فيها ما يقولون بأفواههم الكاذبة.
وإن شعائر الحج ولله الحمد لا تزال في قوة وأمان، وكل عام يأتي فإنه يتدارك ما سبقه، والحرص جمعيا على أمن الحجيج وسلامتهم.
إن نفوس الحاج ليست رخيصة على المسلمين في شرق الأرض وغربها، كيف في بلاد الحرام؟ ولكن الأمور بيد الله، والقضاء والقدر نافذ مهما أراد البشر صده ومنعه، ولكن على المسلم أن لا يتغاضى عن الفضائل، ولا يتناسى المحاسن، ولا يجعل أي شيء وسيلة للتشهير والطعن والقيل والقال، أغراض سياسية، ومطامع شخصية وأحقاد دفينة، يبديها الحقد والكراهية للإسلام وأهله وتشويه مناسك الحج، والحمد لله لن يستطيعوا أن يجدوا ما يقولون، فالمسلمون الذين أموا بيت الله الحرام رأوا بأعينهم ما رأوا، وشاهدوا ما شاهدوا بأمور ليست دعاية مضللة، ولكنها حقائق ناطقة، وهذا من فضل الله على المسلمين، فنشكر الله ونثني عليه، ونسأله أن يديم علينا فضله ونعمته.
إن الله جل وعلا أراد لهذا البيت أن يكون حرما آمنا، وإذ جعلنا البيت مثابة للناس وأمنا، ثاب الناس إليه، فوجدوه كما أراد الله في أمن واستقرار ونعمة وعافية، كل ذلك من فضل الله، ثم نتيجة التمسك بهذا الدين وتحكيم هذه الشريعة، والعمل بها والقيام بذلك، نسأل الله أن يثبت الجميع على صراطه المستقيم، وأن يمنح الجميع التوفيق لما يحبه ويرضاه، وأن يبقي على هذا البلد الأمين أمنه وعزه وكرامته، وأن يديم عليه ما حباه به من هذه النعمة التي هي نعمة عظيمة سابغة لمن تدبر وتأمل.
فهذا بيت الله الحرام، يزوره المسلم فيرى التوسعة، ويرى ما يحدث فيه من تطور دائما وأبدا، وحرص على كل ما فيه راحة الحجيج.
كم بذل فيه من أموال، وكم استعملت فيه من طاقة، وكم هيئ فيه من أسباب، لمن رأى ذلك وتبصر، ولكن الحاسد إنما يفرحه زوال نعمة الله عن العباد؛ لأن الحاسد والحاقد لا يرضى بالخير، يغيظه كل خير، فهو مريض القلب، إنما يرضيه زوال نعمة الله عن عباده، ونقول لهؤلاء: موتوا بغيظكم، فالله جل وعلا حافظ حرمه صائن بيته، والله جل وعلا سيحفظ بيته من كيد الكائدين وكذب الكاذبين، نسأل الله أن يثبت الجميع على قوله الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة.
فاحرصوا عباد الله على الاستقامة على طاعة الله.
كان سلفكم الصالح يعدون الحج نقلة، وأن من حج ينبغي أن يكون له حالة بعد حجه في حسن تعامله مع ربه وفي تعامله مع عباد الله، وتظهر آثار الحج عليه في سلوكه وأعماله، نسأل الله لنا ولكم الثابت على الحق والاستقامة على الهدى.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: وإذ تأذن ربكم لئن شكرتم لأزيدنكم ولئن كفرتم إن عذابي لشديد إبراهيم: .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم الجليل لي ولكم من كل ذنب فاستغفروه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضى، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه، وسلم تسليما كثيرا إلى يوم الدين.
أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، يا من من الله عليه باستكمال أركان دينه سل الله الثبات على الحق والاستقامة على الهدى، أكثر أخي من نوافل الطاعة من صلاة وصيام وعمرة وأعمال صالحة، فإنك إذا تقربت إلى الله بالنوافل بعد أداء الفرائض نلت الأجر العظيم، ففي الحديث القدسي: يقول الله: ولا يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه، فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها، ولئن سألني لأعطينه، ولئن استعاذني لأعيذنه .
فأكثر يا أخي من نوافل الطاعة، وتقرب إلى الله بما يرضيه، واختم عمرك بخاتمة خير، واجعل لك عملا صالحا تلازمه وتستقيم عليه، فإن أحب الأعمال إلى الله ما دام عليه صاحبه وإن قل، فاجعل لك نصيبا من الطاعة تلازمها وتحافظ عليها وتستقيم عليها، لتكون أنسا لك في لحدك، وشافعة لك يوم قدومك على الله، وسببا لرجحان ميزان أعمالك، فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره الزلزلة: ، .
وصلوا رحمكم الله على نبيكم محمد امتثالا لأمر ربكم، قال تعالى: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد، وارض اللهم عن خلفائه الراشدين... أخرجه البخاري في الحج ، ، ومسلم في الحج عن أبي هريرة رضي الله عنه.
هذا الجزء ثابت من حديث أبي هريرة رضي الله عنه، أخرجه البخاري في الحج ، ومسلم في الحج .
أخرجه أحمد / ، والترمذي في كتاب الحج، باب: ما جاء في ثواب الحج والعمرة ، والنسائي في كتاب الحج، باب: فضل المتابعة بين الحج والعمرة عن ابن مسعود رضي الله عنه، وقال الترمذي: حسن صحيح غريب ، وصححه ابن خزيمة ، وابن حبان ، وهو مخرج في السلسلة الصحيحة .
وفي الباب عن ابن عباس وابن عمر وجابر بن عبد الله وعمر بن الخطاب وعامر بن ربيعة رضي الله عنهم.
أخرجه البخاري في الرقاق عن أبي هريرة رضي الله عنه.
رعاية الإسلام للمرأة الأسرة والمجتمع المرأة عبد العزيز بن عبد الله آل الشيخ الرياض / / جامع الإمام تركي بن عبد الله محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة حال العرب في الجاهلية.
صور ظلم المرأة في الجاهلية.
صور من ظلم المرأة في العصر الحاضر.
المرأة أمانة.
إثم عضل النساء.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، يذكر الله عباده المؤمنين نعمه عليهم بهذا الدين، ويذكر لهم حالهم قبل هذا الدين القويم، فيقول جل وعلا مخاطبا لهم: فإذا أفضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام واذكروه كما هداكم وإن كنتم من قبله لمن الضالين البقرة: .
يقول الله لهم: وإن كنتم من قبله أي: من قبل هذا الدين من قبل مبعث محمد كنتم في ضلال مبين، ليس ضلالا خفيا، ولكنه ضلال بين الضلالة واضح جلي.
ضلال تمثل في معتقداتهم عندما عددوا الآلهة وعبدوا مع الله غيره وتعلقوا بالمعبودات المتعددة من أشجار وأحجار وجن وأولياء وغير ذلك.
ضلال تمثل في نظرتهم لهذه الحياة، فهم يرونها حياة ليس بعدها حياة، وقالوا ما هي إلا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنا إلا الدهر الجاثية: ، أنكروا المعاد بعد الموت، فلم يقروا بذلك، وقالوا: أإذا كنا ترابا وعظاما أئنا لفي خلق جديد؟ ضلال تمثل في معاملاتهم، فما بين جهالة وغرر وظلم وعدوان.
ضلال تمثل في سلوكهم وعلاقاتهم الاجتماعية، فهم قوم لم تستطع لغتهم أن توحدهم، ولا أرضهم أن تجمع كلمتهم، وهم قوم متفرقون في آرائهم كما هم متفرقون في معبوداتهم.
للمرأة نصيب من هذا الضلال وهذا الجهل العظيم، فهي جاهلية بكل ما تحمله الكلمة من معنى، فنال المرأة من هذه الجاهلية وهذا الضلال المبين نالها ما نالها.
فأولا: كراهيتهم للأنثى وبغضهم لها وتضجرهم عندما يبشر أحدهم بها، وإذا بشر أحدهم بالأنثى ظل وجهه مسودا وهو كظيم يتوارى من القوم من سوء ما بشر به أيمسكه على هون أم يدسه في التراب ألا ساء ما يحكمون النحل: ، .
نظرهم للمرأة نظر قاصر، يرونها مجرد متعة لا سوى ذلك، هم يئدونها يقتلونها أحيانا خوف الفقر لأنهم يظنون عجزها وعدم قدرتها على الاكتساب، يئدونها خوف العار ثانيا، ولهم تصرفات سيئة خاطئة في نظرهم للمرأة في كل أحوالها، فجاء الله بالإسلام، وجاء بهذا النبي الكريم، فقضى الله به على ظلم الجاهلية، وهدم به منار الجاهلية، وأقام على أنقاضه حكم الإسلام العادل الذي لا جور ولا ظلم فيه، فأعطى كل ذي حق حقه، أعطى المرأة حقها المناسب لها، وأعطى الرجال الحق المناسب لهم، ووضع لكل ما يناسب حاله ووضعه، فسبحان الحكيم العليم، وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته وهو السميع العليم الأنعام: .
جاء الإسلام فأعطى المرأة حقها، كانت في الجاهلية تورث ولا ترث، تملك ولا تملك، صوتها مكبوت، رأيها مطرح، فهي متعة حتى أن بعض جاهلية الأمم يتحدثون: هل للمرأة روح أم لا؟ هل هي آدمية تستحق اسم الآدمية والإنسانية أم لا؟ وهل يمكن أن يكون لها دور أم لا ؟ جاء الإسلام فقال: من عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فلنحيينه حياة طيبة النحل: ، فاستجاب لهم ربهم أني لا أضيع عمل عامل منكم من ذكر أو أنثى بعضكم من بعض آل عمران: ، وقال: يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين النساء: .
أيها الإخوة، إن في الجاهلية ظلما للمرأة، هذا الظلم تمثل في أمور: فمن ذلكم ما بين الله في كتابه بقوله: وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن فلا تعضلوهن أن ينكحن أزواجهن إذا تراضوا بينهم بالمعروف ذلك يوعظ به من كان منكم يؤمن بالله واليوم الآخر ذلكم أزكى لكم وأطهر والله يعلم وأنتم لا تعلمون البقرة: .
هذه الآية موجهة لأولياء النساء، وأن الله منع الرجال من عضل المرأة ومنعها من أن تعود إلى زوجها الذي طلقها بعد انتهاء عدتها إذا كانت الطلقة الأولى أو الثانية، فإذا أرادت العودة إلى زوجها وانتهت العدة فله العود إليها بعقد جديد إذا كان الطلاق الطلقة الأولى أو الثانية، ولو حاول وليها منعه لقلنا: إنك بهذا عاضل لها والله قد نهاك عن ذلك.
معقل بن يسار أحد أصحاب النبي زوج أختا له رجلا من المسلمين فطلقها، فانتهت العدة وأراد العود إليها، فقال: يا لكع بن لكع، أكرمتك وزوجتك ثم تطلقها، ثم تأتي لترجع إليها لا والله ما أمكنك، وقد رضيت المرأة بالزوج وهوته وهواها، وعلم الله ذلك منهما، فأنزل الله هذا الآية، فدعاه النبي وتلاها عليه فقال: سمعا وطاعة لله ورسوله، وكفر عن يمينه، وأعاد أخته بعقد إلى زوجها الأول .
هذا عدل الإسلام، وذاك ظلم الجاهلية وطغيانها.
أيها الإخوة، ومما كانوا يعاملون به المرأة في الجاهلية أن الرجل إذا تزوج المرأة ولم يقسم له بينه وبينها مودة والتئام حاول أن يضر بها وأن يؤذيها وأن يعضلها ويمنعها حقوقها أو يؤذيها بكلام سيئ وربما تسلط عليها بالضرب عساها أن تفتدي نفسها، فيسترجع منها المهر الذي دفعه لها، قال تعالى: ولا يحل لكم أن تأخذوا مما آتيتموهن شيئا إلا أن يخافا ألا يقيما حدود الله فإن خفتم ألا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به تلك حدود الله فلا تعتدوها ومن يتعد حدود الله فأولئك هم الظالمون البقرة: .
فإذا تزوج الرجل المرأة وقسم أن لا اتفاق بينهما ولا التئام بين قلوبهما، والقلوب أرواح مجندة، ما تعارف منها ائتلف، وما تناكر منها اختلف، إذا لم يقع في قلبه حب لها وليس من المرأة خطأ ولا تقصير في واجب ولم تكن بذيئة ولم تكن مقصرة في واجبها ولا يلاحظ عليها في شرفها وأخلاقها شيء، إنما قسم أنه لم يقع في قلبه حب لها، فهل من اللائق أن يؤذيها ويضر بها ويسبها أو ينسب إليها ما هي براء منه أو يقذف أهلها أو يتسلط ببذاءة لسانه حتى يتقوا شره ويدفعوا له ما دفع تخلصا من جهله وسلاطة لسانه وقلة حيائه وانعدام مروءته؟ فإن هذا ظلم؛ إذ المهر استحقته بالدخول عليها، قال تعالى: وكيف تأخذونه وقد أفضى بعضكم إلى بعض وأخذن منكم ميثاقا غليظا النساء: ، قال تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرها ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما آتيتموهن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة النساء: .
فما دام المرأة خلقها كريم وسيرتها فاضلة وعملها حسن فغير لائق أن تأخذ منها ما دفعت إليها، فإنها ملكته بالدخول عليها، فلا حق لك في الاسترجاع إلا أن يكون هناك من المرأة أخطاء في الأخلاق أو أخطاء في السلوك، وما دامت المرأة سليمة من كل شيء فإن من الظلم استرجاع ما دفعته إليها ظلما وعدوانا.
أيها المسلم، ومن ظلم الجاهلية أن الرجل إذا مات يقوم أحد أقاربه فيلقي على زوجته ثوبه، فمن سبق إلى ذلك كان أحق بها دون أن يسمع لها صوت أو تستشار أو يعلم رأيها، فجاء الإسلام ليمنع من ذلك وقال: لا تنكح البكر حتى تستأذن، ولا تنكح الأيم أي: الثيب حتى تستأمر ، ذلك أن الحق لها، وليس التألم أو الانتفاع إلا لها، وغيرها لا يصطلي بنار الزوج الشقي أو غيره.

والغني عند الحنفية : هو من ملك قدر نصاب فارغ عن حاجته الأصلية من أي مال.
فيعطى من الزكاة من كان يملك أقل من نصاب شرعي، ولو كان صحيحا قويا قادرا على الكسب؛ لأنه فقير والفقراء هم المصارف، ولأن حقيقة الحاجة لا يوقف عليها، فأدير الحكم على دليلها وهو فقد النصاب، فلا بأس أن يعطى من الزكاة من له مسكن وما يتأثث به في منزله وخادم وفرس وسلاح وثياب البدن، رواه أبو داود والترمذي من حديث عمرو بن العاص.
والمرة: القوة والشدة، والسوي:المستوي الخلق، التام الأعضاء.
رواه أبو داود وابن ماجه.
الدر المختار: / ، ، البدائع: / ، فتح القدير: / ومابعدها، قالوا: لو دفع الزكاة إلى أخته، ولها على زوجها مهر يبلغ نصابا، وهو ملي مقر، ولو طلبت لا يمتنع عن الأداء، لا تجوز، وإلا جاز.
وكتب العلم إن كان من أهله؛ لأن هذه الأشياء من الحوائج الأصلية اللازمة التي لابد منها للإنسان، فإن كان له فضل عن ذلك تبلغ قيمته مئتي درهم، حرم عليه أخذ الصدقة.
ويجوز أداء الزكاة للمكاتب وإن حصل نصابا زائدا عن بدل الكتابة، ولا يجوز دفع الزكاة إلى من يملك نصابا من أي مال كان؛ لأن الغنى الشرعي مقدر به.
والغني عند المالكية : هو من ملك كفايته لمدة سنة، والفقير: هو من ملك من المال أقل من كفاية السنة، فيعطى من الزكاة ولو ملك نصابا فأكثر لكنه لا يكفيه لعامه، ولو كان قويا قادرا على الكسب أي كسب ما يكفيه بصنعة تارك لها وغير مشتغل بها، ولو كان تركه التكسب بها اختيارا على المشهور.
ومن لم يجد كفاية سنة ويقوم بالإنفاق عليه نحو والد أو بيت مال بمرتب لا يكفيه من أكل وكسوة، أو من صنعة لا تكفيه، فيعطى من الزكاة.
والغني عند الشافعية : من كانت عنده الكفاية في عمره الغالب وهو اثنان وستون سنة، إلا إذا كان له مال يتجر فيه، فيعتبر ربحه في كل يوم، فإن كان أقل من نصف الكفاية في ذلك اليوم، فهو فقير.
وكذا إذا جاوز العمر الغالب فالعبرة بكل يوم على حدة، فإن كان له مال أو كسب لا يكفيه في نصف اليوم فهو فقير.
والفقير: هو من لا مال له أصلا ولا كسب حلال، و له مال أو كسب حلال لا يكفيه بأن كان أقل من نصف الكفاية، ولم يكن له منفق يعطيه ما يكفيه كالزوج بالنسبة للزوجة.
والمعتبر: كسب يليق بحاله ومروءته، وأما ما لا يليق به فهو كالمعدوم.
وتحل الزكاة لطالب العلوم الشرعية؛ لأن تحصيل العلم فرض كفاية، ويخاف من الإقبال على الكسب الانقطاع عن التحصيل.
الشرح الكبير وحاشية الدسوقي: / .
المجموع: / ، مغني المحتاج: / ، .
والمسكين: هو من قدر على مال أو كسب حلال يساوي نصف ما يكفيه في العمر الغالب.
ولا يعطى الفقير أو المسكين من الزكاة إذا كان قادرا على الكسب، للحديث السابق عند أبي داود بإسناد صحيح: لا حظ فيها لغني، ولا لقوي مكتسب .
لكن تعطى الزكاة للعبد المكاتب ولو مع القدرة والكسب.
والخلاصة: لا يمنع الفقير مسكنه وثيابه وماله الغائب في مسافة مرحلتين مسافة القصر ودينه المؤجل وكسب لا يليق به، ولايشترط فيه الزمانة ولا التعفف عن المسألة في الجديد، والمكفي بنفقة قريب أو زوج ليس فقيرا في الأصح.
ولو اشتغل بعلم والكسب يمنعه من اشتغاله بذلك، فهو فقير.
والغني عند الحنابلة في أظهر الروايتين عن أحمد: هو من ملك خمسين درهما أو قيمتها من الذهب، أو وجود ما تحصل به الكفاية على الدوام من كسب أو تجارة أو عقار أو نحو ذلك، لحديث أبي داود والترمذي: الغنى: خمسون درهما أو قيمتها من الذهب والفقير: من لا يجد شيئا البتة أي قطعا ،أو يجد شيئا يسيرا من الكفاية دون نصفها من كسب أو غيره، مما لا يقع موقعا من كفايته، كدرهمين من عشرة.
والمسكين: من يجد معظم الكفاية أو نصفها من كسب أو غيره.
فيعطى كل منهما كفايته مع عائلته سنة.
ولا يعطى كل منهما من الزكاة إذا كان قادرا على الاكتساب إذ إنه لاحظ فيها لغني ولا لقوي مكتسب، كما روى أبو داود.
لكن إذا تفرغ القادر على التكسب لطلب العلم، وتعذر الجمع بين طلب العلم والتكسب، يعطى من الزكاة، ولا يعطى إذا تفرغ للعبادة، لقصور نفعها.
كشاف القناع: / ، ، ومابعدها، المغني: / .
والخلاصة: أن المانع من الصدقة وهو الغنى: هو أقل ما ينطلق عليه الاسم عند الشافعية والحنابلة أخذا بالمعنى اللغوي للكلمة، وهو ملك النصاب عند الحنفية أخذا بالمعنى الشرعي؛ لأن الشرع اعتبر في حديث معاذ مالك النصاب هو الغني.
وقال مالك: ليس في ذلك حد إنما هو راجع إلى الاجتهاد، وذلك يختلف باختلاف الحالات والحاجات والأشخاص والأمكنة والأزمنة.
ويحرم سؤال الزكاة أو صدقة التطوع أو الكفارة ونحوها، وله ما يغنيه أي يكفيه؛ لأنه لا يحل له أخذها إذن، ووسائل المحرم محرمة.
الإعلام بكون المدفوع زكاة: إذا دفع المسلم الزكاة إلى من يظنه فقيرا أو رآه ظاهر الحاجة، لم يحتج إلى إعلامه أنها زكاة.
إذا ظهر كونه غنيا أو غير مستحق: إن دفعت إلى من ظاهره الفقر أو يظنه فقيرا، فبان غنيا، أو ظنه مسلما، فبان كافرا ، لم يجزه ذلك عن الفرض ويجب ردها منه، في رأي المالكية والشافعية وفي الراجح عند الحنابلة ؛ لأنه دفع الواجب إلى غير مستحقه، فلم يخرج من عهدته، كما لو دفعها إلى كافر أو ذي قرابة، كديون الآدميين.
ثم إن كان المال باقيا، استرجع منه، ودفع إلى فقير، وإن كان فائتا، أخذ البدل، وصرف إلى فقير.
فإن لم يكن للمدفوع إليه مال، لم يجب على رب المال ضمانه؛ لأنه إذا دفعه إلى الإمام، سقط الفرض عنه بذلك، ولا يضمنه الإمام؛ لأنه أمين غير مفرط.
وإن كان الدافع هو رب المال نفسه، فإن لم يبين عند الدفع أنه زكاة واجبة، لم يكن له أن يرجع، لأنه قد يدفع عن زكاة واجبة وعن تطوع.
وإن كان قد بين أنها زكاة، رجع فيها.
المهذب: / ، المغني: / ومابعدها، كشاف القناع: / ، الشرح الصغير: / ، غاية المنتهى: / ومابعدها.
والخلاصة: إن الجمهور يقررون أنه لا تجزئ الزكاة إذا دفعت لغير مستحق إلا الإمام، ومثله عند المالكية نائب القاضي والوصي، فإنها تجزئ إن تعذر ردها؛ لأنهم يدفعونها بالاجتهاد.
واستثنى الحنابلة حالة الدفع لغني ظنه فقيرا، فإنها تجزئه.
وقال الحنفية : إذا دفع الزكاة لإنسان ثم بان أنه غني أو ذمي، أو أنه أبوه أو ابنه أو امرأته أو هاشمي، لا يعيد الدفع؛ لأنه أتى بما في وسعه، أي أتى بالتمليك الذي هو ركن الأداء على قدر وسعه، إذ ليس مكلفا بأكثر من التحري والبحث، فلو دفع بلا تحر، لم يجز؛ لأنه أخطأ.
أن يكون مستحق الزكاة مسلما: إلا المؤلفة قلوبهم في رأي المالكية والحنابلة: فلا يجوز صرف الزكاة إلى الكافر بلا خلاف، لحديث معاذ رضي الله عنه المتقدم: خذها من أغنيائهم وردها في فقرائهم أمر بوضع الزكاة في فقراء من يؤخذ من أغنيائهم وهم المسلمون، فلا يجوز وضعها في غيرهم.
وأما ما سوى الزكاة من صدقة الفطر والكفارات والنذور، فلا شك في أن صرفها إلى فقراء المسلمين أفضل؛ لأن الصرف إليهم يقع إعانة لهم على الطاعة.
وهل يجوز صرفها إلى أهل الذمة؟ قال أبو حنيفة ومحمد: يجوز، لقوله تعالى: إن تبدوا الصدقات فنعما هي، وإن تخفوها وتؤتوها الفقراء، فهو خير لكم، ويكفر عنكم من سيئاتكم البقرة: / من غير تفرقة بين فقير وفقير، وعموم هذا النص يقتضي جواز صرف الزكاة إليهم، إلا أنه خص منه الزكاة لحديث معاذ، وقوله تعالى في الدر المختار ورد المحتار: / ، الكتاب مع اللباب: / .
الكفارات: فكفارته إطعام عشرة مساكين.. المائدة: / من غير تفرقة بين مسكين ومسكين، إلا أنه خص منه الحربي بدليل حتى لا يكون ذلك إعانة لهم على قتالنا، ولأن صرف الصدقة إلى أهل الذمة من باب إيصال البر إليهم، وما نهينا عن ذلك، قال تعالى: لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين، ولم يخرجوكم من دياركم أن تبروهم... الممتحنة: / .
وقال أبو يوسف وزفر والشافعي والجمهور: لا يجوز صرف غير الزكاة أيضا إلى الذميين قياسا على الزكاة، وعلى الحربي.
ألا يكون المستحق من بني هاشم: لأن آل البيت تحرم عليهم الزكاة؛ لأنها أوساخ الناس، ولهم من خمس الخمس في البيت ما يكفيهم، بدليل قوله صلى الله عليه وسلم : إن هذه الصدقات إنما هي أوساخ الناس، وإنها لا تحل لمحمد، ولا لآل محمد .
وبنو هاشم الذين تحرم عليهم الصدقات عند الكرخي من الحنفية والحنابلة : آل العباس، وآل علي وآل جعفر وآل عقيل بني أبي طالب، وآل الحارث بن عبد المطلب، لعموم الحديث المتقدم وكذلك قال الشافعية : هم رواه مسلم في حديث طويل من رواية عبد المطلب بن ربيعة مرفوعا، وروى الخمسة أحمد وأصحاب السنن عن أبي رافع: إن الصدقة لا تحل لنا نصب الراية: / ، نيل الأوطار: / .
البدائع: / ، كشاف القناع: / .
الهاشمي: من لهاشم عليه ولادة، كأولاد العباس وحمزة وأبي طالب وأبي لهب، وأولاد فاطمة، وقد أدخل الحنابلة آل أبي لهب بن عبد المطلب؛ لأنه ثبت أنه أسلم عتبة ومعتب ابنا أبي لهب عام الفتح، وسر صلى الله عليه وسلم بإسلامهما، ودعا لهما، وشهدا معه حنينا والطائف ولهما عقب عند أهل النسب نيل الأوطار: / وهاشم: هو ثاني أجداد النبي صلى الله عليه وسلم، فهو أبو عبد المطلب.
شرح المجموع: / وما بعدها.
بنو هاشم وبنو المطلب لقوله صلى الله عليه وسلم : إن بني هاشم وبني المطلب شيء واحد، وشبك بين أصابعه .
وقال أبو حنيفة والمالكية : هم بنو هاشم فقط، وأما بنو المطلب أخو هاشم فليسوا عندهم من آل البيت، فيعطون من الزكاة على المشهور.
هذا ... وقد نقل عن أبي حنيفة وعن المالكية وبعض الشافعية: جواز إعطاء الهاشميين من الزكاة، لأنهم حرموا من بيت المال سهم ذوي القربي، منعا لتضييعهم ولحاجتهم، عملا بالمصالح المرسلة.
وإعطاؤهم كما قال الدسوقي المالكي حينئذ أفضل من إعطاء غيرهم.
وتحل صدقة التطوع لهم عند الأكثرين.
ألا يكون ممن تلزم المزكي نفقته من الأقارب والزوجات ولو في العدة: لأن ذلك يمنع وقوع الأداء تمليكا للفقير من كل وجه، بل يكون صرفا إلى نفسه من وجه، فهو يجلب لنفسه نفعا، وهو منع وجوب النفقة عليه.فلا تدفع الزكاة إلى الوالدين وإن علوا أي الأجداد والمولودين وإن سفلوا أي الأحفاد والأسباط ، ولا إلى الزوجات حتى ولو كانت الزوجة مبانة في العدة ولو بثلاث في مذهب الحنفية ؛ بصفة الفقر أو المسكنة؛ لأن نفقتهم واجبة على المزكي، والزكاة للحاجة، ،ولا حاجة مع وجوب النفقة، ولأن أحدهم ينتفع بمال الآخر، بل ولا يجوز دفعها عند الشافعية لشخص لا تلزم المزكي نفسه نفقته، وإنما تلزم غيره؛ لأنه غير محتاج، كمكتسب كل يوم قدر كفايته.
وأجاز الحنفية دفع الزكاة لامرأة فقيرة وزوجها غني؛ لأنها لا تستحق على زوجها إلا مقدار النفقة، فلا تعد بذلك القدر غنية، ولا يجوز عندهم دفع زكاة الزاني لولده من الزنا إلا إذا كان الولد من ذات زوج معروف.
رواه البخاري عن جبير بن مطعم.
الشرح الصغير: / ، الشرح الكبير: / .
لكن يجوز دفعها لمن ذكر بصفة كونهم غارمين أو غزاة مجاهدين مثلا.
وأجاز الشافعية كما في المجموع للنووي والمالكية وابن تيمية إعطاء الزكاة لولد أو والد لاتلزم المزكي نفقته، إذا كان فقيرا؛ لأنه حينئذ كالأجنبي، وأباح المالكية للمرأة دفع زكاة فطرها لا الزكاة الواجبة إلى زوجها الفقير.
قال الأستاذ أبو إسحاق الشيرازي في المهذب: ولا يجوز دفع الزكاة إلى من تلزمه نفقته من الأقارب والزوجات من سهم الفقراء؛ لأن ذلك إنما جعل للحاجة، ولا حاجة بهم مع وجوب النفقة .
وقال النووي عن الأصحاب: ويجوز أن يدفع إلى ولده ووالده من سهم العاملين والمكاتبين والغارمين والغزاة إذا كانوا بهذه الصفة.
ولا يجوز أن يدفع إليه من سهم المؤلفة إن كان ممن يلزمه نفقته؛ لأن نفعه يعود إليه، وهو إسقاط النفقة، فإن كان ممن لا يلزمه نفقته،جاز رفعه إليه .
وعلى هذا من استقل من الأولاد بكسب لا يكفيه، وليس في منزل أبيه، يجوز إعطاؤه من الزكاة عند الشافعية.
وهل يجوز دفع الزوجة إلى زوجها زكاتها؟ قال أبو حنيفة، والحنابلة على الراجح : لا يجوز؛ لأن الزكاة تعود إليها بإنفاقه عليها.
وقال الصاحبان والشافعية، والمالكية على الصحيح : يجوز له ولأولادها، لحديث زينب امرأة ابن مسعود: المجموع للنووي: / .
الدر المختار: / ، البدائع: / ، كشاف القناع: / وما بعدها، الكتاب مع اللباب: / .
البدائع: / ، أحكام ابن العربي: / ، المجموع: / ، حاشية الصاوي: / .
زوجك وولدك أحق من تصدقت عليهم به ، ولأن نفقة الزوج والأولاد غير واجبة على الزوجة والأم.
ويجوز دفع الزكاة إلى بقية الأقارب الفقراء غير المذكورين كالأخ والأخت والعمة والعم والخالة والخال ونحوهم، لحديث الطبراني عن سلمان بن عامر: الصدقة على المسكين صدقة وهي لذي الرحم اثنتان: صدقة وصلة بل إن القرابة أحق بزكاة المزكي، قال مالك: أفضل من وضعت فيه زكاتك قرابتك الذين لا تعول.
ويجوز دفع الزكاة لزوجة أبيه وابنه وزوج ابنته الصهر .
ولم يجز المالكية دفع الزكاة لمن كانت نفقته لازمة عليه أو كان له مرتب في بيت المال يكفيه.
وكذلك لم يجز الحنابلة دفع الزكاة إلى عمودي النسب في حال تجب نفقتهم فيه عليه أو لا تجب نفقتهم فيه، ورثوا أو لم يرثوا، حتى ذوي الأرحام منهم، كأبي الأم وولد البنت.
أما صدقات التطوع : فيجوز دفعها للأصول والفروع والزوجات والأزواج، والدفع إليهم أولى؛ لأن فيه أجرين: أجر الصدقة وأجر الصلة.
وتجوز صدقة التطوع للأغنياء والكفار، ولهم أخذها، وفيه أجر، لقوله تعالى: ويطعمون الطعام على حبه مسكينا ويتيما وأسيرا الإنسان: / ولم يكن الأسير يومئذ إلا كافرا، وكسى عمر خاله مشركا حلة كان النبي صلى الله عليه وسلم كساه إياها، وقال النبي صلى الله عليه وسلم لأسماء بنت أبي بكر التي استفتته في صلة أمها وهي مشركة: صلي أمك ، لكن يستحب للغني عن السؤال، مع وجود حاجتهم، فقال: يحسبهم الجاهل أغنياء من التعفف البقرة: / فإن أخذها الغني مظهرا للفاقة، حرم عليه ذلك، وإن كانت تطوعا، لما فيه من الكذب والتغرير.
رواه البخاري ومسلم.
البدائع: / ، أحكام القرآن لابن العربي: / ، المجموع: / ومابعدها، كشاف القناع: / ومابعدها.
رواه البخاري ومسلم وأبو داود.
وإذا أخطأ المزكي كأن دفع الزكاة في ظلمة مثلا، فأداها إلى أحد أصوله أو فروعه، من غير أن يعلم، فلا إعادة عليه عند أبي حنيفة ومحمد، وعليه الإعادة عند أبي يوسف والشافعي وأحمد.
أن يكون بالغا عاقلا حرا: فلا تجزئ لعبد اتفاقا، ولا تجزئ عند الحنفية لصغير غير مراهق ما دون السابعة ولا مجنون إلا إذا قبض عن الصغير والمجنون لهما من يجوز له قبضه كالأب والوصي وغيرهما، وتجوز عندهم لصبيان أقاربه المميزين في مناسبة عيد أوغيره، ولا يجوز دفع الزكاة لولد الغني إذا كان صغيرا، لأن الولد الصغير يعد غنيا بغنى أبيه، ويجوز إعطاؤها له إذا كان كبيرا فقيرا؛ لأنه لايعد غنيا بمال أبيه، فكان كالأجنبي، كما لا يعد الأب غنيا بغنى ابنه، ولا الزوجة بغنى زوجها، ولا الطفل بغنى أمه.
واشترط الشافعية أن يكون قابض الزكاة رشيدا: وهو البالغ العاقل حسن التصرف، فلا تجزئ لصبي أو مجنون أو سفيه ديانة كتارك الصلاة إلا أن يقبضها له وليه لسفهه أو قصوره.
واشترط المالكية أن يكون عامل الزكاة بالغا، فلا تعطى الزكاة لقاصر.
أما الحنابلة : فأجازوا دفع الزكاة إلى الكبير والصغير، سواء أكل الطعام أو لم يأكل، والمجنون، لكن يقبضها ولي الصغير والمجنون عنهما، أو القيم عليهما، روى الدارقطني عن أبي جحيفة قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم ساعيا، فأخذ الصدقة من أغنيائنا، فردها في فقرائنا، وكنت غلاما يتيما لا مال لي، فأعطاني قلوصا أي ناقة شابة.

/ الثاني : أن تلقي القرآن من أفواه الرجال يذهب الغموض من الرسم كائنا ما كان،وهو المعول عليه، حتى عد العلماء من حكم الرسم على تلك الكيفية التي رسمت بها المصاحف العثمانية أن لا يعتمد القارئ على المصحف بل يأخذ القرآن من أفواه الرجال، قال صاحب نثر المرجان : ذكر صاحب الخزانة عن الكسائي أنه قال: في خط المصحف عجائب وغرائب تحيرت فيها عقول العقلاء، وعجزت عنها آراء الرجال البلغاء، وكما أن لفظ القرآن معجز فكذلك رسمه خارج عن طوق البشر، والحكمة ي الرسم أن لا يعتمد القارئ على المصحف بل يأخذ القرآن من أفواه الرجال الآخذين عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بالسند العالي.
وقال ابن الحاج في المدخل ج ص بعد ذكر فتوى مالك بمنع تغيير سم المصحف ما نصه: لا يلتفت إلى اعتلال من خالف بقوله: أن العامة لا تعرف مرسوم المصحف ويدخل عليهم الخلل في قرائتهم في المصحف إذا كتب على المرسوم فيقرأون مثلا وجاء وجاى لأنه بألف قبل الياء، ومن ذلك قوله تعالى: فأنى يؤفكون .
فأنى تصرفون .
فإنهم يقرأون ذلك وما أشبهه بإظهار الياء إما ساكنة وإما مفتوحة، وكذلك قوله تعالى: وقالوا مال هذا الرسول مرسوم المصحف فيها بلام منفصلة عن الهاء، فإذا وقف عليها التالي وقف على اللام.
وكذلك قوله تعالى: أولا أذبحنه ولا أوضعوا خلالكم .
مرسومها بألف بعد لا، فإذا قرأهما من لا يعرف قراءتهما بمدة بينهما إلى غير ذلك وهو كثير، وهذا ليس بشيء، لأن من لا يعرف المرسوم من الأمة يجب عليه أن لا يقرأ في المصحف إلا بعد أن يتعلم القراءة على وجهها، أو يتعلم مرسوم المصحف، فإن فعل غير ذلك فقد خالف ما اجتمعت عليه الأمة، وحكمه معلوم في الشرع الشريف.
/ فالتعليل المقدم ذكره، وهو أن مرسوم المصحف يدخل الخلل على العامة في القراءة، مردو على صاحبه، لمخالفته للإجماع المتقدم، قال ابن الحاج: وقد تعدت هذه المفسدة إلى خلق كثير من الناس في هذا الزمان، فليحتفظ من ذلك في حق نفسه وحق غيره، والله الموفق.
اه.
وقال القاضي أبو بكر بن العربي في العارضة ص الجزء الحادي عشر في الكلام على جمع القرآن بمناسبة رواية الترمذي للأحاديث المتعلقة به في أبواب التفسير: هذه المصاحف إنما كانت تذكر لئلا يضيع القرآن، فأما القراءة فإنما أخذت بالرواية لا من المصاحف.
اه.
ولابن كثير في فضائل القرآن كلام جيد في هذا الموضوع نصه: فأما تلقين القرآن فمن فم الملقن أحسن، لأن الكتابة لا تدل على الأداء، كما أن المشاهد من كثير ممن يحفظ من الكتابة فقط يكثر تصحيفه وغلطه، وإذا أدى الحال إلى هذا منع منه إذا وجد شيخا يوقفه على ألفاظ القرآن، فأما عند العجز عما يلقن فلا يكلف الله نفسا إلا وسعها، فيجوز عند الضرورة ما لا يجوز عند الرفاهية، فإذا قرأ في المصحف والحالة هذه فلا حرج عليه،ولو فرض أنه قد يحرف بعض الكلمات عن لفظها على لغته ولفظه فقد قال الإمام أبو عبيد: حدثني هشام بن إسماعيل الدمشقي، عن محمد ابن شعيبن عن الأوزعي: أن رجلا صحبهم في سفر، قال: فحدثنا حديثا ما أعلمه إلا رفعه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن العبد إذا قرأ فحرف أو أخطأ كتبه الملك كما أنزل وحدثنا حفص بن غياث، عن الشيباني، عن بكير بن الأخنس، قال كان يقال: إذا قرأ الأعجمي والذي لا يقيم القرآن كتبه الملك كما أنزل.
اه.
خاتمة / استحسنا أن نختم هذا البحث بقصة لها صلة بالموضوع رواها القرطبي في تفسيره في الكلام على قول الله تعالى: إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون روى بسنده إلى يحيى بن أكثم، قال كان للمأمون وهو أمير إذ ذاك مجلس نظر، فدخل في جملة الناس رجل يهودي حسن الثوب حسن الوجه طيب الرائحة، قال: فتكلم فأحسن الكلام، قال: فلما تقوض المجلس دعاه المأمون فقال له: إسرائيلي؟ قال نعم.
قال: اسلم حتى أفعل لك وأصنع، ووعده، فقال: ديني ودين آبائي، وانصرف.
قال: فلما كان بعد سنة جاءنا مسلما، قال فتكلم على الفقه فأحسن الكلام، فلما تقوض المجلس دعاه المأمون وقال: ألست صاحبنا بالأمس؟ قال له: بلى قال: فما كان سبب إسلامك؟ قال: انصرفت من حضرتك فأحببت أن أمتحن هذه الأديان وأنت تراني حسن الخط فعمدت غلى التوراة فكتبت ثلاث نسخ فزدت فيها ونقصت وأدخلتها الكنيسة فاشتريت مني، وعمدت إلى الإنجيل فكتبت ثلاث نسخ فزدت فيها ونقصت وأدخلتها إلى الوراقين فاشتريت مني، وعمدت غلى القرآن فكتبت ثلاث نسخ فزدت فيها ونقصت وأدخلتها الوراقين فتصفحوها فلما وجدوا فيها الزيادة والنقصان رموا بها فلم يشتروها، فعلمت أن هذا الكتاب محفوظ، فكان هذا سبب إسلامي، قال يحيى بن أكثم، فحججت تلك السنة فلقيت سفيان ابن عيينة فذكرت له الخبر، فقال: مصداق هذا في كتاب الله عز وجل.
قال: قلت في موضع.
قال: في قول تبارك وتعالى في التوراة والإنجيل: بما استحفظوا من كتاب الله .
فجعل حفظه إليهم فضاع، وقال عز وجل: إن نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون .
فحفظه الله عز وجل علينا فلم يضع.
اه.
تم الجواب.
والحمد لله رب العالمين وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين .
نشرت في جريدة عكاظ / / سورة المائدة: آية .
سورة الحجر: أية .
قلت: ما يتعلق ببعض أحكام المصحف تقدم في نواقض الوضوء.
/ لا يجوز ترتيب المصحف على خلاف ترتيب مصحف عثمان برقية سماحة الشيخ حسن خالد مفتي الجمهورية اللبنانية بيروت لبنان.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
وبعد: بلغنا عزم الميرزا بن الباقر على أنه سيطبع مصحفا جده ورتبه على حسب التبليغ الإلهي على حد زعمه.
قف.
هذا عمل خاطئ وضلال وكفر، لأنه مخالف للإجماع العلمي القطعي وهو ترتيب الخليفة الراشد عثمان بن عفان للمصحف الترتيب الموجود وإحراقه ما عداه من المصاحف المخالفة له وموافقة جميع الصحابة له واستمرار ذلك قرنا بعد قرن وجيلا بعد جيل إلى يومنا هذا وما كان الله ليجمع هذه القرون على ضلال، ومن لازم هذا العمل تضليل من سبق، وغير بعيد أن يراد بهذه الفكرة بلبلة أفكار المسلمين في أعظم مصدر لهم، إننا نشهد الله وملائكته وجميع خلقه على البراءة من هذا العمل من كل وجه، وسنقوم ضد خروجه بكل ما نستطيع، ونسألكم ونستحثكم باسمنا وباسم جميع المسلمين أن تقفوا بما لكم من نفوذ في بلدكم على إيقاف صاحبه عند حده، حفاظا على وحدة المسلمين، ودفاعا عن كتاب الله الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد... وفق الله الجميع للخير.
والسلام عليكم.
مفتي الديار السعودية ص/م في / / ه تعريف الآية، وإذا عبر عن آية بأية، واللحن من محمد بن إبراهيم إلى المكرم الأستاذ سعيد باريان.
سلمه الله.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
وبعد: فقد اطلعنا على كتابكم المرفق به قصاصة الجريدة وصورة تصحيحكم للآيات التي نشرها الرجل الذي أشرتم إليه، وجوابا على تصحيحكم المعنون بتصحيح التصحيح، وبتأمل الجميع ظهر ما يلي: أولا: من ناحية ما أشرتم إليه من تأخر نشر التصحيح وما يتعلق به فهذا ليس من اختصاصنا، ويمكن أن يكون من اختصاص قلم المطبوعات.
كذا بالأصل.
ولعله: جمعه ورتبه.
/ ثانيا: أما الموضوع الشرعي وما أشرتم إليه من تعبيره عن الآيتين بأنهما آية واحدة، أو تسميته بعض آية بآيتين أو آيات، فإن هذا يتوقف على معرفة كلام العلماء على الآية وتعريفها، وأصل الآية العلامة، ومنه قوله تعالى: إن آية ملكه .
أي علامته.
وقال الجعبري: حد الآية قرآن مركب من جمل ولو تقديرا ومقطع، قيل الآية طائفة من القرآن منقطعة عما قبلها وما بعده، سميت آية لأنها علامة على صدق من أتى بها وعلى عجز المتحدي بها: قال الوحداي: وبعض أصحابنا يجوز على هذا القول تسمية أقل من الآية آية لولا أن التوقيف ورد بما هي عليه الآن.
وقال بعضهم: الصحيح أن الآية إما تعلم بتوقيف من الشارع لمعرفة السورة.
وقال الزمخشري: الآيات علم توقيفي لا مجال للقياس فيه، وقال ابن العربي وتعديد الآي من معضلات القرآن، وفي آياته طويل وقصير،ومنه ما ينقطع، ومنه ما ينتهي إلى تمام الكلام، ومنه ما يكون في أثنائه ذكره في الإتقان .
إذا علم هذا فإن كان الرجل تعمد التعبير عن آيتين بآية واحدة أو بالعكس أو تعمد التعبير عن بعض آية كاملة فهذا غلط، فإن تغير نظم القرآن بشيء من ذلك أو معناه مما هو معروف ممن مسائل الوصل والوقف فهذا لا يجوز، وإلا فلأمر بسيط، وهو أشبه شيء بالخلاف اللفظي، مع العلم أن هذا الغلط مقابل بلغط منكم حسبما سقتم قوله تعالى: إني معكم .
وأسقطتم لفظة إني أما اللحن فإنه وإن كان غير محمود إلا أنه ينبغي للرجل أن يرد الحق إذا جاء بعبارة ملحونة، فإن الحق ضالة المؤمن، والأولى للجميع الانصراف إلى ما هو أنفع وأجدى، والله الموفق.
والسلام.
مفتي الديار السعودية ص/ف / في / / ه .
التحبير والتجويد س: التحبير المذكور في الحديث هو المد الكافي؟ ج: هو من التحبير؛ فالتجويد معلوم معروف؛ لكن أدخل فيه ما ليس منه، فإن أناسا من أهل التجويد أخذوها صناعة، إما أن يزيدوا في القلقلة، أو نحو ذلك.
تقرير الحموية .
/ تلاوة الإنسان بنفسه أفضل من استماعه بلا واسطة، واستماعه بلا واسطة أفضل من استماعه بواسطة الراديو، ويثاب على استماعه من الراديو من محمد بن إبراهيم إلى الأخ محمد يعقوب مندرواي بور سودان.
المحترم.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
وبعد: فقد وصل إلينا كتابك الذي تستفتي به عن من جلس إلى الراديو يستمع إلى تلاوة القرآن وتفسيره وأحاديث الرسول صلى الله عليه وسلم، فهل يثاب على استماعه لما ذكر من الراديو، أم لا؟ والجواب: يثاب الإنسان على نيته الصالحة، وعلى استماعه لتلاوة القرآن، وتفسيره والأحاديث النبوية، سواء كانت من فم القارئ، أو من صوت مسجل براديو أو غيره، مع أن الأصل في الاستماع إلى قراءة القرآن عن السلف أن تكون من صوت القارئ نفسه وبدون واسطة، كما استمع النبي صلى الله عليه وسلم إلى قراءة عبد الله بن مسعود حينما قرأ عليه أول سورة النساء،وإلى قراءة أبي موسى الأشعري حينما قال له: لقد أوتيت مزمارا من مزامير آل داود كما أن تلاوة الإنسان القرآن بنفسه بتدبر وخشوع أفضل وأعظم أجرا.
والله أعلم.
والسلام عليكم.
مفتي الديار السعودية ص/ف / في / / .
منع تسرب المصاحف المغلوطة ومجازات مستورديها من محمد بن إبراهيم إلى حضرة صاحب الجلالة رئيس مجلس الوزراء.
حفظه الله.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
وبعد: نرفع لجلالتكم ما رفعه لنا فضيلة نائبنا في المنطقة الغربية المعطوف على خطاب فضيلة رئيس المحكمة والدوائر الشرعية حول ما رفعه لفضيلته مدير الحرم النبوي المنتدب من وجود بعض المصاحف مغلوطة في الروضة الشريفة كما هو مشروح في خطابه المذكور.
/ ولا يخفى جلالتكم أن وجود هذه المصاحف المغلوطة والتساهل بشأنها ضرره عظيم، وواجب على جلالتكم عمل الاحتياطات اللازمة لمنع تسرب هذه المصاحف، وإنزال العقوبة بمن يدخلها هذه البلاد، وتقوية جهاز المراقبين الدينين على المطبوعات بزيادة الموظفين، حيث أن ميناء الدمام ومطار الظهران ومطار جدة وقرية لا يوجد بها مراقبون دينين، ولابد من تعيين مراقبين في هذه المناطق بالإضافة إلى المراقبين الدينين الموجودين في ميناء جدة وفي المدينة ومطار الرياض وفي مكة والمرتبطين بدار الإفتاء ويتعين المراقبين في المناطق المذكور تستطيع الهيئة المذكورة أن تحفظ المملكة من تسرب هذه المصاحف المغلوطة ومن الكتب الضارة، أما بدون تعيين موظفين في المناطق المذكورة وتقوية جهاز الهيئة السابقة فلا يمكن حفظ المملكة من تسرب هذه المصاحف، والمسألة هامة جدا، وتحتاج إلى همة وقوة من جلالتكم، لأن جلالتكم المسئول الأول عن المسلمين وحفظ دينهم من تلاعب أعداء الإسلام ودسائسهم الخبيثة.
وإذا يرى جلالتكم بأن يعمم من مجلس الوزراء بأنه إذا وجد مصحف مغلوط في شيء من المكتبات في المملكة فإن من يوجد عنده يكون معرضا للجزاء الرادع، فهو موافق إن شاء الله، كما أننا عمدنا المراقبين الدينين في مكة، والمدينة وجدة بالتفتيش على المصاحف الموجودة في الحرمين والمكتبات في مكة والمدينة والرياض لحجز كل ما يجدونه من هذه المصاحف، وسوف ننتدب المراقب الديني بالرياض للتفتيش على المكتبات في المنطقة الشرقية لعمل ما يلزم، وفقكم الله، وأعانكم على ما فيه الخير، والله يحفظكم.
ص،ف في / / تحديد الطبعات، أو اجتماع المسلمين على طبعة واحدة لا داعي له تصحيح الأخطاء من محمد بن إبراهيم إلى حضرة المكرم المدير العام للإذاعة والصحافة والنشر.
وفقه الله.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
وبعد: / وصلتني مذكرتكم رقم / / /م وتاريخ / / ه المرفق بها قصاصات مما نشر في جريدة البلاد العدد في / / ه حول المصاحف المحرفة، ويظهر لنا أن ما نشر عن وجود مصاحف محرفة في المملكة فيه شيء من المبالغة مما بلبل الأفكار، والذين نشروا شيئا من ذلك نشروه عن حسن قصد، وغاية ما في الأمر وجود بعض أخطاء مطبعية في بعض نسخ المصاحف الموجودة بالمملكة يمكن تصحيحها، أو اختلاف في الترتيب أو الترقيم في بعض النسخ نتيجة لعدم العناية من أرباب المطابع عند صفها، وقد اطلع نائبنا في دار الإفتاء وتوابعها على كثير من المصاحف التي تكلم حولها وقدم لنا تقريرا لا يخرج عما ذكرناه.
والواجب عدم التسرع في نشر شيء وخاصة في الأمور الدينية إلا بعد التثبت قبل النشر.
وما ذكر في هذه القصاصات من اقتراح تحديد الطبعات التي تباع في الأسواق أو اجتماع المسلمين على طبعة واحدة فهذا لا داعي له.
والذي ينبغي هو التأكيد على مكاتب المطبوعات بالمملكة بالتعاون مع المراقبين الدينين بفحص المصاحف التي ترد إلى المملكة قبل الفسح لها بالدخول، ونحن على ثقة بأن الله سيحفظ كتابه كما حفظه من قبل من تحريف المحرفين، ولكن هذا لا يمنعنا من بذل الوسع في المحافظة على الكتاب العزيز ومعاقبة ن يوجد منه شيء من التساهل والغفلة ومزيد أخذ التعهد عليه في ذلك.
والله يحفظكم.
ص/ف في / / ه لا داعي لوضعها في أكياس خيش أو كراتين من محمد بن إبراهيم إلى فضيلة رئيس محكمة الخرج.
سلمه الله.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
وبعد: فقد اطلعنا على شرحكم على خطاب رئيس هيئة الخرج بخصوص المصاحف القديمة الممزقة والتي توجد في بعض المساجد منها ما يوضع في أكياس خيش، ومنها ما هو في كراتين، ومنها ما هو أوراق متناثرة لا يقرأ فيها ولا يستفاد منها، ولفت النظر لاتخاذ ما يلزم.
/ والجواب: الحمد لله.
الذي نص عليه الفقهاء في مثل هذا جواز حرقها ودفنها بمحل ظاهر لا يمتهن، قال في الإقناع وشرحه : ولو بلى المصحف أو اندرس دفن نصا، ذكر الإمام أحمد أن أبا الجوزاء بلى له مصحف فحفر له في مسجده فدفنه، وفي البخاري أن الصحابة حرقته بالحاء المهملة لما جمعوه، قال بان الجوزي: وذلك لتعظيمه وصيانته، وذكر القاضي أن أبا بكر ابن أبي داود روى بإسناده عن طلحة بن مصرف، قال: دفن عثمان المصاحف بين القبر والمنبر، وبإسناده عن طاووس أنه لم ير بأسا أن تحرق الكتب، وقال: إن الماء والنار خلق من خلق الله، والله أعلم.
مفتي الديار السعودية ص/ف / في / / ه فتوى في الموضوع س: إذا تلف ورق المصاحف وتمزق فما هي الطريقة الصحيحة لحفظه وصيانته مما قد يؤول إليه من السقوط على الأرض أو الطرقات، وهل يجوز وضع المصحف في أكياس بالية من الخيش وتعليقها على جدار المسجد لغرض حفظها كما هو موجود الآن في بعض المساجد؟... أجاب سماحة الشيخ محمد بن إبراهيم بأن الطريقة الصحيحة عند تلف أوراق المصاحف هي دفنها في المسجد، وإذا تعذر ذلك فتدفن في موضع طاهر نظيف، ويجوز كذلك حرقها، أما وضع المصاحف في أكياس خلقة من الخيش وتعليقها فهذا لا يجوز، لأن فيه إهانة للقرآن الكريم ولو لم تكن متعمدة.
نشرت هذه الفتوى جريدة الجزيرة في / / ه وضع المصحف على الأرض وأما وضع المصحف على الأرض فيظهر فيه عدم التحريم، بل ولا الكراهة فيه، ولعل رفعه أولى لأنه في كمال إكرامه واحترامه.
ص/م ف / / س: وضعه المصحف بين يديه إذا سجد كأنه عرض من الأعراض؟ ج: لا ينبغي.
تقرير .
وضع المصحف المترجم في الكنيسة من محمد بن إبراهيم إلى المكرم محمد بن حطيحط الوافي.
سلمه الله.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
وبعد: /

أخرجه أيضا : أحمد / ، رقم ، والطبرانى فى الكبير / ، رقم ، وفى الشاميين / رقم ، قال الهيثمى / : إسنادهما جيد .
وللحديث أطراف أخرى منها : إن أول ما يتكلم من الإنسان .
إن أول قطرة تقطر من دم الشهيد يكفر بها ذنوبه والثانية يكسى من حلل الإيمان والثالثة يزوج من الحور العين الطبرانى عن أبى أمامة أخرجه الطبرانى / ، رقم قال الهيثمى / : فيه جعفر بن الزبير وهو كذاب .
إن أول كرامة المؤمن على الله أن يغفر لمشيعيه ابن عدى ، والخطيب عن أبى هريرة أخرجه ابن عدى / ، ترجمة عبد الرحمن بن قيس الضبى ، والخطيب / .
وأخرجه أيضا : البيهقى فى شعب الإيمان / ، رقم .
إن أول لواء يقرع باب الجنة لوائى وإن أول من يؤذن له فى الشفاعة أنا ولا فخر ابن أبى شيبة عن أبى إسحاق عن رجل أخرجه ابن أبى شيبة / ، رقم .
إن أول ما افترض الله على الناس من دينهم الصلاة وآخر ما يبقى الصلاة وأول ما يحاسب به الصلاة يقول الله انظروا فى صلاة عبدى فإن كانت تامة كتبت تامة وإن كانت ناقصة قال انظروا هل من تطوع فإن وجد له تطوع تمت الفريضة من التطوع ثم يقول انظروا هل زكاته تامة فإن وجدت تامة كتبت تامة وإن كانت ناقصة قال انظروا هل له صدقة فإن كانت له صدقة تمت له زكاة من الصدقة أبو يعلى عن أنس أخرجه أبو يعلى / ، رقم قال الهيثمى / : فيه يزيد الرقاشى ضعفه شعبة وغيره ووثقه ابن معين وابن عدى .
إن أول ما خلق الله القلم ثم قال اكتب فقال ما أكتب قال القدر فجرى فى تلك الساعة ما هو كائن إلى يوم القيامة أحمد ، وابن أبى شيبة ، وابن منيع ، وابن جرير ، وأبو يعلى ، والطبرانى ، والضياء عن عبادة بن الصامت قال المناوى : بإسناد جيد أخرجه أحمد / ، رقم ، وابن أبى شيبة / ، رقم ، وابن جرير فى تفسيره / ، والضياء / ، رقم .
إن أول ما خلق الله القلم فقال له اكتب قال ما أكتب قال اكتب القدر ما كان وما هو كائن إلى الأبد الطيالسى ، والترمذى غريب عن عبادة بن الصامت أخرجه الطيالسى ص ، رقم ، والترمذى / ، رقم وقال : غريب .
وأخرجه أيضا : الضياء / ، رقم .
إن أول ما خلق الله القلم فقال له اكتب قال يا رب وما أكتب قال اكتب مقادير كل شىء حتى تقوم الساعة من مات على غير هذا فليس منى أبو داود ، والطبرانى ، والبيهقى ، والضياء عن عبادة بن الصامت أخرجه أبو داود / ، رقم ، والبيهقى / ، رقم ، والضياء / ، رقم وأخرجه أيضا : الطبرانى فى الشاميين / ، رقم .
إن أول ما دخل النقص على بنى إسرائيل كان الرجل يلقى الرجل فيقول يا هذا اتق الله ودع ما تصنع فإنه لا يحل لك ثم يلقاه من الغد فلا يمنعه ذلك أن يكون أكيله وشريبه وقعيده فلما فعلوا ذلك ضرب الله قلوب بعضهم ببعض كلا والله لتأمرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر ولتأخذن على يدى الظالم ولتأطرنه على الحق أطرا ولتقصرنه على الحق قصرا أو ليضربن الله بقلوب بعضكم على بعض ثم يلعنكم كما لعنهم أبو داود ، والبيهقى عن ابن مسعود أخرجه أبو داود / ، رقم ، والبيهقى / ، رقم .
وللحديث أطراف أخرى منها : إن بنى إسرائيل لما وقع فيهم النقص ، لما وقعت بنو إسرائيل فى المعاصى .
ومن غريب الحديث : ولتأطرنه على الحق أطرأ : أى لتردنه إلى الحق .
ولتقصرنه على الحق قصرا : أى لتحبسنه عليه وتلزمنه إياه .
إن أول ما نبدأ به فى يومنا هذا أن نصلى ثم نرجع فننحر فمن فعل ذلك فقد أصاب سنتنا ومن ذبح قبل ذلك فإنما هو لحم قدمه لأهله ليس من النسك فى شىء الطيالسى ، وأحمد ، والبخارى ، ومسلم ، وأبو داود ، والترمذى حسن صحيح والنسائى ، والدارمى ، وابن خزيمة ، وابن الجارود ، وأبو عوانة ، والطحاوى ، وابن حبان عن البراء أخرجه الطيالسى ص ، رقم ، وأحمد / ، رقم ، والبخارى / ، رقم ، ومسلم / ، رقم ، وأبو داود / ، رقم ، والترمذى / ، رقم وقال : حسن صحيح .
والنسائى / ، رقم ، والدارمى / ، رقم ، وابن خزيمة / ، رقم .
وابن الجارود ص ، رقم ، وأبو عوانة / ، رقم ، والطحاوى / ، وابن حبان / ، رقم .
وأخرجه أيضا : الرويانى / ، رقم ، والبغوى فى الجعديات / ، رقم .
إن أول ما يبدل سنتى رجل من بنى أمية أبو يعلى ، والبيهقى عن أبى ذر أخرجه أبو يعلى كما فى المطالب العالية / ، رقم ، والبيهقى فى الدلائل / وقال : فى هذا الإسناد إرسال بين أبى العالية وأبى ذر .
وقال ابن كثير فى البداية والنهاية / : هذا منقطع بين أبى العالية وأبى ذر .
وأخرجه أيضا : ابن أبى شيبة / ، رقم ، وابن عدى / ترجمة رفيع بن مهران بصرى أبو العالية .
إن أول ما يتحف به المؤمن إذا دخل قبره أن يغفر لمن صلى عليه الدارقطنى فى الأفراد عن ابن عباس أخرجه الدارقطنى فى الأفراد كما فى أطراف ابن طاهر / ، رقم .
وأخرجه أيضا : البيهقى فى شعب الإيمان / ، رقم .
إن أول ما يتحف به المؤمن فى قبره أن يقال له أبشر فقد غفر لمن تبع جنازتك ابن أبى الدنيا عن أبى عاصم الحبطى أخرجه ابن أبى الدنيا كما فى تنزيه الشريعة لابن عراق / ، رقم عن أبى عاصم الحبطى .
إن أول ما يتكلم من الإنسان حين يختم على الأفواه فخذه من الرجل اليسار أحمد ، والطبرانى عن عقبة بن عامر أخرجه أحمد / ، رقم والطبرانى / ، رقم ، قال الهيثمى / : إسنادهما جيد .
وللحديث أطراف أخرى منها : إن أول عظم يتكلم من الإنسان .
إن أول ما يجازى به المؤمن بعد موته أن يغفر لجميع من تبع جنازته عبد بن حميد ، والبزار ، وابن عدى ، والبيهقى فى شعب الإيمان ، وابن عساكر عن ابن عباس ، وأورده ابن الجوزى فى الموضوعات فلم يصب أخرجه عبد بن حميد ص ، رقم ، والبزار كما فى كشف الأستار / ، رقم ، قال الهيثمى / : فيه مروان بن سالم الشامى وهو ضعيف .
وابن عدى / ، ترجمة مروان بن سالم الجزرى القرقسانى ، والبيهقى فى شعب الإيمان / ، رقم وقال : فى هذه الأسانيد ضعف .
وابن عساكر / ، وابن الجوزى فى الموضوعات / ، رقم وتعقبه السيوطى فى اللآلئ / بأن الحديث ضعيف وليس بموضوع .
إن أول ما يحاسب به العبد صلاته فإن صلحت صلح سائر عمله وإن فسدت فسد سائر عمله ثم يقول انظروا هل لعبدى من نافلة فإن كانت له نافلة أتم بها الفريضة ثم الفرائض كذلك لعائدة الله ورحمته الحاكم عن أبى هريرة وهو حسن أخرجه الحاكم / ، رقم وقال : صحيح الإسناد .
وأخرجه أيضا : النسائى / ، رقم ، والطبرانى فى الشاميين / ، رقم .
وللحديث أطراف أخرى منها : إن أول ما يحاسب به العبد .
ومن غريب الحديث : عائدة : أى المعروف والصلة .
إن أول ما يحاسب به العبد يوم القيامة من عمله صلاته فإن صلحت فقد أفلح وأنجح وإن فسدت فقد خاب وخسر وإن انتقص من فريضته قال الرب انظروا هل لعبدى من تطوع فيكمل بها ما انتقص من الفريضة ثم يكون سائر عمله على ذلك الترمذى حسن غريب والنسائى ، وابن ماجه عن أبى هريرة أخرجه الترمذى / ، رقم وقال : حسن غريب ، والنسائى / ، رقم ، وابن ماجه / ، رقم .
وللحديث أطراف أخرى منها : إن أول ما يحاسب به العبد صلاته .
إن أول ما يحكم بين العباد فى الدماء الترمذى حسن صحيح عن ابن مسعود أخرجه الترمذى / ، رقم وقال : حسن صحيح .
وأخرجه أيضا : أحمد / ، رقم .
إن أول ما يذهب من هذا الدين الأمانة وآخر ما يبقى منه الصلاة وسيصلى من لا خير فيه وما استجاز قوم بينهم الزنا إلا استوجبوا حرب الله ورسوله ولا ظهرت فيهم المعازف والغناء إلا صمت قلوبهم ولا ركبوا الزهو والبهاء إلا عميت أبصارهم ولا تكبروا إلا حرموا نفع الوحى ولا تركوا الأمر بالمعروف والنهى عن المنكر إلا قست قلوبهم حتى لا يعرفون معروفا ولا ينكرون منكرا ابن عساكر عن واصل بن عبد الله السلامى عن من حدثه أخرجه ابن عساكر / .
إن أول ما يرفع من هذه الأمة الحياء والأمانة فسلوهما الله الخرائطى فى مكارم الأخلاق ، والطبرانى عن أبى هريرة أخرجه الخرائطى فى مكارم الأخلاق ص ، رقم وأخرجه أيضا : مسدد كما فى المطالب العالية / ، رقم ، وأبو يعلى / ، رقم ، قال الهيثمى / : فيه أشعث بن براز وهو متروك .
وابن أبى الدنيا فى مكارم الأخلاق ص ، رقم ، والبيهقى فى شعب الإيمان / ، رقم ، والقضاعى / ، رقم ، والديلمى / ، رقم .
إن أول ما يرفع من الناس الأمانة وآخر ما يبقى الصلاة ورب مصل لا خير فيه البيهقى فى شعب الإيمان عن عمر أخرجه البيهقى فى شعب الإيمان / ، رقم .
وأخرجه أيضا : الطبرانى فى الصغير / ، رقم ، قال الهيثمى / : فيه حكيم بن نافع وثقه ابن معين وضعفه أبو زرعة وبقية رجاله ثقات .
إن أول ما يسأل عنه العبد يوم القيامة من النعيم أن يقال له ألم نصح لك جسمك ونرويك من الماء البارد الترمذى غريب والحاكم ، والبيهقى فى شعب الإيمان عن أبى هريرة أخرجه الترمذى / ، رقم وقال : غريب .
والحاكم / ، رقم وقال : صحيح الإسناد .
والبيهقى فى شعب الإيمان / ، رقم .
وأخرجه أيضا : الديلمى / ، رقم .
إن أول ما ينتن من الرجل بطنه فلا يدخل أحدكم فيه إلا طيبا سمويه عن جندب البجلى أخرجه أيضا : البيهقى فى شعب الإيمان / ، رقم .
إن أول ما يهراق من دم الشهيد يغفر له ذنوبه الطبرانى ، والحاكم عن سهل بن أبى أمامة بن سهل بن حنيف عن أبيه عن جده أخرجه الطبرانى / ، رقم قال الهيثمى / : رجاله رجال الصحيح ، والحاكم / ، رقم .
وأخرجه أيضا : البيهقى / ، رقم .
إن أول معافاة الله العبد أن يستر عليه سيئاته فى الدنيا وإن أول خزى الله للعبد أن يظهر عليه سيئاته الحسن بن سفيان ، وأبو نعيم فى المعرفة عن بلال بن يحيى قال أبو نعيم : ذكره الحسن بن سفيان فى الوحدان وأراه عندى العبسى الكوفى وهو صاحب حذيفة لا صحبة له أخرجه أبو نعيم فى معرفة الصحابة من طريق الحسن بن سفيان / رقم بسنده إلى بلال بن يحيى مرفوعا .
إن أول من جحد آدم ثلاثا إن الله لما خلق آدم مسح على ظهره فأخرج ذريته فعرضهم عليه فرأى فيهم رجلا يزهر فقال أى رب أى بنى هذا قال هذا ابنك داود قال فكم عمره قال ستون سنة قال أى رب زده فى عمره قال لا إلا أن تزيده أنت من عمرك وكان عمر آدم ألف سنة قال أى رب زده من عمرى فزاده أربعين سنة وكتب عليه كتابا وأشهد عليه الملائكة فلما احتضر آدم أتته الملائكة لتقبض روحه قال إنه قد بقى من عمرى أربعين سنة فقالوا إنك جعلتها لابنك داود قال أى رب ما فعلت فأنزل

